ms41	 من أقام ببغداد على السنة والجماعة ومات نقل من جنة إلى جنة. أخبرنا علي بن محمد بن عيسى البزاز فيما أذن أن نرويه عنه قال نا محمد بن عمر بن سالم القاضي قال سمعت عمر بن أيوب بن مالك يقول سمعت أبا معمر الهذلي يقول قلت لرجل من أهل الكوفة خير موضع بالكوفة أين هو قال مسجد الجامع قلت وشر موضع عندنا دار PageV01P0348(@)(@@) البطيخ فلو قال رجل في خير موضع عندكم رحم الله عثمان قتل ولو قال في شر موضع عندنا لا رحم الله معاوية قتل فشر موضع عندنا خير من خير موضع عندكم. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان قال أنبأنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان قال أنبأنا أحمد بن عبيد بن الأصبغ الحراني ، قال : أنبأنا بشر بن موسى ، قال : أنبأنا سعيد بن منصور قال سمعت ابن المبارك يقول من أراد الشهادة فليدخل دار البطيخ بالكوفة وليقل رحم الله عثمان بن عفان. أخبرنا عمر بن إبراهيم الفقيه والحسن بن علي الجوهري وعلي بن أبي علي التنوخي قالوا : نا محمد بن العباس بن حيويه ، قال : حدثنا أبو بكر الصولي ، قال : حدثنا القاسم بن إسماعيل ، قال : حدثنا أبو محلم قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول الإسلام ببغداد وانها لصيادة تصيد الرجال ومن لم يرها فلم ير الدنيا. قرأت في كتاب أبي الحسن الدارقطني بخطه أنبأنا الحسن بن رشيق ، قال : أنبأنا علي بن سعيد بن بشير ، قال : أنبأنا عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا أبو بحر قال سمعت أبا معاوية ذكر بغداد فقال هي دار دنيا وآخرة. سمعت القاضي أبا القاسم علي بن المحسن التنوخي يقول كان يقال : PageV01P0349(@)(@@) من محاسن الإسلام يوم الجمعة ببغداد وصلاة التراويح بمكة ويوم العيد بطرسوس. قلت : ومن حضر الجمعة بمدينة السلام عظم في قلبه محل الإسلام لأن شيوخنا كانوا يقولون يوم الجمعة ببغداد كيوم العيد في غيرها من البلاد. وسمعت أبا الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل 
ms42	 يقول حدثني من سمع أبا بكر بن الصلت يقول كنت أصلي صلاة الجمعة في جامع المدينة فانقطعت عن ذلك جمعة لعارض عرض لي فرأيت تلك الليلة في المنام كأن قائلا يقول لي تركت الصلاة في جامع المدينة وانه ليصلي فيه كل جمعة سبعون وليا لله عز وجل. أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد قال أخبرني السغدي , يعني علي بن أحمد عن عبد الله الرملي ، قال : حدثني صديق لي عن صديق له من الصالحين قال أردت الانتقال من بغداد إلى بلد آخر فأريت في منامي أتنتقل من بلد فيه عشرة آلاف ولي لله عز وجل قال فجلست ولم أنتقل من بغداد أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي قال أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال قرأت في كتاب أبي حدثني أبو بكر بن حمزة قال كتب الي صديق لي من حلوان اني رأيت فيما يرى النائم كأن ملكين أتيا بغداد فقال أحدهما للآخر اقلبها فقد حق القول عليها فقال له الآخر كيف أقلبها وقد ختم الليلة فيها خمسة آلاف ختمة. PageV01P0350(@)(@@) قلت : وعلى ذكر الجمعة ببغداد حدثني أبو الحسين هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال الكاتب ، قال : حدثني وشاح مولى القاضي أبي تمام الزينبي في مسجد جامع المنصور يوم جمعة وقد تجارينا ذكر من دخل المقصورة وقلة عددهم عما عهد قديما منهم أن القاضي أبا تمام كان يصلي في أيام الجمع على باب داره الراكبة لدجلة بباب خراسان والصفوف مادة من المسجد إلى ذلك المكان والصلاة قائمة بمكبرين ينقلون التكبير عند الركوع والسجود والنهوض والقعود قال وقال لي وشاح أيضا كان على أبواب المقصورة بوابون بثياب سواد يمنعون من دخول أحد إليها إلا من كان من الخواص المتميزين بالأقبية السود وانه حضر في يوم جمعة بدراعة يتبع القاضي أبا تمام فرد حتى مضى ولبس القباء وكان هذا رسما جاريا مأخوذا به في سائر مقاصير الجوامع وقد بطل الآن ذلك فليس 
ms43	 يلبس السواد والقباء سوى الخطيب والمؤذنين. قال لي هلال بن المحسن وحدثني أبو الحسين محمد بن الحسن بن محفوظ قال كنت أمضي مع والدي إلى المسجد الجامع بالمدينة لصلاة الجمعة فربما وصلنا إلى باب خراسان في دجلة وقد ضاق الوقت وقامت الصلاة وامتدت الصفوف إلى الشاطئ فنصعد ونفرش إلى السمرية ونصلي قال هلال وأذكر وأنا أحبو وذاك في أيام الملك عضد الدولة وقد حملني خادم كان يلازمني ويحفظني في يوم جمعة لمشاهدة الناس في اجتماعهم وليصلي هو معهم فوقف عند الباب الجديد من شارع الرصافة PageV01P0351(@)(@@) والصفوف ممتدة من المسجد الجامع بالرصافة إلى هذا الموضع ومسافة ما بينهما كمسافة ما بين المسجد الجامع بالمدينة ودجلة. قرأت على أبي بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر اليزدي بأصبهان عن أبي شيخ عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال : حدثني أبو الحسن البغدادي قال قال إبراهيم بن عبد الله جئت أنا وأبي إلى أبي عثمان الجاحظ في آخر عمره فقال جئت إلى شق مائل ولعاب سائل الأمصار عشرة فالصناعة بالبصرة والفصاحة بالكوفة والخير ببغداد والغدر بالري والحسد بهراة والجفاء بنيسابور والبخل بمرو والطرمذة بسمرقند والمروءة ببلخ والتجارة بمصر. أخبرني القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قال أخبرني أبي قال قال أبو القاسم بزياش بن الحسن الديلمي وهو شيخ لقيته ببغداد يتعلق بعلوم فصيح بالعربية سافرت الآفاق ودخلت البلدان من حد سمرقند إلى القيروان ومن سرنديب إلى بلد الروم فما وجدت بلدا أفضل ولا أطيب من بغداد قال وكان سبكتكين حاجب معز الدولة المعروف بالحاجب الكبير آنسا بي فقال لي يوما قد سافرت الأسفار الطويلة فأي بلد وجدت أطيب وأفضل فقلت له أيها الحاجب إذا خرجت من العراق فالدنيا كلها رستاق. حدثني أبو القاسم عبيد الله بن علي بن عبيد الله الرقي وكان أحد الأدباء قال أخذ أبو العلاء المعري وهو ببغداد يوما يدي فغمزها ثم قال لي يا أبا القاسم هذا بلد عظيم لا يأتي عليك يوم وأنت به 
ms44	 الا رأيت فيه من PageV01P0352(@)(@@) أهل الفضل من لم تره فيما تقدم. حدثني عبد العزيز بن علي قال سمعت علي بن عبد الله الهمداني بمكة يقول أنبأنا ابن علي بن محمد الفامي الوراق ، قال : حدثني أبو الحسين المالكي ، قال : حدثني عبد الله بن محمد التميمي قال سمعت ذا النون يقول بمصر من أراد أن يتعلم المروءة والظرف فعليه بسقاة الماء ببغداد قيل له وكيف ذاك فقال لما حملت إلى بغداد رمي بي على باب السلطان مقيدا فمر بي رجل متزر بمنديل مصري معتم بمنديل دبيقي بيده كيزان خزف رقاق وزجاج مخروط فسألت هذا ساقي السلطان فقيل لي لا هذا ساقي العامة فأومأت إليه ليسقيني فتقدم وسقاني فشممت من الكوز رائحة مسك فقلت لمن معي ادفع إليه دينارا فأعطاه الدينار فأبى وقال ليس آخذ شيئا فقلت له ولم فقال أنت أسير وليس من المروءة أن آخذ منك شيئا فقلت كمل الظرف في هذا. أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه إلينا قال أنبأنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر البجلي ، قال : أنبأنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري ، قال : حدثنا أبو مسهر ، قال : حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن سليمان بن موسي قال إذا كان علم الرجل حجازيا وخلقه عراقيا وطاعته شامية فقد كمل. PageV01P0353(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال انبانا أحمد بن محمد بن موسي وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس بن حيويه قالا قال أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادى ثم ان بغداد سميت حين سكنت مدينة السلام فليس في الأرض مدينة علي هذا الاسم غيرها وكان بعض إخواننا إذا ذكرها يقرا قول الله تعالى : {بلدة طيبة ورب غفور} قال أبو الحسين هذا الي تركنا ذكر أشياء كثيرة من مناقبها التي افردها الله بها دون سائر الدنيا شرقا وغربا وبين ذلك من الأخلاق الكريمة , والسجايا الرضية والمياه العذبة الغدقة والفواكه الكثيرة الدمثة والاحوال الجميلة والحذق في كل صنعة والجمع 
ms45	 لكل حاجة والامن من ظهور البدع والاغتباط بكثرة العلماء والمتعلمين والفقهاء والمتفقهين ورؤساء المتكلمين وسادة الحساب والنحوية ومجيدى الشعراء ورواة الاخبار والأنساب وفنون الآداب وحضور كل طرفة واجتماع ثمار الأزمنة في زمن واحد لا يوجد ذلك في بلد من مدن الدنيا الا بها لاسيما زمن الخريف ثم ان ضاق مسكن بساكن وجد خيرا منه وان لاح له مكان أحب إليه من مكانه لم يتعذر عليه النقلة إليه من أي جانب من جانبيه أراده ومن أي طرف من اطرافه خف عليه ومتى هرب أحد من خصمه وجد من يستره في قرب أو بعد وان آثر ان يستبدل دارا بدار أو سكة بسكة أو شارعا بشارع أو زقاقا بزقاق فغير ذلك من التبديل اتسع له الإمكان في ذلك حسب الحال والوقت ثم عيون التجار المجهزين والسلاطين المعظمين وأهل البيوتات المبجلين في ناحية ناحية تنبعث الخيرات بهم الي الذين هم في الحال دونهم غير منقطع ذلك ولا مفقود فهي من خزائن الله العظام التي لا PageV01P0354(@)(@@) يقف علي حقيقتها الا هو وحده ثم هي مع ذلك منصورة محبورة كلما ظن عدو الإسلام انه فائز باستئصال أهلها كبته الله وكبه لمنخريه وأتى جلت قدرته بما ليس في تقدير الخلق أجمعين فضلا من الله ونعمة والله ذو الفضل العظيم. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الكاتب ، قال : حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل بن قفرجل ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى النديم ، قال : أنبأنا عون بن محمد ، قال : أنبأنا سعيد بن هريم قال قالت زبيدة لمنصور النمري قل شعرا تحبب فيه بغداد الي أمير المؤمنين الرشيد فقد اختار عليها الرافقة فقال : {من البسيط} ماذا ببغداد من طيب الافانين .. ومن منازه للدنيا وللدين تحيي الرياح بها المرضى إذا نسمت .. وجوشت بين اغصان الرياحين قال فأعطته ألفي دينار أنشدنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب البرقاني قال أنشدنا أبو نصر الشاشي لأبي القاسم الشاعر الوراق اعاينت في طول من الأرض والعرض .. كبغداد دارا انها 
ms46	 جنة الأرض صفا العيش في بغداد واخضر عوده .. وعود سواه غير صاف ولا غض تطول بها الاعمار ان غذاءها .. مريء وبعض الأرض امرؤ من بعض هذا القدر أنشدنا البرقاني من هذه الأبيات وهى أكثر من هذه وقائلها عمارة بن عقيل ولها خبر سنذكره فيما بعد ان شاء الله تعالى. PageV01P0355(@)(@@) أنشدنا القاضي أبو القاسم على بن المحسن التنوخي قال أنشدنا أبو على الهايم قال أنشدنا السرى بن أحمد الرفا الموصلي لنفسه من أبيات {من المنسرح} إذا سقى الله منزلا فسقى .. بغداد ما حاولت من الديم يا حبذا صحبة العلوم بها .. والعيش بين اليسار والعدم وانشدنا التنوخي قال : أنشدنا أبو سعد محمد بن علي بن محمد بن خلف الهمداني لنفسه فدى لك يا بغداد كل قبيلة .. من الأرض حتى خطتى ودياريا فقد طفت في شرق البلاد وغربها .. وسيرت رحلى بينها وركابيا فلم ار فيها مثل بغداد منزلا .. ولم ار فيها مثل دجلة واديا ولا مثل اهليها أرق شمائلا .. واعذب ألفاظا واحلى معانيا وكم قائل لو كان ودك صادقا .. لبغداد لم ترحل فكان جوابيا يقيم الرجال الأغنياء بارضهم .. وترمى النوي بالمقترين المراميا قرأت في كتاب طاهر بن المظفر بن طاهر الخازن بخطه من شعره سقى الله صوب الغاديات محلة .. ببغداد بين الكرخ فالخلد فالجسر هي البلدة الحسناء خصت لأهلها .. بأشياء لم يجمعن مذ كن في مصر هواء رقيق في اعتدال وصحة .. وماء له طعم ألذ من الخمر ودجلتها شطان قد نظما لنا .. بتاج الي تاج وقصر الي قصر تراها كمسك والمياه كفضة .. وحصباؤها مثل اليواقيت والدر حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن حبيب الشافعي البصري PageV01P0356(@)(@@) قال انشد أبو محمد البافى قول الشاعر {من الوافر} دخلنا كارهين لها فلما .. الفناها خرجنا مكرهينا فقال يوشك ان يكون هذا في بغداد وأنشد لنفسه في معنى ذلك وضمنه البيت {من الوافر} علي بغداد معدن كل طيب .. ومغنى نزهة المتنزهينا سلام كلما جرحت بلحظ .. عيون المشتهين المشتهينا دخلنا كارهين لها فلما .. الفناها خرجنا مكرهينا وما حب 
ms47	 الديار بنا ولكن .. أمر العيش فرقة من هوينا وحدثنا على بن محمد بن حبيب قال كتب الي اخى من بغداد وانا بالبصرة شعرا يتشوقنى فيه ويقول {من الهزج} : ولولا وجد مشتاق .. يقاسى فيكم جهدا وما في القلب من نار .. إذا ما ذكركم جدا لقلنا قول مشتاق .. الي البصرة قد جدا شربنا ماء بغداد .. فأنسانا كم جدا هذا البيت مضمن وهو لأبي نواس ولكن ذكركم اضحى .. علي الأيام مشتدا فلا ننسى لكم ذكرا .. ولا نطوى لكم عهدا % PageV01P0357(@)(@@) قال وكتب الي أخي أيضا من البصرة وانا ببغداد : طيب الهواء ببغداد يشوقنى .. قدما إليها وان عاقت معاذير فكيف صبرى عنها الآن إذ جمعت .. طيب الهواءين ممدود ومقصور%. ذكر نهري بغداد دجلة والفرات وما جعل الله فيهما من المنافع والبركات أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن مخلد العطار قال قرأت علي العباس بن يزيد البحراني قلت حدثكم مروان بن معاوية عن إدريس الأودي عن أبيه عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال نهران من الجنة النيل والفرات. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عمر بن عيسى البلدي ، قال : حدثنا أبو العباس عمرو بن هشام بن عمرو قال قرئ علي الحارث بن محمد القنطري حدثكم يزيد بن هارون وأخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن أبي الفوارس الحافظ ، وأبو بكر محمد بن أحمد بن يوسف الصياد ، وأبو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني قالوا أنبأنا أحمد بن يوسف بن خلاد العطار ، قال : حدثنا الحارث بن محمد ، قال : حدثنا يزيد بن هارون قال أنبأ محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV01P0358(@)(@@) قال فجرت أربعة انهار من الجنة الفرات والنيل وسيحان وجيحان. أخبرنا أبو طالب محمد بن علي بن إبراهيم البيضاوي قال أنبأنا محمد بن العباس بن حيويه الخزاز قال أنبأنا ابن المجدر ، قال : حدثنا داود بن رشيد ، قال 
ms48	 : حدثنا عبد الله بن جعفر قال أنبأنا عبيد الله بن عمر عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النيل والفرات ودجلة وسيحان وجيحان من أنهار الجنة. أخبرنا إبراهيم بن عبد الواحد بن محمد بن الحباب الدلال قال أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن برد ، قال : أنبأنا محمد بن عيسى بن الطباع وأخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان واللفظ له ، قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسين الرازي ، قال : حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن PageV01P0359(@)(@@) طرخان البلخي ، قال : حدثنا أحيد بن الحسين قراءة عليه ان محمد بن حفص حدثهم قالا : أنبأنا الربيع بن بدر عن الأعمش عن شقيق عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ينزل في الفرات كل يوم مثاقيل من بركة الجنة أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن أحمد الختلي ، قال : حدثني عبد الله بن محمد بن علي البلخي ، قال : حدثنا محمد بن أبان ، قال : حدثنا أبو معاوية عن الحسن بن سالم بن أبى الجعد عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس في الأرض من الجنة الا ثلاثة أشياء غرس العجوة وأواق تنزل في الفرات كل يوم من بركة الجنة والحجر. PageV01P0360(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن علي بن يعقوب الأيادي قال أنبأنا أحمد بن يوسف بن خلاد ، قال : حدثنا الحارث بن محمد ، قال : حدثنا سعيد بن شرحبيل عن ليث عن يزيد بن أبي حبيب عن أبي الخير قال قال كعب نهر النيل نهر العسل في الجنة ونهر دجلة نهر اللبن في الجنة ونهر الفرات نهر الخمر في الجنة ونهر سيحان نهر الماء في الجنة قال فأطفأ الله نورهن ليصيرهن إلى الجنة 
ms49	. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا أبو علي عيسى بن محمد الطوماري ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن البراء ، قال : حدثنا عبد المنعم بن إدريس ، قال : حدثني أبي قال ذكر وهب بن منبه أن في ربض الجنة ترا من أنهار الجنة فهو أصل أنهار الأرض كلها التي أظهرها الله تعالى حيث ما أراد أن يظهرها وان النيل نهر العسل في الجنة ودجلة نهر اللبن في الجنة والفرات نهر الخمر في الجنة وسيحان وجيحان نهران بأرض الهند وهما نهرا الماء في الجنة. أنبأنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن البراء ، قال : أنبأنا الفضل بن غانم ، قال : أنبأنا الهيثم بن عدي عن الكلبي عن أبي صالح ، عن ابن عباس قال أوحى الله تعالى إلى دانيال الأكبر أن فجر لعبادي نهرين واجعل مغيضهما البحر فقد أمرت الأرض أن تطيعك قال فأخذ قناة أو قصبة فجعل يخدها في الأرض ويتبعه الماء فإذا مر بأرض شيخ كبير أو يتيم ناشده الله فيحيده عن أرضه فعواقيل دجلة والفرات من ذلك. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ مولى بني PageV01P0361(@)(@@) هاشم ، قال : أنبأنا أبو علي إسماعيل بن محمد الصفار إملاء ، قال : حدثني أبو بكر محمد بن إدريس الشعراني ، قال : حدثنا موسى بن إبراهيم الأنصاري عن إسماعيل بن جعفر المدني عن عثمان بن عطاء عن أبيه قال أوحى الله تعالى إلى دانيال أن احفر لي سيبين نهرين بالعراق قال دانيال إلهي بأي مكاتل وبأي مساحي وبأي رجال وبأي قوة أحفر لك هذين النهرين فأوحى الله تعالى أن أعد سكة حديد وعرضها واجعلها في خشبة وألقها خلف ظهرك فإني باعث إليك الملائكة يعينونك على حفر هذين السيبين قال ففعل فحفر فكان إذا انتهى إلى أرض أرملة أو يتيم حاد عنه حتى حفر الدجلة والفرات فهذه العواقيل التي في الدجلة والفرات من حفر دانيال. قلت : ذكر بعض من تقدم من العلماء بأخبار 
ms50	 الأوائل أن ملك الأردوان وهم النبط كان في السواد قبل ملك فارس وأن النبط هم الذين استنبطوا الأرض وعمروا السواد وحفروا الأنهار العظام فيه ويقال لهم ملوك الطوائف وحكى الهيثم بن عدي عن عبد الله بن عياش المنتوف قال كان حد ملك النبط الأنبار إلى عانات كسكر إلى ما والاها من كور دجلة إلى جوخى وما حول ذلك من السواد قال ابن عياش وكانت سرة الدنيا في أيدي النبط واعتبر ذلك أن الفرات ودجلة ينصبان من الشام والجزيرة ولا ينتفع بهما حتى يأتيا بلادهم فيفجرونهما في كل موضع ثم يسوقون بقيتهما إلى البحر قال وكان ملكهم ألف سنة وانما سموا نبطا لأنهم أنبطوا الأرض وحفروا الأنهار العظام منها الصراة العظمى ونهر أبا ونهر سورا ونهر الملك حفر الصراة العظمى فيروز جشنس وحفر نهر أبا أبا بن الصامغان وحفر نهر الملك أفقورشه وكان آخر ملوك النبط ملك مئتي سنة PageV01P0362(@)(@@) قال ثم وليت فارس فحفروا الأنهار الصغار كوثا والصراة الصغرى التي عليها قصر بن هبيرة وكل سيب بالعراق ثم حفروا النهروان قال وكان يقال له نهرواي لأنه إذا قل ماؤه عطش أهله وإذا كثر ماؤه غرقوا. أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن علي بن المنذر القاضي ، وأبو القاسم علي بن محمد بن علي بن يعقوب الأيادي ، وأبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان البزاز قال الأيادي حدثنا وقالا أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل السلمي ، قال : أنبأنا سعيد بن سابق زاد بن المنذر ، وابن شاذان أبو عثمان من أهل رشيد ثم اتفقوا ، قال : حدثني مسلمة بن علي عن مقاتل بن حيان عن عكرمة ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أنزل الله من الجنة إلى الأرض خمسة أنهار سيحون وهو نهر الهند وجيحون وهو نهر بلخ ودجلة والفرات وهما نهرا العراق والنيل وهو نهر مصر أنزلها الله تعالى من عين واحدة من عيون الجنة من أسفل درجة من درجاتها 
ms51	 على جناحي جبريل فاستودعها الجبال وأجراها في الأرض وجعل فيها منافع للناس في أصناف معايشهم فذلك قوله تعالى {وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض} فإذا كان عند خروج يأجوج ومأجوج أرسل الله تعالى جبريل فرفع من الأرض القرآن زاد بن المنذر ، وابن شاذان والعلم كله ثم اتفقوا والحجر من ركن البيت ومقام إبراهيم وتابوت موسى بما فيه وهذه الأنهار الخمسة فيرفع كل ذلك إلى السماء فذلك قوله تعالى {وإنا على ذهاب به لقادرون} فإذا رفعت هذه الأشياء من الأرض فقد أهلها خير الدين وخير الدنيا وقال الأيادي خير الدنيا والآخرة. PageV01P0363(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب تعريب اسم بغداد(@)(@@) أخبرنا محمد بن علي الوراق وأحمد بن علي المحتسب قالا أنبأنا محمد بن جعفر الكوفي النحوي ، قال : حدثنا الحسن بن محمد السكوني ، قال : حدثنا محمد بن خلف ، قال : حدثني محمد بن أبي علي عن محمد بن أبي السري ، عن ابن الكلبي قال إنما سميت بغداد بالفرس لأنه أهدي لكسرى خصى من المشرق فأقطعه بغداد وكان لهم صنم يعبدونه بالمشرق يقال له البغ فقال بغ داد يقول أعطاني الصنم والفقهاء يكرهون هذا الاسم من أجل هذا وسماها أبو جعفر مدينة السلام لأن دجلة كان يقال لها وادي السلام. أخبرني الأزهري قال أنبأنا أحمد بن محمد بن موسى وأخبرنا الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس بن حيويه قال أنبانا أحمد بن جعفر بن المنادى ، قال : حدثني أبو موسى هارون بن علي بن الحكم المقرئ المعروف بالمزوق ، قال : أنبأنا إبراهيم بن سعيد الجوهري ، قال : أنبأنا داود بن منصور قاضي المصيصة أن رجلا ذكر عند عبد العزيز بن أبي رواد بغداد فسأله عن معنى هذا الاسم فقال بغ بالفارسية صنم وداد عطيته. أخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها قال أنبأنا أحمد بن PageV01P0364(@)(@@) عبد الرحمن الشيرازي قال أنبأنا أبو عبد الرحمن بن علك ، قال : أنبأنا يحيى بن ساسويه ، قال : أنبأنا أبو عبد الرحمن أحمد بن محمد بن حميد بن سليمان بن حفص بن عبد الله بن 
ms52	 أبي جهم بن حذيفة العدوي المدني ، قال : حدثني أسمر بن سورة المجاشعي الدارمي من أهل فارس ، قال : حدثني كرماني بن عمرو الأزدي أخو معاوية بن عمرو صاحب زايدة قال سمعت عبد الله بن المبارك يقول لا يقال بغداذ بالذال فان بغ شيطان وداذ عطيته وانها شرك ولكن بغداد وبغدان كما تقول العرب. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل قال أنبأنا محمد بن عبد الرحيم المازني قال أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن بكير التميمي قال أنبأنا عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال كان الأصمعي لا يقول بغداذ وينهى عن ذاك ويقول مدينة السلام لأنه سمع في الحديث أن بغ صنم وداذ عطيته بالفارسية كأنها عطية الصنم. أخبرنا أبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ، قال : أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد قال قال المبرد قال الثوري عن أبي عبيدة وأبي زيد وأشك في الأصمعي يقال بغداذ وبغداد ومغدان وبغدان. أخبرنا الأزهري قال أنبأنا أحمد بن محمد بن موسى وأخبرنا الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس قالا : أنبأنا أحمد بن جعفر بن محمد أبو الحسين ، قال : حدثني أبو جعفر محمد بن فرج النحوي البغدادي قال أنبأنا سلمة بن عاصم عن أبي زكريا يحيى بن زياد الفراء مولى بني عبس قال يقال بغداد بالباء والدال ويقال بغدان أيضا بالباء PageV01P0365(@)(@@) في أولها والنون في آخرها ومغدان بالميم أولا وبالنون آخرا قال أبو الحسين وذلك كله راجع إلى ما فسره بن أبي رواد أنه عطية الصنم وربما قيل عطية الملك. أخبرنا القاضي علي بن أبي علي البصري التنوخي قال أنبأنا إسماعيل بن سعيد بن سويد المعدل قال نبأنا ابن أبو بكر محمد بن القاسم الأنباري قال وقولهم هذه بغداد أصل هذا الاسم للأعاجم والعرب تختلف في لفظه إذ لم يكن أصله من كلامها ولا اشتقاقه من لغاتها وبعض الأعاجم يزعم أن تفسيره بالعربية بستان رجل فبغ بستان وداذ رجل وبعضهم يقول بغ اسم صنم كان لبعض الفرس 
ms53	 يعبده وداذ رجل ولذلك كره جماعة من الفقهاء أن تسمى هذه المدينة بغداذ لعلة اسم الصنم وسميت مدينة السلام لمقاربتها دجلة وكانت دجلة تسمى قصر السلام فمن العرب من يقول بغدان بالباء والنون وبعضهم يقول بغداد بالباء والدالين وهاتان اللغتان هما السائرتان في العرب المشهورتان. أنشدنا أبو بكر المخزومي في مجلس أبي العباس يعني ثعلبا من {البسيط}. قل للشمال التي هبت مزعزعة .. تذري مع الليل شفانا بصراد أقرأ سلاما على نجد وساكنه .. وحاضر باللوي ان كان أو بادي سلام مغترب بغدان منزله .. ان أنجد الناس لم يهمم بانجاد قال أبو بكر ابن الأنباري , وأنشدنا أبو شعيب قال : أنشدنا يعقوب بن السكيت . PageV01P0366(@)(@@) % لعمرك لولا هاشم ما تغبرت .. ببغدان في بوغائه القدمان قال وقال الآخر : من الطويل يا ليلة خرس الدجاج طويلة .. ببغدان ما كانت عن الصبح تنجلي قال : وقال الآخر ألا يا غراب البين مالك واقفا .. ببغدان لا تجلو وأنت صحيح فقال غراب البين وانهل دمعه .. نقضي لبانات لنا ونروح الا إنما بغدان سجن إقامة .. أراحك من سجن العذاب مريح قال أبو بكر وأنشدني أبي قال أنشدني أبو عكرمة . ترحل فما بغداد دار إقامة .. ولا عند من أضحى ببغداد طائل محل ملوك سمنهم في أديمهم .. فكلهم من حلية المجد عاطل زادني القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله ها هنا بيتا ذكر لي أن أبا الفضل محمد بن الحسن بن المأمون أخبرهم به ، عن ابن الأنباري وهو. سوى معشر قلوا وجل قليلهم .. يضاف إلى بذل الندا وهو باخل ثم رجع إلى رواية بن سويد . ولا غرو إن شلت يد المجد والعلى .. وقل سماح من رجال ونائل إذا غضغض البحر الغطامط ماءه .. فليس عجيبا أن تغيض الجداول % PageV01P0367(@)(@@) أخبرنا أبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قال أنبأنا أبو الحسين إسحاق بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الكاذي الزاهد قال أنشدنا أحمد بن يحيى يعني ثعلبا ترحل فما بغداذ دار إقامة .. ولا عند من أضحى ببغداذ 
ms54	 طائل %. هكذا في أصل كتابي ، عن ابن بشران بغداذ بالذال المعجمة في الموضعين ثم ساق بقية الأبيات مثل ما تقدم ، عن ابن سويد. أخبرنا القاضي علي بن أبي علي التنوخي قال أنبأنا إسماعيل بن سعيد ، قال : أنبأنا أبو بكر بن الأنباري قال أخبرني أبي قال أنبأنا الطوسي ، وابن الحكم عن اللحياني قال يقال بغدان ومغدان للمجانسة التي بين الباء والميم كما يقال باسمك وماسمك وعذاب لازم ولازب في حروف كثيرة وبعضهم يقول بغداذ بالذال وهي أشد اللغات وأقلها. قال أبو بكر وأنشدني أبي قال أنشدنا الطوسي ، وابن الحكم عن اللحياني لأعرابي يمدح الكسائي وما لي صديق ناصح أغتدي له .. ببغداذ إلا أنت بر موافق قال وقال الآخر : {من الرجز} بغداد سقيا لك من بلاد .. يا دار دار الأنس والإسعاد بدلت منك وحشة البوادي .. وقطع واد وورود واد قال أبو بكر بن الأنباري وبغداد في جميع اللغات تذكر وتؤنث فيقال هذه بغدان وهذا بغدان. أخبرنا أبو الفتح محمد بن عبيد الله الصيرفي ، قال : أنبأنا عبيد الله بن PageV01P0368(@)(@@) أحمد بن يعقوب المقرئ ، قال : أنبأنا أبو القاسم المظفر بن عاصم بن أبي الأغر قال دخلت إلى بغداد وهي أجمة ليس فيها الا كوخ واحد وفيه رجل من الأولين ينطر مبقلة له فلما أن جاء المنصور ووضع الأساس قال ما اسم هذا الموضع قالوا له لا ندري ها هنا رجل من الأولين سله فبعث إليه فقال له ما اسمك فقال اسمي داذ فقال له وما يقال لهذا الموضع فقال هذا باغ لي يعني البستان فقال سموه باغ داذ فسميت بغداذ. قلت : والمحفوظ أن هذا الإسم كان يعرف به الموضع قديما قبل أبي جعفر المنصور وقول بن أبي الأغر هذا ان المنصور هو الذي سمى الموضع بغداذ لم يتابعه عليه أحد والله أعلم بالصواب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب أخبار أمير المؤمنين أبي جعفر المنصور(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ، قال : أنبأنا أبو الحسن علي بن إسحاق بن محمد بن البختري المادرائي ، قال 
ms55	 : أنبأنا أبو قلابة الرقاشي وأخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز قال أنبانا أحمد بن سلمان النجاد قال أنبأنا أبو قلابة الرقاشي قراءة عليه ، قال : أنبأنا أبو ربيعة ، قال : أنبأنا أبو عوانة عن الأعمش عن الضحاك ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم منا السفاح ومنا PageV01P0369(@)(@@) المنصور ومنا المهدي قال النجاد هكذا قرأه علينا أبو قلابة مرفوعا. قلت : وكذلك رواه يحيى بن غيلان عن أبي عوانة أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، قال : أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، قال : أنبأنا محمد بن الفرج الأزرق ، قال : أنبأنا يحيى بن غيلان ، قال : أنبأنا أبو عوانة عن الأعمش عن الضحاك بن مزاحم عن عبد الله بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال منا السفاح والمنصور والمهدى. حدثني الحسن بن أبي طالب قال حدثنا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ، ومحمد بن علي بن سهل الزعفراني ، ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز وأخبرنا أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ ، قال : أنبأنا أبو سهل محمد بن علي الزعفراني قالوانبأنا ابن أحمد بن رشد الهلالي ، قال : أنبأنا سعيد بن PageV01P0370(@)(@@) خثيم عن حنظلة عن طاوس ، عن ابن عباس قال حدثتني أم الفضل بنت الحارث الهلالية قالت مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو في الحجر فقال يا أم الفضل انك حامل بغلام قالت يا رسول الله وكيف وقد تحالف الفريقان ان لا يأتوا النساء قال هو ما أقول لك فإذا وضعتيه فائتينى به قالت فلما وضعته أتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن في أذنك اليمنى وأقام في أذنك اليسرى وقال اذهبى بأبي الخلفاء قالت فأتيت العباس فأعلمته وكان رجلا جميلا لباسا فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إليه فقبل بين عينيه ثم اقعده عن يمينه ثم قال هذا 
ms56	 عمى فمن شاء فليباه بعمه قلت يا رسول الله بعض هذا القول فقال يا عباس لم لا أقول هذا القول وأنت عمى وصنو أبى وخير من اخلف بعدي من أهلي فقلت يا رسول الله ما شيء أخبرتني به أم الفضل من مولودنا هذا قال نعم يا عباس إذا كانت سنة خمس وثلاثين ومئة فهي لك ولولدك منهم السفاح ومنهم المنصور ومنهم المهدى , لفظ حديث الحسن. PageV01P0371(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي ، قال : أنبأنا نعيم بن حماد ، قال : أنبأنا الوليد بن مسلم عن شيخ عن يزيد بن الوليد الخزاعي عن كعب قال المنصور والمهدى والسفاح من ولد العباس. أخبرني على بن أحمد الرزاز قال أنبأنا أحمد بن سلمان الفقيه النجاد ، قال : أنبأنا أبو قلابة الرقاشي ، قال : أنبأنا علي بن الجعد قال أنبأنا زهير بن معاوية عن ميسرة يعنى بن حبيب عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير قال كنا عند بن عباس فذكرنا المهدى وكان منضجعا فاستوى جالسا فقال منا السفاح ومنا المنصور ومنا المهدى. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي ، قال : أنبأنا أبو الحسين علي بن عمر بن أحمد الحافظ ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى الهاشمي ، قال : حدثني أبي عبد الصمد ، قال : حدثني أبي موسى بن محمد بن إبراهيم الامام عن أبيه محمد بن إبراهيم قال قال المنصور يوما ونحن جلوس عنده أتذكرون رؤيا كنت رأيتها ونحن بالشراة فقالوا يا أمير المؤمنين ما نذكرها فغضب من ذلك وقال كان ينبغي لكم أن تثبتوها في ألواح الذهب وتعلقوها في أعناق الصبيان فقال عيسى بن علي ان كنا قصرنا في ذلك فنستغفر الله يا أمير المؤمنين فليحدثنا PageV01P0372(@)(@@) أمير المؤمنين بها قال نعم رأيت كأني في المسجد الحرام وكأن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الكعبة وبابها مفتوح والدرجة موضوعة وما أفقد أحدا من الهاشميين 
ms57	 ولا من القرشيين إذا مناد ينادي أين عبد الله فقام أخي أبو العباس يتخطى الناس حتى صار على الدرجة فأخذ بيده فأدخل البيت فما لبث أن خرج علينا ومعه قناة عليها لواء قدر أربع أذرع أو أرجح فرجع حتى خرج من باب المسجد ثم نودي أين عبد الله فقمت أنا ، وعبد الله بن علي نستبق حتى صرنا إلى الدرجة فجلس وأخذ بيدي فأصعدت فأدخلت الكعبة وإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس ومعه أبو بكر وعمر وبلال فعقد لي وأوصاني بأمته وعممني فكان كورها ثلاثة وعشرين كورا وقال خذها إليك أبا الخلفاء إلى يوم القيامة أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عمر المقرئ الزاهد قال أنبأنا علي بن أحمد بن أبي قيس الرفا ، قال : أنبأنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، قال : حدثني محمد بن صالح ، قال : حدثني أبو مسعود الرياحي ، قال : حدثني عبيد الله بن العباس قال ولد أبو جعفر سنة خمس وتسعين وقال ابن أبي الدنيا حدثني حمدون بن سعد المؤذن قال رأيت أبا جعفر يخطب على المنبر معرق الوجه يخضب بالسواد وكان أسمر طويلا نحيفا خفيف العارضين وأمه أم ولد يقال لها سلامة. أخبرنا محمد بن علي الوراق قال أنبأنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنبأنا أبو بكر محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول الصولي النديم قال توفي المنصور بمكة وكان حاجا في سنة ثمان وخمسين ومئة ودفن ما بين الحجون وبئر ميمون بن الحضرمي وله يوم PageV01P0373(@)(@@) توفي أربع وستون سنة قال الصولي ويروى أنه ولد سنة خمس وتسعين في اليوم الذي مات فيه الحجاج. حدثني الحسن بن محمد الخلال ، قال : حدثنا عمر بن محمد بن الزيات إملاء ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز وأخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد البزاز واللفظ له قال أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن إبراهيم ، قال : حدثنا الحارث بن 
ms58	 محمد قالا أنبأنا ابن منصور بن أبي مزاحم ، قال : حدثني أبو سهل الحاسب ، قال : حدثني طيفور مولى أمير المؤمنين قال حدثتني سلامة أم أمير المؤمنين قالت لما حملت بأبي جعفر رأيت كأنه خرج من فرجي أسد فزأر ثم أقعى فاجتمعت حوله الأسد فكلما انتهى إليه أسد سجد له. أخبرنا الحسن بن أبي طالب قال أنبانا أحمد بن محمد بن عروة بن الجراح ، قال : أنبأنا أبو بكر الصولي قال قال رجل من ولد الربيع لما أراد أبو جعفر أن يبنى لنفسه كان يؤتى من كل مدينة بتراب فيعفنه فيصير عقارب وهواما حتى أتى بتربة بغداد فخرج صرارات وأتى الخلد فنظر إلى دجلة والفرات فأعجبه فرآه راهب كان هناك وهو يقدر بناها فقال لا تتم فبلغه فأتاه فقال نعم نجد في كتبنا أن الذي يبنيها ملك يقال له مقلاص قال أبو جعفر كانت والله أمي تلقبني في صغري مقلاصا. PageV01P0374(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خبر بناء مدينة السلام(@)(@@) أخبرنا القاضي علي بن أبي علي المعدل التنوخي قال أنبأنا طلحة بن محمد بن جعفر قال أخبرني محمد بن جرير إجازة أن أبا جعفر المنصور بويع له سنة ست وثلاثين ومئة وأنه ابتدأ أساس المدينة سنة خمس وأربعين ومئة واستتم البناء سنة ست وأربعين ومئة وسماها مدينة السلام. قلت : وبلغني أن المنصور لما عزم على بنائها أحضر المهندسين وأهل المعرفة بالبناء والعلم بالذرع والمساحة وقسمة الأرضين فمثل لهم صفتها التي في نفسه ثم أحضر الفعلة والصناع من النجارين والحفارين والحدادين وغيرهم وأجرى عليهم الأرزاق وكتب إلى كل بلد بحمل من فيه ممن يفهم شيئا من أمر البناء ولم يبتدئ في البناء حتى تكامل بحضرته من أهل المهن والصناعات ألوف كثيرة ثم اختطها وجعلها مدورة ويقال لا يعرف في أقطار الدنيا كلها مدينة مدورة سواها ووضع أساسها في وقت اختاره له نوبخت المنجم. أخبرنا محمد بن علي الوراق وأحمد بن علي المحتسب قالا أنبأنا PageV01P0375(@)(@@) محمد بن جعفر النحوي ، قال : أنبأنا الحسن بن محمد السكوني قال قال محمد بن 
ms59	 خلف أنبأني محمد بن موسى القيسي عن محمد بن موسى الخوارزمي الحاسب أن أبا جعفر تحول من الهاشمية إلى بغداد وأمر ببنائها ثم رجع إلى الكوفة بعد مئة سنة وأربع وأربعين سنة وأربعة أشهر وخمسة أيام من الهجرة قال وفرغ أبو جعفر من بنائها ونزلها مع جنده وسماها مدينة السلام بعد مئة سنة وخمس وأربعين سنة وأربعة أشهر وثمانية أيام من الهجرة. قال محمد بن خلف قال الخوارزمي واستتم حائط بغداد وجميع عملها بعد مئة سنة وثمان وأربعين سنة وستة أشهر وأربعة أيام من الهجرة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال أنبأنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي ، قال : أنبأنا يعقوب بن سفيان قال سنة ست وأربعين ومئة فيها فرغ أبو جعفر من بناء مدينة السلام ونزوله إياها ونقل الخزائن وبيوت الأموال والدواوين إليها وفي سنة تسع وأربعين ومئة استتم بناء سور خندق مدينة السلام وجميع أمورها. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن ، قال : أنبأنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال حكى عن بعض المنجمين قال قال لي المنصور لما فرغ من مدينة السلام خذ الطالع فنظرت في مطالعها وكان المشتري في القوس فأخبرته بما تدل عليه النجوم من طول زمانها وكثرة عمارتها وانصباب الدنيا إليها وفقر الناس إلي ما فيها ثم قلت له وأبشرك يا أمير المؤمنين أكرمك الله بخلة أخرى من دلائل النجوم لا يموت فيها خليفة من الخلفاء أبدا فرأيته تبسم لذلك ثم قال الحمد الله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم فلذلك PageV01P0376(@)(@@) قال عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير بن الخطفى عند تحول الخلفاء من بغداد . أعاينت في طول من الأرض والعرض .. كبغداد دارا إنها جنة الأرض صفا العيش في بغداد واخضر عوده .. وعيش سواها غير صاف ولا غض تطول بها الأعمار إن غذاءها .. مريء وبعض الأرض امرؤ من بعض قضى ربها أن لا يموت خليفة .. بها إنه ما 
ms60	 شاء في خلقه يقضى تنام بها عين الغريب ولن ترى .. غريبا بأرض الشام يطمع في غمض فان خربت بغداد منهم بقرضها .. فما أسلفت إلا الجميل من القرض وإن رميت بالهجر منهم وبالقلى .. فما أصبحت أهلا لهجر ولا بغض وقد رويت هذه الأبيات لمنصور النمري والله أعلم أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد مولى بنى هاشم يعرف بابن متيم ، قال : حدثنا أحمد بن عبيد الله بن عمار قال قال أبو عبد الله محمد بن داود بن الجراح ولم يمت بمدينة السلام خليفة مذ بنيت إلا محمد الأمين فإنه قتل في شارع باب الأنبار وحمل رأسه إلى طاهر بن الحسين وهو في معسكره بين بطاطيا وباب الأنبار فأما المنصور وهو الذي بناها فمات حاجا وقد دخل الحرم ومات المهدى بما سبذان ومات الهادي بعيساباذ ومات هارون بطوس ومات المأمون بالبذندون من بلاد الروم وحمل فيما قيل الي طرطوس فدفن بها ومات المعتصم بسر من رأى وكل من ولي الخلافة بعده من ولده وولد ولده إلا المعتمد والمعتضد والمكتفى فانهم ماتوا بالقصور من الزندورد فحمل المعتمد ميتا الي سر من رأى ودفن المعتضد في موضع من دار محمد بن عبد الله بن طاهر ودفن المكتفي في موضع من دار بن طاهر. PageV01P0377(@)(@@) قلت : ذكرت هذا الخبر للقاضي أبى القاسم علي بن المحسن التنوخي رحمه الله فقال محمد الأمين أيضا لم يقتل في المدينة وانما كان قد نزل في سفينة إلى دجلة ليتنزه فقبض عليه في وسط دجلة وقتل هناك ذكر ذلك الصولي وغيره وقال أحمد بن يعقوب الكاتب وقتل الأمين خارج باب الأنبار عند بستان طاهر. عدنا الي خبر بناء مدينة السلام(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خط مدينة المنصور وتحديدها ومن جعل إليه النظر في ترتيبها(@)(@@) أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد بن الفلو الواعظ قال أنبأنا جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي ، قال : حدثني أبو الفضل العباس بن 