ms5101	 واليقين التام وجمع الاهتمام . وفي الحديث أنه عليه الصلاة والسلام كان يصلي رافعا بصره إلى السماء ، فلما نزلت هذه الآية رمى ببصره نحو مسجده ، ومن الخشوع أن تستعمل الآداب فيتوقى كف الثوب والعبث بجسده وثيابه والالتفات والتمطي والتثاؤب والتغميض وتغطية الفم والسدل والفرقعة والتشبيك والاختصار وتقليب الحصى . وفي التحرير : اختلف في الخشوع ، هل هو من فرائض الصلاة أو من فضائلها ومكملاتها على قولين ، والصحيح الأول ومحله القلب ، وهو أول علم يرفع من الناس قاله عبادة بن الصامت .(@)(@@) وقال الزمخشري : فإن قلت : لم أضيفت الصلاة إليهم ؟ قلت : لأن الصلاة دائرة بين المصلي والمصلى له ، فالمصلي هو المنتفع بها وحده وهي عدته وذخيرته فهي صلاته ، وأما المصلى له فغني متعال عن الحاجة إليها والانتفاع بها .(@)(@@) المؤمنون : ( 3 ) والذين هم عن . . . . .(@)(@@) ( اللغو ( ما لا يعنيك من قول أو فعل كاللعب والهزل ، وما توجب المروءة اطراحه يعني أن بهم من الجد ما يشغلهم عن الهزل لما وصفهم بالخشوع في الصلاة أتبعهم الوصف بالإعراض عن اللغو ليجمع لهم الفعل والترك الشافين على الأنفس اللذين هما قاعدتا بناء التكليف انتهى .(@)(@@) المؤمنون : ( 4 ) والذين هم للزكاة . . . . .(@)(@@) وإذا تقدم معمول اسم الفاعل جاز أن يقوي تعديته باللام كالفعل ، وكذلك إذا تأخر لكنه مع التقديم أكثر فلذلك جاء ) للزكواة ( باللام ولو جاء منصوبا لكان عربيا والزكاة إن أريد بها التزكية صح نسبة الفعل إليها إذ كل ما يصدر يصح أن يقال فيه فعل ، وإن أريد بالزكاة قدر ما يخرج من المال للفقير فيكون على حذف أي لأداء الزكاة ) فاعلون ( إذ لا يصح فعل الأعيان من المزكى أو يضمن فاعلون معنى مؤدون ، وبه شرحه التبريزي . وقيل ) للزكواة ( للعمل الصالح كقوله ) خيرا منه زكواة ( أي عملا صالحا قاله أبو مسلم . وقيل : الزكاة هنا النماء والزيادة ، واللام لام العلة ومعمول ) فاعلون ( محذوف التقدير ) والذين هم ( لأجل تحصيل النماء والزيادة ) فاعلون ( الخير . وقيل : المصروف لا يسمى زكاة حتى يحصل بيد الفقير . وقيل : لا تسمى العين المخرجة زكاة ، فكان التغيير بالفعل عن إخراجه أولى منه بالأداء 
ms5102	 ، وفيه رد على بعض زنادقة الأعاجم الأجانب عن ذوق العربية في قوله : ألا قال مؤدون ، قال في التحرير والتحبير : وهذا كما قيل لا عقل ولا نقل ، والكتاب العزيز نزل بأفصح اللغات وأصحها بلا خلاف . وقد قال أمية بن أبي الصلت : المطعمون الطعام في السنة الأز(@)(@@) مة والفاعلون للزكوات(@)(@@) ولم يرد عليه أحد من فصحاء العرب ولا طعن فيه علماء العربية ، بل جميعهم يحتجون به ويستشهدون انتهى . وقال الزمخشري : وحمل البيت على هذا أصح لأنها فيه مجموعة يعني على أن الزكاة يراد بها العين وهو على حذف مضاف ، أي لأداء الزكوات ، وعلل ذلك بجمعها يعني أنها إذا أريد بها العين صح جمعها ، وإذا أريد بها التزكية لم تجمع لأن التزكية مصدر ، والمصادر لا تجمع وهذا غير مسلم بل قد جاء منها مجموعا ألفاظ كالعلوم والحلوم والأشغال ، وأما إذا اختلفت فالأكثرون على جواز جمعها وهنا اختلفت بحسب متعلقاتها فإخراج النقد غير إخراج الحيوان وغير إخراج النبات والزكاة في قول أمية مما جاء جمعا من المصادر ، فلا يتعدى حمله على المخرج لجمعه .(@)(@@) المؤمنون : ( 5 - 7 ) والذين هم لفروجهم . . . . .(@)(@@) وحفظ لا يتعدى بعلى . فقيل : على بمعنى من أي إلا من أزواجهم كما استعملت من بمعنى على في قوله ) ونصرناه من القوم ( أي على القوم قاله الفراء ، وتبعه ابن مالك وغيره والأولى أن يكون من باب التضمين ضمن ) حافظون ( معنى ممسكون أو PageV06P366 " صفحة رقم 367 "(@)(@@) قاصرون ، وكلاهما يتعدى بعلى كقوله ) أمسك عليك زوجك ( وتكلف الزمخشري هنا وجوها . فقال ) على أزواجهم ( في موضع الحال أي الأوالين على أزواجهم أو قوامين عليهن من قولك : كان فلان على فلانة فمات عنها فخلف عليها فلانا ، ونظيره كان زياد على البصرة أي واليا عليها . ومنه قولهم : فلان تحت فلان ومن ثم سميت المرأة فراشا أو تعلق على بمحذوف يدل عليه غير ملومين ، كأنه قيل : يلامون ) إلا على أزواجهم ( أي يلامون على كل مباشر إلا على أما أطلق لهم ) فإنهم غير ملومين ( عليه أو يجعله صلة لحافظين من قولك احفظ علي عنان فرسي على 
ms5103	 تضمينه معنى النفي ، كما ضمن قولهم : نشدتك الله إلا فعلت بمعنى ما طلبت منك إلا فعلك انتهى . يعني أن يكون حافظون صورته صورة المثبت وهو منفي من حيث المعنى ، أي والذين هم لم يحفظوا فروجهم إلا على أزواجهم ، فيكون استثناء مفرغا متعلقا فيه على بما قبله كما مثل بنشدتك الذي صورته صورة مثبت ، ومعناه النفي أي ما طلبت منك . وهذه التي ذكرها وجوه متكلفة ظاهر فيها العجمة .(@)(@@) وقوله ) وما ملكت ( أريد بما النوع كقوله ) فانكحوا ما طاب لكم ( وقال الزمخشري : أريد من جنس العقلاء ما يجري مجرى غير العقلاء وهم الإناث انتهى . وقوله وهم الإناث ليس بجيد لأن لفظ هم مختص بالذكور ، فكان ينبغي أن يقول وهو الإناث على لفظ ما أوهن الإناث على معنى ما ، وهذا الاستثناء حد يجب الوقوف عنده ، والتسري خاص بالرجال ولا يجوز للنساء بإجماع ، فلو كانت المرأة متزوجة بعبد فملكته فاعتقته حالة الملك انفسخ النكاح عند فقهاء الأمصار . وقال النخعي والشعبي وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة : يبقيان على نكاحهما وفي قوله ) أو ما ملكت أيمانهم ( دلالة على تعميم وطء ما ملك باليمين وهو مختص بالإناث بإجماع ، فكأنه قيل ) أو ما ملكت أيمانهم ( من النساء . وفي الجمع بين الأختين من ملك اليمين وبين المملوكة وعمتها أو خالتها خلاف ، ويخص أيضا في الآية بتحريم وطء الحائض والأمة إذا زوجت والمظاهر منها حتى يكفر ، ويشمل قوله وراء ذلك الزنا واللواط ومواقعة البهائم والاستمناء ومعنى وراء ذلك وراء هذا الحد الذي حد من الأزواج ومملوكات النساء ، وانتصابه على أنه مفعول بابتغى أي خلاف ذلك . وقيل : لا يكون وراء هنا إلا على حذف تقدير ما وراء ذلك .(@)(@@) والجمهور على تحريم الاستمناء ويسمى الخضخضة وجلد عميرة يكنون عن الذكر بعميرة ، وكان أحمد بن حنبل يجيز ذلك لأنه فضلة في البدن فجاز إخراجها عند الحاجة كالقصد والحجامة ، وسأل حرملة بن عبد العزيز مالكا عن ذلك فتلا هذه الآية وكان جرى في ذلك كلام مع قاضي القضاة أبي الفتح محمد بن 
ms5104	 علي بن مطيع القشيري ابن دقيق العيد فاستدل على منع ذلك بما استدل مالك من قوله ) فمن ابتغى وراء ذالك ( فقلت له : إن ذلك خرج مخرج ما كانت العرب تفعله من الزنا والتفاخر بذلك في أشعارها ، وكان ذلك كثيرا فيها بحيث كان في بغاياهم صاحبات رايات ، ولم يكونوا ينكرون ذلك . وأما جلد عميرة فلم يكن معهودا فيها ولا ذكره أحد منهم في أشعارهم فيما علمناه فليس بمندرج في قوله ) وراء ذالك ( ألا ترى أن محل ما أبيح وهو نساؤهم بنكاح أو تسر فالذي وراء ذلك هو من جنس ما أحل لهم وهو النساء ، فلا يحل لهم شيء منهن إلا بنكاح أو تسر ، والظاهر أن نكاح المتعة لا يندرج تحت قوله ) فمن ابتغى وراء ذالك ( لأنها ينطلق عليها اسم زوج . وسأل الزهري القاسم بن محمد عن المتعة فقال : هي محرمة في كتاب الله وتلا ) والذين هم لفروجهم حافظون ( الآية ولا يظهر التحريم في هذه الآية .(@)(@@) المؤمنون : ( 8 ) والذين هم لأماناتهم . . . . .(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو في رواية لأمانتهم بالإفراد وباقي السبعة بالجمع ، والظاهر عموم الأمانات فيدخل فيها ما ائتمن تعالى عليه العبد من قول وفعل واعتقاد ، فيدخل في ذلك جميع الواجبات من الأفعال والتروك وما ائتمنه الإنسان قبل ، ويحتمل الخصوص في أمانات الناس . والأمانة : هي الشيء المؤتمن عليه ومراعاتها القيام عليها لحفظها إلى أن تؤدى ، والأمانة أيضا المصدر وقال تعالى ) إن الله يأمركم أن تؤدوا الاحمانات إلى أهلها ( والمؤدى هو العين المؤتمن عليه أو القول إن كان المؤتمن عليه لا المصدر .(@)(@@) المؤمنون : ( 9 ) والذين هم على . . . . .(@)(@@) وقرأ الأخوان على صلاتهم بالتوحيد ، وباقي السبعة بالجمع . والخشوع PageV06P367 " صفحة رقم 368 "(@)(@@) والمحافظة متغايران بدأ أولا بالخشوع وهو الجامع للمراقبة القلبية والتذلل بالأفعال البدنية ، وثنى بالمحافظة وهي تأديتها في وقتها بشروطها من طهارة المصلي وملبوسه ومكانه وأداء أركانها على أحسن هيئاتها ويكون ذلك دأبه في كل وقت . قال الزمخشري : ووحدت أولا ليفاد الخشوع في جنس الصلاة أي صلاة كانت ، وجمعت آخرا لتفاد المحافظة على إعدادها وهي الصلوات الخمس 
ms5105	 والوتر والسنن المرتبة مع كل صلاة وصلاة الجمعة والعيدين والجنازة والاستسقاء والكسوف والخسوف وصلاة الضحى والتهجد وصلاة التسبيح وصلاة الحاجة وغيرها من النوافل .(@)(@@) المؤمنون : ( 10 ) أولئك هم الوارثون(@)(@@) ) أولائك ( أي الجامعون لهذه الأوصاف ) هم الوارثون ( الأحقاء أن يسموا وراثا دون من عداهم ، ثم ترجم الوارثين بقوله ) الذين يرثون الفردوس ( فجاء بفخامة وجزالة لإرثهم لا تخفى على الناظر ، ومعنى الإرث ما مر في سورة مريم انتهى . وتقدم الكلام في ) الفردوس ( في آخر الكهف .(@)(@@) المؤمنون : ( 12 - 14 ) ولقد خلقنا الإنسان . . . . .(@)(@@) ( ولقد خلقنا الإنسان ( الآية لما ذكر تعالى أن المتصفين بتلك الأوصاف الجليلة هم يرثون الفردوس فتضمن ذلك المعاد الأخروي ، ذكر النشأة الأولى ليستدل بها على صحة النشأة الآخرة . وقال ابن عطية : هذا ابتداء كلام والواو في أوله عاطفة جملة كلام على جملة ، وإن تباينت في المعاني انتهى . وقد بينا المناسبة بينهما ولم تتباين في المعاني من جميع الجهات . ) الإنسان ( هنا . قال قتادة وغيره ورواه عن سلمان وابن عباس آدم لأنه انسل من الطين ) ثم جعلنا ( عائد على ابن آدم وإن كان لم يذكر لشهرة الأمر وأن المعنى لا يصلح إلا له ونظيره ) حتى توارت بالحجاب ( أو على حذف مضاف أي ثم جعلنا نسله . وعن ابن عباس أيضا أن ) الإنسان ( ابن آدم و) سلالة من طين ( صفوة الماء يعني المني وهو اسم جنس ، والطين يراد به آدم إذ كانت نشأة من الطين كما سمى عرق الثرى أو جعل من الطين لكونه سلالة من أبويه وهما متغذيان بما يكون من الطين . وقال الزمخشري : خلق جوهر الإنسان أولا طينا ثم جعل جوهره بعد ذلك نطفة انتهى . فجعل الإنسان جنسا باعتبار حالتيه لا باعتبار كل مردود منه و) من ( الأولى لابتداء الغاية و) من ( الثانية قال الزمخشري للبيان كقوله ) من الاوثان ( انتهى . ولا تكون للبيان إلا على تقدير أن تكون السلالة هي الطين ، أما إذا قلنا أنه ما انسل من الطين فتكون لابتداء الغاية . والقرار مكان الاستقرار والمراد هنا الرحم . والمكين المتمكن وصف القرار به لتمكنه في نفسه بحيث 
ms5106	 لا يعرض له اختلال ، أو لتمكن من يحل فيه فوصف بذلك على سبيل المجاز كقوله طريق سائر لكونه يسار فيه ، وتقدم تفسير النطفة والعلقة والمضغة .(@)(@@) وقرأ الجمهور عظاما و) العظام ( الجمع فيهما . وقرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم وأبان والفضل والحسن وقتادة أيضا والأعرج والأعمش ومجاهد وابن محيصن بإفراد الأول وجمع الثاني . وقرأ أبو رجاء وإبراهيم بن أبي بكر ومجاهد أيضا بجمع الأول وإفراد الثاني فالإفراد يراد به الجنس . وقال الزمخشري : وضع الواحد موضع الجمع لزوال اللبس لأن الإنسان ذو عظام كثيرة انتهى . وهذا لا يجوز عند سيبويه وأصحابنا إلا في الضرورة وأنشدوا :(@)(@@) كلوا في بعض بطنكم تعفوا(@)(@@) ومعلوم أن هذا لا يلبس لأنهم كلهم ليس لهم بطن واحد ومع هذا خصوا مجيئه بالضرورة ) ثم خلقنا النطفة علقة ( قال ابن عباس والشعبي وأبو العالية والضحاك وابن زيد ، هو نفخ الروح فيه . وقال ابن عباس أيضا : خروجه إلى الدنيا . وقالت فرقة : نبات شعره . وقال مجاهد : كمال شبابه . وقال ابن عباس أيضا تصرفه في أمور الدنيا . قال ابن PageV06P368 " صفحة رقم 369 "(@)(@@) عطية : وهذا التخصيص لا وجه له وإنما هو عام في هذا وغيره من وجود النطق والإدراك ، وأول رتبة من كونه آخرنفخ الروح وآخره تحصيله المعقولات إلى أن يموت انتهى . ملخصا وهو قريب مما رواه العوفي عن ابن عباس ، ويدل عليه قوله بعد ذلك ) ثم إنكم بعد ذالك لميتون ).(@)(@@) وقال الزمخشري ما ملخصه : ) خلقا ءاخر ( مباينا للخلق الأول مباينة ما أبعدها حيث جعله حيوانا ناطقا سميعا بصيرا ، وأودع كل عضو وكل جزء منه عجائب وغرائب لا تدرك بوصف ولا تبلغ بشرح ، وقد احتج أبو حنيفة بقوله ) خلقا ءاخر ( على أن غاصب بيضة أفرخت عنده يضمن البيضة ولا يرد الفرخ . وقال ) أنشأنا ( جعل إنشاء الروح فيه وإتمام خلقه إنشاء له . قيل : وفي هذا رد على النظام في زعمه أن الإنسان هو الروح فقط ، وقد بين تعالى أنه مركب من هذه الأشياء ورد على الفلاسفة في زعمهم أن الإنسان شيء لا ينقسم ، وتبارك فعل 
ms5107	 ماض لا يتصرف . ومعناه تعالى وتقدس و) أحسن الخالقين ( أفعل التفضيل والخلاف فيها إذا أضيفت إلى معرفة هل إضافتها محضة أم غير محضة ؟ فمن قال محضة أعرب ) أحسن ( صفة ، ومن قال غير محضة أعربه بدلا . وقيل : خبر مبتدأ محذوف تقديره هو أحسن الخالقين ، ومعنى ) الخالقين ( المقدرين وهو وصف يطلق على غيرالله تعالى كما قال زهير :(@)(@@) ولأنت تفري ما خلقت وبعض القوم يخلق ثم لا يفري قال الأعلم : هذا مثل ضربه يعني زهيرا ، والخالق الذي لا يقدر الأديم ويهيئه لأن يقطعه ويخرزه والفري القطع . والمعنى أنك إذا تهيأت لأمر مضيت له وأنفذته ولم تعجز عنه . وقال ابن عطية : معناه الصانعين يقال لمن صنع شيئا خلقه وأنشد بيت زهير . قال : ولا تنفي هذه اللفظة عن البشر في معنى الصنع إنما هي منفية بمعنى الاختراع . وقال ابن جريج : قال ) الخالقين ( لأنه أذن لعيسى في أن يخلق وتمييز أفعل التفضيل محذوف لدلالة الخالقين عليه ، أي ) أحسن الخالقين ( خلقا أي المقدرين تقديرا . وروي أن عمر لما سمع ) ولقد خلقنا الإنسان ( إلى آخره قال ) فتبارك الله أحسن الخالقين ( فنزلت . وروي أن قائل ذلك معاذ . وقيل : عبد الله بن أبي سرح ، وكانت سبب ارتداده ثم أسلم وحسن إسلامه .(@)(@@) المؤمنون : ( 15 - 16 ) ثم إنكم بعد . . . . .(@)(@@) وقرأ زيد بن علي وابن أبي عبلة وابن محيصن لمائتون بالألف يريد حدوث الصفة ، فيقال أنت مائت عن قليل وميت ولا يقال مائت للذي قد مات . قال الفراء : إنما يقال في الاستقبال فقط وكذا قال ابن مالك ، وإذا قصد استقبال المصوغة من ثلاثي على غير فاعل ردت إليه ما لم يقدر الوقوع ، يعني إنه لا يقال لمن مات مائت . وقال الزمخشري : والفرق بين الميت والمائت أن الميت كالحي صفة ثابتة ، وأما المائت فيدل على الحدوث ، تقول : زيد مائت الآن ومائت غدا كقولك : يموت ونحوها ضيق وضائق في قوله ) وضائق به صدرك ( انتهى . والإشارة بقوله بعد ذلك إلى هذا التطوير والإنشاء ) خلقا ءاخر ( أي وانقضاء مدة حياتكم .(@)(@@) ( ثم إنكم يوم القيامة تبعثون ( ونبه تعالى على عظيم 
ms5108	 قدرته بالاختراع أولا ، ثم بالإعدام ثم بالإيجاد ، وذكره الموت والبعث لا يدل على انتفاء الحياة في القبر لأن المقصود ذكر الأجناس الثلاثة الإنشاء والإماتة والإعادة في القبر من جنس الإعادة ومعنى ) تبعثون ( للجزاء فإن قلت : الموت مقطوع به عند كل أحد ، والبعث قد أنكرته طوائف واستبعدته وإن كان مقطوعا به من جهة الدليل لإمكانه في نفسه ومجيء السمع به فوجب القطع به فما بال جملة الموت جاءت مؤكدة بأن وباللام ولم تؤكد جملة البعث بأن ؟ فالجواب : أنه بولغ في تأكيد ذلك تنبيها للإنسان أن يكون الموت نصب عينيه ولا يغفل عن ترقبه ، فإن مآله إليه فكأنه أكدت جملته ثلاث مرار لهذا المعنى ، لأن الإنسان في الحياة الدنيا يسعى فيها غاية السعي ، ويؤكد ويجمع حتى كأنه مخلد فيها فنبه بذكر الموت مؤكدا مبالغا فيه ليقصر ، وليعلم أن آخره إلى الفناء فيعمل لدار البقاء ، ولم تؤكد جملة البعث إلا بأن لأنه أبرز في صورة المقطوع به الذي لا يمكن فيه نزاع ولا يقبل إنكارا وإنه حتم لا بد من PageV06P369 " صفحة رقم 370 "(@)(@@) كيانه فلم يحتج إلى توكيد ثان ، وكنت سئلت لم دخلت اللام في قوله ) لميتون ( ولم تدخل في ) تبعثون ( فأجبت : بأن اللام مخلصة المضارع للحال غالبا فلا تجامع يوم القيامة ، لأن أعمال ) تبعثون ( في الظرف المستقبل تخلصه للاستقبال فتنافي الحال ، وإنما قلت غالبا لأنه قد جاءت قليلا مع الظرف المستقبل كقوله تعالى ) وإن ربك ليحكم بينهم يوم القيامة ( على أنه يحتمل تأويل هذه الآية وإقرار اللام مخلصة المضارع للحال بأن يقدر عامل في يوم القيامة .(@)(@@) ( ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه فى الارض وإنا على ذهاب به لقادرون فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين وإن لكم فى الانعام لعبرة نسقيكم مما فى بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون ).(@)(@@) المؤمنون : ( 17 ) ولقد خلقنا 
ms5109	 فوقكم . . . . .(@)(@@) لما ذكر تعالى ابتداء خلق الإنسان وانتهاء أمره ذكره بنعمه و) سبع طرائق ( السموات قيل لها طرائق لتطارق بعضها فوق بعض ، طارق النعل جعله على نعل ، وطارق بين ثوبين لبس أحدهما على الآخر قاله الخليل والفراء والزجاج كقوله ) طباقا ). وقيل : لأنها طرائق الملائكة في العروج . وقيل : لأنها طرائق في الكواكب في مسيرها . وقيل : لأن لكل سماء طريقة وهيئة غير هيئة الأخرى . قال ابن عطية : ويجوز أن تكون الطرائق بمعنى المبسوطات من طرقت الشيء .(@)(@@) ( وما كنا عن الخلق غافلين ( نفى تعالى عنه الغفلة عن خلقه وهو ما خلقه تعالى فهو حافظ السموات من السقوط وحافظ عباده بما يصلحهم ، أي هم بمرأى منا ندبرهم كما نشاء(@)(@@) المؤمنون : ( 18 ) وأنزلنا من السماء . . . . .(@)(@@) ( يقدر ( بتقدير منا معلوم لا يزيد ولا ينقص بحسب حاجات الخلق ومصالحهم ) فأسكناه فى الارض ( أي جعلنا مقره في الأرض . وعن ابن عباس : أنزل الله من الجنة خمسة أنهار جيحون وسيحون ودجلة والفرات والنيل . وفي قوله ) فأسكناه فى الارض ( دليل على أن مقر ما نزل من السماء هو في الأرض ، فمنه الأنهار والعيون والآبار وكما أنزله تعالى بقدرته هو قادر على إذهابه . قال الزمخشري : ) على ذهاب به ( من أوقع النكرات وأحزها للمفصل والمعنى على وجه من وجوه الذهاب به وطريق من طرقه انتهى . و) ذهاب ( مصدر ذهب ، والباء في ) به ( للتعدية مرادفة للهمزة كقوله ) لذهب بسمعهم ( أي لأذهب سمعهم . وفي ذلك وعيد وتهديد أي في قدرتنا إذهابه فتهلكون بالعطش أنتم ومواشيكم ، وهذا أبلغ في الإيعاد من قوله ) قل أرءيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين ( وقال مجاهد : ليس في الأرض ماء إلا وهو من السماء . قال ابن عطية : ويمكن أن يقيد هذا بالعذاب وإلا فالأجاج نابت في الأرض مع القحط والعذب يقل مع القحط ، وأيضا فالأحاديث تقتضي الماء الذي كان قبل خلق السموات والأرض ، ولا محالة أن الله قد جعل في الأرض ماء وأنزل من السماء انتهى . وقيل : ما نزل من السماء أصله من البحر ، رفعه تعالى بلطفه وحسن 
ms5110	 تقديره من البحر إلى السماء حتى طاب بذلك الرفع والتصعيد ، ثم أنزله إلى الأرض لينتفع به ولو كان باقيا على حاله ما انتفع به من ملوحته .(@)(@@) المؤمنون : ( 19 ) فأنشأنا لكم به . . . . .(@)(@@) ولما ذكر تعالى نعمة الماء ذكر ما ينشأ عنه فقال ) فأنشأنا لكم به جنات ( وخص هذه الأنواع الثلاثة من النخل والعنب والزيتون لأنها أكرم الشجر وأجمعها للمنافع ، ووصف النخل والعنب بقوله ) لكم فيها ( إلى آخره لأن ثمرهما جامع بين أمرين أنه فاكهة يتفكه بها ، وطعام يؤكل رطبا ويابسا رطبا وعنبا وتمرا وزبيبا ، والزيتون بأن دهنه صالح للاستصباح والاصطباغ جميعا ، ويحتمل أن يكون قوله ) ومنها تأكلون ( من قولهم : فلان يأكل من حرفة يحترفها ، ومن صنعة يغتلها ، ومن تجارة يتربح بها يعنون أنها طعمته وجهته التي منها يحصل رزقه . كأنه قال : وهذه الجنات وجوه أرزاقكم ومعايشكم منها ترتزقون وتتعيشون قاله الزمخشري . وقال الطبري : وذكر النخيل PageV06P370 " صفحة رقم 371 "(@)(@@) والأعناب لأنها ثمرة الحجاز بالطائف والمدينة وغيرهما ، والضمير في ) ولكم فيها ( عائد على الجنات وهو أعم لسائر الثمرات ، ويجوز أن يعود على النخيل والأعناب .(@)(@@) المؤمنون : ( 20 ) وشجرة تخرج من . . . . .(@)(@@) وعطف ) وشجرة ( على جنات وهي شجرة الزيتون وهي كثيرة بالشام . وقال الجمهور ) سيناء ( اسم الجبل كما تقول : جبل أحد من إضافة العام إلى الخاص . وقال مجاهد : معنى ) سينا ( مبارك . وقال قتادة : معناه الحسن والقولان عن ابن عباس . وقيل الحسن بالحبشة . وقيل : بالنبطية . وقال معمر عن فرقة : معناه ذو شجر . وقيل : ) طور سيناء ( اسم حجارة بعينها أضيف الجبل إليها لوجودها عنده قاله مجاهد أيضا . وقرأ الحرميان وأبو عمرو والحسن بكسر السين وهي لغة لبني كنانة . وقرأ عمر بن الخطاب وباقي السبعة بالفتح وهي لغة سائر العرب . وقرأ سيني مقصورا وبفتح السين والأصح أن ) سيناء ( اسم بقعة وأنه لى س مشتقا من السناء لاختلاف المادتين على تقدير أن يكون سيناء عربي الوضع لأن نون السناء عين الكلمة وعين سيناء ياء .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) تنبت ( بفتح التاء وضم الباء والباء في ) بالدهن ( على هذا باء الحال أي ) تنبت ( مصحوبة ) بالدهن ( أي 
ms5111	 ومعها الدهن . وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وسلام وسهل ورويس والجحدري بضم التاء وكسر الباء ، فقيل ) بالدهن ( مفعول والباء زائدة التقدير تنبت الدهن . وقيل : المفعول محذوف أي ) تنبت ( جناها و) بالدهن ( في موضع الحال من المفعول المحذوف أي تنبت جناها ومعه الدهن . وقيل : أنبت لازم كنبت فتكون الباء للحال ، وكان الأصمعي ينكر ذلك ويتهم من روى في بيت زهير :(@)(@@) قطينا بها حتى إذا أنبت البقل(@)(@@) بلفظ أنبت . وقرأ الحسن والزهري وابن هرمز بضم التاء وفتح الباء مبنيا للمفعول و) بالدهن ( حال . وقرأ زر بن حبيش بضم التاء وكسر الباء الدهن بالنصب . وقرأ سليمان بن عبد الملك والأشهب بالدهان بالألف ، وما رووا من قراءة عبد الله يخرج الدهن وقراءة أبي تثمر بالدهن محمول على التفسير لمخالفته سواد المصحف المجمع عليه ، ولأن الرواية الثابتة عنهما كقراءة الجمهور والصبغ الغمس والائتدام .(@)(@@) وقال مقاتل : الصبغ الزيتون والدهن الزيت جعل تعالى في هذه الشجرة تأدما ودهنا . وقال الكرماني : القياس أن يكون الصبغ غير الدهن لأن المعطوف غير المعطوف عليه . وقرأ الأعمش وصبغا بالنصب . وقرأ عامر بن عبد الله وصباغ بالألف ، فالنصب عطف على موضع ) بالدهن ( كان في موضع الحال أو في موضع المفعول ، والصباغ كالدبغ والدباغ وفي كتاب ابن عطية . وقرأ عامر بن عبد قيس ومتاعا ) للاكلين ( كأنه يريد تفسير الصبغ .(@)(@@) ذكر تعالى شرف مقر هذه الشجرة وهو الجبل الذي كلم الله فيه نجيه موسى عليه السلام ، ثم ذكر ما فيها من الدهن والصبغ ووصفها بالبركة في قوله ) من شجرة مباركة زيتونة ( قيل : وهي أول شجرة يثبت بعد الطوفان(@)(@@) المؤمنون : ( 21 ) وإن لكم في . . . . .(@)(@@) ( وإن لكم فى الانعام لعبرة نسقيكم مما فى بطونها ( تقدم تفسير نظير هذه الجملة في النحل ) ولكم فيها منافع ( من الحمل والركوب والحرث والانتفاع بجلودها وأوبارها ، ونبه على غزارة فوائدها وألزامها وهو الشرب والأكل ، وأدرج باقي المنافع في قوله ) ولكم فيها منافع كثيرة ((@)(@@) المؤمنون : ( 22 ) وعليها وعلى الفلك . . . . .(@)(@@) ثم ذكر ما تكاد تختص به بعض الأنعام وهو الحمل عليها وقرنها بالفلك لأنها سفائن 
ms5112	 البر كما أن ) الفلك ( سفائن البحر . قال ذو الرمة :(@)(@@) سفينة بر تحت خدي زمامها(@)(@@) يريد صيدح ناقته .(@)(@@) ( ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال ياقوم قوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره أفلا تتقون فقال الملؤا الذين كفروا من قومه PageV06P371 " صفحة رقم 372 "(@)(@@) ما هاذا إلا بشر مثلكم يريد أن يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل ).(@)(@@) المؤمنون : ( 23 ) ولقد أرسلنا نوحا . . . . .(@)(@@) لما ذكر أولا بدء الإنسان وتطوره في تلك الأطوار ، وما امتن به عليه مما جعله تعالى سببا لحياتهم ، وإدراك مقاصدهم ، ذكر أمثالا لكفار قريش من الأمم السابقة المنكرة لإرسال الله رسلا المكذبة بما جاءتهم به الأنبياء عن الله ، فابتدأ قصة نوح لأنه أبو البشر الثاني كما ذكر أولا آدم في قوله ) من سلالة من طين ( ولقصته أيضا مناسبة بما قبلها إذ قبلها ) وعلى الفلك تحملون ( فذكر قصة من صنع الفلك أولا وأنه كان سبب نجاة من آمن وهلك من لم يكن فيه الفلك من نعمة الله ، كل هذه القصص يحذر بها قريشا نقم الله ويذكرهم نعمه .(@)(@@) ( ما لكم من إلاه غيرى ( جملة مستأنفة منبهة على أن يفرد بالعبادة من كان منفردا بالإلهية فكأنها تعليل لقوله ) اعبدوا الله ( ) أفلا تتقون ( أي أفلا تخافون عقوبته إذا عبدتم غيره(@)(@@) المؤمنون : ( 24 ) فقال الملأ الذين . . . . .(@)(@@) ( فقال الملا ( أي كبراء الناس وعظماؤهم ، وهم الذين هم أعصى الناس وأبعدهم لقبول الخير . ) ما هاذا إلا بشر مثلكم ( أي مساويكم في البشرية . فأتى تؤفكون له اختصاص بالرسالة .(@)(@@) ( يريد أن يتفضل عليكم ( أي يطلب الفضل عليكم ويرأسكم كقوله : ) وتكون لكما الكبرياء فى الارض ( ) ولو شاء الله لانزل ملائكة ( هذا يدل على أنهم كانوا مقرين بالملائكة وهذه شنشنة قريش ودأبها في استبعاد إرسال الله البشر ، والإشارة في هذا تحتمل أن تكون لنوح عليه السلام ، وأن تكون إلى ما كلمهم به من الأمر بعبادة الله ورفض أصنامهم ، وأن يكون إلى ما أتى به من أنه رسول الله وهو بشر ، وأعجب بضلال هؤلاء استبعدوا رسالة البشر واعتقدوا إلهية الحجر . وقولهم ) ما سمعنا بهاذا ( الظاهر 
ms5113	 أنهم كانوا مباهتين وإلا فنبوة إدريس وآدم لم تكن المدة بينها وبينهم متطاولة بحيث تنسى فدافعوا الحق بما أمكنهم دفاعه ،(@)(@@) المؤمنون : ( 25 ) إن هو إلا . . . . .(@)(@@) ولهذا قالوا ) إن هو إلا رجل به جنة ( ومعلوم عندهم أنه ليس بمجنون ) فتربصوا به ( أي انتظروا حاله حتى يجلي أمره وعاقبة خبره .(@)(@@) المؤمنون : ( 26 - 28 ) قال رب انصرني . . . . .(@)(@@) فدعا ربه تعالى بأن ينصره ويظفره بهم بسبب ما كذبوه . وقال الزمخشري : يدل ما كذبون كما تقول : هذا بذاك أي بدل ذاك ومكانه ، والمعنى أبدلني من غم تكذيبهم سلوة النصر عليهم أو انصرني بإنجاز ما وعدتهم من العذاب ، وهو ما كذبوه فيه حين قال لهم ) إنى أخاف عليكم عذاب يوم عظيم ( انتهى .(@)(@@) وقرأ أبو جعفر وابن محيصن ) قال رب ( بضم الباء ، وتقدم توجيهه في قوله ) قال رب احكم ( بضم الباء وتقدم الكلام على أكثر تفسير ألفاظ هذه الآية في سورة هود ، ونهاه تعالى أن يخاطبه في قومه بدعاء نجاة أو غيره وبين علة النهي بأنه تعالى قد حكم عليهم بالإغراق ، وأمره تعالى بأن يحمده على نجاته وهلاكهم وكان الأمر له وحده وإن كان الشرط قد شمله ومن معه لأنه نبيهم وإمامهم وهم متبعوه في ذلك إذ هو قدوتهم . قال مع ما فيه من الإشعار بفضل النبوة وإظهار كبرياء الربوبية وأن رتبة تلك المخاطبة لا يترقى إليها إلا ملك أو نبي انتهى .(@)(@@) المؤمنون : ( 29 ) وقل رب أنزلني . . . . .(@)(@@) ثم أمره أن يدعوه بأنه ينزله ) منزلا مباركا ( قيل وقال ذلك عند الركوب في السفينة . وقيل : عند الخروج منها . وقرأ الجمهور ) منزلا ( بضم الميم وفتح الزاي فجاز أن يكون مصدرا ومكانا أي إنزالا أو موضع إنزال . وقرأ أبو بكر والمفضل وأبو حيوة وابن أبي عبلة وأبان : بفتح الميم وكسر الزاي أي مكان نزول(@)(@@) المؤمنون : ( 30 ) إن في ذلك . . . . .(@)(@@) ( إن فى ذلك ( خطاب للرسول عليه الصلاة والسلام أي إن في ما جرى على هذه أمة نوح لدلائل وعبرا ) وإن كنا لمبتلين ( أي لمصيبين قوم نوح ببلاء عظيم أو لمختبرين بهذه الآيات عبادنا ليعتبروا كقوله ) ولقد تركناها 
ms5114	 ءاية فهل من مدكر ).(@)(@@) ) ثم أنشأنا من بعدهم قرنا ءاخرين فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره أفلا تتقون وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة وأترفناهم فى الحيواة الدنيا ما هاذا إلا بشر مثلكم يأكل ). ( سقط : مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون ، أيعدكم أنكم إذا ) PageV06P372 " صفحة رقم 373 "(@)(@@) ( سقط : متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون ، هيهات هيهات لما توعدون ، إن هي إلا حياتنا نوت ونحيا وما نحن بمبعوثين ، إن هو إلا رجل به جنة افترى على الله كذبا وما نحن بمؤمنين قال رب انصرني بما كذبون ، قال عما قليل ليصبحن نادمين ، فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين )(@)(@@) المؤمنون : ( 31 - 32 ) ثم أنشأنا من . . . . .(@)(@@) ذكر هذه القصة عقيب قصة نوح ، يظهر أن هؤلاء هم قوم هود والرسول هو هود عليه السلام وهو قول الأكثرين . وقال أبو سليمان الدمشقي والطبري : هم ثمود ، والرسول صالح عليه السلام هلكوا بالصيحة . وفي آخر القصة ) فأخذتهم الصيحة ( ولم يأت أن قوم هود هلكوا بالصيحة وقصة قوم هود جاءت في الأعراف ، وفي هود ، وفي الشعراء بأثر قصة قوم نوح . وقال تعالى ) واذكروا إذا جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح ( والأصل في أرسل أن يتعدى بإلى كأخوانه وجه ، وأنفذ وبعث وهنا عدي بفي ، جعلت الأمة موضعا للإرسال كما قال رؤبة :(@)(@@) أرسلت فيها مصعبا ذا إقحام(@)(@@) وجاء بعث كذلك في قوله ) ويوم نبعث فى كل أمة ( ) ولو شئنا لبعثنا فى كل قرية نذيرا ( و) ءان ( في ) أن اعبدوا الله ( يجوز أن تكون مفسرة وأن تكون مصدرية وجاء هنا(@)(@@) المؤمنون : ( 33 - 37 ) وقال الملأ من . . . . .(@)(@@) ( وقال الملأ ( بالواو . وفي الأعراف وسورة هود في قصه بغير واو قصد في الواو العطف على ما قاله ، أي اجتمع قوله الذي هو حق ، وقولهم الذي هو باطل كأنه إخبار بتباين الحالين والتي بغير واو قصد به الاستئناف وكأنه جواب لسؤال مقدر ، أي فما كان قولهم له قال قالوا كيت وكيت ) وكذبوا بلقاء 
ms5115	 الاخرة ( أي بلقاء الجزاء من الثواب والعقاب فيها ) وأترفناهم ( أي بسطنا لهم الآمال والأرزاق ونعمناهم ، واحتملت هذه الجملة أن تكون معطوفة على صلة الذين ، وكان العطف مشعرا بغلبة التكذيب والكفر ، أي الحامل لهم على ذلك كوننا نعمناهم وأحسنا إليهم ، وكان ينبغي أن يكون الأمر بخلاف ذلك وأن يقابلوا نعمتنا بالإيمان وتصديق من أرسلته إليهم ، وأن تكون جملة حالية أي وقد ) أترفناهم ( أي ) لما كذبوا ( في هذه الحال ، ويؤول هذا المعنى إلى المعنى الأول أي ) كذبوا ( في حال الإحسان إليهم ، وكان ينبغي أن لا يكفروا وأن يشكروا النعمة بالإيمان والتصديق لرسلي .(@)(@@) وقوله ) أكل مما تأكلون منه ( تحقيق للبشرية وحكم بالتساوي بينه وبينهم ، وأن لا مزية له عليهم ، والظاهر أن ما موصولة في قوله ) مما تشربون ( وأن العائد محذوف تقديره ) مما تشربون ( منه لوجود شرائط الحذف ، وهو اتحاد المتعلق والمتعلق كقوله : مررت بالذي مررت ، وحسن هذا الحذف ورجحه كون ) تشربون ( فاصلة ولدلالة منه عليه في قوله ) مما تأكلون ( وفي التحرير وزعم الفراء أن معنى قوله ) ويشرب مما تشربون ( على حذف أي ) مما تشربون ( منه ، وهذا لا يجوز عند البصريين ولا يحتاج إلى حذف ألبتة لأن ما إذا كانت مصدرا لم تحتج إلى عائد ، فإن جعلتها بمعنى الذي حذفت المفعول ولم تحتج إلى إضمار من انتهى . يعني أنه يصير التقدير مما تشربونه ، فيكون المحذوف ضميرا متصلا وشروط جواز الحذف فيه موجودة ، وهذا تخريج على قاعدة البصريين إلا أنه يفوت فصاحة معادلة التركيب ألا ترى أنه قال ) مما تأكلون منه ( فعداه بمن التبعيضية ، فالمعادلة تقتضي أن يكون التقدير ) مما تشربون ( منه ، فلو كان التركيب مما تأكلونه لكان تقدير تشربونه هو الراجح .(@)(@@) وقال الزمخشري : حذف الضمير والمعنى من مشروبكم أو حذف منه لدلالة ما قبله عليه انتهى . فقوله حذف الضمير معناه مما تشربونه وفسره بقوله مشروبكم لأن الذي تشربونه هو مشروبكم .(@)(@@) وقال الزمخشري ) إذا ( واقع في جزاء الشرط وجواب للذين قاولوهم من قومهم ، أي تخسرون عقولكم وتغبنون في آبائكم انتهى . وليس ) إذا ( واقعا في جزاء 
ms5116	 الشرط بل واقعا بين ) إنكم ( والخبر و) إنكم ( والخبر ليس جزاء للشرط بل ذلك جملة جواب القسم المحذوف قبل إن الموطئة ، ولو كانت ) إنكم ( والخبر جوابا للشرط للزمت الفاء في ) إنكم ( بل لو كان بالفاء في تركيب غير القرآن لم يكن ذلك التركيب جائزا إلا عند الفراء ، والبصريون لا يجيزونه وهو عندهم خطأ . واختلف المعربون في تخريج ) إنكم ( الثانية ، والمقتول عن سيبويه أن ) إنكم ( بدل من الأولى وفيها معنى التأكيد ، وخبر ) إنكم ( الأولى محذوف لدلالة خبر الثانية عليه PageV06P373 " صفحة رقم 374 "(@)(@@) تقديره ) إنكم ( تبعثون ) إذا مت م ( وهذا الخبر المحذوف هو العامل في ) إذا ( وذهب الفراء والجرمي والمبرد إلى أن ) إنكم ( الثانية كررت للتأكيد لما طال الكلام حسن التكرار ، وعلى هذا يكون ) مخرجون ( خبر ) إنكم ( الأولى ، والعامل في ) إذا ( هو هذا الخبر ، وكان المبرد يأبى البدل لكونه من غير مستقبل إذ لم يذكر خبر أن الأولى . وذهب الأخفش إلى أن ) أنكم مخرجون ( مقدر بمصدر مرفوع بفعل محذوف تقديره : يحدث إخراجكم فعلى هذا التقدير يجوز أن تكون الجملة الشرطية خبرا لأنكم ، ويكون جواب ) إذا ( ذلك الفعل المحذوف ، ويجوز أن يكون ذلك الفعل المحذوف هو خبر ) إنكم ( ويكون عاملا في ) إذا ).(@)(@@) وذكر الزمخشري قول المبرد بادئا به فقال : شيء ) إنكم ( للتوكيد ، وحسن ذلك الفصل ما بين الأول والثاني بالظرف و) مخرجون ( خبر عن الأول وهذا قول المبرد . قال الزمخشري : أو جعل ) أنكم مخرجون ( مبتدأ و) إذا مت م ( خبرا على معنى إخراجكم إذا متم ، ثم أخبر بالجملة عن ) إنكم ( انتهى . وهذا تخريج سهل لا تكلف فيه . قال : أو رفع ) أنكم مخرجون ( بفعل هو جزاء الشراط كأنه قيل ) إذا مت م ( وقع إخراجكم انتهى . وهذا قول الأخفش إلا أنه حتم أن تكون الجملة الشرطية خبرا عن ) إنكم ( ونحن جوزنا في قول الأخفش هذا الوجه ، وأن يكون خبر ) إنكم ( ذلك الفعل المحذوف وهو العامل في ) إذا ( وفى قراءة عبد الله ) أيعدكم ( ) إذا مت م ( بإسقاط ) إنكم ( الأولى .(@)(@@) وقرأ الجمهور ) هيهات هيهات ( بفتح التاءين وهي لغة 
ms5117	 الحجاز . وقرأ هارون عن أبي عمرو بفتحهما منونتين ونسبها ابن عطية لخالد بن إلياس . وقرأ أبو حيوة بضمهما من غير تنوين ، وعنه عن الأحمر بالضم والتنوين وافقه أبو السماك في الأول وخالفه في الثاني . وقرأ أبو جعفر وشيبة بكسرهما من غير تنوين ، وروي هذا عن عيسى وهي في تميم وأسد وعنه أيضا ، وعن خالد بن إلياس بكسرهما والتنوين . وقرأ خارجة بن مصعب عن أبي عمرو والأعرج وعيسى أيضا بإسكانهما ، وهذه الكلمة تلاعبت بها العرب تلاعبا كبيرا بالحذف والإبدال والتنوين وغيره ، وقد ذكرنا في التكميل لشرح التسهيل ما ينيف على أربعين لغة ، فالذي اختاره أنها إذا نونت وكسرت أو كسرت ولم تنون لا تكون جمعا لهيهات ، ومذهب سيبويه أنها جمع لهيهات وكان حقها عنده أن تكون ) هيهات ( إلا أن ضعفها لم يقتض إظهار الباء قال سيبويه ، هي مثل بيضات يعني في أنها جمع ، فظن بعض النحاة أنه أراد في اتفاق المفرد ، فقال واحد : هيهات هيهة ، وتحرير هذا كله مذكور في علم النحو ولا تستعمل هذه الكلمة غالبا إلا مكررة ، وجاءت غير مكررة في قول جرير :(@)(@@) وهيهات خل بالعقيق نواصله وقول رؤبة :(@)(@@) هيهات من متحرق هيهاؤه و) هيهات ( اسم فعل لا يتعدى برفع الفاعل ظاهرا أو مضمرا ، وهنا جاء التركيب ) هيهات هيهات لما توعدون ( لم يظهر الفاعل فوجب ن يعتقد إضمار تقديره هو أي إخراجكم ، وجاءت اللام للبيان أي أعني لما توعدون كهي بعد بعد سقيا لك فتتعلق بمحذوف وبنيت المستبعد ما هو بعد اسم الفعل الدال على البعد كما جاءت في ) هيت لك ( لبيان المهيت به . وقال الزجاج : البعد ) لما توعدون ( أو بعد ) لما توعدون ( وينبغي أن يجعل كلامه تفسير معنى لا تفسير إعراب لأنه لم تثبت مصدرية ) هيهات ( وقول الزمخشري : فمن نونه نزله منزلة المصدر ليس بواضح لأنهم قد نونوا أسماء الأفعال ، ولا نقول إنها إذا نونت تنزلت منزلة المصدر . وقال ابن عطية : طورا تلي الفاعل دون لام تقول هيهات مجيء زيد أي بعد ، وأحيانا يكون الفاعل محذوفا وذلك عند 
ms5118	 اللام كهذه الآية التقدير بعد الوجود ) لما توعدون ( انتهى . وهذا ليس بجيد لأن فيه حذف الفاعل ، وفيه أنه مصدر حذف وأبقى معموله ولا يجيز البصريون شيئا من هذا . وقال ابن عطية أيضا في قراءة من ضم ونون أنه اسم معرب مستقل ، وخبره ) لما توعدون ( أي البعد لوعدكم كما تقول : النجح لسعيك . وقال صاحب اللوامح : فأما من قال ) هيهات ( فرفع ونون احتمل أن يكونا PageV06P374 " صفحة رقم 375 "(@)(@@) اسمين متمكنين مرتفعين بالابتداء وما بعدهما خبرهما من حروف الجر بمعنى البعد ) لما توعدون ( والتكرار للتأكيد ، ويجوز أن يكونا اسمين للفعل والضم للبناء مثل حوب في زجر الإبل لكنه نون لكونه نكرة انتهى . وقرأ ابن أبي عبلة ) هيهات هيهات ( ما ) توعدون ( بغير لام وتكون ما فاعلة بهيهات . وهي قراءة واضحة .(@)(@@) وقالوا ) إن هى ( هذا الضمير يفسره سياق الكلام لأنهم قبل أنكروا المعاد فقالوا ) أيعدكم أنكم ( الآية فاستفهموا استفهام استبعاد وتوقيف واستهزاء ، فتضمن أن لا حياة إلا حياتهم . وقال الزمخشري : هذا ضمير لا يعلم ما يعني به إلا بما يتلوه من بيانه ، وأصله أن الحياة ) إلا حياتنا ( الدنيا ثم وضع ) هى ( موضع الحياة لأن الخبر يدل عليها ويبنيها ، ومنه هي النفس تتحمل ما حملت وهي العرب تقول : ما شاءت ، والمعنى : لا حياة إلا هذه الحياة الدنيا لأن ) ءان ( الثانية دخلت على ) هى ( التي هي في معنى الحياة الدالة على الجنس فنفتها فوازنت لا التي نفت ما بعدها نفي الجنس .(@)(@@) ( نموت ونحيا ( أي يموت بعض ويولد بعض ينقرض قرن ويأتي قرن انتهى ،(@)(@@) المؤمنون : ( 38 - 40 ) إن هو إلا . . . . .(@)(@@) ثم أكدوا ما حصروه من أن لا حياة إلا حياتهم وحرموا بانتفاء بعثهم من قبورهم للجزاء وهذا هو كفر الدهرية ، ثم نسبوه إلى افتراء الكذب على الله في أنه نبأه وأرسله إلينا وأخبره أنا نبعث ) وما نحن له بمؤمنين ( أي بمصدقين ، ولما أيس من إيمانهم ورأى إصرارهم على الكفر دعا عليهم وطلب عقوبتهم على تكذيبهم ) قال عما قليل ( أي عن زمن قليل ، وما توكيد للقلة وقليل صفة لزمن محذوف وفي معناه 
ms5119	 قريب . قيل : أي بعد الموت تصيرون نادمين . وقيل ) عما قليل ( أي وقت نزول العذاب في الدنيا ظهور علاماته والندامة على ترك قبول ما جاءهم به رسولهم حيث لا ينفع الرجوع ، واللام في ) ليصبحن ( لام القسم و) عما قليل ( متعلق بما بعد اللام إما بيصبحن وإما بنادمين ، وجاز ذلك لأنه جار ومجرور ويتسامح في المجرورات والظروف ما لا يتسامح في غيرها ، ألا ترى أنه لو كان مفعولا به لم يجز تقديمه لو قلت : لأضربن زيدا لم يجز زيدا لأضربن ، وهذا الذي قررناه من أن ) عما قليل ( يتعلق بما بعد لام القسم هو قول بعض أصحابنا وجمهورهم على أن لام القسم لا يتقدم شيء من معمولات ما بعدها عليها سواء كان ظرفا أو مجرورا أو غيرهما ، فعلى قول هو لا يكون ) عما قليل ( يتعلق بمحذوف يدل عليه ما قبله تقديره ) عما قليل ( تنصر لأن قبله قال ) رب انصرنى ). وذهب الفراء وأبو عبيدة إلى جواز تقديم معمول ما بعد هذه اللام عليها مطلقا . وفي اللوامح عن بعضهم لتصبحن بتاء على المخاطبة ، فلو ذهب ذاهب إلى أن يصير القول من الرسول إلى الكفار بعدما أجيب دعاؤه لكان جائزا والله أعلم انتهى .(@)(@@) المؤمنون : ( 41 ) فأخذتهم الصيحة بالحق . . . . .(@)(@@) ( فأخذتهم الصيحة ( قال الزمخشري : صيحة جبريل عليه السلام صاح عليهم فدمرهم ) بالحق ( بالوجوب لأنهم قد استوجبوا الهلاك أو بالعدل من الله من قولك : فلان يقضي بالحق إذا كان عادلا في قضاياه شبههم بالغثاء في دمارهم وهو حميل السيل مما يلي واسود من الورق والعيدان انتهى . وعن ابن عباس ) الصيحة ( الرجفة . وقيل : هي نفس العذاب والموت . وقيل : العذاب المصطلم . قال الشاعر : صاح الزمان بآل زيد صيحة(@)(@@) خروا لشنتها على الأذقان(@)(@@) وقال المفضل : ) بالحق ( بما لا مدفع له كقوله : وجاءت سكرة الموت بالحق . وانتصب بعدا بفعل متروك إظهاره أي بعدوا بعدا . أي هلكوا ، يقال بعد بعدا وبعدا نحو رشد رشدا ورشدا . وقال الحوفي ) للقوم ( متعلق بعدا . وقال الزمخشري : و) للقوم الظالمين ( بيان لمن دعى عليه بالبعد نحو ) هيت لك ( و) لما 
ms5120	 توعدون ( انتهى فلا تتعلق ببعدا بل بمحذوف .(@)(@@) ( ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون ثم أرسلنا رسلنا تترى كلما جاء أمة رسولها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم أحاديث فبعدا القوم لا يؤمنون ثم أرسلنا موسى وأخاه هرون بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملئه فاستكبروا وكانوا قوما عالين فقالوا أنؤمن لبشر مثلنا وقومهما لنا PageV06P375 " صفحة رقم 376 "(@)(@@) عابدون فكذبوهما فكانوا من المهلكين ، ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرة ر ومعين يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وأن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون فذرهم في غمرتهم حتى حين أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون .(@)(@@) المؤمنون : ( 42 ) ثم أنشأنا من . . . . .(@)(@@) ( قرونا ( قال ابن عباس : هم بنو إسرائيل . وقيل : قصة لوط وشعيب وأيوب ويونس صلوات الله عليهم(@)(@@) المؤمنون : ( 43 ) ما تسبق من . . . . .(@)(@@) ( ما تسبق ( إلى آخر الآية تقدم الكلام عليها في الحجر(@)(@@) المؤمنون : ( 44 ) ثم أرسلنا رسلنا . . . . .(@)(@@) ( ثم أرسلنا رسلنا تترى ( أي لأمم آخرين أنشأناهم بعد أولئك . وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وقتادة وأبو جعفر وشيبه وابن محيصن والشافعي ) تترى ( منونا وباقي السبعة بغير تنوين ، وانتصب على الحال أي متواترين واحدا بعد واحد ، وأضاف الرسل إليه تعالى وأضاف رسولا إلى ضمير الأمة المرسل إليها لأن الإضافة تكون بالملابسة ، فالأول كانت الإضافة لتشريف الرسل ، والثاني كانت الإضافة إلى الأمة حيث كذبته ولم ينجح فيهم إرساله إليهم فناسب الإضافة إليهم .(@)(@@) ( فأتبعنا بعضهم بعضا ( أي بعض القرون أو بعض الأمم بعضا في الإهلاك الناشىء عن التكذيب . و) أحاديث ( جمع حديث وهو جمع شاذ ، وجمع أحدوثة وهو جمع قياسي . والظاهر أن المراد الثاني أي صاروا يتحدث بهم وبحالهم في الإهلاك على سبيل التعجب والاعتبار وضرب المثل بهم . وقال الأخفش : لا يقال هذا إلا في الشر ولا يقال في الخير . قيل : ويجوز 