ms1001	 فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم أبدله PageV03P0597(@)(@@) بالطرب قراءة القرآن، وبالحرام الحلال، وبالإثم وبالعهر عفة، وآته بالحيا، وهب له ولدا.» قال: فأذهب الله عني ما أجد وأخصبت عمان، وتزوجت أربع حرائر وحفظت شطر القرآن، ووهب لي حيان بن مازن وأنشأ يقول: إليك رسول الله خبت مطيتي ... تجوب الفيافي من عمان إلى العرج لتشفع لي يا خير من وطئ الحصى ... فيغفر لي ربي فأرجع بالفلج إلى معشر خالفت في الله دينهم ... فلا رأيهم رأيي ولا شرجهم شرجي وكنت امرأ بالخمر والعهر مولعا ... شبابي حتى آذن الجسم بالنهج فبدلني بالخمر خوفا وخشية ... وبالعهر إحصانا فحصن لي فرجي فأصبحت همي في الجهاد ونيتي ... فلله ما صومي ولله ما حجي قال: فلما أتيت قومي أنبوني وشتموني وأمروا شاعرا لهم فهجاني فقلت: إن رددت عليه فإنما أهجو نفسي فرحلت عنهم، فأتتني منهم زلفة عظيمة وكنت القيم بأمورهم فقالوا: يا ابن عم، عبنا عليك أمرا وكرهنا ذلك، فإن أبيت ذلك فارجع وقم بأمورنا، وشأنك وما تدين به. فرجعت معهم وقلت: PageV03P0598(@)(@@) لبغضكم عندنا مر مذاقته ... وبغضنا عندكم يا قومنا لبن لا يفطن الدهر إن بثت معائبكم ... وكلكم حين يثنى عيبنا فطن شاعرنا مفحم عنكم وشاعركم ... في حدبنا مبلغ في شتمنا لسن ما في القلوب عليكم فاعلموا ... وغر وفي قلوبكم البغضاء والإحن قال مازن: فهداهم الله بعد إلى الإسلام جميعا. وقال سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي في مغازيه: حدثني محمد بن سعيد يعني عمه قال: قال محمد بن المنكدر: إنه ذكر لي عن ابن عباس، قال: «هتف هاتف من الجن على أبي قبيس فقال: قبح الله رأيكم آل فهر ... ما أرق العقول والأفهام حين تعصي لمن يعيب عليها ... دين آبائها الحماة الكرام حالف الجن جن بصرى عليكم ... ورجال النخيل والآطام PageV03P0599(@)(@@) توشك الخيل أن تروها تهادى تقتل القوم في حرام بهام ... هل كريم منكم له نفس حر ماجد الوالدين والأعمام ... ضارب ضربة تكون نكالا ورواحا من كربة واغتمام قال ابن عباس: فأصبح هذا الشعر حديثا لأهل مكة 
ms1002	 يتناشدونه بينهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا شيطان يكلم الناس في الأوثان يقال له: مسعر والله مخزيه فمكثوا ثلاثة أيام فإذا هاتف يهتف على الجبل يقول نحن قتلنا في ثلاث مسعرا ... إذ سفه الجن وسن المنكرا قنعته سيفا حساما مشهرا ... بشتمه نبينا المطهرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هذا عفريت من الجن اسمه سمج آمن بي سميته عبد الله أخبرني أنه في طلبه ثلاثة أيام فقال علي: جزاه الله خيرا يا رسول الله.» وقد روى الحافظ أبو نعيم في الدلائل قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الرحمن بن موسى بن أبي حرب الصفار حدثنا عباس بن الفرج الرياشي حدثنا سليمان بن عبد العزيز بن PageV03P0600(@)(@@) أبي ثابت عن أبيه عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب عن ابن عباس عن سعد بن عبادة قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى حضرموت في حاجة قبل الهجرة، حتى إذا كنت في بعض الطريق ساعة من الليل فسمعت هاتفا يقول: أبا عمرو تناوبني السهود ... وراح النوم وامتنع الهجود لذكر عصابة سلفوا وبادوا ... وكل الخلق قصرهم يبيد تولوا واردين إلى المنايا ... حياضا ليس منهلها الورود مضوا لسبيلهم وبقيت خلفا ... وحيدا ليس يسعفني وحيد سدى لا أستطيع علاج أمر ... إذا ما عالج الطفل الوليد فلأيا ما بقيت إلى أناس ... وقد باتت بمهلكها ثمود وعاد والقرون بذي شعوب ... سواء كلهم إرم حصيد قال: ثم صاح به آخر: يا خرعب، ذهب بك العجب، إن العجب كل العجب، بين زهرة ويثرب،. قال: وما ذاك يا شاحب؟ قال: نبي السلام، بعث بخير الكلام، إلى جميع الأنام، فاخرج من البلد الحرام، إلى PageV03P0601(@)(@@) نخيل وآطام. قال: ما هذا النبي المرسل، والكتاب المنزل، والأمي المفضل؟ قال: رجل من ولد لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. قال: هيهات، فات عن هذا سني وذهب عنه زمني لقد رأيتني والنضر بن كنانة نرمي غرضا 
ms1003	 واحدا ونشرب حلبا باردا ولقد خرجت به من دوحة في غداة شبمة وطلع مع الشمس وغرب معها يروي ما يسمع ويثبت ما يبصر ولئن كان هذا من ولده لقد سل السيف، وذهب الخوف، ودحض الزنا وهلك الربا. قال: فأخبرني ما يكون؟ قال: ذهبت السراء والمجاعة، والشدة والشجاعة، إلا بقية في خزاعة. وذهبت الضراء والبؤس، والخلق المنقوس إلا بقية من الخزرج والأوس. وذهبت الخيلاء والفخر، والنميمة والغدر، إلا بقية في بني بكر - يعني ابن هوازن - وذهب الفعل المندم، والعمل المؤثم، إلا بقية في خثعم. قال: أخبرني ما يكون؟ قال: إذا غلبت البرة، ولطمت الحرة، فاخرج من بلاد الهجرة، وإذا كف PageV03P0602(@)(@@) السلام، وقطعت الأرحام، فاخرج من البلد الحرام، قال: أخبرني ما يكون؟ قال: لولا أذن تسمع، وعين تلمع; لأخبرتك بما يفزع. ثم قال: لا منام هدأته بنعيم ... يا ابن غوط ولا صباح أتانا قال: ثم صرصر صرصرة كأنها صرصرة حبلى فذهب الفجر فذهبت لأنظر فإذا عظاية وثعبان ميتان. قال: فما علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هاجر إلى المدينة إلا بهذا الحديث. ثم رواه عن محمد بن جعفر عن إبراهيم بن علي عن النضر بن سلمة عن حسان بن عبادة بن موسى عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر عن ابن عباس عن سعد بن عبادة قال: لما بايعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة العقبة خرجت إلى حضرموت لبعض الحاجة قال: فقضيت حاجتي ثم أقبلت حتى إذا كنت ببعض الطريق نمت ففزعت من الليل بصائح يقول أبا عمرو تناوبني السهود ... وراح النوم وانقطع الهجود وذكر مثله بطوله. وقال أبو نعيم: حدثنا عمر بن محمد بن جعفر حدثنا إبراهيم بن PageV03P0603(@)(@@) علي حدثنا النضر بن سلمة حدثنا أبو غزية محمد بن موسى عن العطاف بن خالد الوابصي عن خالد بن سعيد عن أبيه قال: سمعت تميما الداري يقول: كنت بالشام حين بعث النبي صلى الله عليه وسلم فخرجت لبعض حاجتي فأدركني الليل فقلت: أنا في جوار عظيم هذا الوادي الليلة 
ms1004	. قال: فلما أخذت مضجعي إذا أنا بمناد ينادي لا أراه: عذ بالله فإن الجن لا تجير أحدا على الله فقلت: ايم الله تقول؟ فقال: قد خرج رسول الأميين رسول الله وصلينا خلفه بالحجون فأسلمنا واتبعناه وذهب كيد الجن ورميت بالشهب فانطلق إلى محمد رسول رب العالمين فأسلم. قال تميم: فلما أصبحت ذهبت إلى دير أيوب فسألت راهبا وأخبرته الخبر فقال الراهب: قد صدقوك يخرج من الحرم، ومهاجره الحرم وهو خير الأنبياء فلا تسبق إليه قال تميم: فتكلفت الشخوص حتى جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت. وقال حاتم بن إسماعيل عن عبد الله بن يزيد الهذلي عن عبد الله بن ساعدة الهذلي عن أبيه قال: كنا عند صنمنا سواع، وقد جلبنا إليه غنما لنا، مائتي شاة قد أصابها جرب، فأدنيناها منه لنطلب بركته فسمعت مناديا من جوف الصنم ينادي: قد ذهب كيد الجن ورمينا بالشهب لنبي اسمه أحمد PageV03P0604(@)(@@) قال: فقلت: غويت والله. فصرفت وجه غنمي منجدا إلى أهلي فلقيت رجلا فخبرني بظهور النبي صلى الله عليه وسلم. ذكره أبو نعيم هكذا معلقا ثم قال: حدثنا عمر بن محمد بن جعفر حدثنا إبراهيم بن السندي حدثنا النضر بن سلمة حدثنا محمد بن مسلمة المخزومي حدثنا يحيى بن سليمان عن حكيم بن عطاء الظفري - من بني سليم من ولد راشد بن عبد ربه - عن أبيه عن جده عن راشد بن عبد ربه قال: كان الصنم الذي يقال له: سواع بالمعلاة من رهاط تدين له هذيل وبنو ظفر بن سليم فأرسلت بنو ظفر راشد بن عبد ربه بهدية من سليم إلى سواع قال راشد: فألقيت مع الفجر إلى صنم قبل صنم سواع فإذا صارخ يصرخ من جوفه: العجب كل العجب، من خروج نبي من بني عبد المطلب، يحرم الزنا والربا والذبح للأصنام وحرست السماء، ورمينا بالشهب، العجب كل العجب. ثم هتف صنم آخر من جوفه ترك الضمار وكان يعبد، خرج أحمد، يصلي الصلاة، ويأمر بالزكاة PageV03P0605(@)(@@) والصيام، والبر والصلات للأرحام ثم هتف من 
ms1005	 جوف صنم آخر هاتف يقول: إن الذي ورث النبوة والهدى ... بعد ابن مريم من قريش مهتد نبي أتى يخبر بما قد سبق ... وبما يكون من الغد «قال راشد: فألفيت سواعا مع الفجر وثعلبان يلحسان ما حوله ويأكلان ما يهدى له، ثم يعرجان عليه ببولهما. فعند ذلك يقول راشد بن عبد ربه: أرب يبول الثعلبان برأسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب وذلك عند مخرج النبي صلى الله عليه وسلم ومهاجره إلى المدينة وتسامع الناس به فخرج راشد حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم، المدينة، ومعه كلب له واسم راشد: يومئذ ظالم واسم كلبه: راشد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم ما اسمك قال: ظالم. قال: فما اسم كلبك؟ قال: راشد. قال: اسمك راشد واسم كلبك ظالم. وضحك النبي صلى الله عليه وسلم وبايع النبي صلى الله عليه وسلم وأقام بمكة معه. ثم طلب من رسول الله صلى الله عليه وسلم قطيعة برهاط، ووصفها له فأقطعه رسول PageV03P0606(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم بالمعلاة من رهاط شأو الفرس ورميته ثلاث مرات بحجر وأعطاه إداوة مملوءة من ماء وتفل فيها، وقال له: فرغها في أعلى القطيعة ولا تمنع الناس فضولها ففعل. فجعل الماء معينا يجري إلى اليوم فغرس عليها النخل» ويقال: إن رهاطا كلها تشرب منه فسماها الناس ماء الرسول صلى الله عليه وسلم. وأهل رهاط يغتسلون بها وبلغت رمية راشد الركيب الذي يقال له: ركيب الحجر وغدا راشد على سواع فكسره. وقال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا علي بن إبراهيم الخزاعي الأهوازي حدثنا أبو محمد عبد الله بن داود بن دلهاث بن إسماعيل بن مسرع بن ياسر بن سويد صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثنا أبي عن أبيه دلهاث عن أبيه إسماعيل أن أباه عبد الله حدثه عن أبيه مسرع بن ياسر أن أباه ياسرا حدثه عن عمرو بن مرة الجهني أنه كان يحدث قال: خرجت حاجا في جماعة من قومي في الجاهلية فرأيت PageV03P0607(@)(@@) في المنام وأنا 
ms1006	 بمكة نورا ساطعا من الكعبة حتى أضاء في جبل يثرب وأشعر جهينة فسمعت صوتا في النور وهو يقول: انقشعت الظلماء وسطع الضياء وبعث خاتم الأنبياء، ثم أضاء إضاءة أخرى حتى نظرت إلى قصور الحيرة وأبيض المدائن، فسمعت صوتا في النور وهو يقول: ظهر الإسلام وكسرت الأصنام ووصلت الأرحام، فانتبهت فزعا فقلت لقومي: والله ليحدثن في هذا الحي من قريش حدث، وأخبرتهم بما رأيت فلما انتهينا إلى بلادنا جاءنا رجل فأخبرنا أن رجلا يقال له: أحمد قد بعث، فأتيته فأخبرته بما رأيت فقال: يا عمرو بن مرة إني المرسل إلى العباد كافة أدعوهم إلى الإسلام وآمرهم بحقن الدماء وصلة الأرحام وعبادة الله ورفض الأصنام وحج البيت وصيام شهر رمضان شهر من اثني عشر شهرا فمن أجاب فله الجنة ومن عصى فله النار، فآمن يا عمرو بن مرة يؤمنك الله من نار جهنم. فقلت: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله آمنت بكل ما جئت به من حلال وحرام، وإن أرغم ذلك كثيرا من الأقوام. ثم أنشدته أبياتا قلتها حين سمعت به وكان لنا صنم وكان أبي سادنا له، فقمت إليه فكسرته ثم لحقت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أقول: شهدت بأن الله حق وأنني ... لآلهة الأحجار أول تارك فشمرت عن ساقي إزار مهاجر ... إليك أدب الغور بعد الدكادك PageV03P0608(@)(@@) لأصحب خير الناس نفسا ووالدا رسول مليك الناس فوق الحبائك فقال النبي صلى الله عليه وسلم: مرحبا بك يا عمرو بن مرة. فقلت: يا رسول الله بأبي أنت وأمي ابعث بي إلى قومي لعل الله أن يمن بي عليهم كما من بك علي، فبعثني إليهم وقال: عليك بالقول السديد ولا تكن فظا، ولا متكبرا، ولا حسودا. فأتيت قومي فقلت لهم: يا بني رفاعة، ثم يا بني جهينة إني رسول من رسول الله إليكم، أدعوكم إلى الجنة، وأحذركم النار، وآمركم بحقن الدماء، وصلة الأرحام، وعبادة الله، ورفض الأصنام، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، شهر من اثني عشر شهرا، فمن أجاب فله 
ms1007	 الجنة ومن عصى فله النار، يا معشر جهينة إن الله - وله الحمد - جعلكم خيار من أنتم منه، وبغض إليكم في جاهليتكم ما حبب إلى غيركم من الرفث ; لأنهم كانوا يجمعون بين الأختين ويخلف الرجل على امرأة أبيه، والترات في الشهر الحرام، فأجيبوا هذا النبي المرسل صلى الله عليه وسلم من بني لؤي بن غالب تنالوا شرف الدنيا وكرامة الآخرة، سارعوا سارعوا في ذلك تكن لكم فضيلة عند الله فأجابوا إلا رجلا منهم قام فقال: يا عمرو بن مرة أمر الله عليك عيشك، أتأمرنا أن نرفض آلهتنا، ونفرق جماعتنا بمخالفة دين آبائنا إلى ما يدعو هذا القرشي من أهل تهامة؟ ! لا ولا مرحبا ولا كرامة ثم أنشأ يقول PageV03P0609(@)(@@) إن ابن مرة قد أتى بمقالة ... ليست مقالة من يريد صلاحا إني لأحسب قوله وفعاله ... يوما وإن طال الزمان رياحا أتسفه الأشياخ ممن قد مضى ... من رام ذلك لا أصاب فلاحا فقال عمرو بن مرة: الكاذب مني ومنك أمر الله عيشه وأبكم لسانه وأكمه بصره. قال عمرو بن مرة: والله ما مات حتى سقط فوه وكان لا يجد طعم الطعام وعمي وخرس. وخرج عمرو بن مرة ومن أسلم من قومه حتى أتوا النبي صلى الله عليه وسلم فرحب بهم وحباهم وكتب لهم كتابا هذه نسخته: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله على لسان رسول الله بكتاب صادق وحق ناطق مع عمرو بن مرة الجهني لجهينة بن زيد: إن لكم بطون الأرض وسهولها وتلاع الأودية وظهورها ترعون نباته وتشربون صافيه على أن تقروا بالخمس، وتصلوا الصلوات الخمس، وفي التبعة والصريمة شاتان إن اجتمعتا وإن تفرقتا فشاة شاة، ليس على أهل الميرة صدقة، ولا على الواردة لبقة، وشهد من حضرنا من PageV03P0610(@)(@@) المسلمين بكتاب قيس بن شماس رضي الله عنهم وذلك حين يقول عمرو بن مرة ألم تر أن الله أظهر دينه ... وبين برهان القران لعامر كتاب من الرحمن نور لجمعنا ... وأحلافنا في كل باد وحاضر إلى خير من يمشي على الأرض كلها ... وأفضلها 
ms1008	 عند اعتكار الضرائر أطعنا رسول الله لما تقطعت ... بطون الأعادي بالظبا والخواطر فنحن قبيل قد بني المجد حولنا ... إذا اجتليت في الحرب هام الأكابر بنو الحرب نفريها بأيد طويلة ... وبيض تلألأ في أكف المغاور ترى حوله الأنصار تحمي أميرهم ... بسمر العوالي والصفاح البواتر إذا الحرب دارت عند كل عظيمة ... ودارت رحاها بالليوث الهواصر PageV03P0611(@)(@@) تبلج منه اللون وازداد وجهه كمثل ضياء البدر بين الزواهر وقال: أبو عثمان سعيد بن يحيى الأموي في مغازيه: حدثنا عبد الله حدثنا أبو عبد الله حدثنا المجالد بن سعيد والأجلح عن الشعبي حدثني شيخ من جهينة قال: مرض منا رجل مرضا شديدا فثقل حتى حفرنا له قبره، وهيأنا أمره، فأغمي عليه، ثم فتح عينيه وأفاق فقال: أحفرتم لي؟ قالوا: نعم قال: فما فعل الفصل؟ وهو ابن عم له قلنا: صالح مر آنفا يسأل عنك. قال: أما إنه يوشك أن يجعل في حفرتي إنه أتاني آت حين أغمي علي فقال: ابك هبل، أما ترى حفرتك تنتثل، وأمك قد كادت تثكل؟ أرأيتك إن حولناها عنك بالمحول، ثم ملأناها بالجندل، وقذفنا فيها الفضل، الذي مضى فأجزأك، وظن أن لن يفعل، أتشكر لربك وتصل وتدع دين من أشرك وضل؟ قال: قلت: نعم. قال: قم قد برئت. قال: فبرئ الرجل ومات الفضل، فجعل في حفرته. قال الجهني: فرأيت الجهني بعد ذلك يصلي ويسب الأوثان ويقع فيها. وقال الأموي: حدثنا عبد الله قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مجلس يتحدثون عن الجن فقال خريم بن فاتك الأسدي: ألا PageV03P0612(@)(@@) أحدثك كيف كان إسلامي؟ قال: بلى قال: إني يوما في طلب ذود لي، أنا منها على أثر، تنصب وتصعد، حتى إذا كنت بأبرق العراق، أنخت راحلتي وقلت: أعوذ بعظيم هذه البلدة، أعوذ برئيس هذا الوادي. فإذا بهاتف يهتف بي ويحك عذ بالله ذي الجلال ... والمجد والنعماء والإفضال ثم اتل آيات من الأنفال ... ووحد الله ولا تبالي قال: فذعرت ذعرا شديدا ثم رجعت إلى نفسي فقلت: يا أيها الهاتف ما تقول ... أرشد 
ms1009	 عندك أم تضليل بين هداك الله ما الحويل قال: فقال: هذا رسول الله ذو الخيرات ... بيثرب يدعو إلى النجاة يأمر بالبر وبالصلاة ... ويزع الناس عن الهنات قال: قلت له: والله لا أبرح حتى آتيه، وأومن به فنصبت رجلي في غرز راحلتي وقلت: أرشدني أرشدني هديتا ... لا جعت ما عشت ولا عريتا ولا برحت سيدا مقيتا ... لا تؤثر الخير الذي أتيتا PageV03P0613(@)(@@) على جميع الجن ما بقيتا فقال: صاحبك الله وأدى رحلكا ... وعظم الأجر وعافى نفسكا آمن به أفلج ربي حقكا ... وانصره أعز ربي نصركا قال: قلت: من أنت عافاك الله حتى أخبره إذا قدمت عليه؟ فقال: أنا مالك بن مالك وأنا نقيبه على جن نصيبين، وكفيت إبلك حتى أضمها إلى أهلك إن شاء الله. قال: فخرجت حتى أتيت المدينة يوم الجمعة والناس أرسال إلى المسجد، والنبي صلى الله عليه وسلم على المنبر كأنه البدر يخطب الناس فقلت: أنيخ على باب المسجد حتى يصلي، وأدخل عليه فأسلم وأخبره عن إسلامي. فلما أنخت خرج إلي أبو ذر فقال: مرحبا وأهلا وسهلا قد بلغنا إسلامك فادخل فصل. ففعلت ثم جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرني بإسلامي فقلت: الحمد لله. قال: أما إن صاحبك قد وفى لك وهو أهل ذلك وأدى إبلك إلى أهلك. وقد رواه الطبراني في ترجمة خريم بن فاتك من معجمه الكبير PageV03P0614(@)(@@) قائلا: حدثنا الحسين بن إسحاق اليسيري حدثنا محمد بن إبراهيم الشامي حدثنا عبد الله بن موسى الإسكندري حدثنا محمد بن إسحاق عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة قال: «قال خريم بن فاتك لعمر بن الخطاب: يا أمير المؤمنين ألا أخبرك كيف كان بدء إسلامي؟ قال: بلى. فذكره غير أنه قال: فخرج إلي أبو بكر الصديق فقال: ادخل فقد بلغنا إسلامك. فقلت: لا أحسن الطهور فعلمني فدخلت المسجد فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه البدر، وهو يقول: ما من مسلم توضأ فأحسن الوضوء ثم صلى صلاة يحفظها ويعقلها إلا دخل الجنة. فقال لي 
ms1010	 عمر: لتأتيني على هذا ببينة أو لأنكلن بك، فشهد لي شيخ قريش عثمان بن عفان فأجاز شهادته» . ثم رواه عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن محمد بن تسنيم عن محمد بن خليفة عن الحسن بن محمد عن أبيه قال: قال عمر بن الخطاب لخريم بن فاتك: حدثني بحديث يعجبني. فذكر مثل السياق الأول سواء. وقال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد حدثنا أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم القرشي الدمشقي حدثنا سليمان بن عبد الرحمن بن بنت شرحبيل حدثنا إسماعيل بن عياش عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني عن عبد الله بن PageV03P0615(@)(@@) الديلمي قال: أتى رجل ابن عباس فقال: بلغنا أنك تذكر سطيحا تزعم أن الله خلقه لم يخلق من بني آدم شيئا يشبهه؟ قال: قال: نعم إن الله خلق سطيحا الغساني لحما على وضم ولم يكن فيه عظم ولا عصب إلا الجمجمة والكفان وكان يطوى من رجليه إلى ترقوته كما يطوى الثوب ولم يكن فيه شيء يتحرك إلا لسانه فلما أراد الخروج إلى مكة حمل على وضمه فأتي به مكة، فخرج إليه أربعة من قريش عبد شمس وهاشم ابنا عبد مناف بن قصي والأحوص بن فهر وعقيل بن أبي وقاص فانتموا إلى غير نسبهم. وقالوا: نحن أناس من جمح أتيناك، بلغنا قدومك فرأينا أن إتياننا إياك حق لك واجب علينا وأهدى إليه عقيل صفيحة هندية وصعدة ردينية فوضعت على باب البيت الحرام لينظروا أهل يراها سطيح أم لا. فقال: يا عقيل ناولني يدك فناوله يده فقال: يا عقيل والعالم الخفية، والغافر الخطية، والذمة الوفية، والكعبة المبنية، إنك لجاء بالهدية، الصفيحة الهندية، والصعدة الردينية. قالوا: صدقت يا سطيح فقال: والآتي بالفرح، وقوس قزح، وسائر الفرح، واللطيم المنبطح، والنخل والرطب والبلح، إن الغراب حيث مر سنح، فأخبر أن القوم ليسوا من جمح، وأن نسبهم من قريش PageV03P0616(@)(@@) ذي البطح، قالوا: صدقت يا سطيح، نحن أهل البيت الحرام أتيناك لنزورك ; لما بلغنا من علمك فأخبرنا عما يكون في زماننا هذا وما 
ms1011	 يكون بعده فلعل أن يكون عندك في ذلك علم. قال: الآن صدقتم خذوا مني ومن إلهام الله إياي أنتم يا معشر العرب في زمان الهرم، سواء بصائركم وبصائر العجم، لا علم عندكم ولا فهم، وينشأ من عقبكم ذوو فهم يطلبون أنواع العلم، فيكسرون الصنم ويبلغون الردم ويقتلون العجم يطلبون الغنم. قالوا: يا سطيح فمن يكون أولئك؟ فقال لهم: والبيت ذي الأركان، والأمن والسكان، لينشؤن من عقبكم ولدان يكسرون الأوثان، وينكرون عبادة الشيطان، ويوحدون الرحمن، وينشرون دين الديان، يشرفون البنيان، ويستفتون الفتيان. قالوا: يا سطيح من نسل من يكون أولئك؟ قال: وأشرف الأشراف والمفضي للإسراف والمزعزع الأحقاف والمضعف الأضعاف لينشؤن الآلاف من عبد شمس وعبد مناف نشوءا يكون فيه اختلاف، قالوا: يا سوءتاه يا سطيح فما تخبرنا من العلم بأمرهم ومن PageV03P0617(@)(@@) أي بلد يخرج أولئك؟ فقال: والباقي الأبد، والبالغ الأمد، ليخرجن من ذا البلد، فتى يهدي إلى الرشد، يرفض يغوث والفند، يبرأ من عبادة الضدد، يعبد ربا انفرد، ثم يتوفاه الله محمودا، من الأرض مفقودا، وفي السماء مشهودا، ثم يلي أمره الصديق، إذا قضى صدق، وفي رد الحقوق لا خرق ولا نزق، ثم يلي أمره الحنيف، مجرب غطريف، ويترك قول العنيف، قد ضاف المضيف، وأحكم التحنيف، ثم يلي أمره داعيا لأمره مجربا، فيجتمع له جموعا وعصبا، فيقتلونه نقمة عليه وغضبا، فيؤخذ الشيخ فيذبح إربا، فيقوم به رجال خطباء، ثم يلي أمره الناصر، يخلط الرأي برأي الناكر، يظهر في الأرض العساكر، ثم يلي بعده ابنه يأخذ جمعه، ويقل حمده، ويأخذ المال، ويأكل وحده ويكثر المال لعقبه من بعده ثم يلي من بعده عدة ملوك، لا شك الدم فيهم مسفوك، ثم يلي من بعدهم الصعلوك، PageV03P0618(@)(@@) يطويهم كطي الدرنوك، ثم يلي من بعده عظهور يقصي الخلق ويدني مضر، يفتتح الأرض افتتاحا منكرا، ثم يلي قصير القامة، بظهره علامة، يموت موتا وسلامة، ثم يلي قليلا باكر، يترك الملك بائر، ثم يلي أخوه بسنته سابر، يختص بالأموال والمنابر، ثم يلي من بعده أهوج، صاحب دنيا ونعيم 
ms1012	 مخلج، يتشاوره معاشره وذووه، ينهضون إليه يخلعونه بأخذ الملك ويقتلونه، ثم يلي أمره من بعده السابع، يترك الملك محلا ضائع، بنوه في ملكه كالمشوه جائع، عند ذلك يطمع في الملك كل عريان، ويلي أمره اللهفان، يرضي نزارا جمع قحطان، إذا التقيا بدمشق جمعان، بين بنيان ولبنان، يصنف اليمن يومئذ صنفان، صنف المسرة وصنف المخذول لا ترى إلا حباء محلول، وأسيرا مغلول، بين القراب PageV03P0619(@)(@@) والخيول، عند ذلك تخرب المنازل، وتسلب الأرامل، وتسقط الحوامل، وتظهر الزلازل، وتطلب الخلافة وائل، فتغضب نزار، فتدني العبيد والأشرار، وتقصي الأمثال والأخيار، وتغلو الأسعار، في صفر الأصفار، يغل كل جبار منه، ثم يسيرون إلى خنادق وإنها ذات أشعار وأشجار، تصد له الأنهار، ويهزمهم أول النهار، تظهر الأخيار، فلا ينفعهم نوم ولا قرار، حتى يدخل مصرا من الأمصار، فيدركه القضاء والأقدار. ثم يجيء الرماة، تلف مشاة، لقتل الكماة، وأسر الحماة، ومهلك الغواة، هنالك يدرك في أعلى المياه، ثم يبور الدين وتقلب الأمور، وتكفر الزبور، وتقطع الجسور، فلا يفلت إلا من كان في جزائر البحور، ثم تبور الحبوب، وتظهر الأعاريب، ليس فيهم معيب، على أهل الفسوق والريب، في زمان عصيب، لو كان للقوم حياء وما تغني المنى. قالوا: ثم ماذا يا سطيح؟ قال: ثم يظهر رجل من أهل اليمن، كالشطن، يذهب الله على رأسه الفتن. وهذا أثر غريب كتبناه لغرابته وما تضمن من الفتن والملاحم وقد تقدم قصة شق وسطيح مع ربيعة بن نصر ملك اليمن وكيف بشرا بوجود رسول PageV03P0620(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك تقدم قصة سطيح مع ابن أخته عبد المسيح حين أرسله ملك بني ساسان لارتجاس الإيوان وخمود النيران ورؤيا الموبذان وذلك ليلة مولد الذي نسخ بشريعته سائر الأديان. PageV03P0621(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب كيف بدأ الوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) ] - وذكر أول شيء أنزل عليه من القرآن العظيم كان ذلك وله - صلى الله عليه وسلم - من العمر أربعون سنة، وحكى ابن جرير عن ابن عباس وسعيد بن المسيب أنه كان عمره إذ ذاك ثلاثا وأربعين 
ms1013	 سنة. قال البخاري: حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عائشة، رضي الله عنها، أنها قالت: «أول ما بدئ به رسول الله - صلى الله عليه وسلم - من الوحي الرؤيا الصادقة في النوم، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب إليه الخلاء، فكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل أن ينزع إلى أهله، PageV04P0005(@)(@@) ويتزود لذلك، ثم يرجع إلى خديجة فيتزود لمثلها، حتى فجئه الحق، وهو في غار حراء، فجاءه الملك، فقال: اقرأ. فقال: " ما أنا بقارئ ". قال: " فأخذني فغطني حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني، فقال: اقرأ. فقلت: ما أنا بقارئ. فأخذني، فغطني الثانية حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني فقال: اقرأ. فقلت: " ما أنا بقارئ فأخذني فغطني الثالثة حتى بلغ مني الجهد، ثم أرسلني، فقال: {اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم} [العلق: 1] ، فرجع بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرجف فؤاده، فدخل على خديجة بنت خويلد، فقال: " زملوني زملوني ". فزملوه حتى ذهب عنه الروع، فقال لخديجة، وأخبرها الخبر: " لقد خشيت على نفسي " فقالت خديجة: كلا والله، لا يخزيك الله أبدا ; إنك لتصل الرحم، وتقري الضيف، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتعين على نوائب الحق. فانطلقت به خديجة حتى أتت به ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى، ابن عم خديجة وكان امرءا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني، فيكتب من الإنجيل بالعبرانية ما PageV04P0006(@)(@@) شاء الله أن يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت له خديجة: " يا بن عم! اسمع من ابن أخيك. فقال له ورقة: يا بن أخي، ماذا ترى؟ فأخبره رسول الله - صلى الله عليه وسلم - خبر ما رأى، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي كان نزل على موسى، يا ليتني فيها جذعا، ليتني أكون حيا إذ يخرجك قومك. فقال رسول الله - صلى الله عليه 
ms1014	 وسلم -: " أومخرجي هم؟ " فقال: نعم، لم يأت أحد بمثل ما جئت به إلا عودي، وإن يدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا. ثم لم ينشب ورقة أن توفي، وفتر الوحي فترة حتى حزن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فيما بلغنا - حزنا غدا منه مرارا كي يتردى من رءوس شواهق الجبال، فكلما أوفى بذروة جبل لكي يلقي نفسه تبدى له جبريل، فقال يا محمد، إنك رسول الله حقا. فيسكن لذلك جأشه، وتقر نفسه، فيرجع، فإذا طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، فإذا أوفى بذروة جبل تبدى له جبريل، فقال له مثل ذلك.» هكذا وقع مطولا في باب التعبير من " البخاري ". قال ابن شهاب: وأخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن «أن جابر بن عبد الله الأنصاري قال وهو يحدث عن فترة الوحي فقال في حديثه: بينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت PageV04P0007(@)(@@) بصري، فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض، فرعبت منه، فرجعت، فقلت: زملوني زملوني، فأنزل الله: {يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر} [المدثر: 1] [المدثر: 1 - 5] فحمي الوحي وتتابع» . ثم قال البخاري: تابعه عبد الله بن يوسف وأبو صالح يعني عن الليث وتابعه هلال بن رداد عن الزهري. وقال يونس ومعمر: بوادره. وهذا الحديث قد رواه الإمام البخاري رحمه الله في كتابه في مواضع منه، وتكلمنا عليه مطولا في أول شرح البخاري في كتاب بدء الوحي إسنادا ومتنا. ولله الحمد والمنة. وأخرجه مسلم في صحيحه من حديث الليث به، ومن طريق يونس ومعمر عن الزهري كما علقه البخاري عنهما، وقد رمزنا في الحواشي على زيادات مسلم ورواياته. ولله الحمد، وانتهى سياقه إلى قول ورقة: أنصرك نصرا مؤزرا. PageV04P0008(@)(@@) فقول أم المؤمنين عائشة: أول ما بدئ به من الوحي الرؤيا الصالحة فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح يقوي ما ذكره محمد بن إسحاق بن يسار عن عبيد بن عمير الليثي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: فجاءني جبريل وأنا 
ms1015	 نائم بنمط من ديباج فيه كتاب، فقال: اقرأ. فقلت: " ما أقرأ ". فغتني حتى ظننت أنه الموت ثم أرسلني وذكر نحو حديث عائشة سواء. فكان هذا كالتوطئة لما يأتي بعده من اليقظة، وقد جاء مصرحا بهذا في مغازي موسى بن عقبة عن الزهري أنه رأى ذلك في المنام، ثم جاءه الملك في اليقظة. وقد قال الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في كتابه " دلائل النبوة ": حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا منجاب بن الحارث حدثنا عبد الله بن الحارث حدثنا عبد الله بن الأجلح عن إبراهيم عن علقمة بن قيس قال: إن أول ما يؤتى به الأنبياء في المنام حتى تهدأ قلوبهم، ثم ينزل الوحي بعد وهذا من قبل علقمة بن قيس نفسه وهو كلام حسن يؤيده ما قبله، ويؤيده ما بعده. PageV04P0009(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر عمره - صلى الله عليه وسلم - وقت بعثته(@)(@@) ] وتاريخها قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن أبي عدي عن داود بن أبي هند عن عامر الشعبي أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نزلت عليه النبوة وهو ابن أربعين سنة، فقرن بنبوته إسرافيل ثلاث سنين، فكان يعلمه الكلمة والشيء، ولم ينزل القرآن، فلما مضت ثلاث سنين قرن بنبوته جبريل، فنزل القرآن على لسانه عشرين سنة، عشرا بمكة، وعشرا بالمدينة، فمات وهو ابن ثلاث وستين سنة. فهذا إسناد صحيح إلى الشعبي وهو يقتضي أن إسرافيل قرن معه بعد الأربعين ثلاث سنين، ثم جاءه جبريل. وأما الشيخ شهاب الدين أبو شامة فإنه قد قال: وحديث عائشة لا ينافي هذا، فإنه يجوز أن يكون أول أمره الرؤيا، ثم وكل به إسرافيل في تلك المدة التي كان يخلو فيها بحراء، فكان يلقي إليه الكلمة بسرعة، ولا يقيم معه ; تدريجا له وتمرينا إلى أن جاءه جبريل، فعلمه بعدما غطه ثلاث مرات. فحكت عائشة ما جرى له مع جبريل، ولم تحك ما جرى له مع إسرافيل اختصارا للحديث، أو لم تكن وقفت على قصة إسرافيل. وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى 
ms1016	 عن هشام عن عكرمة عن ابن PageV04P0010(@)(@@) عباس: أنزل على النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثلاث وأربعين، فمكث بمكة عشرا، وبالمدينة عشرا، ومات وهو ابن ثلاث وستين وهكذا روى يحيى بن سعيد وسعيد بن المسيب ثم روى أحمد عن غندر ويزيد بن هارون كلاهما عن هشام عن عكرمة عن ابن عباس قال: بعث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنزل عليه القرآن وهو ابن أربعين سنة، فمكث بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشر سنين، ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة أنبأنا عمار بن أبي عمار عن ابن عباس قال: «أقام النبي - صلى الله عليه وسلم - بمكة خمس عشرة سنة، سبع سنين يرى الضوء، ويسمع الصوت، وثماني سنين يوحى إليه، وأقام بالمدينة عشر سنين» قال أبو شامة: وقد كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يرى عجائب قبل بعثته، فمن ذلك ما في صحيح مسلم عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: «إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن» انتهى كلامه. وإنما كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يحب الخلاء والانفراد عن قومه؛ لما يراهم عليه من الضلال المبين من عبادة الأوثان، والسجود للأصنام، وقويت محبته PageV04P0011(@)(@@) للخلوة عند مقاربة إيحاء الله إليه، صلوات الله وسلامه عليه. وقد ذكر محمد بن إسحاق عن عبد الملك بن عبد الله بن أبي سفيان بن العلاء بن جارية - قال وكان واعية - عن بعض أهل العلم قال: وكان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يخرج إلى حراء، في كل عام شهرا من السنة يتنسك فيه وكان من نسك قريش في الجاهلية يطعم من جاءه من المساكين، حتى إذا انصرف من مجاورته، لم يدخل بيته حتى يطوف بالكعبة. وهكذا روى عن وهب بن كيسان أنه سمع عبيد بن عمير يحدث عبد الله بن الزبير مثل ذلك. وهذا يدل على أن هذا كان من عادة المتعبدين 
ms1017	 في قريش أنهم يجاورون في حراء للعبادة؛ ولهذا قال أبو طالب في قصيدته المشهورة: وثور ومن أرسى ثبيرا مكانه ... وراق لبر في حراء ونازل هكذا صوبه على رواية هذا البيت، كما ذكره السهيلي وأبو شامة PageV04P0012(@)(@@) وشيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي رحمهم الله. وقد تصحف على بعض الرواة، فقال فيه: وراق ليرقى في حراء ونازل وهذا ركيك ومخالف للصواب، والله أعلم. وحراء، يقصر ويمد، ويصرف ويمنع، وهو جبل بأعلى مكة على ثلاث أميال منها، عن يسار المار إلى منى، له قلة مشرفة على الكعبة منحنية، والغار في تلك الحنية. وما أحسن ما قال رؤبة بن العجاج فلا ورب الآمنات القطن ... ورب ركن من حراء منحني وقوله في الحديث: والتحنث التعبد. تفسير بالمعنى، وإلا فحقيقة التحنث من حيث البنية، فيما قاله السهيلي: الدخول في الحنث، ولكن سمعت ألفاظ قليلة في اللغة معناها الخروج من ذلك الشيء، فتحنث أي خرج من الحنث، وتحوب، وتحرج، وتأثم، وتهجد وهو ترك الهجود، وهو النوم PageV04P0013(@)(@@) للصلاة، وتنجس وتقذر أوردها أبو شامة. وقد سئل ابن الأعرابي عن قوله: يتحنث أي يتعبد. فقال: لا أعرف هذا، إنما هو يتحنف، من الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام. قال ابن هشام: والعرب تقول: التحنث، والتحنف. يبدلون الفاء من الثاء، كما قالوا: جدث، وجدف. كما قال رؤبة: لو كان أحجاري مع الأجداف يريد الأجداث. قال: وحدثني أبو عبيدة أن العرب تقول: " فم ". في موضع " ثم ". قلت: ومن ذلك قول بعض المفسرين في قوله تعالى: {وفومها} [البقرة: 61] أن المراد ثومها. وقد اختلف العلماء في تعبده عليه السلام، قبل البعثة، هل كان على شرع أم لا؟ وما ذلك الشرع؟ فقيل: شرع نوح. وقيل: شرع إبراهيم، وهو الأشبه الأقوى. وقيل: موسى. وقيل: عيسى. وقيل: كل ما ثبت أنه شرع عنده اتبعه وعمل به. ولبسط هذه الأقوال ومناسباتها مواضع أخر في أصول الفقه، والله أعلم. وقوله: حتى فجئه الحق وهو بغار حراء. أي جاء بغتة على غير موعد، PageV04P0014(@)(@@) كما قال تعالى: {وما كنت ترجو أن يلقى إليك 
ms1018	 الكتاب إلا رحمة من ربك} [القصص: 86] الآية. [القصص: 86] وقد كان نزول صدر هذه السورة الكريمة، وهي: {اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم} [العلق: 1] وهي أول ما نزل من القرآن كما قررنا ذلك في " التفسير "، وكما سيأتي أيضا في يوم الاثنين، كما ثبت في " صحيح مسلم " عن أبي قتادة أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - سئل عن صوم يوم الاثنين، فقال: ذاك يوم ولدت فيه ويوم أنزل علي فيه وقال ابن عباس: ولد نبيكم محمد - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين، ونبئ يوم الاثنين. وهكذا قال عبيد بن عمير وأبو جعفر الباقر وغير واحد من العلماء أنه، عليه الصلاة والسلام، أوحي إليه يوم الاثنين، وهذا ما لا خلاف فيه بينهم. ثم قيل: كان ذلك في شهر ربيع الأول كما تقدم عن ابن عباس وجابر أنه ولد، عليه السلام، في الثاني عشر من ربيع الأول يوم الاثنين، وفيه بعث، وفيه عرج به إلى السماء. والمشهور أنه بعث عليه الصلاة والسلام في شهر رمضان، كما نص على ذلك عبيد بن عمير ومحمد بن إسحاق وغيرهما. قال ابن إسحاق مستدلا على ذلك بما قال الله تعالى: PageV04P0015(@)(@@) {شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس} [البقرة: 185] فقيل: في ثاني عشره. وروى الواقدي بسنده عن أبي جعفر الباقر أنه قال: كان ابتداء الوحي إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم الاثنين، لسبع عشرة ليلة خلت من رمضان. وقيل: في الرابع والعشرين منه. قال الإمام أحمد: حدثنا أبو سعيد مولى بني هاشم حدثنا عمران أبو العوام عن قتادة عن أبي المليح عن واثلة بن الأسقع أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: أنزلت صحف إبراهيم في أول ليلة من رمضان، وأنزلت التوراة لست مضين من رمضان، والإنجيل لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان، وأنزل القرآن لأربع وعشرين خلت من رمضان. وروى ابن مردويه في " تفسيره " عن جابر بن عبد الله 
ms1019	 مرفوعا نحوه، ولهذا ذهب جماعة من الصحابة والتابعين إلى أن ليلة القدر ليلة أربع وعشرين. وأما قول جبريل: اقرأ. فقال: " ما أنا بقارئ ". فالصحيح أن قوله: " ما أنا بقارئ " نفي، أي لست ممن يحسن القراءة. وممن رجحه النووي وقبله الشيخ أبو شامة ومن قال: إنها استفهامية. فقوله بعيد ; لأن الباء لا تزاد في الإثبات. ويؤيد الأول رواية أبي نعيم من حديث المعتمر بن سليمان عن PageV04P0016(@)(@@) أبيه: فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو خائف يرعد: " ما قرأت كتابا قط، ولا أحسنه، وما أكتب، وما أقرأ. فأخذه جبريل، فغته غتا شديدا، ثم تركه، فقال له: اقرأ. فقال محمد - صلى الله عليه وسلم -: ما أرى شيئا أقرأه، وما أكتب. يروى: " فغطني " كما في " الصحيحين ". و " غتني ". ويروى " قد غتني " أي خنقني " حتى بلغ مني الجهد " يروى بضم الجيم، وفتحها، وبالنصب، وبالرفع، وفعل به ذلك ثلاثا. قال أبو سليمان الخطابي: وإنما فعل ذلك به ; ليبلو صبره، ويحسن تأديبه، فيرتاض لاحتمال ما كلفه به من أعباء النبوة ولذلك كان يعتريه مثل حال المحموم وتأخذه الرحضاء أي البهر والعرق. وقال غيره: إنما فعل ذلك لأمور منها ; أن يستيقظ لعظمة ما يلقى إليه، بعد هذا الصنيع المشق على النفوس، كما قال تعالى: {إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا} [المزمل: 5] ولهذا كان، عليه الصلاة والسلام، إذا جاءه الوحي يحمر وجهه، ويغط كما يغط البكر من الإبل، ويتفصد جبينه عرقا في اليوم الشديد البرد. وقوله: فرجع بها رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إلى خديجة يرجف فؤاده. وفي PageV04P0017(@)(@@) رواية: بوادره، جمع بادرة. قال أبو عبيد: وهي لحمة بين المنكب والعنق. وقال غيره: هي عروق تضطرب عند الفزع. وفي بعض الروايات: ترجف بآدله. واحدتها بادلة. وقيل: بادل، وهو ما بين العنق والترقوة. وقيل: أصل الثدي. وقيل: لحم الثديين. وقيل غير ذلك. فقال: " زملوني زملوني ". فلما ذهب عنه الروع، قال لخديجة: " مالي؟ أي شيء عرض لي؟ " وأخبرها ما كان من الأمر، ثم قال: " لقد خشيت على نفسي ". وذلك لأنه شاهد 
ms1020	 أمرا لم يعهده قبل ذلك، ولا كان في خلده. ولهذا قالت خديجة: أبشر، كلا والله، لا يخزيك الله أبدا. قيل: من الخزي. وقيل: من الحزن. وهذا لعلمها بما أجرى الله به جميل العوائد في خلقه أن من كان متصفا بصفات الخير لا يخزى في الدنيا، ولا في الآخرة، ثم ذكرت له من صفاته الجليلة، ما كان من سجاياه الحسنة، فقالت: إنك لتصل الرحم، وتصدق الحديث وقد كان مشهورا بذلك، صلوات الله وسلامه عليه عند الموافق والمفارق وتحمل الكل: أي عن غيرك، تعطي صاحب العيلة ما يريحه من ثقل مؤنة عياله. وتكسب المعدوم. أي تسبق إلى فعل الخير، فتبادر إلى إعطاء الفقير، فتكسب حسنته قبل غيرك، ويسمى الفقير PageV04P0018(@)(@@) معدوما ; لأن حياته ناقصة، فوجوده وعدمه سواء، كما قال بعضهم: ليس من مات فاستراح ... بميت إنما الميت ميت الأحياء وقال أبو الحسن التهامي فيما نقله عنه القاضي عياض في " شرح مسلم " عد ذا الفقر ميتا وكساه ... كفنا باليا ومأواه قبرا وقال الخطابي: الصواب: وتكسب المعدم. أي تبذل إليه، أو يكون: وتكسب المعدوم. تعطيه مالا يعيش به. واختار شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي أن المراد بالمعدوم هاهنا المال المعطى، أي يعطي المال لمن هو عادمه. ومن قال: إن المراد أنك تكسب باتجارك المال المعدوم أو النفيس القليل النظير، فقد أبعد النجعة، وأغرق في النزع، وتكلف ما ليس له به علم ; فإن مثل هذا لا يمدح به غالبا، وقد ضعف هذا القول عياض والنووي وغيرهما، والله أعلم. وتقري الضيف أي تكرمه في تقديم قراه، وإحسان مأواه، وتعين على نوائب الحق. ويروى: الخير. أي إذا وقعت نائبة لأحد في خير أعنت فيها، وقمت مع صاحبها حتى يجد سدادا من عيش أو قواما من عيش. وقوله: ثم أخذته فانطلقت به إلى ابن عمها ورقة بن نوفل وكان شيخا PageV04P0019(@)(@@) كبيرا قد عمي. وقد قدمنا طرفا من خبره مع ذكر زيد بن عمرو بن نفيل رحمه الله، وأنه كان ممن تنصر في الجاهلية، ففارقهم وارتحل إلى الشام، هو وزيد 