ms9181	. محمد بن أبي جعفر منصور بن فارس بن أحمد بن هبة الله بن محمد. الشريف الصالح، أبو الفضل، ابن المهتدي بالله، الهاشمي، الصوفي. ولد سنة سبع وخمسين. وسمع: من يحيى بن ثابت، وأحمد بن المقرب، وأبي بكر بن النقور، وغيرهم. وحدث. ويعرف بابن الخطيف وهو لقب لجدهم. توفي في حادي عشر رجب. روى عنه ابن النجار وقال: كان شيخا صالحا، منقطعا برباط بهروز. قلت: أجاز لجماعة منهم: تاج الدين إسماعيل بن قريش، وفاطمة بنت سليمان. محمد ابن الشريف الخطيب أبي الفتوح ناصر بن الحسن. عز القضاة، أبو عبد الله، الحسيني، الزيدي، المصري. سمع من والده. ومات في جمادى الأولى، وله ثمان وثمانون سنة. قال الحافظ عبد العظيم: ما علمت أحدا سمع منه لما كان عليه. محمد بن يوسف بن حسان بن الحسن الكندي. ولد بحمص في سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وحدث بالمزة ظاهر دمشق عن الأديب أبي الفرج عبد الله بن أسعد ابن الدهان النحوي بشيء من شعره. ومات بالمزة. مسعود ب عثمان بن الخضر. رفيع الدين، أبو عبد الله، الشراهي، الجنداذي، الصوفي. سمع من: خليل الراراني، وأبي المكارم اللبان، والكراني، وغيرهم بإصبهان. وحدث بحلب. روى عنه: مجد الدين ابن العديم، والأمين أحمد ابن الأشتري، والكمال أحمد ابن النصيبي، وأخوه محمد. وتوفي بمنبج. مضر بن أبي المفاخر أحمد بن ناصر بن عبد الله. الشريف، أبو الفضائل، الهاشمي، البغدادي. حدث عن أبي طالب بن خضير. وتوفي في المحرم. مكي بن خالد. أبو الحرم، المصري، الكاتب المجود الملقب بفخر الكتاب. جود عليه بمصر جماعة. وكان مليح الخط، جيد التوقيف. وحدث بشيء من شعره. وطال عمره، وعاش سبعا وثمانين سنة. وما في صفر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نصر الله وهبة الله. أبو الفتح بن صالح بن عبد الله المصري، الغضاري، أعز الدين، ابن أخي نقاش السكة. روى عن السلفي. روى عنه: الزكي المنذري، وعمر ابن الحاجب. توفي في ربيع الآخر. نهاية بنت صدقة بن علي بن مسعود، الواعظة، العالمة. أمة العزيز، بنت الشيخ أبي المواهب 
ms9182	 الضرير، المقرئ المعروف بابن الأوسي. سمعت من شهدة الكاتبة. وتوفيت في ذي القعدة. الكنى أبو بكر بن يوسف بن يحيى بن عمر بن كامل. عفيف الدين، المقدسي، الكاتب. أخو عمر خطيب بيت الأبار. كان يتعانى الكتابة. وروى عن يحيى الثقفي. روى ... وتوفي في ربيع الآخر. أبو القاسم بن أحمد السمذي. مر في الألف. أبو القاسم بن إبراهيم بن ... ، علم الدين، ابن النحاس، الدمشقي. شاب، دين، فاضل، مشتغل. سمع الكثير من طبقة ابن البن، وابن أبي لقمة. ودفن بالجبل. وفيها ولد البدر حسن بن علي ابن الخلال. والفخر إسماعيل بن نصر الله بن عساكر. وابن عمه البهاء أبو محمد القاسم بن محمود. ثلاثتهم في صفر بدمشق. وأبو جعفر عبد الرحمن بن عبد الله ابن المقير ببغداد. والشمس أبو نصر محمد بن محمد بن محمد ابن الشيرازي، في شوال. والنجم إسماعيل بن إبراهيم ابن الخباز. والمجد سالم بن أبي الهيجاء، قاضي نابلس. والعلم محمدبن نصير ابن الأصفر. والمجد عبد الله بن محمد بن محمد الطبري، إمام الصخرة. وفخر الدين عثمان بن علي ابن بنت أبي سعد المصري. والزين علي بن محمد بن منصور بن المنير الإسكندراني، أخو ناصر الدين. PageV10P0146(@)(@@) والشيخ أحمد بن زكري بن أبي العشائر المارديني، سمع ابن مسلمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ثلاثين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن أبي الحسن بن أحمد بن حنظلة. أبو العباس، البغدادي، الكتبي. سمع أبا الحسين عبد الحق. وعنه ابن النجار وقال: لا بأس به. توفي في رجب. أحمد بن محمد بن أحمد بن بشير. الأستاذ، أبو جعفر، الجياني، المقرئ، خطيب جيان. أخذ القراءآت عن أبي علي الحسن بن عبد الله السعدي صاحب أبي جعفر ابن الباذش. وسمع منه الموطأ. أخذ عنه ابن مسدي. عاش ستا وستين سنة. إبراهيم بن أبي اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن سليمان. القاضي الجليل، بهاء الدين، أبو إسحاق، التنوخي، المعري، ثم الدمشقي، الفقيه، الشافعي، الخطيب. ولد بدمشق سنة خمس وستين وخمسمائة. وسمع من أبيه، ومن: ابن 
ms9183	 صدقة الحراني، والخشوعي. ومع ولده تقي الدين إسماعيل من جماع. ودرس، وحدث. وتفقه على الخطيب ضياء الدين الدولعي. وله إجازة من شهدة. وكان صدرا فاضلا، محتشما، أديبا، كاتبا مترسلا، شاعرا، كثير المحفوظ، مليح الإنشاء، مداخلا للدولة. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الصاحب العديمي، والشهاب القوصي. وقال القوصي: كان فاضلا مكملا، وصدرا مجملا، ترسل عن الملك العادل، وحصل العلوم، واجتهد في طلبها، وحصل الفقه في صدر عمره، مع ما تحلى به من حسن الكتابة والبلاغة. أنشدني لنفسه - وكان قد ولي فضاء المعرة وهو ابن خمس وعشرين سنة، فأقام في القضاء خمس سنين - . وليت الحكم خمسا هن خمس ... لعمري والصبا في العنفون فلم تضع الأعادي قدر شاني ... ولا قالوا فلان قد رشاني وقال ابن الحاجب - بعد مدحه - : ترك الفقه والحديث، واشتغل بالولاية والتصرف. ولم يكن محمود السيرة. وكان عنده بذاذة وفحش. ومات في منتصف المحرم. قلت: آخر من روى عنه بالإجازة تاج العرب بنت علان. إبراهيم بن نصر بن إبراهيم بن محمد. الأمير الأجل، نجم الدين، ابن الحمصي. ولد سنة سبع وخمسين. وسمع من أبي القاسم علي بن الحسن الحافظ. وحدث بدمشق، ثم سكن مصر، وولي شد الدواوين. وتوفي بآمد في نصف المحرم أيضا. أسماء بنت إبراهيم بن سفيان بن مندة. أخت أبي الوفاء محمود. ماتت في شوال بإصبهان. إسماعيل بن سليمان بن أيداش. الشيخ الأجل، شمس الدين، أبو طاهر، الدمشقي، الحنفي، ابن السلار. حدث عن: الصائن هبة الله بن عساكر، وأبي محمد عبد الخالق بن أسد. ولد في رجب سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وأصله من حمص، وكان يعرف بالرصاص. وكان من بيت إمرة وتقدم. ثم ترك الخدمة، ولازم الجماعات. وكان محبا لفعل الخير والفقراء، كثير البر. ترجمه ابن الحاجب وكتب عنه. وروى عنه: أبو حامد ابن الصابوني، وأبو الفضل بن عساكر، وغيرهما. ومات في رابع ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بلد بن سنجار بن بلد. أبو نصر، الضرير، المقرئ، شيخ بغداد. حدث عن المبارك بن علي الحلاوي. ومات في ذي القعدة 
ms9184	. بكر بن إبراهيم بن مجاهد. أبو عامر، الإشبيلي، الظاهري. سمع: ابن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون. أخذ عنه ابن مسدي، وقال: مات في ذي الحجة عن بضع وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حسان بن رافع بن سمير العامري. أبو الندى، الدمشقي. إمام مسجد قصر حجاج. حدث عن أبي الحسين أحمد ابن الموازيني. وكان رجلا صالحا، خيرا. وهو والد خطيب المصلى. مات في ثالث رجب، وشيعه خلق كثير إلى الجبل. الحسن بن أحمد بن يوسف. الزاهد، القدوة، أبو علي، الإوقي. منسوب إلى أوه، قاله: عبد القادر الرهاوي، وهي من أعمال العجم. سمع الكثير من السلفي، وسمع من عبد الواحد بن عسكر، والمفضل ابن علي المقدسي، ومحمد بن علي بن محمد الرحبي، والمشرف بن المؤيد الهمذاني. وأقام بالقدس أربعين سنة. وكان زاهدا، عابدا، قانتا، كثير المجاهدة. من أصحاب الأحوال والمقامات، ما له شغل إلا التلاوة والانقطاع بالمسجد الأقصى. PageV10P0147(@)(@@) قال عمر ابن الحاجب: سألت أبا عبد الله البرزالي عنه فقال: زاهد أهل زمانه، كثير التلاوة والعبادة والاجتهاد، معرض عن الدنيا، صليب في دينه. قلت: وكان له أجزاء يحدث منها. روى عنه: الضياء، والكمال ابن الدخميسي، والكمال العديمي وابنه أبو المجد، والقاضي محمد بن محمد بن صاعد، والرضي أبو بكر القسنطيني، وأبو المعالي الأبرقوهي، وغيرهم. توفي الإوقي - بكسر الهمزة - في عاشر صفر. الحسن بن عبد الله بن محمد بن أحمد. أبو المعالي، الأنباري، العدل، المعروف بابن الخلال. سمع من: عبيد الله بن اشاتيل، ونصر الله القزاز. وكان شيخا صالحا، عابدا، متنسكا، صحب الصالحين. توفي في رمضان. الحسن ابن الأمير السيد أبي الحسن علي ابن المرتضى أبي الحسين بن علي. الأمير، أبو محمد، العلوي، الحسيني، البغدادي. روى عن الحافظ محمد بن ناصر كاتب الذرية الطاهرة للدولابي. وهو آخر من سمع من ابن ناصر، وسمع من هبة الله الدقاق. وعاش ستا وثمانين سنة، وتوفي في الخامس والعشرين من شعبان. وكان شريفا، سريا، محتشما، كبير القدر. روى عنه: أبو نصر محمد بن المبارك المخرمي شيخ للفرضي، وأبو 
ms9185	 العباس الفاروثي، والعماد إسماعيل ابن الطبال - وهو آخر من روى عنه بالسماع - ، والرشيد محمد بن أبي القاسم. وروى لنا عنه بالإجازة جماعة من آخرهم القاضي تقي الدين. وسماعه من ابن ناصر في السنة الخامسة من عمره. وهو من ذرية جعفر بن الحسن بن الحسين بن علي بن أبي طالب. وكان يسكن بالجوسق، ويجيء أحيانا إلى بغداد. الحسن بن علي بن ألفكون. أبو علي، القسنطيني. رئيس الكتاب، وعلم الآداب. قال ابن مسدي: انقاد العلم إلى بنانه، وسلم قس إلى بيانه، فبذ أهل زمانه نظما ونثرا، ونفث في الأسماع سحرا. لقيته ببجاية، ومات على رأس الثلاثين، وله نيف وستون سنة. الحسنة، أم الكمال، بنت القاضي علي بن عثمان القرشي المخزومي. توفيت في المرحم عن خمس وستين سنة. وروت بالإجازة عن شهدة، وعبد الحق، وغيرهما. وتوفيت بالقاهرة. الحسين بن أبي البركات محمد بن أبي الفتوح عبد القاهر بن محمد بن عبد الله بن يحيى ابن الوكيل. العدل، المحتسب، أبو عبد الله، الكرخي، الشطوي. سمع حضورا من جده، وسمع من: أبيه، وأبي الفرج محمد بن أحمد ابن نبهان. وهو من بيت حديث وتقدم ببغداد. مات في شعبان. روى عنه ابن النجار وقال: كان أديبا، جم تاريخا ذيل به على ابن جرير. وطلب بنفسه. حميراء بنت إبراهيم بن سفيان بن إبراهيم بن عبد الوهاب ابن الحافظ ابن مندة، الإصبهانية. أخت أبي الوفاء محمود، كانت أكبر من أخيها. سمعت حضورا من أبي الوقت، وسماعا من غيره. وتوفيت في جمادى الأولى بإصبهان. روى عنها بالإجازة أبو الفضل بن عساكر، والقاضي تقي الدين سليمان، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خلف بن محمد بن شمدون. أبو سعيد، الأنصاري، خطيب توزر. كان من العباد والعلماء. رحل إلى البلاد، وسمع. وكان سريع القلم جدا. كتب تاريخ ابن جرير مرات، وتاريخ ابن عساكر. سمع من السلفي يسيرا، ومن ابن الجوزي، ومن العماد الكاتب تواليفه. أخذ عنه ابن مسدي وأرخه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) رضوان بن عبد الحق بن عبد الواحد. أبو النعيم، الأنصاري، الحنبلي. سمع: ابن 
ms9186	 صدقة الحراني. وأجاز له الترك. كتب عنه ابن الحاجب. وأجاز للبهاء بن عساكر عاما. توفي في ربيع الأول عن ست وسبعين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سليمان بن محمود بن أبي غالب. القاضي الأجل، فخر الدين، الدمشقي، الكاتب. كان أديبا منشئا، وقورا، حسن السمت، وافر العقل. كتب في الديوان العادلي والديوان الكاملي كتابة الإنشاء مدة. وله شعر حسن. وتوفي بظاهر حران في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شريفة بنت إبراهيم بن سفيان بن مندة. ماتت في ذي القعدة بعد أختيها أسماء وحميراء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن بدر بن عبد الله. الفقيه، تقي الدين، المصري، الزفتاوي، الشافعي. تفقه على الشهاب محمد بن محمود الطوسي. PageV10P0148(@)(@@) ودخل الثغر وسمع من: أبي الطاهر إسماعيل بن عوف، وعبد المجيد بن دليل، وبمصر من البوصيري. وأفاد، وأعاد، وناب في القضاء، ودرس. وزفتا: بليدة من بحري الفسطاط. توفي في ذي القعدة، وهو من أبناء السبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الخالق بن عبدي الله بن أحمد بن هبة الله المنصوري. سمع من ابن كليب. وحدث. عبد الرحمن بن سلامة بن نصر بن مقدام. أبو محمد، المقدسي، المقرئ، الصالحي. شيخ صالح، دين. ولد سنة ثلاث وخمسين. وسمع من: أبي المعالي بن صابر، والفضل ابن البانياسي، ومحمد بن حمزة القرشي. روى عن الضياء، والزكي البرزالي. توفي في العشرين من المحرم. عبد الرحمن بن أبي المجد فاضل بن علي. الفقيه، أبو القاسم، الإسكندراني، المعروف بابن السيوري. رحل إلى بغداد، وقرأ بواسط القراءآت. وسمع ببغداد من أحمد بن علي الغزنوي، وأبي الحسن علي بن محمد ابن السقاء، وجماعة، وبدمشق من زين الأمناء أبي البركات. وحدث بمصر والإسكندرية. وكان بصيرا بالقراءآت واختلافها. مات في صفر. عبد الرحمن بن محفوظ بن أبي بكر بن أبي غالب بن البزن. أبو بكر، البغدادي، الحنبلي، المقرئ، الرجل الصالح. سمع من شهدة، وعبد الحق، ويحيى بن يوسف السقلاطوني. وحدث. توفي في رجب. روى لنا عنه بالإجازة القاضي تقي الدين سليمان. عبد العزيز بن أبي الفتح أحمد بن عمر بن سالم بن محمد 
ms9187	 بن باقا. العدر، صفي الدين، أبو بكر، البغدادي، الحنبلي، التاجر، السيبي الأصل. ولد في رمضان سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي زرعة، ويحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وعلي بن عساكر البطائحي، وعلي بن أبي سعد الخباز، وأبي الحسين عبد الحق، وأحمد بن محمد بن بكروس، وأخيه علي بن محمد. وسكن مصر وشهد عند قاضي القضاة عبد الملك بن درباس، وغيره. وكان شيخا حسنا، كثير التلاوة. حدث بالكثير. روى عنه: ابن نقطة، والزكي المنذري، ومحمد بن عثمان الشارعي، والرشيد عمر الفارقي، وداود بن عبد القوي، ومحمد بن إبراهيم الميدومي، ومحمد بن عبد المنعم ابن الخيمي الشاعر، وأخوه إسماعيل، والنجيب محمد بن أحمد الهمذاني، والنور علي بن نصر الله ابن الصواف الخطيب، ومحمد بن عبد المنعم بن شهاب. وحدثنا عنه: الشهاب الأبرقوهي، ومحمد بن عبد القوي بن عزون، وجعفر بن محمد الإدريسي، وجبريل بن الخطاب، ومحمد بن صالح الجهني،وغازي بن أيوب المشطوبي، والزين وهبان بن علي المؤذن، وإسحاق بن درباس الماراني، وأحمد بن عبد الكريم الواسطي، وعيسى بن عبد المنعم المؤدب، وأبو الحسن علي بن عيسى ابن القيم الكاتب. وتفرد القاضي الحنبلي بإجازته الآن. وذكر ابن نقطة: أنه سمع أيضا من أبي المعالي أحمد بن عبد الغني بن حنيفة، وقال: سمعت منه بمصر أحاديث من مسند الشافعي بروايته عن أبي زرعة. وسمع منه أيضا سنن ابن ماجة القزويني سوى الجزء الأول، والجزء العاشر، وأول المسموع أول أبواب الطهارة، وهو أول الثاني، وأول العاشر: من أعتق عبدا اشترط خدمته: آخر فضل الرباط في سبيل الله. وقال المنذري: توفي في سحر التاسع عشر من رمضان. وقرئ عليه الحديث في ليلة وفاته إلى قريب من نصف الليل، وفارقهم. وتوفي في أواخر الليلة. قلت: سمع من أبي زرعة مسند الشافعي، وسنن ابن ماجة بفوت، وسنن النسائي بفوت أيضا، وكتاب صوفة التصوف لابن طاهر، وكتاب فضائل القرآن لأبي عبيد. وعاش خمسا وسبعين سنة. وذكره ابن النجار مختصرا وقال: قرأت عليه سنن ابن ماجة 
ms9188	، وكتبتها بخطي عنه. وكان صدوقا، جليلا. قرأ في الفقه على أبي الفتح بن المني. عبد القادر بن محمد بن سعيد بن جحدر. القاضي، أبو محمد، الأنصاري، الجزري، الشافعي، الصوفي. سمع ببغداد من محمود بن نصر ابن الشعار. وشهد بالقاهرة، وولي القضاء بنواحي الصعيد. روى عنه الزكي المنذري وقال: توفي في ثاني المحرم، وولد بجزيرة ابن عمر في سنة إحدى وخمسين وخمسمائة. عبد الواحد بن المسلم بن الحسين. العدرل، تاج الدين، ابن أبي الخوف، الحارثي، الدمشقي. من بيت عدالة وذكر. حدث عن المحدث أبي الفوارس الحسن بن شافع. PageV10P0149(@)(@@) كتب ابن الحاجب عنه، وعن أخيه محمد. عبدي الله بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الملك بن عمرو بن عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن هارون بن محمد بن أحمد بن محبوب بن الوليد بن عبادة بن الصامت - رضي الله عنه - الأنصاري، العبادي، المحبوبي، النجاري. العلامة، جمال الدين، أبو الفضل. كان محدثا، مدرسا، عارفا بمذهب أبي حنيفة، وكان ذا هيبة وعبادة، وإليه انتهت رئاسة الحنفية بما وراء النهر. أخذ المذهب عن عماد بن أبي العلاء عمر بن بكر بن محمد الزرنجري البخاري، عن أبيه شمس الأئمة، وبرهان الأئمة عبد العزيز بن محمد بن مازة البخاري، كليهما، عن شمس الأئمة أبي بكر محمد بن أبي سهل السرخسي، عن شمس الأئمة عبد العزيز الحلوائي البخاري، عن القاضي أبي بكر البخاري، عن الأستاذ أبي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري السدموني، عن أبي عبد الله بن أبي حفص أحمد بن حفص البخاري، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الشيباني، عن أبي حنيفة. وتفقه أيضا على القاضي فخر الدين بن أبي المحاسن الحسن بن منصور بن محمود الأوزجندي المعروف بقاضي خان. وسمع الحديث منهما ومن أبي المظفر عبد الرحيم ابن السمعاني، وجماعة. تفقه عليه خلق، وسمعوا منه، منهم: سيف الدين سعيد بن المطهر الباخرزي، والقاضي شرف الدين محمد بن محمد بن محمد بن عمر العدوي. وقال لنا أبو العلاء الفرضي: روى لنا عنه 
ms9189	 جمال الدين محمد بن محمد بن إبراهيم الحسيني البخاري، الإمام شهاب الدين أبو منصور محمد بن أبي بكر بن أبي الليث، والإمام معز الدين محمد بن محمد الديزقي، والعلامة حافظ الدين أبو الفضل محمد بن محمد بن نصر البخاري. ولد في جمادى الأولى سنة ست وأربعين وخمسمائة. وتوفي في جمادى الأولى أيضا سنة ثلاثين وستمائة، وصلى عليه ابنه شمس الدين أحمد بكلاباذ - محلتنا - . أنبأني بذلك الفرضي. عثمان، الملك العزيز، ابن العادل. كان شقيق الملك المعظم، وهو الذي بنى قلعة الصبيبة، وكانت له هي وبانياس وتبنين وهونين. وكان عاقلا، قليل الكلام تبعا لأخيه المعظم. عامل بعد موت أخيه على قلعة بعلبك، وأخذها من الأمجد. وكتب إليه ولد الأمجد: قد نشرت لك باب السر، فأت إلينا سحرا، فساق من الصبيبة في أول الليل وفي المسافة بعد، فجاء بعلبك وقد أسفر وفات المقصود، فنزل مقابل قلعة بعلبك، فبعث صاحبها يستنجد بالسلطان الملك الناصر داود، فأرسل الغرس خليل إلى العزيز يقول: ارحل من كل بد فإن أبى، فارم الخيمة عليه. وعلم العزيز بذلك، فرد إلى بلاده. فلما قصد الكامل دمشق، كان العزيز معه إلبا على الناصر، وعلم الأمجد بما فعل ولده معه، فيقال: إنه أهلكه. توفي العزيز ببستانه المعروف بالناعمة ببيت لهيا في عاشر رمضان، ودفن بالتربة المعظمية بقاسيون. علي بن بركات بن إبراهيم بن طاهر. أبو الحسن، ابن الخشوعي، الدمشقي. حدث: عن أبيه، ويحيى بن محمود الثقفي. ومات في المحرم كهلا. علي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن لحسن بن علوش. أبو الحسن، الصنهاجي، الفاسي، المغربي، الخطيب بمسجد الخليل. ولد بفاس في رجب سنة ثمان وخمسين. وسمع بالمغرب من جماعة، وبدمشق من الخشوعي، والبهاء بن عساكر، وببغداد من الحافظ ابن الجوزي. كتب عنه ابن الحاجب، والزكي عبد العظيم. وكان إمام بلد الخليل وخطيبه. ومات في جمادى الأولى. علي ابن العلامة الحافظ جمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي. بدر الدين، أبو الحسن، ابن الجوزي، البغدادي، الناسخ. ولد 
ms9190	 سنة إحدى وخمسين وخمسمائة في شوال أو رمضان. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي زرعة، وأبي بكر بن المقرب، ويحيى بن ثابت، وشهدة، وجماعة. وتكلم في الوعظ في شبيبته، ثم تركه. وكان كثير المحفوظ، حلو الدعابة، لزم اللعب والعشرة، والبطالة مدة، ثم في الآخر لزم النسخ، وكان منه عيشته. وكان مطرح التكلف، يخدم نفسه. وكان يتكلم في أبيه. كتب عنه الحفاظ. وقال ابن نقطة - ومن خطه نقلت - : سمعت منه، وهو صحيح السماع، ثقة، كثير المحفوظ، حسن الإيراد. سمع صحيح الإسماعيلي من يحيى بن ثابت، ومسند الشافعي من أبي زرعة. PageV10P0150(@)(@@) قلت: روى عنه السيف، والعز عبد الرحمن بن محمد بن عبد الغني، والشمس عبد الرحمن ابن الزين، والتقي ابن الواسطي، والكمال علي بن وضاح، والشمس محمد بن يحيى بن هبية نزيل بلبيس، والفاروثي، وجماعة. وبالإجازة الخفر إسماعيل بن عساكر، والقاضي الحنبلي، وأبو نصر ابن الشيرازي. مات في سلخ رمضان. علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد. العلامة، عز الدين، أبو الحسن، ابن الأثير أبي الكرم، الشيباني، الجزري، المؤرخ، الحافظ. أخو اللغوي مجد الدين صاحب النهاية وجامع الأصول. والوزير ضياء الدين نصر الله. ولد بالجزيرة العمرية سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ونشأ بها، ثم تحول بهم والدهم إلى الموصل، فسمعوا بها، واشتغلوا. سمع من: خطيب الموصل أبي الفضل، ويحيى الثقفي، ومسلم بن علي الشيحي، وغيرهم. وسمع ببغداد - لما سار إليها رسولا - من عبد المنعم بن كليب، ويعيش بن صدقة الفقيه، وعبد الوهاب بن سكينة. وكان إماما، نسابة، مؤرخا أخباريا، أديبا، نبيلا، محتشما. وكان بيته مأوى الطلبة. وأقبل في أواخر عمره على الحديث، وسمع العالي والنازل حتى سمع لما قدم دمشق من أبي القاسم بن صصرى، وزين الأمناء. وصنف التاريخ المشهور المسمى بالكامل على الحوادث والسنين في عشر مجلدات، واختصر الأنساب لأبي سعد السمعاني، وهذبه، وأفاد فيه أشياء، وهو في مقدار النصف وأقل. وصنف كتابا حافلا في معرفة الصحابة جمع فيه بين كتاب ابن منده، وكتاب أبي نعيم، وكتاب 
ms9191	 ابن عبد البر، وكتاب أبي موسى في ذلك، وزاد وأفاد. وشرع في تاريخ للموصل، وقدم الشام رسولا. وحدث بحلب ودمشق. روى عنه: الدبيثي، والشهاب القوصي، والمجد بن أبي جرادة، ووالده أبو القاسم في تاريخه، وآخرون من أهل الشام والجزيرة. وحدثنا عنه الشرف بن عساكر، وسنقر القضائي. وقال ابن خلكان: كان بيته بالموصل مجمع الفضلاء، اجتمعت به بحلب، فوجدته مكملا في الفضائل والتواضع، وكرم الأخلاق، فترددت إليه. وكان طغريل الخادم أتابك الملك العزيز قد أكرمه وأقبل عليه. فصل في نسبته إلى جزيرة ابن عمر: نسبة إلى عبد العزيز بن عمر البرقعيدي هو الذي بناها، فنسبت إليه، قاله ابن خلكان وقال: رأيت في تاريخ ابن المستوفي في ترجمة أبي السعادات المبارك ابن الأثير أنه من جزيرة أوس كامل ابني عمر بن أوس التغلبي، قال: وقيل: إنها منسوبة إلى يوسف بن عمر الثقفي أمير العراق، فالله أعلم. فصل في نسبه: كان يكتب بخطه: علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري. وكذا ذكره الحافظ المنذري، والقوصي في معجمه، وابن الظاهري في تخريجه للصاحب مجد الدين العقيلي، وأبو الفتح ابن الحاجب في معجمه وغيرهم. وهو على سبيل الاختصار. وله أشباه ونظائر، وإنما هو: علي بن محمد بن محمد بلا ريب، كما هو في تسمية أخويه، وابن أخيه شرف الدين. وكذا ذكره القاضي ابن خلكان، وأبو المظفر ابن الجوزي، وابن الساعي، وغيرهم. ويوضحه أن المنذري ذكر أخويه فقال: محمد بن محمد - مرتين. فصل في وفاته: رأيت تصحيحه على طبقة تاريخها في نصف شعبان سنة ثلاثين. ثم رأيت وفاته في رمضان من السنة بخط أبي العباس أحمد ابن الجوهري. وأما المنذري، وابن خلكان، وابن الساعي، وأبو المظفر الجوزي، وشيخنا ابن الظاهري فقالوا: توفي في شعبان ولم يعينوا اليوم. وأما القاضي سعد الدين الحارثي، فقال: توفي في الخامس والعشرين من شعبان. علي بن أبي الفتح محمد بن أحمد بن بختيار بن علي بن محمد. أبو جعفر، ابن المندائي، الواسطي. ولد سنة تسع وخمسين وخمسمائة. وسمع من: جده لأمه 
ms9192	 هبة الله بن نصر الله بن الجلخت، وأبي محمد الحسن بن علي ابن السوادي، وأبي طالب بن علي الكتاني، وجماعة. وحدث ببغداد. وهو أخو أحمد. توفي ليلة عرفة. علي بن محمد بن إبراهيم بن أبي العافية. أبو الحسن، السبتي، التاجر الأمين. حج مرات. وتلا بالسبع على أبي محمد بن عبيد الله، ثم على محمد بن إبراهيم الزنجاني وغيره. قال ابن مسدي: سمعت منه. مولده في حدود الستين وخمسمائة. وعاش نحوا من سبعين سنة. قال: ومات بسبتة قريبا من سنة ثلاثين وستمائة. PageV10P0151(@)(@@) علي بن محمد بن يبقى بن جبلة. أبو الحسن، الأنصاري، الأندلسي، خطيب أوريولة. شيخ عالم، حج سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وسمع من: السلفي، وأحمد بن المسلم اللخمي، وأبي الطاهر بن عوف، وجماعة. قال الأبار: وكان صالحا، حسن السمت. توفي بأوريولة سنة ثلاثين. وقال ابن مسدي: كان من أهل الخير والصلاح، والبر والسماح. حج مع أخيه في صغره، فسمع من: السلفي، وعلي بن هبة الله الكاملي، وعلي بن عمار. ولم يحصل من سماعاته شيئا، تركها مع أخيه، فسكن أخوه مصر، وبعث إليه ببعضها. قرأت عليه صحيح البخاري بسماعه من ابن عمار. مات وقد قارب الثمانين. علي ابن الإمام أبي القاسم بن فيره بن خلف الرعيني. الشاطبي، ثم المصري، الشافعي، العدل، ضياء الدين. سمع من: أبيه، وأبي القاسم البوصيري، والأرتاحي. وكان على طريقة حسنة. توفي جمادى الآخرة. عمر بن محمد بن منصور. الحافظ، المفيد، عز الدين، أبو حفص وأبو الفتح، ابن الحاجب، الأميني، الدمشقي. عني بالحديث أتم عناية، وأول سماعه سنة ست عشرة بعد موت ابن ملاعب فسمع من: هبة الله بن الخضر بن طاووس - وهو أقدم شيخ له - ، وموسى بن عبد القادر، والشيخ الموفق، وابن أبي لقمة، وابن البن، وطبقتهم بدمشق. والفتح بن عبد السلام، وطبقته ببغداد. وعبد القوي ابن الجباب، وطبقته بمصر. وسمع بإربل، والموصل، والإسكندرية، والحجاز. وعمل معجم البقاع والبلدان التي سمع بها، ومعجم شيوخه وهم ألف ومائة وبضعة وثمانون نفسا. قال الحافظ زكي الدين المنذري: يقال إنه 
ms9193	 لم يبلغ الأربعين. وكان فهما، متيقظا، محصلا. جمع مجاميع. وكانت له همة. وشرع في تصنيف تاريخ لدمشق مذيلا على الحافظ أبي القاسم. وقرأت بخط السيف ابن المجد، قال: خرجه خالي الحافظ، ثم طلب وسافر، وسمع منه الزكي البرزالي، وأبو موسى الرعيني، والجمال ابن الصابوني، وغيرهم، وخرذج له وللمشايخ تخاريج كثيرة. وقد كتب ابن الكريم على معجمه بالبقاع: هذا كتاب حوى فضلا مؤلفه ... الحافظ الخير عز الدين ذو الفطن من فضله شاع في شام وسار إلى ... أرض العراق إلى مصر إلى عدن قال السيف: وسمعت غير واحد يحكي أن جماعة منهم البزالي سمعوا أجزاء على شيخ، ثم تقاسموا أنهم لا يظهرون ذلك - زادني عبد الرحمن بن هارون أن الشيخ كان عبد الرحمن بن عمر النساج - فسهل الله ظهور عمر ابن الحاجب عليه من غير جهتهم، فجمع جماعة، وجاء فسمعه عليه، واشتهر، وحج معادلا للتقي أحمد ابن العز، فكان يمشي كثيرا لطلب السماع في الأماكن من أقوام في الركب، وكان التقي يتأذى بركوبه وسط الجمل. ورأيته حين قدم بغداد صام أول يوم قدومها، إذ قيل: إن الفتح بن عبد السلام في الأحياء. وكان يصوم كثيرا يستعين بذلك على طلب الحديث. وأقام ببغداد مدة اشتهر، فما ونى ولا فتر، كان يسمع المحدثون ببغداد يتعجبون منه ومن كثرة طلبه. وقال الضياء: توفي في ثامن وعشرين شعبان صاحبنا الشاب الحافظ أبو حفص ابن الحاجب بدمشق ولم يبلغ أربعين سنة. وكان دينا، وخيرا، ثبتا، متيقظا، قد فهم وجمع. قلت: وسمع منه الحافظ أبو إسحاق الصريفيني، وأبو الحسن ابن البالسي أيضا. وكان جده منصور بن مسرور حاجبا لأمين الدولة صاحب بصرى. وأنبأنا الجمال أبو حامد، أخبرنا ابن الحاجب، أخبرنا عبد السلام بن عبد الرحمن بن سكينة، أخبرنا فورجة، فذكر حديثا. ثم قرأت مولد ابن الحاجب بخطه سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الكاف(@)(@@) كامروا بن أبي بكر بن علي بن محمد بن سعد الأنصاري، الأنسي، الصوفي. شيخ صالح، معمر. حدث بالإجازة العامة عن سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي 
ms9194	، وغيره. قال المنذري: ذكر أن مولده سنة ست وعشرين. رأيته غير مرة. وعرف أيضا بالأثري: لأنه كان يذكر أن معه أثرا من أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان له قبول من الناس، وكن يذكر عنه - على علو سنه - قوة على الحركة والتصرف والمأكل. مات في شعبان. PageV10P0152(@)(@@) كوكبوري بن علي بن بكتكين بن محمد، السلطان الملك المعظم، مظفر الدين، أبو سعيد، ابن صاحب إربل الأمير زين الدن أبي الحسن علي كوجك التركماني. وكوجك: لفظ أعجمي معناه لطيف القد. كان شجاعا، شهما، ملك بلادا كثيرة - أعني علي كوجك - ثم فرقها على أولاد الملك قطب الدين مودود صاحب الموصل. وكان موصوفا بالقوة المفرطة، وطال عمره، وحج هو والأمير أسد الدين شركوه بن شاذي في سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ومات في آخر سنة ثلاث وستين بإربل، وله مدرسة بالموصل وأوقاف. فلما مات ولي إربل مظفر الدين - هذا - وهو ابن أربع عشرة سنة. وكان أتابكه مجاهد الدين قايماز، ثم تعصب عليه مجاهد الدين وكتب محضرا أنه لا يصلح واعتقله، وشاور الخليفة في أمره. وأقام موضعه أخاه زين الدين يوسف بن علي، وطرد مظفر الدين عن البلاد فتوجه إلى بغداد، فلم يلتفتوا عليه، فقدم الموصل، وبها الملك سيف الدين غازي بن مودود، فأقطعه حران، فأقام بها مدة، ثم اتصل بخدمة السلطان صلاح الدين، ونفق عليه، وتمكن منه، وزاد في إقطاعه الرها سنة ثمان وسبعين، وزوجه بأخته ربيعة خاتون وكانت قبله عند سعد الدين مسعود ابن الأمير معين الدين أنر الذي ينسب إليه قصير معين الدين. وتوفي سعد الدين في سنة إحدى وثمانين وخمسمائة. وشهد مظفر الدين مع السلطان صلاح الدين مواقف كثيرة أبان فيها عن نجدة وقوة، وثبت يوم حطين، وبين. ثم وفد أخوه زين الدين يوسف على صلاح الدين نجدة، وخدمة من إربل، فمرض في العسكر على عكا وتوفي في رمضان سنة ست وثمانين. فاستنزل صلاح الدين مظفر الدين عن حران والرها ففعل، وأعطاه إربل وشهرزور فسار إليها وقدمها في آخر السنة. ذكره 
ms9195	 القاضي شمس الدين وأثنى عليه، وقال: لم يكن شيء أحب إليه من الصدقة، وكان له كل يوم قناطير مقنطرة من الخبز يفرقها، ويكسو في السنة خلقا ويعطيهم الدينار والدينارين. وبنى أربع خوانك للزمنى والعميان، وملأها بهم، وكان يأتيهم بنفسه كل خميس واثنين، ويدخل إلى كل واحد في بيته، ويسأله عن حاله، ويتفقده بشيء، وينتقل إلى الآخر حتى يدور على جميعهم، وهو يباسطهم يمزح معهم. وبنى دارا للنساء الأرامل، ودارا للضعفاء الأيتام، ودارا للملاقيط رتب بها جماعة من المراضع. وكان يدخل البيمارستان. ويقف على كل مريض ويسأله عن حاله. وكان له دار مضيف يدخل إليها كل قادم من فقير أو فقيه فيها الغداء والعشاء، وإذا عزم على السفر، أعطوه ما يليق به. وبنى مدرسة للشافعية والحنفية وكن يأتيها كل وقت، ويعمل بها سماطا ثم يعمل سماعا فإذا طاب، وخلع من ثيابه سير للجماعة شيئا من الأنعام، ولم تكن له لذة سوى السماع، فإنه كان لا يتعاطى المنكر، ولا يمكن من إدخاله البلد. وبنى للصوفية خانقاتين، فيهما خلق كثير، ولهما أوقاف كثيرة، وكان ينزل إليهم ويعمل عندهم السماعات. وكان يبعث أمناءه في العام مرتين بمبلغ يفتك به الأسرى، فإذا وصلوا إليه أعطى كل واحد شيئا. ويقيم في كل سنة سبيلا للحج، ويبعث في العام بخمسة آلاف دينار للمجاورين. وهو أول من أجرى الماء إلى عرفات، وعمل آبارا بالحجاز، وبنى له هناك تربة. PageV10P0153(@)(@@) قال: وأما احتفاله بالمولد، فإن الوصف يقصر عن الإحاطة به، كان الناس يقصدونه من الموصل، وبغداد، وسنجار، والجزيرة، وغيرها خلائق من الفقهاء والصوفية والوعاظ والشعراء، ولا يزالون يتواصلون من المحرم إلى أوائل ربيع الأول ثم تنصب قباب خشب نحو العشرين، منها واحدة له، والباقي لأعيان دولته، وكل قبة أربع خمس طبقات ثم تزين في أول صفر، ويقعد فيها جوق المغاني والملاهي وأرباب الخيال، ويبطل معاش الناس للفرجة. وكان ينزل كل يوم العصر، ويقف على قبة قبة، ويسمع غناءهم، ويتفرج على خيالاتهم، ويبيت في الخانقاه يعمل السماع، يركب عقيب الصبح يتصيد 
ms9196	، ثم يرجع إلى القلعة قبل الظهر، هكذا يفعل كل يوم إلى ليلة المولد، وكان يعمله سنة في ثامن الشهر وسنة في ثاني عشرة للاختلاف، فيخرج من الإبل والبقر والغنم شيئا زائدا عن الوصف مزفوفة بالطبول والمغاني إلى الميدان، ثم تنحر وتطبخ الألوان المختلفة، ثم ينزل وبين يديه الشموع الكبيرة وفي جملتها شمعتان أو أربع - أشك - من الشموع الموكبية التي تحمل كل واحدة على بغل يسندها رجل، حتى إذا أتى الخانقاه نزل. وإذا كان صبيحة يوم المولد أنزل الخلع من القلعة على أيدي الصوفية في البقج، فينزل شيء كثير، ويجتمع الرؤساء والأعيان وغيرهم، ويتكلم الوعاظ، وقد نصب له برج خشب له شبابيك إلى الناس وإلى الميدان وهو ميدان عظيم يعرض الجند فيه - يومئذ - ينظر إليهم تارة وإلى الوعاظ تارة، فإذا فرغ العرض، مد السماط في الميدان للصعاليك وفيه من الطعام شيء لا يحد ولا يوصف، ويمد سماطا ثانيا في الخانقاه للناس المجتمعين عند الكرسي، ولا يزالون في الأكل ولبس الخلع وغير ذلك إلى العصر، ثم يبيت تلك الليلة هناك، فيعمل السماعات إلى بكرة. وقد جمع له أبو الخطابابن دحية أخبار المولد، فأعطاه ألف دينار. وكان كريم الأخلاق، كثير التواضع، مائلا إلى أهل السنة والجماعة، لا ينفق عنده سوى الفقهاء والمحدثين، وكان قليل الإقبال على الشعر وأهله. ولم ينقل أنه انكسر في مصاف. ثم قال: وقد طولت ترجمته لما له علينا من الحقوق التي لا نقدر على القيام بشكره، ولم أذكر عنه شيئا على سبيل المبالغة، بل كل ذلك مشاهدة وعيان. ولد بقلعة إربل في المحرم سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وقال ابن الساعي: طالت على مظفر الدين مراعاة أولاد العادل ولم يجد منهم إعانة على نوائبه كما كان هو لهم في حروبهم. فأخذ مفاتيح إربل وقلاعها وسار إلى بغداد وسلم ذلك إلى المستنصر بالله في أول سنة ثمان وعشرين فاحتفلوا له، وجلس له الخليفة، ورفع له الستر عن الشباك فقبل الكل الأرض ثم طلع إلى كرسي نصب له وسلم وقرأ: " اليوم أكملت 
ms9197	 لكم دينكم " ... الآية. فرد عليه المستنصر السلام، فقبل الأرض مرارا. فقال المستنصر: " إنك اليوم لدينا مكين أمين " . وقال ما معناه: ثبت عندنا إخلاصك في العبودية. ثم أسبلت الستارة، ثم خلعوا على مظفر الدين وقلد سيفين، رفع وراءه سنجقان مذهبة. ثم اجتمع بالخليفة يوما آخر، وخلع أيضا عليه، ثم أعطي رايات وكوسات، وستين ألف دينار، وخلعوا على خواصه. قلت: وأما أبو المظفر الجوزي فقال في مرآة الزمان - والعهدة عليه، فإنه خساف مجازف لا يتوع في مقاله - : كان مظفر الدين ابن صاحب إربل ينفق في كل سنة على المولد ثلاثمائة ألف دينار، وعلى الخانقاه مائتي ألف، وعلى دار المضيف مائة ألف، وعلى الأسارى مائتي ألف دينار، وفي الحرمين والسبيل ثلاثين ألف دينار. وقال: قال من حضر المولد مرة: عددت على السماط مائة فرس قشلمش، وخمسة آلاف رأس شوي، وعشرة آلاف دجاجة، ومائة ألف زبدية، وثلاثين ألف صحن حلواء. ثم قال ابن الجوزي، وأبو شامة: توفي سنة ثلاثين. وقال الحافظ زكي الدين: توفي في هذه السنة بإربل. سمع من حنبل الرصافي، وغيره. وحدث. وقال ابن خلكان: توفي ليلة الجمعة رابع عشر رمضان سنة ثلاثين. ثم حمل وقت الحج بوصيته إلى مكة، فاتفق أن الحاج رجعوا تلك السنة لعدم الماء، وقاسوا شدة فدفن بالكوفة. وكوكبري: كلمة تركية معناها: ذئب أزرق. كوكبوري بن قتربا بن عبد الله. أبو الطلائع، الجندي، المستنجدي. PageV10P0154(@)(@@) سمع من أحمد بن المبارك المرقعاتي، وعبيد الله بن شاتيل. وحدث. ومات في سابع عشر المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن إبراهيم بن عيسى بن صلتان. أبو عبد الله، الأنصاري، البلنسي، نزيل جيان. روى عن: أبي القاسم بن بشكوال، وأبي القاسم بن حبيش، وأبي محمد بن الفرس. قال الأبار: عدل، مرضي. كان يحترف بالتجارة. توفي سنة ثلاثين أو بعدها بيسير. محمد بن الحسن بن سالم بن سلام، المحدث، المفيد، الشاب، أبو عبد الله، الدمشقي. سمع الكثير، وعني بهذا الشأن أتم عناية، ونسخ، وحصل، وخرج، وكان ذكيا، نبيها، له حفظ واتقان، وفيه ديانة وافرة وصلاح على 
ms9198	 صغره. سمع من: داود بن ملاعب، وأبي محمد بن البن، وأبي القاسم بن صصرى، وطائفة كبيرة. وأجزاؤه، موقوفة بالضيائية، وعدم أكثرها في نوبة غازان. رأيت الضياء ابن البالسي قد سمع حديثا من عمر ابن الحاجب، أخبرنا ابن سلام، أخبرنا داود بن ملاعب. وأثنى عليه ابن الحاجب وقال: حفظ علوم الحديث لأبي عبد الله الحاكم. وكان قد حج، وزرا البيت المقدس، وقدم مريضا، فتوفي إلى رحمة الله في الرابع والعشرين من صفر. وولد في سنة تسع وستمائة. وفجع به والده وأصحابه. محمد بن عمر بن نصر. أبو عبد الله، الفزاري، السلاوي، المغربي. قدم الشام، وسمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر. وحج، وعاد إلى بلاده. قال الأبار: حدث عنه عبيد الله بن عاصم خطيب رندة، وأجاز له في شعبان سنة ثلاثين. محمد بن عمر بن محمد الطوابيقي. سمع وفاء بن البهي التركي. وعنه ابن النجار وقال: مات في العشرين من ذي الحجة. محمد بن عمر بن أبي بكر بن عبد الله. أبو بكر، ابن النخال، البغدادي، المقريء، الخياط. شيخ صالح، صاحب زهد وعبادة. ولد سنة ثلاث وخمسين. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأحمد بن سعود العباسي. كتب عنه السيف ابن المجد، وغيره. وروى لنا عنه بالإجازة الفخر بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والقاضي سليمان، وأبو نصر ابن الشيرازي. ومات في الرابع والعشرين من ذي القعدة. وهو أخو عبد الله الراوي عن شهدة. محمد بن محمد بن عبد الكريم بن برز. الوزير، مؤيد الدين، القمي، أبو الحسن، الكاتب البليغ. قال ابن النجار: قدم بغداد في صحبة الوزير ابن القصاب وكان خصيصا به، فلما توفي، قدم القمي بغداد، وقد سبقت له معرفة بالديوان. ويقال: إن ابن القصاب وصفه للناصر لدين الله، فحصلت له مكانة بذلك. ولما رتب ابن مهدي في نيابة الوزارة، ونقابة الطالبيين، اختص به، وتقدم عنده، وكانا جارين في قم، ومتصاحبين هناك. ولما مات أبو طالب بن زبادة كاتب الإنشاء، رتب القمي مكانه في سنة أربعة وتسعين وخمسمائة، ولم يغير هيئة 
ms9199	 القميص والشربوش على قاعدة العجم. ثم ناب أبو البدر بن أمسينا في الوزارة وعزل في سنة ست وستمائة، فردت النيابة وأمور الديوان إلى القمي، ونقل إلى دار الوزارة، وحضر عنده الدولة، ولم يزل في علو من شأنه، وقرب وارتفاع حتى إن الناصر لدين الله كتب بخطه ما قرئ في مجلس عام: محمد بن محمد القمي نائبنا في البلاد والعباد، فمن أطاعه، فقد أطاعنا، ومن أطاعنا، فقد أطاع الله ومن عصاه فقد عصانا، ومن عصانا فقد عصى الله. ولم يزل إلى أن ولي الظاهر بأمر الله، فأقره على ولايته، وزاد في مرتبته، وكذلك المستنصر بالله قربه ورفع قدره وحكمه في العباد. ولم يزل في ارتقاء إلى أن كبا به جواد سعده، فعزل، وسجن بدار الخلافة وخبت ناره، وذهبت آثاره، وانقطعت عن الخلق أخباره. قال: وكان كاتبا سديدا بليغا وحيدا، فاضلا، أديبا، عاقلا، لبييا، كامل المعرفة بالإنشاء، مقتدرا على الارتجال، متصرفا في الكلام، متمكنا من أدوات الكتابة، حلو الألفاظ، متين العبارة، يكتب بالعربي والعجمي كيف أراد، ويحل التراجم المغلقة. وكان متمكنا من السياسة وتدبير الممالك، مهيبا، وقورا، شديد الوطأة تخافه الملوك وترهبه الجبابرة. وكان ظريفا لطيفا، حسن الأخلاق، حلو الكلام، مليح الوجه، محبا للفضلاء، وله يد باسطة في النحو واللغة، ومداخلة في جميع العلوم. PageV10P0155(@)(@@) إلى أن قال: أنشدني عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، أخبرنا علي بن ظافر الأزدي، أنشدني الوزير مؤيد الدين القمي النائب في الوزارة الناصرية، أنشدني جمال الدين النحوي لنفسه في قينة: سميتها شجرا صدقت لأنها ... كم أثمرت طربا لقلب الواجد يا حسن زهرتها وطيب ثمارها ... لو أنها تسقى بماء واحد وبه قال: وأنشدنا لنفسه: يشتهي الإنسان في الصيف والشتا ... فإذا ما جاءه أنكره فهو لا يرضى بعيش واحد ... قتل الإنسان ما أكفره ولد مؤيد الدين القمي في سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وقبض عليه في شوال سنة تسع وعشرين، وعلى ولده أحمد، وسجنا بدار الخلافة، فهلك الابن أولا، ومات أبوه بعده سنة ثلاثين. محمد بن محمود بن عون بن 
ms9200	 فريح بن جري. أبو عبد الله، موفق الدين، الرقي. سمع ببغداد من: منوجهر بن تركانشاه، وعبيد الله بن شاتيل، والكمال عبد الرحمن الأنباري النحوي، ونصر الله القزاز. وبدمشق من يحيى الثقفي. وحدث بحلب ودمشق. حدثنا عنه: العز أحمد ابن العماد، وسنقر القضائي. وولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. وكان يتعانى التجارة. وروى عنه مجد الدين العديمي في مشيخته، وقال: فقد في رجب بدمشق، وظهر مقتولا بعد سنة. وقد دفن في درب الفواخير، فأظهرت عظامه وظهر أنه قتله أربعة فواخرة وأخذوا له نحو أربعين ألف درهم. قال ابن النجار: دخل بغداد، وقرأ بها العربية على الكمال عبد الرحمن، وقرأ بواسط القراءآت على أبي بكر ابن الباقلاني. وتفقه ببغداد على ابن فضلان. وكان شديد الإمساك على نفسه، مقترا عليها، ظاهره الفقر. أتيته بالرقة فرأيت منزله صغيرا وسخا، وثيابه وأثاث بيته في غاية من الضر، فساءني ما هو فيه، فأخرج لي عدة أجزاء، فقرأت عليه ثم أخرجت شيئا من الفضة ودفعته إليه فأبى وقال: أنا في غنى ولي دنيا، فظننته يتعفف. ثم إنه قدم علينا بغداد، واستعمل ثيابا بنحو ثلاثة آلاف دينار أو أكثر، وإذا رأيته حسبته فقيرا. ثم ذكر باقي ترجمته. محمد بن محمود بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسين ابن السكن. الشيخ أبو غالب، البغدادي، الحاجب، ويعرف بابن المعوج. ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من: محمد بن محمد بن السكن. كتب عنه ابن الحاجب، وغيره. ومات في ربيع الآخر. وحدث عنه ابن النجار. محمد بن نصر الله بن مكارم بن الحسن بن عنين. الأديب، الرئيس، شرف الدين. أبو المحاسن، الأنصاري، الكوفي الأصل، الزرعي المنشأ، الدمشقي، الشاعر. صاحب الديوان المشهور. ولد بدمشق في سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وسمع من الحافظ أبي القاسم بن عساكر. وكان شاعرا محسنا، رقيق الشعر، بديع الهجو. ولم يكن في عصره آخر مثله بالشام. طوف وجال في العراق، وخراسان وما وراء النهر، والهند، ومصر في التجارة. ومدح الملوك والوزراء، وهجا الصدور والكبراء، وكان غزير المادة من 