ms2461	 الاضحى، من سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. قلت: روى عنه كتاب " صحيح مسلم " أبو مسعود أحمد بن محمد بن عبد الله البجلي الحافظ. وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن يعقوب المروزي الكسائي، الملقب بطريق غريب. PageV05P0067(@)(@@) ولقب بهذا لانه كان يكتب المكرر، فيقال له في ذلك: قد كتبته. فيقول: هذا بذا الطريق غريب، روى خبره أبو بكر أحمد بن علي بن عمر بن بسطام المروزي، وكان من رفقائه. هكذا ذكره أبو الفضل الفلكي، في كتاب " الالقاب ". والامام الحجاج أبو محمد عبد الجبار بن محمد بن علي بن محمد الكسائي البخاري، من أهل بخارى، كان يعظ ويجلس للعامة، وكان من أهل الخير والعلم. سمع أبا محمد عبد الصمد بن محمد بن إبراهيم الرباطي. روى عنه عمر بن محمد بن أحمد النسفي. ومات ببخارى، في شوال سنة ثمان عشرة وخمسمائة. وأبو الحسن عطاء بن أبي عطاء أحمد بن جعفر الهروي الكسائي، من أهل هراة، كان مكثرا من الحديث، خرج له أبو علي محمد بن الفضل بن محمد جهان دار الهروي الفوائد، عن جماعة من شيوخ بخراسان، والعراق. سمع بهراة أبا محمد عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الشريحي، وأبا منصور محمد بن محمد بن عبد الله الازدي، وببغداد أبا عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي الفارسي، وأبا الحسين علي بن محمد بن بشران السكري، وأبا الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان، وأبا الحسن علي بن أحمد بن عمر بن الحمامي، وأبا الحسن علي بن أحمد بن محمد بن داود الرزاز، وبفيد (1) أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم التاجر. روى عنه البرهان عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز بن مازة، وجماعة. وتوفي ببغداد (2)، سنة خمس وخمسين وأربعمائة. الكسبوي: بفتح الكاف وسكون السين المهملة وفتح الباء المنقوطة بواحدة. هذه النسبة إلى كسبة، وقد ينسب إليها بالكسبجي، أيضا، وهي إحدى قرى نسف. على أربعة فراسخ منها، بها الجامع، والمشهور بالنسبة إليها: أبو أحمد عيسى بن الحسين بن الربيع الكسبوي، مصنف كتاب " البستان ". روى 
ms2462	 عنه عبد الملك المعرف، وأبو سعد الادريسي. والحاكم أبو محمد جعفر بن محمد بن علي بن حمدان بن واقد الكسبوي. روى عن أبي جعفر الفرخاني، قال أبو كامل البصيري: كتبنا عنه حديث ابن عمر، فيمن مسح عنقه أمن من الغل يوم القيامة. ولم يكتب عن أحد غيره. __________ (1) فيد: منزل للحاج بطريق مكة. معجم البلدان 3 / 927. (2) سقط: ك. [ * ] PageV05P0068(@)(@@) وابن عمه الحسن بن محمد بن علي الكسبوي. رويا عن عيسى بن الحسين الكسبوي. وأبو الحسن علي بن إبراهيم الكسبوي، المفتي بدرب الجديد. يروي عن أبي الحسن البوزجاني. سمع منه أبو كامل البصيري. وأبو المؤيد منير بن محمد بن جعفر الكسبوي. سمع الكثير، وكان أديبا، فاضلا. سمع جماعة بنسف، أشفورقان، وتوفي بها. وأخوه مسعود، سمع الكثير، ونسخ بخطه، وأدركت ولديهما، فأما: أبو العلاء صاعد بن منير بن محمد الكسبوي. روى عن أبي بكر محمد بن أحمد البلدي. لقيته باشفورقان، وكتبت عنه بنسف. وأبو الفرج محمد بن مسعود الكسبوي، من أهلها، سألناه أن كسبة إلى ما يمرغ، لان القافلة نزلت بها، فقرأت عليه أجزاء بها، بروايته عن أبي بكر البلدي، وغيره. وأبو نصر أحمد بن إسماعيل بن محمد بن هارون بن إسماعيل بن بلال السكاك الكسبوي، يروي عن أبي بكر أحمد بن سعد بن عبيد الله بن بكار الزاهد. روى عنه أبو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري الحافظ. ومات يوم الجمعة، السادس من شوال، اثنتي عشرة وأربعمائة. وأبو بكر محمد بن عبد الملك بن جعفر بن محمد بن أبي سعيد بن محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الله بن أبي النضر الكسبوي. يروي عن أبي نصر أحمد بن جعفر الكاسني شعبة الحافظ. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي. وتوفي بنسف ليلة الاثنين، لسبع بقين من ذي الحجة، سنة تسع وأربعمائة. والامام أبو بكر محمد بن محمد بن أبي محمد، واسمه عبد الملك بن محمد بن محمد بن سليمان بن قريش بن وتنده بن فارسنج أتوفيد شيشير الكسبوي، هذا 
ms2463	 الامام منه إلى جده الاعلى سليمان، كانوا من الائمة والعلماء. حدث محمد بن محمد بن سليمان عن أبي جعفر الكرابيسي البلخي، والباقون روى الابن عن الاب، وحدث الاب عن أبيه. وكان أبو بكر فاضلا، مناظرا. وكانت ولادته في صفر، سنة تسع وثلاثين وأربعمائة. ووفاته بكسبة، صبيحة يوم الخميس، الثاني والعشرين من شهور سنة أربع وتسعين وأربعمائة. PageV05P0069(@)(@@) وأبوه: محمد بن محمد بن أبي محمد، كانت ولادته في اليوم الثاني عشر، من شهر ربيع الاول، سنة خمس وأربعمائة. ووفاته يوم الاثنين، الرابع عشر من شهر ربيع الاول، سنة ثمانين وأربعمائة. الكسكري: بالسين المهملة الساكنة بين الكافين المفتوحتين وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى كسكر، وهي قرية بالعراق قديمة، أظنها من نواحي المدائن، والله أعلم، منها: أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر بن سعدان بن عبد الرحمن الحفار الكشكري، ويكنى بأبي النجم أيضا، من أهل بغداد. كان ثقة، صدوقا، مكثرا من الحديث. سمع أبا عبد الله الحسين بن يحيى بن عياش القطان، وأبا الحسين أحمد بن عثمان الادمي، وأبا القاسم إسماعيل بن أخي دعبل الخزاعي، وجماعة سواهم. روى عنه جماعة من الحفاظ، مثل: أبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبي الفضل علي بن الحسين الفلكي. وأبي بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ، وأبي القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري، وغيرهم، وآخر من حدث عنه أبو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي الهاشمي. كانت ولادته في شهر ربيع الآخر، سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة. ومات في صفر، سنة أربع عشرة وأربعمائة، ببغداد. ومن أتباع التابعين: النعمان الكسكري، يروي عن الشعبي، روى عنه شعبة. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول ذلك. الكسي (1): بكسر الكاف وتشديد السين المهملة. هذه النسبة إلى بلدة بما وراء النهر، يقال لها: كس، أقمت بها أثني عشر يوما، وقد ذكر الحفاظ في تواريخهم أن اسم هذه البلدة كس، بكسر الكاف والسين غير المنقوطة، والنسبة إليها: كسي. غير أن المشهور كش، بفتح الكاف والشين المنقوطة، بقرب نخشب، والمعروف 
ms2464	 من هذه البلدة: أبو محمد عبد الحميد بن حميد بن نصر الكشي، وهو المعروف بعبد حميد، إمام __________ (1) هذه النسبة كلها لم ترد في: أكثرية النسخ بعد " الكشي " في باب الكاف والشين، وقد وضعتها هنا لان الترتيب [ * ] PageV05P0070(@)(@@) جليل القدر، ممن جمع وصنف. سمع يزيد بن هارون، وعبد الرزاق بن همام. روى عنه مسلم بن الحجاج، وأبو عيسى الترمذي، وعمر بن محمد البحيري، وغيرهم. وكانت إليه الرحلة من أقطار الارض. مات في شهر رمضان، سنة تسع وأربعين ومائتين. وأبو نصر الفتح بن عمرو الكسي الوراق. يروي عن يزيد بن هارون أيضا، وعبيد الله بن موسى، وأزهر السمان، وعبيد الله بن ثور، وعبد الحميد الحماني، والحسن بن قتيبة، وإبراهيم بن الحكم بن أبان. روى عنه أحمد بن محمد بن الحسن البلخي، وأبو حاتم الرازي، وأحمد بن سلمة النيسابوري. وهو مستقيم الحديث، صدوق. وأبو الفضائل محمد بن عبد الله بن أبي المظفر الكسي، ولد بها (1)، وسكن سمرقند، أصله من نسف. سمعت منه بسمرقند. ومن القدماء: أبو جعفر محمد بن حاتم بن خزيمة بن قتيبة بن محمد بن علي بن القاسم بن جعفر بن الفضل بن إبراهيم بن أسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي الكسي، ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ، فقال: محمد بن حاتم الكسي أبو جعفر، قدم علينا هذا الشيخ في رجب، من سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، فحدث عن عبد بن حميد، وفتح بن عمرو، الكسيين، وقد ماتا قبل الخمسين والمائتين، وذكر أنه ابن مائة وثمان سنين. وعرضت كتبه على الامام أبي بكر بن إسحاق الفقيه، فأمرنا بالسماع منه، والله أعلم. ثم قال: توفي أبو جعفر محمد بن حاتم الكسي، رحمه الله، في توجهه إلى الحج، بهمذان، في شوال، من سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، ولم يحدث بالعراق، ولا بالحجاز، فإني تعرفت ذلك بعد وفاته. وأبو نصر محمد بن الطيب الكسي الزاهد، وكان من الفقهاء العباد، والرحالة في طلب الحديث. سمع بنيسابور أبا عبد الله البوشنجي، وبالري محمد بن أيوب، وببغداد يوسف 
ms2465	 بن يعقوب القاضي. روى عنه أبو الوليد الفقيه، وأبو إسحاق المزكي، وأبو سعيد بن أبي عثمان. وكان أبو الحسن علي بن محمد بن يحيى التميمي سلم ابنه أبا أحمد الحسين بن __________ يقتضيه، واقتديت بابن الاثير في اللباب. (1) في التحبير أنه كان يذكر أن مولده تقديرا في سنة سبع وثمانين وأربعمائة. [ * ] PageV05P0071(@)(@@) علي إليه، حتى حج به، ورده إلى بغداد، وأقام معه يسمعه الحديث، فسمع أبو أحمد يذكر اجتهاده وعبادته، في تورعه عن أشياء عجيبة، وصبره على الاجتهاد، وقلة الطعم، وكثرة الصوم، في السفر والحضر، ما يطول شرحه. وكانت وفاته سنة ثمان عشرة وثلاثمائة. ودفن في مقبرة الحسين. PageV05P0072(@)(@@) باب الكاف والشين الكشاني: بضم الكاف والشين المعجمة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى الكشانية، وهي بلدة من بلاد السغد، بنواحي سمرقند، على اثني عشر فرسخا منها، كان بها جماعة من العلماء، والفقهاء، والفضلا، والمحدثين، منهم: أبو عمرو أحمد بن حاجب بن محمد بن خمانة الكشاني، يروي عن الامام أبي بكر الاسماعيلي، وجماعة. وابنه أبو نصر محمد بن أحمد بن حاجب الكشاني. يروي عنه أبو الوفاء المسيب بن محمد القضاعي الكرميني. وابنه أبو علي إسماعيل بن محمد بن أحمد بن حاجب، آخر من روى " صحيح البخاري "، عن الفربري، ومات سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة. وذكرته في الحاجبي. وأبو نصر أحمد بن المهذب بن يعلى بن مسلم بن سعيد بن الخطاب بن نصر الكشاني. حدث عن نصر بن محمد الغنجيري. روى عنه ابنه الامام أبو الورع عبيد الله بن أحمد الكشاني، عاش ثمانيا وسبعين سنة، وتوفي في ذي القعدة، سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة. والقاضي أبو نصر أحمد بن محمد بن حميد بن عبد الله بن الاشعث الكشاني، كان إماما. ورد سمرقند، وحدث بها في الدار الجوزجانية، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل البخاري. روى عنه أبو محمد إسحاق بن عمر الخطيب النوحي، عاش مائة وعشرين سنة، وكان حديد البصر، يطالع الخط بالليل بنور القمر، مات بعد سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة. ومن المتأخرين: أبو المعالي 
ms2466	 مسعود بن الحسن بن الحسين بن محمد الكشاني، كان إماما فاضلا، حسن السيرة، جميل الامر، ولي الخطابة بسمرقند مدة، وحدث، وأملى، ودرس في مدرسة قثم، رضي الله عنه، وكان يروي عن أبي القاسم عبيد الله بن عمر الخطيب، وأبي نصر محمد بن الحسن الباهلي، الكشانيين. روى لنا عنه ابنه ببخارى، وأبو المحامد محمود بن أحمد بن الفرج الساغرجي بسمرقند، وجماعة سواهما. وتوفي سنة أربعين PageV05P0073(@)(@@) وخمسمائة، وزرت قبره في مدخل مشهد قثم، رضى الله عنه، بسمرقند. وابنه: أبو الفتح محمد بن مسعود الكشاني، ولي القضاء ببخارى، ولم تحمد سيرته في ولايته. سمع أباه، وأبا القاسم علي بن أحمد بن إسماعيل الكلاباذي، وغيرهما. كتبت عنه ببخارى، وتوفي فجأة، في الليلة الرابعة من شهر رمضان، بعد أن صلى التراويح، من سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة. وابن أخيه: أبو الحسن علي بن موجود بن الحسن الكشاني، إمام فاضل، مناظر فحل، واعظ، قوال بالحق. سمع عمه مسعودا، وأبا بكر محمد بن عبد الله بن فاعل السرخكتي، وغيرهما. تولى التدريس بالمدرسة الخاقانية بمرو، وسكنها، لقيته بمرو، ثم ببخارى، ثم بسمرقند، وكتبت عنه شيئا يسيرا، بمرو، وكانت بيني وبينه صداقة أكيدة، وكانت ولادته (1)..وهو أبو القاسم عبيد الله بن عمر بن محمد بن أحيد الخطيب الكشاني، كان فاضلا، مشهورا، ثقة، عالما، مكثرا من الحديث، عمر العمر الطويل، وأملى سنين حتى سمع منه الكثير. سمع أبا عبد الله محمد بن الحسن الباهلي، وأبا الحسن علي بن أحمد بن الربيع السنكباني، وأبا سهل عبد الكريم بن عبد الرحمن الكلاباذي، وأبا نصر أحمد بن عبد الله بن الفضل الخير اخري، وأبا محمد عبد العزيز بن أحمد الحلواني. سمع منه جماعة من المتقدمين. وروى لي عنه أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب الكشاني، وأبو العلاء آصف بن محمد بن عمر النسفي، وأبو الرجاء عطاء بن مالك بن محمد بن أحمد النقاش، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن عبد الله الوذاري، وأبو المعالي محمد بن نصر بن منصور المديني، وأبو الفضائل محمد بن عبد 
ms2467	 الله بن أبي المظفر الكشي، وأبو أحمد محمد بن محمد بن الحسين بن حمزة الحمزي، كلهم بسمرقند، وأبو عبد الله الحسين بن محمد بن محمد بن نصر الخزرجي الاديب بنسف، وكانت ولادته في حدود سنة عشر وأربعمائة. وتوفي في رجب، سنة اثنتين وخمسمائة، بالكشانية. الكشفلي: بفتح الكاف وسكون الشين المعجمة وضم الفاء وفي آخرها اللام. __________ (1) كذا في النسخ. وفي التحبير: " وكانت ولادته في الليلة السابعة والعشرين من شهر رمضان، سنة ثمانين وأربعمائة. ومات بمرو، ليلة الثلاثاء السابعة عشرة من شهر ربيع الاول، سنة سبع وخمسين وخمسمائة، ودفن من الغد بأقصى سنجدان ". [ * ] PageV05P0074(@)(@@) هذه النسبة إلى كشفل، وظني أنها قرية من قرى بغداد، ثم سمعت بعض الفقهاء ممن أثق به يقول: إن كشفل من قرى آمل طبرستان، وهو الصحيح، انتسب إليها جماعة من العلماء، منهم: أبو عبد الله الحسين بن محمد الطبري الكشفلي، نزيل بغداد، كان من الفقهاء الشافعيين، درس على أبي القاسم الداركي، ودرس في مسجد عبد الله بن المبارك، بعد موت أبي حامد الاسفرايني، وكان فهما فاضلا، صالحا متقللا، زاهدا. ومات في شهر ربيع الآخر، من سنة أربع عشرة وأربعمائة. ودفن في مقبرة باب حرب. قلت: وزرت قبره ببغداد. وأبو القاسم إسماعيل بن مسعود الكشفلي، من أهل بغداد. سمع منه أبو الحسن علي بن محمد بن الشهرستاني، وحصل لي الاجازة عنه، ولم ألحقه ببغداد. الكشمردي: بكسر الكاف وسكون الشين المعجمة وفتح الميم وسكون الراء وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى كشمرد، وظني أنه اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، والله أعلم، وهو: أبو بكر محمد بن علي بن عبيد الله الكشمردي، من أهل بغداد، شيخ صالح، كثير الرغبة إلى الخير، وحضور مجالس العلم. سمع أبا عبد الله الحسين بن علي بن أحمد بن البسري. سمعت منه أحاديث يسيرة. الكشميهني: بضم الكاف وسكون الشين المعجمة وكسر الميم وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفتح الهاء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قرية من قرى مرو، على خمسة فراسخ منها في الرمل 
ms2468	، إذا خرجت إلى ما وراء النهر، وكانت قرية قديمة، استولى عليها الخراب، خرج منها جماعة كثيرة من العلماء، قديما وحديثا، منهم: أبو محمد حبان بن موسى بن سواد الكشميهني السلمي، كان ثقة، صدوقا، راويا كتب ابن المبارك، رحل الناس إليه، وسمعوا منه في قريته، وآخر أمره أنه ترك وطنه، وسكن الثغور بفربر مرابطا، وتوفي بها، في سنة إحدى، أو اثنتين، أو ثلاث وثلاثين ومائتين. روى عن عبد الله بن المبارك، ونوح بن أبي مريم الجامع، وأبي غانم يونس بن PageV05P0075(@)(@@) نافع، والنضر بن محمد العامري، وغيرهم. روى عنه عبد الله بن محمود السغدي، والحسن بن سفيان النسوي، وجماعة كثيرة من أهل ما وراء النهر، وكان علي بن حجر، يقول: لم يسمعوا علم عبد الله من أحد * تثبت اليوم فيه غير حبان وقال أبو حاتم بن حبان: حبان بن موسى، يروي عن ابن المبارك، وداود العطار. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن محمود. مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وأبو الهيثم محمد بن مكي بن محمد بن زراع بن هارون بن زراع الكشميهني، الاديب، اشتهر في الشرق والغرب بروايته كتاب " الجامع "، لانه آخر من حدث بهذا الكتاب عاليا بخراسان، كان فقيها، أديبا، زاهدا، ورعا. رحل إلى العراق، والحجاز وأدرك الشيوخ. سمع بفربر أبا عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، وبمرو عمر بن أحمد بن علي الجوهري، وبسرخس أبا العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، وبنيسابور أبا العباس محمد بن يعقوب الاصم، وبالري أبا حاتم الوسقندي (1)، وببغداد أبا محمد جعفر بن محمد نصير الخلدي، وبالكوفة أبا الحسن علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني، وبمكة أبا سعيد أحمد بن محمد بن زياد الاعرابي، وجماعة كثيرة سواهم. روى عنه القاضي المحسن بن أحمد الخالدي، وأبو عبد الله محمد بن أحمد الغنجار (2) البخاري، وأبو العباس جعفر بن محمد بن المعتز المستغفري الحافظ، وجماعة كثيرة، وآخر من روى عنه في الدنيا، فيما نعلم، أبو الخير محمد بن موسى 
ms2469	 بن عبد الله الصفار المروزي. وتوفي بقريته، يوم عيد الاضحي، من سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، وزرت قبره بها غير مرة، بمقابل قتيبة (3)، في الرمل. وأبو حامد أحمد بن علي الكشميهني، كان فقيها، فاضلا، عارفا باللغة. يروي عن علي بن حجر، وغيره، وتوفي...وأبو الفضل صالح بن مسمار الكشميهني، رحل إلى العراق، والحجاز. وروى عن __________ (1) نسبة إلى وسقند، من قرى الري، وهو محمد بن عيسى بن محمد. معجم البلدان 4 / 928. (2) وانظر اللباب: 3 / 99. (3) بياض في عدة نسخ. [ * ] PageV05P0076(@)(@@) سفيان بن عيينة، ومعاذ بن هشام البصري، ومعن بن عيسى القزاز المديني، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ووكيع بن الجراح، والعلاء بن الفضل بن أبي سوية المنقري، وغيرهم. روى عنه جماعة كثيرة من أهل مرو، وما وراء النهر، فإنه حدث بتلك الديار، ووصل إلى سمرقند، ومات بقرية كشميهن، في شهر رمضان، سنة ست وأربعين ومائتين. وأحمد بن عيسى الكشميهني، سمع أحمد بن سيار. ذكره أبو زرعة السنجي، في " تاريخه لمرو ". وأبو عبد الله أحمد بن يحيى الكشميهني. يروي عن عبد الله بن محمود. الكشوري: بفتح الكاف وقيل بالكسر والواو بينهما الشين المعجمة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى كشور، وهي قرية من قرى صنعاء اليمن، منها: أبو محمد عبيد الله بن محمد بن إبراهيم الكشوري الازدي، الصنعاني، من أهل صنعاء اليمن. يروي عن عبد الله بن أبي غسان الصنعاني، من أهل صنعاء اليمن، وهشام بن مسلمة بن مسلمة المنبهي. روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، وأبو الحسن علي بن أبي صالح القطان، وغيرهما. هكذا ذكره أبو الفضل علي بن الحسين الفلكي. الكشويي: بفتح الكاف وضم الشين المعجمة وفي آخرها الياء المنقوطة باثنتين من تحتها. هذه النسبة إلى كشويه، وهو اسم لجد المنتسب إليه، وهو: أبو عثمان عمرو بن أحمد بن كشويه البغدادي الكشويي، قال أبو سعيد بن يونس: قدم مصر، وكتبت عنه، وكان له بمصر مكان عند الناس، وكان تاجرا. توفي بمصر، يوم الجمعة، لست بقين من جمادى الآخرة، سنة سبعين ومائتين. وكان 
ms2470	 له ابن أخ شاعرا، مجودا، من أهل الادب. الكشي: بفتح الكاف وتشديد الشين المعجمة. هذه النسبة إلى كش، قرية على ثلاثة فراسخ من جرجان على الجبل، والمشهور بالنسبة إليها: أبو زرعة محمد بن يوسف بن محمد بن الجنيد الكشي الجنيدي الجرجاني، كان والده PageV05P0077(@)(@@) من قرية كش على الجبل معروفة، ذكر ذلك حمزة بن يوسف السهمي. يروي عن أبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وموسى بن العباس الآز اذياري، وعبد الله بن محمد بن مسلم، ومكي بن عبدان، والدغولي، وابن أبي حاتم، وببغداد ومكة. وجمع الابواب والمشايخ، وكان يحفظ، وحدث ببغداد، وأملى في جامع البصرة، وبهمذان، وببغداد، ومكة، عن جماعة، وكان يفهم ويحفظ. قال حمزة السهمي: روى بجرجان شيئا يسيرا بعد الجهد، ثم دخل بغداد، وحدث بها، ثم دخل البصرة، وأملى في جامع البصرة، ثم انتقل إلى مكة، وحدث بها سنين، حتى مات بها، في سنة تسعين وثلاثمائة. سمع منه حمزة بن يوسف السهمي، بالبصرة إملاء، في شعبان سنة أربع وسبعين وثلاثمائة. وقيده كذلك، في " تاريخ جرجان ". والكشي: منسوب إلى قرية قريبة من سمرقند، خرج منها جماعة كثيرة، ويقال لها: كس، بكسر الكاف والسين المهملة المشددة، وعرف بكش، بفتح الكاف والشين المشددة المعجمة، وقد ذكرته فيما تقدم. وكشا اسم جد أبي علي الحسن بن أحمد بن محمد بن الليث بن الفضل الكشي الليثي الشيرازي، حافظ، فقيه، مكثر، من أهل شيراز. ذكرته في اللام، في " الليثي ". وأبو كبير نصير بن كثير الكشي، من أهل قرية كش، من ناحية جرجان، وكان من العلماء الزهاد، قبره معروف يزار، ويتبرك به بكش، له رحلة إلى الشام. يروي عن بقية بن الوليد، وأبي عاصم العسقلاني، وغيرهما. روى عنه محمد بن بندار السباك، وإدريس بن إبراهيم الجرجاني، ومحمد بن يحيى السابري. والكشي: معرب الكجي، وهو: أبو مسلم الكجي، عرف بالكشي، ذكرته في الكجي. وابنه أبو الحسن محمد بن إبراهيم الكشي. يروي عن أبيه. روى عنه أبو بكر بن المقري الاصبهاني، وقال: أخبرنا أبو الحسن الكشي 
ms2471	 بالبصرة في المسامعة، وكان ظريفا. PageV05P0078(@)(@@) باب الكاف والعين الكعبي: بفتح الكاف وسكون العين المهملة وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة. هذه النسبة إلى أربعة: الاول، منسوب إلى كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، منهم: أبو أمية، وقيل: أبو مية، أنس بن مالك الكعبي، له صحبة، وقيل له: القشيري، وهو من بني عبد الله بن كعب، من الصحابة الذين سكنوا البصرة. سمع من النبي صلى الله عليه وسلم حديثا واحدا في الصوم، وهو حديث الفطر في السفر (1). روى عنه البصريون. هكذا ذكره أبو حاتم بن حبان البستي. والثاني، منسوب إلى كعب بن عوف بن أنعم بن مراد، منهم: جديع بن نذير المرادي الكعبي، كان خادما للنبي صلى الله عليه وسلم، وشهد فتح مصر، وهو جد: أبي ظبيان عبد الرحمن بن مالك بن جديع. ذكره أبو سعيد بن يونس، في " تاريخ مصر "، وقال: هو رجل معروف، من أهل مصر، ولا أعرف له رواية. ومنهم: قيس بن الحارث المرادي، ثم الكعبي، شهد فتح مصر. روى عن عمر بن الخطاب. وكان مفتي الناس في زمانه. قاله أبو سعيد بن يونس. والثالث، منسوب إلى كعب خزاعة (2)، منهم: القاسم بن مكرم بن محمد محرز بن المهدي بن عبد الرحمن بن عمرو بن خويلد بن خليد بن منقذ بن ربيعة بن حرام بن حبيش بن كعب الخزاعي، ثم الكعبي. سمع أباه محرز بن المهدي. __________ (1) أخرجه أبو داود، في باب اختيار الفطرة في كتاب الصيام. سنن أبي داود 1 / 561، والترمذي، في باب ما جاء في الرخصة في الافطار للحبلى والمرضع، من أبواب الصوم. عارضة الاحوذي 3 / 235. والنسائي، في باب وضع الصيام عن الحبلى والمرضع، من كتاب الصوم. المجتبي 4 / 160. وابن ماجه، في باب ما جاء في الافطار للحامل والمرضع، من كتاب الصيام سنن ابن ماجه 1 / 533. والامام أحمد، في مسنده، 4 / 347، 5 / 29. (2) وضحه ابن الاثير فقال: " كعب بن عمرو بن ربيعة، من خزاعة ". [ * ] PageV05P0079(@)(@@) والرابع، منسوب إلى جده الاعلى، وليس من القبائل، منهم: أبو محمد عبد الله بن محمد بن موسى بن كعب الكعبي. سمع 
ms2472	 محمد بن أيوب الرازي، وعلي بن عبد العزيز، وغيرهما. وأخوه أبو سعيد أحمد بن محمد بن موسى بن كعب الكعبي. سمع يعقوب بن يوسف الاخرم، وإبراهيم بن علي الذهلي، وغيرهما. روى عنه الحاكم أبو عبد الله الحافظ. وهما من أهل نيسابور. وقال الحاكم: كان يقال في رأس الازقة منزل واحد، يخرج منه محدث، وشاهد، وفقيه. قال: وتوفي أبو سعيد في صفر، سنة أربعين وثلاثمائة. وأبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمود الكعبي البلخي، رأس المعتزلة ورئيسهم. ذكره أبو العباس المستغفري، في " تاريخ نسف "، وقال: دخل نسف في أيام رئاسة أبي عثمان سعيد بن إبراهيم، ونزل رباط الجوبق (1)، وعقد له مجلس الاملاء. روى عنه محمد بن زكريا بن الحسين النسفي، ولولا أنه ذكره لما كان من حقه أن يذكر في كتابي هذا، لتصلبه في الجهم، والاعتزال، ولانه كان داعية إلى ضلالته، أكره الرواية عنه، وعن أمثاله. وذكر المستغفري، أن أبا يعلى بن خلف امتنع من زيارته، ولما دخل عليه الكعبي مسلما وزائرا، لم يقم له أبو يعلى، ولا كلمه. والفرقة الكعبية ينتمون إليه، وهم جماعة من المعتزلة، وكانت تزعم أن ليس لله عز وجل إرادة، وزعمت أن جميع افعاله واقعة منه بغير إرادة، ولا مشيئة منه لها، وقد كفرت المعتزلة قبله بقولها: إن الشرور واقعة من العباد بخلاف إرادة الله عزوجل ومشيئته، مع قولهم بأن أفعاله التي ليست بإرادة واقعة بمشيئته، فزاد أبو القاسم الكعبي عليهم في هذا الكفر، فزعم أنه ليس لله عزوجل إرادة ولا مشيئة على الحقيقة (2). __________ (1) في نسخ " الخورنق "، والصواب موضع بنسف. وفي ظن السمعاني أنه شبه خان يجتمع فيه الناس. أنظر ما تقدم في الانساب 3 / 380. (2) قال ابن الاثير: " قلت: فاته النسبة إلى كعب بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس، بطن من هذيل، منهم: أبو كثير ثابت بن عبد شمس بن خالد بن عمرو بن عبد بن كعب بن كاهل الهذلي الكعبي. وفاته النسبة إلى كعب بن جشم بن 
ms2473	 سعد بن زيد مناة بن تميم، منهم: [ * ] PageV05P0080(@)(@@) __________ خالد بن غنم بن رجل بن ذبيان بن كعب. سيد بني كعب في زمانه. وفاته النسبة إلى كعب بن خفاجة بن عمرو بن عقيل، بطن من خفاجة، القبيلة المشهورة، منهم: توبة (في مطبوع اللباب نوفة. خطأ) بن الحمير بن ربيعة بن كعب بن خفاجة، الشاعر المشهور، وغيره. وخفاجة كلها كعب وحزن. وفاته الكعبي، نسبة إلى كعب الارت بن ربيعة بن كعب بن الحارث بن كعب، بطن من مذحج، ثم من الحارث بن كعب، منهم: جعفر بن علية بن ربيعة بن الحارث بن عبد يغوث بن الحارث بن معاوية بن صلاءة بن كعب بن المعقل بن كعب الارت. وفاته الكعبي، نسبة إلى كعب بن عليم بن جناب بن هبل، بطن من كلب، منهم: حارثة، وحصن، ابنا قطن بن زابر بن كعب بن حصن الكلبيان الكعبيان، لهما صحبة " وفي اللباب المطبوع: " حارثة وحضر ابنا قطن بن زار بن حصن بن كعب ". والتصحيح من أسد الغابة 1 / 427، 2 / 24. [ * ] PageV05P0081(@)(@@) باب الكاف والفاء الكفربطنايي: بفتح الكاف والفاء (1) والباء الموحدة والنون بينهما الراء والطاء المهملة الساكنتان والياء آخر الحروف في آخرها. هذ النسبة إلى كفر بطنة، وهي قرية من أعمال دمشق، من الغوطة، منها: أبو علي حسن بن علي بن روح بن عوانة الدمشقي الغوطي الكفربطنايي. يروي عن هشام بن خالد الازرق. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقري. الكفرتكيسي: بفتح الكاف والفاء والتاء ثالث الحروف والراء الساكنة بينهما ثم الكاف المكسورة والياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها السين المهملة. هذه النسبة إلى كفرتكيس، وهي قرية من قرى حمص بالشام، منها: أبو علي حسين بن تقي بن أبي التقي هشام بن عبد الملك اليزني الحمصي الكفرتكيسي. روى عن جده أبي التقي هشام بن عبد الملك الحمصي. روى عنه أبو بكر محمد بن إبراهيم بن المقري، ونسبه هكذا. الكفرتوثي: هذه النسبة إلى قرية بأعالي الشام، يقال لها كفرتوثا، وهي قرية من قرى فلسطين فيما أظن. وعبد الرحمن بن الحارث الرحبي 
ms2474	 الكفرتوثي، الذي روى عن بقية بن الوليد، ولقبه حجة الدين، من هذه القرية. روى عنه الحسين القطان الرقي. ذكره أبو حاتم البستي، وقال: حدثنا عنه القطان، وغيره من شيوخنا، وهو يروي عن عبد الله بن إدريس الكوفي، وأشكاله. حدث عنه الحسين بن محمد المطبقي، ونظراؤه (2). الكفرجدي: بفتح الكاف والفاء والجيم بينهما الراء المهملة وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى كفرجديا، وهي قرية من قرى حران (3)، من الجزيرة، منها: __________ (1) ضبط ابن الاثير الفاء بالسكون والراء بالفتح، وقال ياقوت، في معجم البلدان 4 / 286: " بفتح أوله وسكون ثانيه، وبعض يفتحها أيضا ". (2) قال ابن الاثير: " قلت: قد ذكر السمعاني أن كفرتوثا بين فلسطين، وليس كذلك، وإنما هي من الجزيرة بالقرب من ماردين، وإن كان في القديم بفلسطين هذه القرية، فقد أخل بذكر هذه الجزيرة " المشهورة ". (3) معجم البلدان: " من قرى الرها..وقيل: من قرى حران ". [ * ] PageV05P0082(@)(@@) أبو المعافى محمد بن وهب بن عمر بن أبي كريمة الكفرجدي، من مشاهير المحدثين. مات بكفرجديا، قرية إلى جانب حران، في شهر رمضان، سنة ثلاث ومائتين (1). الكفرطايي: بفتح الكاف والفاء وسكون الراء وفتح الطاء المهملة وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى كفرطاب، وهي بلدة من بلاد الشام، عند معرة النعمان، بين حلب وحماة، منها: أبو الفضل عبد المحسن بن عبد المنعم بن علي بن مثيب الكفرطابي، كان فقيها، فاضلا، سكن دمشق، ورد بغداد، وتفقه بها، ورجع إلى الشام. أنشدنا أبو الحجاج يوسف بن محمد الجماهري، ببغداد، أنشدني الفقيه الصالح عبد المحسن بن عبد المنعم الكفرطابي، لنفسه: كم اصرف القلب كرها عن مطلعه * وأغضب النفس خوف الكاشح الامر وأكتم الجفن ما بالقلب من حرق * كيلا ينم لسان الدمع بالخبر الكفريي: بفتح الكاف والفاء ثم الراء الساكنة وفي آخرها اجتماع اليائين آخر الحروف. هذه النسبة إلى كفريية، وهي قرية من قرى الشام، منها: محمد بن أحمد بن عنبسة البزاز الكفريي، يروي عن محمد بن كثير الصنعاني. روى عنه سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. وذكر أنه سمع منه بكفريية. الكفسيسواني: بفتح 
ms2475	 الكاف وسكون الفاء والياء الساكنة بين السينين المهملتين وبعدهما الواو والالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قرية من قرى بخارى، يقال لها: كفسيسوان، منها: __________ (1) قال ابن الاثير: " قلت: فاته الفكرسوسي، بفتح أولها وسكون الفاء وبعد الراء سين مهملة وبعدها واو ثم سين ثانية. هذه النسبة إلى كفرسوسية، قرية بغوطة دمشق، منها: أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الكفرسوسي، إمام جامع دمشق. روى عن محمد بن أحمد بن أبي شيخ. وغيره. روى عنه عبد الرحمن بن محمد بن نصر، وقيل: اسمه عبد الرحمن. توفي سنة سبع وستين وثلاثمائة ". [ * ] PageV05P0083(@)(@@) أبو الفضل حمدان بن يحيى بن عبد الله الكفسيسواني البخاري. روى عن حميد بن قتيبة، وبجير بن النضر، ومحمد بن سالم. روى عنه محمد بن ذبيان. الكفيني: بضم الكاف وكسر الفاء والباء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كفين، وهي قرية من قرى بخارى، أو موضع ببخارى، منها: الحاكم الامام أبو محمد عبد الله بن محمد الكفيني، كان فقيها فاضلا. روى عنه الامام أبو محمد عبد الرحمن بن أحمد الكرميني، وغيره. PageV05P0084(@)(@@) باب الكاف واللام الكلبي: هذه النسبة إلى قبائل، منها: كلب اليمن. وزيد، وجبلة، ابنا حارثة بن شراحيل بن كعب بن عبد العزى بن يزيد بن امرئ القيس بن النعمان بن عمران بن عبد ود بن كنانة بن عوف بن زيد اللات بن رفيد، من كلب اليمن. وأسامة - حب رسول الله صلى الله عليه وسلم - بن زيد، وزيد قتل في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان ابن عمر، يقول: ما كنا ندعوه إلا حبه زيد بن محمد، حتى نزلت: (ادعوهم لآبائهم). توفي ابنه أسامة عقب خلافة عثمان بن عفان. وابنه محمد بن أسامة بن زيد. يروي عن ابيه، وكان ابن عمر يقول: لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لاحبك. روى عنه الاعرج، وسعيد بن عبيد بن السباق. مات في زمن الوليد بن عبد الملك. وأما جبلة بن حارثة بن كلب، من اليمن 
ms2476	، سكن الكوفة، له صحبة، حديثه عند أهلها. روى عنه أبو عمرو الشيباني، وغيره. هكذا ذكره أبو حاتم بن حبان. ومن كلب هذه: دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد بن امرئ القيس بن عامر بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة الكلبي، كان يشبه بجبريل عليه السلام، بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم رسولا إلى قيصر. سكن مصر. وأبو عبد الله محمد بن عمرو بن حنان الكلبي، من أهل حمص، قدم بغداد، وحدث بها عن بقية بن الوليد. روى عنه أبو جعفر محمد بن عبد الله الكوفي مطين، وأبو العباس السراج، والقاضي أبو عبد الله بن المحاملي. وأخوه أبو عبيد القاسم، ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول التنوخي. وكان ثقة. ومات آخر يوم من جمادى الاولى، سنة ثلاث وخمسين ومائتين. وأبو ثور إبراهيم بن خالد الكلبي، من أهل بغداد، فقيه فاضل، من أصحاب الشافعي. سمع ابن عيينة، وأبا معاوية الضرير، ووكيع بن الجراح، وإسماعيل ابن علية. سمع منه أبو حاتم الرازي. قال ابنه أبو محمد بن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: أبو ثور PageV05P0085(@)(@@) رجل يتكلم بالراي، يخطئ ويصيب، وليس محله محل المتسعين في الحديث، وقد كتبت عنه. ومن بني كلب، وهو كلب بن وبرة بن قضاعة، منهم: أبو الوليد سويد بن عمرو الكلبي، من أهل الكوفة. يروي عن حماد بن سلمة، وأهل العراق. روى عنه أبو كريب. مات سنة ثلاث ومائتين، وكان يقلب الاسانيد، ويضع على الاسانيد الصحاح المتون الواهية، لا يجوز الاحتجاج به بحال. وشعيب بن مبشر الكلبي. يروي عن الاوزاعي. روى عنه ابن الطباع، ينفرد عن الثقات بما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به. وأبو النضر محمد بن السائب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد العزى بن امرئ القيس بن عامر بن النعمان بن عامر بن عبد ود بن كنانة بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب الكلبي صاحب " التفسير "، من أهل الكوفة. يروي 
ms2477	 عنه الثوري، ومحمد بن إسحاق، ويقولان: حدثنا أبو النضر. حتى لا يعرف، وهو الذي كناه عطية العوفي أبا سعيد، فكان يقول: حدثني أبو سعيد بن ندبة الكلبي، فيتوهمون أنه أراد به أبا سعيد الخدري. وكاتن الكلبي سبايا، من أصحاب عبد الله بن سبأ، من أولئك الذين يقولون: إن عليا لم يمت، وإنه راجع إلى الدنيا قبل قيام الساعة، فيملاها عدلا كما ملئت جورا، وإن رأوا سحابة قالوا: أمير المؤمنين فيها. حتى تبرأ واحد منهم، وقال: ومن قوم إذا ذكروا عليا * يصلون الصلاة على السحاب مات الكلبي سنة ست وأربعين ومائة. وابنه أبو المنذر هشام بن محمد بن السائب بن بشر الكلبي، من أهل الكوفة، صاحب النسب. يروي عن أبيه، ومعروف مولى سليمان، والعراقيين، العجائب والاخبار التي لا اصول لها. روى عنه شباب العصفري، وابنه العباس بن هشام، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وعلي بن حرب الموصلي، وعبد الله بن الضحاك الهدادي، وأبو الاشعث أحمد بن المقدام العجلي. وكان غاليا في التشيع، أخباره في الاغلوطات أشهر من أن يحتاج إلى الاغراق في وصفها. وكان هشام بن الكلبي يقول: حفظت ما لم يحفظ أحد، ونسيت ما لم ينسه أحد، كان لي عم يعاتبني على حفظ القرآن، فدخلت بيتا، وحلفت أن لا أخرج منه حتى أحفظ القرآن، فحفظته في ثلاثة أيام، ونظرت يوما في المرآة، وقبضت على لحيتي لآخذ ما دون القبضة، فأخذت ما فوق القبضة، قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سمعت PageV05P0086(@)(@@) أبي يقول: هشام بن محمد بن السائب الكلبي، من يحدث عنه ؟ ! إنما هو صاحب شعر ونسب، ما ظننت انه أحدا يحدث عنه. ومات في سنة أربع أو ست ومائتين (1). الكلخباقاني: بضم الكاف وسكون اللام وفتح الخاء والباء الموحدة والقاف بين الالفين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كلخباقان، وهي قرية من قرى مرو، وقد يبدل الجيم من الكاف، ويقال: جلخباقان، منها: أبو عبد الله وهب بن زمعة التميمي الكلخباقاني، ادرك عبد الله بن المبارك، وروى عنه كتبه، وكان مولعا 
ms2478	 به، وبمذهبه وشمائله، حتى روى عن رجل عنه، وكان ألف كتابا في معرفة الحديث، والقول فيمن يجب تركه، وما في الاحاديث من خطأ وشنعة، سماه كتاب " المتروكين ". روى عنه أبو الموجه محمد بن عمرو الفزاري، ومحمد بن عبد الله بن قهزاد، وغيرهما. ومات بعد عبدان بقليل. قاله العباس بن مصعب. الكلخجاني: بضم الكاف وفتح اللام وسكون الخاء المعجمة وضم التاء المنقوطة ؟ ؟ بن من فوقها وفتح الجيم وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى كلختجان، وهي قرية من قرى مرو، على خمسة فراسخ منها، ويقال __________ (1) قال ابن الاثير: " قلت: هكذا ذكر السمعاني، أن الكلبي نسبه إلى قبائل منها كلب اليمن، ومنها قلب من قضاعة. ولا شك أنه قد رأى في موضع كلب من اليمن. وفي غيره: كلب من قضاعة. وقضاعة من معد، وظنهما اثنين، وهما واحد، وهو كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة. وقد اختلف النسابون في قضاعة، هل هو من معد أو من اليمن ؟ فقيل: هو قضاعة بن معد بن عدنان، وبه كان معد يكنى. وقيل: هو من اليمن، وهو قضاعة بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير. ولهذا الاختلاف قال محمد بن سلام البصري النسابة، لما سئل: أنزار أكثر أم اليمن ؟ فقال: ما شاءت قضاعة إن تمعددت فنزار أكثر، وان تيمنت فاليمن أكثر. والله أعلم. وفاته النسبة إلى كلب بن عوف بن كعب بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن لبانة بن خزيمة، بطن من بني ليث، منهم: غالب بن عبد الله الليثي، ثم الكلبي، له صحبة، كان أمير سرية، سيريها النبي صلى الله عليه وسلم إلى بني الملوح سنة ثمان من الهجرة. وفاته النسبة إلى كلب بن عمرو بن لؤي بن دهم بن معاوية بن أسلم بن أحمس بن الغوث بن أنمار: بطن من بجيلة، منهم: قيس وحازم، ابنا أبي حازم، واسمه عوف بن عبد الحارث بن عوف بن حشيش بن هلال بن الحارث 
ms2479	 بن رزاح بن كلب. قتل حازم مع علي بصفين، وكان قيس من فقهاء التابعين، صحب ابن مسعود، وعليا ". [ * ] PageV05P0087(@)(@@) بدل الكاف الباء بلختجان، ويقال بالعجمية كلجكان، وهي قرية كبيرة، بها الجامع المليح، منها: أبو عطاء محمد بن أبي زيد بن أبي الازهر بن زهير بن أبي جعفر بن شماس بن مروان بن المتوكل بن هلال المتوكلي الكلنتجاني، كان إماما فاضلا، ورعا، حسن السيرة، دائم الصوم والتهجد. سمع ببغداد القاضي أبا الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، وغيره. روى لنا عنه أبو بكر وجيه بن طاهر الشحامي. وتوفي سنة ثمان وسبعين وأربعمائة، ودفن بقرية كلختجان. وابن أخيه أبو مسعود بن...(1) الكلدي: بفتح الكاف واللام وفي آخرها الدال المهملة: هذه النسبة إلى الجد، وهو الحارث بن حسان بن كلدة البكري، صاحب قيلة (2)، له صحبة، كوفي. روى عنه أبو وائل. وهكذا ذكره أبو حاتم الرازي. الكفي: بضم الكاف وفتح اللام وفي آخرها الفاء. هذه النسبة إلى كلفه، وهو بطن من تميم. قاله البخاري، منهم: الحكم بن حزن الكلفي. روى أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم سابع سبعة، أو تاسع تسعة. روى عنه شعيب بن رزيق. وفضالة بن عبيد بن ناقد بن جحجبى بن كلفة الانصاري الكلفي، نسب إلى جده الاعلى، من الاوس، من بني عمرو بن عوف. نزل الشام، له صحبة، نزل دمشق، وبنى بها دارا، ومات بها في وسط إمرة معاوية، وله عقب. روى عنه أبو علي عمرو بن مالك الجنبي، وحنش الصنعاني، وميسرة مولى فضالة، وأبو علي الهمداني ثمامة بن شفي، وعبد الرحمن بن محيريز، وعلي بن ربيعة، وجماعة (3). __________ (1) كذا بياض بالنسخ. (2) قيلة: حصن من نواحي صنعاء، على رأس جبل يقال له كنن. معجم البلدان 4 / 218. (3) قال ابن الاثير: " قلت: هكذا ضبطه السمعاني بفتح اللام، والذي أعرفه بسكون اللام، وأما الحكم بن حزن الكلفي فقيل في نسبه: إنه من كلفة بن عوف بن نصر بن معاوية بن بكر بن هوزان، وهو أصح، فإن تميما ليس فيها كلفة إلا في البراجم، وهو كلفة 
ms2480	 بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ولا ينسب إليه إلا برجمي، على أن كثيرا من أهل الحديث يقولون كما ذكره السمعاني. والله أعلم ". [ * ] PageV05P0088(@)(@@) الكلماتي: بفتح الكاف واللام والميم وفي آخرها التاء المنقوطة من فوقها باثنتين. ظني أن هذه النسبة إلى معرفة الكلام والاصول، اشتهر بها: أبو الحسن محمد بن سفيان بن محمد بن محمود الاديب الكاتب الكلماتي. هكذا ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ، وقال: أبو الحسن بن سفيان الجوهري، كان يناظر في الفقه والكلام، وهو أحد من امتحن في أمر أبي أحمد الذهلي، وفارق نيسابور سنة أربعين وثلاثمائة، وأقام ببخارى سنين، ثم وقع إلى الجوزجانان، واتصل بأولئك السلاطين. وتوفي بها، قبل الخمسين يعني والثلاثمائة وسماعاته من أبي بكر محمد بن إسحاق، وأبي العباس محمد بن إسحاق الثقفي، وأقرانهما، كثيرة، هذا الذي ذكره الحاكم، وسمع منه، وأبو يعلى حمزة بن عبد العزيز المهلبي. الكلنكي: بضم الكاف وفتح اللام وسكون النون وفي آخرها كاف أخرى. هذه النسبة إلى كلتك، والمشهور بها: أبو جعفر أحمد بن الحسين بن أبي الحسن الانصاري، يعرف بالكلنكي، من أهل أصبهان، كان كتب الحديث الكثير، وكان حسن المعرفة. سمع روح بن عصام بن يزيد المعروف بجبر. روى عنه القاضي أبو أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال. الكلواذاني: بفتح الكاف وسكون اللام وفتح الواو والذال المعجمة بين الالفين وفي آخرها النون. هذه (1) النسبة إلى كلوذان، وهي قرية من قرى بغداد (1)، على خمسة فراسخ منها، فالنسبة إليها كلواذاني، وكلوذاني، ومن مشهوري المحدثين منها: أبو بكر محمد بن رزق الله الكلواذاني، من أهل بغداد. يروي عن أبي عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، ويزيد بن هارون، وشبابة بن سوار، ويعقوب بن (2) عبد الله بن محمد بن ناجية، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، ويحيى بن محمد بن صاعد، ويوسف بن يعقوب التنوخي. ومات في شوال، سنة تسع وأربعين ومائتين. روى عنه __________ (1) في نسخة: " كلواذي من قرى بغداد " وفي نسخة أخرى: " كلواذان من قرى بغداد ". (2) كذا ورد في 