ms5401	 حدود الشرع بعد نبيهم ... بما أوضحوه من دليل وبرهان) (وساروا مسير الشمس في جمع علمه ... فأوطانهم أضحت لهم عزا وكان) (فلست ترى ما بينهم غير ناطق ... بتصحيح علم أو تلاوة قرآن) أبو الحسن الشاعر علي بن عبد السيد أبو الحسن الرئيس أديب شاعر روى PageV21P0154(@)(@@) عن أصبهدوست الديلمي وأبي منصور ابن الطيب شيئا من شعرهما وروى عنه أبو بكر بن كامل وأبو الحسن علي بن أحمد بن محمويه اليزدي ومن شعره من مجزوء الرمل (سقني يا صاح راحا ... فضياء الصبح لاحا) (سقني راحا تريني ... كل محظور مباحا) (بنت كرم خدروها ... ثم زفوها سفاحا) (خضبت أيدي الندامى ... من سنا الكاس وشاحا) ومنه من السريع (أحببت ظبيا أهيفا أغيدا ... أمرض قلبي بتجنيه) (قد قلت لما أن بدا مقبلا ... كغصن بان في تثنيه) (لنسوة لاموا على حبه ... هذا الذي لمتنني فيه) قلت شعر جيد وقد مر في ترجمة أيدمر السنائي شعر من هذه المادة وذلك أكمل ضياء الدين القوصي) علي بن عبد الستار بن ظافر القوصي ضياء الدين أبو الحسن نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه قال هذا الفقيه ضياء الدين ابن أختي جمع له بين القراءات السبع والفقه مع جودة الشعر اغتالته المنية في شبيبته مولده بقوص سنة تسعين وخمس مائة وتوفي بدمشق سنة ثمان عشرة وست مائة وكتب إلي إلى حماة جوابا من البسيط (وافى كتابك فاستبشرت من فرح ... وجال طرفي فيما فيه من ملح) (وكان كالوصل بعد الهجر منزلة ... أو الرسول بما مول ومقترح) (ومازج الروح مني من لطافته ... تمازج الخمر ماء المزن في القدح) وفي أثناء كتابه المذكور من السريع (ما زال فضل الله مسترفدا ... بالسعي للداني مع القاضي) (كذاك من معجز آياته ... أن تجمع الطائع والعاصي) PageV21P0155(@)(@@) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الصمد(@)(@@) ) ابن الرماح المقرئ الشافعي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الصمد(@)(@@) بن محمد بن مفرج الشيخ عفيف الدين ابن الرماح المصري المقرئ النحوي الشافعي ولد سنة سبع وخمسين وخمس مائة بالقاهرة وتوفي سنة ثلاث وثلاثين وست مائة سمع من السلفي 
ms5402	 وقرأ القراءات على الجيوش عساكر بن علي والإمام أبي الجود وأخذ العربية عن أبي الحسين يحيى بن عبد الله وتصدر للإقراء بالسيفية والمدرسة الفاضلية مدة وحمل عنه جماعة قال الشيخ شمس الدين قرأت القرآن كله على النظام محمد بن عبد الكريم التبريزي وأخبرني أنه قرأه على ابن الرماح ولم يحدثني أحد عنه وآخر من روى عنه بالإجازة القاضي تقي الدين سليمان روى عنه الزكي المنذري وكان حسن السمت يحب الانفراد مقبلا على خويصة نفسه منتصبا للإفادة راغبا في الإقراء اتصل بالسلطان مدة ولم يتغير عن طريقه وعادته بدر الدين ابن الزاهد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الصمد(@)(@@) بن عبد الجليل بن عبد الملك الأديب بدر الدين أبو الحسن الرازي الأصل الدمشقي المولد المعروف بابن الزاهد ولد بحارة الخاطب سنة أربع وتسعين وخمس مائة وتوفي سنة تسع وعشرين وست مائة نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه قال) أنشدني المذكور لنفسه من الوافر (عجبت لمعشر في الناس سادوا ... فنالوا بالجهالة ما أرادوا) (شربوا باللوم ذما فاستفادوا ... ألوف المال لكن ما أفادوا) (فما جادوا على حر ولكن ... على العواد والقواد جادوا) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد العزيز(@)(@@) ) قاضي بغداد الجزري(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد العزيز(@)(@@) بن أحمد الجزري الشيرازي أبو PageV21P0156(@)(@@) القاسم ابن أبي الحسن القاضي كان والده من أعيان الفقهاء على مذهب داود الظاهري وكان قاضيا ببغداد ولما توفي ولي ولده هذا القضاء ببغداد يوم الاثنين لليلة بقيت من جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلاث مائة وبقي مديدة قم عزل وولي نظر البيمارستان وحدث عن والده وأبي حفص عمر بن أحمد بن شاهين وأبي الحسن علي بن عمر الحربي السكري القاضي الجرجاني الشافعي علي بن عبد العزيز بن الحسن بن علي بن إسماعيل القاضي أبو الحسن الجرجاني ولي القضاء بها ثم انتقل إلى الري قاضي القضاة وكان من مفاخر جرجان وصنف تاريخا وله في الأدب اليد الطولى وشعره وبلاغته إليهما المنتهى وله الوساطة بين المتنبي وأبي تمام وله تفسير القرآن وكان حسن الخط حسن السيرة في 
ms5403	 القضاء شافعي المذهب وله قال الصاحب بن عباد من الطويل (إذا نحن سلمنا لك العلم كله ... فدعنا وهذي الكتب نجني صدورها) (فأنهم لا يرتضون مجيئنا ... بجزع إذا نظمت أنت شذورها) وكان في صباه قد خلق الخضرفي قطع عرض الأرض وتدويخ بلاد العراق والشام وفيه يقول بعض أهل عصره من المتقارب (أيا قاضيا قد دنت كتبه ... وأن أصبحت داره شاحطه) (كتاب الوساطة في حسنه ... لعقد معاليك كالواسطه) وتوفي سنة اثنتين وتسعين وثلاث مائة ومن شعره من الطويل (يقولون لي فيك انقباض وإنما ... رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما) ) (أرى الناس من داناهم هان عندهم ... ومن أكرمته عزة النفس أكرما) PageV21P0157(@)(@@) (وما زلت منحازا بعرضي جانبا ... من الذم أعتد الصيانة مغنما) (إذا قيل هذا مشرب قلت قد أرى ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما) (وما كل برق لاح لي يسنفزني ... ولا كل أهل الأرض أرضاه منعما) (ولم أقض حق العلم إن كان كلما ... بدا طمع صيرته لي سلما) (ولم أبتذل في خدمة العلم مهجتي ... لأخدم من لاقيت لكن لأخذما) (أأشقى به غرسا وأجنيه ذلة ... إذا فاتباع الجهل قد كان أحزما) (ولو أن أهل العلم صانوه صانهم ... ولو عظموه في النفوس تعظما) (ولكن أذالوه جهارا ودنسوا ... محياه بالأطماع حتى تجهما) ومنه من السريع (أفدي الذي قال وفي كفه ... مثل الذي أشرب من فيه) (الورد قد أينع في وجنتي ... قلت فمي باللثم يجنيه) ومنه من الطويل (وقالوا اضطرب في الأرض فالرزق واسع ... فقلت ولكن مطلب الرزق ضيق) (إذا لم يكن في الأرض حر يعينني ... ولم يك لي كسب فمن أين أرزق) ومنه من الطويل (أحب اسمه من أجله وسميه ... ويتبعه في كل أخلاقه قلبي) (ويجتاز بالقوم العدى فأحبهم ... وكلهم طاوي الضمير على حربي) ومنه من السريع (قد برح الشوق بمشتاقك ... فأوله أحسن أخلاقك) (لا تجفه وارع له حقه ... فأنه خاتم عشاقك) ومنه من السريع (أنثر على خدي من وردك ... أو دع فمي يقطفه من خدك) PageV21P0158(@)(@@) (إرحم قضيب البان وارفق به ... قد خفت أن ينقد من قدك 
ms5404	) (وقل لعينيك بنفسي هما ... يخففان السقم عن عبدك) ) ومنه في حسن التخلص من الكامل (أوما أنثنيت عن الوداع بلوعة ... ملأت حشاك صبابة وغليلا) (ومدامع تجري فتحسب أن في ... آماقهن بنان إسماعيلا) ومنه من الطويل (ولما تداعت للغروب شموسهم ... وقمنا لتوديع الفريق المغرب) (تلقين أطراف السجوف بمشرق ... لهن وأعطاف الحرور بمغرب) (فما سرن إلا بين دمع مضيع ... ولا قمن إلا بين قلب معذب) ومنه من البسيط (بجانب الكرخ من بغداذ لي سكن ... لولا التجمل لم أنفك أندبه) (وصاحب ما صحبت الدهر مذ بعدت ... دياره وأراني لست أصحبه) (في كل يوم لعيني ما يؤرقها ... من ذكره ولقلبي ما يعذبه) (ما زال يبعدني عنه وأتبعه ... ويستمر على ظلمي وأعتبه) (حتى أوت لي النوى من طول جفوته ... وسهلت لي سبيلا كنت أرهبه) (وما البعاد دهاني بل تباعده ... ولا الفراق شجاني بل تجنبه) ومنه من الطويل (وفارقت حتى لا أسر بمن دنا ... مخافة نأي أو جذر صدود) (فقد جعلت نفسي تقول لمقلتي ... وقد قربوا خوف التباعد جودي) (فليس قريبا من يخاف بعاده ... ولا من يرجى قربه ببعيد) ومنه من المنسرح (بالله فض العقيق عن برد ... يروي أقاحيه من مدام فمه) (وامسح غوالي العذار عن قمر ... يقصر بالورد خد ملتثمه) (قل السقام الذي بناظره ... دعه واشرك حشاي في سقمه) (كل غرام تخاف فتنته ... فبين ألحاظه ومبتسمه) PageV21P0159(@)(@@) الفكيك الحلبي علي بن عبد العزيز أبو الحسن الحلبي المعروف بالفكيك قال أبو الصلت حدثني عبد الجبار) بن حمديس قال رأيت أبا الحسن الفكيك بين يدي المعتمد بن عباد وهو ينشده من قصيدة من المتقارب (وأنت سليمان في ملكه ... كما أنا قدامك الهدهد) ويسجد ثم يعيد ويسجد فعل ذلك مرارا فضحك المعتمد وأمر له بجائزة سنية والأصل في هذا قول ابن حجاج في عضد الدولة (كأن سليمان فوق السرير ... يخاطبني وأنا الهدهد) وقال الثعالبي إن البديع الهمذاني دخل مع أبيه وهو صغير على الصاحب بن عباد فجعل يسجد مرارا فقال له الصاحب يا بني أقعد لم تسجد كأنك هدهد وقال 
ms5405	 الفكيك أيضا في المقتدر من ملوك الأندلس من المتقارب (لعزك ذلت ملوك البشر ... وعفرت تيجانهم في العفر) (وأصبحت أخطرهم بالقنا ... وأركبهم لجواد الخطر) (سهرت وناموا عن المأثرات ... فما لهم في المعالي أثر) (وجليت من حيث صلى الملوك ... فكل بذيل المنى قد عثر) (بدور تجرد سيف الندى ... وتغمده في رؤوس البدر) (وأنتم ملوك إذا سافروا ... أظلتهم من قناهم شجر) وقال أيضا من البسيط (غنى حسامك في أرجاء قرطبة ... صوتا أباد العدى والنفع معتكر) (حيث الدماء مدام والقنا زهر ... والقوم صرعى بكأس الحتف قد سكروا) وكتب لبعض الإسكندريين من الطويل (أبا جعفر أنفذت أطلب عمة ... أفاض عليها الدهر رونق حسنه) (كرقة دين البابلي ولونها ... كمطبخه المبيض في طول قرنه) (فأنفذتها بالضد في لون عرضه ... وهمته قصرا وفي سلك ذهنه) (وفصا من الياقوت أحمر ناصعا ... كأخوته بردا وفي ثقل آبنه) PageV21P0160(@)(@@) (فأنفذت لي فصا كخفة عقله ... وسخنة عين قلبت تحت جفنه) (قصدت خلافي في جميع مآربي ... فأنشرت ميت السخط من بعد دفنه) ) (فلو قلت قبل رأسه وبنانه ... خريت اعتماد الخلف في جوف ذقنه) أبو الحسن البغوي علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور أبو الحسن الجوهري البغوي عم أبي القاسم نزيل مكة صاحب أبي عبيد القاسم بن سلام روى عنه غريب الحديث وكتاب الحيض وكتاب الطهور وغير ذلك وحدث عن أبي نعيم وحجاج بن المنهال ومحمد بن كثير العبدي وسليمان بن إبراهيم الأزدي والقعنبي وعاصم بن علي وغيرهم وصنف المسند وحدث عنه ابن أخته عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ودعلج السجزي وسليمان بن أحمد الطبراني قال الدارقطني ثقة مأمون توفي سنة سبع وثمانين ومائتين سمع منه أمم من المشارقة والمغاربة ولم يكن حجة ابن حاجب النعمان الكاتب علي بن عبد العزيز بن إبراهيم بن بيان بن حاجب النعمان أبو الحسن كان من الفصحاء البلغاء صنف كتبا وأنشأ رسائل وله ديوان شعر وكان أبوه يكتب لأبي محمد المهلبي وزير معز الدولة وكتب أبو الحسن للطائع ثم للقادر وخوطب برئيس الرؤساء ولد 
ms5406	 سنة أربعين وثلاث مائة وتوفي سنة ثلاث وعشرين PageV21P0161(@)(@@) وأربع مائة وولي ابنه أبو الفضل مكانه فلم يسده فعزل بعد أشهر أبو الحسن البغدادي علي بن عبد العزيز أبو الحسن البغدادي روى عنه أبو الحسن علي بن عبد الرحيم اللغوي ابن العصار قصيدة أولها من البسيط (يا صاحبي ألما بي على الدمن ... كيما نسائلها عن أهلها الظعن) (وهل تجيب وقد عفى مرابعها ... عصف الرياح وصوب العارض الهتن) (لا تنظر العين إلا من نواغقها ... فينا ينوح بشت الشمل في فنن) (أو سرب عين رباع فوق دمنتها ... مواضع الخفرات البيض في الدمن) (ورب عيش غرير قد قطعت بها ... خلوا من الهم في أمن من الحزن) (بكل بيضاء تبدي في ذوائبها ... ووجهها الشمس والظلماء في قرن) (تبدو كبدر الدجا يفتر عن درر ... تبدو كظبي المها تهتز كالغصن) ) قلت شعر متوسط ودعوى أن الناغق وهو الغراب ينوح في الفنن دعوى باطلة لأن الغرباء ليست من طيور الأفنان وإضافة الظبي إلى المها إضافة بعيدة تقي الدين ابن المغربي البغدادي علي بن عبد العزيز بن علي بن جابر الفقيه الأديب البارع تقي الدين ابن المغربي البغدادي الشاعر اعتنى الفقيه قوام الدين الحنفي يجمع ديوانه توفي ابن المغربي في سنة أربع وثمانين وست مائة له القصيدة المشهورة التي أولها من مجزوء الرجز (يا دبدبه تدبدبي ... أنا علي بن المغربي) (تأدبي ويحك في ... حق أمير العرب) (وأنت يا بوقاته ... تألفي تركبي) (وابتدري وهدري ... ونقري وطربي) وهي قصيدة طويلة تنيف على المائتين وقد سقتها كاملة في الجزء التاسع والعشرين من التذكرة ومن شعره في أسود كان يحبه من مجزوء الرمل (قل لمن أنكر وجدي ... بلطيف القد أغيد) PageV21P0162(@)(@@) (إن يكن هندي أصل ... فهو من وصف المهند) (وهو حظي من زماني ... فلهذا صار أسود) ومنه وقد وقع من سطح دار من المنسرح (أشكر ربي فشكره فرض ... وقعت فاستقبلتني الأرض) (خاطرت لما ارتفعت في عبث ... وذاك رفع من شأنه الخفض) (فاعجب لجسمي وثقل أعظمه ... إذا لم يصبها كسر ولا رض) (خفة رأسي لا 
ms5407	 شك قد نفعت ... والبعض يحظى بنفعه البعض) ولابن المغربي هذا الرسالة المعروفة بالنيرين سلك فيها مسلك الوهراني وهي رسالة حسنة أودعتها الجزء الثالث والعشرين من التذكرة تقي الدين المقرئ الإربلي علي بن عبد العزيز بن محمد تقي الدين أبو الحسن الإربلي شيخ القراء بالعراق كان مقيما بدار القرآن التي أنشأها بهاء الدين الدنبلي بدار الخلافة كان فاضلا خيرا كثير الرواية خرج) له جمال الدين القلانسي عوالي مسموعاته ومروياته وكان كثير المحفوظ ولد سنة عشر وست مائة وتوفي سنة ثمان وثمانين وست مائة ودفن بقرب بشر الحافي ابن السكري علي بن عبد العزيز الخطيب عماد الدين ابن قاضي القضاة عماد الدين ابن السكري درس بالمدرسة المعروفة بمنازل العز بمصر وأرسل إلى ملك التتار سنة ثلاث وسبع مائة وعاد في شهور سنة أربع وأحسن السفارة وتوفي رحمه الله تعالى في أواخر صفر سنة ثلاث عشرة وسبع مائة وأظنه كان مفتي دار العدل 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الغني(@)(@@) ) الحصري المقرئ المغربي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الغني(@)(@@) أبو الحسن الفهري المقرئ PageV21P0163(@)(@@) الحصري الشاعر الضرير أقرأ الناس بسبته وغيرها له قصيدة مايتا بيت وتسعة أبيات نظمها في قراءة نافع توفي سنة ثمان وثمانين وأربع مائة قال ابن خلكان هو ابن خالة أبي إسحق إبراهيم الحصري صاحب زهر الآداب بعث المعتمد بن عباد إلى أبي العرب مصعب بن محمد بن صالح الزبيري الصقلي الشاعر خمس مائة دينار وإلي أبي الحسن الحصري هذا مثلها وأمرهما بالمصير إليه فكتب إليه أبو العرب من البسيط (لا تعجبن لرأسي كيف شاب أسى ... وأعجب لأسود عيني كيف لم يشب) (البحر للروم لا تجري السفين به ... إلا على غرر والبر للعرب) وكتب إليه الحصري من البسيط (أمرتني بركوب البحر أقطعه ... غيري لك الخير فاخصصه بذا الداء) (ما أنت نوح فتنجيني سفينته ... ولا المسيح أنا أمشي على الماء) ومن شعره الحصري من الوافر (أقول له وقد حيا بكأس ... لها من مسك ريقته ختام) (أمن خديك تعصر قال كلا ... متى عصرت من الورد المدام) ومن شعره 
ms5408	 من المتقارب (ولما تمايل من سكره ... ونام دببت لأعجازه) ) (فقال ومن ذا فجاوبته ... عم يستدل بعكازه) ومنه من الوافر (وقالوا قد عميت فقلت كلا ... وإني اليوم أبصر من بصير) (سواد العين زاد سواد قلبي ... ليجتمعا على فهم الأمور) ولما كان الحصري مقيما بطنجة أرسل غلامه إلى المعتمد بن عباد والمغاربة يسمون إشبيلية حمص فأبطأ عنه وبلغه أن المعتمد لم يحتفل به فقال من الرمل المجزوء (نبه الركب الهجوعا ... ولم الدهر الفجوعا) PageV21P0164(@)(@@) (حمص الجنة قالت ... لغلامي لا رجوعا) (رحم الله غلامي ... مات في الجنة جوعا) ومدح بعض الملوك فأبطأت جائزته وأراد السفر فدخل عليه وأنشده من مخلع البسيط (محبتي تقتضي مقامي ... وحالتي تقتضي الرحيلا) (هذان خصمان لست أقضي ... بينهما خوف أن أميلا) (ولا يزالان في خصام ... حتى ترى رأيك الجميلا) وللحصري القصيدة المشهورة وهي من المتدارك (يا ليل الصب متى غده ... أقيام الساعة موعده) (رقد السمار فأرقه ... أسف للبين يردده) علاء الدين ابن تيمية علي بن عبد الغني الفقيه المعمر العدل علاء الدين ابن تيمية ابن خطيب حران ومفتيها الشيخ مجد الدين كان أبو الحسن علاء الدين شروطيا بمصر روى عن الموفق عبد اللطيف وابن روزبة وكان شاهدا عاقلا عدلا مرضيا ولد سنة تسع عشرة وست مائة بحران وتوفي سنة إحدى وسبع مائة حمل عنه المصريون ابن آسه الفرضي علي بن عبد القاهر بن الخضر بن علي بن محمد أبو محمد الفرضي المعروف بابن آسه بألف ممدودة وسين مهملة وبعدها هاء البغدادي قرأ الفرائض والحساب على أبي حكيم عبد الله بن إبراهيم الخبري وأبي الفضل عبد الملك بن إبراهيم الهمذاني وبرع فيهما وسمع من القاضي) أبي الحسين محمد بن علي بن المهتدي وأبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون وأبي جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة وغيرهم وكان شيخا صالحا مولده سنة خمس وأربعين مائة وتوفي سنة ثلاثين وخمس مائة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الكافي(@)(@@) ) نجم الدين الشافعي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الكافي(@)(@@) بن عبد الملك بن عبد الكافي الفقيه الحافظ نجم 
ms5409	 الدين أبو الحسن ابن الخطيب الإمام جمال الدين ابن الربعي الدمشقي الشافعي سمع ابن عبد الدايم وغيره وكتب العالي والنازل وكان شابا ذكيا فهما كثير الإفادة جيد التحصيل وكان مليح الكتابة سريع القلم توفي شابا سنة اثنتين وسبعين وست مائة وأجزاؤه موقوفة بالنورية بدمشق PageV21P0165(@)(@@) قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان بن مسوار بن سوار بن سليم الشيخ الإمام العالم العلامة العامل الورع الناسك الفريد البارع المحقق المدقق المفنن المفسر المقرئ المحدث الأصولي الفقيه المنطقي الخلافي النحوي اللغوي الأديب الحافظ أوحد المجتهدين سيف المناظرين فريد المتكلمين شيخ الإسلام حبر الأمة قدوة الأئمة حجة الفضلاء قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن الأنصاري الخزرجي المصري السبكي الشافعي الأشعري الحاكم بالشام أما التفسير فيا إمساك ابن عطية ووقوع الرازي معه في رزية وأما القراءات فيا بعد الداني وبخل السخاوي بإتقان السبع المثاني وأما الحديث فيا هزيمة ابن عساكر وعي الخطيب لما أن يذاكر وأما الأصول فيا كلال حد السيف وعظمة فخر الدين كيف تحيفها الحيف وأما الفقه فيا وقوع الجويني في أول مهلك من نهاية المطلب وجر الرافعي إلى الكسر بعد انتصاب علمه المذهب وأما المنطق فيا إدبار دبيران وقذى عينيه وانبهار الأبهري وغطاء كشفه بيمينه وأما الخلاف فيا نسف جبال النسفي وعمى العميدي فإن إرشاده خفي وأما النحو فالفارسي ترجل يطلب إعظامه والزجاجي تكسر جمعه وما فاز بالسلامة وأما اللغة فالجوهري ما لصحاحه قيمة والأزهري أظلمت لياليه البهيمة وأما الأديب فصاحب الذخيرة استعطى وواضع اليتيمة تركها وذهب إلى أهله يتمطى وأما الحفظ فما سد السلفي خلة ثغره وكسر قلب الجوزي لما أكل الحزن لبه وخرج) من قشره هذا إلى إتقان فنون يطول سردها ويشهد الامتحان أنه في المجموع فردها وإطلاع على معارف أخر وفوائد متى تكلم فيها قلت بحر زخر إذا مشى الناس في رقراق علم كان هو خائض اللجة وإذا 
ms5410	 خبط الأنام عشواء سار هو في بياض المحبة من الكامل (عمل الزمان حساب كل فضيلة ... جماعة كانت لتلك محركه) PageV21P0166(@)(@@) (فرآهم متفرقين على المدى ... في كل فن واحد قد أدركه) (فأتى به من بعدهم فأتى بما ... جاؤوا به جمعا فكان الفذلكه) وتصانيفه تشهد لي بما ادعيت وتؤيد ما أتيت به ورويت فدونك وإياها ورشف كؤوس حمياها وتناول نجومها إن وصلت إلى ثرياها ولد أول يوم من صفر سنة ثلاث وثمانين وست مائة وقرأ القرآن العظيم بالسبع واشتغل بالتفسير والحديث والفقه والأصولين والنحو والمنطق والخلاف العميدي والفرائض وشيء من الجبر والمقابلة ونظر في الحكمة وشيء من الهندسة والهيئة وشيء يسير من الطب وتلقى كل ما أخذه من ذلك عن أكثر أهله ممن أدركه من العلماء الأفاضل فمن مشاهير شيوخه في القراءات تقي الدين الصائغ وفي التفسير علم الدين العراقي وفي الحديث الحافظ شرف الدين الدمياطي وبه تخرج في الحديث وأخذ باقي العلوم عن جماعة غيرهم فالفقه أخذه عن الإمام نجم الدين ابن الرفعه والأصول أخذها عن علاء الدين الباجي والنحو عن العلامة أثير الدين أبي حيان وغير ذلك عن غيرهم ورحل في طلب الحديث إلى الإسكندرية والشام فمن مشاهير أشياخه في الرواية ابن الصواف وابن جماعة والدمياطي وابن القيم وابن عبد المنعم وزينب هؤلاء بمصر والإسكندرية والذين بالشام ابن الموازيني وابن مشرف والمطعم وغيرهم والذين بالحجاز رضي الدين إمام المقام وغيره وصنف كثيرا إلى الغاية من ذلك الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم عمل منه مجلدين ونصفا وتكملة المجموع في شرح المهذب ولم يكمل والابتهاج في شرح المنهاج في الفقه بلغ فيه يؤمئذ والتحقيق في مسألة التعليق ردا على العلامة تقي الدين ابن تيمية في الطلاق وكان الناس قد عملوا عليه ردودا ووقف عليها فما أثنى على شيء منها غير هذا وقال هذا رد فقيه وكتاب شفاء السقام في زيارة خير الأنام ردا عليه أيضا في إنكاره سفر الزيارة وقرأته عليه بالقاهرة سنة سبع) وثلاثين وسبع مائة من أوله إلى آخره وكتبت 
ms5411	 عليه طبقة جاء مما فيها نظما من المتقارب (لقول ابن تيمية زخرف ... أتى في زيارة خير الأنام) (فجاءت نفوس الورى تشتكي ... إلى خير حبر وأزكى إمام) (فصنف هذا وداواهم ... فكان يقينا شفاء السقام) PageV21P0167(@)(@@) ورفع الشقاق في مسألة الطلاق والرياض الأنيقة في قسمة الحديقة ومنبه الباحث في حكم دين الوارث ولمعة الإشراق في أمثلة الاشتقاق وإبراز الحكم من حديث رفع القلم وإحياء النفوس في حكمة وضع الدروس وكشف القناع في إفادة لو للامتناع وضوء المصابيح في صلاة التراويح ومسألة كل وما عليه تدل ومسألة ضع وتعجل لما وقف عليها الفاضل سراج الدين عبد اللطيف ابن الكويك كتب عليها ونقلته من خطه من الكامل (لله در مسائل هذبتها ... ونفيت خلفا عد خلفا نقله) (وحللت إذ قيدت بالشرطين ما ... أعيى على العلماء قبلك حله) (فعلا على الشرطين قدرك صاعدا ... أوج العلوم وفوق ذاك محله) والرسالة العلائية والتحبير المذهب في تحرير المذهب والقول الموعب في القضاء بالموجب ومناسك أولى ومناسك أخرى وبيع المرهون في غيبة الديون وبيان الربط في اعتراض الشرط على الشرط ونور الربيع من كتاب الربيع والرقم الأبريزي في شرح التبريزي وعقود الجمان في عقود الرهن والضمان وطليعة الفتح والنصر في صلاة الخوف والقصر والسيف المسلول على من سب الرسول والسهم الصائب في بيع دين الغائب وفصل المقال في هدايا العمال والدلالة على عموم الرسالة والتهدي إلى معنى التعدي والنقول البديعة في أحكام الوديعة وكشف الغمة في ميراث أهل الذمة والطوالع المشرقة في الوقوف على طبقة بعد طبقة وحسن الصنيعة في حكم الوديعة وأجوبة أهل طرابلس وتلخيص التلخيض وتاليه والابهاج في شرح المنهاج في الأصول ورفع الحاجب في شرح ابن الحاجب في الأصول والقراءة خلف الإمام والرد على الشيخ زين الدين ابن الكتاني وكشف اللبس في المسائل الخمس ومنتخب طبقات الفقهاء وقطف النور في دراية الدور والغيث المغدق في ميراث ابن المعتق وتسريح الناظر في انعزال الناظر والملتقط في النظر المشترك وغير ذلك) ومن مسموعاته الحديثية الكتب الستة والسيرة النبوية وسنن الدارقطني 
ms5412	 ومعجم الطبراني وحلية الأولياء ومسند الطيالسي ومسند الحارث بن أسامة ومسند الدارمي ومسند عبد ومسند العدني ومسند الشافعي وسنن الشافعي واختلاف الحديث للشافعي ورسالة الشافعي ومعجم ابن المقرئ ومختصر مسلم ومسند أبي يعلى والشفاء للقاضي عياض ورسالة القشيري ومعجم الإسماعيلي والسيرة للدمياطي وموطأ يحيى بن يحيى وموطأ القعنبي وموطأ ابن بكير والناسخ والمنسوخ للحازمي وأسباب النزول للواحدي وأكثر PageV21P0168(@)(@@) مسند أحمد ومن الأجزاء شيء كثير ولقد شاهدت منه أمورا ما أكاد أقضي العجب منها من تدقيق وتحقيق ومشاحة في ألفاظ المصنفين وما ينظر فيه من أقوال الفقهاء وغيرهم والذي أقول فيه إنه أي مسألة أخذها وأراد أن يملي فيها منصنفا فعل ولم أر من اجتمعت فيه شروط الاجتهاد غيره نعم والعلامة ابن تيمية إلا أن هذا أدق نظرا وأكثر تحقيقا وأقعد بطريق كل فن تكلم فيه وما في أشياخه مثله وكان الأمير سيف الدين الجابي الدوادار لا يكاد يفارقه ويبيت عنده في القلعة ليالي ويقيم أياما ولما توفي قاضي القضاة جلال الدين القزويني بالشام جاء الخبر ونحن بالقاهرة في خدمة الأمير سيف الدين تنكز سنة تسع وثلاثين فطلب السلطان الملك الناصر محمد قاضي القضاة عز الدين ابن جماعة وطلبه وطلب الشيخ شمس الدين ابن عدلان فلما حضروا قال له يا شيخ تقي الدين قد وليتك قضاء القضاة بالشام وألبس تشريفه وخرج صحبة نائب الشام وكنت في خدمته في الطريق فالتقطت الفوائد وجمعت الفرائد وسهلت بسؤاله ما كان عندي من الغوامض الشدائد ووددت أن النوى لم تلق لها عصا وأن اليعملات في كل هاجرة تنفي يداها الحصى من البسيط (يود أن ظلام الليل دام له ... وزيد فيه سواد القلب والبصر) وباشر القضاء بصلف زاد ومشى ما حال عن جادة الحق ولا حاد منزه النفس عن الحطام منقادا إلى الزهد بخطام مقبلا على شأنه في العلم والعمل منصرفا إلى تحصيل السعادة الأبدية فما له في غيرها أمل ناهيك به من قاض حكمه في هذا الأقليم متصرف الأوامر وحديثه في العفة عن الأموال علالة 
ms5413	 السامر ليس في بابه من يقول لخصم هات ولا من يجمجم الحق أو يموه بالترهاب ومات الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله وهو يعظمه ويختار) أكبر الجوهر للثناء عليه وينظمه من البسيط (أثنى عليك بأني لم أخف أحدا ... يلحى عليك وماذا يزعم اللاحي) (مهذب تشرق الدنيا بطلعته ... عن أبيض مثل نصل السيف وضاح) طلبت منه ذكر شيء من حاله ومولده وتصانيفه لأستعين بذلك على هذه الترجمة فكتب مسموعاته وأشياخه ومصنفاته ولم يكتب شيئا من نظمه فكتبت إليه من السريع (مولاي يا قاضي القضاة الذي ... أبوابه من دهرنا حرز) (أفدتني ترجمة لم تزل ... بحسن أقمار الدجى تهزو) (لبست منها حلة وشيها ... أعوزه من نظمك الطرز) PageV21P0169(@)(@@) فكتب الجواب من السريع (لله مولى فضله باهر ... من كل علم عنده كنز) (يا واحد الدهر قد علا ... منه على هام الورى الغرز) (تسألني النظم ومن لي به ... وعندي التقصير والعجز) (قبل الداعي طرسا ... قد سما نورا ونفسا) جمع أفانين العلوم في شبه الوشي المرقوم ما بين خط أذا رمقته العيون قالت هذا خط ابن مقلة ونظم لا يطيق حبيب أن ينكر فضله ونثر يرى عبد الرحيم عليه طوله صدر عمن توقل ذروة البلاغة وسنامها وامتطى غاربها وملك زمانها وكملها من كل علم بأكمل نصيب ضاربا فيه بالسهم المصيب مشمرا فيه عن ساق الجد والاجتهاد متوقدا ذكاء مع ارتياض وارتياد إلى من هو عن ذلك كله بمعزل ومن قعد به قصوره إلى حضيض منزل يطلب منه شيئا مما نظم ولعمري لقد استسمن ذا ورم ومن أين لي النظم والرسائل إلا بنغبة من المسائل على تبلد خاطر وكلال قريحة وتقسم فكر بين أمور سقيمة وصحيحة فأبى لمثلي شعر ولا شعور أو يكون لي منظوم ومنثور غير أني مضت لي أوقات استخفني فيها إما محبة التشبه بأهل الأدب وإما ذهول عما يحذره العقلاء من العطب وإما حالة تعرض للنفس فتنضح بما فيها وأقول دعها تبلغ من أمانيها فنظمت ما يستحى من ذكره ويستحق أن يبالغ في ستره ولكنك 
ms5414	 أنت الحبيب الذي لا يستر عنه معيب أذكر لك منه حسب ما أمرت نبذا وأقطع لك منه فلذا فمن ذلك في سنة ست وسبع) مائة من البسيط (ترى الصاب وزمان اللهو يرجع لي ... أم هل يداوى عليل الأعين النجل) (أم هل يجود بوصل من يضن به ... على معنى صريع الهدب ومقل) ومن ذلك سنة أربع عشرة يرثي الباجي من أبيات من الطويل (فلا تعزليه أن يبوح بوجده ... على عالم أودى بلحد مقدس) (تعطل منه كل درس ومجمع ... وأقفر منه كل ناد ومجلس) (ومات به إذ مات كل فضيلة ... وبحث وتحقيق وتصفيد مبلس) (وإعلاء دين الله إن يبد زائغ ... فيخزيه أو يهدي بعلم مؤسس) ومن ذلك في سنة عشر من الكامل (أبني لا تهمل نصيحتي التي ... أوصيك واسمع من مقالي ترشد) PageV21P0170(@)(@@) (إحفظ كتاب الله والسنن التي ... صحت وفقه الشافعي محمد) (وتعلم النحو الذي يدني الفتى ... من كل فهم في القران مسدد) (واعلم أصول الفقه علما محكما ... يهديك للبحث الصحيح الأيد) (واسلك سبيل الشافعي ومالك ... وأبي حنيفة في العلوم وأحمد) (وارفع إلى الرحمن كل ملمة ... بضراعة وتمسكن وتعبد) (واقطع عن الأسباب قلبك واصطبر ... واشكر لمن أولاك خيرا واحمد) ومن ذلك في سنة ثمان عشرة حين رد على ابن تميمة في الطلاق وقد أكثر ابن تميمة من الاحتجاج بيمين ليلى من البسيط (في كل واد بليلى واله شغف ... ما إن يزال به من مسها نصب) (ففي بني عامر من حبها دنف ... ولابن تيميمة من عهدها شغب) ومنه في معنى قول امرئ القيس وما ذرفت عيناك البيت من الكامل المجزوء (قلبي ملكت فما به ... مرمى لواش أو رقيب) (قد حزت من أعشاره ... سهم المعلى والرقيب) ) يحييه قربك إن مننت به ولو مقدار قيب (يا متلفي ببعاده ... عني أما خفت الرقيب) قلت ليس لهذه القوافي خامس فيما أظن وتلطف في القافية الثالثة حتى تركبت معه وأمتزجت من كلمتين وقيب لغة في قاب وفيها معنى أدبي مما يمتحن به الأدباء في قول امرئ القيس وما ذرفت 
ms5415	 عيناك البيت لأن الأصمعي قال فيه ما هو باد لكل أحد وهو أن عينيها سهمان ضربت بهما في قلبه المقتل الذي هو أعشار أي مكسر من قولهم برمة أعشار إذا كانت كذلك وأما ابن كيسان فقال ما هو أدق من هذا المعنى فقال ضربت بسهميك اللذين هما من سهام الميسر لتملكي أعشار القلب وهي جميع ما يخص الميسر من القداح فالمعلى له سبعة أسهم والرقيب له ثلاثة أسهم فيستغرق السهمان جميع الأعشار وهذا وإن كان دقيقا وفيه غوص ففيه تعسف وتأويل فيه بعد وأما هذا الذي نظمه قاضي القضاة فهو صريح في هذا المعنى PageV21P0171(@)(@@) ونقلت من خطه قال أحضر لي كتاب لابن تيمية في الرد على ابن مطهر الحلي في تصنيفه في الرفض فقلت فيه وقد صرح ابن تيمية بحوادث لا أول لها بذات الباري تعالى من البسيط (إن الروافض قوم لا خلاق لهم ... من أجهل الخلق في علم وأكذبه) (والناس في غنية عن رد كذبهم ... لهجنة الرفض واستقباح مذهبه) (وابن المطهر لم تطهر خلائقه ... داع إلى الرفض غال في تعصيه) (لقد تقول في الصحب الكرام ولم ... يستحي مما افتراه غير منجبه) (ولابن تميمة رد عليه وفى ... بمقصد الرد واستيفاء أضربه) (لكنه خلط الحق المبين بما ... يشوبه كدرا في صفو مشربه) (يحاول الحشو أنى كان فهو له ... حثيث سير بشرق أو بمغربه) (يرى حوادث لا مبدا لها ولها ... في الله سبحانه عما يظن به) (لو كان حيا يرى قولي ويفهمه ... رددت ما قال أقفو إثر سبسبه) (كما رددت عليه في الطلاق وفي ... ترك الزيارة ردا غير مشتبه) ) (وبعده لا أرى للرد فائدة ... هذا وجوهره مما أظن به) (والرد يحسن في حالين واحدة ... لقطع خصم قوي في تغلبه) (وحالة لانتفاع الناس حيث به ... هدى وربح لديهم في تكسبه) (وليس الناس في علم الكلام هدى ... بل بدعة وضلال في تطلبه) (ولي يد فيه لولا ضعف سامعه ... جعلت نظم بسيطي في مهذبه) ونقلت منه ما نظمه في رجب سنة ثلاث وأربعين وسبع مائة 
ms5416	 من الكامل (إن الولاية ليس فيها راحة ... إلا ثلاث يبتغيها العاقل) (حكم بحق أو إزالة باطل ... أو نفع محتاج سواها باطل) ونقلت منه له من المجتث (مثال عم وخال ... بقول صدق وجيه) (بنى بأخت أخيه ... لأمه لأبيه) (وذاك لا بأس فيه ... في قول كل فقيه) (فيحله هو داع ... بذاك لا شك فيه) PageV21P0172(@)(@@) ونقلت منه له من البسيط (يا من يشبه بالكمون مرتجيا ... وعوده كل يوم في غد أهب) (غنمت قلبا عليلا تاركا خمسا ... خذه صحيحا فما تخميسه يجب) (جئنا بقلب صحيح سالم ولكم ... من صحة الأصل جود دونه السحب) قلبه العليل نومك والصحيح نؤمك مهموزا من الأم وهو القصد وصحة أصل الكمون يجيء كم مؤن وركبت أنا مغلطة من مغالطات المنطق ونظمتها شعرا وكتبت بها إليه وهي من الوافر (أيا قاضي القضاة بقيت ذخرا ... لتشفي ما يعالجه الضمير) (فأنت إمامنا في كل فن ... ومثلك لا تجيء به الدهور) (كأنك للغوامض قطب فهم ... عليك غدت دقائقها تدور) (بلغت بالاجتهاد إلى مدى ... لا يخونك في معارفه فتور) (وبابك عاصم من كل جور ... وعلمك نافع ولنا كثير) ) (وقلنا أنت شمس علا وعلم ... فكيف بنوك كلهم بدور) (إليك المشتكى من فهم سوء ... يعسر إذ يسير له اليسير) (بليت بفكرة قد أتعبتني ... تخور إلي كسلى إذ تخور) (مقدمتان سلمتا يقينا ... ولكن أنتجا ما لا يصير) (تقول البدر في فلك صغير ... وذلك في كبير يستدير) (فيلزم أن بدر التم ثاو ... بجانحة الكبير وذاك زور) (فأوضح ما تقاعس عنه فهمي ... فأنت بحله طب خبير) وعلمك للأنام هدى ونور فكتب الجواب في ليلته وفرع عليه ثلاثة أجوبة من الوافر (سؤالك أيا الحبر الكبير ... سمت في حسن هالته البدور) (وهمتك العلية قد تعالت ... فدون طلابها الفلك الأثير) (ونظمك فوق كل النظم عال ... على هذا الزمان له وفور) (فلو سمحت بك الأيام قدما ... لقدمك الجحاجحة الصدور) PageV21P0173(@)(@@) (سألت وأنت أذكى الناس قلبا ... وعندك كل ذي عسر يسير) (وقلت المشتكى من سوء فهم ... وحاشى أن فهمك مستطير) (وفكرتك الصحيحة لن تجارى ... ولم 
ms5417	 أرها تحور ولا تخور) (ولا كسل بها كلا وأنى ... ودون نشاط أولها السعير) (فهاك جاب ما قد سلت عنه ... وأنت بما تضمنه خبير) (مقدمتان شرطهما اتحاد ... بأوسط إن يفت فات السرور) (وهذا منه فالإنتاج عقم ... وأعقبه عن التصديق زور) (وذلك أن قولك في صغير ... هو المحمول ليس هو الصغير) (وفي الكبرى هو الموضوع فاعلم ... فمن ذياك للشرط الثبور) (وإن رمت التوصل باجتلاب ... مقدمة بها يقع العثور) (على تحقيق مظروف وظرف ... فمشترك عن المعنى قصير) (فمن البدر في فلك صغير ... يخالف ما تصمنه الكسير) ) (فلم يحصل لشرطهما وجود ... لذلك أنتجا ما لا يصير) (وفي التحقيق لا إنتاج لكن ... لأجلك قلت قولك يا عزير) (وأما إن أردت عموم كون ... وذلك فيهما معنى شهير) (فينتج آمنا من كل شك ... وليس عليه إيراد يضير) (فأنت البدر حسنا وانتقالا ... بأفلاك مضاعفة تسير) (لحامله السريع وتالييه ... دليل أن خالقه قدير) (يرى ذو الهيئة النحرير فيها ... عجائب ليس يحويها الضمير) (فسبحان الذي أنشاه بر ... رحيم قاهر رب غفور) (وصلى الله رب على نبي ... هو الهادي به قد تم نور) وأنشدني من لفظه ما كمل به الأبيات القديمة المشهورة من الوافر (فقال اذهب إذا فاقبض زكاتي ... برأي الشافعي من الوالي) (فقلت له فديتك من فقيه ... أيطلب بالوفاء سوى الملي) (نصاب الحسن عندك ذو امتناع ... بلحظك والقوام السمهري) (فإن أعطيتنا طوعا وإلا ... أخذناه بقول الشافعي) PageV21P0174(@)(@@) وقال لي نظمت بيتا مفردا من ثمان عشرة سنة وزدت عليه الآن في هذه السنة وكانت سنة سبع وأربعين وسبع مائة وأنشدنيهما من لفظه وهما من الوافر (لعمرك إن لي نفسا تسامى ... إلى ما لم ينل دارا بن دارا) (فمن هذا أرى الدنيا هباء ... ولا أرضى سوى الفردوس دارا) فأعجباني وقلت في مادتهما دون مدتهما إلا أن بيتيه أحسن وأصنع من قولي من الوافر (لعمرك إن للباقي التفاتي ... وما لي نحو ما يفنى طريقه) (أرى الدنيا وما فيها مجازا ... وما عندي سوى الأخرى حقيقه) علاء الدين الكحال الصفدي علي بن عبد الكريم بن طرخان 
ms5418	 بن تقي الشيخ علاء الدين أبو الحسن ابن مهذب الدين الحموي الصفدي وكيل بيت المال بصفد كان شكلا حسنا أحمر الوجه منور الشيبة كان يعرف بعلاء الدين الكحال رأيته غير مرة بصفد له تصانيف منها كتاب القانون في أمراض العين) وكتاب الأحكام النبوية في الصناعة الطبية وكتاب مطالع النجوم في شرف العلماء والعلوم وله غير ذلك من المجاميع الحديثية توفي رحمه الله في حدود العشرين وسبع مائة بصفد أظنه في سنة تسع عشرة أو ما قبلها أو ما بعدها ابن غالب علي بن عبد الكريم المعروف بابن غالب من أبناء المهدية بها تأدب قال ابن رشيق شاعر مذكور كثير الافتنان واسع العطن في أنواع علوم الدين والدنيا قدير في التطويل وركوب القوافي الصعبة العويصة سريع الصنعة يذهب في الشعر كل مذهب وينحو في الرجز نحوا عجيبا ويتعرب كثيرا وأنا اقتصر من كلامه على ما جانس الوقت وناسب الطبقة ومن ذلك قوله أول قصيدة من الطويل (دموع بأسرار المحب نواطق ... وقلب لما يلقى من الشوق خافق) (يذكرني أهل الحمى كل ليلة ... خيال لهم تحت الدجنة طارق) (ولي بعد نومات الخلي من الهوى ... حقوق سجاياها الدموع الدوافق) PageV21P0175(@)(@@) منها (أجلك إلا عن عتاب ونظرة ... وهذا المنى لو أن عيشا يوافق) (وإني لعف النفس عن طرق الخنا ... كذاك الهوى للناس فيه طرائق) وأورد له قوله من الطويل (يقول صحابي والنجوم حوائر ... أشدت بأمراس أم الليل سرمد) (كأن نجوم الليل بدل سيرها ... فصارت إلى نحو المشارق تقصد) وأورد قوله من الطويل (سأصنع في ذم العذار بدائعا ... فمن شاء يقضي بالدليل كما أقضي) (ألا إنه كاللام واللام شأنها ... إذا ألصقت بالاسم صار إلى نقض) قال ابن رشيق وكنت صنعت قديما من البسيط (يا رب أحور أحوى في مراشفه ... لو جاد لي بارتشاف برء أسقامي) (خط العذار له لاما بعارضه ... من أجلها يستغيث الناس باللام) وأورد ابن رشيق لنفسه أيضا من الوافر) (رضيت بحبه في كل حال ... ولم أعطف على قيل وقال) (فلا تنقص بلامي عارضيه ... فإن 
ms5419	 اللام خاتمة الكمال) وأورد لنفسه أيضا من السريع (لم أسل إذ عذر من شفني ... عدرا وبعض العذر إيهام) (وعن قليل يلتحي أمرد ... قد خط من لحيته لام) وأورد لنفسه أيضا من المجتث (غزا القلوب غزال ... حجت إليه العيون) (قد خط في الصدغ خطا ... وآخر الحسن نون) وأورد لابن غالب من الرجز المجزوء (وساحر حفت به ... من حوله الحبائل) (فكل من يعشقه ... أيامه قلائل) PageV21P0176(@)(@@) (من مل من حياته ... ففيه موت عاجل) (كأنما أجفانه ... فيهن سيف قاتل) (كأنما عذاره ... من تحتها الحمائل) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الملك(@)(@@) ) أبو الحسن الطرسوسي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الملك(@)(@@) بن سليمان بن دهثم الفقيه أبو الحسن الطرطوسي نزيل نيسابور كان أديبا فصيحا إلا أنه كان متهاونا بالسماع والرواية توفي سنة أربع وثمانين وثلاث مائة أبو طالب النحوي القزويني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الملك(@)(@@) بن العباس القزويني أبو طالب النحوي كان أبوه أبو علي عبد الملك من أهل العلم ورواية الحديث وقد سمع أبو طالب جماعة منهم مهرويه وأبا الحسن علي بن إبراهيم القطان قال الخليلي هو إمام في شأنه قرأنا عليه وأخذ عنه الخلق توفي آخر سنة ثمان وتسعين وثلاث مائة وخلف أولادا صغارا فاشتغلوا بما لا يعنيهم فضلوا وأخوه أبو علي الحسن سمع الحديث لكنه كان كاتبا فلم يسمع منه أمير المؤمنين ابن أبي طالب علي بن عبد مناف أبي طالب بن عامر عبد المطلب بن هاشم عمرو بن عبد مناف المغيرة بن قصي زيد أمير المؤمنين أبو الحسن ابن أبي طالب القرشي الهاشمي كرم الله وجهه أمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف وهي أول هاشمية ولدت هاشميا توفيت مسلمة قبل الهجرة وقيل أنها هاجرت وسيأتي ذكرها إن شاء الله تعالى في حرف الفاء كان علي أصغر ولد أبيه كان جعفر أكبر منه بعشر سنين وعقيل أكبر من جعفر بعشر PageV21P0177(@)(@@) سنين وطالب أكبر من عقيل بعشر سنين وروي عن سلمان وأبي ذر والمقداد وخباب وزيد بن أسلم أن عليا أول من أسلم وفضله هؤلاء على 
ms5420	 غيره وعن ابن عباس أنه قال لعلي أربع خصال ليست لأحد غيره هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الذي كان معه لواؤه في كل زحف وهو الذي صبر معه يوم فر غيره عنه وهو الذي غسله وأدخله في قبره وعن سلمان الفارسي قال أول هذه الأمة ورودا على نبيها الحوض أولها إسلاما علي بن أبي طالب قال ابن عبد البر ورفعه أولى لأنه لا يدرى بالرأي وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال أنت ولي كل مؤمن بعدي وعن قتادة عن الحسن قال أسلم علي وهو ابن خمس عشرة سنة أو ست عشرة سنة وقيل ابن عشر وقيل ابن ثلاث عشرة وقيل ابن) اثني عشرة وقيل ابن ثمان وكان علي وطلحة والزبير في سن واحد وأجمعوا على أنه صلى القبلتين وهاجر وشهد بدرا والحديبية وسائر المشاهد وأنه أبلى ببدر وأحد والخندق وخيبر بلاء عظيما وأنه أغنى في تلك المشاهد وقام قيامها مقام الكريم ولم يتخلف عن مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ قدم المدينة إلا تبوك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه على المدينة وعلى عياله بعده وقال له أنت مني بمنزلة هرون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي قال ابن عبد البر وقد روى أنت مني بمنزلة هرون من موسى جماعة من الصحابة وهو من أثبت الأخبار وأصحها وعن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي أنت أخي وصاحبي وعن أبي الطفيل لما احتضر عمر جعلها شورى بين علي وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد فقال علي أنشدكم الله هل فيكم أحد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبينه إذ آخى بين المسلمين غيري فقالوا اللهم لا قال ابن عبد البر وروينا من وجوه عن علي أنه كان يقول أنا عبد الله وأخو رسول الله لا يقولها أحد غيري إلا كذاب وكان معه على 