ms21	 من جملتها الستة الأشهر التي كان فيها سليمان بقرطبة ، وكان هو بالثغر ؛ وكان يكنى أبا الوليد ، أمه أم ولد تسمى مزنة ، وكان له ولد اسمه عبيد الله ، انقرض ولا عقب للمهدي ، وكان مولد المهدي في سنة ست وستين وثلاثمائة .(@)(@@) ولاية سليمان بن الحكم المستعين(@)(@@) قام سليمان بن الحكم كما ذكرنا يوم الجمعة لست خلون من شوال سنة تسع وتسعين وثلاثمائة وتلقب بالمستعين بالله ، ثم دخل قرطبة كما ذكرنا في ربيع الآخر سنة أربعمائة ، وتلقب حينئذ بالظافر بحول الله مضافا إلى المستعين ، ثم خرج عنها في شوال سنة أربعمائة فلم يزل يجول بعساكر البربر في بلاد الأندلس ، يفسد وينهب ويقفر المدائن والقرى بالسيف والغارة ، لا تبقي البربر معه على صغير ولا كبير ولا امرأة ، إلى أن دخل قرطبة في صدر شوال سنة ثلاث وأربعمائة . وكان من جملة جنده رجلان من ولد الحسن بن علي بن أبي طالب ، يسميان القاسم وعليا ابني حمود بن ميمون بن أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمرو بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، فقودهما على المغاربة ثم ولى PageV02P197 """""" صفحة رقم 198 """"""(@)(@@) أحدهما سبتة وطنجة ، وهو علي الأصغر منهما ؛ وولي القاسم الجزيرة الخضراء ، وبين الموضعين المجاز المعروف بالزقاق ، وسعة البحر هناك اثنا عشر ميلا . وافترق العبيد ، إذ دخل البربر مع سليمان قرطبة ، فملكوا مدنا عظيمة ، وتحصنوا فيها ، فراسلهم علي بن حمود المذكور ، وقد حدث له طمع في ولاية الأندلس ، وكتب إليهم يذكر لهم أن هشام بن الحكم إذ كان محاصرا بقرطبة كتب إليه يوليه عهده ، فاستجابوا له وبايعوه ، فزحف من سبتة إلى مالقة ، وفيها عامر بن فتوح الفائقي مولى فائق ، مولى الحكم المستنصر ، فأطاع له وأدخله مالقة ، فتملكها علي بن حمود ، وأخرج عنها عامر بن فتوح ، ثم زحف بمن معه من البربر وجمهور العبيد إلى قرطبة ، فخرج إليه محمد بن سليمان في عساكر البربر ، فانهزم محمد بن سليمان ، ودخل علي بن حمود قرطبة وقتل 
ms22	 سليمان بن الحكم صبرا ، ضرب عنقه بيده يوم الأحد لتسع بقين من المحرم سنة سبع واربعمائة ، وقتل أباه الحكم بن سليمان بن الناصر أيضا في ذلك اليوم ، وهو شيخ كبير له اثنتان وسبعون سنة ، فكانت مدة سليمان مذ دخل قرطبة إلى أن قتل ثلاثة أعوام وثلاثة أشهر وأياما ، وقد كان ملكها قبل ذلك ستة أشهر وأياما ، وانقطعت دولة بني أمية في هذا الوقت وذكرهم على المنابر في جميع أقطار الأندلس ، إلى أن عاد بعد ذلك في الوقت الذي نذكره إن شاء الله . وكانت أمه أم ولد اسمها ظبية ، ومولده سنة أربع وخمسين وثلاثمائة ، وترك من الولد ولي عهده محمدا لم يعقب ، والوليد ومسلمة . وكان سليمان أديبا شاعرا ، أنشدني أبو محمد علي بن أحمد قال : أنشدني فتى من ولد إسماعيل بن إسحاق المنادي الشاعر ( 1 ) كان يكتب لأبي جعفر أحمد بن سعيد بن الدب قال ، أنشدني أبو جعفر قال ، أنشدني أمير المؤمنين سليمان الظافر لنفسه ، قال أبو محمد : وأنشدنيها قاسم بن محمد المرواني ( 2 ) قال : أنشدنيها وليد بن محمد الكاتب لسليمان الظافر ( 3 ) : [ من الكامل ] PageV02P198 """""" صفحة رقم 199 """"""(@)(@@) عجبا يهاب الليث حد سناني . . . وأهاب لحظ فواتر الأجفان وأقارع الأهوال لا متهيبا . . . منها سوى الإعراض والهجران وتملكت نفسي ثلاث كالدمى . . . زهر الوجوه نواعم الأبدان ككواكب الظلماء لحن لناظر . . . من فوق أغصان على كثبان هذي الهلال وتلك بنت المشتري . . . حسنا وهذي أخت غصن البان حاكمت فيهن السلو إلى الصبا . . . فقضي بسلطان على سلطاني فأبحن من قلبي الحمى وثنينني . . . في عز ملكي كالأسير العاني لا تعذلوا ملكا تذلل للهوى . . . ذل الهوى عز وملك ثاني ما ضر أني عبدهن صبابة . . . وبنو الزمان وهن من عبداني إن لم أطع فيهن سلطان الهوى . . . كلفا بهن فلست من مروان وإذا الكريم أحب أمن إلفه . . . خطب القلى وحوادث السلوان وإذا تجارى في الهوى أهل الهوى . . . عاش الهوى في عبطة وأمان وهذه الأبيات معارضة للأبيات التي تنسب إلى هارون الرشيد ، وأنشدنيها له ( 1 ) أبو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان العمري وهي ( 2 ) : [ من الكامل 
ms23	 ] ملك الثلاث الآنسات عناني . . . وحللن من قلبي بكل مكان مالي تطاوعني البرية كلها . . . وأطيعهن وهن في عصيان ما ذاك إلا أن سلطان الهوى . . . وبه قوين أعز من سلطاني(@)(@@) ولاية علي بن حمود الناصر(@)(@@) تسمى بالخلافة وتلقب بالناصر ، ثم خالف عليه العبيد الذين كانوا بايعوه وقدموا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر ، وسموه المرتضى ، وزحفوا إلى أغرناطة التي تغلب عليها البربر ، ثم ندموا على إقامته لما رأوا من صرامته ، وخافوا عواقب تمكنه وقدرته ، فانهزموا عنه ودسوا عليه من قتله غيلة ، وخفي أمره ، وبقي علي بن حمود بقرطبة مستمر الأمر عامين غير شهرين ، إلى أن قتله صقالبة له في الحمام سنة ثمان وأربعمائة . وكان له من الولد يحيى وإدريس .(@)PageV02P199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """"""(@)(@@) ولاية القاسم بن حمود المأمون(@)(@@) فولي بعده أخوه القاسم بن حمود ، وكان أسن منه بعشرة أعوام ، وتلقب بالمأمون ، وكان وادعا أمن الناس معه ، وكان يذكر عنه أنه يتشيع ، ولكنه لم يظهر ذلك ، ولا غير للناس عادة ولا مذهبا ، وكذلك سائر من ولي منهم بالأندلس ، فبقي القاسم كذلك إلى شهر ربيع الأول سنة اثنتي عشرة وأربعمائة ، فقام عليه ابن أخيه يحيى بن علي بن حمود بمالقة ، فهرب القاسم عن قرطبة بلا قتال وصار بإشبيلية ، وزحف ابن أخيه المذكور من مالقة بالعساكر ، فدخل دون مانع وتسمى بالخلافة ، وتلقب بالمعتلي ، فبقي كذلك إلى أن اجتمع للقاسم أمره ، واستمال البربر وزحف بهم إلى قرطبة ، فدخلها في سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ، وهرب يحيى بن علي إلى مالقة ، فبقي القاسم بقرطبة شهورا اضطرب أمره ، وغلب ابن أخيه يحيى على الجزيرة المعروفة بالجزيرة الخضراء ، وهي كانت معقل القاسم وبها كانت امرأته وذخائره ، وغلب ابن أخيه الثاني إدريس بن علي صاحب سبتة على طنجة ، وهي كانت عدة القاسم ليلجأ إليها إن رأى ما يخاف بالأندلس . وقام عليه جماعة أهل قرطبة في المدينة ، وأغلقوا أبوابها دونه ، فحاصرهم نيفا وخمسين يوما ، وأقام الجمعة في مسجد ابن أبي عثمان . ثم إن أهل قرطبة زحفوا إلى البربر ، فانهزم 
ms24	 البربر عن القاسم ، وخرجوا من الأرباض كلها في شعبان سنة أربع عشرة وأربعمائة ، ولحقت كل طائفة من البربر ببلد غلبت عليه ، وقصد القاسم إشبيلية ، وبها كان ابناه محمد والحسن ؛ فلما عرف أهل إشبيلية خروجه عن قرطبة ومجيئه إليهم ، طردوا ابنيه ومن كان معهما من البربر وضبطوا البلد ، وقدموا على أنفسهم ثلاثة رجال من شيوخ البلد وأكابرهم ؛ وهم القاضي أبو القاسم محمد بن إسماعيل بن عباد اللخمي ، ومحمد بن يريم الألهاني ، ومحمد بن محمد بن الحسن الزبيدي ، ومكثوا كذلك أياما مشتركين في سياسة البلد وتدبيره ، ثم انفرد القاضي أبو القاسم ابن عباد بالأمر ، واستبد بالتدبير ، وصار الآخران في جملة الناس ، ولحق القاسم بشريش ، واجتمع البربر على تقديم ابن أخيه يحيى ، وزحفوا إلى القاسم فحصروه حتى صار في قبضة ابن أخيه يحيى ، وانفرد ابن أخيه يحيى بولاية البربر ، وبقي القاسم أسيرا عنده وعند أخيه إدريس بعده ، إلى أن مات إدريس ، فقتل القاسم خنقا سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة ، وحمل إليه ابنه محمد بن القاسم بالجزيرة ، فدفنه هنالك ؛ فكانت ولاية القاسم مذ تسمى بالخلافة بقرطبة إلى أن أسره ابن أخيه ستة أعوام ، ثم كان مقبوضا عليه ست عشرة سنة عند ابني أخيه إلى أن قتل كما ذكرنا في أول سنة إحدى وثلاثين ، ومات وله ثمانون سنة ، وله من الولد محمد والحسن PageV02P200 """""" صفحة رقم 201 """"""(@)(@@) أمهما أميرة بنت الحسن بن قنون بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس ابن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب .(@)(@@) ولاية يحيى بن علي المعتلي(@)(@@) اختلف في كنيته فقيل أبو إسحاق وقيل أبو محمد ، وأمه لبونة بنت محمد بن الحسن بن القاسم المعروف بقنون بن إبراهيم بن محمد بن القاسم بن إدريس بن إدريس ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب ؛ وكان الحسن بن قنون من كبار الملوك الحسنيين وشجعانهم ومردتهم وطغاتهم المشهورين ، فتسمى يحيى بالخلافة بقرطبة سنة ثلاث عشرة وأربعمائة كما ذكرنا ، ثم هرب عنها إلى مالقة سنة أربع 
ms25	 عشرة كما وصفنا ، ثم سعى قوم من المفسدين في رد دعوته إلى قرطبة في سنة ست عشرة فتم لهم ذلك ، إلا أنه تأخر عن دخولها باختياره ، واستخلف عليها عبد الرحمن بن عطاف اليفرني ، فبقي الأمر كذلك إلى سنة سبع عشرة ، ثم قطعت دعوته عن قرطبة ، وبقي يتردد عليها بالعساكر إلى أن اتفقت على طاعتهجماعة البربر ، وسلموا إليه الحصون والقلاع والمدن ، وعظم أمره ، فصار بقرمونة محاصرا لإشبيلية طامعا في أخذها ، فخرج يوما وهو سكران إلى خيل ظهرت من إشبيلية بقرب قرمونة ، فلقيها وقد كمنوا له ، فلم يكن بأسرع من أن قتل ، وذلك يوم الأحد لسبع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين وأربعمائة ، وكان له من الولد : الحسن وإدريس ، لأمي ولد .(@)(@@) ولاية عبد الرحمن بن هشام المستظهر(@)(@@) ولما انهزم البرابر عن أهل قرطبة مع القاسم كما ذكرنا ، اتفق رأي أهل قرطبة على رد الأمر إلى بني أمية ، فاختاروا منهم ثلاثة ، وهم : عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر ، أخو المهدي المذكور آنفا ، وسليمان بن المرتضى المذكور آنفا ، ومحمد بن عبد الرحمن بن هشام القائم على المهدي بن سليمان بن الناصر ، ثم استقر الأمر لعبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار ، فبويع بالخلافة لثلاث عشرة ليلة خلت لرمضان سنة أربع عشرة وأربعمائة ، وله اثنتان وعشرون سنة ، وتلقب بالمستظهر ، وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة ، في ذي القعدة . يكنى أبا المطرف وأمه أم ولد اسمها غاية . ثم قام أبو عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر ، مع طائفة من أراذل العوام ، فقتل عبد الرحمن بن هشام ، وذلك لثلاث بقين من ذي القعدة سنة PageV02P201 """""" صفحة رقم 202 """"""(@)(@@) أربع عشرة المؤرخ ، ولا عقب له . وكان في غاية الأدب والبلاغة والفهم ورقة النفس ، كذا قال أبو محمد علي بن أحمد وكان خبيرا به . [ وقال الوزير أبو عامر أحمد بن عبد الملك بن شهيد : كان المستظهر رحمه الله شاعرا مطبوعا ، ويستعمل الصناعة فيجيد ، وهو القائل في ابنة عمه ( 1 ) : [ من الطويل ] حمامة بيت العبشميين 
ms26	 رفرفت . . . فطرت إليها من سراتهم صقرا تقل الثريا أن تكون لها يدا . . . ويرجو الصباح أن يكون لها نحرا وإني لطعان إذا الخيل أقبلت . . . جوانبها حتى جونها شقرا ومكرم ضيفي حين ينزل ساحتي . . . وجاعل وفري عند سائله وفرا وهي طويلة قالها أيام خطبته لابنة عمه أم الحكم بنت المستعين . قال أبو عامر : وكان يتهم في أشعاره ورسائله ، حتى كتب أمان يعلى بن أبي زيد حين وفد عليه ارتجالا ، فعجب أهل التمييز منه ، وأما أنا فقد كنت بلوته ؛ وكان ورود يعلى فجأة لم يبرح من مجلسه حتى ارتجل الأمان ، وأنا والله أخاف أن يزل فأجاد وزاد ؛ هذا آخر كلام أبي عامر ] ( 2 ) .(@)(@@) ولاية محمد بن عبد الرحمن المستكفي(@)(@@) وولي محمد بن عبد الرحمن المذكور ، وله ثمان وأربعون سنة وأشهر ، لأن مولده في سنة ست وستين وثلاثمائة ، وكنيته أبو عبد الرحمن ، وأمه أم ولد اسمها حوراء ، وكان أبوه قد قتله محمد بن أبي عامر في أول دولة هشام المؤيد لسعيه في القايم وطلبه للأمر ؛ وكان محمد بن عبد الرحمن هذا قد تلقب بالمستكفي ، فولي ستة عشر شهرا وأياما إلى أن خلع ورجع الأمر إلى يحيى بن علي الحسني ، وهرب المستكفي ، فلما صار بقرية يقال لها شمونت ( 3 ) من أعمال مدينة سالم جلس ليأكل ، وكان معه عبد الرحمن بن محمد بن السليم من ولد سعيد بن المنذر القائد المشهور أيام عبد الرحمن الناصر ، فكره التمادي معه ، وأخذ شيئا من البيش ( 4 ) وهو كثير في ذلك البلد ، فدهن له به دجاجة ، فلما أكلها مات لوقته ، فقبره هنالك . وكان هذا المستكفي في غاية PageV02P202 """""" صفحة رقم 203 """"""(@)(@@) التخلف وله في ذلك أخبار يقبح ذكرها ، وكان متغلبا عليه طول مدته لا ينفذ له أمر ، ولا عقب له .(@)(@@) ولاية هشام بن محمد المعتد(@)(@@) ولما قطعت دعوة يحيى بن علي الحسني من قرطبة سنة سبع عشرة كما ذكرنا ، أجمع رأي أهل قرطبة على رد الأمر إلى بني أمية ، وكان عميدهم في ذلك الوزير أبو الحزم جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن 
ms27	 محمد بن الغمر بن يحيى بن عبد الغفار بن أبي عبدة ، وقد كان ذهب كل من كان ينافس في الرياسة ويخب في الفتنة بقرطبة ، فراسل جمهور ومن معه من أهل الثغور والمتغلبين هنالك على الأمور ، وداخلهم في هذا ، فاتفقوا بعد مدة طويلة على تقديم أبي بكر هشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر وهو أخو المرتضى المذكور ؛ قيل : كان مقيما بالبونت عند أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن قاسم ( 1 ) المتغلب بها ، فبايعوه في شهر ربيع الأول سنة ثمان عشرة وأربعمائة ، وتلقب بالمعتد بالله ، وكان مولده سنة أربع وستين وثلاثمائة ، وكان أسن من أخيه المرتضى بأربعة أعوام ؛ وأمه أم ولد اسمها عاتب ، فبقي مترددا في الثغور ثلاثة أعوام غير شهرين ، ودارت هنالك فتن كثيرة ، واضطراب شديد بين الرؤساء بها إلى اتفق أمرهم على أن يصير إلى قرطبة قصبة الملك ، فصار ودخلها يوم منى ثامن ذي الحجة سنة عشرين وأربعمائة ، ولم يبق إلا يسيرا حتى قامت عليه فرقة من الجند فخلع ، وجرت أمور يكثر شرحها ، وانقطعت الدعوة الأموية من يومئذ فيها ، واستولى على قرطبة جهور بن محمد المذكور آنفا ، وكان من وزراء الدولة العامرية ، قديم الرياسة ، موصوفا بالدهاء والعقل ، لم يدخل في أمور الفتن قبل ذلك ، وكان يتصاون عنها . فلما خلا له الجو وأمكنته الفرصة وثب عليها فتولى أمرها واستضلع بحمايتها ، ولم ينتقل إلى رتبة الإمارة ظاهرا ، بل دبرها تدبيرا لم يسبق إليه ، وجعل نفسه ممسكا للموضع إلى أن يجيء مستحق يتفق عليه ، فيسلم إليه . ورتب البوابين والحشم على أبواب تلك القصور على ما كانت عليه أيام الدولة ، ولم يتحول عن داره إليها ، وجعل ما يرتفع من الأموال السلطانية بأيدي رجال رتبهم لذلك ، وهو المشرف عليه ، وصير أهل الأسواق جندا ، وجعل أرزاقهم PageV02P203 """""" صفحة رقم 204 """"""(@)(@@) رؤوس أموال [ تكون بأيديهم محصلة عليهم يأخذون ربحها فقط ورؤوس الأموال ] ( 1 ) باقية محفوظة يؤخذون بها ، ويراعون في الوقت بعد الوقت كيف حفظهم لها . وفرق السلاح عليهم وأمرهم بتفرقته في الدكاكين وفي البيوت ، حتى 
ms28	 إذا دهم أمر في ليل أو نهار كان سلاح كل واحد معه . وكان يشهد الجنائز ويعود المرضى ، جاريا في طريقة الصالحين ، وهو مع ذلك يدبر الأمور تدبير السلاطين المتغلبين ، وكان مأمونا وقرطبة في أيامه حرما ( 2 ) يأمن فيه كل خائف من غيره ، إلى أن مات في صفر سنة خمس وثلاثين واربعمائة . وتولى أمرها بعده ابن أبو الوليد محمد بن جهور على هذا التدبير إلى أن مات ، فغلب عليها بعد أمور جرت هنالك الأمير الملقب بالمأمون صاحب طليطلة ، ودبرها مدة يسيرة ومات فيها ، ثم غلب عليها صاحب إشبيلية الأمير الظافر ابن عباد ، فهي الآن بيده على ما بلغنا ( 3 ) . وبقي هشام بن المعتد معتقلا ، ثم هرب ولحق بابن هود بلا ردة ، فأقام هنالك إلى أن مات سنة سبع وعشرين وأربعمائة ، ولا عقب له ، وانقطعت دولة بني مروان جملة ، إلا أن إشبيلية ومن كان على رأيهم من أهل تلك البلاد ، لما ضيق عليهم يحيى بن علي الحسني وخافوا أمره ، أظهروا أن هشام بن الحكم المؤيد حي ، وأنهم ظفروا به فبايعوه وأظهروا دعوته ، وتابعهم أكثر أهل الأندلس . وبقي الأمر كذلك إلى حدود الخمسين وأربعمائة ( 4 ) ، فإنهم أظهروا موت هشام المؤيد الذي ذكروا أنه وصل إليهم ، وحصل عندهم ، وانقطعت الخطبة لبني أمية من جميع أقطار الأندلس من حينئذ وإلا الآن . وأما الحسنيون فإنه لما قتل يحيى بن علي كما ذكرنا لسبع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين ، رجع أبو جعفر أحمد بن أبي موسى المعروف بابن بقنة ، و" نجا " الخادم الصقلبي ، وهما مدبرا دولة الحسنيين ، فأتيا مالقة وهي دار مملكتهم ، فخاطبا أخاه إدريس بن علي ، وكان بسبتة وكان يمتلك معها طنجة ، واستدعياه فأتى إلى مالقة ، وبايعاه بالخلافة على أن يجعل حسن بن يحيى المقتول مكانه بسبتة ، ولم يبايعا واحدا من ابني يحيى وهما : إدريس وحسن لصغرهما ، فأجابهما إلى ذلك ، ونهض " نجا "(@)PageV02P204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """"""(@)(@@) مع حسن هذا إلى سبتة وطنجة ، وكان حسن أصغر ابني يحيى ، ولكنه كان أشدهما ، وتلقب إدريس بالمتأيد ، فبقي كذلك إلى سنة ثلاثين ، أو إحدى 
ms29	 وثلاثين ، فتحركت فتن . وحدث للقاضي أبي القاسم محمد بن إسماعيل بن عباد صاحب إشبيلية أمل في التغلب على تلك البلاد ، فأخرج ابنه إسماعيل في عسكر مع من أجابه من قبائل البربر ، ونهض إلى قرمونة ( 1 ) فحاصرها ، ثم نهض إلى أشونة ( 2 ) وأستجة ( 3 ) فأخذهما وكانتا بيد محمد بن عبد الله البرزالي ( 4 ) صاحب قرمونة ، فاستصرخ محمد بن عبد الله بإدريس بن علي الحسني وبصنهاجة ، فأمده صاحب صنهاجة بنفسه ، وأمده إدريس بعسكر يقوده ابن بقنة مدبر دولته ، فاجتمعوا مع ابن عبد الله ، ثم غلبت عليهم هيبة إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن عباد قائد عسكر القاضي أبيه فافترقوا ، وانصرف كل واحد منهم راجعا إلى بلده ، فبلغ ذلك إسماعيل بن محمد فقوي أمله ، ونهض بعسكره قاصدا طريق صاحب صنهاجة من بينهم ، وركض ركضا شديدا في اتباعه ، فلما قرب منه وأيقن صاحب صنهاجة بأنه سيلحقه ، وجه إلى ابن بقنة يسترجعه ، وإنما كان فارقه قبل ذلك بساعة فرجع إليه ، والتقت العساكر ، فما كان إلا أن تراءت ، وولى عسكر ابن عباد منهزما وأسلموه ، فكان إسماعيل أول مقتول ، وحمل رأسه إلى إدريس بن علي ، وقد كان أيقن بالهلاك ، وزال عن مالقة إلى جبل بباشتر متحصنا به ، وهو مريض مدنف ، فلم يعش إلا يومين ومات . وترك من الولد : يحيى قتل بعده ، ومحمدا الملقب بالمهدي ، وحسنا المعروف بالسامي وكان ابن هو أكبر بنيه اسمه علي مات في حياة أبيه ، وترك ابنا اسمه عبد الله أخرجه عمه ونفاه لما ولي . وقد كان يحيى ابن علي المذكور قبل قد اعتقل ابني عمه محمدا والحسن ابني القاسم بن حمود بالجزيرة ، وكان الموكل بهما رجل من المغاربة يعرف بأبي الحجاج ، فحين وصل إليه خبر قتل يحيى جمع من كان في الجزيرة من المغاربة والسودان ، وأخرج محمدا والحسن ، وقال : هذان سيداكم ، فسارع جميعهم إلى الطاعة لهما ، لشدة ميل أبيهما إلى السودان قديما وإيثاره لهم ، وانفرد محمد بالأمر وملك الجزيرة ، إلا أنه لم يتسم PageV02P205 """""" صفحة رقم 206 """"""(@)(@@) بالخلافة ، وبقي معه أخوه حسن مدة ، إلى أن حدث له رأي في 
ms30	 التنسك ، فلبس الصوف وتبرأ عن الدنيا ، وخرج إلى الحج مع أخته فاطمة بنت القاسم زوجة يحيى بن علي المعتلي . فلما مات إدريس ، كما ذكرنا ، رام ابن بقنة ضبط الأمر لولده يحيى ابن إدريس المعروف بحيون ، ثم لم يجسر على ذلك الجسر التام ، وتخير وتردد ، ولما وصل خبر قتل إسماعيل بن عباد وموت إدريس بن علي إلى " نجا " الصقلبي بسبتة ، استخلف عليها من وثق به من الصقالبة ، وركب البحر هو وحسن بن يحيى إلى مالقة ليرتب الأمر له ، فلما وصلا إلى مرسى مالقة خارت قوى ابن بقنة ، وهرب إلى حصن قمارش على ثمانية عشر ميلا من مالقة . ودخل حسن و" نجا " مالقة ، واجتمع إليهما من بها من البربر ، فبايعوا حسن بن يحيى بالخلافة ، وتسمى المستنصر ، ثم خاطب ابن بقنة وأمنه ؛ فلما رجع إليه قبض عليه وقتله ، وقتل ابن عمه يحيى ابن إدريس ، ورجع " نجا " إلى سبتة وطنجة ، وترك مع حسن رجلا كان من التجار يعرف بالسطيفي كان " نجا " شديد الثقة به ، فبقي الأمر كذلك نحوا من عامين ، وكان حسن بن يحيى متزوجا بابنة عمه إدريس ، فقيل إنها سمته أسفا على أخيها ، فلما مات احتاط السطيفي على الأمر ، واعتقل إدريس ابن يحيى ، وكتب إلى " نجا " بالخبر ، وكان لحسن ابن صغير عند " نجا " ، فقيل إنه اغتاله أيضا وقتله ، والله أعلم . ولم يعقب حسن بن يحيى ، واستخلف " نجا " على سبتة وطنجة من وثق به من الصقالبة عند وصول الخبر إليه ، وركب البحر إلى مالقة ، فلما وصل إليها زاد في الاحتياط على إدريس بن يحيى ، وأكد اعتقاله ، وعزم على محو أمر الحسنيين ، وأن يضبط تلك البلاد لنفسه ، فدعا البربر الذين كانوا جند البلد ، وكشف الأمر إليهم علانية ، ووعدهم بالإحسان ، فلم يجدوا من مساعدته بدا في الظاهر ، وعظم ذلك في أنفسهم باطنا ، ثم جمع عسكره ونهض إلى الجزيرة ليستأصل محمد بن القاسم ، فحاربهما أياما ، ثم أحس بفتور نية من معه ، فرأى أن يرجع إلى مالقة ، فإذا رجع إليها ، [ و] حصل فيها نفى من خاف غائلته منهم 
ms31	 واستصلح سائرهم ، واستدعى الصقالبة من حيث ما أمكنه ليقوى بهم على غيرهم وأحس البربر بهذا منه فاغتالوه في الطريق قبل أن يصل إلى مالقة ، فقتل وهو على دابته في مضيق صار فيه ، وقد تقدمه إليه الذي أراد الفتك به ( 1 ) ، وفر من كان معه من الصقالبة بأنفسهم ، ثم تقدم فارسان PageV02P206 """""" صفحة رقم 207 """"""(@)(@@) من الذين غدروا به يركضان حتى وردا مالقة ودخلا وهما يقولان : البشرى البشرى ، فلما وصلا إلى السطيفي وضعا سيوفهما عليه فقتلاه ( 1 ) ، ثم وافيا العسكر ، فاستخرجوا إدريس بن يحيى من محبسه ، فقدموه وبايعوه بالخلافة ، وتسمى بالعالي ، فظهرت منه أمور متناقضة ، منها أنه كان أرحم الناس قلبا ، كثير الصدقة ، يتصدق كل يوم جمعة بخمسمائة دينار ، ورد كل مطرود عن وطنه إلى أوطانهم ، ورد عليهم ضياعهم وأملاكهم ، ولم يسع بغيا في أحد من الرعية ، وكان أديب اللقاء حسن المجلس ، يقول من الشعر الأبيات الحسان ، ومع هذا فكان لا يصحب ولا يقرب إلا كل ساقط نذل ، ولا يحجب حرمه عنهم ، وكل من طلب منه حصنا من حصون بلاده ممن يجاوره من صنهاجة أو بني يفرن أعطاهم إياه ، وكتب إليه أمير صنهاجة في أن يسلم إليه وزيره ومدبر أمره وصاحب أبيه وجده ، موسى بن عفان السبتي ، فلما أخبره بأن الصنهاجي طلبه منه وأنه لا بد له من تسليمه إليه ، قال له موسى بن عفان " افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين " ، فبعث به إلى الصنهاجي فقتله وكان قد اعتقل ابني عمه محمدا وحسنا ابني إدريس في حصن يعرف بأيرش ، فلما رأى ثقته الذي في الحصن اضطراب آرائه خالف عليه ، وقدم ابن عمه محمد بن إدريس ، فلما بلغ ذلك السودان المرتبين في قصبة مالقة ، نادوا بدعوة ابن عمه محمد بن إدريس ، وراسلوه في المجيء إليهم ، وامتنعوا بالقصبة ، فاجتمعت العامة إلى إدريس بن يحيى واستأذنوه في حرب القصبة والدفاع عنه ، ولو أذن لهم ما ثبت السودان ساعة من النهار ، فأبى وقال : الزموا منازلكم ودعوني ، فتفرقوا عنه ، وجاء ابن عمه فسلم إليه ، وبويع بالخلافة وتسمى 
ms32	 المهدي ( 2 ) ، وولى أخاه عهده ، وسماه السامي . واعتقل ابن عمه إدريس العالي في الحصن الذي كان هو معتقلا فيه ، وظهرت في محمد بن إدريس هذا رجلة وجرأة شديدة هابه بها جميع البرابر ، وأشفقوا منه ، وراسلوا المرتب في الحصن الذي كان فيه إدريس بن يحيى واستمالوه ، فأجابهم وقام بدعوته . وكان إدريس بن يحيى هذا أول ولايته بعد قتل " نجا " قد ولى سبتة وطنجة رجلين برغواطيين من عبيد أبيه يسميان رزق الله وسكات ( 3 ) ، فلما خلع كما ذكرنا بقيا حافظين لمكانهما ، فلما قام كما ذكرنا في حصن أيرش ، لم يظهر محمد بن إدريس PageV02P207 """""" صفحة رقم 208 """"""(@)(@@) مبالاة بذلك ، بل ثبت ثباتا شديدا ، وكانت والدته تشد منه وتقوي منته وتشرف على الحرب بنفسها وتحسن إلى من أبلى ، فلما رأى البربر شدة عزمه وثباته ، فت ذلك في أعضادهم ، وانحلوا عن إدريس بن يحيى ، ورأوا أن يبعثوا إلى سبتة وطنجة إلى البرغواطيين اللذين ذكرنا ، وقد كان جعل ابنه عندهما في حضانتهما ، فلما وصل إليهما أظهرا تعطيمه ومخاطبته بالخلافة ، الا أن الأمر كله لهما دونه ، فتوصل إليه قوم من أكابر البربر وقالوا له : إن هذي العبدين قد غلبا عليك ، وقد حالا بينك وبين أمرك ، فأذن لنا نكفك أمرهما ، فأبى ، ثم أخبرهما بذلك فنفيا أولئك القوم ، وأخرجا إدريس بن يحيى عن أنفسهما إلى الأندلس ، وتمسكا بولده لصغره إلا أنهما في كل ذلك يخطبان لإدريس بالخلافة . ثم إن محمد بن إدريس أنكر من أخيه الملقب بالسامي أمرا فنفاه إلى العدوة ، فصار في جبال غمارة وهي بلاد تنقاد لهؤلاء الحسنيين ، وأهلها يعظمونهم جدا . ثم إن البرابر خاطبوا محمد بن القاسم بالجزيرة ، واجتمعوا إليه ووعدوه بالنصر ، فاستفزه الطمع وخرج إليهم ، فبايعوه بالخلافة وتسمى بالمهدي ، فصار الأمر في غاية الأخلوقة والفضيحة ( 1 ) ؛ أربعة كلهم يسمى بأمير المؤمنين في رقعة من الأرض مقدارها ثلاثون فرسخا في مثلها ، فأقاموا معه أياما ثم افترقوا عنه إلى بلادهم ، ورجع خاسئا إلى الجزيرة ، ومات إلى أيام ، وقيل إنه مات غما . وترك نحو ثمانية ذكور ؛ فتولى أمر الجزيرة ابنه القاسم بن 
ms33	 محمد بن القاسم ، إلا أنه لم يتسم الخلافة ، وبقي محمد بن إدريس بمالقة إلى أن مات سنة خمس وأربعين وأربعمائة ؛ وكان إدريس بن يحيى المعروف بالعالي عند بني يفرن بتاكرنا ، فلما توفي محمد بن إدريس ردته العامة إلى مالقة واستولى عليها . [ قال الحميدي ] : هذا آخر ما استفدنا أكثره من شيخنا أبي محمد علي بن أحمد رحمه الله ، وعلمناه نحن ، من جمل أخبار من ذكرنا من ملوك تلك البلاد إلى وقت خروجنا منها ( 2 ) .(@)PageV02P208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """"""(@)(@@) الملحق ( 2 ) [ ذكر أوقات الحكام من بني إسرائيل ](@)(@@) ( 1 ) قال أبو محمد رضي الله عنه : دخل بنو إسرائيل الأردن وفلسطين والغور مع يوشع بن نون مدبر أمرهم عليه السلام إثر موت موسى عليه السلام ، ومع يوشع العازار ابن هارون عليه السلام صاحب السرادق بما فيه ، وعنده التوراة لا عند أحد غيره بإقرارهم . فدبر يوشع عليه السلام أمرهم في استقامة ، وألزمهم للدين إحدى وثلاثين سنة مذ مات موسى عليه السلام إلى أن مات يوشع . ثم دبرهم فنحاس بن العازار ابن هارون ، وهو صاحب السرادق والكوهن الأكبر ، والتوراة عنده لا عند أحد غيره خمسا وعشرين سنة في استقامة والتزام للدين ، ثم مات وطائفة منهم عظيمة يزعمون أنه حي إلى اليوم وثلاثة أنفس إليه ، وهم الياس النبي الهاروني عليه السلام ، ولكيصيدق بن فالج بن عابر بن أرفخشاذ بن سام بن نوح عليه السلام ، والعبد الذي بعثه إبراهيم عليه السلام ليزوج إسحاق عليه السلام رفقة بنت بتوئيل بن ناخور أخي إبراهيم عليه السلام . فلما انقضت المدة المذكورة لفنحاس بن العازار كفر بنو إسرائيل وارتدوا كلهم وعبدوا الأوثان علانية ، فملكهم كذلك ملك صور وصيدا مدة ثمانية أعوام على الكفر . ثم دبر أمرهم عثنيال ( 2 ) بن قناز بن أخي كالب بن يفنة بن يهوذا أربعين سنة على الإيمان ، ثم مات ، فكفر بنو إسرائيل كلهم وارتدوا وعبدوا الأوثان علانية ، فملكهم كذلك عجلون ملك بني موآب ثمان عشرة سنة على الكفر . ثم دبر أمرهم أهود بن قارا ( 3 ) ، قيل إنه من سبط أفرايم ، وقيل من سبط بنيامين . واختلف 
ms34	 أيضا في مدة رياسته ، فقيل ثمانون سنة ، وقيل خمس وخمسون سنة ، على الإيمان إلى أن مات .(@)PageV02P209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """"""(@)(@@) ثم دبرهم سمعان ( 1 ) بن عنات من سبط أشار خمسا وعشرين سنة على الإيمان . ثم مات فكفر بنو إسرائيل كلهم وعبدوا الأوثان جهارا . فملكهم كذلك يابين ( 2 ) الكنعاني عشرين سنة على الكفر . ثم دبرت أمرهم دبورا النبية من سبط يهوذا ، وكان زوجها رجلا يسمى الفيدوت ( 3 ) من سبط أفرايم إلى أن ماتت وهم على الإيمان ، فكان مدة تدبيرها لهم أربعين سنة . فلما ماتت كفر بنو إسرائيل كلهم وارتدوا وعبدوا الأوثان جهارا . فملكهم عوزيب وزاب ( 4 ) ملكا بني مدين سبع سنين على الكفر . ثم دبر أمرهم جدعون بن يوآش من سبط أرايم ، وقيل بل من سبط منشا وهم يصفون أنه كان نبيا ، وكان له واحد وسبعون أبنا ذكورا . فملكهم على الإيمان أربعين سنة . ثم مات وولي ابنه أبو ملك ( 5 ) بن جدعون وكان فاسقا خبيث السيرة ، فارتد جميع بني إسرائيل وكفروا وعبدوا الأوثان جهارا ، وأعانه أخواله من أهل نابلس من بني إسرائيل من سبط يوسف بتسعين دينرا ( 6 ) من بيت بعل الصنم ومضوا معه ، فقتل جميع إخوته حاشا واحدا منهم أفلت ، وبقي كذلك ثلاث سنين إلى أن قتل . ودبرهم بعده تولع بن قواة ( 7 ) من سبط يساخر ، ولم نجد بيانا هل كان على الإيمان أو على الكفر ، خمسا وعشرين سنة ، ثم مات . ثم دبر أمرهم يائير ( 8 ) بن جلعاد من سبط منشا اثنين وعشرين عاما على الإيمان إلى أن مات ، وكان له اثنان وثلاثون ولدا ذكورا قد ولي كل واحد منهم مدينة من مدائن بني إسرائيل ، فارتد بنو إسرائيل كلهم بعد موته وعبدوا الأوثان جهارا . وملكهم بنو عمون ثلاث عشرة سنة متصلة على الكفر . ثم قام فيهم رجل من سبط منشا اسمه يفتاح ( 9 ) بن جلعاد . ولا يختلفون في أنه PageV02P210 """""" صفحة رقم 211 """"""(@)(@@) كان ابن زانية وكان فاسقا خبيث السيرة ، نذر إن أظفره الله بعدوه أن يقرب لله سبحانه وتعالى أول من يلقاه من منزله فأول من لقيه ابنته ولم يكن له ولد 
ms35	 غيرها فوفى بنذره وذبحها قربانا . وكان في عصره نبي فلم يلتفت إليه . وأنه قتل من بني أفرايم اثنين وأربعين ألف رجل . فملكهم ست سنين ثم مات . فوليهم بعده أبصان من سبط يهوذا من سكان بيت لحم وكان له ثلاثون ابنا ذكورا ، فوليهم سبع سنين وقيل ست سنين ثم مات . والأظهر من حاله على ما توجبه أخبارهم الاستقامة . ووليهم بعده أيلون من سبط زبلون عشر سنين إلى أن مات . وولي بعده عبدون بن هلال ( 1 ) من سبط أفرايم ثماني سنين على الإيمان . وكان له أربعون ولدا ذكورا . فلما مات ارتد بنو إسرائيل كلهم وكفروا وعبدوا الأوثان جهارا ، فملكهم الفلسطينيون ، وهم الكنعانيون وغيرهم ، أربعين سنة على الكفر . ثم دبرهم شمشون بن مانوح ( 2 ) من سبط داني ، وكان مذكورا عندهم بالفسق واتباع الزواني . فدبرهم عشرين سنة وينسبون إليه المعجزات ، ثم أسر ومات ، فدبر بنو إسرائيل بعضهم بعضا في سلامة وإيمان أربعين سنة بلا رئيس يجمعهم . ثم دبرهم الكاهن الهاروني على الإيمان عشرين سنة إلى أن مات . ثم دبرهم شمويل بن القانة ( 3 ) النبي من سبط أفرايم ، قيل عشرين سنة وقيل أربعين سنة ، كل ذلك في كتبهم ، على الإيمان . وذكروا أنه كان له ابنان توآل وأبيا ( 4 ) يجوران في الحكم ويظلمان الناس . وعند ذلك رغبوا إلى شمويل أن يجعل لهم ملكا . فولى عليهم شاول الدباغ ابن قيش بن أبيئيل بن شارو بن بكورات بن أفيح ( 5 ) بن خس بن سبط بنيامين ، وهو طالوت ، فوليهم عشرين سنة ، وهو أول ملك كان لهم ويصفونه بالنبوة وبالفسق والظلم والمعاصي معا ، وأنه قتل من بني هارون نيفا وثمانين إنسانا ، وقتل نساءهم PageV02P211 """""" صفحة رقم 212 """"""(@)(@@) وأطفالهم لأنهم أطعموا داود عليه السلام خبزا فقط . فاعلموا الآن أنه كان مذ دخلوا الأرض المقدسة إثر موت موسى عليه السلام إلى ولاية أول ملك لهم - وهو شاول المذكور - سبع ردات فارقوا فيها الإيمان وأعلنوا بعبادة الأصنام . فأولها بقوا فيها ثمانية أعوام ، والثانية ثمانية عشر عاما ، والثالثة عشرين عاما ، والرابعة سبعة أعوام ، والخامسة ثلاثة أعوام وربما أكثر ، والسادسة ثمانية عشر 
ms36	 عاما ، والسابعة اربعين عاما . فتأملوا أي كتاب يبقى مع تمادي الكفر ورفض الإيمان هذه المدد الطوال في بلد صغير مقدار ثلاثة أيام في مثلها فقط . ليس على دينهم واتباع كتابهم أحد على ظهر الأرض غيرهم . ثم مات شاول المذكور مقتولا وولي أمرهم داود عليه السلام وهم ينسبون إليه الزنا علانية بأم سليمان عليه السلام ، وأنها ولدت منه من الزنا ابنا مات قبل ولادة سليمان ، فعلى من يضيف هذا إلى الأنبياء عليهم السلام ألف ألف لعنة . وينسبون إليه أنه قتل جميع أولاد شاول لذنب أبيهم ، حاشا صغيرا مقعدا كان فيهم فقط . وكانت مدته عليه السلام أربعين سنة . ثم ولي سليمان عليه السلام ، وقد وصفوه بما ذكرنا قبل وذكروا عنه أن نفقته فرضها على الأسباط لطل سبط شهر من السنة ، وأن جنده كانوا اثني عشر ألف فارس على الخيل وأربعين ألفا على الرمك خلافا لما في التوراة أن لا يكثروا من الخيل . وهو الذي بنى الهيكل في بيت المقدس وجعل فيه السرادق والمذبح والمنارة الآن والقربان والتوراة والتابوت وسكينة بني هارون ، فكانت ولايته أربعين سنة . ثم مات عليه السلام فافترق أمر بني إسرائيل فصار بنو يهوذا وبنو بنيامين لبني سليمان بن داود عليه السلام في بيت المقدس ، وصار ملك الأسباط العشرة الباقية إلى ملك آخر منهم يسكن بنابلس على ثمانية عشر ميلا من بيت المقدس . وبقوا كذلك إلى ابتداء إدبار أمرهم على ما نبين إن شاء الله تعالى . فنذكر بحول الله تعالى وقوته أسماء ملوك بني سليمان عليه السلام وأديانهم . ثم نذكر ملوك الأسباط العشرة وبالله عز وجل نتأيد ليرى كل واحد كيف كانت حال التوراة والديانة في أيام دولتهم . قال أبو محمد رضي الله عنه : ولي إثر موت سليمان بن داود عليه السلام ابنه رحبعام بن سليمان وله ست عشرة PageV02P212 """""" صفحة رقم 213 """"""(@)(@@) سنة ، وكانت ولايته سبعة عشر عاما فأعلن الكفر طول ولايته وعبد الأوثان جهارا هو وجميع رعيته وجنده بلا خلاف منهم . ويقولون إن جنده كانوا مائة ألف وعشرين الف مقاتل 
ms37	 ، وفي ايامه غزا ملك مصر ( 1 ) في سبعة آلاف فارس وخمسة عشر ألف راجل ( 2 ) إلى بيت المقدس فأخذها عنوة بالسيف ، وهرب رحبعام ، وانتهب ملك مصر المدينة والقصر والهيكل وأخذ كل ما فيها ورجع إلى مصر سالما غانما . ثم مات رحبعام على الكفر فولي مكانه ابنه أبيا وله ثمان عشرة سنة . فبقي على الكفر هو وجنده ورعيته وعلى عبادة الأوثان علانية ، وكانت ولايته ست سنين . ويقولون قتل من الأسباط العشرة في حروبه معهم خمسمائة ألف إنسان . ثم ولي بعد موته ابنه آسا بن أبيا وله عشر سنين ، وكان مؤمنا فهدم بيوت الأوثان وأظهر الإيمان ، وبقي في ولايته إحدى وأربعين سنة على الإيمان ، وذكروا أن جنده كانوا ثلاثمائة ألف مقاتل من بني يهوذا ، واثنين وخمسين ألفا من بني بنيامين . ومات وولي بعده ابنه يهوشافاط بن آسا وهو ابن خمس وثلاثين سنة ، فكانت ولايته خمسا وعشرين سنة وذكروا عنه أنه كان على الإيمان إلى أن مات . فولى ابنه يهورام بن يهوشافاط ، ولم نجد أمر سيرته ودينه ( 3 ) إلا أنه كان مؤالفا لعبادة الأوثان من ملوك سائر الأسباط ، وولي وله اثنان وثلاثون سنة ، وكانت ولايته ثمانية أعوام . ومات فولي مكانه ابنه أخزيا وله اثنان وعشرون سنة ، فأظهر الكفر وعبادة الأصنام في جميع رعيته ، وكانت ولايته سنة . وقتل فوليت أمه عثليا بنت عمري ملك العشرة الأسباط ، فتمادت على أشد ما يكون من الكفر وعبادة الأوثان ، وقتلت الأطفال ، وأمرت بإعلان الزنا في البيت المقدس وجميع عملها ، وعهدت أن لا تمنع امرأة ممن أراد الزنا معها ، وعهدت أن لا ينكر ذلك أحد ، فبقيت كذلك ست سنين إلى أن قتلت . فولي ابن ابنها يوآش بن أخزيا وله سبع سنين ، فاتصلت ولايته أربعين سنة ، وأعلن الكفر وعبادة الأوثان ، وقتل زكريا النبي عليه السلام بالحجارة . ثم قتل غلمانه .(@)PageV02P213(@)(@@) """""" صفحة رقم 214 """"""(@)(@@) فولي بعده ابنه أمصيا بن يوآش وله خمس وعشرون سنة . فأعلن الكفر وعبادة الأوثان هو وجميع رعيته ، فبقي كذلك إلى أن قتل وهو على الكفر ، وكانت ولايته تسعا وعشرين سنة . وفي ايامه 
ms38	 انتهب ملوك الأسباط العشرة البيت المقدس وأغاروا على كل ما فيه مرتين . ثم ولي بعده عزيا بن أمصيا وله ست عشرة سنة ، فأعلن الكفر وعبادة الأوثان هو وجميع رعيته إلى أن مات ، وكانت ولايته اثنتين وخمسين سنة ، وهو قتل عاموص النبي عليه السلام الداوودي . فولي بعده ابنه يوثام بن عزيا وله خمس وعشرون سنة ، ولم نجد له سيرة ( 1 ) ، وكانت ولايته ست عشرة سنة . فمات فولي مكانه ابنه آحاز بن يوثام وله عشرون سنة ، فعلن الكفر وعبادة الأوثان ، وكانت ولايته ست عشرة سنة ، فأعلن الكفر وعبادة الأوثان إلى أن مات . فولي بعده ابنه حزقيا بن آحاز وله خمس وعشرون سنة ، وكانت ولايته تسعا وعشرين سنة ، فأظهر الإيمان وهدم بيوت الأوثان وقتل خدمتهما ، وبقي على الإيمان إلى أن مات هو وجميع رعيته . وفي السنة السابعة من ولايته انقطع ملك العشرة الأسباط من بني إسرائيل ، وغلب عليهم سليمان الأعسر ( 2 ) ملك الموصل ، وسباهم ونقلهم إلى آمد وبلاد الجزيرة ، وسكن في بلاد الأسباط العشرة أهل آمد والجزيرة . فأظهروا دين السامرة الذين هناك إلى اليوم . ثم مات حزقيا وولي بعده ابنه منشا بن حزقيا وله ثنتا عشرة سنة . ففي السنة الثالثة من ملكه أظهر الكفر وبنى بيوت الأوثان وأظهر عبادتها وجميع أهل مملكته ، وقتل شعيا النبي ، قيل نشره بالمنشار من رأسه إلى مخرجه ، وقيل قتله بالحجارة وأحرقه بالنار . والعجب كله أنهم يصفون في بعض كتبهم بأن الله أوحى إليه مع ملك من الملائكة ، وأن ملك بابل كان أسره وحمله إلى بلده وأدخله في تور نحاس وأوقد النار تحته ، فدعا الله فأرسل إليه ملكا فأخرجه من التور ورده إلى بيت المقدس ، وأنه تمادى مع ذلك كله على كفره حتى مات ، وكانت ولايته خمسا وخمسين سنة . فقولوا يا معشر السامعين : بلد تعلن فيه عبادة الأوثان ، وتبنى هياكلها ، ويقتل من وجد فيه PageV02P214 """""" صفحة رقم 215 """"""(@)(@@) من الأنبياء ، كيف يجوز أن يبقى فيه كتاب الله سالما أم كيف يمكن هذا فلما مات منشا ولي مكانه ابنه آمون بن منشا وهو ابن 
ms39	 اثنين وعشرين عاما ، فكانت ولايته سنتين على الكفر وعبادة الأوثان إلى أن مات . فولي مكانه ابنه يوشيا بن آمون وهو ابن ثمان سنين ، ففي السنة الثالثة من ملكه أعلن الإيمان ، وكسر الأصنام وأحرقها واستأصل هياكلها ، وقتل خدامها ولم يزل على الإيمان إلى أن قتل ، قتله ملك مصر . وفي أيامه أخذ إرميا النبي السرادق والتابوت والنار وأخفاها حيث لا يدري أحد لعلمه بفوت ذهاب أمرهم . ثم ولي بعده ابنه يهوياحوز ( 1 ) بن يوشيا وهو ابن ثلاث وعشرين سنة ، فرد الكفر وأعلن عبادة الأوثان ، وأخذ التوراة من الكاهن الهاروني وبشر منها أسماء الله حيث وجدها ، وكانت ولايته ثلاثة أشهر ، وأسره ملك مصر . فولي مكانه يهوياقيم بن يوشيا أخوه وهو ابن خمس وعشرين سنة ، فأعلن الكفر وبنى بيوت الأوثان ، هو وجميع أهل مملكته ، وقطع الدين جملة ، وأخذ التوراة من الهاروني فأحرقها بالنار وقطع أثرها ، وكانت ولايته إحدى عشرة سنة . ومات فولي مكانه ابنه يهوياكين بن يهوياقيم وتلقب يحنيا وهو ابن ثمان عشرة سنة ، فأقام على الكفر وأعلن عبادة الأوثان ، وكانت ولايته ثلاثة أشهر ، وأسره بختنصر . فولي مكانه عمه متنيا بن يوشيا ، وتلقب صدقيا ، وهو ابن إحدى وعشرين سنة ، فثبت على الكفر وأعلن عبادة الأوثان هو وجميع أهل مملكته ، وكانت ولايته إحدى عشرة سنة . وأسره بختنصر وهدم البيت والمدينة واستأصل جميع بني إسرائيل وأخلى البلد منهم ، وحملهم مسبيين إلى بلاد بابل . وهو آخر ملوك بني إسرائيل وبني سليمان جملة . فهذه كانت صفة ملوك بني سليمان بن داود عليهما السلام . فاعلموا الآن أن التوراة لم تكن من أول دولتهم إلى انقضائها إلا عند الهاروني الكوهن الأكبر وحده في الهيكل فقط ، وأما ملوك الأسباط العشرة فلم يكن فيهم مؤمن قط ولا واحد فما فوقه ، بل كانوا كلهم معلنين بعبادة الأوثان مخيفين للأنبياء مانعين القصد إلى بيت المقدس ، لم يكن فيهم نبي قط إلا مقتولا أو هاربا مخافا . فإن قيل :(@)PageV02P215(@)(@@) """""" صفحة رقم 216 """"""(@)(@@) أليس قد قتل الياس جميع أنبياء بابل لأجل الوثن الذي كان يعبده الملك ، والنخلة التي كانت 
ms40	 تعبدها بني إسرائيل وهم ثمانمائة وثمانون رجلا قلنا : إنما كان بإقرار كتبهم في مشهد واحد ، ثم هرب من وقته وطلبته امرأة الملك لتقتله وما أبصره أحد . فأول ملوك الأسباط العشرة يربعام بن ناباط ( 1 ) الأفرايمي ، وليهم إثر موت سليمان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فعمل من حينه عجلين من ذهب وقال : هذان إلاهكم اللذان خلصاكم من مصر ، وبنى لهما هيكلين ، وجعل لهما سدنة من غير بني لاوي ، وعبدهما هو وجميع أهل مملكته ، ومنعهم من المسير إلى بيت المقدس ، وهو كان شريعتهم لا شريعة لهم غير القصد إليه والقربان فيه . فملك أربعا وعشرين سنة . ثم مات وولي ابنه ناداب بن يربعام على الكفر المعلن سنتين ، ثم قتل هو وجميع أهل بيته . وولي بعشابن آخيا ( 2 ) من بني يساخر على عبادة الأوثان علانية أربعا وعشرين سنة . وولي ولده أيلا بن بعشا على الكفر وعبادة الأوثان سنتين إلى أن قام عليه رجل من قواده اسمه زمري ، فقتله وجميع أهل بيته . وولي زمري سبعة أيام ، فقتله وأحرق عليه داره ، وافترق أمرهم على رجلين ، أحدهما يسمى تبني بن جينة ، والآخر عمري ، فبقيا كذلك اثنتي عشر عاما . ثم مات تبني وانفرد بملكهم عمري فبقي كذلك ثمانية أعوام على الكفر وعبادة الأوثان إلى أن مات . وولي بعده ابنه آخاب بن عمري على أشد ما يكون من الكفر وعبادة الأوثان إحدى وعشرين سنة . وفي أيامه كان إلياس النبي عليه السلام هاربا عنه في الفلوات وعن امرأته بنت ملك صيدا . وهما يطلبانه للقتل . ثم مات آخاب وولي ابنه أحزيا بن آخاب على الكفر وعبادة الأوثان ثلاث سنين . ثم مات وولي مكانه أخوه يهورام بن آخاب على الكفر وعبادة الأوثان اثنتي عشرة سنة إلى أن قتل هو وجميع أهل بيته . وفي ايامه كان اليسع عليه السلام . وولي مكانه ياهو [ بن يهوشافاط ] بني نمشي من سبط منشا فكان أقلهم كفرا ، PageV02P216 """""" صفحة رقم 217 """"""(@)(@@) هدم هياكل بعل ( 1 ) الوثن وقتل سدنته ، إلا أنه لم ينقض قط عبادة الأوثان بل ترك الناس عليها ولم يظهر الإيمان . فولي 