ms3221	 الراضي بالله غما شديدا، وتقدم بأن ينفي بختيشوع بن يحيى المتطبب من بغداد لأنه اتهمه في علاجه، فأخرج إلى الأنبار، ثم شفعت فيه والدة الراضي، فعفا عنه وأمر برده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وعشرين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه خرج الراضي إلى واسط في المحرم، وجرت حرب بين الأتراك استظهر فيها عليهم بجكم، وعاد الراضي في صفر، وخلع على بجكم في ربيع الأول، وولي امارة بغداد، وعقد له لواء الولاية للمشرق إلى خراسان. ومن الحوادث: أنه صارت فارس في يد علي بن بويه، والري وأصبهان والجبل في يد الحسن بن بويه، والموصل وديار بكر وديار ربيعة وديار مضر والجزيرة في أيدي بني حمدان، ومصر والشام في يد محمد بن طغج، والأندلس في يد عبد الرحمن بن محمد الأموي من ولد هشام بن عبد الملك، وخراسان في يد نصر بن أحمد، واليمامة وهجر وأعمال البحرين في يد أبي طاهر سليمان بن الحسن الجنابي القرمطي، وطبرستان وجرجان في يد الديلم ولم يبق في يد الخليفة غير مدينة السلام وبعض السواد، فبطلت دواوين المملكة، وضعفت الخلافة، ثم استوزر الراضي أبا الفتح ابن الفضل بن جعفر بن الفرات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحسن أبو حامد ابن الشرقي ولد في رجب سنة أربعين ومائتين، وسمع بالأمصار من شيوخها، وكان واحد عصره في علم الحديث، وكان كثير الحج. أخبرنا زاهر بن طاهر، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين البيهقي، أخبرنا أبو عبد الله الحاكم، قال: سمعت أبا أحمد الحسين بن علي التميمي، يقول: سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، يقول، ونظر إلى أبي حامد بن الشرقي، فقال: حياة أبي حامد تحجز بين الناس والكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. توفي في رمضان هذه السنة. إبراهيم بن عبد الصمد بن موسى أبو اسحاق الهاشمي حدث عن جماعة، روى عنه الدارقطني، وابن شاهين في آخرين وكان يسكن سر من رأى، وحدث بها وببغداد وتوفي في محرم هذه 
ms3222	 السنة. إسحاق بن محمد بن إبراهيم أبو يعقوب الصيدلاني حدث عن أبي الأشعث أحمد المقدام، ولم يكن عنده غير حديث واحد. وتوفي في صفر هذه السنة. جعفر بن محمد بن أحمد بن الوليد أبو الفضل القافلائي PageV04P0152(@)(@@) حدث عن محمد بن اسحاق الصاغاني، وعلي بن داود القنطري، وأحمد بن أبي خيثمة، روى عنه ابن المظفر، وابن شاهين، وكان من الثقات وله معرفة في الحديث. وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة. جعفر بن محمد بن عبدويه أبو عبد الله المعروف بالبراثي مروي الأصل. حدث عن ابراهيم بن هانئ روى عنه ابن شاهين وكان ثقة. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. الحسن بن آدم العسقلاني: حدث عن جماعة، وكان ثقة، وكان يتولى عمالات من صعيد مصر. توفي بالفيوم من صعيد مصر في شوال هذه السنة. الحسن بن عبد الله بن علي بن محمد بن الملك بن أبي الشوارب أبو محمد الأموي ولي قضاء مدينة المنصور بعد عزل أبي الحسين الأشناني عنها، وكانت ولاية الأشناني لها ثلاثة أيام فحسب. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر بن ثابت، قال أخبرنا علي بن المحسن حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: بعد الثلاثة أيام التي تقلد فيها ابن الأشناني مدينة المنصور استقضى المقتدر على مدينة المنصور الحسن بن عبد الله بن علي في يوم الاثنين لست بقين من ربيع الآخر سنة ست عشرة وثلثمائة، وهذا رجل حسن السيرة جميل الطريقة، قريب الشبه من أبيه وجده في باب الحكم والسداد، فلم يزل واليا على المدينة إلى نصف رمضان عشرين وثلثمائة، ثم صرفه المقتدر. وتوفي يوم عاشوراء من سنة خمس وعشرين. عبد الله بن محمد بن سفيان أبو الحسين الخزاز النحوي حدث عن المبرد، وثعلب. وكان ثقة وله مصنفات في علوم القرآن غزيرة الفوائد. توفي في ربيع الأول من هذه السنة. عمر بن أحمد بن علي بن عبد الرحمن، أبو حفص الجوهري المعروف ابن علك المروزي حدث عن عباس الدوري وغيره. روى عنه ابن 
ms3223	 المظفر والدارقطني وكان ثقة صدوقا متقنا متيقظا فقيها ناسكا، توفي في هذه السنة. محمد بن اسحاق بن يحيى، أبو الطيب النحوي المعروف ابن الوشاء كان من أهل الأدب، حسن التصانيف، مليح الأخبار حدث عن أحمد بن عبيد بن ناصح، والحارث بن أبي أسامة، وثعلب، وابان والمبرد وغيرهم. محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن عيسى بن فروخ أبو بكر المزني سكن الرقة وحدث بها عن أبي حفص عمرو بن علي الفلاس وغيره. وروى عنه أبو بكر الشافعي، وأبو القاسم الطبراني، وابن المظفر وغيرهم، وقال الدارقطني: هو ثقة، توفي بعد العشرين والثلثمائة. محمد بن أحمد بن قطن بن خالد بن حيان أبو عيسى السمسار سمع الحسن بن عرفة وغيره. روى عنه الدارقطني، والكتاني وكان ثقة. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي، قال: حدثني عبد العزيز بن علي الوراق، قال: ذكر أن ابن قطن، ولد في سنة خمس وثلاثين ومائتين يوم الجمعة، وكان يوم عاشوراء. وتوفي في يوم الجمعة لسبع بقين من ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وثلثمائة. محمد بن أحمد بن المهدي أبو عمارة أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا الخطيب قال: حدث أبو عمارة، عن أبي بكر بن أبي شيبة، ولوين، وعلي بن الموفق وغيرهم، وفي حديثه مناكير وغرائب. روى عنه أبو عمر وابن السماك، وأبو سهل بن زياد القطان، ودعلج، وأبو بكر الشافعي. وأخبرنا أبو الطيب الطبري قال: قال لنا أبو الحسن الدارقطني: أبو عمارة ضعيف جدا. محمد بن أحمد بن هارون أبو بكر العسكري الفقيه كان يتفقه لأبي ثور، وحدث عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، والحسن بن عرفة وعباس الدوري وغيرهم. روى عنه الآجري، والدارقطني ويوسف القواس وغيرهم وتوفي في شوال من هذه السنة. محمد بن أحمد بن يوسف بن اسماعيل أبو أحمد الجريري حدث عن ابن أخي الأصمعي وغيره، ولم يظهر عنه إلا الخير. توفي في محرم هذه السنة. محمد بن أبي موسى عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم أبو 
ms3224	 عبد الله الهاشمي سمع جعفر الفريابي، وكان ثقة. PageV04P0153(@)(@@) أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا علي بن أبي علي، قال: حدثني أبو اسحاق إبراهيم بن محمد الطبري، قال: رأيت ثلاثة يتقدمون ثلاثة أصناف من أبناء جنسهم فلا يزاحمهم أحد، أبو عبد الله الحسين بن أحمد الموسوي يتقدم الطالبين فلا يزاحمه أحد، وأبو عبد الله محمد بن أبي موسى الهاشمي يتقدم العباسيين فلا يزاحمه أحد، وأبو بكر الأكفاني يتقدم الشهود فلا يزاحمه أحد. محمد بن المسور بن عمر بن الفضل بن العباس بن عبد المطلب أندلسي الأصل كان فقيها مقدما روى الحديث، وتوفي بالأندلس في هذه السنة. موسى بن عبد الله بن يحيى بن خاقان، أبو مزاحم كان أبوه وزير المتوكل. وسمع أبو مزاحم من عباس الدوري، وأبي قلابة، وعبد الله بن أحمد والمروروذي روى عنه الآجري وابن شاهين. وكان ثقة من أهل السنة نقش خاتمه دن بالسنن موسى تعن. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. موسى بن جعفر بن محمد أبو الحسن العثماني كوفي الأصل، ولد سنة ست وأربعين ومائتين. وسمع الربيع بن سليمان. روى عنه الدارقطني، وكان ثقة. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وعشرين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه خرج الراضي متنزها إلى أن حاذى بزوغي، فاقام يومين، ثم رجع، وفي هذه السنة: ورد كتاب من ملك الروم إلى الراضي، وكانت الكتابة بالرومية بالذهب، والترجمة بالعربية بالفضة، يطلب منه الهدنة، وفيه: ولما بلغنا ما رزقته أيها الأخ الشريف الجليل من وفور العقل وتمام الأدب واجتماع الفضائل أكثر ممن تقدمك من الخلفاء، حمدنا الله تعالى إذ جعل في كل أمة من يمتثل أمره، وقد وجهنا شيئا من الألطاف وهي اقداح، وجرار من فضة وذهب، وجوهر وقضبان فضة، وسقور وثياب سقلاطون، ونسيج ومناديل وأشياء كثيرة فاخرة فكتب إليهم الجواب بقبول الهدية، والاذن في الفداء، وهدنة سنة. وتحدث الناس في شوال هذه السنة: أن رقعة جاءت من ابن مقلة 
ms3225	 إلى الراضي يضمن فيها ابن رائق وابني مقاتل بألفي ألف دينار، وأنه يقبض عليهم بحيلة لطيفة، فقال الراضي: صر إلي حتى تعرفني وجه هذا، فجاء فعلم ابن رائق فركب في جيشه إلى الدار وقال: لا أبرح إلا بتسليم ابن مقلة، فأخرج فأمر بقطع يده اليمنى، وقيل: هذا سعى في الأرض بالفساد. ووجد يهودي مع مسلمة، وكان اليهودي غلاما لجهبذ يهودي لابن خلف، فضربه صاحب الشرطة، فلم يرض ابن خلف حتى ضرب صاحب الشرطة بحضرة اليهود في يوم جمعة، فافتتن الناس لذلك وكان أمرا قبيحا. وفي هذه السنة: وقع الوباء في البقر، وظهر في الناس جرب وبثور.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن داود القصار أبو إسحاق الرقي أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أنبأنا أحمد بن علي بن خلف، قال: أخبرنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت أبا بكر بن شاذان، يقول: سمعت إبراهيم القصار يقول: المعرفة إثبات الرب عز وجل خارجا عن كل موهوم، وقال: أضعف الخلق من ضعف عن رد شهوته، وأقوى الخلق من قوي على ردها. قال السلمي: كان إبراهيم من جلة مشايخ الشام من أقران الجنيد عمر وصحبه أكثر مشايخ الشام، وكان ملازما للفقر. توفي في(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وعشرين وثلثمائة(@)(@@) . أحمد بن زياد بن محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي أندلسي وهو من ولد شبطون، وهو زياد بن عبد الرحمن صاحب مالك بن أنس، وشبطون أول من أدخل فقه مالك الأندلس، وعرض عليه القضاء فلم يقبله. توفي أحمد بالأندلس في هذه السنة. جبلة بن محمد بن كريز: حدث عن يونس بن عبد الأعلى، وكان ثقة صدوقا. توفي في جمادي الأولى من هذه السنة. الحسن بن علي بن زيد بن حميد بن عبيد الله بن مقسم، أبو محمد مولى علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب من أهل سر من رأى، حدث ببغداد عن جماعة، روى عنه الدارقطني، وابن بطة. وتوفي في هذه السنة، وقيل في السنة التي قبلها. شعيب بن 
ms3226	 محرز بن عبيد الله بن خلف بن الراجبان أبو الفضل الكاتب حدث عن عمر بن شبة، وعلي بن حرب، روى عنه الدارقطني، والمخلص، وكان ثقة. توفي في ربيع الآخر من هذه السنة. عبد الله بن العباس بن جبريل أبو محمد الوراق الشمعي PageV04P0154(@)(@@) حدث عن علي بن حرب. روى عنه الدارقطني، وابن شاهين، وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة. عبد الله بن الهيثم بن خالد أبو محمد الخياط الطيني سمع إبراهيم بن الجنيد، والحسن بن عرفة، روى عنه الدارقطني، ويوسف القواس، وكان ثقة، توفي في ذي القعدة من هذه السنة. عبد العزيز بن جعفر بن بكر بن إبراهيم، أبو شيبة المعروف ابن الخوارزمي سمع الحسن بن عرفة، روى عنه الدارقطني، وكان ثقة. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. محمد بن جعفر بن رميس بن عمرو أبو بكر القصري سمع أبا علقمة الفروي والحسن بن محمد بن الصباح وغيرهما. أنفق في طلب الحديث ألوف الدنانير، روى عنه الدارقطني، وقال: هو من الثقات. وتوفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وعشرين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: انه خرج الراضي إلى الموصل لمحاربة الحسن بن عبد الله بن حمدان، وخرج بجكم فكان ينزل بين يديه بقليل، فاستولى ابن رائق على بغداد فدخلها في ألف من القرامطة. أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا التنوخي، أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: لما كان في المحرم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وعشرين وثلثمائة(@)(@@) خرج الراضي إلى الموصل، وأخرج معه قاضي القضاة أبا الحسين عمر بن محمد بن يوسف، وأمره أن يستخلف على مدينة السلام بأسرها أبا نصر يوسف بن عمر، لما علم أنه لا أحد بعد أبيه يجاريه ولا إنسان يساويه، فجلس يوم الثلاثاء لخمس بقين من المحرم سنة سبع وعشرين في جامع الرصافة وقرأ عهده بذلك، وحكم فتبين للناس من أمره ما بهر عقولهم، ومضى في الحكم على سبيل معروفة له ولسلفه، وما زال أبو نصر يخلف أباه على 
ms3227	 القضاء بالحضرة من الوقت الذي ذكرنا إلى أن توفي قاضي القضاة. قال أبو بكر الصولي: ومضى الراضي عاجلا إلى الموصل، وقد تقدم بجكم فواقع الحسن بن عبد الله فهزمه، ثم خرج ابن رائق من بغداد وعاد الراضي إليها. وجاء في جمادى الأولى وهو أول يوم من آذار بعد المغرب مطر عظيم وبرد كبار، في كل بردة نحو الأوقيتين، ودام وسقط بذلك حيطان كثيرة من دور بغداد، وظهر جراد كثير. وكان الحج قد بطل من سنة سبع عشرة وثلثمائة فلم يحج أحد من العراق، فلما جاءت سنة سبع وعشرين كاتب أبو علي عمر بن يحيى العلوي القرامطة، وكانوا يحبونه لشجاعته وكرمه، وسألهم أن يأذنوا للحجيج ليسير بهم ويعطيهم من كل جمل خمس دنانير، ومن المحمل سبعة دنانير، فأذنوا لهم، فحج الناس وهي أول سنة مكس فيها الحاج، وخرج في تلك السنة القاضي أبو علي بن أبي هريرة الشافعي، فلما طولب بالخفارة لوى راحلته ورجع، وقال: لم أرجع شحا على الدارهم، ولكن قد سقط الحج لهذا المكس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن القاسم بن دحيم أبو علي الدمشقي حدث عن العباس بن الوليد البيروتي، وكان أخباريا وكان له فيها مصنفات. توفي بمصر في محرم هذه السنة، وقد أناف على الثمانين سنة. الحسين بن القاسم بن جعفر بن محمد بن خالد بن بشر أبو علي الكوكبي الكاتب صاحب آداب وأخبار. حدث عن أحمد بن أبي خيثمة، وأبي العيناء، وابن أبي الدنيا وغيرهم، روى عنه الدارقطني، والمعافي، وابن سويد. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة. عثمان بن الخطاب بن عبد الله، أبو عمرو البلوي الأشج المغربي، المعروف أبي الدنيا يروي عن علي بن أبي طالب، قدم بغداد بعد سنة ثلثمائة بسنتين، وعلماء النقل لا يثبتون قوله ولا يصدقون خبره. PageV04P0155(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن موسى بن عبد الله الروشنائي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد 
ms3228	 بن يعقوب المفيد، قال: سمعت أبا عمرو عثمان بن الخطاب بن عبد الله البلوي من مدينة بالمغرب يقال لها: رندة وهو المعمر ويعرف بأبي الدنيا، يقول: ولدت في أول خلافة أبي بكر الصديق، فلما كان في زمن علي بن أبي طالب خرجت أنا وأبي نريد لقاءه، فلما صرنا قريبا من الكوفة أو من الأرض التي هو فيها لحقنا عطش شديد في طريقنا أشفينا منه على الهلكة، وكان أبي شيخا كبيرا، فقلت له: اجلس حتى أدور أنا في الصحراء أو البرية فلعلني أقدر على ماء، أو من يدلني على ماء، أو ماء المطر، فجلس ومضيت أطلب الماء، فلما كنت عنه غير بعيد لاح لي ماء، فصرت إليه، فإذا أنا بعين ماء وبين يديها شبيه بالركية، أو الوادي من مائها، فنزعت ثيابي واغتسلت من ذلك الماء وشربت حتى رويت، ثم قلت: أمضي فأجيء بأبي، فهو غير بعيد، فجئت إليه فقلت: قد فقد فرج الله وهذه عين ماء قريب منا. ومضينا نحو العين والماء، فلم نر شيئا، فدرنا نطلب فلم نقدر على شيء، وأجهد أبي جهدا شديدا فلم يقدر على النهوض لشدة ما لحقه، فجلست معه فلم يزل يضطرب حتى مات فاحتلت حتى واريته، ثم جئت حتى لقيت أمير المؤمنين عليا رضي الله عنه وهو خارج إلى صفين وقد أسرجت له بغلة، فجئت فأمسكت الركاب ليركب وانكببت لأقبل فخذه، فنفحني الركاب فشجني في وجهي شجة - قال المفيد: ورأيت الشجة في وجهه واضحة - قال: ثم سألني عن خبري، فأخبرته بقصتي وقصة أبي، وقصة العين، فقال: هذه عين لم يشرب منها أحد إلا وعمر عمرا طويلا، فأبشر فإنك تعمر، ما كنت تجدها بعد شربك منها. كما قال المفيد - ثم سألناه فحدثنا عن علي بن أبي طالب بأحاديث، ثم لم أزل أتتبعه في الأوقات فألح عليه حتى يملي علي حديثا بعد حديث، ثم أعود حتى جمعت منه خمسة عشر حديثا لم يجتمع عنه لغيري لتتبعي له، وإلحاحي عليه، وكان معه شيوخ من بلده فسألتهم عنه، فقالوا 
ms3229	: هو مشهور عندنا بطول العمر، حدثنا بذلك آباؤنا عن آبائهم عن أجدادهم، وأن قوله في لقيه علي بن أبي طالب معلوم عندهم أنه كذلك. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال؛ حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عبد الأعلى بن محمد بن مروان الرقي، حدثنا أبو القاسم يوسف بن أحمد بن محمد البغدادي وكان شاهدا بالرقة، فقلت له: إن المفيد حدث عن الأشج عن علي بن أبي طالب، فقال: ان الأشج دخل بغداد واجتمع الناس عليه في دار إسحاق وأحدقوا به وضايقوه، وكنت حاضره، فقال: لا تؤذوني، فإني سمعت علي بن أبي طالب، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل مؤذ في النار، وحدث ببغداد خمسة أحاديث حفظت منها ثلاثة هذا أحدها، وما علمت أحدا ببغداد كتب عنه حرفا واحدا، ولم يكن عندي بالثقة. وقال المفيد: بلغني أن الأشج مات في سنة سبع وعشرين وثلثمائة وهو راجع إلى بلده. محمد بن جعفر بن محمد بن سهل أبو بكر الخرائطي من أهل سر من رأى. سمع إبراهيم بن الجنيد، والحسن بن عرفة وخلقا كثيرا. وكان حسن التصنيف، سكن الشام، وحدث بها. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة. محمد بن جعفر بن محمد بن نوح أبو نعيم الحافظ بغدادي نزل الرملة، وحدث بها عن خلق كثير، روى عنه محمد بن المظفر الحافظ، وتوفي في هذه السنة. محمد بن جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض، أبو الحسن بن أبي بكر الفريابي ولد سنة سبع وأربعين ومائتين، وحدث عن عباس الدوري وخلق كثير، روى عنه ابن شاهين، وغيره، وكان ثقة. محمد بن جعفر بن أحمد بن بكر الرافقي: ويعرف بابن الصابوني، قدم بغداد وحدث بها عن جماعة، فروى عنه الدارقطني. يزداد بن عبد الرحمن بن محمد بن يزداد، أبو محمد الكاتب مروزي الأصل سمع أبا سعيد الأشج، روى عنه الدارقطني، وابن شاهين، وذكره يوسف القواس في شيوخه الثقات توفي في جمادى الأولى من هذه السنة 
ms3230	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وعشرين وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أنه في غرة المحرم ظهرت في الجو حمرة شديدة من ناحية الشمال والمغرب، وظهرت فيها أعمدة بيض عظيمة كثيرة العدد. PageV04P0156(@)(@@) وفيها أن الخبر ورد بأن أبا علي الحسن بن بويه الديلمي صار إلى واسط، فانحدر الراضي وبجكم فانصرف أبو علي من واسط، ورجع الراضي إلى بغداد. وفيها: أن بجكم تزوج سارة بنت أبي عبد الله محمد بن أحمد بن يعقوب البريدي على صداق مبلغه مائتا ألف درهم. وفيها في شعبان: بلغت زيادة الماء في دجلة تسعة عشر ذراعا، وبلغت زيادة الفرات إحدى عشرة ذراعا. وانبثق بثق من نواحي الأنبار فاجتاح القرى وغرق الناس والبهائم والسباع، وصب الماء في الصراة إلى بغداد ودخل الشوارع في الجانب الغربي من بغداد، وغرق شارع الأنبار، فلم يبق فيه منزل، وتساقطت الدور والأبنية على الصراة، وانقطع بعض القنطرة العتيقة والجديدة. وفي هذا الشهر توفي قاضي القضاة أبو الحسين عمر بن محمد، وولي ابنه أبو نصر يوسف. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا التنوخي، قال: حدثنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: لما كان يوم الخميس لخمس بقين من شعبان خلع الراضي على أبي نصر يوسف بن عمر بن محمد بن يوسف وقلده قضاء الحضرة بأسرها الجانب الشرقي والغربي والمدينة والكرخ وقطعة من أعمال السواد، وخلع على أخيه أبي محمد الحسين بن عمر لقضاء أكثر السواد، ثم صرف الراضي أبا نصر عن مدينة المنصور بأخيه الحسين في سنة تسع وعشرين، وأقره على الجانب الشرقي. وفي يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي الحجة: أشهد أبو علي بن أبي موسى الهاشمي عن نفسه ثلاثين شاهدا من العدول بأنه لا يشهد عند القاضي أبي نصر يوسف بن عمر ببغداد، وأخذ خطوط الشهود أنه عدل مقبول الشهادة. وفي يوم الإثنين لثمان بقين من ذي الحجة: أسجل القاضي أبو نصر يوسف بن عمر بأن أبا عبد الله بن أبي موسى الهاشمي ساقط 
ms3231	 الشهادة بشهادة عشرين عدلا عليه بذلك. وفي مستهل ذي القعدة: وافى رسول أبي طاهر الجنابي القرمطي، فأطلق له من مال السلطان خمسة وعشرين ألف دينار من جملة خمسين ألف دينار، ووفق عليها على أن يبذرق بالحاج، فبذرقهم في هذه السنة. وفي هذا الشهر: صرف أبو عبد الله البريدي عن الوزارة واستوزر سليمان بن الحسن، وكان البريدي قد ضمن واسطا وأعمالها بستمائة ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن محمد بن إسحاق أبو عيسى الناقد حدث عن الحسن بن عرفة، وتوفي في محرم هذه السنة. جعفر المرتعش أبو محمد كذلك ذكره أبو بكر الخطيب، وقال أبو عبد الرحمن السلمي: اسمه عبد الله بن محمد أبو محمد النيسابوري، كان من ذوي الأموال، فتخلى عنها وصحب الفقراء مثل الجنيد، وأبي حفص، وأبي عثمان، وأقام ببغداد حتى صار شيخ الصوفية. وكان اقامته بالشونيزية، وكانوا يقولون عجائب بغداد ثلاثة: إشارات الشبلي، ونكت المرتعش، وحكايات جعفر الخواص. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن خلف، أنبأنا أبو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت أبا الفرج الصائغ، يقول: قال المرتعش من ظن أن أفعاله تنجيه من النار وتبلغه الرضوان فقد جعل لنفسه ولفعله خطرا، ومن اعتمد على فضل الله بلغه الله أقصى منازل الرضوان. وقيل له: ان فلانا يمشي على الماء، فقال: أن من مكنه الله من مخالفة هواه فهو أعظم من المشي على الماء. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا الخطيب، قال: ذكر محمد بن مأمون البلخي أنه سمع أبا عبد الله الرزاز، يقول: حضرت وفاة المرتعش في مسجد الشونيزية سنة ثمان وعشرين وثلثمائة، فقال: انظروا ديوني، فنظروا فقالوا: بضعة عشر درهما، فقال: انظروا خريقاتي، فلما قربت منه، قال: اجعلوها في ديوني، وأرجو أن الله يعطيني الكفن، ثم قال: سألت الله ثلاثا عند موتي فأعطانيها، سألته أن يميتني على الفقر، وسألته، أن يجعل موتي في هذا المسجد فقد صحبت فيه أقواما، وسألته أني يكون حولي من آنس به وأحبه، وغمض عينيه 
ms3232	 ومات بعد ساعة رحمة الله عليه. الحسن بن أحمد بن يزيد بن عيسى بن الفضل بن بشار، أبو سعيد، المعروف. الاصطخري PageV04P0157(@)(@@) قاضي قم، ولد سنة أربع وأربعين ومائتين، وسمع سعدان بن نصر، وأحمد بن منصور المرادين وعباسا الدوري. روى عنه ابن المظفر، والدارقطني، وابن شاهين. وكان أحد الأئمة المذكورين، وهو من شيوخ الفقهاء الشافعيين، وكان ورعا زاهدا، وكتابه الذي ألفه يدل على سعة علمه وقوة فهمه، وكان متقللا فيقال أنه كان قميصه وسراويله وعمامته وطيلسانه من شقة واحدة، وله كتاب القضاء لم يصنف مثله. توفي في هذه السنة. الحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد المجيد أبو محمد المقرئ وهو ابن أخت أبي الآذان. سمع من جماعة، وروى عنه الدارقطني، وقال: هو من الثقات. وتوفي في هذه السنة. الحسن بن سعيد بن الحسن بن يوسف، أبو القاسم الوراق يعرف بابن الهرش مروزي الأصل. حدث عن إبراهيم بن هاني. روى عنه الدارقطني، وابن شاهين، وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة. الحسين بن محمد بن سعيد، أبو عبد الله البزاز، المعروف ابن المطبقي ولد في ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. وحدث عن خلاد بن أسلم، والربيع بن سليمان، ومحمد بن منصور الطوسي. روى عنه الخطبي، والدارقطني، وابن المظفر، وابن شاهين، وكان ثقة. وتوفي في شوال هذه السنة، ودفن في داره، وبلغ ستا وتسعين سنة، وهو صحيح الفهم والعقل والجسم. حامد بن أحمد بن الهيثم أبو الحسين البزاز حدث عن أحمد بن منصور الرمادي، توفي في هذه السنة. حامد بن بلال بن الحسن أبو أحمد البخاري حدث عن جماعة، روى عنه أبو بكر الشافعي، وابن شاهين. توفي في رجب هذه السنة. حامد بن أحمد بن محمد، أبو أحمد المروزي المعروف الزيدي كان له عناية بحديث زيد بن أبي أنيسة، وجمعه وطلبه، فنسب إليه سكن طرسوس، ثم قدم بغداد وحدث بها، فروى عنه الدارقطني، وكان ثقة مذكورا بالفهم، موصوفا بالحفظ. توفي في رمضان هذه السنة. حمزة بن الحسين بن عمر أبو عيسى 
ms3233	 السمسار سمع من جماعة، روى عنه الخلدي، وابن شاهين، وكان ثقة، وذكر أنه كان يعرف بحمزة واسمه عمر. توفي في هذه السنة. خير، يكنى أبا صالح مولى عبد الله بن يحيى بن زهير التغلبي سمع من بكار بن قتيبة، وكان، ثقة تقبله القضاة، وتحكم بقوله، وكان أسود خصيا. توفي في رمضان هذه السنة. عبد الله بن سليمان بن عيسى بن الهيثم، أبو محمد الوراق المعروف الفامي سمع إبراهيم بن هانيء، وعبد الله بن أحمد. روى عنه ابن شاهين. وكان ثقة، وتوفي في شوال هذه السنة. علي بن أحمد بن الهيثم أبو الحسن البزار حدث عن علي بن حرب. روى عنه الدارقطني، وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة. علي بن محمد أبو الحسن المزين الصغير أصله من بغداد، وصحب الجنيد، وسهل بن عبد الله، وأقام بمكة مجاورا حتى توفي بها في هذه السنة. أخبرنا أبو بكر بن حبيب العامري، قال: أخبرنا أبو سعد بن أبي صادق، قال: أخبرنا أبو عبد الله بن باكويه، أخبرنا أبو عبد الله بن خفيف، قال: سمعت أبا الحسن المزين بمكة، يقول: كنت في بادية تبوك فتقدمت إلى بئر لأستقي منها فزلقت رجلي فوقعت في جوف البئر فرأيت في جوف البئر زاوية واسعة فاصلحت موضعا وجلست عليه، وقلت: إن كان مني شيء لا أفسد الماء على الناس، وطابت نفسي وسكن قلبي، فبينا أنا قاعد إذا بخشخشة، فتأملت فإذا أنا بأفعى تنزل علي، فراجعت نفسي، فإذا هي ساكنة علي، فنزل فدار بي وأنا هادئ السر لا تضطرب علي نفسي ثم لف ذنبه واخرجني من البئر وحلل عني ذنبه، فلا أدري ارض ابتلعته أو سماء رفعته، ثم قمت ومشيت. وثم آخر يقال له أبو جعفر المزين الكبير: كان بمكة وبها مات، وكان من العباد. PageV04P0158(@)(@@) أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن أبي علي، قال: حدثنا إبراهيم بن أحمد الطبري، قال: حدثنا جعفر الخلدي، قال: ودعت في بعض حجاتي المزين الكبير، فقلت: زودني شيئا 
ms3234	، فقال: إن ضاع منك شيء أو أردت أن يجمع الله بينك وبين إنسان، فقل: يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه إن الله لا يخلف الميعاد اجمع بيني وبين كذا وكذا، فإن الله يجمع بينك وبين ذلك الإنسان أو ذلك الشيء، قال: فجئت إلى الكتاني فودعته، وقلت: زودني، فأعطاني فصا عليه نقش كأنه طلسم، فقال: إذا اغتممت فانظر إلى هذا فإنه يزول غمك، قال: فانصرفت فما دعوت الله بتلك الدعوة إلا استجيب لي، ولا رأيت الفص وقد اغتممت إلا زال غمي، فأنا ذات يوم قد توجهت أعبر إلى الجانب الشرقي من بغداد إذ هاجت ريح عظيمة وأنا في السميرية والفص في جيبي، فأخرجته لأنظر إليه، فلا أدري كيف ذهب مني في الماء، أو في السفينة، فاغتممت غما عظيما، فدعوت بالدعوة وعبرت، فما زلت أدعو بها يومي وليلتي أياما، فلما كان بعد ذلك أخرجت صندوقا فيه ثيابي لأغير منها شيئا، ففرغت الصندوق فإذا بالفص في أسفل الصندوق، فأخذته وحمدت الله عز وجل على رجوعه. عمر بن أبي عمر محمد بن يوسف بن يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو الحسين الأزدي ناب عن أبيه في القضاء وهو ابن عشرين سنة، ثم توفي أبوه وهو على القضاء، وكان حافظا للقرآن والفقه على مذهب مالك والفرائض والحساب واللغة والنحو والشعر والحديث، وأقر على القضاء، ثم جعل قاضي القضاة إلى آخر عمره، وصنف مسندا، ورزق قوة الفهم، وجودة القريحة، وشرف الأخلاق. قال أبو القاسم بن برهان النحويك كان عدد الشهود في زمان قاضي القضاة أبي الحسين بن قاضي القضاة أبي عمر ألف وثمانمائة شاهد، ليس فيهم من شهد إلا بفضيلة محضة في دين، أو علم، أو مال، أو شرف. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر قال: قال لنا إسماعيل بن سعيد المعدل: كان أبو عمر القاضي، يقول: ما زلت مروعا من مسألة تجيئني من السلطان حتى نشأ 
ms3235	 أبو الحسين ولدي. أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي أخبرنا التنوخي، حدثنا محمد بن عبيد الله النصيبي، أن جعفر بن ورقاء حدثهم، قال: عدت من الحج أنا وأخي فتأخر عن تهنئتي القاضي أبو عمر وابنه أبو الحسين، فكتبت إليهما: أأستجفي أبا عمر وأشكو ... وأستجفي فتاه أبا الحسين بأي قضية وبأي حكم ... الحا في قطيعة واصلين فما جاءا ولا بعثا بعذر ... ولا كانا لحقي موجبين فان نمسك ولا نعتب تمادى ... جفاؤهما لأخلص مخلصين وان نعتب فحق غير أنا ... نجل عن العتاب القاضيين فوصلت الأبيات إلى أبي عمر، وهو على شغل، فأنفذها إلى أبي الحسين، وأمره بالجواب عنها، فكتب إلي: تجن واظلم فلست منتقلا ... عن خالص الود أيها الظالم ظننت بي جفوة عتبت لها ... فخلت أني لحبلكم صارم حكمت بالظن والشكوك ولا ... يحكم بالظن فالهوى حاكم تركت حق الوداع مطرحا ... وجئت تبغي زيارة القادم امران لم يذهبا على فطن ... وأنت بالحكم فيهما عالم وكل هذا مقال ذي ثقة ... وقلبه من جفائه سالم PageV04P0159(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو الطيب الطبري، قال سمعت المعافى بن زكريا، يقول: كنت أحضر مجلس أبي الحسين بن أبي عمر يوم النظر، فحضرت يوما أنا وجماعة من أهل العلم في الموضع الذي جرت العادة بجلوسنا فيه ننتظره حتى يخرج، قال: فدخل أعرابي لعل له حاجة إليه، فجلس بقربنا، فجاء غراب فقعد على نخلة في الدار وصاح، ثم طار، فقال الأعرابي: هذا الغراب يقول: بأن صاحب هذه الدار يموت بعد سبعة أيام، قال: فصحنا عليه وزبرناه فقام وانصرف، واحتبس خروج أبي الحسين، وإذا قد خرج إلينا غلام، فقال: القاضي يستدعيكم، قال: فقمنا ودخلنا إليه، وإذا به متغير اللون منكسر البال مغتم، فقال: اعلموا أني أحدثكم بشيء قد شغل قلبي، وهو أني رأيت البارحة في المنام شخصا وهو يقول: منازل آل حماد بن زيد ... على أهليك والنعم السلام وقد ضاق لذلك صدري، قال: فدعونا له وانصرفنا، فلما كان اليوم 
ms3236	 السابع من ذلك اليوم دفن رحمه الله. أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا علي بن المحسن، قال: أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر، قال: توفي قاضي القضاة - يعني أبا الحسين عمر بن محمد بن يوسف - في يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من شعبان سنة ثمان وعشرين وثلثمائة، وصلى عليه ابنه أبو نصر، ودفن إلى جانب أبي عمر في دار إلى جانب داره. قال أبو بكر الصولي: كان هذا القاضي عمر بن محمد قد بلغ من العلوم مبلغا عظيما، وقرأ علي من كتب اللغة والأخبار ما يقارب عشرة آلاف ورقة، وتوفي ابن سبع وثلاثين سنة، ووجد عليه الراضي وجدا شديدا حتى كان يبكي بحضرتنا، وقال: كنت أضيق بالشيء ذرعا، فيوسعه علي، وكان يقول لا بقيت بعده. عثمان بن عبدويه أبو عمرو البزاز الكشي سمع إبراهيم الحربي، روى عنه أبو بكر بن أبي موسى القاضي، وكان ثقة. توفي في رمضان هذه السنة. محمد بن أحمد بن أيوب بن الصلت، أبو الحسن المقرئ المعروف ابن شنبوذ حدث عن أبي مسلم الكجي، وبشر بن موسى، وخلق كثير من أهل الشام ومصر، وكان قد تخير لنفسه حروفا من شواذ القراآت، وقرأ بها فصنف أبو بكر الأنباري وغيره كتبا في الرد عليه. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا الخطيب، قال: أخبرني إبراهيم بن مخلد فيما اذن لي أن ارويه عنه، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: اشتهر ببغداد أمر رجل يعرف بابن شنبوذ يقرئ الناس ويقرأ في المحراب بحروف يخالف المصاحف مما يروى عن ابن مسعود وأبي وغيرهما مما كان يقرأ به قبل جمع المصحف الذي جمعه عثمان، ويتبع الشواذ فيقرأ بها ويجادل حتى عظم أمره وفحش، وأنكره الناس فوجه السلطان فقبض عليه في يوم السبت لست خلون من ربيع الآخر سنة ثلاث وعشرين وثلثمائة، وحمل إلى دار الوزير محمد بن علي ابن مقلة، واحضر القضاة والفقهاء والقراء، وناظره - يعني الوزير - بحضرتهم، فأقام على ما ذكر عنه ونصره، واستنزله الوزير عن ذلك 
ms3237	 فأبى أن ينزل عنه أو يرجع عما يقرأ به من هذه الشواذ المنكرة التي تزيد على المصحف وتخالفه، فأنكر ذلك جميع من حضر المجلس، وأشاروا بعقوبته ومعاملته بما يضطره إلى الرجوع، فأمر بتجريده وإقامته بين الهنبازين وضربه بالدرة على قفاه، فضرب نحو العشر درر ضربا شديدا، فلم يصبر واستغاث وأذعن بالرجوع والتوبة، فخلي عنه واعيدت ثيابه واستتيب، فكتب عليه كتاب بتوبته، وأخذ عليه خطه بالتوبة. توفي ابن شنبوذ يوم الاثنين لثلاث ليال خلون من صفر هذه السنة. محمد بن الحسن بن محمد بن حاتم بن يزيد، أبو الحسن المعروف والده بعبيد العجل حدث عن زكريا بن يحيى المروزي، وموسى بن هارون الطوسي. روى عنه الدارقطني. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، قال: بلغني عن أبي الفتح عبيد الله بن أحمد النحوين أنه ذكره فقال: كان سيئ الحال في الحديث. توفي يوم الثلاثاء لأربع عشرة بقين من رجب هذه السنة. محمد بن علي بن الحسين بن عبد الله، أبو علي المعروف ابن مقلة PageV04P0160(@)(@@) ولد في شوال ببغداد في سنة اثنتين وسبعين ومائتين، فأول تصرف تصرفه مع أبي عبد الله محمد بن داود بن الجراح وسنه يومئذ ست عشرة سنة، وذلك في سنة ثمان وثمانين، فأقام معه ثمانية أشهر، ثم انتقل إلى أبي الحسن ابن الفرات قبل تقلده الوزارة، وأجرى له مثل ذلك، وكان يسترفق في أيامه بقضاء الحوائج، ثم زاده في الجراية وولي ابن الفرات الوزارة، ثم عزل وأعيد، فقلد غير ابن مقلة المكاتبات، فسعى به ابن مقلة حتى صرف ثم عاد إلى الوزارة فقبض على ابن مقلة وصادره على مائة ألف دينار، ثم آل الأمر إلى أن وزر لثلاثة خلفاء. وزر ابن مقلة للمقتدر في سنة ست عشرة وثلثمائة، وقبض عليه في آخر سنة سبع عشرة، ووزر للقاهر سنة عشرين واستتر عنه خوفا منه سنة إحدى وعشرين فلم يظهر حتى بويع للراضي بالله، وقال: كنت مستترا في دار أبي الفضل بن ماري النصراني بدرب القراطيس، فسعى بي إلى القاهر 
ms3238	 وعرف موضعي فبينا أنا جالس وقد مضى نصف الليل أخبرتنا زوجة ابن ماري أن الشارع قد امتلأ بالمشاعل والخيل، فطار عقلي ودخلت بيتا فيه تبن فدخلوه ونبشوه بأيديهم، فلم أشك أني مأخوذ فعاهدت الله تعالى أنه إن نجاني أن أنزع عن ذنوب كثيرة، وإن تقلدت الوزارة أمنت المستترين وأطلقت ضياع المنكوبين ووقفت وقوفا على الطالبيين، فما استتممت نذري حتى خرج الطلب وكفاني الله أمرهم. وكان ابن مقلة قد نفى أبا العباس أحمد بن عبيد الله الخصيبي، وسليمان بن الحسن، وكلاهما وزراء للمقتدر، وتقدم بانفاذهما في البحر فخب بهما البحر ويئسا من الحياة، فقال الخصيبي: اللهم اني استغفرك من كل ذنب وخطيئة، وأتوب إليك من معاودة معاصيك إلا من مكروه أبي علي ابن مقلة فإنني إن قدرت عليه جازيته عن ليلتي هذه وما حل بي منه فيها، وتناهيت في الإساءة إليه، فقال سليمان: ويحك في هذا الموضع وأنت معاين للهلاك تقول هذا ؟ فقال: لا أخادع ربي وأعيد من عمان، فلما عزل ابن مقلة في خلافة الراضي ضمنه الخصيبي بألفي ألف دينار، وحلت به المكاره من قبله، وكان ابن مقلة لما شرع في بناء داره بالزاهر جمع المنجمين حتى اختاروا له وقتا لبنائه، ووضع أساسه بين المغرب والعشاء، فكتب إليهم بعضهم: قل لابن مقلة مهلا لا تكن عجلا ... واصبر فانك في اضغاث احلام تبني بانقاض دور الناس مجتهدا ... دارا ستنقض ايضا بعد ايام ما زلت تختار سعد المشتري لها ... فلم توق به من نحس بهرام إن القران وبطليموس ما اجتمعا ... في حال نقض ولا في حال إبرام وكان له بستان عدة أجربة شجر بلا نخل عمل له شبكة ابريسم، وكان يفرخ فيه الطيور التي لا تفرخ إلا في الشجر، كالقماري والدباسي، والهزار، والببغ، والبلابل، والطواويس، والقبج، وكان فيه من الغزلان والبقر البدوية، والنعام، والابل وحمير الوحش، وبشر بأن طائرا بحريا وقع على طائر بري فازدوجا وباضا وأفقصا، فأعطى من بشره بذلك مائة دينار ببشارته وكان بين جحظة الشاعر وبين ابن مقلة صداقة 
ms3239	 قبل الوزارة، فلما استوزر استأذن عليه جحظة فلم يؤذن له فقال: قل للوزير ادام الله دولته ... اذكر منادمتي والخبز خشكار إذ ليس بالباب برذون لنوبتكم ... ولا حمار ولا في الشط طيار وكان ابن مقلة يوما على المائدة، فلما غسل يده رأى على ثوبه نقطة صفراء من الحلوى، فأخذ القلم وسودها وقال: تلك عيب، وهذا اثر صناعة، وأنشد: إنما الزعفران عطر العذارى ... ومداد الدواة عطر الرجال وجرى على ابن مقلة في اعتقاله المكاره، وأخذ خطه بألف ألف دينار، وأطلق بعد ذلك فكتب إلى الراضي أنه إن اعاده إلى الوزارة استخرج له ثلاثة آلاف ألف دينار، وقد ذكرنا أنه ضمن بعض الأمراء بمال فاستفتى الفقهاء في حقه، فقال بعضهم: هذا قد سعى في الأرض بالفساد فتقطع يده، فقطعت وكان ينوح على يده، ويقول: يد خدمت بها الخلفاء ثلاث دفعات، وكتبت بها القرآن دفعتين تقطع كما تقطع أيدي اللصوص، ثم قال: ان المحنة قد نشبت بي وهي تؤديني إلى التلف، وانشد: إذ ما مات بعضك فابك بعضا ... فإن البعض من بعض قري ومن شعر ابن مقلة حين قطعت يده، قوله: PageV04P0161(@)(@@) ما سئمت الحياة لكن توثق ... ت بأيمانهم فبانت يميني بعت ديني لهم بدنياي حتى ... حرموني دنياهم بعد ديني فلقد حطت ما استطعت بجهدي ... حفظ ارواحهم فما حفظوني ليس بعد اليمين لذة عيش ... يا حياتي بانت يميني فبيني وقال أيضا: إذا أتى الموت لمياقته ... فعد عن قول الأطباء وإن مضى من أنت صب به ... فالصبر من فعل الألباء ما مر شيء من بني آدم ... أمر من فقد الأحباء ثم قطع لسانه بعد ذلك، وطال حبسه، فلحقه ذرب، وكان يستسقي الماء بيده اليسرى وفمه إلى أن مات في شوال سنة ثمان وعشرين وثلثمائة، ودفن في دار السلطان، ثم سأل أهله تسليمه اليهم فنبش وسلم إليهم. فدفنه ابنه أبو الحسين في داره، ثم نبشته زوجته المعروفة بالدينارية ودفنته في دارها. ومن العجائب أنه تقلد الوزارة ثلاث دفعات، وسافر في عمره ثلاث مرات واحدة إلى الموصل، واثنتين 
ms3240	 في النفي إلى شيراز، ودفن بعد موته ثلاث مرات في ثلاث مواضع. محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن بيان بن سماعة بن فروة بن قطن ابن دعامة، أبو بكر ابن الأنباري ولد يوم الأحد لاحدى عشرة ليلة خلت من رجب سنة إحدى وسبعين ومائتين وسمع إسماعيل بن اسحاق القاضي، والكديمي، وثعلبا، وغيرهم. وكان صدوقا فاضلا دينا من أهل السنة، وكان من أعلم الناس بالنحو والأدب، وأكثرهم حفظا له، وصنف كتبا كثيرة في علوم القرآن، وغريب الحديث، وغير ذلك وذكر عنه أنه كان يحفظ ثلثمائة ألف بيت من الشواهد في القرآن، وكتب عنه وأبوه حي. أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا علي بن أبي علي البصري. عن أبيه، قال: أخبرني غير واحد ممن شاهد أبا بكر ابن الأنباري أنه كان يملي من حفظه لا من كتاب، وأن عادته في كل ما كتب عنه من العلم كانت هكذا ما أملى قط من دفتر. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ، قال: سمعت حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق، يقول: حدثني أبي، عن جدي أن أبا بكر ابن الأنباري مرض فدخل عليه أصحابه يعودونه فرأوا من انزعاج ابيه وقلقه عليه أمرا عظيما فطيبوا نفسه ورجوه العافية، فقال لهم: كيف لا أقلق وأنزعج لعلة من يحفظ جميع ما ترون، وأشار لهم إلى حيرى مملوء كتبا. قال حمزة: وكان مع حفظه زاهدا متواضعا، حكى أبو الحسن الدارقطني أنه حضره في مجلس املاء يوم جمعة فصحف اسما أورده في إسناد حديث أما كان حيان، فقال: حبان أو كان حبان فقال حيان: قال أبو الحسن: فاعظمت أن يحمل عن مثله في فضله وجلالته وهم وهبته أن أقفه على ذلك، فلما انقضى الاملاء تقدمت إلى المستملي وذكرت له وهمه وعرفته صواب القول فيه وانصرفت، ثم حضرت الجمعة الثانية مجلسه، فقال أبو بكر للمستملي: عرف الحاضرين أنا صحفنا الاسم الفلاني لما أملينا حديث كذا في الجمعة الماضية، ونبهنا ذلك الشاب على الصواب، وعرف 