ms9621	. روى عنها ابن النجار، وقال: ماتت في جمادى الآخرة. PageV46P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 148 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن أحمد بن علي بن أحمد.) أبو الربيع، السعدي، الشارعي، الشافعي، المقرئ، المعروف بابن المغربل. قرأ القرآن على الفقيه رسلان بن عبد الله. وقال ابن مسدي: أخذ القرآن بالروايات عن محمد بن إبراهيم الكيزاني، فهذا آخر من روى عنه في الدنيا. وسمعت منه من شعره. قلت: وسمع بمكة من أبي الحسن علي بن حميد بن عمار، وبالشارع من قاسم بن إبراهيم المقدسي. وذكر أنه سمع من أبي العباس أحمد بن الحطيئة، والسلفي. وولد بالشارع في سنة أربع وأربعين وخمسمائة. روى عنه الزكي المنذري، وجماعة من المصريين. ولم يدرك أحدا سمع منه. وروى عنه بالإجازة سعد، والقاضيان ابن الخويي، وابن حمزة الحنبلي، وغيرهم. وهو آخر من حدث بمصر عن ابن عمار. توفي في التاسع والعشرين من ذي الحجة. 4 (سليمان بن داود بن علي بن درع.) أبو الربيع، الحربي، النساج. ولد في حدود الخمسين وخمسمائة. وسمع من علي بن المبارك بن نغوبا. روى عنه بالإجازة: القاضي ابن الخويي، وأبو النصر ابن الشيرازي وسعد، والمطعم. PageV46P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 149 4 (حرف الصاد) 4 (صالح ابن الأمير المكرم أبي الطاهر إسماعيل بن أحمد بن حسن ابن اللمطي.) الأمير، أبو التقى. سمع من: عبد الوهاب بن سكينة، وعمر بن طبرزد، ومحمد بن هبة الله الوكيل، ومنصور) الفراوي، والمؤيد الطوسي، وأبي روح عبد المعز الهروي، وأبي المظفر ابن السمعاني، وأبي الفضل عبد الرحمن بن المعزم الهمذاني، وأبي القاسم عبد الصمد ابن الحرستاني. وعبر نهر جيحون وطوف البلاد. ولم يحصل من مسموعاته إلا اليسير. وحدث. دفن بتربته بالقرافة، وقد قارب الستين. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن الحسين المحلي، الخطيب، الزاهد، ويعرف بالجابري، خطيب جامع القصر.) ذكره القوصي في معجمه وأنه مات في هذه السنة، وله ثمانون سنة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أبي بكر عتيق بن علي بن إبراهيم.) أبو محمد، المالكي، العدل، المعروف بابن الزيات. ولد بمصر 
ms9622	 في حدود سنة ست وأربعين وخمسمائة. وولي عقد الأنكحة بمصر، وحسبتها مدة. وكان كثير التحري. PageV46P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 150 سمع من: أبي العباس أحمد بن الحطيئة، والشريف عبد الله العثماني. وكان يتمنع من التحديث. وتوفي في رابع عشر ربيع الآخر. سماه المنذري في معجمه. 4 (عبد الخالق بن إسماعيل بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عتيق.) الفقيه، وجيه الدين أبو محمد، التنيسي المولد، الإسكندراني الدار. تفقه، وسمع، وحدث عن السلفي، والعثماني، والفقيه إسماعيل بن عوف. ثم تقلب في الخدم الديوانية. ولد سبع وخمسين وخمسمائة. قال الزكي المنذري: كان من أهل الأمانة، والتحري، والصلاح، والخير. مضى على سداد، وأمر جميل. وتوفي في ثالث عشر ربيع الأول. قلت: روى عنه هو، وشيخنا الشرف ابن الصواف. وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وأبو نصر محمد بن محمد المزي، وسعد، والمطعم، وغيرهم.) 4 (عبد الخالق بن أبي المعالي بن محمد بن عبد الواحد.) الإمام بهاء الدين، أبو المكارم، الأراني، الفقيه، الشافعي، الزاهد. درس بخلاط مدة. ثم سكن دمشق. وكان صالحا، ورعا، منقبضا عن الناس، خبيرا بالمذهب. توفي في نصف شوال، ودفن بقاسيون، وشيعه خلق كثير. وأران: إقليم صغير بين أذربيجان، وأرمينية. ومن مدنه بيلقان وجنزة. PageV46P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 151 4 (عبد الرحمن بن عبد العزيز بن مكي بن أبي العرب.) أبو القاسم، المغربي الأصل، البغدادي، التاجر. سمع: الأسعد بن يلدرك، ومحمد بن جعفر بن عقيل، ونصر الله القزاز. وكان تاجرا سفارا. روى عنه الزكي المنذري، وقال: قتله الكفار خذلهم الله بطريق سنجار، فجاء الخبر إلى بغداد في ربيع الأول. 4 (عبد الرحمن بن عمر بن عبد الرحمن بن أبي منصور النساج.) أبو محمد. شيخ معمر، دمشقي، صالح، خير. كان يسكن بدرب الوزير. سمع من: أبي تميم سلمان بن علي الخباز، والحافظ ابن عساكر. روى عنه: الزكي البرزالي عن ابن عساكر، والعز ابن الحاجب، والجمال محمد ابن الصابوني، وجماعة. وأخبرنا عنه الشمس محمد ابن الواسطي. وكمل تسعين سنة، وتوفي في سابع صفر. 4 (عبد 
ms9623	 الكريم بن خلف بن نبهان بن سلطان بن أحمد الأنصاري.) السماكي. خطيب زملكا، ولد بها في المحرم سنة إحدى وستين وخمسمائة. وهو من ذرية أبي دجانة سماك بن خرشة رضي الله عنه. حدث عن: الحافظ أبي القاسم الدمشقي، وأبي بكر عبد الله بن محمد النوقاني. PageV46P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 152 روى عنه الزكي البرزالي، وغيره. وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، ومحمد بن محمد) ابن الشيرازي. وكان خيرا صالحا، ابتلي بالمرض مدة. توفي في الثاني والعشرين من ذي الحجة. 4 (عبد المحسن بن أبي عبد الله بن علي بن عيسى.) أبو محمد، العشيشي الشامي، ثم المصري، الفامي، السطحي. قيم سطح الجامع العتيق، وصاحب الواعظ أبي الحسن بن نجا، صحبه مدة، وسمع منه، ومن أبي طاهر السلفي. ولد سنة تسع وخمسين وخمسمائة. روى عنه زكي الدين المنذري، وابن الجوهري، وأهل القاهرة. وبالإجازة تقي الدين سليمان. وما أظنه روى غير جزء الذهلي. وكان رجلا صالحا، دينا. توفي في الثالث والعشرين من ربيع الأول. وأجاز أيضا لعيسى الشجري، وسعد السكاكري. 4 (عبد المنعم بن صالح بن أحمد بن محمد.) أبو محمد، المصري، المسكي، النحوي. المعروف بالإسكندراني لسكناه بها يعلم العربية مدة. ولد في شعبان سنة سبع وأربعين وخمسمائة. PageV46P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 153 وأخذ النحو عن العلامة أبي محمد عبد الله بن بري، وانقطع إليه مدة حتى أحكم الفن. وسمع من حماد الحراني، وروى شيئا من شعره. وكان مليح الخط. كتب عنه الزكي المنذري وقال: توفي في الثالث والعشرين من ربيع الآخر. وروى عنه ابن مسدي الحافظ في معجمه فقال: ومسكة: من أعمال الإسكندرية. وكان علامة ديار مصر أدبا، ونحوا، وشيخ مجونها لعبا ولهوا. له النوادر الغريبة والأبد العجيبة. أكثر عن ابن بري. وكان يذكر أنه سمع من السلفي، ومن العثماني. روى لنا ديوان محمد بن هانئ الأندلسي بإسناد غريب. قال لي: إنه ولد في سنة تسع وأربعين. 4 (عبد المولى بن القاسم بن عبد الجبار.) ) أبو محمد، القطيعي. سمع من: أبي الحسين 
ms9624	 عبد الحق، ومحمد بن جعفر بن عقيل. ومات في جمادى الأولى. 4 (علي بن احمد بن محمود، الشيخ عماد الدين.) ابن الغزنوي، الحنفي، الفقيه، نزيل مصر، ومدرس مدرسة السيوفيين. توفي في جمادى الأولى. 4 (علي بن سليمان بن إيداش بن السلار، أمير الحاج.) PageV46P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 154 شجاع الدين، أبو الحسن. رجل صالح، كثير العبادة والأوراد. حج بالناس من الشام نيفا وعشرين حجة. وكان الملك المعظم يحترمه، ثم كان في خدمة ابنه الملك الناصر بالكرك، فبلغه عنه شيء، فكلمه كلاما خشنا، فتركه وقدم دمشق. قال ابن الجوزي: حكى لي ذلك، فقلت: هو ولدك، فقال: والله ما قلت عنه إلا أنه يقرأ المنطق، فقلت: الفقه أولى به كما كان والده. توفي في جمادى الآخرة. 4 (علي بن عبد الصمد بن محمد بن مفرج.) الشيخ عفيف الدين، ابن الرماح، المصري، المقرئ، النحوي، الشافعي، المعدل. ولد سنة سبع وخمسين بالقاهرة. وسمع من السلفي. وقرأ القراءآت على أبي الجيوش عساكر بن علي، والإمام أبي الجود. وأخذ العربية عن أبي الحسين يحيى بن عبد الله. وتصدر للإقراء، والعربية بالمدرسة السيفية، والمدرسة الفاضلية مدة. وحمل عنه جماعة وشهد عند قاضي القضاة عبد الرحمن ابن السكري فمن بعده. وكان من محاسن الشيوخ. PageV46P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 155 روى عنه الزكي المنذري وقال: كان حسن السمت، مؤثرا للانفراد، مقبلا على خويصته، منتصبا للإفادة، راغبا في الإقراء. اتصل بخدمة السلطان مدة ولم يتغير عن طريقته وعادته. قلت: قرأت القرآن كله على النظام محمد بن عبد الكريم التبريزي، وأخبرني: أنه قرأ على ابن) الرماح. ولم يحدثني أحد عنه. وآخر من روى عنه بالإجازة القاضي تقي الدين سليمان. توفي في الثاني والعشرين من جمادى الأولى. بل إجازته باقية لابن الشيرازي وسعد. 4 (علي بن محمد بن عبد الودود الأندلسي.) خطيب مريبط. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله محمد بن واجب. وسمع من جماعة. وأجاز له أبو الطاهر إسماعيل بن عوف من الإسكندرية. وكان رجلا صالحا. روى عنه أبو عبد الله 
ms9625	 الأبار وقال: توفي في ذي الحجة. 4 (علي بن أبي بكر بن روزبة بن عبد الله.) أبو الحسن، البغدادي، القلانسي، الصوفي، العطار. سمع صحيح البخاري من أبي الوقت، وسمع جزء ابن العالي. PageV46P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 156 وحدث ببغداد، وحران، وحلب، ورأس عين بالصحيح مرات، وازدحموا عليه، ووصله بجملة جيدة من الذهب. وكان عازما على المجيء من حلب إلى دمشق، فخوفوه من حصار دمشق فرد إلى بغداد فطالبوه بما كانوا أعطوه ليذهب إلى دمشق، فأعطى البعض وماطل بما بقي، ثم أضر في أواخر عمره. وكان لا يحقق مولده ولكنه بلغ التسعين. روى عنه: عز الدين عبد الرزاق الرسعني، والشريف أبو المظفر ابن النابلسي، والجمال يحيى ابن الصيرفي، وابنه الفخر محمد، والقاضي شمس الدين محمد ابن العماد الحنبلي، والزين نصر الله بن عبد المنعم بن حواري الحنفي، والمجد عبد الرحمن العديمي، والعز أحمد بن الفاروثي، والجمال أبو بكر محمد بن أحمد الشريشي، والأمين أحمد ابن الأشتري، والسيف عبد الرحمن بن محفوظ، والشمس عبد الواسع الأبهري، والشمس حمد بن عبد الله الخابوري، والضياء محمد بن أبي بكر الجعفري، والتاج علي بن أحمد الغرافي، والرشيد محمد بن أبي القاسم، وأبو الغنائم بن محاسن الكفرابي، والجمال عمر بن إبراهيم العقيمي، ويعقوب بن) فضائل، وأحمد ابن السيف سليمان المقدسي، وأبو الحسن علي بن عبد الغني بن تيمية، ومحمد بم مؤمن الصوري، والتاج محمد بن عبد السلام بن أبي عصرون، وابن عمه الشرف محمد بن يوسف بن عبد الرحمن، وسنقر القضائي الزيني، وخلق سواهم. وكان شيخا حسنا، مليح الشيبة والهيئة، حلو الكلام، قوي النفس على كبر السن. من ساكني رباط الخلاطية. سمع الصحيح بقراءة يوسف بن مقلد الدمشقي، وكان معه به ثبت صحيح عليه خط أبي الوقت. قال الحافظ عبد العظيم: توفي فجاءة في ليلة الخامس من ربيع الآخر، وقد جاوز التسعين. PageV46P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 157 وأجاز لابن الشيرازي، وابن عساكر، وسعد والمطعم، وأحمد ابن الشحنة، وغيرهم. 4 (عمر بن حسن بن علي 
ms9626	 بن محمد الجميل بن فرح بن خلف بن قومس بن مزلال بن ملال) بن أحمد بن بدر بن دحية بن خليفة كذا نسب نفسه. العلامة، أبو الخطاب، ابن دحية. الداني الأصل، السبتي. كان يكتب لنفسه: ذو النسبيين بين دحية والحسين. قال أبو عبد الله الأبار: كان يذكر أنه من ولد دحية الكلبي، وأنه سبط PageV46P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 158 أبي البسام الحسيني الفاطمي. وكان يكنى أبا الفضل، ثم كنى نفسه أبا الخطاب. قال: وسمع بالأندلس أبا عبد الله ابن المجاهد، وأبا القاسم بن بشكوال، وأبا بكر بن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون، وأبا بكر بن خير، وأبا القاسم بن حبيش، وأبا محمد بن عبيد الله، وأبا العباس بن مضاء، وأبا محمد بن بونه، وجماعة. قال: وحدث بتونس بصحيح مسلم عن طائفة من هؤلاء. وروى عن آخرين، منهم: أبو عبد الله بن المناصف، وأبو القاسم بن دحمان، وصالح بن عبد الملك، وأبو إسحاق بن قرقول، وأبو العباس بن سيد، وأبو عبد الله بن عميرة، وأبو خالد بن رفاعة، وأبو القاسم بن رشد الوراق، وأبو عبد الله القباعي، وأبو بكر بن مغاور. وكان بصيرا بالحديث معتنيا بتقييده، مكبا على سماعه، حسن الحظ معروفا بالضبط، له حظ وافر من اللغة، ومشاركة في العربية وغيرها. ولي قضاء دانية مرتين، ثم صرف عن ذلك لسيرة نعتت عليه، فرحل منها، ولقي بتلمسان) قاضيها أبا الحسن بن أبي حيون فحمل عنه. وحدث بتونس أيضا سنة خمس وتسعين. وحج، وكتب بالمشرق عن جماعة بإصبهان ونيسابور من أصحاب أبي علي الحداد، وأبي عبد الله الفراوي وغيرهما. وعاد إلى مصر، فاستأدبه الملك العادل لابنه الكامل ولي عهده وأسكنه القاهرة، فنال بذلك دنيا عريضة. وكان يسمع ويدرس، وله تواليف منها: كتاب إعلام النص المبين في المفاضلة بين أهل صفين. وكتب إلي بالإجازة سنة ثلاث عشرة. قلت: رحل وهو كهل فحج، وسمع بمصر من أبي القاسم البويصيري، وغيره، وببغداد من جماعة. وبواسط من أبي الفتح المندائي، سمع منه مسند 
ms9627	 أحمد. وسمع بإصبهان معجم الطبراني الكبير من أبي جعفر الصيدلاني. وسمع بنيسابور صحيح مسلم بعلو بعد أن حدث به بالمغرب بالإسناد الأندلسي النازل، ثم صار إلى دمشق وحدث بها. PageV46P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 159 روى عنه الدبيثي وقال: كان له معرفة حسنة بالنحو واللغة، وأنسة بالحديث، فقيها على مذهب مالك، وكان يقول: إنه حفظ صحيح مسلم جميعه، وأنه قرأه على بعض شيوخ المغرب من حفظه، ويدعي أشياء كثيرة. قلت: كان صاحب فنون، وله يد طولى في اللغة، ومعرفة جيدة بالحديث على ضعف فيه. قرأت بخط الضياء الحافظ: وفي ليلة الثلاثاء رابع عشر ربيع الأول توفي أبو الخطاب عمر بن دحية. وكان يتسمى بذي النسبين بين دحية والحسين. لقيته بإصبهان، ولم أسمع منه شيئا، ولم يعجبني حاله. وكان كثير الوقيعة في الأئمة. وأخرني إبراهيم السنهوري بإصبهان: أنه دخل المغرب، وأن مشايخ المغرب كتبوا له جرحه وتضعيفه. وقد رأيت منه أنا غير شيء مما يدل على ذلك. قلت: بسببه بنى السلطان الملك الكامل دار الحديث بالقاهرة، وجعله شيخها. وقد سمع منه الإمام أبو عمرو ابن الصلاح الموطأ سنة نيف وستمائة، وأخبر به عن جماعة منهم: أبو عبد الله بن زرقون بإجازته من أحمد بن محمد الخولاني، وهو إسناد مليح عال. ولكن قد أسنده الضياء أعلى من هذا والعهدة عليه. فقرأت بخط الحافظ علم الدين أنه قرأ بخط ابن الصلاح رحمه الله قال: سمعت الموطأ على الحافظ ابن دحية، وحدثنا به بأسانيد كثيرة جدا، وأقربها ما حدثه به الشيخان الفقيهان: أبو الحسن علي بن حنين الكناني، والمحدث) أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن خليل القيسي قالا: حدثنا أبو عبد الله محمد بن فرج الطلاع، وأبو بكر خازم بن محمد بن خازم، قالا: حدثنا يونس بن عبد الله بن مغيث بسنده. قال الذهبي: أما القيسي فحدث بفاس ومراكش، واستوطن بلاد العدوة PageV46P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 160 فكيف لقيه ابن دحية فلعله أجار له. وكذلك ابن حنين فإنه خرج 
ms9628	 عن الأندلس ولم يرجع بل نزل مدينة فاس ومات سنة تسع وستين. فبالجهد أن يكون لابن دحية منه إجازة. وقوله: حدثني، فهذا مذهب رديء يستعمله بعض المغاربة في الإجازة، فهو تدليس قبيح. وقرأت بخط أبي عبد الله محمد بن عبد الملك القرطبي وقد كتبه ثمان وثمانين وخمسمائة وتحته تصحيح ابن دحية: حدثني القاضي أبو الخطاب ابن الكلبي بكتاب الموطأ عن أبي الحسن علي بن الحسين اللواتي، وابن زرقون قالا: حدثنا الثقة أحمد بن محمد الخولاني، حدثنا أبو عمرو القيشطالي سماعا، حدثنا يحيى بن عبيد الله، عن عم أبيه عبيد الله، عن أبيه يحيى بن يحيى، عن مالك. قال ابن واصل: وكان أبو الخطاب مع فرط معرفته الحديث وحفظه الكثير له، متهما بالمجازفة في النقل، وبلغ ذلك الملك الكامل، فأمره يعلق شيئا على الشهاب، فعلق كتابا تكلم فيه على أحاديثه وأسانيده، فلما وقف الكامل على ذلك، قال له بعد أيام: قد ضاع مني ذلك الكتاب فعلق لي مثله، ففعل، فجاء في الثاني مناقضة للأول. فعلم السلطان صحة ما قيل عنه. فنزلت مرتبته عنده وعزله من دار الحديث آخرا وولى أخاه أبا عمرو الذي نذكره في العام الآتي. قال ابن نقطة: كان موصوفا بالمعرفة والفضل، ولم أره. إلا أنه كان يدعي أشياء لا حقيقة لها. ذكر لي أبو القاسم بن عبد السلام ثقة قال: نزل عندنا ابن دحية، فكان يقول: أحفظ صحيح مسلم، والترمذي قال: فأخذت خمسة أحاديث من الترمذي، وخمسة من المسند وخمسة من الموضوعات فجعلتها في جزء، ثم عرضت عليه حديثا من الترمذي فقال: ليس بصحيح، وآخر فقال: لا أعرفه. ولم يعرف منها شيئا. PageV46P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 161 قلت: ما أحسن الصدق، ولقد أفسد هذا المرء نفسه. وقال ابن خلكان: عند وصول ابن دحية إلى إربل صنف لسلطانها المظفر كتاب المولد وفي آخره قصيدة طويلة مدحه بها، أولها:) (لولا الوشاة وهم .......... أعداؤنا ما وهموا) ثم ظهرت القصيدة بعينها للأسعد بن مماتي في ديوانه. قلت: وكذلك نسبه شيء 
ms9629	 لا حقيقة. قرأت بخط ابن مسدي: كان أبوه تاجرا يعرف بالكلبي بين الباء والفاء وهو اسم موضع بدانية. وكان أبو الخطاب أولا يكتب الكلبي معا إشارة إلى البلد والنسب، وإنما كان يعرف بابن الجميل تصغير جمل. وكان أبو الخطاب علامة زمانه، وقد ولي أولا قضاء دانية. وقال التقي عبيد الإسعردي: أبو الخطاب ذو النسبين، صاحب الفنون والرحلة الواسعة. له المصنفات الفائقة والمعاني الرائفة. وكان معظما عند الخاص والعام. سئل عن مولده فقال: سنة ست وأربعين وخمسمائة. وحكي عنه في مولده غير ذلك. حدث عنه جماعة. PageV46P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 162 4 (عمر بن يحيى بن شافع بن جمعة.) أبو عبد الغني، النابلسي، المؤذن. شيخ معمر. سمع من الحسن بن مكي المرندي سنة تسع وخمسين وخمسمائة بدمشق جزءا من حديث الجلابي. روى عنه: التقي ابن الواسطي، وأخوه محمد، وأحمد بن محمد بن أبي الفتح، والعز أحمد ابن العماد، والشمس محمد ابن الكمال، وغيرهم. وقد سمع منه الحافظ الضياء. وخطيب كفربطنا الجمال محمد الدينوري. توفي بنابلس في هذه السنة. 4 (عوض بن محمود بن صاف بن علي بن إسماعيل.) أبو الوفاء، الحميري، البوشي، المالكي. سمع من أبي المفاخر سعيد المأموني. PageV46P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 163 روى عنه الزكي المنذري، وغيره، قال المنذري: جاور بعبد ي النون، وصحب جماعة من المشايخ. وكان أحد مشايخ الفقراء المشهورين والصلحاء المذكورين، مقبلا على خويصته وعبادته، وله القبول التام من العامة والخاصة. وأم بالمسجد الذي بجزيرة مصر مدة. وبوش:) بلدة مشهورة بالصعيد الأدنى. وذكر لي ما يدل على انه ولد سنة خمس وخمسين. وتوفي في سلخ ربيع الآخر. وقد أجاز لأبي نصر ابن الشيرازي وغيره. 4 (حرف الكاف) 4 (كرم بن أحمد بن كرم.) أبو محمد. الحربي، الذهبي. حدث عن أبي الحسين عبد الحق اليوسفي. وكان لا بأس به. توفي في شوال. روى عنه بالإجازة القاضي ابن الخويي، والفخر إسماعيله بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، وأبو نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم 
ms9630	 بن مسلم.) الفخر، أبو عبد الله، الإربلي، الصوفي. PageV46P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 164 ولد سنة تسع وخمسين، وقال مرة أخرى: في المحرم سنة ستين. وروى عنه: يحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وعلي ابن عساكر البطائحي، وشهدة الكاتبة، والحسن بن علي البطليوسي، وهبة الله بن يحيى الوكيل، وخمرتاش مولى أبي الفرج ابن رئيس الرؤساء، وتجني الوهبانية، وغيرهم. روى عنه: الجمال ابن الصابوني، والجمال الدينوري خطيب كفربطنا، والعماد يوسف ابن الشقاري، والشرف أبو الحسن اليونيني، والجمال أحمد ابن الظاهري، والشرف أحمد ابن عساكر، وعلي بن بقاء المقرئ، والعماد بن سعد، وعلي وعم وأبو بكر بنو ابن عبد الدائم، وعمر بن طرخان المعري، والتقي بن مؤمن، والشمس محمد بن يوسف الذهبي، وعيسى بن أبي محمد المغاري، والمحيي أبو بكر بن عبد الله ابن خطيب بيت الآبار، ومحمد بن مكي الصقلي، وعبد المنعم بن عساكر، وخلق. وخرج له الزكي البرزالي مشيخة في جزء.) تفرد به بمصر موسى بن علي الموسوي، حضره في الرابعة. وبقي بدمشق في سنة أربع عشرة. من الرواة عنه بالحضور: أبو بكر بن عبد الدائم المذكور، وعيسى المطعم، والقاضي تقي الدين سليمان، وبهاء الدين القاسم بن عساكر. قال شيخنا ابن الظاهري: توفي بإربل في رمضان أو شوال. ووجدت بخط السيف ابن المجد: رأيت أصحابنا ومشايخنا يتكلمون فيه بسبب قلة الدين والمروءة. وكان سماعه صحيحا. وقال لي شمس الدين ابن سامة: عن لقبه قنور. وقرأت بخط ابن مسدي، إنه يعرف بالقور. قال: وكان لا يتحقق مولده، PageV46P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 165 وذكر ما يدل على انه بعد الخمسين وخمسمائة، وقال مرة: ولدت بعد ذلك. فلهذا امتنعوا من الأخذ عنه بإجازات، فإنه يذكر ما يدل على أن مولده بعد تاريخها. 4 (محمد بن الحسين بن عبد الرحمن.) الإمام، أبو الطاهر، الأنصاري، الجابري، الشافعي، المحلي. خطيب جامع مصر. قدم من المحلة إلى مصر، وتفقه على التاج محمد بن هبة الله الحموي، وغيره. وصحب الشيخ أبا عبد الله القرشي الزاهد 
ms9631	 مدة، وكان من أعيان أصحابه. وسمع من الفقيه إبراهيم بن عمر الإسعردي، وغيره. ودرس، وأفاد، وخطب. وكان مولده ظنا في سنة أربع وخمسين وخمسمائة. قال الزكي المنذري: كتبت عنه فوائد. وكان من أهل الدين والورع التام على طريقة صالحة، ذا جد في جميع أموره، قاضيا لحقوق معارفه، ساعيا في أفعال البر، كثير الإجهاد في العبادة. حصل كتبا كثيرة وكان لا يمنعها، وربما لأعارها لمن لا يعرفه. توفي في سابع ذي القعدة رحمه الله تعالى. PageV46P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 166 4 (محمد بن رجب بن علي) أبو بكر، الحارثي، الفقيه، الحنبلي. من أهل قرية الحارثية من أعمال نهر عيسى. سكن بغداد وتفقه وسمع من عبد الحق اليوسفي، وأبي العز بن مواهب الخراساني.) روى عنه ابن النجار، وقال: كان متيقظا، حسن الطريقة، توفي في شعبان، وله إحدى وثمانون سنة. 4 (محمد بن علي بن محمد بن أحمد، الشريف.) أبو شجاع، فخر الدين، الأموي، العثماني، البغدادي، الكاتب. ولد ببغداد في سنة خمس وستين، وسكن الديار المصرية. وحدث عن عبد الرحمن بن موقا. روى عنه الزكي المنذري، وقال: كان حسن السمت، كثير التصون جدا، من أعيان الطائفة العثمانية، رق حاله، وانقطع للعبادة. وتوفي في خامس شعبان. 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي زاهر.) أبو حامد، البلنسي، المؤدب. أخذ القراءآت عن أبيه. وسمع من أبي العطاء بن نذير، وأبي عبد الله ابن نسع، فأكثر. وأدب بالقرآن. قال الأبار: هو معلمي، وعنه أخذت قراءة نافع، وسمعت منه، وسمع PageV46P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 167 مني كتاب معدن اللجين في مراثي الحسين من تأليفي. وكان امرأ صدق ناشئا في الصلاح، متواضعا، بارع الخط، يكتب المصاحف، ويؤم بمسجد. وأخذ عنه صاحبنا أبو الحجاج بن عبد الرحمن، وسافر ليحج فتوفي في آخر سنة ثلاث هذه. 4 (محمد بن محمد بن المطهر بن سالم بن شجاع.) أبو الفوارس، الكلبي، الفقيه الحنفي. شيخ دمشقي متميز. روى عن: يحيى الثففي، وعبد الرحمن الخرقي، وإسماعيل الجنزوي. روى عنه: الزكي 
ms9632	 البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. وكان عارفا بالحساب وكتابة الديوان. توفي في صفر. 4 (محمد بن محمد بن أبي المفاخر سعيد بن الحسين.) الشريف، أبو بكر، العباسي، المأموني، النيسابوري الأصل، المصري المولد، المقرئ على) الجنائز. سمعه أبوه من السلفي، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وجده. روى عنه الزكي المنذري، وجماعة من الطلبة. وحدثنا عنه ابنه محمد، والشهاب الأبرقوهي. ولد في أول سنة سبعين وخمسمائة. وتوفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر. PageV46P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 168 أخبرنا محمد بن محمد المأموني، وأبو المعالي الأبرقوهي، قالا: أخبرنا أبو بكر المأموي، أخبرنا السلفي، أخبرنا الثقفي، أخبرنا الجرجاني، أخبرنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا علي بن عيسى الهلالي، حدثنا عبد المجيد بن أبي رواد، حدثنا ابن جريح، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تستبطئوا الرزق واتقوا الله أيها الناس، وأجملوا في الطلب، خذوا ما حل ودعوا ما حرم. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله المقرئ.) الزاهد، أبو عبد الله، القرطبي، المعروف بابن الفريشي بتشديد الراء. كان معروفا بإجابة الدعوة. أخذ عنه ابن مسدي وقال: تلا بالسبع على أبي القاسم بن غالب. وسمع من ابن بشكوال، وحج. وسمع من يونس بمكة. استشهد في شوال وقت أخذ قرطبة. 4 (محمد بن هندي بن يوسف بن يحيى بن علي بن حسين بن هندي القاضي.) زين الدين، أبو الفضل، المازني، الحمصي، قاضي حمص. صدر جليل، فاضل. سمع بدمشق من: أبي الحسين أحمد ابن الموازيني، وأبي القاسم عبد الملك الدولعي، وأبي اليسر شاكر التنوخي، وغيرهم. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، ونصر وسعد الخير ابنا أبي القاسم النابلسي. وله مشيخة في جزء خرجها البرزالي. توفي في تاسع عشر ذي القعدة، وله نيف وثمانون سنة. PageV46P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 169 4 (محمد بن يحيى بن أبي المكارم.) الشيخ شمس الدين، الطائي، الواسطي، الواعظ. لقي جماعة من الفضلاء والوعاظ، وبرع في الوعظ. وقدم مصر بعد التسعين وخمسمائة) وسمع من البوصيري، وجماعة 
ms9633	. وحدث، ووعظ، وتقدم على أقرانه بالديار المصرية. وحصل له قبول زائد من العامة. توفي في ربيع الآخر، وله نيف وستون سنة. 4 (محمد بن يحيى بن أحمد، القاضي.) وجيه الدين، الأنصاري، المصري، الكاتب، المعروف بابن السدار. مشارف الأوقاف. ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. ورحل إلى الإسكندرية، وسمع من السلفي. روى عنه الزكي المنذري وقال: توفي في مستهل ذي القعدة. وأجاز لسعد، والمطعم. ومن مسموعه العاشر من الثقفيات. 4 (محمد بن يوسف بن همام.) أبو الفتح المقدسي، ثم الدمشقي، الحنبلي، نزيل بغداد. ولد سنة بضع وخمسين وخمسمائة. ودخل بغداد سنة إحدى وثمانين، فسمع الحديث من أبي السعادات القزاز وطبقته. وتفقه على أبي الفتح ابن المني. ثم تحول شافعيا. وولي خزن الكتب بالنظامية. وكان متوددا، مطبوعا، دينا. PageV46P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 170 أثنى عليه ابن النجار، وروى عنه. وتوفي في شعبان. 4 (المأمون بن أحمد بن العباس بن محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن) حسين ابن الخليفة المأمون بن هارون الرشيد، الشريف. أبو محمد، الهاشمي، المأموني، البغدادي، الواعظ،. كان يتكلم في الأعزية. وله حظ من الأدب، وصوته طيب. سمع من: أبي الحسين عبد الحق، ومحمد بن نسيم العيشوني. وعاش ثلاثا وسبعين سنة. وأجاز: للفخر إسماعيل بن عساكر، ومحمد بن يوسف الذهبي، وفاطمة بنت سليمان، وسعد الدين بن سعد، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة.) وتوفي في رابع عشر ذي القعدة فجاءة. 4 (محمود بن خليل بن محمود.) أبو الثناء، التبريزي، ثم البغدادي، السقلاطوني. أمين الحكم كأبيه. لعب في أموال الأيتام، فحبس مدة، ثم اخرج، وافتقر. وجد له سماع كتاب المصحفين للدارقطني من يحيى بن ثابت، فرواه مرات. مات في ذي القعدة سنة، وله إحدى وثمانون سنة. وقد روى عنه ابن النجار. وأجاز لشيخنا أحمد ابن الشحنة. 4 (محمود بن أبي العز بن مواهب ابن الشطيطي.) الموصلي، الحداد. PageV46P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 171 روى جزء الأصم عن خطيب الموصل. حدث عن القاضي شمس الدين ابن العماد. مات في 
ms9634	 جمادى الأولى سنة ثلاث. 4 (مريم بنت خلف بن راجح. أم أحمد، المقدسية.) امرأة صالحة، كثيرة العبادة والإيثار. روت بالإجازة عن الحافظ أبي موسى المديني. وتوفيت في صفر. كتب عنها العز ابن الحاجب، وغيره. 4 (مشهور بن منصور بن محمد.) أبو أحمد القيسي، الحوراني، الفلاح بالنيرب. سافر في خدمة المحدث عماد الدين علي بن القاسم بن عساكر إلى خراسان، فسمع من المؤيد الطوسي، وأبي روح، وزينب الشعرية. روى عنه الشرف أحمد بن عساكر، وغيره. وتفرد بالحضور عنه البهاء ابن عساكر. توفي في ثالث عشر ذي الحجة، ودفن بالنيرب. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن عبد الرحمن بن أبي المكارم بن فتيان.) أبو الفتح، الأنصاري، الدمشقي.) ابن أخي الفقيه البهاء. PageV46P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 172 روى عن: أبي القاسم بن عساكر، وأبي سعد بن أبي عصرون، وأبي نصر عبد الرحيم اليوسفي، والأمير أسامة بن منقذ. ويعرف بابن الحكيم، وبابن النحاس. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، والشرف بن عساكر، وجماعة. ولد سنة ست وخمسين وخمسمائة. وتوفي في سابع ذي الحجة. 4 (نصر الدين بن عبد الله بن عبد العزيز بن بشير، القدوة.) أبو عمرو، الغافقي، الأندلسي، الفرغليطي، نزيل قيجاطة، ويعرف بالشقوري. قال الأبار: سمع من جده لأمه نصر بن علي، وعبد الله بن سهل الكفيف. وبقرطبة من عبد الرحمن بن أحمد بن بقي، وأبي القاسم بن بشكوال. وبمرسية من أبي عبد الله بن عبد الرحيم. وأجاز له أبو الحسن ابن هذيل، وأبو طاهر السلفي. وتصدر بقيشاطة للإقراء، فأخذ عنه وسمع منه. وكان من أهل الزهد والفضل، يشار إليه بإجابة الدعوة. عمر وأسن وأسر عند تغلب الروم على قيشاطة في سنة إحدى وعشرين. ثم تخلص بعد ذلك. وقدم قرطبة فأخذ عنه أبو القاسم ابن الطيلسان، وقال: توفي بلورقة عام ثلاثة وعشرين وستمائة، ومولده سنة خمس وثلاثين وخمسمائة. قال: وقال ابن فرقد: كتب أبو عمرو الغافقي لي ولابني محمد وأحمد في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين وستمائة. وقال ابن فرتون: توفي سنة ثلاث وثلاثين 
ms9635	. PageV46P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 173 قلت: هذا أصح من قول ابن الطيلسان. 4 (نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح بن جنكي دوست، قاضي) القضاة. عماد الدين، أبو صالح، ابن الحافظ الزاهد الإمام أبي بكر، الجيلي، ثم البغدادي، الأزجي، الفقيه، الحنبلي. ولد في ربيع الآخر سنة أربع وستين وخمسمائة.) وأجاز له وهو ابن شهر أبو الفتح ابن البطي، وأبو محمد ابن الخشاب، والمبارك بن محمد الباذرائي، وغيرهم. وسمع من: أبيه، وعلي بن عساكر البطائحي، وخديجة بنت أحمد الهوزاني، وشهدة بنت الإبري، وعبد الحق اليوسفي، ومسلم بن ثابت النحاس، وأحمد بن المبارك المرقعاتي، وسعيد بن صافي الجمال، وعيسى الدوشابي، ومحمد بن بدر الشيحي، وفاطمة بنت أبي غالب محمد بن الحسن الماوردي، وأبي شاكر السقلاطوني، وجماعة. وتفقه على والده، وأبي الفتح بن المني. ودرس، وأفتى، وناظر، وبرع في المذهب. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والشرف ابن النابلسي، والشمس محمد بن PageV46P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 174 هامل، والعز الفاروثي، والتاج الغرافي، والجمال محمد ابن الدباب، والجمال محمد البكري، والعلاء ابن بلبان الناصري، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون. وجمع لنفسه أربعين حديثا سمعناها من الأبرقوهي. ودرس بمدرسة جده.، وبالمدرسة الشاطئية. وتكلم في الوعظ. وألف في التصوف. وولي القضاء للظاهر بأمر الله وأوائل دولة المستنصر بالله ثم صرف. سئل الضياء عنه فقال: فقيه، خير، كريم النفس، ونالته محنة، فإن سنة أربع وعشرين صاموا ببغداد رمضان بشهادة اثنين، ثم ثاني ليلة رقب الهلال فلم ير، ولاح خطأ الشهود، وأفطر قوم من أصحاب أبي صالح، فأمسكوا ستة من أعيانهم، فاعترفوا، فعززوا بالدرة وحبسوا. ثم أخذ الذين شهدوا، فحبسوا وضرب كل واحد خمسين، ثم إن قاضي المحول أفطر بعد الثلاثين على حساب ما شهدوا، فضرب، وطيف به. واحتمى أبو صالح بالرصافة في بيت حائك، واجتمع عنده خلق من باب الأزج، فمنعوا من الدخول إليه، ثم أطلق بعد انسلاخ شوال. نعم. وذكره ابن النجار، فقال: قرأ الخلاف على أبي محمد بن أبي علي النوقاني 
ms9636	 الشافعي. ودرس بمدرسة جده. وبنيت له دكة بجامع القصر للمناظرة، وجلس للوعظ. وكان له قبول تام، ويحضره خلق كثير. وأذن له في الدخول على الأمير أبي نصر محمد ابن الإمام الناصر في كل جمعة لسماع مسند الإمام أحمد منه بإجازته من أبيه الناصر، فحصل له به أنس. فلما استخلف، قلده القضاء في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين، فسار السيرة الحسنة، وسلك الطريقة المستقيمة، وأقام ناموس الشرع، ولم يحاب أحدا في دين الله. وكان لا يمكن أحدا من الصياح) بين يديه. ويمضي إلى الجمعة ماشيا. ويكتب الشهود من دواته في مجلسه. فلما أفضت الخلافة إلى المستنصر أقره أشهرا، ثم عزله. روى الكثير. وكان ثقة متحريا، له في المذهب اليد الطولي. وكان لطيفا، متواضعا، مزاحا، كيسا. وكان مقداما رجلا من الرجال، سمعته يقول: كنت في دار الوزير القمي وهناك جماعة، إذ دخل رجل ذو هيئة، فقاموا له وخدموه، فقمت، وظننته بعض الفقهاء، فقيل: هذا ابن كرم اليهودي عامل دار الضرب، فقلت له: تعال إلى PageV46P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 175 هنا، فجاء ووقف بين يدي، فلت له: ويلك، توهمتك فقيها، فقمت إكراما لذلك، ولست ويلك عندي بهذه الصفة، ثم كررت ذلك عليه. وهو قائم يقول: الله يحفظك، الله يبقيك، ثم قلت: اخسأ هناك بعيدا عنا. فذهب. قال: وحدثني أنه رسم له برزق من الخليفة، وأنه زار يومئذ قبر الإمام أحمد، فقيل لي: دفع رسمك إلى ابن توما النصراني، فامض إليه فخذه، فقلت: والله لا أمضي ولا أطلبه، فبقي ذلك الذهب عنده إلى أن قتل لعنه الله في السنة الأخرى، وأخذ الذهب من داره فنفذ إلي. توفي في سادس عشر شوال، ودفن في الدكة التي لقبر الإمام أحمد بن حنبل. وقيل: دفن معه في قبره، تولى ذلك الرعاع والعوام، فقبض على من فعل ذلك وعوقب وحبس. ثم نبش أبو صالح ليلا بعد أيام، ولم يعلم أين دفن رحمه الله. قلت: وأجاز لإبراهيم بن حاتم البعلبكي، وإسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والبدر 
ms9637	 حسن ابن الخلال، والقاضي الحنبلي، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وسعد بن محمد بن سعد، وأبي بكر بن عبد الدائم، وأبي نصر بن مميل، وغيرهم. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن إسحاق بن حمو بن علي، الأمير الجليل.) أبو زكريا، الصنهاجي، الميورقي الذي خرج على بني عبد المؤمن ويعرف بابن غانية. توفي في أواخر شوال بالبرية بنواحي تلمسان. PageV46P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 176 ذكره الحافظ زكي الدين عبد العظيم فقال: يقال: إن خروجه كان من ميورقة في شعبان سنة ثمانين وخمس مائة، واستولى على بلاد كثيرة. وكان مشهورا بالشجاعة والإقدام. قلت: وقد أقام في بلاده الدعوة والخطبة لبني العباس، وقدم رسوله إلى العراق يطلب تقليدا بالسلطنة، فنفذت إليه الخلع واللواء. وقد ذكرنا ذلك في الحوادث.) 4 (يحيى ابن الخليفة الناصر محمد ابن المنصور المؤمني.) المغربي، أبو زكريا. تملك المغرب بعد العادل عبد الله سنة أربع وعشرين، فكانت دولته ثلاثة أعوام ونصفا، وفي بعضها كان معه على جملة من الممالك ابن عمه. مات يحيى في ذي القعدة أو شوال. 4 (يعقوب بن علي بن يوسف.) أبو عيسى، الموصلي، الحكاك، الجوهري. سمع من خطيب الموصل أبي الفضل الطوسي. وببغداد من: عبيد الله بن شاتيل، وعبد المغيث بن زهير، ونصر الله القزاز، وجماعة. وجاور بمكة، وحدث بها، وبالمدينة ومصر. روى عنه: الزكي المنذري، والشرف ابن الجوهري، وعثمان بن موسى إمام الحطيم، وغيرهم. قال المنذري: توفي في الرابع والعشرين من صفر ببغداد بالبيمارستان العضدي. PageV46P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 177 قلت: وقيل: إنه توفي بالمدينة سنة أربع. 4 (يوسف بن جبريل بن جميل بن محبوب.) أبو الحجاج، القيسي، اللواتي، الحنفي، البزاز. ولد في حدود سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمعه أبوه الإمام أبو الأمانة من السلفي، وبدر الخداداذي، وأحمد بن عبد الرحمن الحضرمي. وقدم دمشق ولم يرو بها. روى عنه: ابن النجار، والزكي عبد العظيم، والشهاب الأبرقوهي. وتوفي في أواخر شعبان. 4 (وفيها ولد) شيخنا زين الدين عبد الله بن مروان الفارقي، في المحرم. وعز الدين عبد العزيز 
ms9638	 بن محمد ابن العديم الحنفي، قاضي حماة، في رمضان.) وبدر الدين محمد بن مسعود ابن التوزي. والشمس محمد بن إسحاق بن محمد بن صقر: اللبيون، بحلب. الشيخ يوسف بن قيس بن أبي بكر ابن الشيخ حياة بن قيس. والبهاء أبو القاسم بن يحيى بن زياد، خطيب بيت لهيا. والأمين عبد الله بن عبد الأحد بن شقير: الحرانيون، بها. والصفي أحمد بن محمد بن إبراهيم الطبري، بمكة. والبدر حسن بن علي بن يوسف بن هود المرسي، بها. وشيخ تدمر عيسى بن ثروان. وشيخ الحرم الظهير محمد بن عبد الله بن منعة البغدادي. وناصر الدين محمد بن نوح ابن المقدسي، وله حضور في الأولى على ابن اللتي. PageV46P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 178 4 (وفيات سنة أربع وثلاثين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أكمل بن أحمد بن مسعود بن عبد الواحد بن مطر بن أحمد بن محمد.) الشريف، أبو العباس، الهاشمي، العباسي، البغدادي، الحنبلي، الخطيب، العدل. ولد سنة سبعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح بن شاتيل، ووفاء بن أسعد، وأبي العلاء محمد بن جعفر بن عقيل. وحدث من بيته غير واحد. توفي في ربيع الأول. 4 (أحمد بن الخضر.) الأمير، شهاب الدين، الكاملي. توفي في جمادى الأولى بالقاهرة. وكان من كبار الدولة. 4 (أحمد بن سليمان بن كسا المصري.) الشاعر المشهور. PageV46P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 179 كان محتشما، ذا ثروة وله غلمان ترك. توفي في صفر بالقاهرة. والأصح وفاته في السنة الآتية. 4 (أحمد بن يوسف بن أيوب بن شاذي.) ) الملك المحسن، يمين الدين، أبو العباس، ابن سلطان صلاح الدين. ولد سنة سبع وسبعين. وسمع بدمشق من: أبي عبد الله بن صدقة الحراني، وحنبل، وابن طبرزد، وبمصر من أبي القاسم البوصيري، وغير واحد. وعني بالحديث وطلبه. وكتب، واستنسخ. وقرأ على الشيوخ. وكان مليح الكتابة، جيد النقل، متواضعا متزهدا، حسن الأخلاق، مفضلا على أصحاب الحديث وعلى الشيوخ. وحصل الكتب النفيسة والأصول المليحة، ووجد المحدثون به راحة عظيمة، وجاها ووجاهة. وهو الذي كان السبب في 
ms9639	 مجيء حنبل وابن طبرزد. وكان كثير التحري في القراءة. وسمع بمكة من أبي الفتوح ابن الحصري، وببغداد من عبد السلام الداهري. سئل عنه الضياء فقال: سمع وحصل الكثير، وانتفع الخلق بإفادته، وطلب الحديث على وجهه. ووجدت بخط السيف ابن المجد أنه ينبز بميل إلى التشيع. PageV46P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 180 قلت: روى عنه القاضي شمس الدين أبو نصر الشيرازي وهو أكبر منه، والقاضي مجد الدين العديمي، وسنقر القضائي. وبالإجازة: أبو نصر محمد بن محمد المزي. وتوفي بحلب في الرابع والعشرين من المحرم، وحمل إلى الرقة، فدفن بها بقرب قبر عمار بن ياسر. 4 (أحمد بن أبي الذر بن معالي بن أبي البقاء.) أبو العباس، القطفتي، المقرئ، والضرير. ولد سنة ثلاث أو أربع وخمسين. وسمع من: يحيى بن موهوب بن السدنك. ومات في جمادى الأولى. أجاز لفاطمة بنت سليمان، وعيسى المطعم، وجماعة. 4 (أحمد بن أبي الغنائم بن صدقة بن أحمد بن الخضر.) أبو الفتح القرشي، الواسطي، الزاهد، نزيل الإسكندرية. لقي جماعة من المشايخ بالعراق. وقدم مصر وانتفع به طائفة. وكان له القبول التام من العالم. توفي في شوال.) 4 (إبراهيم بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبد الله.) أبو إسحاق، ابن الجباب، التميمي، السعدي، الأغلبي، المصري، الزاهد. PageV46P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 181 ولد سنة إحدى وخمسين وخمسمائة في نصف رجب بمكة. وسمع بالإسكندرية من السلفي. كتب عنه عمر ابن الحاجب، والزكي المنذري. وروى لنا بالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي. وتوفي في خامس ذي القعدة. وكان أبوه سنيا له مع بني عبيد مواقف وأمور. 4 (إبراهيم بن علي بن محمد بن الحسن بن تميم بن الحسين.) أبو إسحاق، التميمي، الصقلي، المحلي المولد والمنشأ، العدل، أمين الحكم بالمحلة. ولد سنة خمس وخمسين. وسمع من السلفي. روى عنه الزكي المنذري، وغيره من المصريين. وحدثنا عنه عبد القوي بن عبد الكريم المنذري. توفي في جمادى الآخرة. 4 (إسحاق بن أحمد بن غانم.) أبو محمد، العلثي، الحنبلي، الزاهد. سمع ببغداد من عبيد الله بن شاتيل، وغيره. وحدث 
ms9640	 بالعلث. وكان صالحا، زاهدا فقيها، عابدا، قوالا بالحق، أمارا بالمعروف، لا تأخذه في الله لومة لائم. PageV46P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 182 توفي بالعلث في ربيع الأول. ذكره الحافظ عبد العظيم فقال: قيل إنه لم يكن في زمانه أكثر إنكارا للمنكر منه، وحبس على ذلك مدة. وهو ابن عم المحدث الزاهد طلحة بن مظفر العلثي الذي مر في سنة. والعلث: من قرى بغداد. وقد سمع الشيخ إسحاق أيضا من عبد الرزاق الجيلي، وابن الأخضر، وجماعة.) روى عنه العماد إسماعيل بن علي الطبال. وقيل: إنه مات في صفر، ذكره الفرضي. ورأيت له رسالة في ورقات كتبها إلى ابن الجوزي ينكر عليه خوضه التأويل، وينكر عليه ما خاطب به الملائكة على طريق الوعظ، فما اقصر، وأبان عن فضيلة وورع رحمه الله. 4 (أسعد بن عبد الرحمن بن الخضر بن هبة الله بن حبيش.) وجيه الدين، أبو التمام، التنوخي، الدمشقي. روى عن إسماعيل الجنزوري. روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية. وأجاز للقاضي تقي الدين الحنبلي، وإبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، وجماعة. وتوفي في ثالث صفر. وكان رئيسا فاضلا، وشاعرا محسنا. 4 (إقبال بن أبي محمد.) أبو علي، الحريمي المشتري. PageV46P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والأربعون الصفحة 183 سمع من يحيى بن السدنك. ومات في جمادى الأولى. 4 (أنجب بن محمد بن أبي القاسم بن أبي الحسن بن صيلا.) أبو محمد، الحربي، الحمامي. سمع من قرابته أبي بكر عتيق بن صيلا في سنة اثنتين وستين وخمسمائة. روى عنه بالإجازة: القاضيان شهاب الدين الخويي، وتقي الدين الحنبلي، والفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو نصر ابن الشيرازي. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الباء) 4 (بركات بن ظافر بن عساكر بن عبد الله بن أحمد.) المحدث، وجيه الدين، أبو اليمن، الأنصاري، الخزرجي، المصري، الصبان. سمع الكثير من: أبي القاسم البوصيري، وأبي عبد الله الأرتاحي، وأحمد بن طارق الكركي،) وفاطمة بنت سعد الخير، وأبي نزار ربيعة اليمني، وابن المفضل، وخلق كثير. حتى إنه سمع ممن هو أصغر منه. وكتب الكثير. وحدث. وعني بفن 