ms201	 ومحلها محتمل. ونقل أن الشارع أخبر أن الملائكة والبهائم والآدمي تتطور في الإحياء والإماتة مرات كثيرة فالآدمي يتطور في الإحياءات والإماتات ستة: الأولى: يوم {ألست بربكم} [الأعراف: 172] حين استخرجوا من ظهر آدم كالذر، ويقال إنه كان مرتين، قيل وكانت أرواحا بلا أجسام، والحق عند أهل السنة أنها كانت مركبة في أجسام، وأنكر هذا طوائف وعجيب من البيضاوي وغيره أنه وافقهم، وقد قال بعض الأئمة: إن إنكاره إلحاد في الدين. الثانية: الإحياء الدنيوي المشهور لكل أحد. الثالثة: إحياء القبر عند مجيء الملكين للسؤال. الرابعة: الإحياء الإبراهيمي حين نادى إبراهيم صلى الله على نبينا وعليه وسلم عند بناء البيت) ألا إن ربكم قد بنى لكم بيتا فحجوه) الحديث. الخامسة: الإحياء المحمدي ذكر القشيري في التحبير عند ذكره الوهاب أن موسى صلى الله على نبينا وعليه وسلم قال: يا رب إني أرى في التوراة أمة أنا جيلهم في صدورهم من هم؟ قال: تلك أمة محمد صلى الله عليه وسلم وأخذ يعدد فيهم الخصال الجميلة، حتى اشتاق موسى إلى لقائهم، فقال له: لا تلقاهم ولكن إن شئت أسمعك أصواتهم فنادى سبحانه أمة محمد صلى الله عليه وسلم وهم في أصلاب آبائهم، فقالوا: لبيك يا ربنا، فقال تعالى: أعطيتكم قبل أن تسألوني، وغفرت لكم قبل أن تستغفروني) ، وذكر ذلك القشيري واستدل له. السادسة: الإحياء الأبدي في الآخرة حين يذبح الموت ويقال يا أهل الجنة خلود بلا موت، ويا أهل النار خلود بلا موت وهو رجوع الأجسام كما كانت على وجه أكمل وأفضل. وللملائكة حياتان وموتتان. الأول: الدنيوية والموت بعدها. والثانية الأخروية. وللبهائم حياتان وموتتان: الدنيوية ثم الموت بعدها ثم الحياة للقصاص كما جاء في (الصحيح) ثم يقال لها كوني ترابا فتموت وترجع ترابا، وحينئذ يقول الكافر {ويقول الكافر ياليتنى كنت ترابا} [النبأ: 40] فليست هذه الإحياءات مضادة لقوله تعالى: {ربنآ أمتنا اثنتين وأحييتنا اثنتين} [غافر: 11] لأن هذا من قول الكفار، ولو سلمنا صحته فليس فيه حصر أن هذا لا يكون إلا كذا فيجوزأكثر، سلمنا أن فيه 
ms202	 حصرا فهو باعتبار المشهور الذي يعرفه كل أحد. 73 وسئل نفع الله به: عن قوله تعالى: {ياقومنآ أجيبوا داعى الله وءامنوا} [الأحقاف: 31] الآية، هل مقتضاه أن مؤمني الجن يدخلون الجنة أم لا، وهل منهم رسل، وهل هم أولاد إبليس، وما حكم من أنكر وجوهم، وما يتعلق بذلك من إعادة الحيوانات وغير ذلك؟ فأجاب بقوله: كل الحياونات يموتون وكذلك سائر العالم لقوله تعالى: {كل من عليها فان} [الرحمن: 26] مع قوله: {قال ذلك بينى وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان على والله علىاما نقول وكيل} [القصص: 28] لكن لنا قول: أنه يستثنى من ذلك من خلق للبقاء كحور الجنة وولدانها فمعنى هالك إلا وجهه عندهم قابل للهلاك وفي مقابله أنهم يعدمون كالجنة والنار وسائر الموجودات لحظة ليصدق عموم الآية ثم يعودون. واختلفوا في إعادة الحيوان والأصح إعادته لقوله تعالى: {وإذا الوحوش حشرت} [التكوير: 5] ولحديث الصحيحين في الاقتصاص للحيوان بعضه من بعض، وقيل لا يعاد شيء منها، وحشرت معناه ماتت، والاقتصاص كناية عن العدل وهو خلاف ظاهر الآية والحديث فمن ثم كان الأصح الأول. وأما الآدميون المكلفون منهم يعودون إجماعا، وكذا الصغار العقلاء يعودون ويكونون في الجنة مع آبائهم المؤمنين إجماعا أيضا، ولا نظر لمن شذ في ذلك كما بينته في (شرح العباب) في باب الاستسقساء، ومثلهم من بلغ مجنونا، وتوقف الباقلاني في الصغار وتردد غيره في المجانين لا يعول عليه. وأما الجان فأهل السنة يؤمنون(@)(@@) PageV01P089(@)(@@) بوجودهم، وإنكار المعتزلة لوجودهم فيه مخالفة للكتاب والسنة والإجماع، بل ألزموا به كفرا لأن فيه تكذيب النصوص القطعية بوجودهم، ومن ثم قال بعض المالكية: الصواب كفر من أنكر وجودهم، لأنه جحد نص القرآن والسنن المتواترة والإجماع الضروري وهم مكلفون قطعا، ومن ثم وعدوا بمغفرة الذنوب والإجارة من عذاب أليم في الآية التي في السؤال وتوعدوا بالعقاب {يامعشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقآء يومكم هاذا قالوا شهدنا علىاأنفسنا وغرتهم الحيواة الدنيا وشهدوا علىاأنفسهم أنهم كانوا كافرين} [الأنعام: 130] ولا ينذر بالإعادة للحساب إلا مكلف. قال 
ms203	 الضحاك وفي هذه الآية دليل على أن فيهم رسلا منهم. وخالفه الجمهور وقالوا: المراد بالرسل منهم رسل الأنبياء أو منكم للتغليب على حد {يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان} [الرحمان: 22] وهما لا يخرجان إلا من الملح. واختلفوا هل هم أولاد إبليس أو أولاد جان، وفي أن إبليس هل هو من الجن أو الملائكة، وفي أن المطيع منهم هل يدخل الجنة أو ينجى من النار؟ وبعضهم ذكر الخلاف على غير هذا الوجه فقال: من قال هم من ولد إبليس فله في دخولهم الجنة قولان: وجه الأول طاعتهم ووجه الثاني تبعيتهم لأبيهم، ومن قال: إنهم من أولاد الجان فالمطبع منهم يدخل الجنة بغير خلاف من أصحاب هذا المذهب وظواهر الآي تقتضي دخولهم كقوله تعالى: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم فى سبيل الله ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون} [التوبة: 41] . {إن الذينءامنوا وعملوا الصالحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا} [الكهف: 30] {ومن عمل صالحا من ذكر أو أنثىاوهو مؤمن} إلى قوله: {بغير حساب} [غافر: 40] فعلى القول بالأخذ بالعموم في النصوص ما لم يرد مخصص وهو مذهب أكثر الفقهاء تكون هذه النصوص مقتضية لدخولهم الجنة، واستدل له أبو حنيفة رحمه الله بقوله تعالى: {لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جآن} فلولا أنهم يدخلون الجنة لما نفي طمثهن كالإنس للأبكار، وأيضا فقد اتفقنا على تكليفهم فيكون الواجب عليهم كالواجب علينا وهو ما فيه ثواب ولا ثواب في الآخرة إلا الجنة، ومكث أهل الأعراف بها إنما هو عقاب يعقبه دخول الجنة كما أشير إليه بقوله تعالى: {لم يدخلوها وهم يطمعون} [الأعراف: 46] ولأجل ذلك قال بعض السلف: ما أطمعهم إلا ليدخلهم، وقيل بالوقف وهو بعيد إذ لا موجب له مع شهادة النصوص بدخولهم الجنة، ومن أنكر هذا لا يكفر، لأنه لم يقم بخصوصه قاطع بخلاف منكر رسالة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم إليهم فإنه يكفر، لأنه أجمع عليه المسلمون قاطبة وعلم من الدين بالضرورة، وقد تساهل من قال رسالته صلى 
ms204	 الله عليه وسلم إليهم اشتهرت اشتهارا قريبا من الضروري بآيات القرآن، وشهرة عموم رسالته تدل على ذلك كمنكر الإجماع، وفي كفرة خلاف مذكور في الأصول، وكذا كونه مبعوثا إلى يأجوج ومأجوج فمنكره كذلك لأنهم من الناس وقال الله تعالى: {ومآ أرسلناك إلا كآفة للناس بشيرا ونذيرا ولاكن أكثر الناس لا يعلمون} [سبأ: 28] وذكر بعض العلماء أنه صلى الله عليه وسلم مر بهم ليلة الإسراء فدعاهم فلم يجيبوا، وبفرض أن هذا لم يثبت يكونون كمن بأطراف الأرض ممن لم تبلغه دعوته صلى الله عليه وسلم، والأصح أنهم غير مكلفين. وفي إرشاد إمام الحرمين: الجن والشياطين أجسام لطيفة نارية غائبة عن إدراك العيون. قال: وعن بعض التابعين أن من الجن صنفا روحانيا، لا يأكل ولا يشرب، ومنهم من يأكل ويشرب، والله أعلم بكيفية ذلك، ومن مستفيض الأخبار أنهم سألوا النبي صلى الله عليه وسلم الزاد فأباح لهم كل عظم لم يذكر اسم الله تعالى عليه يجدونه أوفر ما كان لحما، وقيل: إنهم يعيشون بالشم لا بالأكل، وورد أن أرواث دوابنا علف دوابهم. ويجب اعتقاد وجود الملائكة أيضا، وهم جواهر نورانية قيل بسيطة وقيل مركبة من العناصر الأربعة كالجان، لكن غلبهم النور كما غلب على الجان النار، ولذلك لم يريا لأنهم أعنى الملائكة قدسية منزهة عن ظلمات الشهوات، طعامهم التسبيح وشرابهم التقديس، أنسهم بذكر الله، وفرحهم بطاعة الله قال الله تعالى: {كلءامن ب الله وملائكته وكتبه} [البقرة: 285] والبشر أفضل منهم على تفصيل فيه، خلافا لقول المعتزلة إنهم أفضل مطلقا، حتى من نبينا محمد صلى الله عليه وسلم. واختلف هل يثابون على أعمالهم؟ فقال بعض المحققين: إنهم يثابون لعموم الآيات السابقة في الجن والأخبار، وأجمع المسلمون على إثابتهم وشذت طائفة فلم يثيبوا إلا الملكين الكاتبين، ولا يبعد أنه يلزمهم كفر نظير ما مر في إنكار الجن. 74 وسئل رضي الله عنه: هل يوصف إبليس لعنه الله بأنه كان عارفا بالله ثم سلب ذلك، وما جاء من خطابه في القرآن هل هو بواسطة، وجميع طوائف الكفر 
ms205	 هل يوصفون بمعرفة الله تعالى المستلزمة لمعرفة رسوله صلى الله عليه وعلى سائر الأنبياء وسلم، وإسناد(@)(@@) PageV01P090(@)(@@) معرفة الله لهم هل تستلزم إثبات الإيمان؟ فأجاب بقوله: سئل المازري المالكي عن ذلك فقال: هذه المسألة تفتقر إلى مقدمتين: إحداهما: ما يورده في هذا من الأخبار كثير من المفسرين فلا طائل تحته، لأن المسألة علمية والعمل بخبر الآحاد إنما هو في العمليات خاصة لأنها مبنية على غلبة الظن بخلاف هذه، وهذا مما لا اختلاف فيه وإن رأيت العلماء اختلفوا في فروعه، فذلك إنما هو لاختلاف آرائهم كاختلافهم في تسمية الله تعالى بما ورد في أخبار الآحاد إلى غير ذلك، وأما ما نقل بعض المفسرين من الخبر الصحيح أو السقيم فلا فائدة فيه، بل أصل المسألة مما لا يلزم البحث عنه. وكان شيخنا عبد الحميد يذكرها في ميعاده ذكرا يتردد، وينقل عن شيخه فيها رأيا لا أحفظه الآن فليفهم الإياس على ما يقطع به فيها. والمقدمة الثانية: وهي عظيمة الوقع: وهي أن تعلم أن الله خلق في قلوب الحيوان علوما ناطقها، وغير ناطقها لا يجلبه فكر ولا يميزه بحث، وهي علوم ضرورية وطبيعية في الحيوان البيهمي ومنها ما لا يدرك إلا بالفكر والبحث، وهو خاص بالحيوان الناطق، ومنها ما لا يدركه الناطق لا بالضرورة ولا بالبحث، وإن أمكن من ناحية النظر أن يكون في قلوب عباده فهو من ناحية التجويز مثل رتبة الإنسان يلحق بها فلك القمر، فهو يمكن عقلا، ولا يطمع فيه إلا أهل الوسواس، وطائفة من الأوائل يمنعون هذا وأصغى إليهم بعض أهل العصر لأنه خارج عن الطبيعة، فلذا لم يدركه العقل، كما أنه لا يعلم السبب في خصوصية جذب المغناطيس للحديد دون غيره، وما لا يمكن إدراكه فلا مورد فيه ولا تصور، ومن لا يميز بين الفكر المحصل علما أو ظنا يورد الكلام إيراد قاطع، كأنه يراه كالنور الساطع، وبهذا يتميز المستبحر في العلوم من غيره فإذا أكثر النظر في هذه المسألة المستبحر فهو كما قال المتنبي: ومن تفكر في الدنيا 
ms206	 وبهجتها أقامه العجز في فكر وفي تعب لكن من لا تخفى عليه خافية أرسل الوحي إلى رسله بعلم مكنون ما في غيبه فاطلعوا عليه وعلموه الناس. والعلوم ثلاث طبقات منها: ما لا يعلم بالعقل وإنما يعلم بالسمع كجواز رؤية الله تعالى، ومن ذلك علم إبليس فهو لا يعرف إلا بالسمع أما تكبره فمقطوع به لقوله تعالى: {استكبر وكان من الكافرين} [ص: 74] ولفظ الكفر وإن استعمل للستر فهو موضوع شرعا لمن لا يعرف الله ويؤيده قوله تعالى: {قال رب بمآ أغويتنى لأزينن لهم فى الأرض ولأغوينهم أجمعين} [الحجر: 39] وقوله: {لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين} [ص: 85] الآية، وغير ذلك مما يدل على كفره. وأما كون كفره حدث بعد إيمان، أو لم يزل كافرا فلا قاطع فيه من نص قرآن ولا خبر متواتر ولا إجماع. واختلف الناس هل هو من الملائكة أو من الجن واحتج الأولون باستثنائه منهم في السجود واحتج الآخرون بقوله: {وإذا قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه أفتتخذونه وذريته أوليآء من دونى وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا} [الكهف: 50] وأجابوا عن الاستثناء بأنه منقطع، وأجاب الأولون عن كونه من الجن بأنه منهم في التمرد والفساد والاستكبار والعناد، ومن الواضح أن دلالة كان من الجن لأن كونه منهم أظهر من دلالة الاستثناء على كونه من الملائكة لأنه يأتي منقطعا كثيرا قال تعالى: {وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولاكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفى شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا} [النساء: 157] وتأويل كان من الجن بما ذكر بعيد جدا. على أنه يمكن أن يقال إن الجن من جنس الملائكة من حيث لطافة الجسم وعدم رؤيته للبشر في كل فيكون الاستثناء متصلا مع كون إبليس من عنصر الجن حقيقة وقوله: {قال ما منعك ألا تسجد إذ أمرتك قال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من 
ms207	 طين} [الأعراف: 12] دليل ظاهر على أنه من الجن حقيقة. وليس من الملائكة وقال بعضهم: خلق الله العناصر الأربعة: الماء والهواء والتراب والنار، وركب منها العالم بأسره نباته وحيوانه ومعدنه، فهو كله أجسام مركبة من أجسام بسيطة وهي العناصر. وخلق أجساما روحانية منها الملائكة والجن والطاهر منها المطيع {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الأنبياء: 20] وتسمى ملائكة، والشرير الخبيث جان كما أن الآدمي على قسمين صالح وخبيث فاسق أو كافر، وكون إبليس سمع كلام الله أو لا يرجع فيه إلى قاطع وليس بموجود نظير ما مر، وإنما فيه ظواهر وهي لا تعتبر في هذا بل في الظنيان العمليات، وقوله: {قال ياإبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدى أستكبرت أم كنت من العالين} [ص: 75] ظاهر في عدم الواسطة ومحتمل لوجودها. وكون الكفار هل يعرفون الله أو لا؟ جوابه أنه يمكن معرفتهم بالله دون رسله، ولا يتصور عكسه، إذ الرسول لا تتحقق معرفته إلا بنسبته إلى الله، وأما معرفة الله فيمكن أن تتحقق بدون رسله لأنه تعالى نصب عليها أدلة من مصنوعاته لا يفتقر الاستدلال بها إلى مجيء رسول بها، ومن ثم قال بعض الأئمة: تجب معرفة الله بالعقل لأنها لا تتوقف على الشرع، والذين ينفون الوجوب قبل الشرع ليس هو(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) لعدم إمكانها بل لعدم التكليف بها حينئذ، لأنه لا يعرف إلا من الشرع، وزعم بعضهم التلازم بين معرفة الله ورسله من الجانبين، وكأنه أراد المعرفة المعتد بها شرعا، وإلا فواضح أنه لا تلازم كذلك كما تقرر. 75 وسئل نفع الله بعلومه، بما لفظه: أنكر بعضهم الدعاء ب (اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي) محتجا بحديث (فرغ ربك من ثلاث رزقك وأجلك وشقي أم سعيد) فهل هو كذلك؟ فأجاب بقوله: ليس الأمر كما زعم هذا المنكر، ويلزمه إبطال الدعاء من أصله، لأن كل ما سيقع لك قد فرغ منه، وبذلك قال بعض المبتدعة فأبطلوا الدعاء من أصله، وقالوا لا فائدة له لأنه إن سبق وصول المدعو به للداعي، فالدعاء بوصوله عبث، وإلا فهو عبث 
ms208	 أيضا. ورد عليهم أهل السنة بأن المطلوب من الدعاء التذلل والخضوع. ولذا ورد عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: (من لم يسأل الله يغضب عليه) وفي بعض الآثار أن الله قال لموسى عليه الصلاة والسلام: (يا موسى اسألني كل شيء حتى ملح عجينك) ، على أن له فائدة، وهي أن تلك المقدرات على قسمين: منها ما أبرم وهو المعبر عنه بما في أم الكتاب الذي لا يقبل تغييرا ولا تبديلا. ومنها ما علق على فعل شيء، وهو المعبر عنه باللوح المحفوظ القابل للتغيير والتبديل، وأصل ذلك قوله تعالى: {يمحو الله ما يشآء ويثبت وعنده أم الكتاب} [الرعد: 39] . فمن ذلك حديث: (إن زيارة الرحم تزيد في العمر) بناء على أن المراد بالزيادة فيه حقيقتها لا مجازها الذي هو البركة بأن يتيسر له في العمر القصير ما لا يتيسر لغيره في العمر الطويل وإن قال بهذا جمع، وكذلك الدعاء قد يكون المدعو به معلقا على الدعاء فكان للدعاء فائدة أي فائدة. على أن الدعاء لا يخيب أبدا لأنه إن كان بما علق على الدعاء فواضح وجود الفائدة فيه وعليه يحمل قوله صلى الله عليه وسلم: (لا يرد القضاء إلا الدعاء) وإن كان بما لم يعلق على ذلك ففائدته الثواب لأن الدعاء من العبادة بل من أنهاها كما قال صلى الله عليه وسلم: (الدعاء مخ العبادة) وأيضا فيبدل الله الداعي بدل ما دعا به بما لم يقدر له بما هو مثل ذلك، أو أفضل منه، كما يليق بجوده وكرمه وسعة فضله وحلمه، ومن ثم أطلق سبحانه وتعالى الاستجابة للدعاء ولم يقيدها بشيء فقال عز وجل: {وقال ربكم ادعونى أستجب لكم} [غافر: 60] وقال: {أجيب دعوة الداع إذا دعان} [البقرة: 186] والفعل وإن كان في حيز الإثبات فلا عموم له لكنه في مقام الامتنان للعموم كما قالوا به في النكرة في سياق الامتنان، إذ الفعل والنكرة المثبتة من واد واحد عموما وعدمه، فتأمل ذلك كله فإنه ظهر لي بحمد الله ولا مزيد على حسنه وتحقيقه، ثم 
ms209	 رأيت بعضهم أشار لبعض ذلك فقال: لا ينكر الدعاء إلا كافر مكذب بالقرآن لأن الله تعالى تعبد عباده به في غير ما آية، ووعدهم بالاستجابة على ما سبق في علمه من أحد ثلاثة أشياء على ما ورد في الحديث استجابة أو ادخار أو تكفير عنه. وقال آخر: منكر ذلك إما جاهل فينهي عنه أشد النهي، وإن تمادى بعد العلم فقد كذب القرآن فهو مرتد وقال عليه الصلاة والسلام: (لا يرد القضاء إلا الدعاء) فقد يكون في علم الله القضاء يعلق بذلك الدعاء، ولا يكون إلا هو كقوله صلى الله عليه وسلم (اعملوا فكل ميسر لما خلق له) الحديث انتهى. 76 وسئل نفع الله بعلومه: هل يسوغ لأحد أن يأنف من الدعاء باللهم اجعلني ممن ينال شفاعة محمد صلى الله عليه وسلم؟ فأجاب: لا يأنف من ذلك مترفعا عنه إلا كافر بالله ورسوله، غلب داء الكبر على قلبه حتى أخرجه من دين الإسلام إلى الكفر الحقيقي، وقد صرح أئمتنا بأنه لو قيل لإنسان قص أظفارك فقال لا أفعل رغبة عن السنة كفر؛ فإذا كان هذا حكمهم على هذا فكيف بمن أنف أن يكون من أهل شفاعته صلى الله عليه وسلم، وليست شفاعته صلى الله عليه وسلم خاصة بالمذنبين إذ هي على أنواع سبعة أو أكثر كما بينتها في الخصائص من شرح الإرشاد حتى إن السبعين ألفا الذين صح دخولهم الجنة بغير حساب لا يخلون من شفاعته ومدده، وكيف يمكن عاقلا أن يتوهم أنه ينفك عن ملاحظته صلى الله عليه وسلم في يوم يحتاج إليه فيه الخلق بأسرهم أنبياؤهم، ورسلهم، وملائكتهم، ولم يجسر على تلك الشفاعة العظمى فيه إلا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وجزاه عنا وعن المسلمين خيرا أفضل ما جزى نبيا عن أمته، ورسولا عن قومه وأنا لنا شفاعته وجعلنا من أمته بمنه وكرمه. فإن قلت: قد أنكر المبتدعة الشفاعة ولم تكفر وهم بذلك. قلت: هم لم ينكروها أنفة واستكبارا، بل اعتقادا زعما منهم أن الأدلة التي قامت عند عقولهم 
ms210	 الكاذبة الضالة أحالتها، وشتان ما بين هؤلاء ومنكرها أنفة واستكبارا، وعجيب من بعض أئمة المالكية حيث لم يستحضر هذا(@)(@@) PageV01P092(@)(@@) التفصيل والفرق اللذين ذكرتهما، فقال جوابا عما في السؤال: لا يحل لمسلم أن يأنف من ذلك بل يجب عليه التضرع إلى الله تعالى جاهرا بشفاعته صلى الله عليه وسلم لأنها تنال المحسنين والمذنبين هي قوله: (أريد أن أخبىء دعوتي شفاعة لأمتي في الآخر) وجميع العلماء على أن المقام المحمود الذي وعده الله هو شفاعته لأمته فتنال عموم أمته في موقفين: الإراحة من الموقف والزيادة في الكرامة والترفيع، والمذنبون منهم من ينال شفاعته في التجاوز عنه، ومنهم من ينالها في الخروج من النار ولا يحرم من شفاعته إلا الكفار ولعلها لا تنال من يكذب بها من المبتدعة فمعنى دعاء الرجل أن لا يحرم من شفاعته موته على الإسلام غير زائغ ولا مبتدع فواجب دعاؤه جهده ولا يدعو بإخراجه من النار بشفاعته لأنه دعاء يستلزم الذنب الموجب للنار انتهى. 77 وسئل نفع الله به، عن شخص قال: يمكن أن يوجد من هو أفضل من كذا فهل يكفر بذلك؟ فأجاب بقوله: إن أراد إمكان ذلك شرعا أو أن النبوة مكتسبة فهو كافر أو أنه يمكن من حيث العقل لا بالنظر للشرع فلا يكفر. 78 وسئل رضي الله عنه بما لفظه: رأى بعض الطلبة سيرة النبي صلى الله عليه وسلم مكتوبة بخط غلق لا يقرأ إلا بصعوبة فقال هذه سيرة رديئة فهل يكفر؟ فأجاب بقوله: إن أراد مجرد الخط لم يكفر وكذا لو أطلق القرينة تصرف ذلك للخط، وللمالكية في ذلك تشديد يليق بمذهبهم. 79 وسئل نفع الله به: هل أحد من بناته صلى الله عليه وسلم كزينب رضي الله عنهن كان على الشرك قبل النبوة؟ فأجاب بقوله: معاذ الله أن يكون أحد منهن على ذلك بل هن على ما كان عليه أبوهن وسيدهن بل سيد الخلق كلهم، فإنه صلى الله عليه وسلم بعثه الله وهو على الإيمان الكامل والناس على فترة من الرسل وقد درست الشرائع، وعم 
ms211	 الكفر والضلال، فتولاه وحفظه من كل قبيح كان عليه قومه وحبب إليه الخلاء فكان يخلو يتعبد في غار حراء، قال بعض الأئمة: ولا شك في تمسك بناته قبل مبعثه بهديه وسيرته. 80 وسئل نفعنا الله بعلومه بما لفظه: عن صاحب رسائل إخوان الصفا وما ترجمته وما حال كتابه؟ فأجاب بقوله: نسبها كثير إلى جعفر الصادق رضي الله عنه وهو باطل، وإنما الصواب أن مؤلفها مسلمة بن أحمد بن قاسم بن عبد الله المخريطي ويقال المرخيطي. ومخريط من قرى الأندلس ويكنى أبا القاسم كان جامعا لعلوم الحكمة، من الإلهيات، والطبيعيات، والهندسة والتنجيم، وعلوم الكيمياء، وطبائع الأحجار، وخواص النباتات، وإليه انتهى علم الحكمة بالأندلس وعنه أخذ حكماء ذلك الإقليم وتوفى بها أواخر جمادي الآخرة سنة ثلاث وخمسين وثلثمائة وهو ابن ستين وممن ذكره ابن بشكوال وغيره وكتابه فيه أشياء حكمية وفلسفية وشرعية وممن شدد النكير عليه ابن تيمية لكنه يفرط في كلامه فلا يغتر بجميع ما يقوله. 81 وسئل نفع الله به عن معنى قولهم: (ما اتخذ الله من ولي جاهل ولو اتخذه لعلمه) ؟ فأجاب عنه بقوله: معنى ذلك أن الله تعالى يفيض على أوليائه الذين أتقنوا الأحكام الظاهرة، والأعمال الخالصة من مواقع الإلهام والتوفيق، والأحوال والتحقيق، ما يفوقون به على من عداهم، فمن تثبت له الولاية التي لا ينشأ كمالها إلا عما ذكرنا فتثبت له تلك العلوم والمعارف فما اتخذ الله وليا جاهلا بذلك، ولو فرض أنه اتخذه: أي أهله إلى أن يصير من أوليائه لعلمه أي لألهمه من المعارف ما يلحق به غيره، فالمراد الجاهل بالعلوم الوهبية والأحوال الخفية لا الجاهل بمبادىء العلوم الظاهرة، مما يجب عليه تعلمه فإن هذا لا يكون وليا ولا يراد للولاية ما دام على جهله بذلك، بل إذا أراد الله ولايته ألهمه تعلم ما يجب عليه، لأنه لا يمكن الإلهام فيه، فإذا تعلمه وأتقن عباداته، أفاض عليه تعالى من علوم غيبه ما لا يدرك بكسب ولا اجتهاد. وبما تقرر علم أن علم الشرائع لا يدرك إلا بالتعليم 
ms212	 الحسي، ألا ترى إلى ما وقع في قصة موسى والخضر عليهما الصلاة والسلام، لكن معنى قول الخضر عليه السلام لموسى عليه الصلاة والسلام: (إنك على علم لا أعلمه أنا) أي لا أعلم خصوص شرعك أو كماله، وإلا فالخضر كان له شرع آخر، بناء على الأصح أنه نبي، ويلزم من كونه نبيا أن له شرعا غير شرع موسى ومعنى قوله: وأنا على علم لا تعلمه أنت، أي لا تعلم خصوص ما أوتيته فلا ينافي أن موسى علم من المعارف والإلهامات والأحوال والخصوصيات ما لم يحط به الخضر.(@)(@@) ومما يؤيد ما قدمته ما حكاه الإمام المحقق ابن عرفة المالكي حكى أن الإجماع على أن علم الشرائع. لا يكون إلا بقصد التعليم، وأما الذي يعلمه لأوليائه فهو الإلهامات والأنوار والمعارف(@)(@@) PageV01P093(@)(@@) التي لا يمكن أن تحصل بسبب بل بمحض فضل الله ومنته والله أعلم. 82 وسئل نفع الله به: عن معنى قول الإحياء لما ذكر معرفة الله تعالى والعلم به قال: والرتبة العليا في ذلك للأنبياء ثم الأولياء العارفين، ثم العلماء الراسخين ثم الصالحين، فقدم الأولياء وفضلهم على العلماء، وبه صرح القشيري في أول رسالته، فما وجه ذلك، مع أن العلم أفضل من العمل لأن ذاك متعد وهذا قاصر. فأجاب بقوله: ما قاله هذان الإمامان الجليلان صحيح لا مرية فيه، إذ لا يشك عاقل أن العارف بما يجب لله تعالى من أوصاف الجلال ونعوت الكمال، وبما يستحيل عليه من الاتصاف بكل صفة لم تبلغ غاية النهاية من الكمال المطلق أفضل من العارف بمجرد الأحكام. قال ابن عبد السلام: بل العارفون بالله أفضل من العارفين بالأصول والفروع، لأن العلم يشرف بشرف معلومه وثمراته، والعلم بالله وبصفاته أفضل من العلم بكل معلوم، ومن جهة أن متعلقه أفضل وأشرف المعلومات وأكملها وثمراته أفضل الثمرات وأجلها، إذ معرفة كل صفة من الصفات توجب حالا عليه، وعنها تنشأ ملابسة كل خلق سني، والتجرد عن كل خلق دني، فمن عرف سعة الرحمة، أثمرت معرفته سعة الرجاء، ومن عرف شدة النقمة أثمرت 
ms213	 معرفته شدة الخوف، وأثمر خوفه الكف عن كل معصية مع البكاء والخوف والورع وحسن الانقياد والإذعان، ومن شهد أن جميع النعم منه تعالى أحبه وأثمرت المحبة آثارها المحمودة المعروفة، وكذلك من شهد تفرده بالنفع والضر لم يعتمد إلا عليه ولم يفوض أمره إلا إليه، ومن شهد تفرده بالعظمة والجلال هابه وعامله بعظيم الانقياد والتذلل وغيرهما، فهذه بعض آثار شهود الصفات، ولا شك أن معرفة مجرد الأحكام لا توجب شيئا من هذه الأحوال والأعمال والأقوال، والحس يدل على ذلك إذ كثير من علماء الظاهر على غاية من الفسوق ومجانبة الاستقامة، بل منهم من أدمن النظر في نحو كلام الفلاسفة حتى خرج من الدين والعياذ بالله، ومنهم من يشكك فهم في ريبهم يترددون، والفرق بين علماء الكلام والعارفين أن المتكلم تغيب عنه علومه بالذات والصفات في أكثر الأوقات، فلا تدوم له تلك الأحوال، ولو دامت لكان من العارفين، لأنه يشاركهم في العرفان الموجب للأحوال الموجبة للاستقامة، وكيف يساوي بين العارفين والفقهاء والعارفون أفضل الخلق، وأتقاهم لله تعالى، والله سبحانه وتعالى يقول: {إن أكرمكم عند الله أتقاكم} [الحجرات: 13] ومدحه تعالى في كتابه للمتقين أكثر من مدحه للعالمين، والعارفون هم المرادون في قوله عز قائلا: {إنما يخشى الله من عباده العلماء} [فاطر: 28] دون العلماء بمجرد الأحكام لأن الغالب عليهم عدم الخشية، وخبر الله تعالى صدق فلا يحمل إلا على من عرفه وخشيه، وقد روى هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما وهو ترجمان القرآن. ثم علماء الأحكام منهم من يتعلم ويعلم لغير الله فهذا علمه وبال عليه، وكذا من تعلم وعلم لغير الله، وعكسه ممن خلط عملا صالحا وآخر سيئا، ومن تعلم وعلم لله فإن لم يعمل بعلمه فهو شقي مثل أولئك، وإن عمل به فإن كان عالما بالله وبأحكامه فهو من السعداء، وإن كان من أهل الأحوال العارفين بالله فهو من أفضل العارفين، إذ حاز ما حازوا، وزاد عليهم بمعرفة الأحكام وتعليم أهل الإسلام. قال: ومن يقول: إن العلم المتعدي أفضل من القاصر 
ms214	 جاهل بأحكام الله تعالى بل للقاصر أحوال. أحدها: أن يكون أفضل من المتعدي كالتوحيد والإسلام والإيمان، وكذلك الدعائم الخمس إلا الزكاة وكذلك التسبيح بعد الصلوات فإنه صلى الله عليه وسلم قدمه على التصدق بفضول الأموال وهو متعد. وقال: (أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد) . وقال: (خير أعمالكم الصلاة) . وسئل صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال: (إيمان بالله: قيل ثم ماذا؟ قال: جهاد في سبيل الله. قيل: ثم ماذا؟ قال: حج مبرور) فهذه كلها أعمال قاصرة وردت الشريعة بتفضيلها. ثانيا: أن يكون المتعدي أفضل كبر الوالدين فإنه صلى الله عليه وسلم قيل له: أي الأعمال أفضل؟ قال: (بر الوالدين) وليست الصلاة أفضل من كل عمل متعد فلو رأى مصل غريقا يقدر على إنقاذه، أو وقوع قتل أو زنا أو لواط، وقدر على إزالته لزمه قطعها لذلك، وإن ضاق الوقت، لأن رتبته عند الله أفضل من رتبة الصلاة، إذ لا يمكن تداركه بخلافها، وهذان القسمان مبنيان على رجحان مصالح الأعمال، فما كانت مصلحته فيها أرجح كان أفضل، وكذا ما نص صلى الله عليه وسلم على تفضيله يكون أرجح، وإن لم يدرك سبب رجحانه فإن لم نجد مصلحة تقتضي الرجحان ولا نصا به، وجب علينا التوقف حتى نعلم دليلا شرعيا على الأفضل(@)(@@) PageV01P094(@)(@@) فنصرح به حينئذ، وإلا لم يجز لنا أن نقول على الله ما لم يقم لنا عليه دليل، ولو تساوى اثنان مثلا في الأعمال لم يترجح أحدهما إلا بتوالي عرفانه واستمراره لأنه شرف أي شرف، وبه يزداد صلاح الأعمال واستقامتها، فللعارف رتب في الفضل والشرف بها تتفاضل الأحوال الناشئة عنها كما مر أول الجواب، فالمحب أفضل من المتوكل وهو من الخائف وهو من الراجي فهذه نبذة من أوصاف العارفين بالله تعالى. ومما يدل على فضلهم على الفقهاء ما تكرم الله به عليهم من الكرامات الخارقة للعادة، ولا يجري شيء من ذلك على أيدي الفقهاء إلا إن سلكوا طريق العارفين، واتصفوا بأوصافهم، (وما سبقكم أبو بكر بصوم ولا صلاة 
ms215	 ولكن بشيء وقر في صدره) ، ومن زعم أن النبي صلى الله عليه وسلم إنما فضل غيره بالأعمال الشاقة فقد أبعد بل فضل بتكليم الله إياه تارة على لسان جبريل، وتارة من غير واسطة وكذلك فضل بالعلوم والمعارف والأحوال التي اختص بها ولذلك قال: (إني لأرجو أن أكون أعلمكم بالله وأشدكم له خشية) ولذلك لما تقلل بعضهم قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم على قيامه وصلاته على صلاته أنكر صلى الله عليه وسلم عليه ذلك، ثم ذكر أن تفضيله عليهم إنما كان بمعرفته بالله تعالى فهذه جهات تفضيله صلى الله عليه وسلم ولا مشقة فيها، ولم لا والله تعالى يقول لموسى عليه الصلاة والسلام (إني اططفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي) ومثل هذا الزعم لا يصدر إلا من قلب منافق وهو صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء كلهم عليه وعليهم أفضل الصلاة والسلام، وكثير منهم كنوح صلى الله عليه وسلم عمل وأوذى وصبر أكثر من نبينا محمد صلى الله عليه وسلم على أن ذلك الزعم ربما ينبىء أن النبوة مكتسبة وهو ضلال وكفر، بل هي من مواهب محض فضله تعالى خص بها أنبياءه صلى الله عليه وسلم، تقصر العقول عن إدراك أدنى شيء مما أوتوه من المعارف والأنوار والقرب من الله تعالى، والآيات العظيمة الظاهرة على أيديهم تشهد بذلك، ولهذا لما شم الأولياء من هذه الرائحة طرفا حصل لهم من العرفان بقدر ما شم كل طالب منهم، وظهرت لهم كرامات من ذلك القدر الذي حصل، وزاد الأنبياء أيضا أنهم قادة الخلق إلى الله تعالى ومعلموهم كيفية الوصول إليه، فاتبعهم العامة بحكم العلوم الظاهرة والخاصة بحكم العلوم الباطنة، وحصل بعض تلك الأمور بخلوص الاتباع، ومن رام زيادة واعتقد قوة لم يصل إليها، ولقد خرجت أقوال قوم من أهل الطريق استغرقوا، فوقعوا في الاعتراض عليهم كالحلاج، وذكر منهم ابن الجوزي كثيرين في تلبيس إبليس، ولقد أشار القشيري إلى أنه يقتدى بكل أشياخ رسالته بل بعضهم وبينهم. ومن ذلك ما نقل عن أبي يزيد 
ms216	: خضنا بحرا وقف الأنبياء على ساحله، ومعنى هذا أن الأنبياء وقفوا بسواحل بحار الشهوات والإرادات ونحوهما ينقذون أتباعهم من الغرق في البحار فهو غاية في مدحهم والثناء عليهم، وليس فيه شيء من الاعتراض إلا ما يتبادر من ظاهره على ما زعمه المعترض على المتكلمين بهذه الكلمة حيث زعم أنهم يفضلون الأولياء على الأنبياء، ومعاذ الله أن يصدر ذلك من أحد منهم لأنهم أعرف بالله وبأحكامه وبالأنبياء ومراتبهم من غيرهم. وأجاب بعضهم عن تلك الكلمة بما يقرب مما قدمته فقال: معناها أنهم وقفوا بساحل السلامة ليتبعهم فيها عموم الناس لكونه ظاهرا مبلغا محل السلامة من غير تعمق، وخاض الخواص في غوامضه وأدركوا منه أشياء من المعارف والأحوال لم يدركها من وقف من أولئك العامة بالساحل. وأجاب بعضهم: بأن المراد أن الأنبياء خاضوا بحر المعارف وقطعوه وأحاطوا بجميع أسراره ولم يبق عليهم منه شيء، وأما الأولياء فإنهم خاضوا شيئا قليلا منها بل أكثرهم غرق فيه وتاه، ولم ينج منه إلا القليل ممن سبقت لهم السلامة في علم الله تعالى والبقية امتحنوا لعدم ضبط ظواهرهم، ومن ثم زاغ كثير من الصوفية الذين لم يتأدبوا بآداب الشريعة إذ الخير كله في اتباعه صلى الله عليه وسلم والاقتداء بهديه، فمن قيد نفسه بأحكام الشريعة الظاهرة وعمر باطنه بالخشية ونحوها مما مر، فقد اندرج في سلك القوم السالمين من اللوم ألحقنا الله بهم ونظمنا في سلكهم آمين. 83 وسئل نفع الله به: عن عدد من سمى محمدا قبل نبينا صلى الله عليه وسلم؟ فأجاب بقوله: قال ابن قتيبة: من أعلام نبوته صلى الله عليه وسلم أنه لم يسم أحد قبله باسمه محمد صيانة من الله تعالى لهذا الاسم كما فعل بيحيى صلى الله عليه وسلم إذ لم يجعل له من قبل سميا، وذلك أنه تعالى سماه في الكتب المتقدمة، وبشر به الأنبياء، فلو جعل اسمه مشتركا فيه لوقعت(@)(@@) PageV01P095(@)(@@) الشبهة، إلا أنه لما قرب زمنه وبشر أهل الكتاب بقربه سمى قوم أولادهم بهذا الاسم، رجاء أن يكون هو 
ms217	 هو والله أعلم حيث يجعل رسالته. قال القاضي عياض: وهم ستة لا سابع لهم. ورد بذلك قول ابن خالويه: هم ثلاثة لا غير، وسها عنه السهيلي فتبع مع تأخره عن القاضي ابن خالويه على ما ذكره على أن ما ذكره القاضي متعقب. فقد قال الشيخ شيخ الإسلام الحافظ أبو الفضل بن حجر: أنه جمع أسماء من تسمى بذلك في جزء مفرد فبلغوا نحو العشرين لكن مع تكرير في بعضهم ووهم في بعض، فتلخص منهم خمسة عشر نفسا وأشهرهم محمد بن عدي بن ربيعة التميمي السعدي، وفي سياق خبره ما يشعر بأنه أدرك الإسلام، ومحمد بن البراء بن طريف بن عتوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة البكري العتواري، وهذا أدرك الإسلام وهو صحابي جزما رضي الله عنه والبقية لم يدركوا الإسلام. 84 وسئل رضي الله عنه: عن عدد أولاد نبينا الكرام عليه وعليهم أفضل الصلاة والسلام؟ فأجاب بقوله: المتفق عليه منهم ستة ذكران القاسم وإبراهيم، وأربع بنات زينب، ورقية، وأم كلثوم وفاطمة، وهؤلاء الأربع هاجرن معه صلى الله عليه وسلم، واختلف فيما سوى هؤلاء الستة، فضم إليهم ابن إسحاق الطيب، والطاهر، فتكون ثمانية أربعة ذكور، وأربع إناث، وقال الزبير بن بكار عبد الله مات صغيرا بمكة قال وهذا يقال له الطيب والطاهر عند أكثر أهل النسب، قال الدارقطني وهو لا يثبت وسمي بهما لأنه ولد بعد النبوة فعلى هذا هم سبعة، ثلاث ذكور، وأربع إناث، وقيل هو غيرهما فجملتهم تسعة، خمسة ذكور وأربع إناث. 85 وسئل نفع الله به، بما لفظه: ذكر الجلال السيوطي في أذكار الأذكار الذي اختصره من أذكار النووي لطف الله به أشياء محرمة، كالغيبة. وهي ذكر الإنسان بما يكره بما هو فيه، ولو في نحو عمامته، وإن كانت بإشارة، أو رمزة نحو عين، واستماعها، والنميمة وهي نقل كلام بعض الناس إلى بعض للإفساد بينهم، والنياحة والطعن في الأنساب، واحتقار المسلمين والسخرية بهم وسبهم، والدعاء بالمغفرة للكافر، وإفشاء السر إن كان فيه ضرر، وإلا 
ms218	 كره، والمن على من أحسن إليه، ولعن معين، ولو كان كافرا لم يعلم موته على الكفر، وإنتهار الوالدين، والكذب إلا لعذر، كإصلاح، أو على زوجة، أو ظالم أراد أخذ وديعة عنده، والتسمية بنحو شاه شاه أو ملك الملوك، وفي أقضى القضاة، وقاضي القضاة، وحاكم الحكام خلاف، وممن حرمه القاضي أبو الطيب، وحرم الحليمي الطيب، قال: فإن الطيب هو الله، والسلام على الكافر فهل الحكم كما ذكره؟ فأجاب بقوله: نعم الحكم كما ذكره، وقد بينت المعتمد في أقضى القضاة وما بعده في (شرح العباب) فليراجعه من أراد الوقوف على ذلك. 86 وسئل رضي الله عنه: عما في أذكار النووي من أنه يسن أن يقرأ في كل يوم يس والواقعة والدخان والسجدة وإذا زلزلت، فهل بقي سور وآيات أخر ورد فيها نظير ذلك؟ فأجاب بقوله: نعم (كل يوم قراءة الإخلاص مائتي مرة) رواه الترمذي. (وآل عمران يوم الجمعة) رواه الطبراني (والكهف يومها) رواه الحاكم (وليلتها) رواه الدارمي. (و {قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى} إلى آخر السورة كل ليلة) رواه ابن راهويه في (مسنده) . (ويس عند المحتضر) رواه أبو داود وغيره. (والرعد أيضا) كما في (الروضة) عن بعض التابعين، وصرح به من أصحابنا البندنيجي وغيره. (والدخان ليلة الجمعة) رواه الترمذي وغيره. (وق في الخطبة) رواه مسلم. (والفجر في عشر ذي الحجة) رواه الثعلبي. (والقدر بعد الوضوء) كما نقله ابن الصلاح في رحلته، فينبغي ندب هذه التي وردت بها تلك الأحاديث على كيفية ورودها وإن لم أر من صرح بذلك، ولا يضر أن في بعض أحاديثها ضعفا، لأن الحديث الضعيف والمرسل والمعضل والمنقطع يعمل به في فضائل الأعمال اتفاقا بل إجماعا على ما فيه. 87 وسئل رضي الله عنه بما صورته: ذكر الجلال في (مختصره) من أذكار النووي رحمه الله أنه لا بأس بالإغلاظ لولده ولخادمه وتلميذه للتأديب، ولا بالتحية بكرة وبعد الحمام، ولا بالتهنئة بالعيد، والشهر والسنة، فله أصل في السنة ولا بالمدح إذا لم يكذب ولم يخف افتتان الممدوح، ولا يمدح نفسه لإظهار 
ms219	 النعمة، أو النصح ليقبل قوله، كلا تجد مرشدا مثلي، ولا بقوله: جعلني الله فداك، وفداك أبي وأمي، ولا بتكنية كافر، أو فاسق، أو مبتدع، لعذر كخوف فتنة لو تركها، أو كونه لا يعرف إلا بها، ولا بتعداد الكنى للشخص الواحد، ولا بتكنيته بابنته كأبي ليلى ولا بالذكر في الطريق، ومع الحدث الأكبر، ولا بالدعاء على من ظلمه أو غيره، ولا بقوله لذمي: جملك الله(@)(@@) PageV01P096(@)(@@) أو نحوه إذا فعل به خيرا، ولا بالمزاح اللطيف ما لم يفحش ويداوم أو يؤذي به أحد، ولا بالتعجب بسبحان الله وحده ونحوه، ولا بالتعريض والتورية لمصلحة شرعية، ولا بقوله: إفعل كذا على اسم الله، واجمع بيننا في مستقر رحمتك، وتسمية الطواف شوطا، وصمنا رمضان، ولا بقول سورة البقرة، أو النساء مثلا، ولا بقول: إن الله تعالى يقول كذا، وقيل تكره هذه الستة الأخيرة فهل ما قاله صحيح؟ . فأجاب بقوله: نعم ما قاله صحيح، وأدلة ذلك كله والتصريح بأسماء المخالفين فيه مبسوط في الأصل أعني (أذكار النووي) رحمه الله تعالى، وقد سب أبو بكر ولده عبد الرحمان رضي الله عنهما لما خالف أمره في القصة المشهورة. ومحل عدم كراهة التحية بكرة النهار، حيث لم تكن بألفاظ اليهود المشهورة، كصباح الخير بخلاف نحو صبحك الله بالخير، وكذا تكره التحية بعد الحمام بنحو أطال الله بقاءك، بخلاف أدام الله لك النعيم، وقول الجلال: ولا بالتهنئة الخ لو أبدله بقوله بل لا يبعد ندبه إذ له أصل في السنة لكان أولى، ولا كراهة في جعلني الله فداءك ولو لغير عالم وصالح، ولا في الذكر في الطريق ومحله إن لم يلته، وإلا كره، وقوله على من ظلمه أو غيره الظاهر أن أو غيره تحريف إذ من الواضح حرمة الدعاء على الغير الذي لم يقع منه ظلم للداعي فكيف ينفي عنه عدم الكراهة، وقوله يداوم أو يؤذ توهم، والصواب أو يداوم بأو فإن الفحش وحده، والمداومة وحدها، كل منهما يقتضي الكراهة ولا يشترط فيها اجتماعهما خلافا لما يوهمه عطفه المداومة وما 
ms220	 بعدها بأو، والعجب بسبحان الله، صح عنه صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة شهيرة ومستقر الرحمة الجنة. والشوط أصله الهلاك فالكراهة في تسمية الطواف به عليها جماعة من الأئمة لما فيها من التفاؤل بالقبيح، فهو نظير كراهته صلى الله عليه وسلم للإنسان أن يقول: خبثت نفسي، بل تلك أولى لأن لفظ الهلاك أقبح من لفظ الخبث لكن صح عن ابن عباس رضي الله عنهما التعبير بالأشواط. وحديث: (إن رمضان من أسماء الله) ضعيف فلا دليل فيه لمن كره ذكر رمضان وحده من غير إضافة، وقد ذكره صلى الله عليه وسلم مجردا عنه في أحاديث كثيرة صحيحة ك (إذا جاء رمضان فتحت أبواب الجنة) . وزعم بعض السلف أن السورة التي تذكر فيها البقرة لا كراهة فيه بخلاف سورة البقرة في غاية الضعف إذ لا فرق بينهما في الحقيقة، وإيهام الثاني أن السورة للبقرة لا يتوهمه أحد ألبتة. وقد نطق صلى الله عليه وسلم بذلك في عدة أحاديث صحيحة. والمراد بيقول في أن الله يقول ليس حقيقة المستقبل إذ لا يتعقل من له أدنى مسكة ذلك منه قال تعالى: {والله يقول الحق} وصح عنه صلى الله عليه وسلم التصريح به في أحاديث كثيرة. وروى مسلم في القصر (صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته) وصح في الأحاديث التصريح بإعتاق الله من شاء من خلقه من النار، وبأن من فعل كذا حلت له شفاعته صلى الله عليه وسلم، وزعم أنه لا تكون إلا للمذنبين، خطأ صريح بل قد تكون في رفع نحو الدرجات على أنهم أجمعوا على ندب الدعاء بالمغفرة المستدعية لوقوع الذنب، وطلب العفو عنه بقوله صلى الله عليه وسلم: (إذبحوا على اسم الله) أي قائلين ذلك، وزعم أنه يكره أن يقول: ارحمنا برحمتك، كاجمع بيننا في مستقر رحمتك يردهما أنه لا دليل له بوجه إذ المراد اجمع بيننا في الجنة التي هي دار القرار ولا تنال إلا بالرحمة. 88 وسئل أدام الله النفع به بما لفظه: في (مختصر أذكار النووي) للجلال 