ms2201	، وختمت على أموالهم من صنف المتجر بعدن وتعز وزبيد «4» ، فقدم قاصدها، بعد أن قبض على المجاهد ثانيا وسجن بالكرك، بعد أن كان رسم له الملك الناصر حسن بالتوجه إلى بلاده، لأمر بدا منه فى حق السلطان فى الطريق، فكتب مسفره يعرف السلطان بذلك. انتهى. ثم فى يوم الاثنين ثانى عشر شعبان، وصل إلى القاهرة الأمير أيتمش الناصرى المعزول عن نيابة الشام، فقبض عليه من الغد. ثم قدم الشريف ثقبة صاحب مكة فى مستهل شهر رمضان بعد ما قدم قوده وقود أخيه عجلان، فخلع السلطان عليه بإمرة مكة بمفرده، واقترض من الأمير PageV10P0264(@)(@@) طاز ألف دينار، ومن الأمير شيخون عشرة آلاف درهم، واقترض من التجار مالا كثيرا، واشترى الخيل والمماليك والسلاح واستخدم عدة أجناد، ورسم بسفر الأمير حسام الدين لاجين العلائى مملوك آقبغا الجاشنكير صحبته ليقلده إمرة مكة. ثم سافر الأمير طيبغا المجدى فى خامس شوال بالحج والمحمل على العادة، وسار الجميع إلى مكة، ولم يعلم أحد خبر المجاهد صاحب اليمن حتى قدم مبشرا الحاج فى مستهل المحرم سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، وأخبر بوصول الملك المجاهد إلى ممالك اليمن فى ثامن عشر ذى الحجة من السنة الماضية، وأنه استولى على ممالكه. وفى شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وخمسين، وسبعمائة شرع الأمير طاز فى عمارة قصره «1» PageV10P0265(@)(@@) وإصطبله، تجاه حمام الفارقانى «1» بجوار المدرسة البندقدارية «2» على الشارع. وأدخل فيه عدة أملاك، وتولى عمارته الأمير منجك، وحمل إليه الأمراء وغيرهم من PageV10P0266(@)(@@) الرخام وآلات العمارة شيئا كثيرا، وشرع الأمير صرغتمش أيضا فى عمارة إسطبل «1» الأمير بدرجك، بجوار بئر «2» الوطاويط قريبا من الجامع PageV10P0267(@)(@@) الطولونى «1» وحمل إليه الناس أيضا شيئا كثيرا من آلات العمارة. ثم خلع السلطان على الأمير صرغتمش المذكور، واستقر رأس نوبة كبيرا، فى رتبة الأمير شيخون باختيار شيخون، وجعل إليه التصرف فى أمور الدولة كلها من الولاية والعزل والحكم، ما عدا مال الخاص، فإن الأمير شيخون يتحدث فيه، فقصد الناس صرغتمش لفضاء أشغالهم، وكثرت مهابته، وعارض الأمراء فى جميع أفعالهم، وأراد ألا يعمل شىء إلا 
ms2202	 من بابه وبإشارته، فإن تحدث غيره غضب وأبطل ما تحدث فيه وأخرق بصاحبه، فأجمع الأمراء باستبداد السلطان بالتصرف، وأن يكون ما يرسم به على لسان الأمير صرغتمش رأس نوبة، فطال صرغتمش واستطال وعظم ترفعه على الناس، فتنكرت له الأمراء وكثرت الأراجيف بوقوع فتنة، وإعادة الملك الناصر حسن ومسك شيخون، وصاروا الأمراء على تحرز واستعداد، فأخذ صرغتمش فى التبرؤ مما رمى به، وحلف للأمير شيخون وللأمير طاز، فلم يصدقه طاز وهم به، فقام شيخون بينهما قياما كبيرا، حتى أصلح بينهما، وأشار على طاز بالركوب إلى عمارة صرغتمش فركب إليه وتصافيا. PageV10P0268(@)(@@) وفى هذه الأيام من سنة ثلاث وخمسين رتب الأمير شيخون فى الجامع «1» الذي أنشأه العلامة أكمل الدين محمد الرومى الحنفى مدرسا، وجعل خطيبه جمال الدين خليل بن عثمان الرومى الحنفى، وجعل به درسا للمالكية أيضا وولى تدريسه نور الدين السخاوى المالكى، وقرر له ثلثمائة درهم كل شهر ورتب به قراء ومؤذنين وغير ذلك من أرباب الوظائف، وقرر لهم معاليم بلغت فى الشهر ثلاثة آلاف درهم. قلت: ذلك قبل أن تبنى الخانقاه تجاه الجامع المذكور. وفى عاشر جمادى الآخرة خلع السلطان على الأمير شيخون العمرى واستقر رأس نوبة كبيرا عوضا عن صرغتمش لأمر اقتضى ذلك، وعند لبس شيخون الخلعة قدم عليه الخبر بولادة بعض سراريه ولدا ذكرا، فسر به سرورا زائدا، فإنه لم يكن له ولد ذكر. وفى هذه الأيام ادعى رجل النبوة، وأن معجزته أن ينكح امرأة فتلد من وقتها ولدا ذكرا يخبر بصحة نبوته، فقال بعض من حضر: إنك لبئس النبي، فقال: PageV10P0269(@)(@@) لكونكم بئس الأمة، فضحك الناس من قوله، فحبس وكشف عن أمره، فوجدوا له نحو اثنى عشر يوما من حين خرج من عند المجانين. وفى يوم الأربعاء عاشر شهر رجب قدم كتاب الأمير أرغون الكاملى نائب الشام يتضمن أنه قبض على قاصد الأمير منجك الوزير بكتابه إلى أخيه ببيغا أرس نائب حلب يحسن، له الحركة والعصيان، وأرسل الكتاب وإذا فيه أنه اتفق مع سائر الأمراء، وما بقى إلا أن 
ms2203	 يركب ويتحرك، فاقتضى الرأى التأنى حتى يحضر الأمراء والنائب إلى الخدمة من الغد ويقرأ الكتاب عليهم ليدبروا الأمر على ما يقع عليه الاتفاق، فلما طلع الجماعة من الغد، إلى الخدمة لم يحضر منجك، فطلب فلم يوجد، وذكر حواشيه أنهم من عشاء الآخرة لم يعرفوا «1» خبره، فركب الأمير صرغتمش فى عدة من الأمراء وكبس بيوت جماعته فلم يقع له على خبر، وتفقدوا مماليكه ففقد منهم اثنان، فنودى عليه من القاهرة، وهدد من أخفاه وأخرج عيسى ابن حسن الهجان فى جماعة من عرب العائذ على النجب لأخذ الطرقات عليه، وكتب إلى العربان ونواب الشام وولاة الأعمال على أجنحة الطيور بتحصيله فلم يقدروا عليه، وكبست بيوت كثيرة. ثم فى يوم الأربعاء رابع عشرين شهر رجب قدم الخبر بعصيان الأمير أحمد الساقى نائب حماة وبعصيان الأمير بكلمش نائب طرابلس. وفى يوم السبت سابع عشرينه، كتب بإحضار الأمير بيبغا أرس نائب حلب الى الديار المصرية، وكتب ملطفات لأمراء حلب تتضمن أنه: إن امتنع من الحضور فهو معزول، ورسم لحامل الكتاب أن يعلم بيبغا أرس بذلك مشافهة بحضرة أمراء حلب. PageV10P0270(@)(@@) فقدم البريد من الشام بموافقة ابن دلغادر الى بيبغا أرس وأنه تسلطن بحلب، وتلقب بالملك العادل وأنه يريد مصر لأخذ غرمائه، وهم طاز وشيخون وصرغتمش وبزلار وأرغون الكاملى نائب الشام، فلما بلغ ذلك السلطان والأمراء رسم للنائب بعرض أجناد الحلقة، وتعيين مضافيهم من عبرة أربعمائة دينار الإقطاع فما فوقها ليسافروا. ثم قدم البريد بأن قراجا بن دلغادر، قدم حلب فى جمع كبير من التركمان، فركب بيبغا أرس وتلقاه، وقد واعد نائب حماة وطرابلس على مسيره أول شعبان الى نحو الديار المصرية، وأنهم يلقوه على الرستن «1» ، فأمر السلطان الأمير طقطاى الدوادار بالخروج الى الشام على البريد وعلى يده ملطفات لجميع أمراء حلب وحماة وطرابلس، فسار طقطاى حتى وصل دمشق وبعث بالملطفات الى أصحابها، فوجد أمر بيبغا أرس قد قوى، ووافقه النواب والعساكر وابن دلغارر بتركمانه، وحيار «2» بن مهنا بعربانه، فكتب نائب الشام بأن سفر السلطان لا بد 
ms2204	 منه، وإلا خرج عنكم الشام جميعه، فاتفق رأى أمراء مصر على ذلك، وطلب الوزير ورسم له بتهيئة بيوت السلطان، وتجهيز الإقامات فى المنازل، فذكر أنه ما عنده مال لذلك، فرسم له بقرض ما يحتاج إليه من التجار، فطلب تجار الكارم وباعهم غلالا من الأهراء بالسعر الحاضر، وعدة أصناف أخر، وكتب لمغلطاى بالإسكندرية، وأخذ منه أربعمائة PageV10P0271(@)(@@) ألف درهم، وأخذ من النائب مائة ألف درهم قرضا، ومن الأمير بلبان الأستادار مائة ألف درهم، فلم يمض أسبوع حتى جهز الوزير جميع ما يحتاج إليه السلطان. وخرج الأمير طاز فى يوم الخميس ثالث شعبان، ومعه الأمير بزلار والأمير كلتا والأمير فارس الدين ألبكى. ثم خرج الأمير طيبغا المجدى وابن أرغون النائب وكلاهما مقدم ألف فى يوم السبت خامس شعبان وخرج الأمير شيخون العمرى فى يوم الأحد سادسه بتجمل عظيم، فبينما الناس فى التفرج على طلبه إذ قيل قبض على منجك اليوسفى، وهو «1» أن الأمير طاز لما رحل ووصل الى بلبيس قيل له: إن بعض أصحاب منجك صحبة شاورشى مملوك قوصون، فطلبهما الأمير طاز وفحص عن أمرهما فرابه أمرهما، فأمر بالرجل ففتش فإذا معه كتاب منجك لأخيه بيبغا أرس، يتضمن أنه قد فعل كل ما يختاره، وجهز أمره مع الأمراء كلهم، وأنه أخفى نفسه وأقام عند شاورشى أياما ثم خرج من عنده الى بيت الحسام الصقرى أستاداره وهو مقيم حتى يعرف خبره، وهو يستحثه على الخروج من حلب، فبعث به طاز الى الأمير شيخون، فوافى الاطلاب خارجة، فطلب شيخون الحسام الصقرى وسأله فأنكر، فأخذه الأمير صرغتمش وعاقبه. ثم ركب الى بيته بجوار الجامع الأزهر وهجمه فاذا منجك ومملوكه، فأخذه صرغتمش وأركبه مكتوف اليدين الى القلعة، فسير من وقته الى الاسكندرية فحبس بها. ثم ركب السلطان الملك الصالح من قلعة الجبل فى يوم الاثنين سابع شعبان فى بقية الأمراء والخاصكية ونزل الى الريدانية «2» خارج القاهرة وخلع على الأمير قبلاى نائب الغيبنة باستقراره نائب الغيبة ورتب أمير على الماردينى أن يقيم PageV10P0272(@)(@@) بالقلعة ومعه الأمير كشلى السلاح دار 
ms2205	 ليقيما داخل باب القلة، ويكون على باب القلعة الأمير أرنان والأمير قطلوبغا الذهبى ورتب الأمير مجد الدين موسى الهذبانى مع والى مصر لحفظ مصر. ثم استقل السلطان بالمسير من الريدانية فى يوم الثلاثاء بعد الظهر. فقدم البريد بأن الأمير مغلطاى الدوادار خرج من دمشق يريد مصر وأن الأمير أرغون الكاملى نائب الشام لما بلغه خروج بيبغا أرس بمن اجتمع معه من العساكر، عزم على لقائه فبلغه مخامرة أكثر أمراء دمشق فاحترس على نفسه وصار يجلس بالميدان وهو لابس آلة الحرب. ثم اقتضى رأى الأمير مسعود بن خطير أن النائب لا يلقى القوم، وأنه ينادى بالعرض للنفقة بالكسوة فاذا خرج العسكر إليه بمنزلة الكسوة، منعهم من عبورهم الى دمشق وسار بهم الى الرملة «1» فى انتظار قدوم السلطان، وأنه استصوب ذلك وفعله، وأنه مقيم بعسكر دمشق على الرملة، وأن الأمير ألطنبغا برناق نائب صفد سار الى بيبغا أرس وأن بيبغا أرس سار من حلب الى حماة واجتمع مع نائبها أحمد الساقى وبكلمش نائب طرابلس، وسار بهم الى حمص، وعند نزوله على حمص وصل إليه مملوكا «2» الأمير أرقطاى بكتاب السلطان ليحضر فقبض عليهما وقيدهما وسار يريد دمشق فبلغه مسير السلطان واشتهر ذلك فى عسكره وأنه عزل عن نيابة حلب فانحلت عزائم كثير ممن معه من المقاتلة، وأخذ بيبغا أرس فى الاحتفاظ بهم والتحرز منهم الى أن قدم دمشق يوم الخميس «3» خامس عشرين شهر رجب، فاذا أبواب المدينة مغلقة والقلعة محصنة، فبعث الى PageV10P0273(@)(@@) الأمير إياجى نائب قلعتها يأمره بالإفراج عن قردم وأن بفتح أبواب المدينة، ففتح أبواب المدينة ولم يفرج عن قردم فركب الأمير أحمد الساقى نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس من الغد ليغيرا على الضياع فوافى بعض عسكر بيبغا أرس نجابا يخبر بمسك منجك ومسير السلطان من خارج القاهرة، وعاد أحمد وبكلمش فى يوم الاثنين رابع عشر شعبان وقد نزل طاز بمن معه المزيرب فارتج عسكر بيبغا أرس وتواعد قراجا بن دلغادر وحيار بن مهنا على الرحيل، فما غربت الشمس إلا وقد خرجا 
ms2206	 بأثقالهما وأصحابهما وسارا، فخرج بيبغا أرس فى أثرهما فلم يدركهما، وعاد بكرة يوم الثلاثاء فلم يستقر قراره، حتى دقت البشائر بقلعة دمشق، بأن الأمير طاز والأمير أرغون الكاملى نائب الشام وافيا دمشق وأن الأمير شيخون والسلطان ساقة؛ فبهت بيبغا أرس وتفرق عنه من كان معه، فركب عائدا إلى حلب فى تاسع عشر شعبان، فكانت إقامته بدمشق أربعة وعشرين يوما، أفسد أصحابه بدمشق فيها مفاسد وقبائح من النهب والسبى والحريق والغارات على الضياع من حلب إلى دمشق وفعلوا كما فعل التتار أصحاب قازان وغيره، فبعث السلطان الأمير أسندمر العلائى إلى القاهرة بالبشارة فقدمها يوم الجمعة خامس عشرين شعبان، ودقت البشائر لذلك وزينت القاهرة وأما السلطان الملك الصالح فإنه التقى مع الأمير أرغون شاه الكاملى نائب الشام على بدعرش من عمل غزة، وقد تأخر معه الأمير طاز بمن معه فدخلوا غزة، وخلع السلطان على أرغون المذكور باستمراره فى نيابة دمشق، وأنعم عليه بأربعمائة ألف درهم وأنعم على أمير مسعود بن خطير بألف دينار، وعلى كل أمراء دمشق كل واحد قدر رتبته، فكان جملة ما أنفق السلطان فيهم ستمائة ألف درهم، وتقدم الأمير شيخون والأمير طاز والأمير أرغون نائب الشام إلى دمشق وتأخر الأمير صرغتمش PageV10P0274(@)(@@) صحبة السلطان ليدبر العسكر، ثم تبعهم السلطان إلى دمشق فدخلها فى يوم الخميس مستهل شهر رمضان، وخرج الناس إلى لقائه وزينت مدينة دمشق، فكان لدخوله يوم مشهود، ونزل السلطان بقلعة دمشق، ثم ركب منها فى الغد يوم الجمعة ثانية إلى الجامع الأموى فى موكب جليل حتى صلى به الجمعة وكان الأمراء قد مضوا فى طلب بيبغا أرس. وأما بيبغا أرس فانه قدم إلى حلب فى تاسع عشرين شعبان، وقد حفرت خنادق تجاه أبواب حلب وغلقت وامتنعت القلعة عليه ورمته بالحجارة والمجانيق، وتبعهم الرجال من فوق الأسوار بالرمى عليه، وصاحوا عليه فبات تلك الليلة بمن معه وركب فى يوم الخميس مستهل شهر رمضان للزحف على مدينة حلب، وإذا بصياح عظيم والبشائر تدق فى القلعة وهم يصيحون: يا منافقون، العسكر 
ms2207	 وصل، فالتفت بمن معه فاذا صناجق على جبل جوشن «1» فانهزموا عند ذلك بأجمعهم إلى نحو البرية، ولم يكن ما رأوه على جبل جوشن عسكر السلطان، ولكنه جماعة من جند حلب وعسكر طرابلس كانوا مختفين من عسكر بيبغا أرس عند خروجه من دمشق فساروا فى أعقابه يريدون الكبسة على بيبغا أرس وتعبوا على جبل جوشن فعند ما رآهم بيبغا لم يشك أنهم عسكر السلطان فانهزم. وكان أهل بانقوسا «2» قد وافقوهم PageV10P0275(@)(@@) وتقدموا عنهم فمسكوا المضايق على بيبغا وأدركهم العسكر المذكور من خلفهم فتمزق عسكر بيبغا أرس وقد انعقد عليهم الغبار، حتى لم يمكن أحد أن ينظر رفيقه فأخذهم العرب وأهل حلب قبضا باليد، ونهبوا الخزائن والأثقال وسلبوهم ما عليهم من آلة الحرب وغيره ونجا بيبغا أرس بنفسه بعد أن امتلأت الأيدى بنهب ما كان معه وهو شىء يجل عن الوصف، وتتبع أهل حلب أمراءه ومماليكه وأخرجوهم من عدة مواضع فظفروا بكثير منهم، فيهم أخوه الأمير فاضل والأمير ألطنبغا العلائى شاد الشراب خاناه وألطنبغا برناق نائب صفد وملكتمر السعيدى وشادى أخو نائب حماة وطيبغا حلاوة الأوجاقى وابن أيدغدى الزراق ومهدى شاد الدواوين بحلب وأسنباى قريب ابن دلغادر وبهادر الحاموس وقليج أرسلان أستادار بيبغا أرس ومائة مملوك من مماليك الأمراء، فقيدو الجميع وسجنوا، وتوجه مع الأمير بيبغا أرس أحمد الساقى نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس وطشتمر القاسمى نائب الرحبة وآقبغا البالسى وطيدمر وجماعة أخر، تبلغ عدتهم نحو مائة وستة عشر نفرا. ثم دخل الأمراء حلب وأخذوا أموال بيبغا أرس، وكتبوا إلى قراجا بن دلغادر بالعفو عنه والقبض على بيبغا أرس ومن معه، فأجاب بأنه ينتظر فى القبض عليه مرسوم السلطان، وقد نزل بيبغا أرس عنده، وسأل إرسال أمان لبيبغا أرس وأنه مستمر على إمرته، فجهز له ذلك فامتنع من تسليمه، فطلب الأمراء رمضان من أمراء التركمان، وخلع عليه بإمرة قراجا بن دلغادر وإقطاعه، وعاد الأمراء من حلب واستقر بها الأمير أرغون الكاملى نائب الشام، وعاد الجميع إلى دمشق ومعهم الأمراء المقبوض عليهم فى يوم 
ms2208	 الجمعة سلخ شهر رمضان، وصلوا العيد بدمشق مع السلطان الملك الصالح صالح، وأقاموا إلى يوم الاثنين ثالث شوال، جلس السلطان بطارمة قلعة دمشق وأخرجوا الأمراء فى الحديد ونودى عليهم: هذا جزاء من يجامر على PageV10P0276(@)(@@) السلطان ويخون الأيمان. ووسطوهم واحدا بعد واحد، وقد تقدم ذكر أسمائهم عند القبض عليهم فوسط الجميع، ما خلا ملكتمر السعيدى «1» فإنه أعيد إلى السجن، وخلع السلطان على أيتمش الناصرى واستقر فى نيابة طرابلس «2» عوضا عن بكلمش السلاح دار، وخلع على طنيرق بنيابة حماة عوضا عن أحمد الساقى، وعلى الأمير شهاب الدين أحمد بن صبيح «3» بنيابة صفد عوضا عن ألطنبغا برناق. ثم صلى السلطان صلاة الجمعة بالجامع الأموى وهو سابع شوال وخرج من دمشق يريد الديار المصرية بأمرائه وعساكره، فكانت مدة إقامته بدمشق سبعة وثلاثين يوما وسار حتى وصل القاهرة فى يوم الثلاثاء خامس عشرين شوال من سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، ومشى بفرسه على الشقق الحرير التى فرشت له بعد أن خرج الناس إلى لقائه والتفرج عليه، فكان لدخوله القاهرة أمر عظيم لم يتفق ذلك لأحد من إخوته، وعند ما طلع إلى القلعة تلقته أمه وجواريه ونثروا على رأسه الذهب والفضة، بعد أن فرشت له طريقه أيضا بالشقاق الأطلس الملونة، والتهانى تزفه، ولم يبق بيت من بيوت الأمراء إلا وفيه الأفراح والتهانى. وفى قدوم السلطان الملك الصالح يقول العلامة شهاب الدين أحمد بن أبى حجلة التلمسانى الحنفى تغمده الله برحمته: [الكامل] الصالح الملك المعظم قدره ... تطوى له أرض البعيد النازح لا تعجبوا من طيها فى سيره ... فالأرض تطوى دائما للصالح ثم عمل السلطان عدة مهمات بالقلعة والقصر السلطانى، وخلع على جميع الأمراء وأرباب الوظائف. PageV10P0277(@)(@@) ثم قبض على الوزير علم الدين عبد الله بن أحمد بن زنبور وهو بخلعته قريب المغرب، وسبب ذلك أنه لما فرقت التشاريف على الأمراء، غلط الذي أخذ تشريف الأمير صرغتمش، ودخل إليه بتشريف الأمير بلبان السنانى الأستادار، فلما رآه صرغتمش تحرك ما عنده من الأحقاد على ابن زنبور المذكور، وتنمر «1» غضبا، وقام من 
ms2209	 فوره ودخل إلى الأمير شيخون وألقى البقجة قدامه وقال: انظر فعل الوزير معى، وحل الشاش وكشف التشريف. فقال شيخون: هذا وقع فيه الغلط فقام صرغتمش وقد أخذه من الغضب شبه الجنون وقال: أنا ما أرضى بالهوان، ولا بد من القبض عليه، ومهما شئت فأفعل، وخرج فصادف ابن زنبور داخلا إلى شيخون وعليه الخلعة، فصاح فى مماليكه خذوه. ففى الحال نزعوا عنه الخلعة، وجروه إلى بيت صرغتمش، فسجنه فى موضع مظلم من داره، وعزل عنه ابنه رزق الله فى موضع آخر. وكان قبل دخوله إلى شيخون رتب عدة مماليك على باب خزانة الخاص، وباب النجاس «2» وباب القلعة وباب «3» القرافة وغيره من المواضع وأوصاهم بالقبض على حاشية ابن زنبور وجميع الكتاب، بحيث لا يدعو أحدا منهم يخرج من القلعة، فعند ما قبض على ابن زنبور ارتجت القلعة وخرجت الكتاب، فقبضت مماليك صرغتمش عليهم كلهم، حتى على شهود الخزانة وكتابها، وكتاب الأمراء الذين بالقلعة، واختلطت الطماعة بمماليك صرغتمش وصاروا يقبضون على الكاتب، ويمضون به إلى مكان ليعروه ثيابه، فإن احترموه أخذوا مهمازه من رجله، وخاتمه PageV10P0278(@)(@@) من إصبعه، أو يفتدى نفسه منهم بمال يدفعه لهم، حتى يطلقوه، وفيهم من اختفى عند الغلمان، فقرروا عليه مالا، واسترهنوا دواته، بحيث إن بعض غلمان أمير حسين أخى السلطان، جمع ست عشرة دواة من ستة عشر كاتبا، وأصبح يجبيهم ويدفع لهم أدويتهم. وذهب من الفرجيات والعمائم والمناديل شىء كثير. وساعة القبص على ابن زنبور، بعث الأمير صرغتمش الأمير جرچى والأمير قشتمر فى عدة من المماليك إلى دور ابن زنبور بالصناعة «1» بمدينة مصر. وأوقعوا الحوطة على حريمه، وختموا بيوته وبيوت أصهاره وكانت حرمهم فى الفرح وعليهن الحلى والحلل، وعندهن معارفهن، فسلب المماليك كثيرا من النساء اللاتى كن فى الفرح، حتى مكنوهن من الخروج إلى دورهن، فخرج عامة نساء ابن زنبور وبناته ولم تبق إلا زوجته فوكل بها؛ وكتب إلى ولاة الأعمال بالوجه القبلى والوجه البحرى بالحوطة على ماله وزراعته، وماله من القنود والدواليب وغيرها، وخرج لذلك عدة من مقدمى 
ms2210	 الحلقة، وتوجه الحسام العلائى إلى بلاد الشام ليوقع الحوطة على أمواله، وأصبح الأمير صرغتمش يوم السبت ثامن عشرين شوال، فأخرج ابن الوزير ابن زنبور رزق الله بكرة، وهدده ونزل به من داره من القلعة إلى بيته، وأخذ زوجة ابن زنبور أيضا وهددها، وألقى ابنها رزق الله إلى الأرض ليضربه فلم تصبر، ودلته على موضع المال فأخذ منه خمسه عشر ألف دينار وخمسين ألف درهم. وأخرج من بئر صندوقا فيه ستة آلاف دينار ومصاغ. ووجد له عند الصارم مشد العمائر ستة آلاف دينار ومائة وخمسين ألف درهم، سوى التحف والتفاصيل PageV10P0279(@)(@@) وثياب الصوف وغير ذلك. وألزم محمد [بن «1» ] الكورانى والى مصر بتحصيل بنات ابن زنبور، فنودى عليهن؛ ونقل ما فى دور صهرى ابن زنبور وسلما لشاد الدواوين، وعاد صرغتمش إلى القلعة، فطلب السلطان جميع الكتاب وعرضهم، فعين موفق الدين هبة الله [بن إبراهيم «2» ] للوزارة وبدر الدين [كاتب يلبغا «3» لنظر الخاص] و [تاج الدين «4» أحمد بن الصاحب] أمين الملك عبد الله بن الغنام لنظر الجيش، وأخاه كريم الدين لنظر البيوت [وابن السعيد لنظر «5» الدولة] وقشتمر مملوك طقزدمر لشد الدواوين. وفى يوم الأحد تاسع عشرين شوال خلع على الجميع، وأقبل الناس إلى باب صرغتمش للسعى فى الوظائف فولى الأسعد حربة استيفاء الدولة، وولى كريم الدين أكرم ابن شيخ ديوان الجيش. وسلم المقبوض عليهم لشاد الدواوين وهم: الفخر [ابن «6» ] قروينة ناظر البيوت، والفخر بن مليحة ناظر الجيزة والفخر مستوفى الصحبة، والفخر بن الرضى كاتب الإسطبل، وابن معتوق كاتب الجهات، وطلب التاج بن لفيتة ناظر المتجر وناظر المطبخ وهو خال ابن زنبور فلم يوجد، وكبست بسببه عدة بيوت، حتى أخذ وصار الأمير صرغتمش ينزل ومعه ناظر الخاص وشهود الخزانة وينقل حواصل ابن زنبور من مصر «7» إلى حارة زويلة فأعياهم كثرة ما وجدوه له، وتتبعت حواشى ابن زنبور، وهجمت دور كثيرة بسببهم. PageV10P0280(@)(@@) ثم فى مستهل ذى القعدة نزل الأمير صرغتمش إلى بيت «1» ابن زنبور بالصناعة، وهدم منه ركنا فوجد فيه خمسة وستين ألف دينار، حملها إلى القلعة 
ms2211	، وطلب ابن زنبور وضربه عريانا فلم يعترف بشىء، فنزل إلى بيته وضرب ابنه الصغير وأمه تراه فى عدة أيام حتى أسمعته كلاما جافيا فأمر بها فعصرت، وأخذ ناظر الخاص فى كشف حواصل ابن زنبور بمصر، فوجد له من الزيت والشيرج والنحاس والرصاص والكبريت والعكر «2» والبقم «3» والقند «4» والعسل وسائر أصناف المتجر ما أذهله، فشرع فى بيع ذلك كله. هذا والأمير صرغتمش ينزل بنفسه وينقل قماش ابن زنبور وأثاثه إلى حارة زويلة ليكون ذخيرة للسلطان، فبلغت عدة الحمالين الذين حملوا النصافى والأوانى الذهب والفضة والبلور والصينى والكتب والملابس الرجالية والنسائية والزراكش واللآلئ والبسط الحرير والمقاعد ثمانمائة حمال، سوى ما حمل على البغال. وكان ما وجد له من أوانى الذهب والفضة ستين قنطارا، ومن الجواهر ستين رطلا، ومن اللؤلؤ الكبار إردبين، ومن الذهب الهرجة «5» مائتى ألف دينار وأربعة آلاف دينار وقيل ألف ألف PageV10P0281(@)(@@) دينار، ومن الحوائص الذهب ستة آلاف حياصة، ومن الكلفتاة الزركش ستة آلاف كلفتاه، ومن ملابسه عدة ألفين وستمائة فرجية، ومن البسط ستة آلاف بساط، ومن الشاشات ثلثمائة شاش، ووجد له من الخيل والبغال ألف رأس، ودواب حلابة ستة آلاف رأس، ومن معاصر السكر خمس وعشرون معصرة، ومن الإقطاعات سبعمائة إقطاع، كل إقطاع متحصله خمسة وعشرون ألف درهم فى السنة. ووجد له مائة عبد وستون طواشيا وسبعمائة جارية، وسبعمائة مركب فى النيل، وأملاك قومت بثلاثمائة ألف دينار، ورخام بمائتى ألف درهم، ونحاس بأربعة آلاف دينار، وسروج وبدلات عدة خمسمائة، ووجد له اثنان وثلاثون مخزنا، فيها من أصناف المتجر ما قيمته أربعمائة ألف دينار؛ ووجد له سعة «1» آلاف نطع وخمسمائة حمار ومائتا بستان وألف وأربعمائة ساقية، وذلك سوى ما نهب وما اختلس، على أن موجوده أبيع بنصف قيمته. ووجد فى حاصل بيت المال مبلغ مائة ألف وستون ألف درهم؛ وبالأهراء نحو عشرين ألف إردب: وهذا الذي ذكرناه محرر عن الثقات. وأما غيرنا فذكر له أشياء كثيرة حدا، أضربنا عن ذكرها خوف المجازفة. وكان ابتداء ابن زنبورانه ناشر فى استيفاء الوجه القبلى، فنهض 
ms2212	 فيه وشكرت سيرته إلى أن عرض الملك الناصر محمد بن قلاوون الكتاب ليختار منهم من يوليه كاتب الإسطبل، وكان ابن زنبور هذا من جملتهم وهو شاب فأثنى عليه الفخر ناظر الجيش وساعده الأكوز والنشو، فولى كاتب الإسطبل عوضا عن ابن الجيعان فنالته فيها السعادة، وأعجب به السلطان لفطنتة فدام على ذلك حتى مات الناصر فاستقر مستوفى الصحبة ثم انتقل عنها إلى نظر الدولة ثم ولى نظر الخاص بعناية الأمير أرغون العلائى ثم أضيف إليه نظر الجيش، وجمع بعد مدة إليهما الوزارة ولم تتفق لأحد قبله هذه الوظائف. PageV10P0282(@)(@@) قلت: ولا بعده إلى يومنا هذا، (أعنى لواحد فى وقت واحد) . وعظم فى الدولة ونالته السعادة، حتى إنه كان يخلع عليه فى ساعة واحدة ثلاث خلع ويخرج له ثلاث أفراس، ونفذت كلمته وقويت مهابته، واتجر فى جميع الأصناف حتى فى الملح والكبريت، ولما صار فى هذه الرتبة كثرت حساده وسعوا فيه عند صرغتمش وأغروه به، حتى كان من أمره ما كان. وكان يقوم بكلف شيخون جميعها من ماله وصار صرغتمش يسمع شيخون بسببه الكلام، ويقول: لو مكنتنى منه أخذت منه للسلطان ما هو كيت وكيت، وشيخون يعتذر له ويقول: لا يوجد من يسد مسده، وإن كان ولا بد يقرر عليه مال ويستمر على وظائفه، وبينما هم فى ذلك قدم الخبر بعصيان بيبغا أرس، فاشتغل صرغتمش عنه حتى سافروا وعادوا إلى القاهرة، ووقع من أمر الخلعة ما حكيناه ثم انتدب جماعة بعد مسكه للسعى فى هلاكه وأشاعوا أنه باق على دين النصرانية، أثبتوا فى ذهن صرغتمش ذلك، وأنه لما دخل إلى القدس فى سفرته هذه بدأ فى زيارته بالقمامة «1» فقبل عتبتها وتعبد فيها ثم خرج إلى المسجد الأقصى فأراق الماء فى بابه ولم يصل فيه وتصدق على النصارى ولم يتصدق على غيرهم، ورتبوا فتاوى أنه ارتد عن دين الإسلام. وكان أجل من قام عليه الشريف شرف الدين نقيب الأشراف والشريف أبو العباس الصفراوى وبدر الدين ناظر الخاص والصواف تاجر الأمير صرغتمش، وأشهد «2» عليه أن 
ms2213	 جميع ما يملكه للسلطان من مال بيت المال دون ماله. ثم PageV10P0283(@)(@@) حسنوا لصرغتمش ضربه، فأمر به فأخرج وفى عنقه باشة وجنزير وضرب عريانا قدام باب قاعة الصاحب من القلعة. ثم أعيد إلى موضعه وعصر وسقى الماء والملح. ثم سلم لشد الدواوين وأمر بقتله، فنوع عليه أنواع العذاب فتكلم الأمير شيخون فى عدم قتله فأمسك عنه ورتب له الأكل والشرب وغيرت عنه ثيابه ونقل من قاعة الصاحب إلى بيت صرغتمش واستمر على ذلك إلى أن أخرج إلى قوص منفيا، ومات بها بعد أن أخذ سائر موجوده وأخذ منه ومن حواشيه فوق الألفى ألف دينار. انتهى. وأما أمر الديار المصرية فإنه لما كان يوم الاثنين ثامن عشرين ذى الحجة قدم البريد من حلب بأخذ أحمد الساقى نائب حماة، وبكلمش نائب طرابلس من عند بن دلغادر وسجنا بقلعة حلب فأمر السلطان إلى نائب حلب بخلعه. وفى هذه الأيام توفى الخليفة أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بعد أن عهد لأخيه أبى بكر، فطلب أبو بكر وخلع عليه خلعة الخلافة بحضرة السلطان والأمير شيخون ولقب بالمعتضد بالله أبى بكر. يأتى ذكره فى الوفيات على عادة هذا الكتاب. وقد ذكرناه فى المنهل الصافى بأوسع مما يأتى ذكره فيه. وأيضا فى مختصرنا المنعوت: «بمورد اللطافة فى ذكر من ولى السلطنة والخلافة» . وأما أمر بيبغا أرس فانه لما أرسل قراجا بن دلغادر أحمد الساقى نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس إلى حلب فى القيود واعتقلا بقلعة حلب حسب ما ذكرناه، فكان ذلك آخر العهد بهما. ثم أرسل قراجا المذكور بيبغا أرس بعد أيام فى محرم سنة أربع وخمسين وسبعمائة فاعتقل بقلعة حلب، وكان ذلك آخر العهد به أيضا. رحمه الله. وقيل: إنه ما حضر إلى حلب إلا رءوسهم. والله أعلم. وفى بيبغا أرس يقول الأديب زين الدين عبد الرحمن بن الخضر السنجارى الحلبى- رحمه الله- أبيانا منها: [الطويل] PageV10P0284(@)(@@) بغى بيبغا بغى الممالك عنوة ... وما كان فى الأمر المراد موفقا أغار على الشقراء فى قيد جهله ... لكى 
ms2214	 يركب الشهباء فى الملك مطلقا فلما علا فى ظهرها كان راكبا ... على أدهم لكنه كان موثقا ثم رسم السلطان الملك الصالح صالح أن يقر أهل الذمة على ما أقرهم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب- رضى الله عنه- عليه من ترك تشبههم بالمسلمين فى أمر من الأمور، وترك ركوب الخيل وحمل السلاح، ورفع أصواتهم على أصوات المسلمين وأشباه ذلك. ثم رسم بنفى الأمير منجك اليوسفى الوزير كان إلى صفد بطالا. وفى هذه السنة (أعنى سنة أربع وخمسين وسبعمائة) انتهت عمارة الأمير سيف الدين طاز التى تجاه حمام الفارقانى، فعمل طاز وليمة وعزم على السلطان والأمراء، ومد سماطا عظيما. ولما انتهى السماط وعزم السلطان على الركوب، قدم له أربعة أرؤس من الخيل بسروج ذهب وكنابيش زركش، وقدم للامير سيف الدين شيخون فرسين، ولصرغتمش فرسين ولسائر الأمراء المقدمين كل واحد فرسا، ولم يعهد قبل ذلك أن سلطانا نزل إلى بيت بعض الأمراء، بعد الملك الناصر محمد بن قلاوون إلا هذا. وحج بالناس فى هذه السنة الأمير ركن الدين عمر شاه الحاجب، صاحب القنطرة «1» خارج القاهرة. PageV10P0285(@)(@@) ثم استهلت سنة خمس وخمسين وسبعمائة، فكان فيها الواقعة والفتنة بين حاشية طاز وبين صرعتمش، والسبب لهذه الحركة أن الأمير صرغتمش كان يخاف من طاز ويغض منه وكذلك كان طاز يغض من صرغتمش، وكان طاز يدخل على شيخون مرارا عديدة بمسك صرغتمش، وكان شيخون يكره الفتن والفساد، وقصده الصلاح للأمور بكل ما يمكن فكان شيخون يعده ويصبره، وكان صرغتمش أيضا يخاف شر طاز ويقول لشيخون: هذا ما يريد الا هلاكى، فكان شيخون يطمنه على نفسه ويعده بكل خير، وكان إخوة طاز وحواشيه تحرضه على صرغتمش وعلى إثارة الفتنة وقوى أمر طاز وإخوته وخرج عن الحد، وهم الأمير جنتمر وكلناى وصهره طقطاى، فهؤلاء الذين كانوا يحركون طاز على قيام الفتنة، ومسك صرغتمش ليستبد طاز بالأمر وحده، ويكونوا هم عظماء الدولة، وشيخون يعلم بذلك ويسكنهم ويرجعهم عن قصدهم، وطاز يستحى من شيخون، وطال الأمر إلى أن اتفق طاز مع إخوته 
ms2215	 المذكورين وغيرهم من مماليكه وأصحابه أنه يخرج هو إلى الصيد، فاذا غاب عن المدينة يركب هؤلاء على صرغتمش ومن يلوذ به ويمسكونه فى غيبته، فيكون بغيبة طاز له عذر عند شيخون من حيائه منه، فلما خرج طاز الى الصيد بالبحيرة بإذن الأمير شيخون له وما عند شيخون علم من هذا الاتفاق، رتب حاشية طاز وإخوته ومن يلوذ به أمرهم واجتمعوا ولبسوا السلاح وركبوا على صرغتمش فلما سمع شيخون بذلك أمر مماليكه أن يركبوا بالسلاح وكانوا مقدار سبعمائة مملوك فركبوا. وركب الأمير صرغتمش ومن يلوذ به، ووقع الحرب بينهم وبين إخوة طاز، وتقاتلا فانكسر إخوة طاز وقبض عليهم، وعلى أكابر مماليك طاز وحواشيه، فهربت البقية، فدخل صرغتمش هو ومن بقى من أكابر الأمراء إلى شيخون وقالوا: لا بد من خلع الملك الصالح صالح وإعادة الملك الناصر حسن إلى السلطنة، PageV10P0286(@)(@@) لكون الصالح كان يميل إلى طاز، فاعتذر شيخون بأعذار غير مقبولة، وأراد إبقاء الصالح. فلم يوافقوه وما زالوا به حتى أذعن واتفقوا على خلعه فخلع، وأعيد الملك الناصر حسب ما يأتى ذكره فى ترجمته. وكان خلع الملك الصالح صالح فى يوم الاثنين ثانى شوال سنة خمس وخمسين وسبعمائة، فكانت مدة سلطنته بالديار المصرية ثلاث سنين وثلاثة أشهر وأربعة عشر يوما، وحبس بالقلعة فى بعض دورها إلى أن توفى بها فى ذى الحجة سنة إحدى وستين وسبعمائة، وله نحو سبع وعشرين سنة. ودفن بتربة «1» عمه الملك الصالح على بن قلاوون [الخاتونية] بالقرب من المشهد النفيسى خارج القاهرة. وكان- رحمه الله- ملكا جليلا مليح الشكل عاقلا لم تشكر سيرته ولم تذم، لأنه لم يكن له فى سلطنته إلا مجرد الاسم فقط، لغلبة شيخون وطاز وصرغتمش على الأمر، لأنهم كانوا هم حل المملكة وعقدها واليهم أمورها لا لغيرهم. وأما أمر طاز فانه يأتى- إن شاء الله تعالى- فى أول سلطنة الملك الناصر حسن، بعد ذكر حوادث سنى الملك الصالح هذا، كما هى عادة هذا الكتاب انتهى والله سبحانه أعلم. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 753(@)(@@) ] السنة 
ms2216	 الأولى من سلطنة الملك الصالح صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهى سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، على أنه حكم من السنة الماضية من سابع عشر جمادى الآخرة إلى آخرها. PageV10P0287(@)(@@) وفيها (أعنى سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة) : توفى قاضى القضاة نجم الدين محمد الأذرعى الشافعى بدمشق على قضائها، وتولى بعده قضاء دمشق قاضى القضاة كمال الدين المعرى قاضى قضاة حلب. وتوفى الشيخ الإمام العلامة فريد دهره ووحيد عصره، زين الدين المعروف بالعضد العجمى «1» الحنفى رحمه الله تعالى، كان إما بارعا مفتنا فقيها مصنفا، وله اليد الطولى فى علم المعقول والمنقول، وتولى قضاء القضاة بممالك القان بو سعيد ملك التتار بل كان هو المشار اليه بتلك الممالك، والمعول على فتواه وحكمه، وتصدى للإقراء والإفتاء والتصنيف عدة سنين. ومن مصنفاته «شرح المختصر لابن الحاجب» و «المواقف» و «الجواهر» وغير ذلك فى عدة فنون «2» ، وكان رحمه الله كريما عفيفا جواد احسن السيرة مشكور الطريقة. وتوفى الأديب الفاضل الشاعر بدر الدين أبو على الحسن بن على المغربى المعروف بالزغارى الشاعر المشهور، مات عن نيف وخمسين سنة. ومن شعره قوله: [الرجز] أعجب ما فى مجلس اللهو جرى ... من أدمع الراووق لما انسكبت لم تزل البطة فى قهقهة ... ما بيننا تضحك حتى انقلبت قال وله أيضا: [البسيط] قالت وقد أنكرت سقامى ... لم أر ذا «3» السقم يوم بينك لئن أصابتك عين غيرى ... فقلت لا عين بعد عينك PageV10P0288(@)(@@) قال وله أيضا: [المتقارب] فتنت بأسمر جلو اللمى ... لسلوانه الصب لم يستطع تقطع قلبى وما رق لى ... ودمعى يرق ولا ينقطع وتوفى النوين أرتنا «1» ، وقيل: أرطنا سلطان بلاد الروم، كان نائبا عن السلطان بو سعيد بن خربندا ملك التتار بجميع ممالك الروم، ودام على ذلك سنين، فلما مات بو سعيد كاتب أرتنا هذا السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون وقال له: أريد أن أكون نائبك بممالك الروم، فأجابه الملك الناصر محمد وكتب له بذلك، وأرسل اليه الخلع السنية وكتب له: «نائب السلطنة الشريفة بالبلاد الرومية «2» » ولم تزل رسله تتردد 
ms2217	 إلى الديار المصرية إلى أن مات فى أوائل المحرم من هذه السنة، رحمه الله تعالى. وكان ملكا عارفا عاقلا سيوسا مدبرا، طالت أيامه فى السعادة. وتوفى الأمير سيف الدين تلك «3» بن عبد الله الناصرى الأمير آخور بغزة فى عوده إلى الديار المصرية، وقد تقدم ذكره فى عدة أماكن من هذا الكتاب. PageV10P0289(@)(@@) وتوفى الشيخ بهاء الدين محمد بن على بن سعيد الفقيه الشافعى بدمشق فى شهر رمضان وكان فقيها فاضلا يعرف بابن إمام المشهد» . وتوفى القاضى شهاب الدين يحيى بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر الشافعى الدمشقى المعروف بابن القيسرانى كاتب سر دمشق بطالا كانت لديه فضيلة وهو من بيت كتابة وفضل «2» . وتوفى الأمير شهاب الدين أحمد بن بيليك «3» المحسنى، كان أميرا فقيها شافعيا أديبا نظم كتاب «التنبيه فى الفقه» وكتب عدة مصنفات، وكان معدودا من الفضلاء العلماء. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 754(@)(@@) ] السنة الثانية من سلطنة الملك الصالح صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهى سنة أربع وخمسين وسبعمائة. فيها توفى الخليفة أمير المؤمنين، الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بن المستكفى بالله أبى الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله أبى العباس أحمد الهاشمى العباسى، كان بويع بالخلافة بعد وفاة والده بقوص فى العشرين من شعبان سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، فلم يمض له ما عهده أبوه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون لما كان PageV10P0290(@)(@@) فى نفسه من والده المستكفى بالله من ميله للملك المظفر بيبرس الجاشنكير، وأراد أن يولى الخلافة لبعض أقاربه بل أحضره وخلع عليه ثم مات الملك الناصر بعد ذلك بمدة يسيرة، فتمت بموته خلافة الحاكم هذا الى أن مات فى هذه السنة «1» . والمتولى يومئذ لأمور الديار المصرية الأمير شيخون والأمير طازو والأمير صرغتمش ونائب السلطنة الأمير قبلاى، والسلطان الملك الصالح صالح وكان الحاكم 
ms2218	 مات ولم يعهد بالخلافة لأحد، فجمع الأمراء القضاة، وطلب جماعة من بنى العباس، حتى وقع الاختيار على أبى بكر بن المستكفى بالله أبى الربيع سليمان فبايعوه ولقبوه بالمعتضد «2» . وتوفى قاضى القضاة علاء الدين أبو الحسن على ابن الشيخ جمال الدين [يحيى «3» ] الحنفى المعروف بابن الفويرة فى العشر الأوسط من شوال. كان فقيها بارعا باشر توقيع الدست الشريف وكتب وصنف وولى القضاء سنين. وتوفى الشيخ المسند المعمر صدر الدين محمد بن شرف الدين محمد بن إبراهيم الميدومى المصرى «4» فى شهر رمضان ودفن بالقرافة عن تسعين سنة. وكان مولده سنة أربع وستين وستمائة وهو آخر من حدث عن النجيب عبد اللطيف وابن علان وسمع منه السراجان: البلقينى وابن الملقن. PageV10P0291(@)(@@) وتوفى القاضى الرئيس زين الدين أبو حفص عمر بن شرف الدين يوسف ابن عبد الله بن يوسف بن أبى السفاح الحلبى الشافعى الكاتب، كاتب الإنشاء بحلب، ثم ولى صحابة «1» الإنشاء بها ووكالة بيت المال الى أن مات بحلب عن نيف وستين سنة. وتوفى الأمير سيف الدين ألجيبغا بن عبد الله العادلى، كان من أكابر الأمراء أقام أميرا نحو ستين سنة، وكان قد أصابته ضربة سيف فى وقعة أرغون شاه بدمشق بانت منها يده اليمنى، واستمر على إمرته وتقدمته الى أن مات فى السابع من شهر ربيع الآخر، ودفن بتربته بدمشق خارج باب الجابية وقد أناف على تسعين سنة «2» . وتوفى الأمير الجليل بدر الدين مسعود بن أوحد بن مسعود بن الخطير بدمشق فى سابع شوال، بعد ما تنقل فى عدة ولايات وأعمال: مثل حجوبية الحجاب بديار مصر ونيابة غزة وغير ذلك. وكان مولده سنة ثلاث وثمانين وستمائة بدمشق ونشأ بها وولى الحجوبية بها، وأرسله تنكز الى مصر صحبة أسندمر رسول جوبان، فلما رآه الملك الناصر أعجبه شكله فرسم له بإمرة طبلخاناه بمصر وجعله من جملة الحجاب، فأقام على ذلك الى أن قبض السلطان على مملوكه ألماس الحاجب ولاه عوضه حاجب الحجاب، ولم يكن بمصر يوم ذلك نائب سلطنة، فعظم أمره إلى أن مسك تنكز 
ms2219	 رسم له بنيابة غزة، ثم بعد موت الملك الناصر أعطى إمرة بدمشق، ثم طلب إلى مصر وأعيد إلى حجوبية الحجاب ثانيا، فلم تطل مدته لاختلاف الكلمة PageV10P0292(@)(@@) وأخرج إلى نيابة غزة ثانيا، ثم عزل ونقل إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق، ثم ولى نيابة غزة ثالث مرة وأقام بها سنين، ثم عزل وتوجه إلى دمشق أميرا بها. ثم ولى نيابة طرابلس فلم تطل مدته بها وعزل، وتوجه أيضا إلى دمشق فأقام بها إلى أن مات. رحمه الله «1» . وتوفى فى هذه السنة جماعة ممن تقدم ذكرهم من الأمراء قتلوا بقلعة حلب وهم: الأمير أحمد الساقى نائب حماة «2» وبكلمش نائب طرابلس «3» وبيبغا أرس نائب حلب وغيرهم. فأما الأمير بيبغا أرس القاسمى، فإن أصله من مماليك الملك الناصر محمد ابن قلاوون ومن أعيان خاصكيته، ثم ولى بعد موته نيابة السلطنة بالديار المصرية فى أول سلطنة الملك الناصر حسن، ثم قبض عليه بطريق الحجاز وحبس ثم أطلق فى أول دولة الملك الصالح صالح، وتولى نيابة حلب بعد أرغون الكاملى، ولما ولى نيابة حلب شدد على من يشرب الخمر بها إلى الغاية، وظلم وحكم فى ذلك بغير أحكام الله تعالى، حتى إنه سمر من سكر وطيف به بشوارع حلب، وفى هذا المعنى يقول ابن حبيب: [الرجز] أهل الطلا توبوا وكل منكم ... يعود عن ساق التقى مشمرا فمن يبت راووقه معلقا ... أصبح ما بين الورى مسمرا وفيه أيضا يقول القاضى شرف الدين حسين بن ريان «4» : [الخفيف] تب عن الخمر فى حلب ... والزم العقل والأدب حدها عند بيبغا ... بالمسامير والخشب PageV10P0293(@)(@@) ثم خرج بيبغا عن طاعة السلطان، ووقع له ما حكينا فى ترجمة الملك الصالح إلى أن ظفر به وقتل فى قلعة حلب، وفيه يقول بعض الأدباء: [البسيط] لما اعتدى بيبغا العادى ومن معه ... على الورى فارقوا كرها مواطنهم خوف الهلاك سروا ليلا على عجل ... فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم «1» وتوفى الرئيس أمين الدين إبراهيم بن يوسف المعروف بكاتب طشتمر، كان من أعيان الكتاب وتولى نظر الجيش بالديار المصرية 
ms2220	 مدة، ثم عزل وأخرج الى القدس فأقام به مدة، ثم أعيد الى القاهرة فأقام بها الى أن مات «2» . وتوفى الأمير سيف الدين بيغرا بن عبد الله الناصرى ثم المنصورى، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وهو بطال بحلب، وكان شجاعا مقداما من أعيان أمراء مصر وقد تقدم ذكره فى عدة أماكن «3» . وتوفى الأمير زين الدين قراجا بن دلغادر صاحب أبلستين فى رابع عشر ذى القعدة، وقد تقدم ذكره فى واقعة الأمير بيبغا أرس «4» . وتوفى مستوفى الصحبة أسعد حربة أحد الكتاب المسالمة فى ذى القعدة من السنة. وتوفى الشيخ جمال الدين أبو الحجاج يوسف ابن الإمام شمس الدين أبى محمد عبد الله بن العفيف محمد بن يوسف بن عبد المنعم المقدسى النابلسى ثم الدمشقى الحنبلى فى شهر رجب ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة «5» . PageV10P0294(@)(@@) وتوفى الشيخ إمام الدين محمد بن زين الدين محمد بن محمد بن محمد بن أحمد ابن على بن محمد بن الحسن القيسى القسطلاني الشافعى بالقاهرة فى عشرين المحرم، ومولده بمكة المشرفة فى سنة إحدى وسبعين وستمائة «1» . وتوفى حاكم الموصل وسنجار الأمير بدر الدين حسن بن هندوا. كان من أعيان الملوك وكان بينه وبين صاحب ماردين عداوة، ووقع بينهما حروب قتل فى بعضها حسن هذا بعد القبض عليه «2» . وتوفى القاضى شرف الدين أبو محمد عبد الوهاب [بن الشهاب «3» أحمد بن محيى الدين يحيى] بن فضل الله بن المجلى بن دعجان بن خلف القرشى العمرى، نسبته الى عمر بن الخطاب رضى الله عنه. [مات فى شوال «4» من هذه السنة] . [مولده «5» فى ثالث ذى الحجة سنة ثلاث وعشرين وستمائة بدمشق، ومات بها فى شهر رمضان وكان إماما بارعا كاتبا بليغا أديبا مترسلا، كتب المنسوب الفائق وتنقل فى الخدم حتى ولى ناظر ديوان الإنشاء بالديار المصرية مدة طويلة، وهو أول كاتب سر ولى بمصر من بنى فضل الله، ولاه الأشرف خليل بن قلاوون بعد عزل عماد الدين إسماعيل بن أحمد بن الأثير، فدام فى كتابة السر سنين، الى أن نقله الملك الناصر محمد 