ms1701	. روى عنه: شعبة، وحماد بن زيد، ووكيع، وعثمان بن عمر، وعثمان بن الهيثم المؤذن. قال يزيد بن هارون: كان من أوثق الناس. وقال ابن المديني: هو من أوثق شيخ بالبصرة. قلت: توفي سنة تسع وأربعين ومائة -رحمه الله-. (6/364) PageV11P0441(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 156 - عبد الله بن عون بن أرطبان المزني مولاهم(@)(@@) (ع) الإمام، القدوة، عالم البصرة، أبو عون المزني مولاهم، البصري، الحافظ. حدث عن: أبي وائل، والشعبي، والحسن، وابن سيرين، والقاسم بن محمد، وإبراهيم النخعي، ومجاهد، وسعيد بن جبير، ومكحول، وأنس بن سيرين، وثمامة بن عبد الله، ورجاء بن حيوة، وزياد بن جبير، وعمير بن إسحاق، ونافع، وأبي رجاء مولى أبي قلابة، وخلق. وما وجدت له سماعا من أنس بن مالك، ولا من صحابي، مع أنه ولد في حياة ابن عباس وطبقته، وكان مع أنس بالبصرة، وقد ورد عنه أنه رأى أنسا وعليه عمامة خز. ولد: سنة ست وستين، وكان أكبر من سليمان التيمي. روى عنه: سفيان، وشعبة، وابن المبارك، ومعاذ بن معاذ، وعباد بن العوام، ومحمد بن أبي عدي، والنضر بن شميل، وإسماعيل بن علية، ويزيد بن هارون، وإسحاق الأزرق، وأزهر السمان، وأبو عاصم النبيل، وقريش بن أنس، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعثمان بن عمر بن فارس، والأصمعي، وبكار بن محمد السيريني، ومسلم بن إبراهيم، وخلق سواهم. (6/365) PageV11P0442(@)(@@) وكان من أئمة العلم والعمل. قال هشام بن حسان: لم تر عيناي مثل ابن عون. قال مثل هذا القول، وقد رأى الحسن البصري. وقال ابن المبارك: ما رأيت أحدا أفضل من ابن عون. وقال شعبة: شك ابن عون، أحب إلي من يقين غيره. معاذ بن معاذ: عن ابن عون، قال: رأيت غيلان القدري مصلوبا على باب دمشق. قال ابن سعد: كان ابن عون ثقة، كثير الحديث، ورعا، عثمانيا. قال: وأنبأنا بكار بن محمد، سمعت ابن عون يقول: رأيت أنس بن مالك تقاد به دابته. محمد بن سليمان المنقري: سمعت علي بن المديني يقول: كنا عند يحيى القطان، فتذاكروا الأعمش، وابن عون، فقالوا: الأعمش رأى غير واحد 
ms1702	 من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. فقال يحيى بن سعيد: سمع ابن عون من فقهاء أهل الأرض، سمع بالبصرة من الحسن ومحمد، وبالكوفة من إبراهيم والشعبي، وبمكة من سعيد بن جبير ومجاهد، وبالشام من مكحول ورجاء بن حيوة. محمود بن غيلان: حدثنا النضر بن شميل، قال: كان رجل يلازم ابن عون، فقيل له: بلغ حديث ابن عون أربعة آلاف؟ قال: أضعف. قيل: ستة؟ فسكت الرجل. قال النضر: وسمعت شعبة يقول: شك ابن عون أحب إلي من يقين غيره. ورواها: المقرئ، عن شعبة. PageV11P0443(@)(@@) وسئل ابن علية: من حفاظ البصرة؟ فذكر: ابن عون، وجماعة. محمد بن سلام الجمحي: سمعت وهيبا يقول: دار أمر البصرة على أربعة: أيوب، ويونس، وابن عون، وسليمان التيمي. قال معاذ بن معاذ: سمعت ابن عون يقول: ما بقي أحد أبطن بالحسن منا، والله لقد أتيت منزله في يوم حار، وليس هو في منزله، فنمت على سريره، فلقد انتبهت وإنه ليروحني. (6/366) روى: إبراهيم بن رستم، عن خارجة بن مصعب، قال: صحبت ابن عون أربعا وعشرين سنة، فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة. وعن سلام بن أبي مطيع، قال: كان ابن عون أملكهم للسانه. معاذ بن معاذ: حدثني غير واحد من أصحاب يونس بن عبيد أنه قال: إني لأعرف رجلا منذ عشرين سنة، يتمنى أن يسلم له يوم من أيام ابن عون، فما يقدر عليه. قال ابن المبارك: ما رأيت مصليا مثل ابن عون. وقال روح بن عبادة: ما رأيت أعبد من ابن عون. قال معاذ بن معاذ: سمعت هشام بن حسان يقول: حدثني من لم تر عيناي مثله. فقلت في نفسي: اليوم يستبين فضل الحسن، وابن سيرين. قال: فأشار بيده إلى ابن عون وهو جالس. عن عثمان البتي، قال: لم تر عيناي مثل ابن عون. وروي عن: القعنبي، قال: PageV11P0444(@)(@@) كان ابن عون لا يغضب، فإذا أغضبه رجل، قال: بارك الله فيك. وعن ابن عون: أن أمه نادته، فأجابها، فعلا صوته صوتها، فأعتق رقبتين. قال بكار السيريني 
ms1703	: صحبت ابن عون دهرا، فما سمعته حالفا على يمين برة ولا فاجرة. قال قرة بن خالد: كنا نعجب من ورع محمد بن سيرين، فأنساناه ابن عون. قال بكار بن محمد: كان ابن عون يصوم يوما، ويفطر يوما. (6/367) قال عبد الرحمن بن مهدي: ما كان بالعراق أعلم بالسنة من ابن عون. قال محمد بن عبد الله الأنصاري: حدثني صاحب لي، عن ابن عون: أنه سأله رجل، فقال: أرى قوما يتكلمون في القدر، أفأسمع منهم؟ فقال: {وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم...} إلى قوله: {الظالمين} [الأنعام: 68]. قال معاذ بن معاذ: ما رأيت رجلا أعظم رجاء لأهل الإسلام من ابن عون، لقد ذكر عنده الحجاج وأنا شاهد. فقيل: يزعمون أنك تستغفر له؟ فقال: ما لي أستغفر للحجاج من بين الناس، وما بيني وبينه؟ وما كنت أبالي أن أستغفر له الساعة. ابن سعد: أخبرنا الأنصاري، قال: حدث هشام مرة، فقال له رجل: من حدثك به؟ قال: من لم تر عيناي -والله- مثله قط، عبد الله بن عون. PageV11P0445(@)(@@) روى: بهيم العجلي، عن أبي إسحاق الفزاري، سمعت الأوزاعي يقول: إذا مات ابن عون، والثوري، استوى الناس. علي بن بكار: عن أبي إسحاق الفزاري، قال الأوزاعي: لو خيرت لهذه الأمة من ينظر لها، ما اخترت إلا سفيان وابن عون. أبو داود الطيالسي: عن شعبة، قال: ما رأيت قط مثل أيوب، ويونس، وابن عون. معاذ: عن شعبة: ما رأيت أحدا من أصحاب الحديث، إلا وهو يدلس، إلا ابن عون، وعمرو بن مرة. قال ابن المبارك: ما رأيت أحدا ممن ذكر لي، إلا كان إذ رأيته دون ما ذكر لي، إلا ابن عون، وحيوة بن شريح. (6/368) قال أبو داود: سمعت أبا عوانة يقول: رأيت الكوفة، ورأيت الناس، ما رأيت مثل أيوب، ويونس، وابن عون. عارم: حدثنا حماد، قال: فقهاؤنا: أيوب، ويونس، وابن عون. قلت: هؤلاء الثلاثة أنجم البصرة في الحفظ، وفي الفقه، وفي العبادة، والفضل، ورابعهم: سليمان التيمي - رحمهم الله -. قال يحيى بن يوسف الذمي: سمعت أبا 
ms1704	 الأحوص، قال: كان يقال لابن عون: سيد القراء في زمانه. قال عثمان بن سعيد: سألت ابن معين عن ابن عون، فقال: هو في كل شيء ثقة. محمد بن عبد الله الأنصاري: حدثني مفضل بن لاحق، قال: PageV11P0446(@)(@@) كنا بأرض الروم، فخرج رومي يدعو إلى المبارزة، فخرج إليه رجل فقتله، ثم دخل في الناس، فجعلت ألوذ به لأعرفه، وعليه المغفر. فوضع المغفر يمسح وجهه، فإذا ابن عون! علي بن الحسن بن شقيق: حدثنا خارجة بن مصعب، قال: جالست ابن عون عشرين سنة، فلم أظن أن الملكين كتبا عليه سوءا. وروى نحوها: عصام بن يوسف، عن خارجة، إلا أنه قال: اثنتي عشرة سنة. محمد بن سعد: أنبأنا بكار بن محمد، قال: كان ابن عون قد أوصى إلى أبي، وصحبته دهرا، فما سمعته حالفا على يمين برة ولا فاجرة. كان طيب الريح، لين الكسوة، وكان يتمنى أن يرى النبي -صلى الله عليه وسلم- في النوم، فلم يره إلا قبل موته بيسير، فسر بذلك سرورا شديدا. قال: فنزل من درجته إلى المسجد، فسقط، فأصيبت رجله، فلم يزل يعالجها حتى مات -رحمه الله-. (6/369) قال أبو بكر بن أبي الدنيا: حدثني عبد الله بن محمد البلخي، سمعت مكي بن إبراهيم يقول: كنا عند عبد الله بن عون، فذكروا بلال بن أبي بردة، فجعلوا يلعنونه، ويقعون فيه -يعني: لجوره وظلمه-. قال: وابن عون ساكت. فقالوا له: إنما نذكره لما ارتكب منك. PageV11P0447(@)(@@) فقال: إنما هما كلمتان تخرجان من صحيفتي يوم القيامة: لا إله إلا الله، ولعن الله فلانا. قال أبو بكر: وحدثنا محمد بن إدريس، حدثنا عبدة بن سليمان، عن ابن المبارك، قال: قيل لابن عون: ألا تتكلم فتؤجر؟ فقال: أما يرضى المتكلم بالكفاف؟ روى: مسعر، عن ابن عون، قال: ذكر الناس داء، وذكر الله دواء. قلت: إي والله، فالعجب منا، ومن جهلنا، كيف ندع الدواء، ونقتحم الداء؟! قال الله -تعالى-: {فاذكروني أذكركم} [البقرة: 153]، {ولذكر الله أكبر} [العنكبوت: 46]، وقال: {الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله، ألا بذكر الله تطمئن 
ms1705	 القلوب} [الرعد: 29] ولكن لا يتهيأ ذلك إلا بتوفيق الله، ومن أدمن الدعاء، ولازم قرع الباب، فتح له. وقد كان ابن عون قد أوتي حلما وعلما، ونفسه زكية تعين على التقوى، فطوبى له. قال بكار بن محمد السيريني: كان ابن عون إذا حدث بالحديث، يخشع عنده حتى نرحمه، مخافة أن يزيد أو ينقص. وكان لا يدع أحدا من أصحاب الحديث ولا غيرهم يتبعه، وما رأيته يماري أحدا، ولا يمازحه، ما رأيت أملك للسانه منه، ولا رأيته دخل حماما قط، وكان له وكيل نصراني يجبي غلته، وكان لا يزيد في شهر رمضان على حضوره المكتوبة، ثم يخلو في بيته. PageV11P0448(@)(@@) وقد سعت به المعتزلة إلى إبراهيم بن عبد الله بن حسن، الذي خرج بالبصرة، فقالوا: ها هنا رجل يربث عنك الناس. فأرسل إليه إبراهيم: أن ما لي ولك؟ فخرج عن البصرة حتى نزل القريظية، وأغلق بابه. (6/370) قال الأنصاري: سمعت ابن عون يذكر أنه دخل على سلم بن قتيبة، وهو أمير، فقال: السلام عليكم، لم يزد. فضحك سلم، وقال: نحتملها لابن عون -يعني: أنه ما سلم بالإمرة-. ولقد كان ابن عون بخير، موسعا عليه في الرزق. قال معاذ بن معاذ: رأيت عليه برنسا من صوف، رقيقا، حسنا. فقيل له: ما هذا البرنس يا أبا عون؟ قال: هذا كان لابن عمر، كساه لأنس بن سيرين، فاشتريته من تركته. قال بكار بن محمد السيريني: وكان له سبع يقرؤه كل ليلة، فإذا لم يقرأه أتمه بالنهار، وكان يغزو على ناقته إلى الشام، فإذا صار إلى الشام، ركب الخيل، وقد بارز روميا، فقتل الرومي. وكان إذا جاءه إخوانه كأن على رؤوسهم الطير، لهم خشوع وخضوع، وما رأيته مازح أحدا، ولا ينشد شعرا. كان مشغولا بنفسه، وما سمعته ذاكرا بلال بن أبي بردة بشيء قط. ولقد بلغني أن قوما قالوا له: يا أبا عون! بلال فعل كذا. PageV11P0449(@)(@@) فقال: إن الرجل يكون مظلوما، فلا يزال يقول حتى يكون ظالما، ما أظن أحدا منكم أشد على بلال مني. قال: وكان بلال 
ms1706	 ضربه بالسياط، لكونه تزوج امرأة عربية. وكان - فيما حدثني بعض أصحابنا - لابن عون ناقة يغزو عليها، ويحج، وكان بها معجبا. قال: فأمر غلاما له يستقي عليها، فجاء بها وقد ضربها على وجهها، فسالت عينها على خدها. فقلنا: إن كان من ابن عون شيء، فاليوم. قال: فلم يلبث أن نزل، فلما نظر إلى الناقة، قال: سبحان الله، أفلا غير الوجه، بارك الله فيك، اخرج عني، اشهدوا أنه حر. (6/371) قال ابن سعد: وأنبأنا بكار، قال: كانت ثياب ابن عون تمس ظهر قدميه، وكان زوج عمتي أم محمد ابنة عبد الله بن محمد بن سيرين. قال أبو قطن: رأيت بعض أسنان ابن عون مشدودة بالذهب. حماد بن زيد، عن محمد بن فضاء، قال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في المنام، فقال: (زوروا ابن عون، فإنه يحب الله ورسوله، أو أن الله يحبه ورسوله). قال بكار بن محمد: سقط ابن عون، وأصيبت رجله، فتعلل، ومات، فحضرت وفاته، فكان حين قبض موجها يذكر الله -تعالى- حتى غرغر. فقالت عمتي: اقرأ عنده سورة يس، فقرأتها. PageV11P0450(@)(@@) ومات في السحر، وما قدرنا أن نصلي عليه حتى وضعناه في محراب المصلى، غلبنا الناس عليه. قال: ومات وعليه من الدين بضعة عشر ألفا، وأوصى بخمس ماله بعد وفاء دينه، إلى أبي في قرابته المحتاجين، ولم أره يشكو في علته، وكفنوه في برد، شراؤه مائتا درهم، ولم يخلف درهما، إنما خلف دارين. ومات: في شهر رجب، سنة إحدى وخمسين ومائة. وكذا أرخ موته: يحيى القطان فيها، والأصمعي، وسعيد الضبعي، وأبو نعيم، وسليمان بن حرب، وخليفة، وابن معين، وهو الصحيح. وقال المقري، ومكي بن إبراهيم: سنة خمسين ومائة. قلت: عاش خمسا وثمانين سنة، وتوفي بالبصرة، وترجمته في كراسين من (تاريخ دمشق). يقع لي من عواليه. (6/372) أخبرنا عمر بن عبد المنعم قراءة عليه، عن أبي اليمن زيد بن الحسن، وكتب إلى يحيى بن أبي منصور، أنبأنا أبو اليمن الكندي، أنبأنا محمد بن عبد الباقي، أنبأنا إبراهيم بن عمر الفقيه حضورا، في سنة 
ms1707	 خمس وأربعين وأربع مائة، أنبأنا أبو محمد بن ماسي، حدثنا أبو مسلم الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الأنصاري، حدثنا ابن عون، عن الشعبي، سمعت النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ووالله لا أسمع أحدا بعده يقول: PageV11P0451(@)(@@) سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: (إن الحلال بين، وإن الحرام بين، وبين ذلك أمور مشتبهات - وربما قال: مشتبهة - وسأضرب لكم في ذلك مثلا: إن الله حمى حمى، وإن حمى الله ما حرم الله، وإنه من يرع حول الحمى يوشك أن يخالط الحمى - وربما قال: من يخالط الريبة، يوشك أن يجسر -). متفق عليه. وقد رواه: مسلم، عن عبد الملك بن شعيب، عن أبيه، عن جده الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن عون بن عبد الله، عن الشعبي. فكأن شيخنا ابن الصيرفي سمعه من مسلم. وسمعته من إسماعيل بن الفراء، وأحمد بن العماد، قالا: أنبأنا أبو محمد بن قدامة، أنبأنا هبة الله بن الحسن الدقاق، أنبأنا عبد الله بن علي الدقاق، أنبأنا أبو الحسين علي بن محمد المعدل، أنبأنا محمد بن عمر، والرزاز، حدثنا سعدان بن نصر، حدثنا عمر بن شبيب، عن عمرو بن قيس الملائي، عن عبد الملك بن عمير، عن النعمان بن بشير، قال: PageV11P0452(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم-: (الحلال بين والحرام بين، وبينهما مشتبهات، من تركهن استبرأ لدينه وعرضه، ومن يركبهن يوشك أن يركب الحرام، كالراعي إلى جنب الحمى يوشك أن يقع فيه، ولكل ملك حمى، وإن حمى الله محارمه). (6/373) أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، أنبأنا عبد الله بن أحمد، أنبأنا أبو الفتح بن النبطي (ح). وأنبأتنا ست الأهل بنت علوان، أنبأنا البهاء عبد الرحمن، أخبرتنا شهدة بنت أحمد، قالا: أنبأنا الحسين بن أحمد النعالي، أنبأنا علي بن محمد، أنبأنا أبو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، حدثنا يحيى بن جعفر، أنبأنا علي بن عاصم، أنبأنا ابن عون، عن إبراهيم، عن الأسود، ومسروق، عن عائشة: أن رسول 
ms1708	 الله -صلى الله عليه وسلم- كان يباشرها وهو صائم. ثم قالت: وأيكم أملك لأربه من رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (6/374) قرأت على أبي الفضل أحمد بن هبة الله، في سنة ثلاث وتسعين، عن عبد المعز بن محمد البزاز، وزينب بنت عبد الرحمن الشعرية (ح). وقرأت على إسحاق بن طارق، أنبأنا يوسف بن خليل، أنبأنا ثابت بن محمد، ومحمد بن معمر، ومحمد بن الحسن الإصبهبذ، وطائفة، قالوا: PageV11P0453(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر، أنبأنا إسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، أنبأنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، أنبأنا محمد بن أيوب الرازي، حدثنا مسلم بن إبراهيم، قال: سألت ابن عون، فحدثني، قال: أتيت أبا وائل وقد عمي، فقلت لمولاة له: قولي لأبي وائل: حدثنا ما سمعت من عبد الله بن مسعود. فقالت: يا أبا وائل! حدثهم ما سمعت من عبد الله. قال: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: يا أيها الناس! إنكم لمجموعون في صعيد واحد، يسمعكم الداعي، وينفذكم البصر، ألا وإن الشقي من شقي في بطن أمه، والسعيد من وعظ بغيره. قال خليفة بن خياط: حدثنا الوليد بن هشام القحذمي، عن أبيه، عن ابن عون، عن أبيه، عن جده أرطبان، قال: كنت شماسا في بيعة ميسان، فوقعت في السهم لعبد الله بن درة المزني. قال أحمد العجلي: أهل البصرة يفخرون بأربعة: أيوب، ويونس، وسليمان التيمي، وابن عون. قال معاذ بن معاذ: سمعت ابن عون يقول: ما بقي أحد أبطن بالحسن منا، والله لقد أتيت منزله في يوم حار، وليس هو في منزله، فنمت على سريره، فلقد انتبهت، وإنه ليروحني. (6/375) وروى: حماد بن زيد، عن ابن عون، قال: PageV11P0454(@)(@@) قلت عند الحسن، ومحمد، فكلاهما لم يزالا قائمين على أرجلهما، حتى فرش لي. قال محمد بن عبد الله الأنصاري: سمعت عثمان البتي يقول في شهادة الرجل لأبيه: لا يجوز، إلا أن يكون مثل ابن عون. قال الأنصاري: وبه آخذ، قد شهدت عند سوار بن عبد الله لأبي بشهادة، فقبلها. وروى: أبو عبيد، عن 
ms1709	 عبد الرحمن بن مهدي، قال: ما كان بالعراق أحد أعلم بالسنة من ابن عون. قلت: كان ابن عون عديم النظير في وقته، زهدا، وصلاحا. (6/376) PageV11P0455(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 157 - فأما سميه: عبد الله بن عون الهلالي(@)(@@) (م، س) ابن الأمير، نائب مصر، أبي عون عبد الملك بن يزيد، الإمام، المحدث، الزاهد، العابد، بركة الوقت، أبو محمد الهلالي، البغدادي، الأدمي، الخراز، أخو محرز بن عون، فولد في خلافة المنصور. وسمع من: مالك، وشريك، ويوسف بن يعقوب الماجشون، وإسماعيل بن جعفر، وإسماعيل بن عياش، وإبراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعباد بن عباد، وعبد الرحمن بن زيد، وخلق. حدث عنه: مسلم في (الصحيح)، وأبو زرعة، وعباس الدوري، وابن أبي الدنيا، والمعمري، وموسى بن هارون، ومطين، وأبو بكر أحمد بن علي المروزي، وأبو يعلى، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن أحمد، وأبو القاسم البغوي، وخلق كثير. ذكر لأحمد، فقال: ما به بأس، أعرفه قديما، وجعل يقول فيه خيرا. وقال ابن معين، وأبو زرعة، وصالح جزرة، والدارقطني: ثقة. فزاد صالح: مأمون. يقال: إنه من الأبدال. وقال البغوي: حدثنا عبد الله بن عون الخراز، وكان من خيار عباد الله، وقال مرة: وكان من الأبدال. مات: لخمسة أيام مضت من رمضان، سنة اثنتين وثلاثين ومائتين. زاد موسى بن هارون، فقال: في يوم الاثنين -رحمه الله-يعني: ببغداد. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي بحديث لهذا الشيخ، قد كتبته في ترجمة مسعر بن كدام. (6/377) PageV11P0456(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 158 - داود بن أبي هند دينار بن عذافر الخراساني(@)(@@) (خت، م، 4) واسم أبي هند: دينار بن عذافر، الإمام، الحافظ، الثقة، أبو محمد الخراساني، ثم البصري، من موالي بني قشير - فيما قيل - ويقال: كنيته أبو بكر. حدث عن: سعيد بن المسيب، وأبي عثمان النهدي، وعامر الشعبي، وأبي منيب الجرشي، ومحمد بن سيرين، وأبي نضرة، ومكحول، وعدة. ورأى: أنس بن مالك. حدث عنه: سفيان، وشعبة، وحماد بن سلمة، وهشيم، وابن علية، ويحيى القطان، وبشر بن المفضل، ويزيد بن هارون، وحماد بن زيد، وخلق. وعند يزيد عنه تسعة وتسعون حديثا. عن سعيد 
ms1710	 بن عامر الضبعي، قال: قال داود بن أبي هند: أتيت الشام، فلقيني غيلان، فقال: إني أريد أن أسألك عن مسألتين. قال: قلت: سلني عن خمسين مسألة، وأسألك عن مسألتين. قال: سل يا داود. قلت: أخبرني عن أفضل ما أعطي ابن آدم. قال: العقل. قلت: فأخبرني عن العقل ما هو؟ شيء مباح للناس، من شاء أخذه، ومن شاء تركه، أو هو مقسوم؟ قال: فمضى ولم يجبني. قال النسائي، ويحيى بن معين، وغيرهما: ثقة. PageV11P0457(@)(@@) وقال حماد بن زيد: ما رأيت أحدا أفقه من داود. وعن سفيان بن عيينة، قال: عجبا لأهل البصرة، يسألون عثمان البتي، وعندهم داود بن أبي هند. وقال وهيب: دار الأمر بالبصرة على أربعة: أيوب، ويونس، وابن عون، وسليمان التيمي. فقال قائل: فأين داود بن أبي هند؟ قال ابن جريج: ما رأيت مثل داود بن أبي هند، إن كان ليقرع العلم قرعا. قال عبد الله بن أحمد: سألت أبي عن داود بن أبي هند، فقال: مثل داود يسأل عنه؟ داود: ثقة ثقة. وقال العجلي: كان صالحا، ثقة، خياطا. قال يزيد بن زريع: كان داود مفتي أهل البصرة. وقال محمد بن أبي عدي: أقبل علينا داود، فقال: يا فتيان، أخبركم لعل بعضكم أن ينتفع به. (6/378) كنت وأنا غلام أختلف إلى السوق، فإذا انقلبت إلى البيت، جعلت على نفسي أن أذكر الله إلى مكان كذا وكذا، فإذا بلغت إلى ذلك المكان، جعلت على نفسي أن أذكر الله كذا وكذا حتى آتي المنزل. قال الفلاس: سمعت ابن أبي عدي يقول: صام داود بن أبي هند أربعين سنة، لا يعلم به أهله. كان خزازا، يحمل معه غداءه، فيتصدق به في الطريق. ابن عيينة: سمعت داود بن أبي هند يقول: PageV11P0458(@)(@@) أصابني الطاعون، فأغمي علي، فكأن آتيين أتياني، فغمز أحدهما علوة لساني، وغمز الآخر أخمص قدمي، فقال: أي شيء تجد؟ قال: أجد تسبيحا، وتكبيرا، وشيئا من خطو إلى المسجد، وشيئا من قراءة القرآن. قال: ولم أكن أخذت القرآن حينئذ. قال: فكنت أذهب في الحاجة، فأقول 
ms1711	: لو ذكرت الله حتى آتي حاجتي. قال: فعوفيت، فأقبلت على القرآن، فتعلمته. وعن داود بن أبي هند، قال: ثنتان لو لم تكونا لم ينتفع الناس بدنياهم: الموت، والأرض تنشف الندى. قال حماد بن سلمة: دخلت على داود بن أبي هند، فرأيت ثياب بيته معصفرة. وكان داود بن أبي هند يقول: ولدت بمرو. قال يزيد بن هارون، ويحيى القطان، وطائفة: مات داود بن أبي هند سنة تسع وثلاثين ومائة. وقال خليفة: توفي مصدر الناس من الحج. وقال ابن المديني، وغيره: مات سنة أربعين ومائة. أخبرنا إسحاق الأسدي، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا أبو المكارم التيمي، أنبأنا أبو علي المقرئ، أنبأنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن، وغيره، قالوا: أنبأنا بشر بن موسى، حدثنا هوذة، حدثنا عوف، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال: (تفترق أمتي فرقتين، فتمرق بينهما مارقة، فتقتلها أولى الطائفتين بالحق). هذا حديث صحيح. رواه أيضا: داود بن أبي هند، عن أبي نضرة. (6/379) PageV11P0459(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 159 - ابن هرمز عبد الله بن يزيد الأصم(@)(@@) فقيه المدينة، أبو بكر عبد الله بن يزيد بن هرمز الأصم، أحد الأعلام. وقيل: بل اسمه: يزيد بن عبد الله بن هرمز. عداده في التابعين. وقلما روى، كان يتعبد، ويتزهد، وجالسه مالك كثيرا، وأخذ عنه. قال مالك: كنت أحب أن أقتدي به، وكان قليل الفتيا، شديد التحفظ، كثيرا ما يفتي الرجل، ثم يبعث من يرده، ثم يخبره بغير ما أفتاه. وكان بصيرا بالكلام، يرد على أهل الأهواء، كان من أعلم الناس بذلك، بين مسألة لابن عجلان، فلما فهمها، قام إليه ابن عجلان، فقبل رأسه. قال بكر بن مضر: قال ابن هرمز: ما تعلمت العلم إلا لنفسي. وعن ابن هرمز، قال: إني لأحب للرجل أن لا يحوط رأي نفسه، كما يحوط السنة. وقيل: قتل أبوه يوم الحرة. قال مالك: لم يكن أحد بالمدينة - له شرف - إلا إذا حزبه أمر رجع إلى ابن هرمز، وكان إذا قدم المدينة غنم الصدقة، ترك أكل اللحم 
ms1712	، لكونهم لا يأخذونها كما ينبغي. وقال لمالك: إياك وهذا الرأي، فإني أنا وربيعة، فخيرته. قال مالك: جلست إلى ابن هرمز ثلاث عشرة سنة، واستحلفني أن لا أذكر اسمه في الحديث. قال أبو حاتم: ليس بقوي، يكتب حديثه. قال البخاري: قال لي الفروي: مات سنة ثمان وأربعين ومائة، ولاؤه لبني ليث. (6/380) PageV11P0460(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 160 - صفوان بن عمرو بن هرم السكسكي(@)(@@) (م، 4، تخ) الإمام، المحدث، الحافظ، أبو عمرو السكسكي، الحمصي، محدث حمص، مع حريز بن عثمان. حدث عن: عبد الله بن بسر المازني - وأمه أم هجرس بنت عوسجة المقرائي - وجبير بن نفير، وراشد بن سعد، وخالد بن معدان، وعبد الرحمن بن عائد الثمالي، وأيفع بن عبد الكلاعي، وحجر بن مالك الكندي، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، وعبد الرحمن بن أبي عوف الجرشي، وعقيل بن مدرك الخولاني، وعكرمة مولى ابن عباس، وسليم بن عامر الخبائري، وأبي اليمان عامر بن عبد الله بن لحي الهوزني، وحوشب بن سيف السكسكي، ويزيد بن خمير الرحبي، وخلق كثير غير مشهورين. (6/381) حدث عنه: معاوية بن صالح الحضرمي، وإسماعيل بن عياش، وعيسى بن يونس، وبقية بن الوليد، وابن المبارك، والوليد بن مسلم، ومحمد بن حمير، ومروان بن سالم، وأبو المغيرة الخولاني، وأبو اليمان، ويحيى البابلتي، وخلق سواهم. قال أحمد: ليس به بأس. وقال ابن المديني: كان عند يحيى القطان أرفع من عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. PageV11P0461(@)(@@) وقال أبو حاتم: سألت يحيى بن معين عنه، فأثنى عليه خيرا. وقال الفلاس: ثبت في الحديث. وقال ابن سعد: كان ثقة، مأمونا. قال أبو زرعة الدمشقي: قلت لدحيم: من الثبت بحمص؟ قال: صفوان، وحريز، وبحير، وثور، وأرطاة. روى: أبو اليمان، عن صفوان، قال: أدركت من خلافة عبد الملك، وخرجنا في زحف كان بحمص، وعلينا أيفع بن عبد سنة أربع وتسعين. قال يزيد بن عبد ربه، وغيره: مات سنة خمس وخمسين ومائة. وقال الوليد بن عتبة: مات وقد جاوز الثمانين. فحدثني أبو اليمان أنه مات قبل الأوزاعي. وقال أحمد بن محمد بن عيسى، صاحب (تاريخ 
ms1713	 حمص): مات وهو ابن ثلاث وثمانين سنة، في سنة خمس وخمسين، أدرك أبا أمامة. وقال سليمان بن سلمة الخبائري: مات سنة ثمان وخمسين ومائة. الطبراني: حدثنا أبو شعيب، حدثنا يحيى البابلتي، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الله بن بسر -رضي الله عنه- قال: قال أبي لأمي: لو صنعت طعاما لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فصنعت ثريدة. فانطلق أبي، فدعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فوضع النبي -صلى الله عليه وسلم- يده على ذروتها، وقال: (خذوا بسم الله). PageV11P0462(@)(@@) فأخذوا من نواحيها، فلما طعموا، قال: (اللهم ارحمهم، واغفر لهم، وبارك لهم في رزقهم). (6/382) قال دحيم: صفوان أكبر من حريز، وقدمه، وأثنى عليه. وقال أبو حاتم: ثقة. وقال الدارقطني: يعتبر به. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا الفتح بن عبد السلام، أخبرنا محمد بن عمر، وأبو غالب محمد بن علي، ومحمد بن أحمد الطرائفي، قالوا: أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد، أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن، حدثنا جعفر بن محمد، حدثنا عمرو بن عثمان الحمصي، حدثنا بقية، حدثني صفوان بن عمرو، حدثني سليم بن عامر، حدثني جبير بن نفير: أنه سمع أبا الدرداء وهو في آخر صلاته، وقد فرغ من التشهد يتعوذ بالله من النفاق، فأكثر التعوذ منه. فقال جبير: وما لك يا أبا الدرداء أنت والنفاق؟ فقال: دعنا عنك، دعنا عنك، فوالله إن الرجل ليقلب عن دينه في الساعة الواحدة، فيخلع منه. إسناده صحيح. ومن النفاق الأصغر: الرجل يتكلم بالكلمة، لا يلقي لها بالا، ولا يظن أنها تبلغ ما بلغت، يهوي بها في النار سبعين خريفا. PageV11P0463(@)(@@) وأما النفاق الأكبر، وإن كان الرجل يعلم من نفسه أنه مسلم، فعليه أن يتعوذ بالله من النفاق والشرك، فإنه لا يدري بما يختم له، فربما أصبح مؤمنا، وأمسى كافرا، نعوذ بوجه الله الكريم من ذلك. (6/383) أخبرنا الحسن بن علي، أخبرنا جعفر الهمداني، أنبأنا أبو طاهر السلفي، أنبأنا أبو منصور محمد بن أحمد المقرئ، حدثنا أبو القاسم بن بشران، أنبأنا أبو سهل 
ms1714	 بن زياد، حدثنا عبد الكريم بن الهيثم، حدثنا أبو اليمان، حدثنا صفوان بن عمرو، عن راشد بن سعد، قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يوما، وعنده نفر من قريش: (ألا إنكم ولاة هذا الأمر من بعدي، فلا أعرفني ما شققتم على أمتي من بعدي، اللهم من شق على أمتي، فشق عليه). مرسل جيد. (6/384) PageV11P0464(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 161 - عوف بن أبي جميلة أبو سهل الأعرابي(@)(@@) (ع) الإمام، الحافظ، أبو سهل الأعرابي، البصري، ولم يكن أعرابيا، بل شهر به. ولد: سنة ثمان وخمسين. قاله: ابن معين. روى عن: أبي العالية، وأبي رجاء العطاردي، وزرارة بن أوفى، وابن سيرين، وخلاس، وجماعة. وعداده في صغار التابعين، وما عنده شيء عن أحد له صحبة. حدث عنه: شعبة، وابن المبارك، وغندر، وروح، والنضر بن شميل، وهوذة بن خليفة، وطائفة، آخرهم: عثمان بن الهيثم. وكان من علماء البصرة على بدعته. قال محمد بن سلام: كان فارسيا. وقال هوذة: هو من بني سعد. قلت: كان يدعى عوفا الصدوق. وثقه: غير واحد، وفيه تشيع. قال الأنصاري: قال لي عوف: سمعت من الحسن قبل وقعة ابن الأشعث. قال القطان: سمعت عوفا - وحدث بحديث الصادق المصدوق - فقال: كذب عبد الله، سمعهما بندار وغيره منه. قال ابن المبارك: ما رضي عوف ببدعة حتى كان فيه بدعتان: قدري، شيعي. وقال الأنصاري: رأيت داود بن أبي هند يضرب عوفا، ويقول: ويلك يا قدري. وقال بندار: كان قدريا، رافضيا. قلت: لكنه ثقة، مكثر. النسائي: ثقة، ثبت. مات: سنة ست وأربعين ومائة. وقيل: سنة سبع. وقع في (القطيعيات) من عواليه. (6/385) PageV11P0465(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 162 - عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة الهمداني(@)(@@) (خ، د، ت، س) الإمام، الزاهد، العابد، أبو ذر الهمداني، ثم المرهبي، الكوفي. أخبرنا أبو المعالي بن المؤيد، أنبأنا زيد بن يحيى، أنبأنا أحمد بن قفرجل، أنبأنا محمد بن الحسن بن أبي عثمان (ح). وقرأت بالثغر على محمد بن أبي القاسم الصقلي، أنبأنا يوسف بن عبد المعطي، وابن رواج، أنبأنا محمد بن عبد الكريم، وزينب بنت يحيى، قالا: أنبأنا 
ms1715	 ابن رواحة، وأنبأنا عيسى بن أبي محمد، أنبأنا علي بن محمود، وأنبأنا الحسن بن علي، أنبأنا جعفر بن علي، وأنبأنا محمد بن يوسف النحوي، أنبأنا عبد الوهاب بن رواج، قالوا جميعا: PageV11P0466(@)(@@) أنبأنا أحمد بن محمد الحافظ، وأنبأنا محمد بن علي الواسطي، أنبأنا أبو محمد بن قدامة سنة عشرين وست مائة، أنبأنا المبارك بن محمد الباذرائي، ومحمد بن عبد الباقي بن البطي، وأنبأنا علي بن عبد الغني، أنبأنا عبد اللطيف بن يوسف، أنبأنا ابن البطي، وأنبأنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنبأنا إبراهيم بن عبد الرحمن القطيعي، أنبأنا المبارك الباذرائي، وأنبأنا الأبرقوهي، أنبأنا مرتضى بن حاتم، أنبأنا أحمد بن محمد بن سلفة الحافظ، قالوا: أنبأنا نصر بن أحمد القاري، قال هو وابن أبي عثمان: أنبأنا عبد الله بن عبيد الله بن البيع، أنبأنا الحسين بن إسماعيل القاضي، حدثنا الحسن بن مكرم، حدثنا محمد بن كناسة، حدثنا عمر بن ذر، عن يزيد الفقير: أن ابن عمر كان إذا غشيه الصبح وهو مسافر ينادي: سمع سامع بحمد الله ونعمته علينا، وحسن بلائه علينا، اللهم صاحبنا فأفضل علينا، عائذا بالله من جهنم، ثلاث مرات. هذا موقوف، تفرد به: عمر بن ذر. (6/386) وقد حدث عن: أبيه، وأبي وائل، ومجاهد، وسعيد بن جبير، ومعاذة العدوية، وعطاء بن أبي رباح، ويزيد بن أمية، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، وطائفة. PageV11P0467(@)(@@) وعنه: ابن المبارك، ووكيع، وإسحاق الأزرق، ويونس بن بكير، ويحيى بن سعيد الأموي، وعبد الله بن إدريس، وابن عيينة، وعبد الرحمن بن مهدي، والخريبي، وأبو عاصم، والفريابي، وحسين الجعفي، وأبو نعيم، وحجاج الأعور، ويعلى بن عبيد، وخلق. روى عنه: أبو حنيفة - مع تقدمه -. وقيل: إنه لم يكن مكثرا من الرواية. قال علي بن المديني: له نحو ثلاثين حديثا. قال أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد: قال جدي: هو ثقة، ليس ينبغي أن يترك حديثه لرأي أخطأ فيه. وقال يحيى بن معين: ثقة. وكذا وثقه: النسائي، والدارقطني. وقال أبو داود: كان رأسا في الإرجاء، ذهب بصره. وقال العجلي: عمر 
ms1716	 بن ذر القاص كان ثقة، بليغا، يرى الإرجاء، وكان لين القول فيه. وقال أبو حاتم: صدوق، مرجئ، لا يحتج بحديثه، وهو مثل يونس بن أبي إسحاق. وقال في موضع آخر: كان رجلا، صالحا، محله الصدق. وقال الفسوي: ثقة، مرجئ. وقال عبد الرحمن بن خراش: كوفي، صدوق، من خيار الناس، وكان مرجئا. (6/387) وقال أبو الفتح الأزدي: أنبأنا محمد بن عبدة القاضي، حدثنا علي بن المديني، قال: قلت ليحيى القطان: إن عبد الرحمن قال: أنا أترك من أهل الحديث كل رأس في بدعة. PageV11P0468(@)(@@) فضحك يحيى، وقال: كيف تصنع بقتادة؟ كيف تصنع بعمر بن ذر؟ كيف تصنع بابن أبي رواد؟ وعد يحيى قوما أمسكت عن ذكرهم. ثم قال يحيى: إن ترك هذا الضرب، ترك حديثا كثيرا. قال ربعي بن إبراهيم: حدثني جار لنا، يقال له عمر: إن بعض الخلفاء سأل عمر بن ذر عن القدر، فقال: ها هنا ما يشغل عن القدر. قال: ما هو؟ قال: ليلة صبيحتها يوم القيامة. فبكى، وبكى معه. ابن أبي خيثمة: عن محمد بن يزيد الرفاعي، سمعت عمي يقول: خرجت مع عمر بن ذر إلى مكة، فكان إذا لبى، لم يلب أحد من حسن صوته، فلما أتى الحرم، قال: ما زلنا نهبط حفرة، ونصعد أكمة، ونعلو شرفا، ويبدو لنا علم حتى أتيناك بها، نقبة أخفافها، دبرة ظهورها، ذبلة أسنامها، فليس أعظم المؤنة علينا إتعاب أبداننا، ولا إنفاق أموالنا، ولكن أعظم المؤنة أن نرجع بالخسران، يا خير من نزل النازلون بفنائه. فحدثني عمي كثير بن محمد، قال: سمعت عمر بن ذر يقول: PageV11P0469(@)(@@) اللهم إنا قد أطعناك في أحب الأشياء إليك أن تطاع فيه: الإيمان بك، والإقرار بك، ولم نعصك في أبغض الأشياء أن تعصى فيه: الكفر، والجحد بك، اللهم فاغفر لنا بينهما، وأنت قلت: {وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت} [النمل: 39] ونحن نقسم بالله جهد أيماننا: لتبعثن من يموت، أفتراك تجمع بين أهل القسمين في دار واحدة؟ قال شعيب بن حرب: قال عمر بن ذر: يا 
ms1717	 أهل معاصي الله، لا تغتروا بطول حلم الله عنكم، واحذروا أسفه، فإنه قال: {فلما آسفونا انتقمنا منهم} [الزخرف: 56]. (6/388) وعن عمر بن ذر، قال: كل حزن يبلى، إلا حزن التائب عن ذنوبه. إبراهيم بن بشار: حدثنا ابن عيينة، قال: كان عمر بن ذر إذا قرأ: {مالك يوم الدين}، قال: يا لك من يوم! ما أملأ ذكرك لقلوب الصادقين! حامد بن يحيى: عن ابن عيينة، قال: لما مات ذر بن عمر، قعد عمر على شفير قبره، وهو يقول: يا بني، شغلني الحزن لك عن الحزن عليك، فليت شعري، ما قلت؟ وما قيل لك؟ اللهم إنك أمرته بطاعتك وببري، فقد وهبت له ما قصر فيه من حقي، فهب له ما قصر فيه من حقك. وقيل: إنه قال: انطلقنا وتركناك، ولو أقمنا ما نفعناك، فنستودعك أرحم الراحمين. PageV11P0470(@)(@@) قال محمد بن سعد: قال محمد بن عبد الله الأسدي: توفي عمر بن ذر في سنة ثلاث وخمسين ومائة، وكان مرجئا، فمات، فلم يشهده سفيان الثوري، ولا الحسن بن صالح. وكان ثقة - إن شاء الله - كثير الحديث. وفيها: أرخه مطين. وروى: أحمد بن صالح، عن أبي نعيم، قال: مات سنة ثنتين وخمسين ومائة. وأما إسحاق بن يسار النصيبي، فروى عن أبي نعيم وفاته سنة خمس وخمسين. وأما أحمد بن حنبل، وجماعة، فرووا عن أبي نعيم وفاته سنة ست وخمسين ومائة، فهذا أصح. وكذلك قال: الفلاس، وعثمان بن أبي شيبة، والترمذي. وقال أبو عبيد: مات سنة سبع وخمسين. وقيل غير ذلك. احتج به: البخاري دون مسلم. أخبرنا إسحاق بن طارق، أنبأنا ابن خليل، أنبأنا اللبان، أنبأنا الحداد، أنبأنا أبو نعيم، أنبأنا إبراهيم بن عبد الله، حدثنا محمد بن إسحاق، سمعت أبا يحيى محمد بن عبد الرحيم، سمعت علي بن المديني، سمعت سفيان يقول: كان ابن عياش المنتوف يقع في عمر بن ذر، ويشتمه، فلقيه عمر، فقال: يا هذا! لا تفرط في شتمنا، وأبق للصلح موضعا، فإنا لا نكافئ من عصى الله فينا بأكثر من أن نطيع الله فيه 
ms1718	. (6/389) PageV11P0471(@)(@@) وبه: قال أبو نعيم: حدثنا أبي، حدثنا أحمد بن محمد بن الحسن، حدثنا إبراهيم بن أبي الحسين قاضي الكوفة، حدثنا الحسن بن الربيع، حدثنا محمد بن صبيح، قال: سألت عمر بن ذر: أيها أعجب إليك للخائفين: طول الكمد، أو إسبال الدمعة؟ فقال: أما علمت أنه إذا رق فذرى، شفي وسلا، وإذا كمد، غص فشجى، فالكمد أعجب إلي لهم. وعن زكريا بن أبي زائدة، قال: كان عمر بن ذر إذا وعظ قال: أعيروني دموعكم. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن أحمد بن محمد التيمي، أنبأنا الحداد، أنبأنا أبو نعيم، حدثنا محمد بن أحمد بن علي بن مخلد، حدثنا أبو إسماعيل الترمذي، حدثنا أبو نعيم، حدثنا عمر بن ذر، سمعت أبي يحدث عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال النبي -صلى الله عليه وسلم- لجبريل: ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا؟ فنزلت: {وما نتنزل إلا بأمر ربك} [مريم: 65]. ذكر أبو نعيم الحافظ: أنه جمع في عمر بن ذر. (6/390) PageV11P0472(@)(@@) قرأت على عيسى بن يحيى، أخبركم الحسن بن دينار، أنبأنا السلفي، أنبأنا أبو عبد الله الثقفي، أنبأنا علي بن محمد المعدل، أنبأنا علي بن محمد المصري، حدثنا سليمان بن شعيب، حدثنا خالد بن عبد الرحمن، حدثنا عمر بن ذر، أخبرني مجاهد، عن أبي هريرة: عن النبي -صلى الله عليه وسلم- في حديث ذكره: (وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا أينما كنت، وإن لم أجد الماء، تيممت بالصعيد، ثم صليت، وكانت لي مسجدا وطهورا، ولم يفعل ذلك بأحد كان قبلي). خالد بن عبد الرحمن المخزومي: واه. (6/391) PageV11P0473(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 163 - أبو حنيفة النعمان بن ثابت التيمي(@)(@@) (ت، س) الإمام، فقيه الملة، عالم العراق، أبو حنيفة النعمان بن ثابت بن زوطى التيمي، الكوفي، مولى بني تيم الله بن ثعلبة. يقال: إنه من أبناء الفرس. ولد: سنة ثمانين، في حياة صغار الصحابة. ورأى: أنس بن مالك لما قدم عليهم الكوفة، ولم يثبت له حرف عن أحد منهم. وروى عن: عطاء بن أبي رباح، وهو أكبر شيخ له، وأفضلهم - على ما 
ms1719	 قال -. وعن: الشعبي، وعن: طاووس - ولم يصح -. PageV11P0474(@)(@@) وعن: جبلة بن سحيم، وعدي بن ثابت، وعكرمة - وفي لقيه له نظر - وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وعمرو بن دينار، وأبي سفيان طلحة بن نافع، ونافع مولى ابن عمر، وقتادة، وقيس بن مسلم، وعون بن عبد الله بن عتبة، والقاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، ومحارب بن دثار، وعبد الله بن دينار، والحكم بن عتيبة، وعلقمة بن مرثد، وعلي بن الأقمر، وعبد العزيز بن رفيع، وعطية العوفي، وحماد بن أبي سليمان - وبه تفقه - وزياد بن علاقة، (6/392) وسلمة بن كهيل، وعاصم بن كليب، وسماك بن حرب، وعاصم بن بهدلة، وسعيد بن مسروق، وعبد الملك بن عمير، وأبي جعفر الباقر، وابن شهاب الزهري، ومحمد بن المنكدر، وأبي إسحاق السبيعي، ومنصور بن المعتمر، ومسلم البطين، ويزيد بن صهيب الفقير، وأبي الزبير، وأبي حصين الأسدي، وعطاء بن السائب، وناصح المحلمي، وهشام بن عروة، وخلق سواهم. حتى إنه روى عن: شيبان النحوي - وهو أصغر منه - وعن: مالك بن أنس - وهو كذلك -. وعني بطلب الآثار، وارتحل في ذلك، وأما الفقه والتدقيق في الرأي وغوامضه، فإليه المنتهى، والناس عليه عيال في ذلك. (6/393) PageV11P0475(@)(@@) حدث عنه: خلق كثير، ذكر منهم شيخنا أبو الحجاج في (تهذيبه) هؤلاء على المعجم: إبراهيم بن طهمان - عالم خراسان - وأبيض بن الأغر بن الصباح المنقري، وأسباط بن محمد، وإسحاق الأزرق، وأسد بن عمرو البجلي، وإسماعيل بن يحيى الصيرفي، وأيوب بن هانئ. والجارود بن يزيد النيسابوري، وجعفر بن عون. والحارث بن نبهان، وحيان بن علي العنزي، والحسن بن زياد اللؤلؤي، والحسن بن فرات القزاز، والحسين بن الحسن بن عطية العوفي، وحفص بن عبد الرحمن القاضي، وحكام بن سلم، وأبو مطيع الحكم بن عبد الله، وابنه؛ حماد بن أبي حنيفة، وحمزة الزيات - وهو من أقرانه -. وخارجة بن مصعب، وداود الطائي. وزفر بن الهذيل التميمي الفقيه، وزيد بن الحباب. وسابق الرقي، وسعد بن الصلت القاضي، وسعيد بن أبي الجهم القابوسي، وسعيد بن سلام العطار، وسلم بن سالم البلخي 
ms1720	، وسليمان بن عمرو النخعي، وسهل بن مزاحم. وشعيب بن إسحاق، والصباح بن محارب، والصلت بن الحجاج. PageV11P0476(@)(@@) وأبو عاصم النبيل، وعامر بن الفرات، وعائذ بن حبيب، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، وعبد الله بن يزيد المقرئ، وأبو يحيى عبد الحميد الحماني، وعبد الرزاق، وعبد العزيز بن خالد - ترمذي - وعبد الكريم بن محمد الجرجاني، وعبد المجيد بن أبي رواد، وعبد الوارث التنوري، وعبيد الله بن الزبير القرشي، وعبيد الله بن عمرو الرقي، وعبيد الله بن موسى، وعتاب بن محمد، وعلي بن ظبيان القاضي، وعلي بن عاصم، وعلي بن مسهر القاضي، وعمرو بن محمد العنقزي، وأبو قطن عمرو بن الهيثم، وعيسى بن يونس، وأبو نعيم. والفضل بن موسى، والقاسم بن الحكم العرني، والقاسم بن معن، وقيس بن الربيع. ومحمد بن أبان العنبري - كوفي - ومحمد بن بشر، ومحمد بن الحسن بن أتش، ومحمد بن الحسن الشيباني، ومحمد بن خالد الوهبي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، ومحمد بن الفضل بن عطية، ومحمد بن القاسم الأسدي، ومحمد بن مسروق الكوفي، ومحمد بن يزيد الواسطي، ومروان بن سالم، ومصعب بن المقدام، والمعافى بن عمران، ومكي بن إبراهيم. (6/394) PageV11P0477(@)(@@) ونصر بن عبد الكريم البلخي الصيقل، ونصر بن عبد الملك العتكي، وأبو غالب النضر بن عبد الله الأزدي، والنضر بن محمد المروزي، والنعمان بن عبد السلام الأصبهاني، ونوح بن دراج القاضي، ونوح بن أبي مريم الجامع، وهشيم، وهوذة، وهياج بن بسطام، ووكيع، ويحيى بن أيوب المصري، ويحيى بن نصر بن حاجب، ويحيى بن يمان، ويزيد بن زريع، ويزيد بن هارون، ويونس بن بكير، وأبو إسحاق الفزاري، وأبو حمزة السكري، وأبو سعد الصاغاني، وأبو شهاب الحناط، وأبو مقاتل السمرقندي، والقاضي أبو يوسف. قال أحمد العجلي: أبو حنيفة: تيمي، من رهط حمزة الزيات، كان خزازا يبيع الخز. وقال عمر بن حماد بن أبي حنيفة: أما زوطى: فإنه من أهل كابل، وولد ثابت على الإسلام. وكان زوطى مملوكا لبني تيم الله بن ثعلبة، فأعتق، فولاؤه لهم، ثم لبني قفل. قال: وكان 