ms221	 أم حبيبة فيمكن أن يكون قبرها هاهنا، لأنها قدمت الشام على أخيها معاوية، وذكرها أبو زرعة في طبقاته قال: والأصح أن قبرها بالمدينة. وأما بلال فقيل قبره بباب الصغير، وهو أصح الأقاويل، وقيل بباب كيسان، وقيل بداريا، وقيل إنه بحلب وهو قول ضعيف. وأما بريهة فلا أرى القول في نسبها يصح لأن أصحاب النسب لم يذكروا في ولد الحسن ابنة اسمها بريهة. PageV01P0304(@)(@@) وأما سكينة بنت الحسين فإنها تزوجت بالأصبغ بن عبد العزيز بن مروان الذي كان بمصر، ورحلت إليه، فمات قبل أن تصل إليه، فيحتمل أنها قدمت دمشق وماتت بها. قال: والصحيح أنها ماتت بالمدينة وأمرهم الوالي ألا يدفنوها حتى يحضرها، وركب إلى بعض أحواله بنواحي المدينة وكان اليوم حارا، فتغيرت رائحتها، واشتري لها طيب كثير ليغلب الرائحة فلم يغلب، ثم بعث إليهم أن ادفنوها فإني مشغول، فدفنت ولم يحضر. وسعد بن عبادة مات بحوران، فيحتمل أنه حمل ودفن في المنيحة. PageV01P0305(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT حرف الألف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه أحمد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أحمد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) أحمد ومحمد والحاشر والمقفي والعاقب بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، أبو القاسم المصطفى خاتم النبين وسيد المرسلين ونبي الرحمة صلى الله عليه وسلم. قدم البصرة من نواحي دمشق قبل أن يوحى إليه، وهو صغير، مع عمه أبي طالب، ومرة أخرى في تجارة لخديجة مع ميسرة غلامها. PageV02P0005(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر قدومه صلى الله عليه وسلم بصرى(@)(@@) عن أبي موسى قال: خرج أبو طالب إلى الشام، وخرج معه رسول الله صلى الله عليه وسلم في أشياخ من قريش. فلما أشرفوا على الراهب هبطوا فحلوا رحالهم، فخرج إليهم الراهب، وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج إليهم ولا يلتفت. قال: فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم حتى جاء فأخذ بيد رسول 
ms222	 الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هذا سيد العالمين، هذا رسول رب العالمين، هذا يبعثه الله رحمة للعالمين. فقال له أشياخ من قريش: ما علمك؟ فقال: إنكم حين أشرفتم من العقبة لم يبق شجرة ولا حجر إلا خر ساجدا، ولا يسجدن لنبي، وإني أعرفه، خاتم النبوة أسفل من غضروف كتفه مثل التفاحة. ثم رجع، فصنع لهم طعاما، فلما أتاهم به وكان في رعية الإبل، فقال: أرسلوا إليه، فأقبل وعليه غمامة تظله، فقال: انظروا إليه، عليه غمامة، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوا إلى فيء الشجرة، فلما جلي مال فيء الشجرة عليه فقال: انظروا إلى فيء الشجرة مال عليه. قال: فبينا هو قائم عليهم، وهو يناشدهم ألا يذهبوا به إلى الروم، فإن الروم إن رأوه عرفوه بالصفة فقتلوه، فالتفت فإذا هو بسبعة نفر قد أقبلوا من الروم فاستقبلهم، فقال: ما جاء بكم؟ قالوا: جئنا أن هذا النبي خارج في هذا الشهر، فلم يبق طريق إلا بعث إليها ناس، وإنا أخبرنا خبره، بعثنا إلى طريقك هذا فقال لهم: هل خلفتم خلفكم أحدا هو خير منكم؟ قالوا: لا إنا أخبرنا خبره بطريقك هذا، قال: أفرأيتم أمرا أراد الله أن يقضيه هل يستطيع أحد من الناس رده؟ قالوا: لا، قال: فتابعوه، وأقاموا معه، قال: فأتاهم فقال: أنشدكم بالله أيكم وليه؟ قالوا: PageV02P0006(@)(@@) أبو طالب، فلم يزل يناشده حتى رده وبعث معه أبو بكر بلالا وزوده الراهب من الكعك والزيت. وشب رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أبي طالب يكلؤه الله ويحفظه، ويحوطه من أمور الجاهلية ومعايبها لما يريد به من كرامته، وهو على دين قومه، حتى بلغ أن كان رجلا أفضل قومه مروءة، وأحسنهم خلقا، وأكرمهم مخالطة، وأحسنهم جوارا، وأعظمهم حلما وأمانة، وأصدقهم حديثا، وأبعدهم من الفحش والأذى، ما رؤي ملاحيا ولا مماريا أحدا، حتى سماه قومه الأمين لما جمع الله من الأمور الصالحة فيه، فلقد كان الغالب عليه بمكة الأمين. وكان أبو طالب يحفظه ويحوطه، ويعضده وينصره إلى أن مات. قال ابن 
ms223	 إسحاق: وكان أبو طالب هو الذي إليه أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد جده، فكان إليه ومعه. ثم إن أبا طالب خرج في ركب إلى الشام تاجرا. فلما تهيأ للرحيل وأجمع السير هب له رسول الله صلى الله عله وسلم فأخذ بومام ناقته وقال: يا عم، إلى من تكلني؟ لا أب لي ولا أم لي، فرق له أبو طالب وقال: والله لأخرجن به معي، ولا يفارقني ولا أفارقه أبدا. أو كما قال. قال: فخرج به معه، فلما نززلوا بظل شجرة قريبا PageV02P0007(@)(@@) منه، فنظر إلى الغمامة حتى أظلت الشجرة، وتهرصت أغصان الشجرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استظل تحتها. فلما رأى ذلك بحيرى نزل من صومعته وقد أمر بذلك الطعام فصنع، ثم أرسل إليهم فقال: إني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش، وأنا أحب أن تحضروا كلكم صغيركم وكبيركم وحركم وعبدكم فقال له رجل منهم: يا بحيرى، إن لك اليوم لشأنا، ما كنت تصنع هذا فيما مضى، وقد كنا نمر بك كثيرا فما شأنك اليوم؟ فقال له بحيرى: صدقت، وقد كان ما تقول، ولكنكم ضيف، وقد أحببت أن أكرمكم واصنع لكم طعاما تأكلون منه كلكم. فاجتمعوا إليه، وتخلف رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين القوم، لحداثة سنه، في رحال القوم تحت الشجرة. فلما نظر بحيرى في القوم لم يرى الصفة التي يعرف ويجد عنده، قال: يا معشر قريش، لا يتخلف أحد منكم عن طعامي هذا، قالوا له: يا بحيرى، ما تخلف عنك أحد ينبغي له أن يأتيك إلا غلام هو أحدث القوم سنا تخلف في رحالهم. قال: فلا تفعلوا، ادعوه فليحضر هذا الطعام معكم، فقال رجل من قريش مع القوم: واللات والعزى إن هذا للؤم بنا، يتخلف ابن عبد الله بن عبد المطلب عن الطعام من بيننا! ثم قام إليه فاحتضنه ثم أقبل به حتى أجلسه مع القوم، فلما رآه بحيرى جعل يلحظه لحظا شديدا، وينظر إلى أشياء من جسده، قد كان يجدها 
ms224	 عنده في صفته، حتى إذا فرغ القوم من الطعام وتفرقوا قام بحيرى فقال له: يا غلام، أسألك باللات والعزى إلا أخبرتني عما أسألك عنه، وإنما قال بحيرى ذلك لأنه سمع قومه يحلفون بهما، فزعموا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: لا تسلني باللات والعزى شيئا، فو الله ما أبغضت بغضهما شيئا فقال له بحيرى: فبالله إلا أخبرتني عما أسألك عنه؟ فقال: سلني عما بدا لك. فجعل يسأله عن أشياء من حاله من نومه وهيئته وأموره، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره فيوافق ذلك ما عند بحيرى من صفته، ثم نظر إلى ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على موضعه من صفته التي عنده. فلما فرغ منه أقبل على عمه أبي طالب فقال له: ما هذا الغلام منك؟ فقال: ابني، فقال له بحيرى؟ ما هو بابنك، ما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا. قال: فما فعل PageV02P0008(@)(@@) أبوه؟ قال: مات وأمه حبلى به، قال: ارجع بابن أخيك إلى بلده وأحذر عليه اليهود، فو الله إن رأوه وعرفوا منه ما عرفت ليبغنه شرا، فإنه كائن لابن أخيك هذا شان، فأسرع به إلى بلاده، فخرج به عمه أبو طالب سريعا حتى أقدمه مكة حين فرغ من تجارته بالشام. فزعموا فيما يتحدث الناس أن زبيرا وتماما ودريسا وهم نفر من أهل الكتاب قد كانوا رأوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك السفر الذي كان فيه مع عمه أبي طالب أشياء، فأرادوه، فردهم عنه بحيرى وذكرهم الله وما يجدون في الكتاب من ذكره وصفته وأنهم إن أجمعوا لما أرادوا لم يخلصوا إليه حتى عرفوا ما قال لهم وصدقوه بما قال فتركوه وانصرفوا. وذكر أبو الحسن الوارق: أنه قدم مع أبي طالب لعشر ليال خلون من شهر ربيع الأول سنة ثلاث عشرة من الفيل، وقدم الشام مع ميسرة لأربع عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة خمس وعشرين من الفيل، وكان الراهب الذي أخبر به في هذه القدمة 
ms225	 اسمه نسطور الراهب. روت نفيسة بنت منية أخت يعلى بن منية قالت: لما بلغ رسول صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة قال له أبو طالب: أنا رجل لا مال لي، وقد اشتد الزمان علينا، وهذه عير قومك قد حضر خروجها إلى الشام، وخديجة بنت خويلد تبعث رجالا من قومك في عيراتها، فلو جئتها فعرضت نفسك عليها لأسرعت إليك، وبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له فأرسلت إليه في ذلك وقالت: أنا أعطيك ضعف ما أعطي رجلا من قومك. قال أبو طالب: هذا رزق قد ساقه الله إليك، فخرج مع غلامها ميسرة، وجعل عمومته يوصون به أهل العير، حتى قدما بصرى من الشام فنزلا في ظل شجرة، فقال نسطور الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط إلا نبي ثم قال لميسرة: أفي عينيه حمرة؟ قال: نعم، لا تفارقه. قال: هو نبي، وهو آخر الأنبياء. PageV02P0009(@)(@@) ثم باع سلعته، فوقع بينه وبين رجل تلاح فقال له: آخذه باللات والعزى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حلفت بهما قط، وإني لأمر فأعرض عنهما، فقال الرجل: القول قولك، ثم قال لميسرة: هذا والله نبي، تجده أحبارنا مبعوثا في كتبهم. وكان ميسرة إذا كانت الهاجرة واشتد الحر يرى ملكين يظلان رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشمس فوعى ذلك كله. وكان الله قد ألقى عليه المحبة من ميسرة فكان كأنه عبد. وباعوا تجارتهم وربحوا ضعف ما كانوا يربحون، فلما رجعوا فكانوا بمر الظهران قال ميسرة: يا محمد، انطلق إلى خديجة وأخبرها بما صنع الله لها على وجهك، فإنها تعرف لك ذلك، فقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل مكة في ساعة الظهيرة وخديجة في علية لها فرأت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على بعيره وملكان يظلان عليه، فأرته نساءها، فعجبن لذلك، ودخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبرها بما ربحوا في وجههم، فسرت بذلك. فلما دخل ميسرة أخبرته بما رأت فقال ميسرة: قد رأيت هذا 
ms226	 منذ خرجنا من الشام، وأخبرها بما قال الراهب نسطور وبما قال الآخر الذي خالفه في البيع. وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتجارتها فربحت ضعف ما كانت تربح، وأضعفت له ضعف ما سمت له. PageV02P0010(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر معرفة أسمائه وأنه خاتم رسل الله(@)(@@) وعن جبير بن مطعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لي أسماء: أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وأنا الحاشر الذي يحشر الناس على قدمي، وأنا العاقب الذي ليس بعده أحد. وقد سماه الله رؤوفا رحيما. وفي رواية: والعاقب الذي ليس بعده نبي. وفي رواية: وأنا العاقب الذي لا نبي بعدي. وعن نافع بن جبير: أنه دخل على عبد الملك بن مروان فقال له: أتحصي أسماء النبي صلى الله عليه وسلم التي كان جبير بن مطعم يعدها؟ قال: نعم، هي ستة: محمد وأحمد وخاتم وحاشر والعاقب، وقيل: وعاقب وماح. فأما حاشر فبعث مع الساعة بين عذاب شديد، والعاقب عاقب الأنبياء. وماح محى الله به سيئات من اتبعه. وعن حذيفة قال: بينما أنا أمشي في طريق المدينة إذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي قال: سمعته يقول: أنا محمد وأحمد ونبي الرحمة ونبي التوبة والحاشر والمقفي ونبي الملاحم. وعن أبي الطفيل قال: قال رسول الله صلىالله عليه وسلم: إن لي عند ربي عشرة أسماء. قال أبو الطفيل: حفظت منها ثمانية: محمد وأحمد وأبو القاسم والفاتح والخاتم والعاقب والماحي والحاشر. وقيل إن الاسمين الباقيين يس وطه. PageV02P0011(@)(@@) وعن ابن عباس: في قوله عز وجل " طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى " يا رجل، ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى. فكان يقوم الليل على رجليه. فهي لغة لعك، إن قلت لعكي: يا رجل، لم يلتفت، فإذا قلت له طه التفت إليك. وعن الخليل بن أحمد: خمسة من الأنبياء ذوو اسمين، محمد وأحمد نبينا صلى الله عليه وسلم، وعيسى المسيح، وإسرائيل، ويعقوب، ويونس، وذو القرنين، وإلياس، وذو الكفل. ولنبينا صلى الله عليه وسلم وعليهم أجمعين خمسة أسماء 
ms227	 في القرآن: محمد وأحمد وعبد الله وطه ويس قال الله تعالى في ذكر محمد صلى الله عليه وسلم " محمد رسول الله " وقال: " ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد " وقال الله تعالى في ذكر عبد الله " وأنه لما قام عبد الله " يعني النبي صلى الله صلى عليه وسلم ليلة الجن " كادوا يكونوا عليه لبدا " وإنما كانوا يقعون على بعض كما أن اللبد يتخذ من الصوف فيوضع بعضه على بعض فيصير لبدا. وقال عز وجل " طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى " والقرآن إنما نزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم دون غيره. وقال الله عز وجل: " يس " يعني يا إنسان، والإنسان هاهنا العاقل وهو محمد صلى الله عليه وسلم " إنك لمن المرسلين " وزاده غيره فقال: سماه الله في القرآن رسولا نبيا أميا وسماه " شاهد ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله وسراجا منيرا " وسماه رؤوفا رحيما. وسماه نذيرا مبينا. وسماه مذكرا. وجعله رحمة ونعمة وهاديا وسماه عبدا صلى الله عليه وسلم كثيرا. PageV02P0012(@)(@@) وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سيد بنى دارا واتخذ مأدبة وبعث داعيا. فالسيد: الجبار، والمأدبة: القرآن، والدار: الجنة، والداعي: أنا، فأنا اسمي في القرآن محمد، وفي الأنجيل أحمد، وفي التوراة أحيد، وإنما سميت أحيد لأني أحيد أمتي عن نار جهنم، فأحبوا العرب بكل قلوبكم. وعن ابن عباس قال: لما ولد النبي صلى الله صلى عليه وسلم عق عنه عبد المطلب بكبش وسماه محمدا فقيل له: يا أبا الحارث، ما حملك على أن سميته محمدا ولم تسمه باسم آبائه؟ قال: أردت أن يحمد الله عز وجل في السماء ويحمده الناس في الأرض. قال علي بن زيد بن جدعان: تذاكروا أي بيت من الشعر أحسن، فقال رجل: ما سمعنا بيتا أحسن من قول أبي طالب: من الطويل وشق له من اسمه ليجله ... فذوا العرش محمود وهذا محمد PageV02P0013(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر معرفة كنيته ونهيه أن يجمع بينها وبين اسمه NOTMATCH(@)(@@) ذكر معرفة كنيته ونهيه أن يجمع بينها وبين اسمه عن 
ms228	 أنس: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان بالبقيع فنادى رجل: يا أبا القاسم، فالتفت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الرجل: لست إياك أعني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي. وعن جابر قال: ولد لرجل منا غلام فسماه محمدا. فقال له قومه: لا ندعك تسميه باسم رسول الله صلى الله عليه وسلم فانطلق بابنه حامله على ظهره فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي، فإنما أنا قاسم أقسم بينكم. وعن جابر بن عبيد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تسموا باسمي ولا تكنوا بكنيتي فأنا أبو القاسم أقسم بينكم. وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجمعوا بين كنيتي واسمي أو بين اسمي وكنيتي، أنا القاسم، الله يعطي، وأنا أقسم. وأما نهيه عن الجمع بينهما فقد روي عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تسمى باسمي فلا يكتني بكنيتي. وعنه صلى الله عليه وسلم قال: لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي. PageV02P0014(@)(@@) وقد روي: أنه صلى الله عليه وسلم أرخص في الجمع بينهما لولد علي بن أبي طالب. كما روي عن ابن الحنفية أن عليا قال: يا رسول الله، إن ولد لي بعدك ولد، أسميه باسمك وأكنيه بكنيتك؟ فقال: نعم. فكانت رخصة من رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي. وروي عنه ما يدل على إباحة الجمع بينهما مطلقا فيما روي عن عائشة قالت: جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، إني قد ولدت غلاما فسميته محمدا وكنيته أبا القاسم، فذكر لي أنك تكره ذلك. فقال: ما الذي أحل اسمي وحرم كنيتي، أو ما الذي حرم كنيتي وأحل اسمي؟ وذهب مالك إلى الأخذ بهذا فيما قال حمد بن زنجويه في كتاب الأدب قال: سألت ابن أبي أويس: ما كان مالك يقول في الرجل 
ms229	 يجمع اسم النبي صلى الله عليه وسلم وكنيته؟ فأشار إلى شيخ جالس معنا فقال: هذا محمد بن مالك، سماه محمدا وكناه القاسم. وكان يقول: إنما نهي عن ذلك في حياة النبي صلى الله عليه وسلم كراهة أن يدعى أحد باسمه أو كنيته فيلتفت النبي صلى الله عليه وسلم. فأما اليوم فلا بأس. وذهب الشافعي أن ذلك لا يجوز كما روي عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي يقول: لا يحل لأحد أن يكتني بأبي القاسم كان اسمه محمدا أو غيره. قال: وقد كناه جبريل عليه السلام أبا إبراهيم. كما روي عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لما ولد إبراهيم بن النبي صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل فقال: السلام عليك يا أبا إبراهيم. PageV02P0015(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر نسبه والاختلاف فيه(@)(@@) عن أنس بن مالك وعن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قالا: بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن رجالا من كندة يزعمون أنه منهم فقال: إنما كان يقول ذلك العباس وأبو سفيان بن حرب إذا قدما المدينة فيأمنا بذلك، وأنه لن ننتفي من آبائنا، نحن بنو النضر بن كنانة. قال: وخطب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار. وما افترق الناس فرقتين إلا جعلني الله في خيرهما. فأخرجت من بين أبوي فلم يصبني شيء من عهد الجاهلية. وخرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم حتى انتهيت إلى أبي وأمي، فأنا خيركم نفسا، وخيركم أبا، صلى الله عليه وسلم. وقد فصل في رواية أخرى فقال: ابن نزار بن معد بن عدنان بن أدد. قال محمد بن إدريس الشافعي: اسم عبد المطلب شيبة، واسم قصي زيد بن كلاب بن مرة 
ms230	 بن كعب بن لؤي بن غالب، واسم مدركة عامر بن إلياس بن مضر. وعن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا انتهى إلى معد بن عدنان أمسك. وقال: كذب النسابون. PageV02P0016(@)(@@) قال الله عز وجل: " وقرونا بين ذلك كثيرا " قال ابن عباس: لو شاء رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعلمه لعلمه. وأم رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة. وعن عروة بن الزبير وسليمان بن أبي حثمة قالا: ما وجدنا في شعر شاعر ولا في علم عالم أحدا يعرف ما وراء معد بن عدنان بحق لأن الله عز وجل يقول: " وقرونا بين ذلك كثيرا ". وقد اختلفوا فيما بعد عدنان اختلافا كثيرا. واسم آمنة أم النبي صلى الله عليه وسلم برة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب، واسم أم عبد الله أبي النبي صلى الله عليه وسلم فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب. وأم عبد المطلب جد النبي صلى الله عليه وسلم سلمى بنت عدي بن زيد من بني النجار. وحدث عبد الملك بن هشام عن زياد بن عبد الله البكائي عن محمد بن إسحاق قال: معد بن عدنان بن أدد بن مقوم بن ناحور بن تيرح بن يعرب بن يشجب بن نابت بن إسماعيل بن إبراهيم خليل الرحمن بن تارح وهو آزر بن ناحور بن شاروخ بن راغو بن فالج بن عيبر بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح بن لامك بن متوشلخ بن خنوخ وهو إدريس النبي صلى الله عليه وسلم فيما يزعمون. والله أعلم، وكان أول نبي أعطي النبوة وخط بالقلم ابن يرد بن مهليل بن قتين بن يانش بن شيث بن آدم صلى الله عليه وسلم. PageV02P0017(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT معرفة أمه وجداته وعمومته ووعماته(@)(@@) عن ابن عباس: في قوله عز وجل: " لقد جاءكم رسول من أنفسكم " قال: ليس في 
ms231	 العرب قبيلة إلا وقد ولدت النبي صلى الله عليه وسلم مضريها وربعيها ويمانيها. قال محمد بن السائب الكلبي: أم رسول الله صلى الله عليه وسلم آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة. وأمها برة بنت عبد العزى عثمان بن عبد الدار بن قصي بن كلاب. وأمها أم حبيب بنت أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب. وأمها برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب بن لؤي. وأمها قلابة بنت الحارث بن مالك بن حباشة بن غنم بن لحيان بن عادية بن صعصعة بن كعب بن هند بن طابخة بن لحيان بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر. وأمها أميمة بنت مالك بن غنم بن لحيان بن عادية بن صعصعة. وأمها دب بنت ثعلبة بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة. وأمها عاتكة بنت غاضرة بن حطيط بن جشم بن ثقيف وهو قسي بن منبه بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان واسمه إلياس بن مضر. وأمها ليلى بنت عوف بن قيس، وهو ثقيف. وأم وهب بن عبد مناف بن زهرة جد سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قيلة، ويقال: هند بنت أبي قيلة وهو وجر بن غالب بن الحارث بن عمرو بن ملكان بن أفصى بن حارثة من خزاعة. PageV02P0018(@)(@@) وأمها سلمى بنت لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. وأمها مارية بنت كعب بن اليقين من قضاعة. وأم وجر بن غالب السلافة بنت واهب بن البكير بن مجدعة بن عمرو من بني عمرو بن عوف الأوس. وأمها ابنة قيس بن ربيعة من بني مازن بن لؤي بن ملكان بن أفصى أخي أسلم بن أفصى. وأمها النعجة بنت عبيد بن الحارث من بني الحارث بن الخزرج. وأم عبد مناف بن زهرة جمل بنت مالك بن قصية بن أسعد بن مليح ين عمرو بن خزاعة. وأم 
ms232	 زهرة بن كلاب أم قصي وهي فاطمة بنت سعد بن سيل وهو جبر بن حمالة بن عوف بن عامر بن الحادر من الأزد. وأم عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي عاتكة بنت عمرو بن سعد بن أسلم بن عوف الثقفي. وأم عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم وهي أقرب الفواطم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأمها صخرة بنت عبد بن عمران بن مخزوم. وأمها تخم بنت عبد بن قصي. وأمها سلمى بنت عامر بن عمرو بن وديعة بن الحارث بن فهر. وأمها عاتكة بنت عبد الله بن وائلة بن ظرب بن عباد بن عمرو بن بكر بن يشكر بن الحارث وهو عدوان بن عمرو بن قيس، ويقال: عبد الله بن حرب بن وائلة. وأم هاشم بن عبد مناف بن قصي: عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن PageV02P0019(@)(@@) ثعلبة بن بهثة بن سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان وهي أقرب العواتك إلى النبي صلى الله عليه وسلم. وعدد من الأمهات جماعة قال: والعواتك ثلاث عشرة، والفواطم عشر، والعاتكة في كلام العرب الطاهرة. وعن قتادة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في بعض مغازيه: أنا النبي لا كذب ... أنا ابن عبد المطلب أنا ابن العواتك وقوله صلى الله عليه وسلم: " أنا ابن العواتك " من سليم. العواتك ثلاث نسوة من سليم تسمى كل واحدة منهن عاتكة: إحداهن عاتكة بنت هلال بن فالخ بن ذكوان وهي أم عبد مناف بن قصي. والثانية: عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان وهي أم هاشم بن عبد مناف. والثالثة: عاتكة بنت الأوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان وهي أم وهب أبي آمنة أم النبي صلى الله عليه وسلم. فالأولى من العواتك عمة الوسطى والوسطى عمة الأخرى. وبنو سليم تفخر بأشياء: منها أن لرسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms233	 فيهم هذه الولادات. ومنها أنها ألفت معه يوم فتح مكة، وأن الرسول صلى الله عليه وسلم قدم لواءهم على الألوية يومئذ وكان أحمر. ومنها أن عمر بن الخطاب كتب إلى أهل الكوفة وأهل البصرة وأهل مصر وأهل الشام أن ابعثوا إلي من كل بلد بأفضله رجلا: فبعث أهل الكوفة عتبة بن فرقد السلمي، وبعث أهل البصرة مجاشع بن مسعود السلمي، وبعث أهل مصر معن بن زيد بن الأخنس السلمي، وبعث أهل الشام أبا الأعور السلمي. فصار في هذه الأمصار كلهم لسليم. PageV02P0020(@)(@@) وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم أحد: أنا ابن الفواطم: فأولاهن فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم وهي أم عبيد الله بن عبد المطلب بن هاشم. والثانية فاطمة بنت عبد الله بن رازم بن جحوش وهي أم عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم. والثالثة فاطمة بنت عبد الله بن الحارث بن وائلة بن عمرو بن عايذ بن يشكر بن عبد القيس بن عدوان وهي أم سلمى بنت عامر بن عمرة بن وديعة بن الحارث بن فهر. والرابعة فاطمة بنت عوف بن عدي بن حارثة البارقي بارق الأزد وهي أم مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب. والخامسة فاطمة بنت سعد بن سيل أحد الجدرة من خثعمة الأسد حلفاء في بني الدئل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة وهي أم قصي بن كلاب وزهرة بن كلاب. والسادسة فاطمة بنت عامر بن نصر بن عوف بن عمرو بن ربيعة بن حارثة الخزاعي وهي أم حبي بنت جليل بن سلوان الخزاعي، وحبي بنت جليل أم عبد مناف وعبد الدار وعبد العزى وعبد وتخم وبرة بني قصي بن كلاب. والذي ثبت خمس من الفواطم. قال أبو عبد الله العدوي: العواتك أربع عشرة: ثلاث قرشيات وأربع سلميات وعدوانيتان وهذلية وقحطانية وقضاعية وثقفية وأسدية، أسد خزيمة. فالقرشيات من قبل أمه: آمنة بنت وهب وأمها ريطة بنت عبد العزى بن عثمان وأمها أم حبيب وهي عاتكة بنت 
ms234	 أسد بن عبد العزى. وأمها ريطة بنت كعب، وكانت ريطة أول امرأة من قريش ضربت قباب الأدم بذي المجاز. وأمها قلابة بنت حذافة بن جمح الحظيا ويقال الخطيا. PageV02P0021(@)(@@) وكان داود بن مسور المخزومي يقول: الحظيا من طريق الكلام، وغيره يقول: الخطيا من طريق الخطوة وأمها آمنة بنت عامر الجان، ويقال لعامر الجان هو عامر بن غبشان من خزاعة، وأمه عاتكة بنت هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر. وأم أهيب بن ضبة محشية بنت محارب بن فهر. وأمها عاتكة بنت مخلد بن النضر بن كنانة وهي الثالثة. وأما السلميات فولدنه من قبل هاشم بن عبد مناف بن قصي، ومن قبل وهب بن عبد مناف بن زهرة، وأم هاشم بن عبد مناف عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان، وأم مرة بن هلال عاتكة بنت مرة بن عدي بن أسلم بن أفصى من خزاعة. ويقال: إن أم مرة بن هلال بن فالج هي عاتكة بنت جابر بن قنفذ بن مالك بن عوف بن امرئ القيس من سليم وهي الثانية. وأم هلال بن فالج بن ذكوان عاتكة بنت الحارث بن بهثة بن سليم بن منصور وأم وهب بن عبد مناف بن زهرة عاتكة بنت الأوقص بن هلال بن فالج بن ذكوان. فهؤلاء العواتك السلميات. وأما العدوانيتان فولدتاه من قبل أبيه عبد الله بن عبد المطلب، ومن قبل مالك بن النضر. فأما التي ولدته من قبل أبيه عبد الله بن عبد المطلب وهي السابعة من أمهاته ويقال الخامسة فهي عاتكة بنت عبد الله بن ظرب بن الحارث بن وائلة العدواني، ومن قال إنها السابعة فهي عاتكة بنت عامر بن ظرب بن عمرو بن عايذ بن يشكر العدواني. ومن قبل مالك بن النضر فأم مالك عاتكة بنت عمرو بن عدوان بن عمرو بن قيس بن عيلان. وأما الهذلية فولدته من قبل هاشم بن عبد مناف أم هاشم عاتكة بنت مرة بن هلال بن فالج واسمها ماوية بنت حورة بن عمرو 
ms235	 بن صعصعة بن بكر بن هوزان. وأم معاوية بن بكر بن هوزان عاتكة بنت سعد بن هذيل الهذلية. وأما الأسدية فولدته من قبل كلاب بن مرة وهي الثالثة من أمهاته، وهي عاتكة بنت دودان بن أسد بن خزيمة. وأما الثقفية فهي عاتكة بنت عمرو بن سعد بن أسلم بن عوف الثقفي. وهي أم عبد PageV02P0022(@)(@@) العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وعبد العزى جد آمنة بنت وهب. وأم آمنة بنت وهب برة بنت عبد العزى بن عثمان بن عبد الدار بن قصي. وأما القحطانية فولدته من قبل غالب بن فهر، أم غالب بن فهر ليلى بنت سعد بن هذيل، وأمها سلمى بنت طابخة بن إلياس، وأم سلمى عاتكة بنت الأزد بن الغوث. وعاتكة أيضا هي الثالثة من أمهات النضر. وأما القضاعية فولدته من قبل كعب بن لؤي وهي الثالثة من أمهاته. وهي عاتكة بنت رشدان بن قيس بن جهينة بن زيد بن سود بن أسلم بن الحاف بن قضاعة. قال الزبير بن بكار: فولد عبد المطلب بن هاشم عبد الله أبا سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبا طالب واسمه عبد مناف، وفي حجره كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد جده عبد المطلب، وكان عليه رفيقا يمنعه من مشركي قريش وآل أبي طالب. أوصى عبد المطلب برسول الله صلى الله عليه وسلم. والزبير بن عبد المطلب وكان من أشراف قريش ووجوهها. وعبد الكعبة وأم حكيم البيضاء وهي توأمة أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم. وعاتكة وهي صاحبة الرؤيا في بدر، وبرة وأميمة وأروى بنات عبد المطلب، وأمهم فاطمة بنت عمرو بن عائذ بن عمران بن مخزوم. وحمزة بن عبد المطلب أسد الله، وأسد رسوله من المهاجرين الأولين، شهد بدرا وكان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بأربع سنين واستشهد يوم أحد، والمقوم وحجلا، واسمه المغيرة، وصفية، هؤلاء الأربعة لأم. وصفية أسلمت وهاجرت وأمهم هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة. والعباس بن 
ms236	 عبد المطلب وكان أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بثلاث سنين وكان شريفا عاقلا مهيبا. PageV02P0023(@)(@@) وضرار بن عبد المطلب. وأم العباس وضرار نتلة بنت جناب بن كليب بن مالك بن عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عامر وهو الضحيان بن سعد بن الخزرج من تيم الله بن النمر بن قاسط بن دعمي بن ربيعة بن نزار من بني القرية، والقرية أم بني عمرو بن عامر، وكان ضرار من فتيان قريش جمالا وسخاء.، ومات أيام أوحى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولا عقب له. والحارث بن عبد المطلب وهو أكبر ولده، وبه كان يكنى، وحفر مع أبيه زمزم. وقثم هلك صغيرا. وبه أسمى العباس ابنه قثم، وأمهما صفية بنت جندب بن جحش بن رياب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان. وأبا لهب كناه عبد المطلب أبا لهب من حسنه. واسمه عبد العزى. وكنيته أبو عتبة وكان جوادا وأمه ليلى بنت هاجر بن عبد مناف بن ضاطر بن حبشية بن سلول من خراعة. والغيداق بن عبد المطلب. قال مصعب بن عبد الله: اسمه مصعب، وقال غيره من قريش: اسمه نوفل. وإنما سمي الغيداق أنه كان أجود قريش وأكثرهم طعاما ومالا، وأمه ممنعة بنت عمرو بم مالك بن مؤمل من خزاعة، وأخوه لأمه عوف بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب، وهو أبو عبد الرحمن بن عوف. PageV02P0024(@)(@@) قال الكلبي: فكم يكن العرب بنو أب مثل بني عبد المطلب أشرف منهم، ولا أجسم، شم العرانين، تشرف أنوفهم قبل شفاههم. والعقب من بني عبد المطلب للعباس وأبي طالب والحارث وأبي لهب. وقد كان لحمزة والمقوم والزبير وحجل بني عبد المطلب أولاد لأصلابهم فهلكوا، والباقون لم يعقبوا، وكان العدد من بني هاشم في بني الحارث ثم تحول إلى بني أبي طالب ثم صار في بني العباس. ولما حضرت عبد المطلب الوفاة قال لبناته: ابكين علي حتى أسمع، وكن ست نسوة. قال 
ms237	 محمد بن سعد: عمات رسول الله صلى الله عليه وسلم: صفية بنت عبد المطلب. وكان تزوجها في الجاهلية الحارث بن حرب بن أمية بن عبد شمس. فولدت له صفيا، رجل، ثم خلف عليها العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى فولدت له الزبير والسائب وعبد الكعبة، وأسلمت صفية وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجرت إلى المدينة، وأطعمها رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين وسقا بخيبر. وقبر صفية بنت عبد المطلب بالبقيع بفناء دار المغيرة بن سعيد، وتوفيت صفية في خلافة عمر بن الخطاب، وروت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأروى بنت عبد الطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي وأمها فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم. تزوجها في الجاهلية عمرو بن وهب بن عبد قصي فولدت له طليبا، ثم خلف عليها أرطاة بن عبد شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي فولدت له فاطمة، ثم أسلمت أروى بنت عبد المطلب بمكة وهاجرت إلى المدينة. وقيل: ماتت صفية بنت عبد المطلب سنة عشرين. وقيل: توفيت في إمارة عثمان. وروي أيضا عن محمد بن سعد قال: عاتكة بنت المطلب تزوجها في الجاهلية أبو أمية بن المغيرة بن عبد الله بن PageV02P0025(@)(@@) عمر بن مخزوم، فولدت له عبد الله وزهيرا وقريبة ثم أسلمت عاتكة بمكة، وهاجرت إلى المدينة. وكان من عماته صلى الله عليه وسلم ممن لم يدرك الإسلام أم حكيم وهي البيضاء بنت عبد المطلب، وكان تزوجها في الجاهلية كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، فولدت له عامرا وأروى وطلحة وأم طلحة. فتزوج أروى بنت كريز عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس، فولدت له عثمان بن عفان، ثم خلف عليها عقبة بن أبي معيط، فولدت له الوليد وخالدا وأم كلثوم، بني عقبة. وبرة بنت عبد المطلب تزوجها في الجاهلية عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن 
ms238	 مخزوم، فولدت له أبا سلمة بن عبد الأسد، شهد بدرا. وهو زوج أم سلمة بنت أبي أمية بن المغيرة قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم خلف على برة بعد الأسد أبو رهم بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبدود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، فولدت له أبا سبرة بن أبي رهم. شهد بدرا. وأميمة بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف تزوجها في الجاهلية جحش بن رياب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن أسد بن خزيمة، حليف حرب بن أمية بن عبد شمس، فولدت له عبد الله، شهد بدرا، وعبيد الله وعبدا وهو أبو أحمد. وزينب بنت جحش زوج سيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحمنة بنت جحش. وأطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم أميمة بنت عبد المطلب أربعين وسقا من تمر خيبر. قال: الصحيح هذا. أسلمت أميمة. PageV02P0026(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر طهارة مولده وطيب أصله(@)(@@) عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ولدني من سفاح أهل الجاهلية شيء، ما ولدني إلا نكاح كنكاح الإسلام. وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ولدتني بغي قط مذ خرجت من صلب آدم. ولم تزل تنازعني الأمم كابرا عن كابر حتى خرجت من أفضل حيين من العرب: هاشم وزهرة. وعن ابن عباس: (وتقلب في الساجدين) قال: من نبي إلى نبي حتى أخرجت نبيا. وقال عطاء بن أبي رباح قال: ما زال رسول الله صلى الله عليه وسلم يتقلب في أصلاب النساء حتى ولدته أمه. وعن الكلبي قال: كتبت للنبي صلى الله عليه وسلم خمس مئة أم، فما وجدت فيهن سفاحا ولا شيئا مما كان من أمر الجاهلية. وعن محمد بن جعفر العلوي قال: أشهد على أبي يحدثني عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خرجت من نكاح، ولم أخرج من سفاح 
ms239	، من لدن آدم إلى أن ولدني أبي وأمي، ما أصابني من سفاح الجاهلية شيء. PageV02P0027(@)(@@) وروى جعفر بن محمد عن أبيه: في قوله تبارك وتعالى: " لقد جاءكم رسول من أنفسكم " قال: لم يصبه شيء من ولادة الجاهلية. وروى ابن عباس قال: كانت امرأة الجاهلية من خثعم تعرض نفسها في مواسم الحج، وكانت ذات جمال وكان معها أدم أن تطوف بها كأنها تبيعها، فأتت على عبد الله بن عبد المطلب فأظن أنه أعجبها فقالت: إني والله، ما أطوف بهذا الأدم، ومالي بها وإلى ثمنها حاجة، وإنما أتوسم هل أجد كفؤا، فإن كانت لك إلي حاجة فقم، فقال لها: مكانك أرجع إليك، فانطلق إلى رحله فبدأ فواقع أهله فحملت بالنبي صلى الله عليه وسلم. فلما رجع إليها قال: ألا أراك ها هنا؟ قالت: ومن أنت؟ قال: الذي واعدتك. قالت: لا ما أنت هو، ولئن كنت هو لقد رأيت بين عينيك نورا ما أراه الآن. وفي رواية قالت: هل أتيت امرأة بعدي؟ قال: نعم، امرأتي آمنة بنت وهب. قال: فلا حاجة لي فيك. إنك مررت وبين عينيك نور ساطع إلى السماء، فلما وقعت عليها ذهب. فأخبرها أنها قد حملت خير أهل الأرض. وقال ابن العباس: لما انطلق عبد المطلب بابنه عبد الله ليزوجه مر به على كاهنة من أهل تبالة متهودة، قد قرأت الكتب يقال لها فاطمة بنت مر الخثعمية، فرأت نور النبوة في وجه عبد الله فقالت: يا فتى هل لك أن تقع علي الآن وأعطيك ئة من الإبل؟ فقال عبد الله: أما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فأستبينه فكيف بالأمر الذي تبغينه؟ فزوجه آمنة بنت وهب، فأقام عندها ثلاثا، ثم إن نفسه دعته إلى ما دعته إليه PageV02P0028(@)(@@) الكاهنة فأتاها فقالت: يا فتى، ما صنعت بعدي؟ فأخبرها، فقالت: والله ما أنا بصاحبة ريبة، ولكني رأيت في وجهك نورا فأردت أن يكون في، وأبى الله تعالى أن يصيره إلا حيث أراد، وقالت في ذلك شعرا. وقال ابن عباس: إن المرأة التي عرضت نفسها 
ms240	 على عبد الله بن عبد المطلب ما عرضت امرأة من بني أسد بن عبد العزى، وهي أخت ورقة بن نوفل، قتيلة، وكانت تنظر وتعتاف، وقيل إنها قالت: مررت وبين عينيك غرة مثل غرة الفرس ورجعت وهو ليس في وجهك. وقد روي أن التي عرضت نفسها على عبد الله لم تك بغيا، وإنما كانت زوجة لعبد الله مع آمنة، فمر بها وقد أصابه أثر من طين عمل به، فدعاها إلى نفسه فأبطأت عليه لما رأت به من أثر الطين، فدخل وغسل عنه أثر الطين ثم دخل عامدا إلى آمنة، ثم دعته صاحبته التي كان أراد إلى نفسه فأبى للذي صنعت به أول مرة، فدخل على آمنة فأصابها ثم خرج قد غشاها إلى نفسه فقالت: لا حاجة لي بك، مررت وبين عينيك غرة فرجوت أن أصيبها منك، فلما دخلت على آمنة ذهبت بها منك. قال ابن عباس: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: فداك أبي وأمي: أين كنت وآدم في الجنة؟ قال: فتبسم حتى بدت نواجذه ثم قال: كنت في صلبه وركب بي السفينة في صلب أبي نوح، وقذف بي في صلب أبي إبراهيم، لم يلتق أبواي قط على سفاح. لم يزل الله ينقلني من الأصلاب الحسنة إلى الأرحام الطاهرة صفي مهدي لا يتشعب شعبان إلا كنت في خيرهما، وقد أخذ الله بالنبوة ميثاقي وبالإسلام عهدي، ونشر في التوراة والإنجيل ذكري، وبين كل نبي صفتي، تشرق الأرض بنوري، والغمام لوجهي وعلمني كتابه وروى بي سحابه، وشق لي اسما من أسمائه. فذو العرش محمود، وأنا محمد وعدني أن يحبوني بالحوض والكوثر، وأن يجعلني وأول مشفع، ثم أخرجني من خير قرن لأمتي وهم الحمادون، PageV02P0029(@)(@@) يأمرون بالمعروف، وينهون عن المنكر. فقال حسان بن ثابت في النبي صلى الله عليه وسلم هذه الأبيات من المنسرح: من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع يوم يخصف الورق فقال النبي صلى الله عليه وسلم رحم الله حسان، فقال علي بن أبي طالب: وجبت الجنة لحسان ورب الكعبة 