ms10061	 ، ونهب وأحرق فيه أماكن . وهذه ثالث محنة للبلد من التتار، نسأل الله الستر . حرف الياء 36- يحيى بن محمد بن أحمد بن حمزة بن علي بن هبة الله . المحتسب ، الرئيس ، تاج الدين ، أبو المفضل الثعلبي ، الدمشقي ، المعدل ، ابن الحبوبي . ولد سنة عشر وستمائة . وسمع حضورا من : أبي الفتوح البكري ، وأبي القاسم بن الحرستاني . ثم سمع من : محمد بن حسان ، وابن المقير ، والعلم بن الصابوني ، ويونس بن محمد الفارقي . وأجاز له : المؤيد الطوسي ، وعبد المعز الهروي ، وجماعة كثيرة . وخرج له ابن بلبان مشيخة كبيرة في ثلاث مجلدات ، فحضرها جماعة بقراءة الشيخ شرف الدين الفزاري . PageV12P0223(@)(@@) روى عنه : سبطه مجد الدين ابن الصيرفي ، وقال : كان صدرا جليلا، عدلا، كبيرا ، وقورا ، مهيبا ، محبوبا إلى الناس ، عفيفا عن أموالهم ، عزيز النفس ، كثير البر والصيام ، ذا هيئة حسنة ، وحرمة وافرة ؛ ولي نظر الأيتام مدة ، ثم الحسبة ، ثم وكالة بيت المال إلى أن توفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر . 37- يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن المفرج بن بكار . الحافظ ، المفيد ، الإمام ، المسند ، شرف الدين ، وأبو المظفر النابلسي الأصل ، الدمشقي الشافعي. ولد سنة ثلاث وستمائة . وأجاز له على يد نسيبه الزين خالد أبو الفتح المندائي ، وأبو حفص الدارقزي، وجماعة . وسمع من : أبي محمد بن البن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وأبي المجد القزويني ، وزين الأمناء ، وابن صباح وطبقتهم فأكثر . وكتب عامة مسموعاته ، ورحل . وسمع من : عبد السلام الداهري ، وعمر بن كرم ، وعبد اللطيف بن أبي جعفر الطبري ، ومحمد بن أحمد القطيعي ، والحسن بن الزبيدي ، وطبقتهم ببغداد . وسمع من : يحيى ابن الدامغاني ، والموفق يعيش النحوي ، وجماعة بحلب . وقرأ الكثير ، ونسخ لنفسه وبالأجرة ، وعني بهذا الشأن ، وخطه طريقة مشهورة حلوة . PageV12P0224(@)(@@) وخرج لنفسه "الموافقات" في خمسة أجزاء . وحدث بدمشق ، والقاهرة ، والإسكندرية . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، وأبو الحسن الكندي ، وأبو الحسن بن النصير، وخلق سواهم . وكان ثقة ، حافظا ، متيقظا ، جيد المذاكرة ، مشهورا بالحديث والطلب ، جيد النظم ، حسن الديانة ، ذا عقل ووقار وأخلاق رضية . ولي مشيخة دار الحديث النورية 
ms10062	 . وروى الكثير . وتوفي إلى رحمة الله في حادي عشر المحرم . وله شعر رائق . الكنى 38- أبو القاسم بن أحمد بن إبراهيم بن أبي العلاء ابن الحمصي . الأزدي . سمع من ابن الحرستاني كتاب "مكارم الأخلاق" . وتوفي في رجب وله ثمان وستون سنة . * * * وفيها ولد : زين الدين عبادة بن عبد الغني الحراني ، المؤذن ، الفقيه . وفتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن سيد الناس اليعمري ، المحدث ، الأديب بالقاهرة في ذي الحجة ، وشهاب الدين عبد الله بن نجم الدين علي بن محمد بن عمر بن هلال الأزدي ، في المحرم ، والنجم إسحاق بن أبي بكر بم أكمى التركي ، ثم المصري ، الحسيني ، الحنبلي ، الشاعر ، ووالي دمشق الأمير شهاب الدين أحمد بن سيف الدين أبي بكر بن برق السنبسي ، PageV12P0225(@)(@@) والبدر حسن بن عبد الواحد بن أحمد بن المجد بن عساكر ، كاتب الحكم ، والعماد محمد بن محمد بن المسلم بن علاق الشاهد ، وعماد الدين إسماعيل بن محمد بن القيسراني ، في ذي الحجة ، والد القاضي شهاب الدين . سنة اثنتين وسبعين وستمائة حرف الألف 39- أحمد بن علي بن إبراهيم . الإمام كمال الدين المحلي ، المقرئ ، الضرير ، أبو العباس ، شيخ الإقراء بالقاهرة . وكان معه عدة جهات . وكان أستاذا في القراءآت ووجوهها . أخذ عن أصحاب أبي الجود ، والشاطبي . ولم يدرك أخذا عن الصفراوي ، وطبقته . قرأ عليه جماعة منهم الشيخ محمد الضرير المعروف بالمزراب ، وشمس الدين محمد بن أبي ثعلب القلانسي . وعاش اثنتين وخمسين سنة . وتوفي في ثامن عشر ربيع الآخر بالقاهرة . وكان مولده بالمحلة . 40- أحمد بن علي بن محمد بن سليم . الصاحب محيي الدين ، أبو العباس ابن الوزير الكبير بهاء الدين أبي الحسن ابن القاضي السديد المصري ، الشافعي . PageV12P0226(@)(@@) وسمع من جماعة ، وروى اليسير . وكان منقطعا عن المناصب ، منعزلا منفردا كثير المعروف والديانة . بنى رباطا حسنا بمصر ، ودرس بمدرسة والده إلى أن مات ، وهي بزقاق القناديل . ووجد عليه أبوه وجدا كثيرا ، وعملت له الأعزية والتلاوة والختم في البلاد المعتبرة . مات رحمه الله في ثامن شعبان . 41- أحمد ابن الإمام المقرئ أبي 
ms10063	 عبد الله محمد بن عمر بن يوسف . الشيخ العالم ، ضياء الدين ، أبو العباس الأنصاري ، القرطبي والده . ولد سنة اثنتين وستمائة ، وسمع من : زاهر بن رستم ، وأبي عبد الله ابن عبدون البنا ، وجماعة . وكان أديبا فاضلا له النظم والنثر ، وفيه كرم زائد ومروءة وإحسان إلى من يرد عليه . توفي بقنا من الصعيد في نصف شوال . وأبوه تلميذ الشاطبي . ذكر ضياء الدين هذا أبو جعفر بن الزبير في "تاريخه" فقال : ويعرف بابن المزين . وكذا قال فوهم ، بل إن ابن المزين أبو العباس القرطبي نزيل الثغر ومختصر "مسلم" . ثم قال : سمعه أبوه بمكة ، والمدينة ، ومصر ، والقدس ، فسمع من زاهر بن رستم وله سبعة أعوام . أجازني وأخذ الناس عنه ، رحمه الله . 42- إبراهيم بن محمد بن هبة الله بن حمدان . PageV12P0227(@)(@@) الواعظ ، تقي الدين القضاعي ، المصري . مشهور بحسن الوعظ ، وتنميق التذكير ، وكثرة المحفوظ . وله قبول تام وسوق نافقة بمصر . وتوفي في ربيع الأول بالقرافة عن اثنتين وأربعين سنة . 43- إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم بن مزيبل . أبو إسحاق القرشي ، المخزومي ، المصري . روى عن : ابن باقا ، ومكرم . وحدث من بيته جماعة . توفي في ثامن شوال عن اثنتين وستين سنة . 44- الأتابك المستعرب . هو الأمير الكبير فارس الدين أقطاي الصالحي ، النجمي . ولاه الإمرة أستاذه الملك الصالح نجم الدين ، ورفع الملك المظفر قطز رتبته ، وجعله أتابك الجيش . فلما قتل قطز ، رحمه الله ، تطلع إلى السلطنة كبار الأمراء ، فقدم هو الملك الظاهر وسلطنه ، وحلف له في الحال ، وتابعه أكابر الدولة ، فكان الظاهر يتأدب معه ويرعى له ذلك . قال قطب الدين في "تاريخه" : كان من رجال الدهر حزما ورأيا وتدبيلرا ومهابة . ولما نشأ الأمير بدر الدين بيليك أمره السلطان بملازمة الأتابك والتخلق بأخلاقه ، ثم جعله مشاركا له في أمر الجيش . … PageV12P0228(@)(@@) ثم قطعت رواتب كانت للأتابك فوق خبزه ، فجمع نفسه ، وتبع مراد السلطان. ثم قبل موته بمدة عرض له شيء يسير من جذام ، فأمره السلطان أن يقيم في داره ويتداوى ، فلزم بيته ومات مغبونا . وعاده السلطان غير مرة ، فعاتبه الأتابك بلطف 
ms10064	 ومت بخدمته وبكى ، وأبكى السلطان. ثم إنه مات بالقاهرة في جمادى الأولى ، وقد نيف على السبعين . 45- إسحاق بن خليل بن غازي . الشيخ عفيف الدين الحموي . قال قطب الدين : كان فاضلا في الفقه والقراءآت والنحو . درس بحماة ، وخطب بقلعتها . وكان له حلقه إشغال . ومات رحمه الله في ذي الحجة عن خمس وثمانين سنة . 46- إسرائيل بن محمد بن ماضي بن إبراهيم . الأجل ، بدر الدين ، ابن العدل رضي الله الأنصاري ، الدمشقي ، خال المولى شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري . قال شمس الدين : توفي في شوال . وكان سمحا ، كريما ، منقطعا عن الناس ، يعيش من ملكه ، ويركب البغلة . دفن بتربتهم بقاسيون ، وقد جاوز السبعين ، رحمه الله تعالى . 47- أسعد بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن أسد بن علي . الصاحب الرئيس ، مؤيد الدين ، أبو المعالي التميمي ، الدمشقي ، ابن القلانسي . والد الصاحب عز الدين حمزة . PageV12P0229(@)(@@) ولد سنة ثمان وتسعين ظنا . وسمع حضورا من حنبل المكبر . وسمع من : عمر بن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي . وحدث بدمشق ومصر . روى عنه : ابن الخباز ، ابن العطار ، وجماعة في الأحياء . وكان صدرا جليلا ، معظما وافر الحرمة ، كثير الأملاك ، تام الخبرة ، ذا عقل ورأي وحزم . وكان أهلا للوزارة ،ولكنه لم يدخل في هذه الأشياء عقلا وحشمة. ولما توفي ابن سويد ألزم بمباشرة خاص الملك الظاهر ، فباشره متكلفا بلا معلوم . وبيته مشهور بالتقدم والجلالة . توفي ببستانه في ثالث عشر المحرم . 48- إسماعيل بن إبراهيم بن أبي شاكر بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي المجد . مسند الشام ، تقي الدين ، شرف الفضلاء ، أبو محمد التنوخي ، المعري الأصل ، الدمشقي . ولد في سابع عشر المحرم سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع ، فأكثر عن : الخشوعي ، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ ، والقاسم بن عساكر، وابن ياسين الدولعي الخطيب ، وحنبل ، ابن طبرزد ، وأبي الفرج جابر بن اللحية الحموي ، وأبي اليمن الكندي ، وطائفة . وروى الكثير ، واشتهر ذكره ، وبعد صيته ، وتفرد بأشياء كثيرة . PageV12P0230(@)(@@) وكان رئيسا متميزا في كتابة الإنشاء ، جيد النظم ، حسن القول ، دينا ، متصونا ، صحيح السماع ، قوي المشاركة في الفضائل 
ms10065	 ، من بيت كتابة وجلالة . وكان جده كاتب الإنشاء للسلطان نور الدين . روى عن تقي الدين : الشيخ علي الموصلي ، وابن تيمية ، وأخواه ، وابن أبي الفتح ، وابن العطار ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وبرهان الدين ابن الشيخ تاج الدين ، ومجد الدين ابن الصيرفي ، وعلاء الدين ابن النصير ، وخلق من كهول وقتنا . وتوفي في السادس والعشرين من صفر . وقد أجاز لوالدي ، وكتب الإنشاء للملك الناصر داود ، وولي بدمشق نظر البيمارستان النوري . وقد سمع ببغداد من عبد السلام الداهري ، وأبي القاسم أحمد بن السمذي ، وأبي علي ابن الزبيدي . وولي مشيخة تربة أم الصالح ، ومشيخة الرواية بدار الحديث الأشرفية . 49- أقوش . الأمير الكبير ، مبارز الدين المنصوري ، الحموي ، التركي . أستاذ دار صاحب حماة . كان أجل أمراء حماة . وكان متحكما في دولة أستاذه إلى الغاية . وكان موصوفا بالشجاعة والكرم ، ولين الجانب . ولما توفي في ذي الحجة أقر الملك المنصور خبزه على أولاده وكانوا صغارا. PageV12P0231(@)(@@) وتوفي وقد جاوز الأربعين بقليل ، وحزن عليه أستاذه حزنا كبيرا . 50- إياز الرومي . عتيق ابن جامع التميمي . روى عن : ابن اللتي ، وزين الأمناء ، وجماعة . ثنا عنه : ابن العطار . توفي في المحرم . حرف الباء 51- بيليك . الأمير الكبير بدر الدين الفائزي . من أعيان أمراء دمشق . توفي في شوال ، ودفن بالصالحية . حرف الجيم 52- جعفر بن محمد بن الحسن بن محمد . الأديب ،العلامة ،المترسل ، تاج الدين العلوي ،الحسني. ويعرف بابن معينة . كف بأخرة . توفي في ربيع الأول ببغداد . حرف الحاء 53- الحسين بن بدران المولى نجم الدين ابن شيخ السلامية ، مشارف بعلبك . ولي مشارفة القلعة والبلدة مدة طويلة . وكان موصوفا بالمروءة والخير . وعاش نيفا وثمانين سنة . وتوفي في شعبان ببعلبك . حرف السين 54- سليمان بن هود بن موسك بن جكو . الأمير أسد الدين الهذباني . مات في عشر السبعين في جمادى الآخرة . حدث عن : ابن اللتي . أخذ عنه : أحمد الإربلي . 55- سنجر . الأمير علم الدين الإفتخاري ، الحراني . توفي بدمشق في شوال بعد بدر الدين الفائزي بيوم . حرف الصاد 56- الصدر القونوي . PageV12P0232(@)(@@) هو الشيخ الكبير ، الشهيد ، الزاهد ، أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن 
ms10066	 محمد بن يوسف الرومي ، الصوفي على مذهب أهل الوحدة . شيخ الإتحادية بقونية . صحب الشيخ محيي الدين ابن العربي . وكان قد قرأ كتاب "جامع الأصول" على الأمير العالم شرف الدين يعقوب الهذباني . ورواه عنه قراءة عليه الشيخ قطب الدين الشيرازي . وله تصانيف في السلوك على مذهبه نسأل الله العافية ، فمن ذلك كتاب "النفخات الإلهية" ، وكتاب "تحفة الشكور" وكتاب "مفتاح غيب الجمع والوجود" و "تفسير الفاتحة" عمله في مجلد ، وكتاب "النصوص" ، "وفكوك النصوص" ، وغير ذلك . وتوفي في هذا العام بقونية ، وأوصى أن يحمل تابوته إلى دمشق ، وأن يدفن مه شيخه ابن العربي ، فلم يتهيأ ذلك . ومات وهو ابن ثلاث وستين سنة تقريبا ، فيما بلغني . حرف الضاد 57- ضياء بن محمد بن عبد الواحد بن حرب . شمس الدين ، أبو بكر ، وهو بكنيته أشهر . روى عن ثابت بن مشرف . ومات في شعبان . حرف العين 58- عبد الله بن جبريل بن عبد الجليل . جمال الدين ابن الخطيب الصوفي ، الأبهري ، أبو بكر . ولد بأبهر سنة سبع وتسعين . وروى شيئا يسيرا عن : أبي عمرو بن الصلاح . PageV12P0233(@)(@@) وكان شيخا حسنا . توفي بالقاهرة في رجب . 59- عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الواحد بن علاق بن خلف بن طلائع . المسند المعمر،أبو عيسى الأنصاري، البخاري،المصري،الرزاز ، المعروف بابن الحجاج . ولد سنة ست وثمانين تخمينا . وسمع من : هبة الله البوصيري ، وإسماعيل بن ياسين ، وفاطمة بنت سعد الخير ، ويونس بن يحيى الهاشمي ، والحافظ عبد الغني ، وغيرهم . وهو آخر من روى بالسماع عن البوصيري ، وابن ياسين . وكان شيخا حسنا ، صحيح السماع ، عالي الإسناد . روى عنه : الدمياطي ، والشيخ علي الموصلي ، والشيخ شعبان ، وبدر الدين محمد البادفي ، وعلم الدين الدوداري ، وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، والقاضي سعد الدين الحارثي ، وأحمد بن حسن ابن شمس الخلافة ، وزين الدين أحمد ابن القاضي تقي الدين ابن رزين ،وبد الدين محمد بن الجوهري ، وأخوه شهاب الدين أحمد ، والأمين عبد القادر الصعبي ، وابنه عبد الرحمن ، وتقي الدين عتيق العمري ، والفخر محمد بن محمد بن أبي خازم الجليل 
ms10067	 ، وخلق لا يمكنني إحصاؤهم . توفي في مستهل ربيع الأول بمصر . 60- عبد الله بن عمر بن يوسف . PageV12P0234(@)(@@) الزاهد ، العارف ، أبو محمد الصنهاجي ، الحميدي ، القصري . ذكره الشريف عز الدين فقال : توفي ليلة رابع ربيع الآخر بظاهر القاهرة ، وقد قارب المائة . وصحب جماعة من المشايخ ، وكان مشهورا بالعلم والدين ، مذكورا بالصلاح ، مقصودا للزيارة والتبرك به . حدث عن شيخه أبي زيد عبد الرحمن بن العلم الرهوني بفوائد . كتبت عنه ، وانتفع به جماعة ، رحمه الله تعالى . 61- عبد الله بن غانم بن علي . القدوة الزاهد ، أبو محمد ابن الشيخ الكبير العارف أبي عبد الله النابلسي ، رحمة الله عليهما . توفي بنابلس في سابع عشر شعبان . وبها ولد سنة ثمان وستمائة . ولعله سمع بها من البهاء عبد الرحمن ، فإنه روى بها الكثير في سنة تسع عشرة . وقد سمع بدمشق من الحافظ ضياء الدين المقدسي . وكان شيخ الأرض المقدسة في وقته زهدا وصلاحا وشهرة وجلالة . ولما توفي صلي عليه صلاة الغائب بجامع دمشق . حدث عنه : النجم بن الخباز في مشيخته ، وابن جعوان . 62- عبد الحليم بن سليمان بن أحمد . المقدسي ، الحراني . حدث عن : حنبل ، والفروي ، والفخر ابن تيمية ، وطائفة . يلقب زين الدين . مات في شوال بقاسيون وله ثمانون سنة . PageV12P0235(@)(@@) أخذ عنه : ابن الخباز ، والطلبة . 63- عبد الغني بن عبد الرحمن بن مكي . البغدادي ، البزاز . روى عن : ابن سكينة . توفي في شوال ، وله ثمان وسبعون سنة . 64- عبد اللطيف بن سالم . الشيخ الصالح ، القدوة ، أبو محمد البغدادي ، تلميذ الشيخ علي بن إدريس . كان متعبدا ، مشتغلا . ذكره الظهير الكازروني فأثنى عليه وأرخه ، وقال : كنت أزوره وأتبرك به . كاشفني مرة ، رحمه الله . 65- علي بن عثمان بن عبد القادر بن محمود بن يوسف . الإمام ، شمس الدين ، أبو الحسن ابن الوجوهي ، البغدادي ، الحنبلي ، شيخ القراء ، وشيخ رباط ابن الأثير . ولد سنة اثنتين وخمسمائة . وقرأ بالسبع على الفخر الموصلي ، وسمع منه . ومن : الشيخ شهاب الدين السهروردي ، وأبو الحسن بن روزبة . ولو بكر بالسماع للحق يحيى بن بوش وأكبر منه . تلا عليه بالروايات : برهان الدين الجعبري . قال الظهير الكازروني 
ms10068	 : كان من الأخيار الأبرار ، أجاد قراءة القرآن ، وروى الحديث . مات في ثالث جمادى الأولى . 66- عبد الغني بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مكي بن يوسف . الصالح ، العدل ، عماد الدين البغدادي ، شيخ رباط البسطامي . PageV12P0236(@)(@@) مات في شوال . وكان ورعا ، كثير التلاوة . كف بصره فصبر وشكر . عدل سنة ثلاث وعشرين . وقارب الثمانين ، رحمه الله . 67- عبد العزيز بن عبد المنعم بن الخطيب أبي البركات الخضر بن شبل بن الحسين بن علي بن عبد الواحد . المسند الجليل ، كمال الدين ، أبو نصر الحارثي ، الدمشقي ، العدل ، المعروف بابن عبد . ولد في جمادى الآخرة سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، والقاسم بن عساكر ن وعبد اللطيف الصوفي ، وأبي جعفر القرطبي . وكاد ينفرد بالرواية عنهم . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن العطار ، وقاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وخلق سواهم . توفي في ثاني شعبان . 68- عبد العزيز بن جعفر بن ليث . النيسابوري ، الملك عز الدين ، متولي واسط وشحنتها للتار . كان مشكورا محمودا جوادا معطاء . مات في ذي القعدة . 69- عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن نصر ين منصور بن هبة الله . الشيخ الجليل ، مسند الديار المصرية ، نجيب الدين ، أبو الفرج ، ابن الإمام الواعظ أبي محمد بن الصيقل النميري ، الحراني ، الحنبلي ، التاجر ، السفار . PageV12P0237(@)(@@) ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة بحران . وأسمعه أبوه ببغداد من : عبد المنعم بن كليب ، وأبي طاهر المبارك بن المعطوش ، وأبي الفرج ابن الجوزي ، وأبي القاسم هبة الله بن السبط ، وأبي الحسن عبد الرحمن العمري ، وعبد الله بن أبي المجد ، وأبي الفرج ابن ملاح الشط ، وعبد الوهاب بن سكينة ، والحسن بن إبراهيم بن قحطبة ابن أشنانة ، وعبد الله بن مسلم بن جوالق ، وعبد الملك بن مواهب الوراق ، وعمر بن محمد القطان ، والمبارك بن إبراهيم بن السيبي ، وعبد الله بن أبي بكر ابن الطويلة أصحاب ابن الحصين ، وطائفة سواهم . وأجاز له من إصبهان : أبو جعفر الطرسوسي ، ومسعود الجمال ، وخليل الراراني ، وأبو المكارم اللبان . وروى الكثير ببغداد ، ودمشق ، ومصر ؛ وانتهى إليه 
ms10069	 علو الإسناد ، ورحل إليه من البلاد ، وازدحم عليه الطلبة والنقاد ، وألحق الأحفاد بالأجداد . وكان يجهز البز ، ويكتسب بالمتاجر . وله وجاهة وحرمة وافرة عند الدولة . ثم انقطع إلى رواية الحديث ، وولي مشيخة دار الحديث الكاملية إلى أن مات في نستهل صفر . وقد خرج له الشريف عز الدين "مشيخة" في خمسة أجزاء ، وخرج له "ثمانيات" في أربعة أجزاء . PageV12P0238(@)(@@) وخرج له شيخنا ابن الظاهري "الموافقات" في ثلاثة عشر جزءا ، "والأبدال العوال" في أربعة أجزاء ، و"المصافحات" في جزئين ، وغير ذلك . وكان شيخا متميزا ، حسن البزة ، دينا ، صينا ، صدوقا ، صحيح السماعات . وجرت عليه محنة من الدولة ، ولطف الله به . PageV12P0239(@)(@@) وروى عنه : ابن الظاهري ، والدمياطي وحضرا ولديهما عليه وقاضي القضاة زين الدين ، وقاضي القضاة نجم الدين ، وقاضي القضاة سعد الدين ، والشيخ كمال الدين ابن الشريشي ، والشيخ نصر المنبجي ، والعفيف أبو بكر الصوفي الهنداسة ، ومحمد بن الشرف الميدومي ، والصفي محمود الأرموي ، والشيخ علي الموصلي ، ومحمد بن عبد الله بن محمود الحراني ، وبهاء الدين يوسف بن العجمي، وهارون الكنجي ، وأحمد بن الشيخ علي القارئ ، وأبو نعيم بن التقي الإسعردي ، وعز الدين عبد العزيز بن غازي الحموي ، والعفيف عبد الخالق ابن الفارغ ، ومحمد وأحمد ابنا المحب ، والتقي أحمد بن العز ، ومحمد بن عمر اللاوي ، وعلاء الدين الكندي ، والجمال يوسف بن إبراهيم القاضي ، والشرف يعقوب بن أحمد الحلبي ، وأحمد بن علي العلامي ، وأحمد بن علي الكلوتاتي ، وأحمد بن عبد الرحيم المنشاوي، وفخر الدين أحمد بن محمد بن النطاع الأنصاري ، وبدر الدين محمد بن منصور ابن الجوهري ، وأخوه شهاب الدين أحمد ، والقطب إبراهيم بن الملك المجاهد إسحاق ابن الموصل ، وشمس الدين حسين بن أسد ابن الأثير ، وأخوه بهاء الدين سليمان ، وكمال الدين عبد الرحمن البسطامي ، الحنفي ، وبهاء PageV12P0240(@)(@@) الدين علي بن عثمان بن أبي الحوافر ، والنجم محمد بن إبراهيم بن بنين ، ومحمد سعد الصفار ، ومحمد سعد بن شعبان الخلاطي ، وفتح الدين محمد بن عثمان الشارعي ، وقطب الدين محمد بن عبد الوهاب بن مرتضى ، وصدر الدين محمد بن أبي برك بن البوري 
ms10070	 ، وعالم كثير بمصر والشام من كهول زماننا ، عمرهم الله تعالى في طاعته . 70- علي بن عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي . الفقيه ، المفيد ، نجم الدين ، أبو الحسن ابن الخطيب الإمام جما الدين الربعي، الدمشقي ، الشافعي . سمع : ابن عبد الدائم ، والكماني ، ابن أبي النسر ، وأصحاب الخشوعي ، وابن طبرزد ، ثم أصحاب ابن ملاعب ، وابن أبي لقمة ، ثم أصحاب ابن اللتي ، ومكرم . وكتب العالي والنازل . وكان شابا ذكيا ، فهما ، كثير الإفادة ، جيد التحصيل، من نجباء الطلبة وظرافهم ومتقيم . وكان صحيح القراءة ، مليح الكتابة ، سريع القلم . حدث باليسير ، ومات شابا طريا في سن طلبه . وكان يتلهف على مصر والرحلة إليها ليلحق حديث البوصيري ، فيمنعه أبوه . PageV12P0241(@)(@@) توفي في ربيع الآخر وله ست وعشرون سنة ، وحزن عليه أبوه والأصحاب، والله يعوضه بالجنة . وأجزاؤه موقوفة بالنورية . وكان من تلامذة الشيخ تاج الدين . 71- علي بن رمضان . الصدر ، النقيب ، تاج الدين ابن الطقطقي ، العلوي . قتلته العراقلة بظاهر بغداد غيلة . وكان متوليا أعمال الحلة والكوفة ، مليح الشكل . 72- علي بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن وضاح . الشيخ كمال الدين الشهرابابي ، الفقيه ، الحنبلي ، المحدث . توفي في صفر من هذه السنة ، وقيل في التي قبلها ، والصواب هنا . وكذا قال الكازروني إنه مات في ثالث صفر يوم الجمعة . قال : واجتمع عالم لا يحصون للصلاة عليه . وكان منور الوجه ، عالما بالمذهب ، له تصانيف . إلى أن قال : وبلغني أنه ولد في رجب سنة تسعين وخمسمائة . لقي الشيخ علي بن إدريس . وكان حنبليا ، نحويا ، كاتبا ، شيخا ، صالحا ، محدثا ، مجموع الفضائل . روى عنه : الشيخ علي بن إدريس الزاهد ، وعمر بن كرم الدينوري ، وجماعة . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . PageV12P0242(@)(@@) وكان مولده بشهر ابان ، وهي من سواد العراق سنة نيف وتسعين وخمسمائة. واشتغل ببغداد ، وبرع في العربية ، وشارك في فنون من العلم . وسمع الكثير . وكان صديقا للشيخ يحيى الصرصري . توفي ببغداد ، رحمه الله تعالى . 73- عمر بن بندار بن عمر . القاضي العلامة ، كمال الدين ، أبو حفص التفليسي ، الشافعي . ولد بتفليس سنة اثنتين وستمائة تقريبا . وتفقه وبرع في المذهب 
ms10071	 والأصلين وغير ذلك . ودرس وأفتى . وسمع من : أبي المنجا بن اللتي . وجالس أبا عمرو بن الصلاح . وولي القضاء بدمشق نيابة . وكان محمود السيرة ، حسن الديانة ، صحيح العقيدة . ولما تملكت التتار جاءه التقليد من هولاكو بقضاء الشام والجزيرة والموصل ، فباشر مدة يسيرة ، وأحسن إلى الناس بكل ممكن ، وذب عن الرعية . وكان نافذ الكلمة ، عزيز المنزلة عند التتار ، لا يخالفونه في شيء . قال قطب الدين : فبالغ في الإحسان ، وسعى في حقن الدماء ، ولم يتدنس في تلك المدة بشيء من الدنيا مع فقره وكثرة عياله ، ولا استصفى مدرسة ولا استأثر بشيء . وكان مدرس المدرسة العادلية ، وقد تعصبوا عليه ، ونسب إليه أشياء برأه الله منها . PageV12P0243(@)(@@) وسار محيي الدين ابن الزكي ، فجاء بالقضاء على الشام من جهة هولاكو ، وتوجه كمال الدين إلى قضاء حلب وأعمالها ، وقد عصمه الله ممن أراد ضرره . وكان نهاية ما نالوا منه أنهم ألزموه ، بالسفر إلى الديار المصرية ، فسافر وأفاد أهل مصر واشتغلوا عليه . قال الشريف عز الدين : كان مشكور الطريقة ،أقام بالقاهرة مدة يشغل الطلبة، بعلوم عدة في غالب أوقاته ، فوجد به الناس في ذلك نفعا كثيرا ، ولازمته مدة ، وقرأت عليه شيئا من أحوال الفقه ، وانتفعت به . وكان أحد العلماء المشهورين ، والأئمة المذكورين . توفي ليلة رابع عشر ربيع الأول بالقاهرة . حرف الكاف 74- كي . شاب ذكي ادعى النبوة بتستر ، وزعم أنه عيسى ابن مريم ، وأسقط عن أتباعه العصر والعشاء . أمر بقتله صاحب الديوان . 75- كيكاوس . السلطان عز الدين بن السلطان كيخسرو بن قليج رسلان ، أخو السلطان ركن الدين كيقباذ . توفي بسوداق ، من بلاد الترك ، وله ست وعشرون سنة . اقتسم هو وأخوه ملك الروم بعد أبيهما ، ثم إن ركن الدين غلب على الأمر ، فهرب عز الدين بأهله وخواصه إلى ملك القسطنطينية ، فلم يركن إليه بل حبسه . PageV12P0244(@)(@@) ثم إن ملك التتار بركة جهز عشرين ألفا ، فأغاروا على أعمال القسطنطينية ، ثم هادنهم ملكها على أن يسلم إليهم عز الدين ، وذلك في سنة ستين ، فسلمه إليهم ، فأكرمه بركة ، وصيره من كبار أمرائه ، ثم كان في خدمة 
ms10072	 منكوتمر بعده ، وخلف ولده الملك المسعود وهو في خدمة منكوتمر . حرف اللام 76- لؤلؤ بن أحمد بن عبد الله . نجيب الدين ، الدمشقي ، الحنفي ، الضرير ، المقرئ . ولد سنة ستمائة ، وحدث عن : ابن الحرستاني ، والشمس العطار . وتصدر للإقراء بجامع الحاكم ، وحدث . ومات في رجب بالقاهرة . حرف الميم 77- محمد بن إياس . أبو عبد الله الأشيري . ولد سنة خمس وعشرين وستمائة بالقاهرة . وسمع من : ابن المقير ، وأصحاب السلفي . وكتب وحصل وعني بالحديث . وكان عنده فهم ومعرفة . وحدث بشيء قليل . وكان أبوه مولى لابن الأثير . توفي بالنويرة من الصعيد في أول صفر ، رحمه الله تعالى . 78- محمد بن زياد . شمس الدين الحراني . أخو البهاء ، خطيب بيت لهيا . توفي في ربيع الأول ، ودفن بقاسيون . 79- محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الملك بن علي . أبو عبد الله المعافري ، الشاطبي ، الزاهد . نزيل الإسكندرية . PageV12P0245(@)(@@) كان من كبار مشايخ الثغر المشهورين بالعبادة والصلاح والإنقطاع . وكان كبير القدر ، رفيع الذكر ، يقصد للتبرك والزيارة ، ويعد في طبقة القباري . وتوفي في العشرين من رمضان ، وله سبع وثمانون سنة. ودفن بمرج سوار. ولا أعلمه روى شيئا إلا عن أبي القاسم بن صصرى . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، وغيره . وقد لبس الخرقة من جعفر الهمداني . ثم وجدت أربعين حديثا قد خرجها ابن عبد الباري له ، وإذا بته قد سمع من : ابن صصرى في دمشق ، ومن : موسى بن عبد القادر ، وأحمد بن الخضر بن طاوس ، وزين الأمناء ، وغيرهم . وأنه قرأ بالسبع بالأندلس . وله تفسير صغير . وله كتاب "المنهج المفيد فيما يلزم الشيخ والمريد" . سمع منه : شيخنا التج الغرافي هذه الأربعين ، والوجيه عبد الرحمن السبتي . وكتب الطبقة الغرافي ، فكتب له : "قدوة الطوائف ، شيخ الإسلام" . 80- محمد بن سليمان بن هبة الله بن يوسف . الشيخ جمال الدين ، أبو عبد الله الهواري ، الجلولي ، التونسي ، المالكي . ولد سنة ستمائة بالقاهرة . وسمع من : أبي الحسن علي بن المفضل الحافظ ، وعبد العزيز بن باقا . وكان صالحا ، فاضلا ، خيرا ، له شعر حسن . PageV12P0246(@)(@@) توفي في السادس والعشرين من رمضان . روى عنه الدمياطي من شعره 
ms10073	 . 81- محمد بن صالح بن أبي علي . البهنسي . وروى عن : علي بن البنا . وحدث بمصر في شوال . وهو أخو تاج الدين البهنسي إمام المقام بمكة . 82- محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن جعفر . القاضي عز الدين البصري ، الشافعي ، نائب الحكم ببغداد ، ومدرس النظامية . كان متبخرا في العلم ، صاحب تصانيف . مات في ذي الحجة ودفن خلف الجنيد ، ورثته الشعراء . وولد في أول سنة ست وستمائة . روى عن جده . 83- محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك . العلامة الأوحد ، جمال الدين ، أبو عبد الله الطائي ، الجياني ، الشافعي ، النحوي ، نزيل دمشق . ولد سنة ستمائة أو سنة إحدى وستمائة . وسمع بدمشق من : مكرم ، وأبي صادق الحسن بن صباح ، وأبي الحسن السخاوي ، وغيرهم . وأخذ العربية عن غير واحد ؛ وجالس بحلب : ابن عمرون ، وغيره . وتصدر بحلب لإقراء العربية ، وصرف همته إلى إتقان لسان العرب حتى بلغ فيه الغاية ، وحاز قصب السبق ، وأربى على المتقدمين . وكان إماما في القراءآت وعللها ؛ صنف فيها قصيدة دالية مرموزة في مقدار "الشاطبية" . PageV12P0247(@)(@@) وأما اللغة فكان إليه المنتهى في الإكثار من نقل غريبها ، والإطلاع على وحشيها . وأما النحو والتصريف فكان فيه بحرا لا يجارى ، وخيرا لا يبارى . وأما أشعار العرب التي يستشهد بها على اللغة والنحو فكانت الأئمة الأعلام يتحيرون فيه ، ويتعجبون من أين يأتي بها . وكان نظم الشعر سهلا عليه ، رجزه طويله وبسيطه ، وغير ذلك . هذا مع ما هو عليه من الدين المتين ، وصدق اللهجة ، وكثرة النوافل ، وحسن السمت ، ورقة القلب ، وكمال العقل والوقار والتؤدة . أقام بدمشق مدة يصنف ويشغل . وتصدر بالتربة العادلية ، وبالجامع المعمور، وتخرج به جماعة كثيرة . وصنف كتاب "تسهيل الفوائد في النحو" وكتاب "سبك المنظوم وفك المختوم" وكتاب "الشافية الكافية" وكتاب "الخلاصة" وشرحها ، وكتاب "إكمال الإعلام بتثليث الكلام" و "المقصور والممدود" ، و "فعل وأفعل" ، و "النظم الأوجز فيما يهمز وما لا يهمز" و "الاعتقاد في الطاء والضاد" ، وتصانيف أخر مشهورة لا يحضرني ذكرها . PageV12P0248(@)(@@) روى عنه : ولده الإمام بدر الدين ، والإمام شمس الدين بن جعوان ، والإمام شمس 
ms10074	 الدين بن أبي الفتح ، وعلاء الدين ابن العطار ، وزين الدين أبو بكر المزي ، وشيخنا أبو الحسين اليونيني ، وأبو عبد الله الصيرفي ، وقاضي القضاة ابن جماعة ، وطائفة سواهم . أنشدنا أبو عبد الله بن أبي الفتح : أنشدنا العلامة جمال الدين بن مالك لنفسه في تذكير الأعضاء وتأنيثها : يمين شمال كف القلب خنصر كرش عين الأذن القتب فخذ قدم لسان ذراع عاتق عنق قفا ونفس وروح فرسن ذفرى إصبع ففي يد التأنيث حتما وما تلت ……سه بنصر سن رحم ضلع كبد ورك وكتف وعقب ساق الرجل ثم يد كراع وضرس ثم إبهام العضد معا بطن إبط عجز الدبر لا تزد ووجهان فيما قد تلاها فلا تحد وأنشدنا ابن أبي الفتح : أنشدنا ابن مالك لنفسه في أسماء الذهب : نضير نضير نضار زبرج سيرآ والتبر مالم يذب وأشركوا ذهبا ……زخرف عسجد عقيان الذهب وفضة في نسيك هكذا الغرب وأنشدنا ابن أبي الفتح : أنشدنا ابن مالك لنفسه في خيل السباق العشرة على الولاء : خيل السباق المجلي يقتفيه مصل وعاطف وحظي والمؤمل واللطيم ……والمسلي وتال قبل مرتاح والفكسل السكيت يا صاح PageV12P0249(@)(@@) وتوفي ابن مالك رحمه الله في ثاني عشر شعبان ، وقد نيف على السبعين . 84- محمد بن عبد القادر بن ناصر بن الخضر بن علي . القاضي شهاب الدين الأنصاري الشافعي . قاضي بلد الخليل . ويعرف بابن العالمة . ولد سنة ستمائة بدمشق . قال قطب الدين : كان من الفضلاء الأدباء ؛ سافر في طلب العلم إلى البلاد وحصل . وكانت أمة عالمة فاضلة تحفظ القرآن وشيئا من الخطب والمواعظ . وتكلمت في عزاء السلطان الملك العادل . وتعرف بدهن اللوز . وكانت عالمة وقتها ، وقد ضبط أبو شامة وفاتها . روى عنه ولده قاضي القضاة زين الدين عبد الله قاضي حلب شيئا من نظمه ، فمنه : أترى أعيش أرى العريش وشامه أم هل تبلغ عنه أنفاس الصبا يا سادة خلفت قلبي عندهم أسعرتم نار الغرام بمهجتي إن لم تجد قطر على مغناكم باهل تعبد الله أيام الحمى ……فبمصر قد سئم المحب مقامه يوما إلى دار الحبيب سلامه هل 
ms10075	 تحفظون عهوده وذمامه وسلبتم طرف الكئيب منامه أغناكم دمعي يقوم مقامه من قبل أن يلقي المحب حمامه وهو أخو العلامة الحكيم نجم الدين ابن المنفاخ الطبيب لأمه . وقد مر سنة اثنتين وخمسين . PageV12P0250(@)(@@) 85- محمد بن محمد ابن الشيخ الزاهد أبي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن علوان . القاضي الجليل ، محيي الدين ، أبو المكارم ابن القاضي الأوحد جمال الدين ابن الأستاذ الأسدي ، الحلبي ، الشافعي . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وروى عن : جده ، وبهاء الدين ابن شداد . ودرس بالقاهرة بالنسرورية ، ثم ولي قضاء حلب إلى حين وفاته بها في ثالث عشر جمادى الأولى . وسمع منه المصريون . 86- محمد بن محمد بن حسن . الشيخ نصير الدين ، أبو عبد الله الطوسي ، الفيلسوف . كان رأسا في علم الأوائل ، لا سيما معرفة الرياضي وصنعة الأرصاد ، فإنه فاق بذلك على الكبار . قرأ على المعين سالم بن بدران المصري المعتزلي ، الرافضي ، وغيره . وكان ذا حرمة وافرة ، ومنزلة عالية عند هولاكو . وكان يطيعه فيما يشير به، والأموال في تصريفه . وابتنى بمدينة مراغة قبة ورصدا عظيما ، واتخذ في ذلك خزانة عظيمة عالية ، فسيحة الأرجاء ، وملأها بالكتب التي نهبت من بغداد والشام والجزيرة ، حتى تجمع فيها زيادة على أربعمائة ألف مجلد . وقرر للرصد المنجمين والفلاسفة والفضلاء ، وجعل لهم الجامكية . PageV12P0251(@)(@@) وكان سمحا جوادا ، حليما ، حسن العشرة ، غزير الفضائل ، جليل القدر ، لكنه على مذهب الأوائل في كثير من الأصول ، نسأل الله الهدى والسداد . وتوفي في ذي الحجة ببغداد ، وقد نيف على الثمانين . ويعرف بخواجا نصير. قال الظهير الكازروني : مات المخدوم خواجا نصير الدين أبو جعفر الطوسي في سابع عشري ذي الحجة ، وشيعه خلائق وصاحب الديوان والكبراء . ودفن بمشهد الكاظم . وكان مليح الصورة ، جميل الأفعال ، مهيبا ، عالما ، متقدما ، سهل الأخلاق ، متواضعا ، كريم الطباع ، محتملا ، يشتغل إلى قري ب الظهر . ثم طول الكازروني ترجمته ، وفيها تواضعه وحلمه وفتوته . ثم رأيت في "تاريخ تاج الدين الفزاري" : حدثني شمس الدين الأيكي أن النصير تمكن إلى الغاية ، والناس كلهم من تحت تصرفه . وكان حسن الشكل ، فصيحا ، خبيرا بجميع العلوم 
ms10076	 . كان يقول : اتفق المحققون على أن علم الكلام قليل الفائدة ، وأقل المصنفات فيه فائدة كتب فخر الدين ، وأكثرها تخليطا كتاب "المحصل" . قال : وأقمت مع شيخنا النصير سبع سنين . وصنف كتبا عدة . ومولده بطوس يوم الأحد حادي عشر جمادى الأولى سنة 597 . 87- محمد بن يوسف بن بصر . PageV12P0252(@)(@@) السلطان ، أبو عبد الله بن الأحمر الأرجوني ، صاحب الأندلس . بويع سنة تسع وعشرين بأرجونة ، وهي بليدة بالقرب من قرطبة . وكان سعيدا مؤيدا ، مدبرا ، حازما ، بطلا ، شجاعا ، ذا دين وعفاف . هزم ابن هود ثلاث مرات ، ولم تكسر له راية قط ، وقد جاء أذفونش فحاصر جيان عامين ، وأخذها بالصلح ، وعقدت بينهما الهدنة عام اثنتين وأربعين ، فدامت عشرين سنة ، فعمرت البلاد . وأخبار ابن الأحمر علقتها في ورقتين . مات في رجب ، وتملك بعده ابنه محمد . 88- محمد بن أبي بكر بن أبي الليث . الداوري ، من زمنداور ، وهي من أقصى خراسان . العلامة شهاب الدين ، أبو منصور . سمع ببلده من : مخلص الدين الوخي . وفصيح الدين الداوري . ورحل إلى بخارى فتفقه على : شمس الأئمة أبي الوحدة محمد بن عبد الستار، وجمال الدين عبيد الله بن إبراهيم المحبوبي . وقرأ الأدب . وسمع من : أبي رشيد محمد بن أبي بكر بن الغزال ، وقوام الدين محمود بن أحمد ابن مازة . قرأ عليه الأدب جماعة من أصحابنا . ولد في حدود سنة ست وثمانين وخمسمائة ، وتوفي بسرخس في سنة 672 . قال فيه الفرضي : شيخنا شهاب الدين . PageV12P0253(@)(@@) 89- محمد بن الرجاء بن أبي الزهر بن أبي القاسم . الحكيم شمس الدين ، أبو عبد الله التنوخي ، الدمشقي ، الطبيب ، المعروف بابن السلعوس . ولد سنة تسع وتسعين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني . وحدث بالقاهرة ومات بها في شعبان . 90- مجاهد بن الرجاء بن أبي الزهر بن أبي القاسم . المصري ، الأديب ، المعروف بالخياط ، ويعرف بابن الربيع . توفي في جمادى الآخر وقد ناهز السبعين ، وله أشياء حسنة ، ومعان مبتكرة. وكان من كبار أدباء العوام . وقد قرأ النحو ، وفهم . فمن رائق نظمه قوله : أعد يا برق ذكر أهيل نجد أشيمك بارقا فيضل عقلي ويبكيك السحاب وليس مأمن بعثت 
ms10077	 مع النسيم لهم سلاما ……فإن لك اليد البيضاء عندي فوا عجبا تضل وأنت تهدي تحمل بعض أشوافي ووجدي فما منوا علي له برد وله يهجو أبا الحسين الجزار ، وأجاد : إن تاه جزاركم عليكم فليس يرجوه غير كلب ……بفطنة نالها وكيس وليس يخشاه غير تيس 91- محمود بن أبي سعيد بن محمود بن محمد . الشيخ ناصح الدين ، أبو الثناء الطاووسي القزويني . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة تقريبا . PageV12P0254(@)(@@) وسمع بحلب من : أبي محمد بن الأستاذ ، وأبي المحاسن بد شداد ، وغيرهما. وهو ابن أخت الإمام أبي القاسم الرافعي صاحب "الشرح" . توفي بالقاهرة في ربيع الأول . روى عن خاله بالإجازة أربعين حديثا له ، سمعها منه البرهان رئيس المؤذنين . 92- مكرم بن مظفر بن أبي محمد . العين زربي . ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الحافظ أبي نزار ربيعة اليمني . وحدث . وكان شيخا صالحا ، منقطعا بالقرافة بزاوية الشيخ رزبهان . وتوفي في شوال . حرف اللام ألف 93- لاجين . الأمير الكبير ، حسام الدين الأيدمري ، الدوادار ، الملقب بالدرفيل . سمع من سبط السلفي . وكان محبا للعلماء ، مقربا لهم ، مؤثرا للفقراء ، خاضعا لهم . له معرفة وفضيلة ومشاركة ، وذكاء مفرط ، وهمة عالية ، ونفس شريفة . وكان السلطان يحبه ويعتمد عليه في المهمات والمكاتبات وأمر القصاد . توفي في رمضان ، ولم يكمل أربعين سنة . حرف الياء 94- يحيى بن الناصح عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج الشيرازي . الفقيه ، المسند الكبير ، سيف الدين ، أبو زكريا ابن الحنبلي ، الأنصاري ، الدمشقي ، الحنبلي . PageV12P0255(@)(@@) ولد سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة . وسمع من الخشوعي في الخامسة ؛ وبه ختم حديثه بالسماع . وسمع من : حنبل ، وابن طبرزد ، وأبي اليمن الكندي ، وجماعة . وسمع بالموصل من عبد المحسن بن عبد الله الخطيب . وليس هو بالمكثر عن الخشوعي . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو عبد الله بن الزراد ، ومحمد بن المحب ، وأبو عبد الله بن أبي الفتح ، وطائفة سواهم . وتوفي في سابع عشر شوال . 95- يوسف بن عبد الله بن عبد الباقي بن نهار . الإمام العالم ، فخر الدين ، أبو المحاسن البكري ، المصري 
ms10078	 ، المالكي ، خطيب جامع ابن طولون . ولد سنة ثلاث وستمائة . وسمع ببغداد من : أبي الحسن بن روزبة ، وغيره . وحدث . وتوفي بمصر في رابع وعشرين ربيع الآخر . الكنى 96- أبو بكر بن أحمد بن عمر بن الحبال . البعلبكي . توفي ببعلبك في عشر السبعين ، وخلف تركة ، قيل إنها تقارب مائة ألف دينار ، فاحتاط السلطان عليها ، واصطفى منها نحو أربعمائة ألف درهم ، وأفرج عن الأملاك والوثائق ، فتمحق أكثر ذلك . وله وقف جيد على البر . وكان يشح على نفسه باليسير . وكان أولا فقيرا لا مال له ، فاكتسب ذلك بالمعاملة . PageV12P0256(@)(@@) 97- أبو بكر فتيان . الشطي ، الزاهد ، العارف ، ابن الزاهد القدوة ، رحمهما الله تعالى . سكن سفح قاسيون . وكان زاهدا صالحا ، له أحوال وكرامات ومقامات ، وله أتباع ومحبون ومريدون ، وله شعر كثير رأيته في ديوان منفرد ، وهو شعر طيب يقع على القلب ، ويحرك الساكن ويثير العزم وإن كان ملحونا . فمنه في كان وكان " يا سعد احذر تجهل وإياك تصحب مبتدع أحذرتخلي التقوىحوك اتكالك علىالنسب احذر أفاعي الدعاوي السم في أنيابها ……ولا تداني باطل تلعب بك الآفات بوجهل وابن المغيرة خذلواوهم سادات سمومهن قواتل ماتنفعوا الرقيات توفي الشيخ أبو بكر في جمادى الأولى . كان أبوه من كبار المشايخ ، رحمهما الله تعالى . 98- أبو بكر بن محمود بن عمر بن محمود . الفرغاني ، الحنفي . ولد سنة ست وثمانين وخمسمائة . وسمع : مقبلا ، وابن صباح . وحدث . مات في جمادى الأولى سنة اثنتين . نقلته من ابن الدمياطي . * * * وفيها ولد : أبو عمرو أحمد بن أبي الوليد محمد بن أحمد بن الحاج القرطبي ، المالكي بغرناطة ، وشرف الدين أحمد بن الرضى عبد الرحمن بن أبي بكر السنجاري ، الحنفي، في ربيع الأول . PageV12P0257(@)(@@) وصاحب حماة المؤيد عماد الدين إسماعيل بن علي بن المظفر محمود بدمشق في جمادى الأولى . سنة ثلاث وسبعين وستمائة حرف الألف 99- أحمد بن عبد الرحمن بن عمر . العلامة علم الدين الشرمساحي ، المالكي . أخو الشيخ سراج الدين عبد الله . درس بالمستنصرية بعد أخيه ، وعاش بعده أربع سنين . ومات في المحرم . 100- أحمد بن عبد القادر بن حسان . الدمشقي ، العامري ؛ بالمزة . سمع 
ms10079	 من : أبن الحرستاني . وأجاز لي . 101- أحمد بن موسى بن يغمور . الأمير شعاب الدين ، أبو العباس ابن الأمير الكبير جمال الدين . أديب فاضل ، له شعر ، ولى الأعمال الغربية فهذبها ، وقطع وشنق ووسط ، وأفرط في ذلك وأسرف ، وراح البريء بجزيرة المفسد . وقد قطع أيدي خلق وأرجلهم ، إلا أنه هذب تلك الناحية . مات بالمحلة في جمادى الأولى . 102- إبراهيم بن شروة بن علي . الأمير سيف الدين الكردي ، الجاكي ، الزهيري . توفي في رجب ببعلبك وقد نيف على السبعين . حدثنا عنه قطب الدين اليونيني حكاية ، وقال : كان أمينا ، شريف النفس . وكان أمير جندار الملك العزيز بحلب . وأخذ خبزه بعده الأمير علاء الدين أحمدبن الجاكي . PageV12P0258(@)(@@) 103- إبراهيم بن محمد بن عبد الغني . المحدث المفيد : أبو إسحاق ابن النشو القريشي ، الدمشقي ، المصري . ولد سنة ثمان وستمائة . وسمع من مكرم بن أبي الصقر ، وعبد الوهاب بن رواح ، والساوي ، وابن الجميزي ، والسبط ، وخلق كثير . وعني بالطلب ، ونسخ الأجزاء ، وأفاد وتعب . ثم سمع أولاده من إبراهيم بن خليل ، وطبقته . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وغيرهما . وتوفي في ذي الحجة بدمشق . 104- إبراهيم البراذعي . الشيخ الموله ، بدمشق ، ومريد الشيخ يوسف القميني . له كشف ، وحال على طريقة المولهين . توفي فيها . 105- إسماعيل بن محمد بن بلدق . الحراني . حدث عن : الشيخ الموفق . ذكره ابن الدمياطي . 106- إسماعيل بن أبي سعد أحمد بن علي . الصاحب ، العالم ، شرف الدين ، أبو الفداء الشيباني ، الآمدي ، الحنبلي ، المعروف بابن التيتي . صدر ، فاضل صاحب أدب وفنون ، ومعرفة بالحديث والتاريخ والأيام والشعر ، مع الدين والعقل والرياسة والحشمة . جمع تاريخا لآمد ، وترسل عن صاحب ماردين إلى الديوان العزيز . وسمع بالقاهرة مع ولده شمس الدين من : أبي الحسن بن المقير ، وابن الجميزي . وسمع بالشام : وماردين . PageV12P0259(@)(@@) وسمع من : كريمة ، وجماعة من دمشق . روى عنه : الدمياطي ، وابنه . وعاش أربعا وسبعين سنة . 107- إلياس بن علوان بن ممدود . المقرئ ، الزاهد ، ركن الدين الإربلي ، الملقن ، نزيل دمشق . قرأ بالعراق وديار بكر ، وقرأ بدمشق علي أبي الحسن السخاوي . وسمع من : الشيخ شهاب الدين السهروردي ، وغيره . وحدث . وعاش خمسا وسبعين سنة . وتصدر للإقراء 
ms10080	 بجامع دمشق . ولقن خلقا وكان موصوفا بتعليم الراء . ويقال : ختم عليه أربعة آلاف نفس وأكثر . كذا قال شمس الدين محمد بن إبراهيم الجزري . وذكر أنه قرأ عليه القرآن . وما كان يطلب من أحد شيئا ولا يرد شيئا . وتوفي بمسجده مسجد طوغان الذي بالفسقار ، وهو على قدر سعة الكعبة . وأوصى به لتلميذه الشيخ علي الخباز . وتوفي ، رحمه الله ، في ربيع الآخر . 108- أيوب بن عبد الرحيم بن أبي حامد محمد ابن قاضي القضاة صدر الدين عبد الملك بن عيسى بن درباس . قطب الدين الماراني ، المصري . ولد سنة إحدى وعشرين وستمائة . وسمع من : عبد العزيز بن باقا . وحدث . ومات في جمادى الأولى . حرف الباء 109- بردويل بن إسماعيل بن بردويل . ويسمى أيضا عبد العزيز ، أبو العز الدمشقي ، الحنفي . PageV12P0260(@)(@@) يروي عن : ابن ملاعب ، وابن راجح ، وجماعة . روى لنا عنه : ابن العطار وغيره . 110- بلك . المؤذن بمنارة الكجك . كان يؤذن في الثلث الأخير . وكان جهوري الصوت بالمرة ، بحيث يسمع سائر أهل البلد . ويقولون : قد أذن بلك . وكان في شبيبته حمالا على الخشب . وكان من أطول الرجال ، رحمه الله تعالى . 111- بيليك الجلالي . الأمير بدر الدين ، من أمراء دمشق . ودفن بالجبل . 112- بيمند الإفرنجي . صاحب طرابلس . توفي فيها ، وملك بعده ولده . حرف الخاء 113- الخضر بن خليل . أبو العباس الهكاري ، الصوفي ، المؤذن . توفي بالقاهرة في رجب . قال الشريف : سمعت منه . روى عن : إبراهيم السنهوري . 114- خلف بن علي بن أبي بكر بن علي . أبو القاسم العسقلاني ، ثم التوني ، الدمياطي . عاش نيفا وسبعين سنة . وكان راغبا في الحديث وطلبه . روى عن : ابن المقير . ومات في شوال . حرف الراء …115- الرشيد بن أبي الدر . المكيني ، المقرئ . واسمه : أبو بكر . قرأ القراءآت بدمشق على : السخاوي ، والزين الكردي . وبالإسكندرية على : ابن عيسى ، وجعفر الهمداني . وبمصر على : أبي منصور عبد الله بن جامع . PageV12P0261(@)(@@) وقرأ للكسائي ختمة على أبي القاسم الصفراوي . وقرأ بالقراءآت العشر على : التقي بن ناسويه ، والمرجى بن شقيرة . وقرأ ليعقوب على العفيف ابن الرماح . وكان خبيرا بالقراءآت ، بصيرا بالتجويد والأداء . قرأ عليه : رضي الدين بن دبوقا 