ms7741	 بعض المتأخرين إلخ) معتمد ع ش. (قوله: ويكتب إلخ) يتأمل حقيقة هذه المعاملة وهل يملك المكتوب له الورق وبم يملكه؟ وهل يجري عقد تمليك له؟ وهل استئجار الكاتب للكتابة في ورق من عنده استئجار صحيح؟ . اه.(@)(@@) سم. (قوله: فإن الشركة إلخ) (فروع)(@)(@@) المداومة على ترك السنن الراتبة ومستحبات الصلاة تقدح في الشهادة لتهاون مرتكبها بالدين وإشعاره بقلة مبالاته بالمهمات ومحل هذا كما قال الأذرعي في الحاضر: أما من يديم السفر كالملاح والمكاري وبعض التجار فلا، ويقدح في الشهادة مداومة منادمة مستحل النبيذ والسفهاء وكذا كثرة شربه إياه معهم لإخلال ذلك بالمروءة ولا يقدح فيها السؤال للحاجة وإن طاف مكثره بالأبواب إن لم يقدر على كسب مباح يكفيه لحل المسألة له حينئذ إلا أن أكثر الكذب في دعوى الحاجة أو أخذ ما لا يحل له أخذه فيقدح في شهادته نعم إن كان المأخوذ في الثانية قليلا اعتبر التكرار كما مر نظيره مغني وروض مع شرحه(@)(@@) (قول المتن والتهمة أن يجر إليه نفعا) يؤخذ من ذلك رد شهادة شهود الوقف بمال للوقف في جهة الناظر أو المستأجر إذا كان لهم جامكية في الوقف ومن ذلك شهادتهم بإيجار الوقف فهي مردودة وظاهر ذلك رد شهادتهم بما ذكر وإن كانوا قبضوا جامكيتهم؛ لأن المشهود به قد يفضل ويدخر لعام آخر فيحصل لهم منه م ر. اه.(@)(@@) سم وسيأتي قبيل قول المصنف ولو شهد الاثنين بوصية إلخ ما يوافقه. (قوله: بضم) إلى قوله ولو اقتسموا في النهاية إلا قوله: التي مر إلى المتن وقوله تقدم الصحيح إلى أن لا يعود. (قوله: في الشخص إلخ) اندفع به ما قيل أن كلامه يشعر بعود ضمير إليه للشاهد فيصير التقدير أن يجر الشاهد إلى الشاهد وفيه قلاقة مغني. (قوله: التي مر إلخ) أشار به إلى أن أل للعهد الذكري (قوله: أو إلى من لا تقبل شهادته له) أي الآتي بيانه آنفا. (قوله: بها) الأولى كتابته عقب يدفع (قوله: ويضر حدوثها) إلى قوله وقضيته في المغني. (قوله: فمات) أي 
ms7742	 الأخ. (قوله: قبل استيفائه) لا حاجة إليه. (قوله: فإن كان) أي إرثه. (قوله: وإلا فلا) أي لا يأخذه بهذه الشهادة بل لا بد من إثباته بطريقه رشيدي. (قوله:، ثم مات) أي الابن (قول المتن فترد شهادته إلخ) أشار به لصور من جر النفع مغني. (قوله: بالأول) أي المأذون له. (قوله: وقضيته) أي التعليل ع ش. (قوله: قبوله) الظاهر التأنيث. (قوله: بأن شخصا قذفه) هل مثله أنه ضربه مثلا إذا لم يوجب مالا رشيدي أي والظاهر نعم. (قوله: كما بحثه البلقيني) عبارة النهاية وهو كذلك كما بحثه إلخ. (قوله: وقد يعجز إلخ) عبارة النهاية ولأن ماله بصدد العود إليه بعجز أو تعجيز. اه. .(@)(@@) (قوله: أو يعجزه) أي المكاتب نفسه (قوله: وشريكه إلخ) عطف على عبده. (قوله: فيصح) الأولى التأنيث. (قوله: لزيد إلخ) أي بالنسبة له. (قوله: وشرطه) الأولى التفريع والتأنيث. (قوله: ثبت) الأولى المضارع. (قوله: ولو اقتسموا) أي أربع مثلا مع الشركاء. (قوله: لو وقع) أي الفسخ. (قوله: ويؤخذ منه) أي (@)PageV10P227(@)(@)(@@) من التعليل(@)(@@) قوله: وإن لم يستغرق) إلى قوله وبرضاع في النهاية ومغني. (قوله: تركته الديون) مفعول ففاعل (قوله: أو مرتد) عطف على ميت (قول المتن حجر فلس) خرج به حجر السفه والمرض ونحوهما مغني. (قوله: لأنه إذا أثبت إلخ) قال المغني وألحق الماوردي بذلك ما إذا كان زوجها معسرا بنفقتها فشهدت له بدين. اه.(@)(@@) ولا يخلو عن إشكال فإنه لا يظهر فرق بينها وبين غيرها من الغرماء حيث لا حجر ولا موت ولا ردة فليتأمل. اه.(@)(@@) سيد عمر(@)(@@) . (قوله: أو بما إلخ) الأنسب الواو (قوله: مراده) إلى قوله وفي الأنوار في النهاية إلا قوله: وظاهر إطلاقهم إلى أما ما ليس وقوله: إن جاز إلى ولا يذكر وقوله ويأتي إلى بل صرح وقوله كما تقرر. (قوله: مراده فيما إلخ) إنما فسر بهذا لشموله لما إذا لم تكن الشهادة بنفس المال بل بشيء من متعلقاته رشيدي عبارة المغني ولو عبر بقوله فيما هو وكيل فيه كما فعله في المحرر وأصل الروضة كان 
ms7743	 أولى ليتناول من وكل في شيء بخصومة أو تعاطي عقد فيه أو حفظه أو نحو ذلك فإنه لا تقبل شهادته لموكله في ذلك؛ لأنه يجر لنفسه نفعا باستيفاء ماله في ذلك من التصرف وإن لم يشهد بنفس ما وكل فيه. اه.(@)(@@) (قول المتن هو وكيل إلخ) أي ولو بدون جعل مغني. (قوله: أو وصي) إلى قوله وإن طال الفصل في المغني (قوله: أو قيم) أو ولي أسنى. (قوله: لموكله) الأولى تقديمه على به نفسه. (قوله: أم بشيء) معطوف على به وكان الأولى حذف قوله لموكله رشيدي. (قوله: أم بشيء) كذا في أصله، ثم أصلح بأم سيد عمر. (قوله: في المشهود به) أي أو في متعلقه بفتح اللازم (قوله: وكذا وديع لمودعه ومرتهن لراهنه) وتقبل شهادتهما الوديعة والمرهون لغيرهما لانتفاء التهمة روض مع شرحه. (قوله: ولو عزل إلخ) أي، ثم شهد. (قوله: أو بعدها) الأنسب التذكير. (قوله: فلا وإن طال إلخ) نعم لو وجدا متصاحبين بعد ذلك قبلت عليه كما أفتى به الوالد - رحمه الله تعالى - نهاية وينبغي أن محل ذلك حيث مضى لهما على ذلك سنة كما يؤخذ من قوله الآتي وكذا من العداوة كما رجحه ابن الرفعة ع ش. (قوله: أما ما ليس وكيلا إلخ) محترز قوله بما هو وكيل إلخ عبارة المغني وأفهم كلامه كغيره القطع بقبول شهادة لوكيل لموكله بما ليس وكيلا فيه ولكن حكى الماوردي فيه وجهين وأصحهما الصحة. اه. .(@)(@@) (قوله: ومن حيل شهادة إلخ) عبارة النهاية ولو باع الوكيل شيئا فأنكر المشتري الثمن أو اشترى شيئا إلخ ولم تعرف وكالته فله أن يشهد إلخ. (قوله: ما لو باع فأنكر إلخ) أي ما تضمنه قولهم لو باع إلخ. (قوله: بأن له عليه كذا إلخ) نشر مرتب. (قوله: أن له أن يشهد به إلخ) أي بأن يعلم كونه للبائع بنحو التسامع والتصرف الآتيين. (قوله: ولا يذكر إلخ) عطف على يشهد (قوله: حله باطنا) جزم به النهاية بلا عزو. (قوله: توصلا) الأولى جعله من مادة السين أو من 
ms7744	 باب الأفعال كما عبر بالثاني الأسنى. (قوله: ثم توقف فيه إلخ) عبارة النهاية وتوقف الأذرعي فيه بأنه يحمل الحاكم إلخ مردود بأنه لا أثر إلخ قال الرشيدي قوله: وتوقف الأذرعي أي في الحل باطنا وإلا فهو قائل بالصحة بل رد على من أنكرها وشنع عليه. اه.(@)(@@) (قوله: وشهد) أي المقترض له أي المقرض بأن له على المدين ولم يذكر الحوالة أخذا مما مر (قوله: ليحلف معه إلخ) عبارة النهاية فيحلف إلخ. (قوله: بعد أن صدقه إلخ) يتأمل إقدام المقرض على الحلف بمجرد التصديق فإنه يؤدي إلى إثبات الحق لغيره من غير تحقق قاله ع ش ويجاب عنه بعين ما مر آنفا. (قوله: كما مر) أي في باب القضاء(@)(@@) . (قوله : الشاهد) إلى قوله واحتمال العبارة في المغني. (قوله: أو نحو أصله إلخ) أي كمكاتبه وغريمه الميت أو المحجور عليه بفلس مغني (قول المتن وبجراحة مورثه إلخ) أي عند شهادته ودخل في كونه مورثا عند الشهادة ما لو (@)PageV10P228(@)(@)(@@) شهد بذلك أخو الجريح وهو وارث له، ثم ولد للجريح ابن فلا تقبل شهادته وخرج به ما لو شهد بذلك وللجريح ابن، ثم مات الابن فتقبل شهادته، ثم إن صار وارثا وقد حكم بشهادته لم ينقض كما لو طرأ الفسق أولا فلا يحكم بها أسنى ونهاية ومغني. (قوله: غير بعضه) إنما قيد به لكون الكلام في الرد للتهمة وإلا فالحكم لا يختلف بالبعضية (قوله: قبل اندمالها) خرج به شهادته بعد الاندمال فمقبولة لانتفاء التهمة قال البلقيني: ولو كان الجريح عبدا، ثم أعتقه سيده بعد الجرح وادعى به على الجارح وأنه المستحق لأرشه؛ لأنه كان ملكه فشهد له وارث الجريح قبلت شهادته لعدم المعنى المقتضي للرد أسنى ونهاية.(@)(@@) (قوله: في انتقاله) أي الأرش مغني (قول المتن لمورثه له) أي غير أصله، وفرعه مريض أي مرض موت وقوله قبل الاندمال أي بخلافها بعد الاندمال فتقبل قطعا لانتفاء التهمة مغني (قوله: كما تقرر) أي في قوله وبه فارق إلخ. (قوله: نعم لو مات إلخ) كذا في المغني 
ms7745	 (قوله: امتنع) أي الحكم بشهادته. (قوله: كما مر) أي في شرح. والتهمة أن يجر نفعا إلخ. (قوله: لم يقبل) الأولى التأنيث. (قوله: كما مر في الفرائض) أي في موانع الإرث. (قوله: لا يصح ذلك) أي القول بعدم القبول وقوله لما عللوا به القبول إلخ فيه نظر ظاهر؛ لأن ما يوجب قتل المورث سبب للموت الناقل للمال كالجراحة فشهادة الوارث بذلك تجر إليه نفعا كالشهادة بها(@)(@@) (قول المتن وترد إلخ) شروع في الشهادة الدافعة للضرر مغني وقوله شهادة عاقلة أي ولو فقراء أسنى وقوله شهود قتل أي من خطأ أو شبه عمد بخلاف شهود إقرار بذلك أو شهود عمد فتقبل أسنى ومغني. (قوله: يحملونه) إلى قوله وفيه نظر إلى المغني إلا قوله: يفي بدينه وإلى قول المتن وتقبل عليهما في النهاية إلا قوله: لا بعد موته إلى وتقبل من فقير وقوله: ويظهر إلى وشهادة غاصب وقوله: فاسدا إلى صحيحا وما أنبه عليه. .(@)(@@) (قوله: كما ذكره) أي قيد يحملونه. (قوله: وأعاده) أي قوله: وترد شهادة عاقلة إلخ وقوله كالذي قبله يعني قوله وبجراحة مورثه ولو شهد إلخ وقوله قيده المذكور أي يحملونه ويحتمل رجوعه للذي قبله أيضا فالمراد بالقيد بالنسبة إليه قبل اندمالها (قوله: على ذكره إلخ) متعلق بقوله معولا وقوله للتمثيل متعلق بقوله أعاده. (قوله: للتمثيل به إلخ) أي وذكرهما هناك لإفادة الحكم مغني (قوله: وترد شهادة غرماء مفلس إلخ) وألحقوا بذلك شهادة الوكيل والوصي بجرح من شهد بمال على الموكل واليتيم. اه.(@)(@@) أسنى ولعله أخذا مما مر مقيد بما إذا كان الوكيل وكيلا في ذلك المال فليراجع (قوله: وأخذ منه البلقيني إلخ) عبارة النهاية وما أخذه البلقيني منه وهو قبول شهادة إلخ يتجه خلافه؛ لأن فيها مع ذلك إلخ وأقر المغني ما قاله البلقيني. (قوله: وأخذ منه إلخ) أي من التعليل. (قوله: يفي بدينه) كذا في النهاية بدون لا ولعل الصواب لا يفي إلخ مع لا، ثم رأيت قال الرشيدي قوله: يفي بدينه لعله سقط قبله لفظ لا النافية من 
ms7746	 الكتبة إذ لا يصح التصوير إلا بها وليلاقي قول الشارح الآتي وتبين ما له في الأولى وحاصل المراد أن البلقيني أخذ من التهمة بدفع ضرر المزاحمة أنه لو انتفى ذلك بأن كان بيده رهن لا يفي بالدين ولا مال للمفلس غيره لا ترد شهادته أي؛ لأنه لو ثبت ما ادعاه ذلك الغريم لم يزاحم المرتهن في شيء ورده الشارح باحتمال حدوث مال للمفلس فيزاحم الغريم في تكملة ماله منه أما إذا كان الرهن يفي بالدين فالبلقيني يقول بقبول شهادته وإن كان للمفلس مال غيره كما ذكره الشارح بعد، ثم رده باحتمال خروج الرهن مستحقا فتقع المزاحمة اه.(@)(@@) (قوله: وفيه نظر) أي في مأخوذ البلقيني أو تعليله (قوله: بتقدير خروج الرهن مستحقا) أي في الصورتين جميعا (قوله: وتقبل شهادة مدين إلخ) ولا تقبل شهادة شخص بموت مورثه ومن أوصى له روض ومغني ونهاية وفي شرح الروض قال الأذرعي لم لا يقال تقبل شهادتهما في حق غيرهما دون حقهما لقصر التهمة عليهما دون غيرهما ؟ اه.(@)(@@) (قوله: وإن تضمنت إلخ) عبارة الأسنى ولا ينظر هنا إلى نقل الحق عن شخص إلى آخر؛ لأن الوارث خليفة المورث فكأنه هو. اه. .(@)(@@) (قوله: لا بعد موته إلخ) عبارة الروض مع شرحه ولو أقام رجل بينة بأخوة ميت له دين على شخص فشهد المديون بابن للميت لم (@)PageV10P229(@)(@)(@@) تقبل شهادته؛ لأنه ينقل إلخ بخلاف ما لو تقدمت شهادته. اه.(@)(@@) (قوله: وأخذ منه) أي من التعليل. (قوله: فشهد) أي الوصي. (قوله: وتقبل من فقير إلخ) عبارة الأسنى قال الزركشي وعلى قياس هذا يعني مسألة شهادة بعض القافلة لبعض على القطاع قول البغوي لو شهد عدلان من الفقراء أنه أوصى بثلث ماله للفقراء قبلت أو لنا لم تقبل. قال ابن أبي الدم: وينبغي أن يقيد قبولها بما إذا كان في البلد فقراء سوى الشاهدين، ثم إذا قلنا بالقبول ففي دخول الشاهدين في الوصية احتمالان قال الزركشي: وقد صرح البغوي بأنهما يدخلان فيها وما بحثه يعني ابن أبي الدم لا بد 
ms7747	 فيه من قيد آخر وهو أن يكونوا غير محصورين وإلا فالظاهر المنع لقوة التهمة ولا سيما إذا قلوا وكثر الموصى به.(@)(@@) وفي اعتبار هذا القيد وقفة تتلقى من كلام لابن يونس وابن الرفعة في نظير ذلك من الوقف. اه. بحذف. (قوله: إن لم يصرح إلخ) أي وإن انحصروا في نفس الأمر(@)(@@) . (قوله: ادعى كل إلخ) أي من البينتين (قوله: لانفصال كل شهادة إلخ) ولا تجر شهادته نفعا ولا تدفع عنه ضررا مغني (قوله: وأخذ منه) أي من التعليل. (قوله: على ما ادعي إلخ) وقوله من ادعي إلخ كل منهما ببناء المفعول. (قوله: وكذلك) إلى قوله ويظهر إلى المتن (قوله: لكل إلخ) الأولى لواحد منهما وقوله على غيره الأولى على الآخر زاد عليه المغني ما نصه ولا تقبل شهادة خنثى بمال لو كان ذكرا لاستحق فيه كوقف الذكور. اه. .(@)(@@) (قوله: تجوز) أي تقبل نهاية ومغني (قوله: بشرط أن لا يقول إلخ) عبارة المغني إذا قال كل منهم أخذ مال فلان فإن قال أخذ مالنا لم تقبل. اه. .(@)(@@) (قوله: وعلى الأول) أي عدم القبول مطلقا (قوله: وشهادة غاصب إلخ) أي وتجوز شهادته. (قوله: بعد الرد إلخ) أي لا بعد التلف وظاهر أن المردود بعد أن جنى في يد الغاصب جناية مضمونة كالتالف فلا تقبل شهادته روض مع شرحه ونهاية قال ع ش قوله: أن المردود أي الرقيق المردود وقوله شهادته أي الغاصب. اه. .(@)(@@) (قوله: بعد الرد) أي إلخ. (قوله: إلا بذلك) أي برد العين وبدل منافعها لمستحقها وكان الأولى بدون ذلك. (قوله: لمن قدر عليه) أفهم أنه إذا عجز عن رد ما ظلم به صحت توبته ومحله حيث كان في عزمه الرد متى قدر ع ش. (قوله: وخرج بذلك) أي بقوله بعد الرد أو بمفهومه المذكور (قوله: لاتهامه) أي فلا تقبل لاتهامه. (قوله: فاسدا) أي شراء فاسدا كذلك. (قوله: إلا إن رده) أي ذلك الشيء وكذا بدل منافعه أخذا مما مر إلى البائع. (قوله: ثم فسخ) أي البيع كأن رد عليه بعيب 
ms7748	 أو إقالة أو خيار نهاية وروض مع شرحه. (قوله: زمن وضع المشتري إلخ) أي بخلاف ما لو ادعى ملكه بعد الفسخ والرد فتقبل (قوله: لم يقبل) الظاهر التأنيث. (قوله: لها) أي لنفسه(@)(@@) (قوله: للشاهد) إلى قوله ولو ادعى الإمام في المغني إلا قوله: خلافا إلى وقن أحدهما (قوله: ولو بالرشد أو بالتزكية إلخ) ظاهر صنيعه كالنهاية اختصاص هذه الغاية بالفرع بل قولهما الآتي والتزكية إلخ وقول المغني ولا تقبل تزكية الوالد لولده ولا شهادته له بالرشد سواء أكان في حجره أم لا وإن أخذناه بإقراره برشد من في حجره. اه.(@)(@@) كالصريح في ذلك ولكنه ليس بمراد وإنما خرج مخرج الغالب كما يفيده قول الزيادي عن شرح البهجة ما نصه وترد شهادته لبعضه ولو بتزكية أو رشد وهو في حجره لكن يؤاخذ بإقراره. اه.(@)(@@) وكذا يأتي عن الرشيدي ما يفيده. (قوله: له) أي للفرع وتقدم أنه ليس بقيد وقوله أو لشاهده عطف عليه. (قوله: ولاية للفرع) أي أو الأصل وكان الأولى للبعض رشيدي. (قوله: وقن أحدهما إلخ) عبارة المغني والروض وكذا لا تقبل لمكاتب أصله أو (@)PageV10P230(@)(@)(@@) فرعه ولا لمأذونهما. اه.(@)(@@) (قوله: ومكاتبه إلخ) وشريكه في المشترك نهاية. (قوله: لبعض له على آخر) أصلين كانا أو فرعين أو مختلفين. (قوله: وبه جزم الغزالي إلخ) عبارة المغني كما جزم به الغزالي ويؤيده منع الحكم بين أبيه وابنه وإن خالف ابن عبد السلام في ذلك معللا بأن الوازع الطبيعي إلخ. (قوله: لكن جزم ابن عبد السلام إلخ) عبارة المغني وجزم ابن عبد السلام وغيره إلخ رد بمنعه إذ كثيرا ما إلخ. (قوله: كأن ادعى على بكر إلخ) عبارة الروض وشرحه فرع لو قال شخص لزيد وفي يده عبد اشتريت هذا العبد الذي في يدك من عمرو وعمرو اشتراه منك وطالبه بالتسليم فأنكر جميع ذلك وشهد له بذلك ابنا عمرو أو ابنا زيد قبلت شهادتهما إلخ سم ورشيدي أي فالصواب إسقاط على وعبارة المغني كأن ادعى شخص شراء عبد في يد زيد من عمرو بعد 
ms7749	 أن اشتراه من زيد صاحب اليد وقبضه وطالبه إلخ. (قوله: على بكر) صوابه على زيد كما في النهاية والمغني والروض. (قوله: المشتري له من زيد إلخ) وقبضه نهاية ومغني.(@)(@@) (قوله: وطالبه بالتسليم) أي فأنكر زيد جميع ذلك مغني. (قوله: له بذلك) أي للمدعي بما يقوله مغني. (قوله:؛ لأنهما أجنبيان إلخ) عبارة المغني والأسنى؛ لأن المقصود بالشهادة في الحال المدعي وهو أجنبي عنهما. اه.(@)(@@) أي عن ابني زيد أو عمرو. (قوله: عنه) أي عن المدعي. (قوله: شهد إلخ) عبارة المغني ادعى عليه نسب ولد فأنكر فشهد أبوه مع أجنبي على إقراره أنه ولده فتقبل شهادة الأب كما في فتاوى القاضي حسين إلخ احتياطا لأمر النسب. اه.(@)(@@) (قوله: ولو ادعى إلخ) عبارة الأسنى نعم لو ادعى السلطان على شخص بمال لبيت المال، فشهد له به بأصله أو فرعه قبلت كما قاله الماوردي لعموم المدعى به اه. (قوله: ومثله ناظر وقف إلخ) وهل مثله أيضا الوكيل إذا ادعى بشيء للموكل أو يفرق فيه؟ نظر ولا يبعد أنه أيضا مثله ما لم يصد عنه نقل، ثم رأيت ما سيأتي قريبا من جواز إثبات الوكالة بشهادة بعض الوصي الوكيل مع عدم جواز إثبات الوصاية بشهادة بعض الوصي كما هنا وذلك يدل على أن إلحاق الوكيل بالإمام أولى من إلحاق الوصي به ومن جواز إثبات دين ادعاه الفرع لموكله بشهادة أصله أعني أصل الفرع وهو شامل لما إذا كانت وكالة الفرع بحيث يسوغ له قبض ذلك الدين والتصرف فيه، وقياسه جواز إثبات العين للموكل بشهادة بعض الوكيل وإن ساغ له التصرف فيها. اه.(@)(@@) سم. (قوله: لانتفاء التهمة) أي ولا نظر لتضمن شهادته إثبات التصرف لبعضه في المشهود به سم عبارة الرشيدي قوله: لانتفاء التهمة فيه نظر وقد شمل قوله: أو للمولى ما إذا كان المشهود به من جملة ما للوصي الولاية وقد مر أن الوصي لا تقبل شهادته فيما هو وصي فيه قال الشارح فيما مر؛ لأنه يثبت لنفسه سلطنة التصرف في المشهود به. اه. .(@)(@@) (قوله 
ms7750	: لو شهد) أي شخص وقوله أو الفاسق عطف على فاعل شهد المستتر وقوله بما يعلمه إلخ راجع لكل من المعطوفات. (قوله: الحق) عبارة الأسنى والنهاية من الحق. اه. .(@)(@@) (قوله: يجهل ذلك) أي مانع الشهادة أسنى أي من البعضية أو العداوة أو الفسق (قوله: جوازه) أي شهادة من ذكر مع جهل الحاكم بحالهم. (قوله: قال الأذرعي: بل ظاهر عبارة من جوز ذلك إلخ) ويتجه حمله على تعينه طريقا لوصول الحق لمستحقه نهاية. (قوله: منه) أي من الشخص أو (@)PageV10P231(@)(@)(@@) الشاهد (قول المتن عليهما) أي أصله وفرعه سواء كانت في عقوبة أم لا مغني. (قوله: إذ لا تهمة) إلى المتن في المغني وإلى قول المتن ولأخ في النهاية إلا قوله: على أن إلى لو ادعى الفرع وقوله ومحله إلى المتن وقوله ويتجه تقييده بزمن نكاحه وقوله: لأنه إلى؛ لأنها. (قوله: وكذا تقبل شهادتهما) أي الفرعين مغني وقوله على أبيهما بطلاق إلخ أي لا شهادة الفرع لأمه بطلاق أو رضاع إلا إن شهد به حسبة فتقبل روض مع شرحه قال البجيرمي وقيد القليوبي قبول شهادة الفرع بطلاق ضرة أمه بما إذا لم تجب نفقتها على الشاهد وإلا لم تقبل؛ لأنه دفع عن نفسه ضررا انتهى، وكونها لم تجب عليه لإعساره أو لقدرة الأصل عليها وكونها تجب عليه لإعسار الأصل مع قدرته هو وقد انحصرت نفقتها فيه بأن كانت أمه ناشزة. اه.(@)(@@) بحذف. (قوله: طلاقا بائنا إلخ) أما إذا كان الطلاق رجعيا فتقبل قطعا نهاية أي وكذا تقبل قطعا إذا لم تكن أمهما تحته أو لم يكن القذف مؤديا إلى اللعان. (قوله: لضعف) إلى وكذا لو ادعته في المغني. (قوله: نفع أمهما إلخ) وهو انفرادها بالأب نهاية. (قوله: مع كون ذلك إلخ) عبارة المغني وأفهم قوله: على أبيهما أن محل الخلاف ما إذا شهدا حسبة أو بعد دعوى الضرة أما لو ادعى الأب الطلاق في زمن سابق لإسقاط نفقة ماضية ونحو ذلك أو ادعى أنها سألته الطلاق على مال فشهدا له فهنا لا تقبل الشهادة 
ms7751	 عليهما؛ لأنها شهادة للأب لا عليه لكن تحصل الفرقة بقوله في دعواه الخلع كما مر في بابه. اه. .(@)(@@) (قوله: فإن ادعاه) أي الطلاق ع ش. (قوله: لعدم نفقة) أي ونحوها نهاية. (قوله: وكذا لو ادعته) أي ادعت أمهما طلاق ضرتها فلا تقبل شهادتهما به؛ لأنها شهادة للأم سلطان وكذا لو ادعت أمهما طلاق نفسها فلا تقبل شهادتهما لها كما مر عن الأسنى. (قوله: أخذ بعضهم أنه يجوز إلخ) عبارة النهاية وقد أفتى الوالد - رحمه الله تعالى - بجواز إثبات الوكالة بشهادة بعض الموكل أو الوكيل ولا ينافيه ما قدمناه من امتناع شهادته له بوصاية لما فيه من إثبات سلطنة له؛ لأن سلطنة الوصي أقوى وأتم وأوسع من سلطنة الوكيل. اه.(@)(@@) وأقرها سم. (قوله: ومحله في وكيل بغير جعل) أي وإلا ردت نهاية. (قوله: على أن قضية ما مر إلخ) مر آنفا ردها. (قوله: ضعفه) خبر إن والضمير للإفتاء. (قوله: فيها ذلك) أي في الوكالة إثبات السلطنة (قوله: ولعله) أي البعض. (قوله: فأنكر) أي الدين ع ش وما قاله أي ابن الصلاح. (قوله: وإن كان فيه تصديق ابنه) فيه ما مر عن قريب رشيدي(@)(@@) (قول المتن وإذا شهد لفرع إلخ) عبارة المنهج مع شرحه، ولو شهد لمن لا تقبل شهادته له من أصل أو فرع أو غيرهما وغيره قبلت لغيره لا له لاختصاص المانع به. اه.(@)(@@) وعبارة الروض مع شرحه يشهد لوالده أو نحوه ولأجنبي قبلت شهادته للأجنبي فقط لاختصاص المانع بغيره. اه.(@)(@@) (قول المتن لفرع وأجنبي) كأن شهد برقيق لهما كقوله هو لأبي وفلان أو عكسه مغني وأسنى (قول المتن قبلت للأجنبي إلخ) وردت في حق الفرع قطعا نهاية. (قوله: ومحله كما علم مما مر فيه إلخ) خلافا للمغني والمنهج والأسنى كما مر وللنهاية عبارته تفريقا للصفقة وسواء أقدم الأجنبي أم لا أخذا مما مر في بابها. اه.(@)(@@) (قول المتن قلت وتقبل لكل من الزوجين) وقيل لا تقبل؛ لأن كل واحد منهما وارث لا يحجب فأشبه الأب وهو قول الأئمة الثلاثة 
ms7752	 مغني. (قوله: من الآخر) إلى المتن في المغني إلا قوله: أي؛ لأنه إلى وتقبل وقوله: لأنه إلى؛ لأنها. (قوله: نعم رجح البلقيني إلخ) أي من وجهين سم. (قوله: لأنه تعبير له إلخ) عبارة غيره وجه المنع أن قاذفها عدده بقذفه سم وعبارة ع ش. والفرق بين هذا وما تقدم من أنه لو شهد لعبده بأن فلانا قذفه قبلت؛ لأن شهادته هنا محصلها نسبة القاذف إلى جناية في حق الزوج؛ لأنه يتعير بنسبة زوجته إلى فساد بخلاف السيد بالنسبة لقنه. اه. .(@)(@@) (قوله: ويتجه تقييده بزمن نكاحه) ظاهر (@)PageV10P232(@)(@)(@@) سكوت المغني والنهاية وشرح المنهج عن هذا التقييد اعتماد لإطلاق والله أعلم (قوله: إلا شهادته بزناها) ولو مع ثلاثة نهاية وأسنى. (قوله: لأنه شهد بجناية إلخ) عبارة الأسنى والنهاية؛ لأن شهادته عليها بذلك تدل على كمال العداوة بينهما ولأنه نسبها إلى خيانة في حقه فلا يقبل قوله: كالمودع. اه.(@)(@@) وعبارة المغني؛ لأنه يدعي خيانتها فراشه. اه. .(@)(@@) (قوله: فأشبه) أي زناها (قول المتن ولأخ) أي من أخيه وكذا من بقية الحواشي وإن كانوا يصلونه ويبرونه أسنى ومغني وقوله وصديق أي من صديقه وهو من صدق في ودادك بأن يهمه ما أهمك قال ابن قاسم وقليل ذلك أي في زمانه ونادر في زماننا مغني أقول وكاد أن يعدم في زماننا سيد عمر. (قوله: لضعف التهمة) ؛ لأنهما لا يتهمان تهمة البعض نهاية ومغني. (قوله:؛ لأن ذلك ضمني والقصد منه) الأولى التأنيث. (قوله: بمشاركته له) أي المشهود له الشاهد. (قوله: وبه) أي بكونها ضمنية. (قوله: إلى هذه) أي بينة الخارج (قوله: كأن باعه) أي المشهود به. (قوله: بأن ذلك) أي الانضمام والجار متعلق بالإفتاء. (قوله: شهادته) أي الأحد. (قوله: حمله) أي الإفتاء. (قوله: لو ثبتت) أي العين المدعى بها وكان الأنسب لما قبله وما بعده التذكير. (قوله: فهو إلخ) أي الأحد(@)(@@) . (قوله: على عدوه) إلى قوله وليس كما قال في النهاية إلا قوله: للخبر الصحيح فيه. (قوله: دنيوية ظاهرة) ؛ لأن الباطنة لا يطلع عليها إلا علام الغيوب نهاية 
ms7753	 زاد المغني وفي معجم الطبراني أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال «سيأتي قوم في آخر الزمان إخوان العلانية أعداء السريرة» قيل لنبي الله أيوب - صلى الله عليه وسلم - أي شيء أشد عليك مما مر بك قال شماتة الأعداء وكان - صلى الله عليه وسلم - يستعيذ بالله منها فنسأل الله سبحانه وتعالى العافية من ذلك. اه. .(@)(@@) (قوله: للخبر الصحيح إلخ) عبارة المغني والأسنى لحديث «لا تقبل شهادة ذي غمر على أخيه» رواه أبو داود وابن ماجه بإسناد حسن والغمر بكسر الغين الغل والحقد. اه. .(@)(@@) (قوله: ومن ذلك) أي من شهادة العدو. (قوله: عدوان له) أي للوارث ع ش (قوله: وبه) أي بالتعليل. (قوله: أن ذلك) أي كونهما عدوين للوارث. (قوله: لكان أظهر) فيه توقف إذ لا يصدق التفسير الآتي للعدو على عدو الميت ولعل لهذا سكتت النهاية عما استظهره الشارح فليراجع (قوله: لأنه لم يخرج إلخ) إذ الوجهان في عدو الوارث فقط، وأما عدو الميت فمسكوت عنه. (قوله: قبولها من ولد العدو) جزم به المغني عبارته وخرج بالعدو أصل العدو وفرعه فتقبل شهادتهما إذ لا مانع بينهما وبين المشهود عليه. اه.(@)(@@) (قول المتن وهو) أي عدو الشخص من يبغضه بحيث يتمنى زوال نعمته سواء أطلبها لنفسه أم لغيره أم لا مغني. (قوله: الشهادة العرف) إلى قوله ويرد في المغني وإلى قوله انتهى في النهاية إلا قوله: بعضهم إلى المراد وقوله تنبيه إلى من قذف. (قوله: واعترضه البلقيني بأن البغض إلخ) عبارة المغني هذا الضابط لخصه الرافعي من كلام الغزالي قال البلقيني ذكر البغض ليس في المحرر ولا في الروضة وأصلها ولم يذكره أحد من الأصحاب ولا معنى لذكره هنا؛ لأن إلخ وقال الزركشي الأشبه في الضابط تحكيم العرف كما أشار إليه في المطلب فمن عده أهل العرف عدوا للمشهود عليه ردت شهادته إذ لا ضابط له في الشرع ولا في اللغة. اه.(@)(@@) (قوله: بل به بقيد إلخ) يرد عليه أنه بذلك القيد قلبي أيضا إذ الحزن والفرح قلبيان وكذا التمني كما 
ms7754	 يعلم من تفسيره فالوجه أن يجاب بأنهم أرادوا (@)PageV10P233(@)(@)(@@) بالعداوة البغض المذكور أعم من أن يترتب عليه فعل أو لا ولا محذور في ذلك سم على حج وفيه تسليم أن العداوة لا تكون إلا بالفعل وسيأتي في كلام الشارح منعه رشيدي. (قوله: بقيد ما بعده) أي مع قيد الحيثية. (قوله: وهذا) أي البغض مع قيده. (قوله: منه) كان الظاهر منها رشيدي. (قوله: والأذرعي بأنها إذا انتهت إلخ) عبارة النهاية وقول الأذرعي أنها إذا إلخ يرد بأن المراد إلخ. (قوله : العداوة الخالية إلخ) ولو أفضت العداوة إلى الفسق ردت مطلقا مغني وأسنى. (قوله: بأن بعضهم فرق إلخ) هذا الفرق لا يفيد في دفع الاعتراض إلا إن ثبت أن تمني مطلق الزوال غير مفسق سم. (قوله: أو أن المراد إلخ) مما يناسبه أو يعينه قولهم الآتي وتقبل له فتأمله سم. (قوله: أن يصل فيها لتلك الحيثية) أي أن يصل في البغض إلى حد يصلح لتلك الحيثية ويناسبها وإن لم تتحقق بالفعل سم. (قوله: وحصر البلقيني إلخ) استئناف بياني. (قوله: فحينئذ لا إشكال) نفي الإشكال مطلقا ممنوع كيف وما نقله ذلك الجمع لا يوافق قولهم الآتي وتقبل له فتأمله سم وأيضا يلزم عليه أن يكون عدم القبول من عدو من محترزات شرط العدالة لا شرط عدم الاتهام. (قوله: قالا وقد تمنع إلخ) كلام مستأنف عبارة النهاية هنا والأسنى والمغني عقب التعريف المار والعداوة قد تكون من الجانبين وقد تكون من أحدهما فتختص برد شهادته على الآخر اه. (قوله: ومن أحدهما) أي وقد تمنع من أحد الجانبين فقط (قوله: فلو عادى) إلى المتن في المغني والروض. (قوله: قبلت شهادته إلخ) أي لئلا يتخذ ذلك ذريعة إلى ردها مغني زاد الأسنى وهذا في غير القذف كما يعلم مما يأتي اه أي في قول الروض ولا تقبل شهادته على قاذفه والنص يقتضي أن الطلب أي للحد ليس بشرط ولا على من ادعي عليه أنه قطع عليه الطريق وأخذ ماله فإن قذفه المشهود عليه بعد الشهادة عليه لم 
ms7755	 يؤثر في قبولها فيحكم بها الحاكم. اه.(@)(@@) بزيادة شيء من شرحه. (قوله: لا تقبل شهادة كل منهما إلخ) عبارة النهاية والقاذف قبل الشهادة عدو للمقذوف وإن لم يطالبه بالحد، وكذا دعوى قطع الطريق يصير المدعي عدوا لمن زعم أنه قاطعها وإن لم يظهر بينهما بغض نص عليه وقد يؤخذ منه أن كل من رمى غيره بكبيرة في غير شهادة صار عدوا له وهو غير بعيد. اه. .(@)(@@) (قوله: وأخذ ماله) لعله ليس بقيد كما يفيده اقتصار النهاية على ما قبله. (قوله: لأنه ينسبه) أي الشاهد المشهود عليه فيهما أي في صورتي القذف ودعوى القطع. (قوله: تقتضي العداوة) أي أن منشأها العداوة. (قوله: ورد المقذوف والمدعى عليه كذلك) أي ظاهر. (قوله: حينئذ) لا يظهر فائدته وقوله يؤخذ إلى قوله نعم في النهاية. (قوله: فلا يقبل) الأولى التأنيث. (قوله: بمفسق) أي كضربه بغير حق (قوله: أنه) أي الاغتياب المذكور كما هنا أي كالدعوى المذكورة في عدم القبول من الطرفين. (قوله: فيفرق) أي بين جواز الغيبة ورد الشهادة بها. (قوله: أن المغتاب هتك عرضه بظلمه للمغتاب) المغتاب الأول اسم مفعول وضميري الجر له والمغتاب الثاني اسم فاعل (قوله: فجوز له) أي للمغتاب اسم فاعل. (قوله: وذلك) أي الانتقام بالشهادة. (قوله: جائز) أي عرفا وعادة (قول المتن وتقبل له) أي للعدو إذا لم يكن بعضه (فرع) حب الرجل لقومه ليس (@)PageV10P234(@)(@)(@@) عصبية حتى ترد شهادته لهم بل تقبل مع أن العصبية وهي أن يبغض الرجل لكونه من بني فلان لا تقتضي الرد بمجردها وإنما تقتضيه إن انضم إليها دعاء الناس وتألفهم للإضرار به والوقيعة فيه فإن أجمع جماعة على أعداء قومه ووقع معها فيهم ردت شهادته عليهم روض مع شرحه زاد المغني وتقبل تزكيته أي العدو له أيضا لا تزكيته لشاهد شهد عليه كما بحثه ابن الرفعة. اه.(@)(@@) (قوله: حيث) إلى قول المتن لا مغفل في النهاية إلا قوله: كما في الروضة إلى أو استحل وقوله نعم إلى الخطابية. (قوله: لانتفاء التهمة) إلى قول المتن وتقبل 
ms7756	 في المغني. (قوله: أو قدح فيه إلخ) عبارة الروضة مع شرحه وجرح العالم الراوي الحديث أو نحوه كالمفتي نصيحة كأن قال لجماعة لا تسمعوا الحديث من فلان فإنه مخلط أو لا تستفتوا منه فإنه لا يعرف الفتوى لا يقدح في شهادته؛ لأنه نصيحة للناس. اه.(@)(@@) زاد المغني نص عليه في الأم قال وليس هذا بعداوة ولا غيبة إن كان يقول لمن يخاف أن يتبعه ويخطئ باتباعه. اه.(@)(@@) (قوله: والمراد بهم) أي بأهل السنة. (قوله: وقد يطلق) أي المبتدع. (قوله: لا نكفره ببدعته) قال الزركشي ولا نفسقه بها (فائدة)(@)(@@) قال ابن عبد السلام البدعة منقسمة إلى واجبة ومحرمة ومندوبة ومكروهة ومباحة قال والطريق في ذلك أن تعرض البدعة على قواعد الشريعة فإن دخلت في قواعد الإيجاب فهي واجبة كالاشتغال بعلم النحو أو في قواعد التحريم فمحرمة كمذهب القدرية والمرجئة والمجسمة والرافضة قفال والرد على هؤلاء من البدع الواجبة أي؛ لأن المبتدع من أحدث في الشريعة ما لم يكن في عهده - صلى الله عليه وسلم - أو في قواعد المندوب فمندوبة كبناء الربط والمدارس وكل إحسان لم يحدث في العصر الأول كصلاة التراويح أو في قواعد المكروه فمكروهة كزخرفة المساجد وتزويق المصاحف أو في قواعد المباح فمباحة كالمصافحة عقب الصبح والعصر والتوسع في المآكل والملابس وروى البيهقي بإسناده في مناقب الشافعي - رضي الله تعالى عنه - أنه قال المحدثات ضربان أحدهما ما خالف كتابا أو سنة أو إجماعا فهو بدعة وضلالة والثاني ما أحدث من الخير فهو غير مذموم. اه.(@)(@@) مغني وما ذكره عن الزركشي لعله مبني على ما يأتي آنفا عن السبكي والأذرعي حيث أقره أي المغني كما يأتي خلافا للشارح والنهاية. (قوله: ببدعته) إلى المتن في المغني إلا ما أنبه عليه. (قوله: وإن سب الصحابة إلخ) وقع في أصل الروضة نقلا عن صاحب العدة وأقراه عد سب الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - من الكبائر وجزم به ابن المقري في روضه وأقره عليه شارحه غير متعقب له، وجزم به بعض المتأخرين ووقع في 
ms7757	 الروضة هنا تصويب شهادة جميع المبتدعة حتى ساب الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - وجزم به ابن المقري في روضه وأقره شارحه وعبارته وتقبل شهادة من سب الصحابة والسلف؛ لأنه يقوله اعتقادا لا عداوة وعنادا انتهى وجرى عليه المتأخرون من شراح المنهاج وهو تناقض بحسب الظاهر ولعل وجه الجمع فيه أنه كبيرة إذا صدر من غير مبتدع؛ لأنه منتهك لحرمة الشرع انتهاكا فظيعا في اعتقاده فلا يوثق به بخلاف المبتدع لما ذكر فيه سيد عمر أقول يدفع التناقض ما مر عن المغني والأسنى في أول الباب مما نصه أن المراد بها أي الكبائر في قولهم وشرط العدالة اجتناب الكبائر إلخ غير الكبائر الاعتقادية التي هي البدع فإن الراجح قبول شهادة أهلها ما لم نكفرهم. اه.(@)(@@) إذ هو صريح في أن سب الصحابة اعتقادا مع كونه كبيرة لا يقدح في الشهادة كسائر اعتقادات أهل البدعة والضلالة لاعتقادهم أنهم مصيبون في ذلك لما قام عند هم. (قوله: وإن ادعى السبكي والأذرعي أنه غلط) أقره المغني عبارته وقال السبكي في الحلبيات في تكفير من سب الشيخين وجهان لأصحابنا فإن لم نكفره فهو فاسق لا تقبل شهادته ومن سب بقية الصحابة فهو فاسق مردود الشهادة ولا يغلط فيقال شهادته مقبولة انتهى فجعل ما رجحه في الروضة غلطا قال الأذرعي وهو كما قال ونقل عن جمع التصريح به وأن الماوردي قال من سب الصحابة أو لعنهم أو كفرهم فهو فاسق مردود الشهادة. اه.(@)(@@) وإلى ذلك ميل القلب وإن لم يجز لنا مخالفة ما في الروضة الذي جرى عليه المتأخرون من شراح المنهاج. (قوله: نعم لا تقبل الشهادة إلخ) وفاقا للمنهج والمغني وخلافا للنهاية عبارته وشمل كلامه الداعي إلى بدعته وهو كذلك. اه.(@)(@@) وفي حاشية سم على المنهج المعتمد خلافه أي ما في المنهج من عدم القبول ولعله أولى بالاعتماد؛ لأن (@)PageV10P235(@)(@)(@@) عدم قبول رواية الداعية إنما هو فيما يؤيد بدعته فقط فهو متهم فيها بخلاف شهادته حيث تحقق بالعدالة بالنسبة لما عدا بدعته ولم يتحقق فيه أمر 
ms7758	 آخر من دواعي التهمة فليتأمل سيد عمر. (قوله: شهادة داعية) بالإضافة. (قوله: كروايته) عبارة شرح المنهج كما لا تقبل روايته بل أولى كما رجحه فيها ابن الصلاح والنووي وغيرهما. اه. .(@)(@@) (قوله: إلا الخطابية) لعله استثناء مما قبل نعم سم أي كما هو صريح صنيع الروض والمنهج والمغني حيث استثنوه من المتن. (قوله: لموافقيهم) عبارة الأسنى فلا تقبل شهادتهم لمثلهم وإن علمنا أنهم لا يستحلون دماءنا وأموالنا. اه.(@)(@@) وعبارة شرح المنهج فإن شهد لمخالفه قبلت. اه. .(@)(@@) (قوله: من غير بيان السبب) أي بخلافه معه فتقبل مطلقا سم عبارة المغني والروض والمنهج مع شرحيهما هذا إذا لم يذكروا في شهادتهم ما ينفي احتمال اعتمادهم على قول المشهود له فإن بينوا ما ينفي الاحتمال كأن قالوا سمعناه يقول بكذا أو رأيناه يقرضه كذا قبلت. اه.(@)(@@) (قوله: لاعتقادهم أنه لا يكذب إلخ) عبارة المغني وهم يعتقدون أن الكذب كفر وأن من كان على مذهبهم لا يكذب فيصدقونه على ما يقوله ويشهدون له بمجرد إخباره. اه.(@)(@@) (قوله: وأبو الخطاب إلخ) عبارة المغني وهم أصحاب أبي الخطاب الأسدي الكوفي كان يقول إلخ. (قوله: المنسوبون) أي الخطابية. (قوله: كان يقول بألوهية جعفر إلخ) لك أن تقول من المعلوم أن أتباعه قائلون بصحة ما ادعاه وحينئذ فلا شك في كفرهم فما معنى التفصيل فيه سيد عمر وهو ظاهر. (قوله: ثم ادعاها إلخ) أي، ثم لما مات جعفر ادعى الألوهية لنفسه حلبي. (قوله: من أنه مانع إلخ) أي أن الاستحلال مانع من قبول الشهادة عبارة المغني أنه لا تقبل شهادة أهل البغي ولا ينفذ قضاء قاضيهم إذا استحلوا دماءنا وأموالنا. اه. .(@)(@@) (قوله: لإمكان حمل ذاك إلخ) قال البجيرمي والأولى الجواب بأن محله إذا كان بلا تأويل وما هنا إذا كان بتأويل كما نقل عن الزيادي. اه. .(@)(@@) (قوله: وإياها) الواو بمعنى أو سيد عمر. (قوله: لإهداره) أي لإنكاره بعض ما علم مجيء الرسول - صلى الله عليه وسلم - به ضرورة مغني وأسنى(@)(@@) . (قوله: أصلا) إلى قوله قال الإمام في النهاية إلا 
ms7759	 قوله: أو على السواء إلى بخلاف إلخ وإلى قوله: والمعتمد في المغني. (قوله: لعدم الثقة بقوله) أي قول من تعادل غلطه وضبطه مغني. (قوله: ومن بين السبب إلخ) لا يخفى ما في عطفه على ما قبله عبارة النهاية نعم إن بين السبب كإقرار وزمانه ومكانه قبلت منه حينئذ. اه. .(@)(@@) (قوله: وزمن التحمل إلخ) عطف على السبب رشيدي. (قوله: قال الإمام إلخ) أقره المغني خلافا للشارح والنهاية. (قوله: رابه فيه أمر) عبارة المغني عند استشعار القاضي غفلة في الشهود وكذا إن رابه أمر. اه. .(@)(@@) (قوله: فإن لم يفصل إلخ) عبارة المغني وإذا استفصلهم ولم يفصلوا بحث عن أحوالهم فإن تبين له أنهم غير مغفلين قضى بشهادتهم المطلقة وليس الاستفصال مقصودا في نفسه وإنما الغرض تبين تثبتهم في الشهادة اه.(@)(@@) (قوله: لزمه) أي الحاكم ع ش (قوله: والمعتمد ندب ذلك) وفاقا للنهاية عبارته ويندب استفصال شاهد راب الحاكم فيه أمر إلخ خلافا للإمام في دعوى وجوبه. اه. .(@)(@@) (قوله: في مشهوري الديانة إلخ) أي في شهود مشهوري إلخ. (قوله: وإلا وجب) أي وإن لم يشتهر ضبطهم وديانتهم وجب على القاضي الاستفصال. (قوله: كما يعلم مما يأتي إلخ) عبارة الشارح والنهاية هناك ولو شهد على امرأة باسمها ونسبها فسألهم القاضي أتعرفون عينها أو اعتمدتم صوتها لم يلزمهم إجابته قاله الرافعي ومحله كما علم مما مر في مشهوري الديانة والضبط وإلا لزمه سؤالهم ولزمهم الإجابة كما قاله الأذرعي والزركشي وآخرون. اه. .(@)(@@) (قوله: بشهادته) إلى قوله كمن شهد إلخ في المغني وإلى قوله وينبغي في النهاية إلا قوله: وكذا إلى وإن لم يحتج وقوله ويأتي إلى الفرع وقوله كما مر أول الباب. (قوله: نعم لو أعادها في المجلس إلخ) (فرع) تقبل شهادة من اختبى في زاوية ليستمع ما يشهد به ويتحمله؛ لأن الحاجة قد تدعو إليه كأن يقر من عليه الحق إذا خلا به المستحق ويجحد إذا حضر غيره ويستحب له أن يخبر الخصم بأنه اختبى ويشهد عليه لئلا يبادر (@)PageV10P236(@)(@)(@@) إلى تكذيبه إذا شهد فيعزره القاضي 
ms7760	 ولو قال رجلان مثلا لثالث توسط بيننا لتحاسب ولا تشهد علينا بما يجري ففعل لزمه أن يشهد بما جرى والشرط فاسد روض مع شرحه زاد المغني قال ابن القاص وترك الدخول في ذلك أحب إلي اه. (قوله: قبلت) كذا أطلقوا ولو قيد أخذا مما مر ويأتي بكونه مشهور الديانة لم يبعد. (قوله: ولو قيل إلخ) يؤيده ما مر قبيل قول المصنف وتقبل عليهما وما يأتي في شروط وجوب الأداء. (قوله: بوجوبه ) أي الإعلام. (قوله: لم يبعد) ينبغي تقييده بما إذا ترتب على الشهادة مصلحة بخلاف ما إذا كان المطلوب فيها الستر رشيدي. (قوله: فلو طلب) ببناء المفعول أي طلب بعض من اطلع على حال من يأتي. (قوله: ولهم بينة بها) أي بأموالهم. (قوله: ويسأل) أي منصوب القاضي رشيدي (قوله: ولا يجوز لهم) أي للشهود. (قوله: ويأتي قريبا) أي في شرح وكذا النسب على الصحيح (قوله: لا يقدح فيه) أي في الشاهد. (قوله: يؤديهما) أي ولم يقصر في التعلم نهاية وهذا ليس بقيد عند الشارح كما مر في أول الباب. (قوله: حدوث المشهود به) أي حدوث العلم بذلك. (قوله: بعد قوله) أي لا شهادة لي في هذا. (قوله: لا أعلم كونه) أي المبيع. (قوله: ما أشرت إليه آنفا) أي قبيل قول المتن ولا مبادر. (قوله: وإلا لزمه) أي ولزم الشاهد الإجابة(@)(@@) . (قوله: من احتسب) لي قوله قال جمع في النهاية وإلى قوله وعليه فهل إلخ في المغني (قوله: من احتسب إلخ) عبارة المغني من الاحتساب وهو طلب الأجر سواء أسبقها دعوى أم لا كانت في غيبة المشهود عليه أم لا وهي كغيرها من الشهادات في شروطها السابقة. اه. .(@)(@@) (قوله: بل لا تسمع إلخ) أي دعوى الحسبة اكتفاء بشهادتها أسنى ورشيدي. (قوله: في الحدود أي إلا إلخ) عبارة النهاية في محض حدود الله تعالى وحينئذ فتسمع في السرقة قبل رد مالها. اه. .(@)(@@) (قوله: قبل رد مالها) عبارة الأسنى فتسمع فيها إذا لم يبرأ السارق من المال برد ونحوه وإلا فلا تسمع لتمحض 