ms2401	 المصري.) عن عكرمة وعلي بن رباح. وعنه ابن المبارك وابن وهب وأبو عبد الرحمن المقري وعبد الله بن صالح. قال أبو حاتم: لا بأس به، موته في سنة ست وخمسين ومائة، وكان إمام جامع مصر. وفي الصحابة قباث بن أشيم. 4 (قدامة بن موسى بن عمر. م د ت ق. بن قدامة بن مظعون القرشي الجمحي المكي.) عن أنس بن مالك وأبي صالح السمان وسالم بن عبد الله. وعنه ابنه إبراهيم وعبد العزيز الماجشون ووكيع والواقدي وأبو عاصم وجماعة. وثقه ابن معين. مات سنة ثلاث وخمسين) ومائة. ورد أنه يروي عن ابن عمر. 9... PageV09P0575(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 576 4 (قرة بن خالد السدوسي البصري.) عن يزيد بن عبد الله بن الشخير وأبي رجاء العطاردي والحسن وابن سيرين ومعاوية بن قرة وجماعة. وعنه حرمي بن عمارة وزيد بن الحباب وأبو عامر العقدي وبكر بن بكار ومسلم بن إبراهيم وعدد كبير. وكان من جلة العلماء. قال يحيى بن القطان: كان من أثبت شيوخنا. مات قرة سنة أربع وخمسين ومائة. وقال أبو حاتم: قرة عندي ثبت. 4 (قعنب أبو السماك العدوي، البصري المقرئ.) له قراءة شاذة في الكامل لأبي القاسم الهذلي وفي غيره. رواها عنه أبو زيد سعيد بن أوس الأنصاري. وهو قعنب بن هلال بن أبي مغيث بن هلال بن أبي قعنب. قال الهذلي: إمام في العربية. وقال: قال أبو زيد: طفت العرب كلها فلم أر فيها أعلم من أبي السماك. 9... PageV09P0576(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 577 وقال أبو حاتم السجستاني: كان أبو السماك يقطع ليلة قياما حتى أخذت عنه هذه القراءة ولم يقرئ الناس بل أخذت عنه الصلاة. وكان صواما قواما، وقال محمد بن يحيى القطعي: كان أبو السماك في زمانه يقدم على الخليل بن أحمد. وقال أبو زيد: أعطى مروان بن محمد أبا السماك ألف دينار فوالله ما ترك منها حبة إلا تصدق بها. 4 (قيس بن سليم التميمي العنبري. م ن. الكوفي العابد.) عن علقمة بن وائل والضحاك بن مزاحم ويزيد الفقير 
ms2402	. وعنه أبو نعيم وأبو أحمد الزبيري وقبيصة. وثقه أبو زرعة وأبو حاتم. له في الكتب ثلاثة أحاديث. 9... PageV09P0577(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 578 4 (حرف الكاف.) 4 (كامل بن العلاء. د ت ق. أبو العلاء السعدي الكوفي.) عن أبي صالح السمان والحكم بن عتيبة والحسن بن عمر والفقيمي. وحبيب بن أبي ثابت. وعنه زيد بن الحباب وإسحاق السلولي وأحمد بن يونس ومحمد بن يوسف الفريابي وأبو غسان مالك بن إسماعيل. وثقه ابن معين. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به، وفي حديثه ما ينكر.) 4 (كثير بن زيد الأسلمي المدني. د ت ق. أبو محمد.) عن سالم بن عبد الله وعمر بن عبد العزيز وسعيد المقبري ونافع وعبد الرحمن ابن كعب بن مالك. 9... PageV09P0578(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 579 وعنه مالك وعبد العزيز الدراوردي وابن أبي فديك وزيد بن الحباب وأبو أحمد الزبيري والواقدي وآخرون. قال أحمد: ما أرى به بأسا. وقال أبو زرعة: ليس بالقوي. وقال النسائي: ضعيف. 4 (كثير بن عبد الرحمن المؤذن.) عن عطاء. وعنه عبيد الله بن موسى والخريبي وأبو نعيم. 4 (كثير بن فرقد.) عن أبي بكر بن حزم ونافع وعبيد بن السباق. وعنه عمرو بن الحارث ومالك والليث. وثقه ابن معين وغيره. ينبغي أن يحول فإنه قديم. 4 (كثير بن أبي كثير، أبو النضر.) عن ربعي بن خراش وأبي بردة وعبد الله بن فروخ. 9... PageV09P0579(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 580 وعنه عيسى بن يونس وأبو عاصم وإسحاق بن سليمان وآخرون. قال أبو حاتم: مستقيم الحديث. وقال ابن معين: ضعيف. 4 (كعب بن فروخ، أبو عبد الله بصري.) عن عكرمة والحسن البصري وقتادة وجماعة. وعنه عبيد الله الحنفي ومسلم بن إبراهيم. صدوق. 9... PageV09P0580(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 581 4 (حرف اللام.) 4 (لوط بن يحيى، أبو مخنف الكوفي الرافضي الإخباري صاحب هاتيك التصانيف.) يروي عن الصقعب بن زهير ومجالد بن سعيد وجابر بن يزيد الجعفي وطوائف من المجهولين. وعنه علي بن محمد المدائني وعبد الرحمن بن مغراء وغير واحد 
ms2403	. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال أبو حاتم: متروك الحديث. وقال الدراقطني: أخباري ضعيف. فلت: توفي سنة سبع وخمسين ومائة. 9... PageV09P0581(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 582 4 (حرف الميم.) 4 (مالك بن الخير الزبادي. مصري.) ) يروي عن أبي قبيل والحارث بن يزيد ومالك بن سعد. وعنه رشدين بن سعد وابن وهب وزيد ابن الحباب. 4 (مالك بن مغول. ع. بن عاصم بن مالك بن عزية أبو عبد الله البجلي الكوفي.) سمع الشعبي وابن بريدة ونافعا وطلحة بن مصرف وعون بن أبي جحيفة والوليد بن العيزار وعدة. 9... PageV09P0582(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 583 وعنه: أبو نعيم والفريابي وخلاد بن يحيى وخلق، كعبد الله بن مهدي ومسلم بن إبراهيم وعبد الله بن نمير ومحمد بن سابق ويحيى بن آدم وأبو أحمد الزبيري. وحدث عنه من شيوخه أبو إسحاق. قال أحمد: ثقة ثبت. وقال العجلي: صالح مبرز في الفصل. وقال ابن عيينة: قال رجل لمالك بن مغول: اتق الله، فوضع خذه بالأرض. وقال ابن إدريس: ما رأيت مالك بن مغول يسب دابة قط إلا أنه ذكرت عنده الرافضة فبزق في الأرض. وقال القوم: أحسنوا في الأرض البلاء وأحسن الله عليهم الثناء. قال ابن عيينة: قال مالك بن مغول: لئن شئتم لأحلفن لكم أن مكانهما في الآخرة مثل مكانهما في الدنيا، يعني أبا بكر وعمر. وعن شريك قال: رأيت سفيان يشرب النبيذ في بيت خير أهل الكوفة مالك بن مغول. قال محمد بن سعد: مات في آخر سنة ثمان وخمسين ومائة. وقال أبو نعيم وأبو بكر بن أبي شيبة: مات في أول سنة تسع. 9... PageV09P0583(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 584 4 (مبارك بن حسان السلمي البصري، ثم الكوفي.) عن الحسن وعطاء بن أبي رباح ونافع. وعنه وكيع وعبد الله بن موسى وموسى بن إسماعيل وجماعة. قال النسائي: ليس بالقوي. وقال أحمد بن زهير عن ابن معين: ثقة. وقال أبو داود: منكر الحديث. 4 (مبارك بن مجاهد، أبو الأزهر المروزي.) عن العلاء بن عبد الرحمن وأيوب بن أبي العوجاء. وعنه 
ms2404	 عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي وعبد العزيز بن أبي رزمة. قال أبو حاتم: ما أرى بحديثه بأسا. وقال قتيبة: قدري ضعيف جدا. قيل: مات سنة ستين ومائة. 4 (المثنى بن دينار، أبو محمد القطان.) ) رأى أنس بن مالك وأبا مجلز وروى عن جماعة. وعنه يحيى القطان وروح بن عبادة وعثمان ابن عمر بن فارس. 9... PageV09P0584(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 585 وهو مقل حسن الحال. 4 (المثنى بن سعد. د ت ن. ويقال ابن سعيد الطائي، أبو غفار البصري.) عن أبي الشعثاء جابر بن زيد وأبي عثمان النهدي وأبي قلابة. وعنه عيسى بن يونس ويحيى القطان وأبو أسامة الفريابي. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (المثنى بن سعيد الضبعي. ع. أبو سعيد البصري القسام الذراع.) عن أبي مجلز لاحق وأبي المتوكل الناجي وقتادة وأبي حمزة. ورأى أنسا. وعنه ابن علية وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الصمد ومسلم بن إبراهيم وعدة. وثقه أحمد. وقال أبو حاتم: هو أوثق من أبي غفار، يعني الذي قبله. 4 (مجاعة بن الزبير البصري.) عن الحسن وأبي الزبير وابن سيرين وقتادة وجماعة. 9... PageV09P0585(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 586 وعنه شعبة والنضر بن شميل وعبد الصمد بن عبد الوارث وعبد الله بن رشيد. قال أحمد: لم يكن به بأس في نفسه. وقال حاتم بن مطهر السدوسي: ثنا عبيدة مجاعة بن الزبير الأزدي. وذكره شعبة مرة فقال: الصوام القوام. وقال ابن عدي: هو ممن يحتمل ويكتب حديثه. وقال الدراقطني: ضعيف. 4 (مجاهد بن فرقد، أبو الأسود شامي.) عن أبي منيب الجرشي وواثلة بن الخطاب. وعنه إسماعيل بن عياش ومحمد بن إسحاق الرملي والفريابي وغيرهم. في عداد الشيوخ. وله حديث منكر. 4 (مجمع بن يعقوب. د ن. بن مجمع بن يزيد بن جارية الأنصاري المدني القباني.) عن أبيه وربيعة الرائي وغيرهما. قال ابن سعد: توفي سنة ستين ومائة. 9... PageV09P0586(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 587 وهذا وهم. قال قتيبة: لقيه وروى عنه. 4 (محرز بن عبد الله أبو رجاءالجزري. ق.) مولى هشام بن عبد الملك. عن مكحول 
ms2405	 وعروة بن رويم وبرد بن عبيد سنان وعنه أبو معاوية ومحمد بن بشر ويعلي بن والفريابي. نزل الكوفة. قال أبو داود: ليس به بأس.) 4 (محل بن محرز الضبي، الكوفي.) عن أبي وائل وإبراهيم النخعي والشعبي. وعنه يحيى القطان وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم وخلاد بن يحيى وجماعة. وثقه أحمد وغيره. وقال أبو حاتم: كان آخر من بقي من أصحاب إبراهيم. ما بحديثه بأس ولا يحتج به. وقال النسائي ليس به بأس. 9... PageV09P0587(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 588 وقال القطان: وسط ولم يكن بذاك. قلت: لم يخرجوا له شيئا. وتوفي سنة ثلاث وخمسين ومائة. 4 (محمد بن إسحاق. م. تبعا ابن يسار المطلبي المخرمي مولاهم المدني أبو بكر. ويقال: أبو) عبد الله الأحول أحد الأعلام وصاحب المغازي. كان يسار من سبي عين التمر، مولى لقيس بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف بن قصي. وقال الهيثم بن عدي والمدائني: محمد بن إسحاق بن يسار بن خيار وكان خيار مولى لقيس بن مخرمة. قلت: رأى أنس بن مالك وسعيد بن المسيب. ومولده سنة نيف وثمانين. وحدث عن أبيه وعن موسى بن يسار وعطاء والأعرج وسعيد بن أبي هند والقاسم بن محمد وفاطمة بنت المنذر والمقبري ومحمد بن إبراهيم التيمي وعاصم بن عمر بن قتادة وابن شهاب وعبيد الله بن عبد الله بن عمر ومكحول ويزيد بن أبي حبيب وسليمان بن سحيم وعمرو بن شعيب ونافع وأبي جعفر الباقر وخلق سواهم. وعنه جرير بن حازم والحمادان وإبراهيم بن سعد وزياد بن عبد الله 9... PageV09P0588(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 589 وعبد الأعلى بن عبد الأعلى وعبدة بن سليمان وسلمة بن الفضل ومحمد بن سلمة الحراني ويونس بن بكير ويعلى ابن عبيد وأحمد بن خالد الذهبي ويزيد بن هارون، وعدد كثير. وكان بحرا في العلم حبرا في معرفة أيام النبي صلى الله عليه وسلم. روى عن سلمة بن الفضل عن ابن إسحاق قال: رأيت أنسا عليه عمامة سوداء والصبيان يشيرون ويقولون: هذا رجل من أصحاب 
ms2406	 النبي صلى الله عليه وسلم لا يموت حتى يلقى الدجال. وقال عباس الدوري: قد سمع ابن إسحاق من أبان بن عثمان ومن أبي سلمة بن عبد الرحمن. قاله لنا ابن معين. وقال يحيى بن كثير وغيره عن شعبة قال: ابن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث. وقال الخطيب: حدث عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وابن جريج والثوري وشعبة. وقال الزهري: لا يزال بالمدينة علم جم ما كان فيهم محمد بن إسحاق وكذا قال عاصم بن عمر) بن قتادة، وهما شيخاه. وقال البخاري: نا علي بن عبد الله سمع سفيان يقول: ما رأيت أحدا يتهم ابن إسحاق. قال البخاري: ينبغي أن يكون له ألف حديث ينفرد بها. قال يونس بن بكير: سمعت شعبة يقول: ابن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث، فقيل له: ولم فقال: لحفظه. 9... PageV09P0589(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 590 وقال يعقوب بن شيبة: سألت علي بن المديني عن إسحاق فقال: حديثه عندي صحيح. قلت: فكلام مالك، قال: مالك لم يجالسه ولم يعرفه، وأي شيء حدث بالمدينة. قلت: فهشام بن عروة قد تكلم فيه، قال: الذي قال هشام ليس بحجة لعله دخل على امرأته وهو غلام وأن حديثه ليس فيه الصدق، يروي مرة: حدثني أبو الزناد، ومرة ذكر أبو الزناد. ويقول: حدثني الحسن بن دينار عن أيوب عن عمرو بن شعيب. ولم أر له إلا حديثين منكرين أحدهما عن نافع عن ابن عمر مرفوعا إذا نعس أحدكم يوم الجمعة، والآخر عن الزهري عن عروة زيد بن خالد من مس فرجه فليتوضأ. وقال أحمد العجلي: ابن إسحاق ثقة. وقال عباس عن ابن معين: ثقة لكن ليس بحجة. وقال أحمد بن زهير عن ابن معين: ليس به بأس. ومرة قال: ليس بذاك ضعيف. وقال يعقوب بن شيبة عن ابن معين: هو صدوق. وقال عبد الرحمن بن مهدي: وقال هارون بن معروف: سمعت أبا معاوية يقول: كان ابن إسحاق من أحفظ الناس، فكان الرجل إذا كان عنده خمسة أحاديث أو أكثر جاء فاستودعها ابن 
ms2407	 إسحاق وقال احفظها علي، فإن نسيتها كنت قد حفظتها علي. وقال عبد الرحمن بن مهدي: تكلم أربعة في ابن إسحاق، فأما سفيان وشعبة فكانا يقولان: أمير المؤمنين في الحديث. وقال أحمد بن حنبل: حسن الحديث. 9... PageV09P0590(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 591 وقال الحسن بن علي الحلواني: سمعت يزيد بن هارون يقول: لو كان لي سلطان لأمرت ابن إسحاق على المحدثين. وقال أبو أمية الطرسوسي: ثنا علي بن الحسن النسائي ثنا فياض بن محمد الرقي سمعت ابن أبي ذئب يقول: كنا عند الزهري فنظر إلى ابن إسحاق يقبل فقال: لا يزال بالحجاز علم كثير ما دام هذا الأحول بين أظهرهم. وقال ابن علية: سمعت شعبة يقول: هو صدوق. وقال ابن المديني: قلت لسفيان: أكان ابن إسحاق جالس فاطمة بنت المنذر فقال: أخبرني أنها) حدثته فإنه دخل عليها. قلت: الذي استقر عليه الأمر أن ابن إسحاق صالح الحديث وأنه في المغازي أقوى منه في الأحكام. وقد قال يحيى بن سعيد: سمعت هشام بن عروة يكذبه. وقال أبو الوليد: نا وهيب بن خالد سألت مالكا عن ابن إسحاق فقال واتهمه. وقال أحمد بن زهير: سمعت ابن مهدي يقول: كان يحيى بن سعيد الأنصاري ومالك يجرحان محمد بن إسحاق. وقال العقيلي: حدثني الفضيل بن جعفر نا عبد الملك بن محمد نا سليمان بن داود قال لي يحيى ابن سعيد القطان: أشهد أن محمد بن إسحاق كذاب. قلت: وما يدريك قال: قال لي وهيب. فقلت لوهيب: ما يدريك قال: قال لي مالك، فقلت لمالك: وما يدريك قال: قال لي هشام بن عروة، قلت له: وما يدريك قال: حدث عن امرأتي وأدخلت علي وهي 9... PageV09P0591(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 592 بنت تسع سنين وما رآها رجل حتى لقيت الله. قلت: هذه حكاية باطلة، وسليمان الشاذ كوني ليس بثقة، وما أدخلت فاطمة على هشام إلا وهي بنت نيف وعشرين سنة فإنها أكبر منه بنحو كم تسع سنين، وقد سمعت من أسماء بنت الصديق، وهشام لم يسمع من 
ms2408	 أسماء مع أنها حدثتها. وأيضا فلما سمع ابن إسحاق منها كانت قد عجزت وكبرت وهو غلام أو هو رجل من خلف الستر. فإنكار هشام بارد. قال ابن المديني: سمعت يحيى يقول: قلت لهشام: ابن إسحاق يحدث عن فاطمة بنت المنذر، فقال: أهو كان يصل إليها. وقال يحيى بن آدم: نا ابن إدريس قال: كنت عند مالك فقال له رجل: إن محمد بن إسحاق يقول: اعرضوا علي علم مالك فإني بيطاره، فقال مالك: انظروا إلى دجال من الدجاجلة يقول: اعرضوا علي علم مالك. قال ابن إدريس: ما رأيت أحدا جمع الدجال قبله. وقال عبد العزيز الدراوردي وابن أبي حازم: كنا في مجلس ابن إسحاق فنعس ثم رفع رأسه فقال: رأيت كأن حمارا أخرج من دار مروان في عنقه حبل، فما لبثا أن دخل أعوان السلطان فوضعوا في عنق ابن إسحاق حبلا وذهبوا به فجلد. زاد سعيد الزبير راويها عن الدراوردي قال: من أجل القدر. فقال هارون بن معروف كان ابن إسحاق قدريا. وقال الجوزجاني: ابن إسحاق يشبهون حديثه وهو يرمى بغير نوع من البدع.) 9... PageV09P0592(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 593 وأما محمد بن عبد الله بن نمير فقال: رمي بالقدر وكان أبعد الناس منه. وقال مكي بن إبراهيم: جلست إلى ابن إسحاق وكان يخضب بالسواد فذكر أحاديث في الصفة فنفرت منها فلم أعد إليه. وقال ابن معين: كان يحيى القطان لا يرضى ابن إسحاق ولا يروي عنه. وقال عبد الله بن أحمد: لم يكن أبي يحتج بابن إسحاق في السنن. وقال النسائي ليس بالقوي. وقال الدراقطني: لا يحتج به. وقال محمد بن يحيى بن سعيد القطان: قال أبي: سمعت مالكا يقول: يا أهل العراق لا يغت عليكم بعد محمد بن إسحاق أحد. وفي لفظ: من يغت عليكم بعد محمد بن إسحاق. وقال محمد بن أبي عدي: كان ابن إسحاق يلعب بالديوك وقال القطان تركت ابن إسحاق عمدا فلم أكتب عنه. وقال أبو حاتم: ليس بالقوي عندهم. وقال محمد بن سلام الجمحي 
ms2409	: وممن هجن الشعر وأفسده وحمل كل 9... PageV09P0593(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 594 عناء وقبل الناس منه أشعارا لا أصل لها ابن إسحاق، وكان يعتذر من ذلك ويقول: لا علم لي بالشعر إنما أوتي به جملة. ولم يكن ذلك عذرا له. قلت: لا ريب أن في السيرة شعرا كثيرا من هذا الضرب. قال أبو حفص الصيرفي: سمعت يحيى بن سعيد يقول لعبيد القواريري: أين تذهب قال: إلى وهب بن جرير، أكتب السيرة، قال: تكتب كذبا كثيرا. قلت: وكذا في السيرة عجائب ذكرها ابن إسحاق بلا إسناد تلقفها وفيها خير كثير لمن له نقد ومعرفة. وقال ابن أبي فديك: رأيت ابن إسحاق كثير التدليس فإذا قال: حدثني وأخبرني، فهو ثقة. مات ابن إسحاق سنة إحدى وخمسين ومائة. قاله عدة. وقال المدائني وغيره: مات سنة اثنتين وخمسين. 4 (محمد بن أيوب. م. أبو عاصم الثقفي الكوفي. وقيل محمد بن أيوب.) عن الشعبي وقيس بن مسلم ويزيد الفقير. وعنه وكيع وأبو نعيم وخلاد بن يحيى. وثقه أحمد وغيره. وورد أنه عرض القرآن على أبي عبد الرحمن السلمي. 9... PageV09P0594(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 595 4 (محمد بن مالك بن أسلم البناني. ت.) عن أبيه ومحمد بن المنكدر وجعفر بن محمد. وعنه جعفر بن سليمان الضبعي وأبو داود الطيالسي وبكر بن بكار وعبد الصمد بن عبد الوارث وجماعة. قال البخاري: فيه نظر. وقال النسائي، وغيره: ضعيف.) 4 (محمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي العباسي.) كان من ندماء المنصور، كان اديبا لبيبا يعد من عقلة الرجال. وكان المنصور يمازحه ويلتذ بمحادثته. وكان يكلم المنصور في حوائج الناس. وكانت وفاته قريبة من وفاة المنصور. وله تقدم في النسب. 4 (محمد بن أبي حفصة ميسرة. م خ ن. أبو سلمة بن ميسرة المدني نزيل البصرة.) عن الزهري وأبي جمرة الضبعي وقتادة وعلي بن زيد. وعنه سفيان الثوري وحماد بن زيد وابن المبارك وأبو معاوية وروح بن عبادة وغيرهم. وثقه ابن معين ومرة قال: ليس بالقوي. 9... PageV09P0595(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms2410	 للذهبي الجزء التاسع الصفحة 596 وضعفه يحيى القطان والنسائي. وقال ابن عدي: هو من الضعفاء الذين يكتب حديثهم. وقال ابن المديني: قلت ليحيى: حملت عن محمد بن أبي حفصة قال: نعم كتبت حديثه كله ثم رميت به بعد ذلك، ثم قال: هو نحو صالح بن أبي الأخضر. 4 (محمد بن أبي حميد الأنصاري. ن ق. الزرقي المدني. وهو الذي يقال له حماد بن أبي) حميد. عن محمد بن كعب القرظي وعمرو بن شعيب وعون بن عبد الله بن عتبة ونافع وجماعة. وعنه ابن وهب وابن أبي فديك وأبو داود وبكر بن بكار والقعنبي. ضعفه أبو زرعة. وقال أحمد: أحاديثه مناكير. وقال مرة: ليس بالقوي. وروى عباس عن ابن معين أنه ليس بشيء. وقال البخاري: منكر الحديث. 4 (محمد بن ذكوان. ق. الطاحي. مولاهم البصري، خال أولاد حماد بن زيد.) 9... PageV09P0596(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 597 روى عن شهر بن حوشب وسالم بن عبد الله وابن سيرين وعطاء بن أبي رباح وجماعة. وعنه شعبة وعبد الوارث وابن طهمان إبراهيم وعبد الله بن بكر السهمي وعبد الصمد بن عبد الوارث وحجاج بن نصير. وثقه ابن معين. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: سقط الاحتجاج به. 4 (محمد بن أبي الزعيزعة، الأذرعي مولى بني أمية.) عن عطاء وابن أبي ملكية وعمرو بن دينار. وعنه وكيع وأبو أسامة وأبو أحمد الزبيري وأبو نعيم. وثقه أبو زرعة وجماعة. وهو مقل. 4 (محمد بن عبد الله بن مسلم. ع. بن عبيد الله بن شهاب، أبو عبد الله الزهري المدني، ابن) ) أخي ابن شهاب. عن عمه وأبيه. وعنه يعقوب بن إبراهيم بن سعد ومعن بن عيسى والواقدي والقعنبي وغيرهم. 9... PageV09P0597(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 598 وثقه أبو داود. وقال ابن معين: ليس بالقوي، قيل إنه قتله غلمانه وابنه لأجل الميراث ثم قتلت الغلمان بعد، وكان مقتله فجأة سنة سبع وخمسين ومائة. وقد تفرد الزهري بثلاثة أحاديث. أحدها، عن سالم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم: كل أمتي معافى 
ms2411	 إلا المهاجرون الحديث. وثانيها عن سالم عن أبي هريرة أنه قال في خطبته: كل ما هو آت قريب لا بعد لما هو آت لا يجعل الله لعجلة أحد ولا خلف لأمر الله ما شاء الله كان، ولو كره الناس لا مبعد لما قرب ولا مقرب لما بعد ولا يكون شيء إلا بإذن الله عز وجل. رواهما إبراهيم بن سعد عنه. وروى الواقدي الخبر الثاني عنه ولكن الواقدي تالف. والثالث رواه حمزة بن رشيد الباهلي نا إبراهيم بن سعد ابن أخي ابن شهاب عم امرأته أم الحجاج بنت محمد بن مسلم قال: كان أبي يأكل بكفه فقلت: لو أكلت بثلاث أصابع، قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل بكفه كلها. فهذا منقطع. 4 (محمد بن عبد الله بن المهاجر. الشعبي النضري. بالنون الدمشقي.) عن خالد بن معدان ومكحول والقاسم بن مخيمرة وجماعة. وعنه ابنه عمرو والوليد بن مسلم ووكيد وحجاج بن محمد وأبو عبد الرحمن 9... PageV09P0598(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 599 المقري وطائفة. وثقه دحيم وغيره. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. مات سنة أربع وخمسين ومائة، وقيل سنة خمس. وقد روى حديثا عن الحارث بن بدل إنسان مختلف في صحبته. 4 (محمد بن عبد الله بن أبي حرة الأسلمي. ق. مدني.) له عن عمه حكيم بن أبي حرة والمقري وعطاء بن أبي مروان. وعنه سليمان بن بلال والدراوردي وحماد بن خالد والواقدي وغيرهم. وثقه ابن معين. له عند ابن ماجة حديث. 4 (محمد بن عبد الله، أبو مخلد العمي البصري.) عن ثابت البناني وعلي بن جدعان ويزيد الرقاشي. وعنه أبو النضر هاشم بن القاسم. قال العقيلي: لا يقيم الحديث. 4 (محمد بن عبد الرحمن. د ق. بن عرق أبو الوليد الحمصي.) عن أبيه وعبد الله بن بسر الصحابي. 9... PageV09P0599(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 600 وعنه بقية وعثمان بن سعيد بن كثير ويحيى بن سعيد) القطان ومحمد بن سليمان بومة. لم يضعف. 4 (ابن أبي ذئب. ع. محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن 
ms2412	 الحارث بن أبي ذئب.) واسم أبي ذئب هشام بن شعبة القرشي العامري الإمام أبو الحارث المدني أحد الأعلام. روى عن عكرمة وسعيد مولى ابن عباس وشرحبيل بن سعد ونافع وأسيد بن أبي أسيد البراد وسعيد المقبري وصالح مولى التوأمة والزهري وخاله الحارث بن عبد الرحمن القرشي ومسلم ابن جندب والقاسم بن عباس ومحمد بن قيس وخلق. وعنه يحيى القطان وحجاج الأعور وشبابة وأبو علي الحنفي وابن المبارك وابن أبي فديك وأبو نعيم وآدم بن أبي إياس وأحمد بن يونس وعاصم بن علي والقعنبي وأسد بن موسى وعلي بن الجعد وعدد كثير. قال أحمد بن حنبل: كان شبيه سعيد بن المسيب، فقيل لأحمد: خلف 9... PageV09P0600(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 601 مثله؟ فقال: لا، وقال كان أفضل من مالك إلا أن مالكا رحمه الله أشد تنقية للرجال منه. وقال الواقدي: مولده سنة ثمانين. وكان من أروع الناس وأفضلهم. ورمي بالقدر وما كان قدريا لقد كان يتقي قولهم ويعيبه ولكنه كان رجلا كريما يجلس إليه كل أحد ويغشاه فلا يطرده ولا يقول له شيئا وإن مرض عاده وكانوا يتهمونه بالقدر لهذا وشبهه، قال: وكان يصلي الليل أجمع ويجتهد في العبادة. ولو قيل له: إن القيامة تقوم غدا ما كان فيه مزيد من الاجتهاد. وأخبرني أخوه قال: كان أخي يصوم يوما ويفطر يوما ثم سرد الصوم وكان شديد الحال يتعشى الخبز والزيت، وله قميص وطيلسان يشتو فيه ويصيف. وكان من رجال الناس صرامة وقولا بالحق. وكان يحفظ حديثه لم يكن له كتاب. روى هذا الفضل بن سعد عن الواقدي. وفيه أيضا قال: وكان يروح إلى الجمعة باكرا فيصلي حتى يخرج الإمام ورأيته يأتي دار أجداده عند الصفا فيأخذ كراءها. وكان لا يغير شيبه. قال: ولما خرج محمد بن عبد الله بن حسن لزم بيته إلى أن قتل محمد. وكان الحسن بن زيد الأمير يجري على ابن أبي ذئب كل شهر خمسة دنانير. وقد دخل مرة على والي المدينة عبد الصمد وكلمه في شيء. فقال 
ms2413	 عبد الصمد بن علي: إني لأراك مرائيا فأخذ عودا وقال: مراء فوالله للناس عندي أهون من هذا. ولما ولي ولاية المدينة جعفر بن سليمان بعث إلى ابن أبي ذئب بمائة دينار فاشترى منها ساجا كرديا بعشرة دنانير) فلبسه عمره وقد قدم به عليهم بغداد فلم يزالوا به حتى قبل منهم فأعطوه ألف دينار. يعني الدولة. فلما رد مات بالكوفة. 9... PageV09P0601(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 602 قال أحمد بن حنبل: بلغ ابن أبي ذئب أن مالكا لم يأخذ بحديث البيعان بالخيار فقال: يستتاب مالك فإن تاب وإلا ضربت عنقه. ثم قال أحمد: هو أروع وأقول بالحق من مالك. أنبأني المسلم بن محمد والمؤمل بن الياس قالا: أنا الكندي أنا القزاز أن أبو بكر الخطيب أن الصيرفي أنا الأصم أنا عباس الدوري سمعت يحيى يقول: ابن أبي ذئب سمع عكرمة. وبه قال الخطيب: أنا الجوهري أن ابن المرزبان ثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي ثنا أبو العيناء قال: لما حج المهدي دخل مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم فلم يبق أحد إلا قام ابن أبي ذئب فقال له المسيب بن زهير: قم هذا أمير المؤمنين. فقال ابن أبي ذئب: إنما يقوم الناس لرب العالمين، فقال المهدي: دعه فلقد قامت كل شعرة في رأسي. وبه قال أبو العيناء. وقال ابن أبي ذئب للمنصور: قد هلك الناس فلو أعنتهم من الفيء. قال: ويلك لولا ما سددت من الثغور لكنت تؤتى في منزلك فتذبح. فقال: قد سدد الثغور وأعطى الناس من هو خير منك عمر. فنكس المنصور رأسه والسيف بيد المسيب ثم قال: هذا خير أهل الحجاز. وقال أحمد بن حنبل وغيره: كان ثقة. قال أحمد: وقد دخل على أبي جعفر المنصور فلم يذهله أن قال له الحق وقال الظلم ببابك فاش. وأبو جعفر أبو جعفر. 9... PageV09P0602(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 603 قال مصعب الزبيري: كان ابن أبي ذئب فقيه المدينة. وقال البغوي: ثنا هارون بن سفيان قال: قال أبو نعيم: حججت سنة حج 
ms2414	 أبو جعفر ومعه ابن أبي ذئب ومالك بن أنس، فدعا ابن أبي ذئب فأقعده معه على دار الندوة فقال له: ما تقول في الحسن بن زيد بن حسن. يعني أمير المدينة فقال: إنه ليحترى العدل. فقال له: ما تقول في مرتين فقال: ورب هذه البنية إنك لجائر. قال: فأخذ الربيع الحاجب بلحيته. فقال له أبو جعفر: كف يا بن اللخناء، وأمر لابن أبي ذئب بثلاثمائة دينار. وقال محمد بن المسيب الأرغياني: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: سمعت الشافعي يقول: ما فاتني أحد فأسقت عليه ما أسفت على الليث وابن أبي ذئب. فقلت: أما الليث فنعم وأما ابن أبي ذئب فكيف كان يمكنه الرحلة إليه وإنما أدرك من حياته تسع سنين.) وقال الفضل بن زياد: سئل أحمد بن حنبل: إيما أعجب إليك ابن عجلان أو ابن أبي ذئب فقال: ما فيها إلا ثقة. وقال ابن المديني: سمعت يحيى بن سعيد يقول: كان ابن أبي ذئب عسرا أعسر أهل الدنيا، إن كان معك الكتاب قال: اقرأه وإن لم يكن معك كتاب فإنما هو حفظ. فقلت: كيف كنت تصنع فيه قال: كنت أتحفظها وأكتبها. وقال الجوزجاني لأحمد: فابن أبي ذئب سماعه من الزهري أو عرض هو قال: لا تبالي كيف كان. وقال أحمد بن علي الأبار: سألت مصعبا عن ابن أبي ذئب فقال: معاذ 9... PageV09P0603(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 604 الله أن يكون قدريا إنما كان زمن المهدي قد أخذوا أهل القدر وضربوهم ونفوهم فنجا منه قوم فجلسوا إليه واعتصموا به من الضرب فقيل هو قدري لذلك، لقد حدثني من أثق به أنه ما تكلم فيه قط. وسئل أحمد بن حنبل عنه فوثقه ولم يرضه في الزهري. وقال ابن معين: ثقة، سمع من عكرمة. كان ابن أبي ذئب سنة تسع وخمسين ومائة بعدما انصرف من بغداد، مات بالكوفة وقد أسنى المهدي جائزته. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج، التجيبي المصري الأمير.) ولي الديار المصرية لأبي جعفر. وحدث عن أبيه. مات 
ms2415	 سنة خمس وخمسين ومائة. 4 (محمد بن عبيد الله بن أبي رافع. ق. مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أخو عبد الله) وعون. روى عن أبيه وأخوته. وعنه إسماعيل بن عياش ويحيى بن يعلى الأسلمي ومعمر ومغيرة ابناه. قال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء. 9... PageV09P0604(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 605 يحيى بن يوسف الرملي ثنا حبان بن علي عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن أخيه عن أبيه عن جده مرفوعا: إذا طنت أذن أحدكم فليصل علي وليقل ذكر الله من ذكرني بخير. قال العقيلي: هذا ليس له أصل. 4 (محمد بن عبيد الله العرزمي الكوفي. د ق.) عن مكحول وعطاء وعمرو بن شعيب ومحمد بن زياد الجمحي وعدة. وعنه شعبة والثوري وسيف بن عمر وعلي بن مسهر ومحمد بن سلمة الحراني. وآخر من حدث عنه قبيصة بن عقبة. وكان من عباد الله الصالحين لكنه واه.) قال أحمد: ترك الناس حديثه. وقال الفلاس: متروك الحديث. وقال ابن معين: لا يكتب حديثه. وقال وكيع: كان محمد بن عبيد الله العزرمي رجلا صالحا قد ذهبت كتبه فكان يحدث حفظا فمن ذلك أتى. وقال القطان: سألت العزرمي فجعل لا يحفظ فأتيته بكتاب فجعل لا يحسن يقرأ. وقال البخاري: تركه ابن المبارك وغيره. 9... PageV09P0605(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 606 قلت: فهو من شيوخ شعبة وما أظن شعبة روى عن أضعف منه. وكناه قبيصة أبا عبد الرحمن. وقال خ: قال لي عباد بن أحمد: هو محمد بن عبيد الله بن أبي سلميان الفزاري، وهو ابن أخي عبد الملك بن أبي سليمان. ويقال: مات سنة خمس وخمسين ومائة. 4 (محمد بن عمارة بن عمرو بن حزم. الأنصاري المدني.) عن عمه أبي بكر بن محمد ومحمد بن إبراهيم التيمي. وعنه مالك وصفوان بن عيسى وأبو عاصم وغيرهم. وثقه ابن معين. 4 (محمد بن عمران بن إبراهيم بن طلحة بن عبيد الله القرشي التيمي المدني أبو سليمان.) أحد الأشراف. ولي قضاء المدينة لبني أمية ثم 
ms2416	 وليها للمنصور. قال ابن سعد: كان مهيبا جليلا صليبا من الرجال. وكان قليل الرواية. مات سنة أربع وخمسين ومائة، فلما بلغ موته المنصور قال: اليوم استوت قريش. وذكره ابن أبي حاتم مختصرا. 9... PageV09P0606(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 607 4 (محمد بن فضاء بن خالد الجهضمي. د ت ق. أبو بحر البصري العابد.) عن أبيه. وعنه بكر بن بكار والأنصاري ومسلم والأصمعي وإسماعيل بن عمرو البجلي. ضعفه أبو زرعة. قال ابن معين: ليس بشيء. وقال مرة: ضعيف. حديثه في كسر السكة إلا من بأس. 4 (محمد بن مسلم بن مهران. د ت ن. بن المثنى.) وقد يقال محمد بن مهران ينسب إلى جده، ومسلم ليس بأبيه فإنه على الأصح محمد بن إبراهيم بن مسلم مؤذن مسجد العريان. روى عن جده أبي المينا مسلم وسلمة بن كهيل وحماد الفقيه. وعنه شعبة وكناه أبا جعفر وسلم بن قتيبة وأبو داود وأبو الوليد الطيالسيان. قال الدارقطني: هو وجده لا بأس بهما. 4 (مختار بن نافع. ت. الكوفي التمار.) ) 9... PageV09P0607(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 608 عن أبي مطر البصري صاحب علي ويحيى بن سعيد بن أبي سعيد بن أبي حبان التيمي. وعنه عثمان بن عمر بن فارس ومحمد بن عبيد الطنافسي ومكي بن إبراهيم وأبو عتاب سهل ابن حماد. قال البخاري: منكر الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (المختار بن يزيد. ويقال ابن عمرو الأزدي. بصري.) عن الشعثاء وسعيد بن جبير. وعنه وكيع وأبو نعيم وغيرهما. شيخ. 4 (مخرمة بن بكير بن عبد الله. م د ن. بن الأشج المدني.) عن أبيه وعامر بن عبد الله بن الزبير. وعنه ابن المبارك وابن وهب ومعن بن عيسى والواقدي وجماعة. يكنى أبا المسور. قال النسائي: ليس به بأس. وقال سعيد بن مريم: سمعت خالي موسى بن سلمة يقول: أتيت مخرمة 9... PageV09P0608(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 609 بن بكير بكتاب أبيه أعرضه فقال: ما سمعت من أبي شيئا إنما هذه كتب وجدناها عندنا عنه وما أدركت أبي إلا وأنا غلام. وأما علي بن 
ms2417	 المديني فقال: سمعت معن بن عيسى يقول: مخرمة سمع من أبيه وعرض عليه. وقال أحمد بن حنبل: لم يسمع من أبيه شيئا إنما يروي من كتاب أبيه. وقال أبو حاتم: قال ابن أبي أويس: وجدت في ظهر كتاب مالك بن أنس: سألت مخرمة عما يحدث به عن أبيه سمعها من أبيه فحلف لي فقال: ورب هذه البنية سمعته من أبي. وقال أبو حاتم: كل حديثه فهو عن أبيه سوى حديث واحد حدث به عن عامر بن عبد الله. قلت: توفي سنة ستين، ومائة كهلا. 4 (مرزوق بن عبد الرحمن أبو حسان البصري، المؤذن.) عن محمد بن سيرين ومطر الوراق. وعنه أبو أسامة وأبو سلمة التبوذكي وغيرهما. لا أعلم به بأسا. 4 (مرزوق أبو بكر البصري. ت. مولى طلحة بن عبد الرحمن الباهلي.) عن قتادة ومحمد بن المنكدر. 9... PageV09P0609(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 610 وعنه معتمر بن سليمان وأبو داود وأبو نعيم وعثمان بن عمر. وثقه أبو زرعة. 4 (مرزوق بن أبي الهذيل الثقفي الدمشقي. ق.) عن ابن شهاب. وعنه الوليد بن مسلم، فقال دحيم ما حدث عنه غير الوليد. وقال ابن خزيمة: ثقة. وقال أبو حاتم: حديثه صالح، ولينه ابن حبان.) 4 (مرزوق مولى سعيد بن المسيب المخزومي.) عن مولاه. روى عنه وكيع وأبو نعيم. 4 (مرزوق أبو عبد الله الحمصي. ت. نزيل البصرة.) عن أبي أسماء الرحبي وشهر بن حوشب ومكحول وجماعة. وعنه معتمر بن سليمان وأبو عبيدة الحداد وروح بن عبادة وغيرهم. 4 (مرزوق أبو بكر التيمي، المؤذن. كوفي.) 9... PageV09P0610(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 611 عن مجاهد وسعيد بن جبير. وعنه سفيان وإسرائيل وشربك وهؤلاء الثلاثة وفاتهم قديمة وأحببت جمع الأسماء هنا. 4 (مستقيم بن عبد الملك. مؤذن البيت الحرام. اسمه عثمان.) يروي عن ابن المسيب وشهر بن حوشب وسالم بن عبد الله. وعنه أبو عاصم والخريبي ومحمد بن ربيعة الكلابي وإسماعيل بن عمرو البجلي. قال ابن معين: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: منكر الحديث. وضعفه ابن المديني. 4 (مسلم بن سعيد الواسطي العابد. قد 
ms2418	 مضى وينبغي نقله إلى هنا.) قال ن: ليس به بأس. 4 (المستمر بن الريان الإيادي. م د ت ن. البصري.) عن أبي نضرة وأبي الجوزاء الربعي. ورأى أنس بن مالك. وعنه شعبة وزيد بن الحباب ومسلم وعثمان بن عمر. 9... PageV09P0611(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 612 وثقه يحيى القطان. 4 (مستور بن عباد أبو همام. ن. الهنائي البصري.) عن الحسن وعطاء بن أبي رباح ومحمد بن عباد بن جعفر المخزومي. وعنه خالد بن الحارث وأبو عاصم ومسلم والتبوذكي. وثقه ابن معين. 4 (مسرة بن معبد اللخمي الفلسطيني.) عن نافع والزهري وأبي عبيد الحاجب وسليمان بن موسى. وعنه وكيع وضمرة بن ربيعة وأبو أحمد الزبيري وسوار بن عمارة الرملي. قال أبو حاتم: ما به بأس. وقال ابن حبان: لا يحتج به وحده. 4 (مسعر بن كدام. ع. بن ظهير بن عبيدة بن الحارث أبو سلمة الهلالي الكوفي الأحول الحافظ) ) أحد الأعلام. 9... PageV09P0612(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 613 عن عمرو بن مرة والحكم بن عتيبة وقتادة وعدي بن ثابت وإبراهيم بن محمد بن المنتشر وثابت بن عبيد وزياد بن علاقة وسعد بن إبراهيم وسعيد بن أبي بردة وعبد الله بن عبد الله بن جبير وقيس بن مسلم وأبي بكر بن مسلم وأبي بكر بن عمارة بن روبية ووبرة بن عبد الرحمن، وطائفة سواهم. وعنه ابن عيينة ويحيى القطان بن بشر وابن المبارك وأبو نعيم ويحيى بن آدم وخلاد بن يحيى وعبد الله بن محمد بن المغيرة وثابت بن محمد العابد، وخلق كثير. قال محمد بن بشر العبدي: كان عند مسعر نحو ألف حديث فكتبتها إلا عشرة. وقال يحيى بن سعد: ما رأيت أثبت من مسعر. وقال أحمد بن حنبل: الثقة كشعبة ومسعر. وقال وكيع: شك مسعر كيقين غيره. وقال هشام بن عروة: ما قدم علينا من العراق أفضل من ذاك السختياني أيوب وذاك الرواسي مسعر. وعن الحسن بن عمارة قال: إن لم يدخل الجنة إلا مثل مسعر إن أهل الجنة إلا قليل. وقال سفيان بن عيينة: قالوا 
ms2419	 للأعمش: إن مسعرا يشك في حديثه فقال: شكه كيقين غيره. وعن خالد بن عمرو قال: رأيت مسعرا كأن جبهته ركبة عير من السجود، 9... PageV09P0613(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 614 وكان إذا نظر إليك حسبت أنه ينظر إلى الحائط من شدة حولته. وروى ابن عيينة عن مسعر قال: دخلت على أبي جعفر أمير المؤمنين فقلت: نحن لك والد وأنت لنا ولد، وكانت أمه أم الفضل هلالية أي أم ابن عباس، فقال لي: تقربت إلي بأحب أمهاتي إلي ولو كان الناس كلهم مثلك لمشيت معهم في الطريق. وقال أبو مسهر: ثنا الحكم بن هشام ثنا مسعر قال: دعاني أبو جعفر ليوليني فقلت إن أهلي يقولون لي لا نرضى بشرائك لنا في شيء بدرهمين، وأنت توليني أصلحك الله إن لنا قرابة وحقا، قال فأعفاه. وقال سعد بن عباد: ثنا محمد بن مسعر قال: كان أبي لا ينام حتى يقرأ نصف القرآن. وقال ابن عيينة: سمعت مسعرا يقول: من أبغضني جعله الله محدثا. وقال مسعر: من صبر على الخل والبقل لم يستعبد. وقال مرة لرجل عليه ثياب جيدة: أنت من أصحاب الحديث قال: نعم قال: ليس هذا من آلة طلب الحديث. وقال سفيان بن عيينة: قال معن: ما رأيت مسعرا في يوم إلا وهو أفضل من الذي كان بالأمس. وقال ابن سعد: كان لمسعر أم عابدة وكان يخدمها، وكان مرجئا فمات ولم يشهده) سفيان الثوري والحسن بن صالح. وقال ابن معين: لم يرحل مسعر في حديث قط. قلت: نعم عامة روايته عن أهل الكوفة إلا قتادة. 9... PageV09P0614(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 615 وقال شعبة: كنا نسمي مسعرا المصحف، يعني من إتقانه. وقيل لمسعر من أفضل من رأيت قال: عمرو بن مرة. وقال أبو معمر القطيعي: قيل لسفيان بن عيينة من أفضل من رأيت قال: مسعر. وقال شعبة: مسعر للكوفيين كابن عون عند البصريين. وقال ابن عيينة: سمعت مسعرا يقول: وددت أن الحديث كان قوارير على رأسي فسقطت فكسرت. وعن يعلى بن عبيد قال: كان 
ms2420	 مسعر قد جمع العلم والورع. وعن عبد الله بن داود الخريبي قال: ما من أحد إلا وقد أخذ عليه إلا مسعرا. ومما يؤثر لمسعر من الشعر له أو هو لغيره: (نهارك يا مغرور سهو وغفلة .......... وليلك نوم والرجا لك لازم) (وتتعب فيما سوف تكره غبه .......... كذلك في الدنيا تعيش البهائم) وقال يحيى بن القطان: ما رأيت مثل مسعر كان من أثبت الناس. وقال سفيان بن سعيد: كنا إذا اختلفنا في شيء أتينا مسعرا. وقال أبو أسامة: سمعت مسعرا يقول: إن هذا الحديث يصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون. وسمعته يقول: من أبغضني جعله الله محدثا. وقال ابن السماك: رأيت مسعرا في النوم فقلت: أي العمل وجدت أنفع قال: ذكر الله. 9... PageV09P0615(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 616 وقال قبيصة: كان مسعر لأن ينزع ضرسه أحب إليه من أن يسأل عن حديث. روى عن زيد بن الحباب وغيره قال مسعر: الإيمان قول وعمل. وروى معتمر بن سليمان عن أبي مخزوم ذكره عن مسعر قال: التكذيب بالقدر أبو جاد الزندقة. أنا أبو إسحاق بن طارق أنا يوسف بن خليل أنبأنا أحمد بن محمد التيمي أنا أبو علي أنا أبو نعيم الحافظ قال: روى مسعر عن جماعة أساميهم محمد: منهم محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة ومحمد بن أبي عبد الرحمن بن أبي ليلى ومحمد بن مسلم الزهري ومحمد بن سوقة ومحمد بن جحادة ومحمد بن زيد بن عبد الله بن عمرو ومحمد بن المنكدر ومحمد بن عبيد الله الثقفي ومحمد بن قيس بن مخرمة ومحمد بن خالد الضبي ومحمد بن جابر اليمامي ومحمد بن عبد الله الزبيري ومحمد بن الأزهر. وبالإسناد إلى أبي نعيم نا القاضي أبو أحمد ثنا محمد بن إبراهيم بن شبيب ثنا إسماعيل بن) عمرو البجلي نا مسعر عن عاصم بن أبي النجود عن زر عن ابن مسعود قال: مكتوب في التوراة سورة الملك من قرأها في كل ليلة فقد أكثر وأطاب وهي المانعة تمنع من 