ms1261	 ابن سبع وسبعين سنة. ويقال: في سنة ثلاث وأربعين. هرم بن حيان العبدي كان عاملا لعمر بن الخطاب، ولقي أويسا القرني، وكان من الخائفين. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: أخبرنا أحمد بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن شبل، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن أصبغ الوراق، عن أبي نصرة: أن عمر بعث هرم بن حيان على الخيل، فغضب على رجل فأمر به فوجئت عنقه، ثم أقبل على أصحابه، فقال: لا جزاكم الله خيرا ما نصحتموني حين قلت، ولا كففتموني عن غضبي، والله لا ألي لكم عملا، ثم كتب إلى عمر: يا أمير المؤمنين، لا طاقة لي بالرعية، فابعث إلى عملك. أخبرنا عبد الله بن علي المقري، قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن أحمد الخياط، قال: أخبرنا أبو طاهر أحمد بن الحسن الباقلاني، قال: أخبرنا عبد الملك بن بشران، قال: حدثنا دعلج، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن محمد الصائغ، قال: حدثنا جعفر الفريابي، قال: حدثنا إبراهيم بن عثمان بن زياد، قال: حدثنا مخلد بن حسين، عن هشام، عن الحسن، قال: خرج هرم بن حيان، وعبد الله بن عامر يؤمان الحجاز فجعلت أعناق رواحلهما تخالجان الشجر، فقال هرم لابن عامر: أتحب أنك شجرة من هذه الشجر، فقال ابن عامر: لا والله لما أرجو من ربي، فقال هرم: لكني والله لوددت أني شجرة من هذه الشجر أكلتني هذه الناقة، ثم قذفتني بعراء، ولم أكابد الحساب، يا ابن عامر إني أخاف الداهية الكبرى، إما إلى الجنة وإما إلى النار. قال الحسن: وكان هرم أفقه الرجلين وأعلمهما بالله. أخبرنا محمد بن أبي القاسم، قال: أخبرنا أحمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا أبو إسحاق بن حمزة، قال: حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني، قال: حدثنا سعيد بن سليمان، عن عبد الواحد بن سليمان، قال: حدثنا هشام بن حسان، عن الحسن، قال 
ms1262	: مات هرم في يوم صائف شديد الحر، فلما نفضوا أيديهم من قبره جاءت سحابة تسير حتى قامت على قبره، فلم تكن أطول منه ولا أقصر حتى روته ثم انصرفت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وأربعين(@)(@@) فمن الحوادث فيها مشتى مالك بن هبيرة بأرض الروم، ومشتى أبي عبد الرحمن القيني بأنطاكية. وفيها عزل عبد الله بن عمرو بن العاص عن مصر ووليها معاوية بن حديج. واختلفوا فيمن حج بالناس في هذه السنة. فقال الواقدي عتبة بن أبي سفيان. وقال غيره: عنبسة بن أبي سفيان. وكانت العمال والولاة هم الذين كانوا في السنة التي قبلها، غير مصر فإنها لمعاوية بن حديج.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@)(@@) قيس بن عاصم بن سنان بن خالد بن منقر بن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد، أبو علي المنقري، ويقال: أبو قبيصة: PageV02P0150(@)(@@) كان قد حرم الخمر في الجاهلية، وذلك أنه شرب فسكر، فعبث بذي محرم منه، فهرب، فلما أصبح قيل له في ذلك، فقال: رأيت الخمر مصلحة وفيها ... مقابح تفضح الرجل الكريما فلا والله أشربها حياتي ... ولا أشفي بها أبدا سقيما ثم وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد بني تميم، فأسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " هذا سيد أهل الوبر " ، وقال له: " اغتسل بماء وسدر " . وكان جوادا، وهو الذي قيل فيه لما مات: وما كان قيس موته موت واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما نزل البصرة، وروى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: أخبرنا جعفر بن أحمد القاري، قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن إسماعيل، قال: أخبرنا أبي، قال: حدثنا أحمد بن مروان، قال: حدثنا أحمد بن عباد التميمي، قال: حدثنا أبو عثمان المازني، قال: سمعت الأصمعي يقول: سمعت عمرو بن العلاء، وأبا سفيان بن العلاء، يقولان: قيل للأحنف بن قيس: ممن تعلمت الحلم، قال: من قيس بن عاصم المنقري، لقد اختلفنا إليه في الحكم كما نختلف إلى الفقهاء 
ms1263	 في الفقه، بينما نحن عند قيس بن عاصم، وهو قاعد في قبائه محتب بكسائه أتته جماعة فيهم مقتول ومكتوف، فقالوا: هذا ابنك قتله ابن أخيك، فوالله ما حل حبوته حتى فرغ من كلامه ثم التفت إلى ابن له في المسجد، فقال: أطلق عن ابن عمك ووار أخاك واحمل إلى أمه مائة من الإبل، فإنها غريبة، وأنشأ يقول: إني امرؤ لا شائن حسبي ... دنس يغيره ولا أفن من منقر في بيت مكرمة ... والغصن ينبت حوله الغصن خطباء حين يقول قائلهم ... بيض الوجوه أعفة لسن لا يفطنون لعيب جارهم ... وهم بحسن جواره فطن وروى حكيم بن قيس أن أباه لما احتضر أومأ إلى بنيه وهم اثنان وثلاثون ذكرا، فجمعهم وقال: يا بني سودوا عليكم أكبركم، فإن القوم إذا سودوا أكبرهم خلفوا أباهم، وإذا سودوا أصغرهم أزري بهم عند أكفائهم، وعليكم بالمال واصطناعه فإنه مأبهة للكريم ويستغنى به عن اللئيم، وإياكم ومساءلة الناس فإنها من أخس مكسبة الرجل، ولا تنوحوا علي، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ينح عليه، ولا تدفنوني حيث تشعر بي بكر بن وائل، فإني كنت أعاديهم في الجاهلية، فرثاه الشاعر يقول: عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ماشاء أن يترحما تحية من ألبسته منك نعمة ... إذا ذكرت أمثالها تملأ الفما فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وأربعين(@)(@@) فمن الحوادث فيها مشتى أبي عبد الرحمن القيسي بأنطاكية، وغزوة مالك بن هبيرة اليشكري البحر، وغزوة عقبة بن عامر الجهني بأهل مصر البحر. وفيها: وجه زياد غالب بن فضالة الليثي على خراسان، وكانت له صحبة. وفيها: حج بالناس مروان بن الحكم، وكان يتوقع العزل لموجدة كانت من معاوية عليه، وإرتجاعه، فدك منه، وكان وهبها له. وكان عمال الأمصار في هذه السنة الذين كانوا في السنة التي قبلها. ولم نعلم من مات من الأكابر في هذه السنة قبلها، إلا أن في تاريخ موت المغيرة اختلافا قد ذكرناه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وأربعين 
ms1264	(@)(@@) فمن الحوادث فيها مشتى مالك بن هبيرة الفزاري بأرض الروم وغزوة يزيد بن شجرة الرهاوي في البحر. وفيها: غزا يزيد بن معاوية أرض الروم حتى بلغ القسطنطينية ومعه ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، وأبو أيوب الأنصاري. وفيها: عزل معاوية مروان بن الحكم عن المدينة في ربيع الأول، وأمر عليها سعد بن أبي وقاص، وكانت ولاية مروان المدينة لمعاوية ثمان سنين وشهرين وكان على قضاء المدينة لمروان حين عزل عبد الله بن الحارث بن نوفل، فلما ولى سعد عزله واستقضى أبا سلمة بن عبد الرحمن. وفيها: وقع الطاعون بالكوفة، فهرب المغيرة بن شعبة، فلما ارتفع الطاعون قيل لو رجعت، فقدمها، فطعن فمات. وقد قيل: مات المغيرة سنة خمسين. وفي هذه السنة أعني(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وأربعين(@)(@@) PageV02P0151(@)(@@) ضم معاوية الكوفة إلى زياد، فكان أول من جمع له الكوفة والبصرة، واستخلف على البصرة سمرة بن جندب، وشخص إلى الكوفة، فكان زياد يقيم ستة أشهر بالكوفة، وستة أشهر بالبصرة. وفيها: حج بالناس سعيد بن العاص، وكان العمال فيها هم العمال في التي قبلها، إلا أن في تاريخ موت المغيرة اختلافا قد ذكرناه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الحسن بن علي بن أبي طالب رضوان الله تعالى عليهما: ولد سنة ثلاث من الهجرة، وكان يشبه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بين الصدر إلى الرأس، والحسين يشبه ما كان أسفل من ذلك، وكان له من الولد خمسة عشر ذكرا، وثمان بنات. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: حدثنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا علي بن محمد، عن خلاد بن عبيدة، عن علي بن زيد، قال: حج الحسن خمس عشرة حجة ماشيا وإن النجائب لتقاد معه. وخرج من ماله لله مرتين، وقاسم الله ماله ثلاث مرات، حتى أنه كان ليعطي نعلا ويأخذ نعلا. أخبرنا محمد بن عبد الباقي بن سلمان، قال: أخبرنا أبو نعيم 
ms1265	 الأصبهاني، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا أبو عروبة الحراني، قال: حدثنا سليمان بن محمد بن خالد، قال: حدثنا ابن علية، عن ابن عون، عن محمد بن إسحاق، قال: دخلت أنا ورجل على الحسن نعوده، فقال: قد ألقيت طائفة من كبدي وإني قد سقيت السم مرارا فلم أسق مثل هذه المرة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@) عليه من الغد وهو يجود بنفسه والحسين عند رأسه، فقال: يا أخي من تتهم؟ قال: لم، لتقتله؟ قال: نعم، قال: إن يكن الذي أظن فالله أشد بأسا وأشد تنكيلا، وإن لم يكن فلا أحب أن يقتل بي بريء، ثم قضى رضي الله عنه. أخبرنا محمد بن عبد الملك بن خيرون، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثني أبو عبد الله اليماني، قال: حدثنا محمد بن سلام الجمحي، عن ابن جعدة، قال: كانت جعدة بنت الأشعث بن قيس تحت الحسن بن علي فدس إليها يزيد أن سمي حسنا حتى أتزوجك، ففعلت، فلما مات الحسن بعثت جعدة إلى يزيد تسأله الوفاء بما وعدها، فقال: إنا والله لم نرضك للحسن أفنرضاك لأنفسنا. مرض الحسن أربعين يوما، وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة، وهو ابن سبع وأربعين سنة، وصلى عليه سعيد بن العاص بالمدينة، ودفن بالبقيع، وقيل: إنه توفي في(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمسين(@)(@@) ، وقيل: إحدى وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمسين(@)(@@) فمن الحوادث فيها غزاة بسر بن أبي أرطأة وسفيان بن عوف الأزدي أرض الروم. وفيها: كانت غزاة فضالة بن عبيد البحر. وقيل: إنما كانت في السنة التي قبلها. وفيها خطب زياد بالكوفة بعد أن ضمت إليه مع البصرة. فقال: إن الأمر أتاني وأنا بالبصرة، فأردت أن أشخص إليكم في ألفين من شرطة البصرة، ثم ذكرت أنكم أهل حق فأتيتكم في أهل بيتي، فحصب وهو على المبنر، فدعا قوما من خاصته فأمرهم أن يأخذوا بأبواب المسجد، فمن حلف أنه ما حصبه خلاه، ومن لم يحلف حبسه حتى 
ms1266	 صاروا إلى ثلاثين. وقيل: ثمانين، فقطع أيديهم على المكان. واتخذ مقصورة. وفي هذه السنة أمر معاوية بمنبر رسول الله صلى الله عليه وسلم، أن يحمل إلى الشام فحول، فكسفت الشمس حتى رئيت النجوم بادية فأعظم الناس ذلك، فقال: لم أرد حمله، إنما خفت أن يكون قد أرض، فنظرت إليه. ثم كساه. رواه الواقدي. وروي: أن عبد الملك بن مروان هم بالمنبر فقال له قبيصة: أذكرك، الله أن نفعل، فإن معاوية حركه فكسفت الشمس، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من حلف على منبري إثما فليتبوأ مقعده من النار " ، فتخرجه من المدينة وهو مقطع الحقوق بينهم بالمدينة، فأقصر. فلما كان الوليد وحج هم بذلك. فأرسل سعيد بن المسيب إلى عمر بن عبد العزيز، فقال: كلم صاحبك يتق الله ولا يتعرض لسخطه، فكلمه فأقصر. فلما حج سليمان بن عبد الملك أخبره عمر بن عبد العزيز بما كان من عبد الملك والوليد، فقال: ما كنت أحب أن يذكر هذا عن عبد الملك ولا عن الوليد، ما لنا ولهذا، أخذنا الدنيا فهي في أيدينا ونريد أن نعمد إلى علم من أعلام الإسلام فنحمله، هذا لا يصح وفي هذه السنة. PageV02P0152(@)(@@) عزل معاوية بن حديج عن مصر وولي مسلمة بن مخلد مصر وإفريقية والمغرب كله وكان معاوية بن أبي سفيان قد بعث قبل أن يولي مسلمة مصر وإفريقية عقبة بن عامر الفهري إلى إفريقية فافتتحها واختط بها قيروانها، وكان موضعه غيضة لا ترام من السباع والحيات وغير ذلك من الدواب، فدعا الله فلم يبق منها شيء إلا خرج منها هاربا، حتى إن السباع كانت تحمل أولادها. قال علي بن أبي رباح: نادى عقبة: إنا نازلون فارحلوا - أو قال: فاظعنوا - فخرجن من جحرهن هوارب. وفي هذه السنة. غزا الحكم بن عمرو الغفاري أهل جبل الأشل. فغنم، فكتب إليه زياد: إن أمير المؤمنين كتب إلي أن أصطفي له الصفراء والبيضاء. فلما وصل الكتاب إليه قال للناس: أغدوا على غنائمكم، وعزل الخمس، وقسم بينهم الغنائم. فكتب إليه زياد 
ms1267	: والله إن بقيت لك لأقطعن منك طابقا. فقال: اللهم إن كان لي عندك خير فاقبضني إليك. فمات بمرو. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أبو الحسين بن المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الله الأنماطي، قال: أخبرنا أبو حامد بن الحسين، قال: أخبرنا أحمد بن الحارث بن محمد بن عبد الكريم المروزي، قال: حدثني جدي محمد بن عبد الكريم، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: أخبرنا هشام بن حسان الفردوسي، قال: حدثنا محمد بن سيرين، قال: كنا عند عمران بن حصين في حلقته في المسجد، إذ مر بنا الحكم بن عمرو الغفاري وقد عقد له زياد بن أبي سفيان على خراسان، فقيل لعمران: هذا الحكم استعمل على خراسان، فقال: علي به. فلما جاء قال: يا حكم، أتذكر حديثا سمعته أنا وأنت من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وما هو؟ قال: سمعناه يقول: " لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق " . قال: نعم، قال: إذا شئت فقم، قال: فأتى خراسان فأصاب بها غنائم كثيرة، فكتب إليه زياد: أما بعد، فإن أمير المؤمنين كتب إلي أن أصطفي له البيضاء والصفراء، ولا أعلمن ما قسمت بين الناس ذهبا ولا فضة. فلما جاءه الكتاب قال للناس: اغذوا على غنائمكم فخذوها، ثم كتب إلى زياد: جاءني كتاب الأمير يذكر أن أمير المؤمنين كتب إليه أن يصطفي بالصفراء فلا يعلمن ما قسمت بين الناس ذهبا ولا فضة، وإني وجدت كتاب الله قد سبق كتاب أمير المؤمنين، ووالله الذي لا إله إلا هو لو أن السماوات والأرض كانتا رتقا على عبد اتقى الله لجعل له من ذلك مخرجا، والسلام. وفي هذه السنة استعدت بنو نهشل وفقيم على الفرزدق زياد بن أبي سفيان لموضع هجائه إياهم، فطلبه فهرب منه إلى سعيد بن العاص وهو والي المدينة من قبل معاوية مستجيرا به فأجاره. وفي هذه السنة. حج بالناس معاوية. وقيل: يزيد. وكان الوالي على المدينة سعيد بن العاص، وعلى الكوفة والبصرة والمشرق وسجستان وفارس 
ms1268	 والهند زياد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، أبو محمد: كان أبوه من أشراف قريش، وقدم جبير في فداء أسارى بدر، قال: فنمت في المسجد بعد العصر، فأقيمت المغرب، فقمت فزعا بقراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستمعت قراءته حتى خرجت من المسجد، فذاك أول يوم دخل الإسلام في قلبي. وأسلم قبل الفتح، ونزل المدينة، ومات في وسط خلافة معاوية. جويرية بنت الحارث بن أي ضرار: سبيت في غزوة بني المصطلق، فوقعت في سهم ثابت بن قيس، فكاتبها، فأدى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتابتها وتزوجها. وكانت كثيرة التسبيح والتقديس والذكر. وتوفيت في هذه السنة، وهي بنت خمس وستين سنة،. حسان بن ثابت ابن المنذر، بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عمي بن عمرو بن مالك بن النجار، أبو الوليد الأنصاري: كان من فحول شعراء الجاهلية، وكان يضرب روثة أنفه من طوله ويقول: ما يسرني به مقول من العرب، والله لو وضعته على شعر لحلقه أو على صخر لفلقه. وكان يفد على ملوك غسان، ويمدحهم. PageV02P0153(@)(@@) أسلم قديما ولم يشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهدا؟ كان يجبن عاش ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الإسلام، ووهب له رسول الله صلى الله عليه وسلم شيرين أخت مارية، فولدت له عبد الرحمن، وكانت له بنت تقول الشعر، وكان ربما قال بيتا فوقف ما بعده عليه فقالته، فقال لها: لا قلت شعرا وأنت حية، فقالت: لا بل أنا لا أقول الشعر وأنت حي. وكان للمشركين من الشعراء الذين هجوا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه؛ أبو سفيان بن الحارث، وعمرو بن العاص، وابن الزبعرى، وكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم حسان، وابن رواحة، وكعب بن مالك. وكان حسان يذكر عيوب القوم وآثامهم، وكان ابن رواحة يعيرهم بالكفر، وكان كعب يذكر الحرب ويقول: فعلنا بهم وفعلنا، ويتهددهم، فكان أشده عليهم قول حسان، وأهونه 
ms1269	 قول ابن رواحة. فلما أسلموا كان أشده عليهم قول ابن رواحة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد قال للأنصار: ما يمنع القوم الذين نصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم بسلاحهم وأنفسهم أن ينصروه بألسنتهم. فقال حسان: أنا لها، قال: كيف تهجوهم وأنا منهم، قال: إني أسلك منهم كما تسل الشعرة من العجين. أخبرنا ابن الحصين، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا موسى بن داود، قال: حدثنا ابن أبي الزناد، عن أبيه، عن عروة، عن عائشة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وضع لحسان منبرا فيالمسجد ينافح عنه بالشعر، ثم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله عز وجل ليؤيد حسان بروح القدس ينافح عن رسول الله " . وقال حسان في فتح مكة: فإما تعرضوا عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء وإلا فاصبروا لجلاد يوم ... يعين الله فيه من يشاء وقال الله قد سيرت جندا ... هم الأنصار عرضتها اللقاء وجبريل أمين الله فينا وروح ... القدس ليس به كفاء ألا أبلغ أبا سفيان عني ... فأنت مجوف نخب هواء يعني أبا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فإنه كان يهاجي رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم. ولحسان: هجوت محمدا فأجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء أتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء فإن أبي ووالدتي وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري ما تكدره الدلاء أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا محمد بن هبة الطبري، قال: أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا ابن درستويه، قال: أخبرنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، عن سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت، عن أبيه، قال: عاش حسان بن ثابت مائة سنة وأربع سنين، وعاش أبوه ثابت مائة سنة وأربع سنين، وكان عبد الرحمن إذا حدثنا بهذا الحديث اشرأب 
ms1270	 لها وثنى رجليه على مثلها، فمات وهو ابن ثمان وأربعين. الحكم بن عمرو الغفاري: صحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض، ثم تحول إلى البصرة، فولاه زياد بن أبي سفيان خراسان. وقد ذكرنا قصته في تلك الولاية آنفا. وتوفي بخراسان سنة خمسين. دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة بن زيد:. أسلم قديما ولم يشهد بدرا، وشهد ما بعدها، وكان جبريل يأتي في صورته، وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية وحده، وبعث معه " كتابا إلى قيصر. صفية بنت حيي بن أخطب من سبط هارون بن عمران: كان اصطفاها رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر، وقيل: اشتراها من دحية بسبعة أرس PageV02P0154(@)(@@) فأسلمت وأعتقها وتزوجها، وجعل عتقها مهرها ورأى رسول الله صلى الله عليه وسلم أثر خضرة قريبا من عنقها، فقال: ما هذا؟ فقالت رأيت في المنام قمرا أقبل من يثرب فوقع في حجري، فذكرت ذلك لزوجي كنانة، فقال: أتحبين أن تكوني تحت هذا الملك الذي يأتي من المدينة؟ فضرب وجهي. فلما رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خيبر وقد طهرت، مال يريد أن يعرس بها، فأبت، فلما كان بالصهباء عرس بها هناك، فقال: ما حملك على ما صنعت في المنزل الأول؟ قالت: خشيت عليك قرب يهود، فزادها ذلك عنده. توفيت في هذه السنة، ودفنت بالبقيع. عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، يكنى أبا سعيد وكان اسمه عبد الكعبة، فلما أسلم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، واستعمله عبد الله بن عامر على سجستان، وغزا خراسان وفتح بها فتوحا، ثم رجع إلى البصرة، فأقام بها حتى مات. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا الأزهري، أخبرنا محمد بن العباس، أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى، قال: مات عبد الرحمن بن سمرة سنة خمسين. وقال خليفة بن خياط: سنة إحدى وخمسين. عمرو أبن أمية، بن خويلد، أبو أمية الضمري: شهد بدرا وأحدا مع 
ms1271	 المشركين، وكان شجاعا، ثم أسلم، فأول مشهد شهده في الإسلام بئر معونة، فأسرته بنو عامر يومئذ، فقال له عامر بن الطفيل: إنه قد كان على أمي نسمة فأنت حر عنها، فلما انصرف من بئر معونة لقي رجلين من بني كلاب، فقتلهما، وقد كان لهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم أمان فوداهما رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهما القتيلان اللذان خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم بسببهما إلى بني النضير يستعينهما في ديتهما. وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرو بن أمية ومعه سلمة بن أسلم بن حريش الأنصاري سرية إلى مكة إلى أبي سفيان بن حرب، فعلم بمكانهما، فطلبا، فتواريا، وظفر عمرو بن أمية في تواريه ذلك في الغار بناحية مكة بعبيد الله التيمي، فقتله ومضى فأنزل خبيبا عن خشبته. وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي ليزوجه أم حبيبة بنت أبي سفيان بن حرب، ويحمل بقية أصحابه إلى المدينة. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزار، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا عمرو بن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا نوح بن يزيد، قال: أخبرنا إبراهيم بن سعد، قال: حدثنيه ابن إسحاق، عن عيسى بن معمر، عن عبد الله بن عمرو بن الفغواء، عن أبيه، قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أراد أن يبعثني بمال إلى أبي سفيان يقسمه في قريش بمكة وذلك بعد الفتح، فقال: التمس صاحبا، قال: فجاءني عمرو بن أمية، فقال: بلغني أنك تريد الخروج وتلتمس صاحبا، قلت: أجل، قال: فأنا لك صاحب، قال: فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: قد وجدت صاحبا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا وجدت صاحبا فأذني، فقال: من؟ قلت: عمرو بن أمية، فقال: إذا هبطت إلى بلاد قومه. فاحذره، فإنه قد قال القائل: أخوك البكري فلا تأمنه. قال: فخرجنا حتى جئت الأبواء، قال: إني 
ms1272	 أريد حاجة إلى قومي بودان فتلبث لي، قال: قلت راشدا، فلما ولى ذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشددت على بعيري ثم خرجت أوضعه حتى إذا كنت بالأضافر إذا هو يعارضني في رهط. قال: فأوضعت فسبقته، فلما رآني قد فته انصرفوا، وجاءني فقال: كانت لي إلى قومي حاجة، قلت: أجل. ومضينا حتى قدمنا مكة، فدفعت المال إلى أبي سفيان. عقيل بن أبي طالب رضي الله عنه: وأمه فاطمة بنت أسد، وكان أسن ولد أبي طالب بعد طالب، وكان بينه وبين طالب عشر سنين، ثم بينه وبين جعفر عشر سنين، ثم بين جعفر وبين علي عشر سنين، وكان علي رضي الله عنه أصغرهم سنا وأقدمهم إسلاما. وأخرج عقيل يوم بدر مع المشركين مكرها، فشهدها وأسر، ففداه العباس. ومات عقيل بعدما عمي بصره في خلافة معاوية. عتبان بن مالك بن عمرو بن العجلان: شهد بدرا وأحدا والخندق وذهب بصره. أم شريك، واسمها غزية بنت جابر بن حكيم الدوسية: PageV02P0155(@)(@@) وهي التي وهبت نفسها للنبي. صلى الله عليه وسلم واختلفوا هل قبلها أم لا؟ على قولين، أحدهما أنه قبلها ودخل عليها، والثاني أنه لم يقبلها، فلم تتزوج حتى ماتت. أخبرنا المحمدان أبن ناصر وابن عبد الباقي، قالا: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الأصفهاني، قال: حدثنا إبراهيم بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن فرح، قال: حدثنا أبو عمر المقري، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي، عن أبي صالح عن ابن عباس، قال: وقع في قلب أم شريك الإسلام فأسلمت وهي بمكة، وكانت تحت أبي العكير الدوسي، ثم جعلت تدخل على نساء قريش سرا فتدعوهن وترغبهن في الإسلام حتى ظهر أمرها لأهل مكة، فأخذوها وقالوا: لولا قومك لفعلنا بك وفعلنا ولكنا سنردك إليهم. قالت: فحملوني على بعير ليس تحتي شيء، ثم تركوني ثلاثا لا يطعموني ولا يسقوني، وكانوا إذا نزلوا منزلا أوثقوني في الشمس واستظلوا منها وحبسوا عني الطعام والشراب فبينما هم قد نزلوا منزلا وأوثقوني في الشمس إذا أنا 
ms1273	 بأبرد شيء على صدري فتناولته فإذا هو دلو من ماء فشربت منه قليلا ثم نزع عني ثم عاد فتناولته ثم رفع، ثم عاد فتناولته ثم رفع مرارا ثم نزل فشربت حتى رويت ثم أفضيت سائره على جسمي وثيابي، فلما استيقظوا إذا هم بأثر الماء ورأوني حسنة الهيئة، فقالوا لي: انحللت فأخذت سقاءنا فشربت منه، قلت: لا والله ولكنه كان من الأمر كذا وكذا، قالوا: إن كنت صادقة لدينك خير من ديننا، فلما نظروا إلى أسقيتهم وجدوها كما تركوها، فأسلموا عند ذلك وأقبلت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فوهبت نفسها للنبي صلى الله عليه وسلم بغير مهر، فقبلها ودخل عليها كعب بن مالك بن أبي كعب، أبو عبد الرحمن: شهد العقبة وأحدا وما بعدها سوى تبوك، فإنه أحد الثلاثة الذين تخلفوا عنها وأنزلت توبته، وقد ذكرناها فيما تقدم، وكان قد ذهب بصره. وتوفي في هذه السنة وهو ابن سبع وسبعين. المغيرة بن شعبة بن أبي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك، أبو عبد الله: كان أصهب الشعر جعدا، أقلص الشفتين، ضخم الهامة، أهتم، عبل الذراعين، بعيد ما بين المنكبين. أخبرنا أبو بكر محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني محمد بن سعيد الثقفي، وعبد الرحمن بن عبد العزيز، وعبد الملك بن عيسى، وعبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى، ومحمد بن يعقوب بن عتبة، عن أبيه، وغيرهم، قالوا: قال المغيرة بن شعبة: PageV02P0156(@)(@@) كنا قوما من العرب متمسكين بديننا، ونحن سدنة اللات، فأجمع نفر من بني مالك الوفود على المقوقس وأهدوا له هدايا، فأجمعنا الخروج معهم فاستشرت عمي عروة بن مسعود فنهاني وقال: ليس معك من بني أبيك أحد، فأبيت إلا الخروج معهم وليس معهم أحد من الأحلاف غيري حتى دخلنا الإسكندرية، فإذا المقوقس في مجلس مطل على البحر، فركبت 
ms1274	 زورقا حتى حاذيت مجلسه، فنظر إلي فأنكرني وأمر من يسألني من أنا وما أريد فسألني المأمور فأخبرته بأمرنا وقدومنا عليه، فأمرنا أن ننزل في الكنيسة، وأجرى علينا ضيافة ثم دعانا فدخلنا عليه، فنظر إلى رأس بني مالك، فأدناه إليه فأجلسه معه ثم سأله: أكل القوم من بني مالك؟ قال: نعم إلا رجلا واحدا من الأحلاف فعرفه إياي، فكنت أهون القوم عليه، ووضعوا هداياهم بين يديه فسر بها وأمر بقبضها، وأمر لهم بجوائز وفضل بعضهم على بعض وقصر بي وأعطاني شيئا قليلا لا ذكر له، وخرجنا وأقبلت بنو مالك يشترون لأهليهم وهم مسرورون، ولم يعرض علي رجل منهم مواساة، وخرجوا وحملوا معهم الخمر، فكانوا يشربون وأشرب معهم. وتأبى نفسي أن ينصرفوا إلى الطائف بما أصابوا وما حباهم الملك، ويخبرون قومي بتقصيره بي وازدرائه إياي، فأجمعت على قتلهم، فلما كنا ببساق تمارضت وعصبت رأسي، فقالوا لي: مالك؟ قلت: أصدع، فوضعوا شرابهم ودعوني، فقلت رأسي يصدع، ولكني أجلس فأسقيكم، فلم ينكروا شيئا، فجعلت أسقيهم وأشرب القدح بعد القدح، فلما دبت الكأس فيهم اشتهوا الشراب، فجعلت أصرف لهم وأترع الكأس فيشربون ولا يدرون، فأهمدتهم الكأس حتى ناموا ما يعقلون، فوثبت إليهم فقتلتهم جميعا وأخذت جميع ما كان معهم، فقدمت على النبي صلى الله عليه وسلم، فأجده جالسا في المسجد مع أصحابه، وعلي ثياب سفري، فسلمت بسلام الإسلام، فنظر إلي أبو بكر بن أبي قحافة - وكان بي عارفا - فقال: ابن أخي عروة، قلت: نعم، جئت أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الحمد لله الذي هداك للإسلام " ، فقال أبو بكر: أمن مصر أقبلتم؟ قلت: نعم، قال: فما فعل المالكيون الذين كانوا معك؟ قلت: كان بيني وبينهم بعض ما يكون بين العرب ونحن على دين الشرك فقتلتهم وأخذت أسلابهم، وجئت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليخمسها أو يرى فيها رأيه، فإنما هي غنيمة من مشركين وأنا مسلم مصدق بمحمد صلى الله عليه وسلم 
ms1275	، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما إسلامك فنقبله ولا آخذ من أموالهم شيئا ولا أخمسه لأن هذا غدر، والغدر لا خير فيه " . قال: فأخذني ما قرب وما بعد، وقلت: يا رسول الله إنما قتلتهم وأنا على دين قومي ثم أسلمت حيث دخلت عليك الساعة قال: فإن الإسلام يجب ما قبله. قال: وكان قد قتل منهم ثلاثة عشر إنسانا، فبلغ ذلك ثقيفا فتداعوا للقتال ثم اصطلحوا على أن يحمل عني عروة بن مسعود ثلاث عشرة دية. قال المغيرة: وأقمت مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى اعتمر عمرة الحديبية في ذي القعدة سنة ست من الهجرة - وكانت أول سفرة خرجت معه فيها، وكنت أكون مع أبي بكر الصديق وألزم النبي صلى الله عليه وسلم فيمن يلزمه. وبعثت قريش عام الحديبية عروة بن مسعود إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليكلمه، فأتاه فكلمه وجعل يمس لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم والمغيرة بن شعبة قائم على رسول الله صلى الله عليه وسلم مقنع في الحديد. فقال لعروة وهو يمس لحية رسول الله صلى الله عليه وسلم: كف يدك قبل أن لا تصل إليك، فقال عروة: من هذا يا محمد، ما أفظه وأغلظه؟ قال: هذا ابن أخيك المغيرة بن شعبة، فقال عروة: يا غدر ما غسلت عني سوءتك بالأمس. وانصرف عروة إلى قريش فأخبرهم بما كلم به رسول الله صلى الله عليه وسلم . وشهد المغيرة بعد ذلك المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يحمل وضوء رسول PageV02P0157(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم، ولما توفي رسول الله بعثه أبو بكر الصديق إلى أهل البحرين، ثم شهد اليمامة، ثم شهد فتوح الشام مع المسلمين، ثم شهد اليرموك وأصيبت عينه يومئذ ، ثم شهد القادسية، وكان رسول سعد إلى رستم، وولي لعمر فتوحا وولي له البصرة نحوا من سنتين، ففتح بيسان وغيرها، وفتح سوق الأهواز، وغزا نهر تيري، وفتح همدان وشهد نهاوند. وكان عمر قد كتب: إن هلك النعمان فالأمير حذيفة، وإن 
ms1276	 هلك حذيفة فالأمير المغيرة. وكان المغيرة أول من وضع ديوان البصرة وجمع الناس ليعطوا عليه، وولي الكوفة لعمر بن الخطاب، فقتل عمر وهو عليها، ثم وليها بعد ذلك لمعاوية، فابتنى بها دارا ومات بها وهو وال عليها. وبالإسناد حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء العجلي، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة: إن المغيرة أحصن مائة امرأة ما بين قرشية وثقفية. وأخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا الحسين بن أبي بكر، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: سمعت إبراهيم الحربي يقول: توفي المغيرة بن شعبة سنة خمسين وهو ابن سبعين سنة. وتوفي سنة خمسين. وقيل: سنة تسع وأربعين. وكذلك قال خليفة بن خياط، وأبو حسان الزنادي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وخمسين(@)(@@) فمن الحوادث فيها مشتى فضالة بن عبيد بأرض الروم، وغزاة بسر بن أبي أرطأة الصائفة. وفيها: مقتل حجر بن عدي. وسببه: أن معاوية بن أبي سفيان لما ولى المغيرة بن شعبة الكوفة فقال له: قد أردت أن أوصيك بأشياء كثيرة، فأنا تاركها اعتمادا على بصرك بما يرضيني ويسدد سلطاني، فأقام المغيرة على الكوفة عاملا لمعاوية سبع سنين وأشهرا وهو حسن السيرة، إلا أنه لم يدع الدعاء لعثمان والوقيعة في علي رضي الله عنه، وكان حجر بن عدي إذا سمع ذلك قال: أنا أشهد أن من تعيبون لأحق بالفضل وأن من تزكون لأولى بالذم، فيقول له المغيرة: ويحك اتق غضب السلطان وسطوته، فقام المغيرة يوما فأثنى على عثمان، فصاح به حجر: إنك قد حبست أرزاقنا وأصبحت مولعا بتقريظ المجرمين، وقام معه أكثر من ثلاثين يقولون: صدق حجر، فمر لنا بأعطياتنا، فنزل المغيرة ودخل عليه قومه فقالوا: علام تترك هذا الرجل يجترىء في سلطانك، ولو بلغ معاوية كان أسخط له عليك، فقال لهم المغيرة: إني قد قتلته، إنه سيأتي أمير بعدي فيحسبه مثلي فيصنع به شبيها بما ترونه يصنع بي، فيأخذه عند أول وهلة فيقتله شر قتلة، إنه قد اقترب 
ms1277	 أجلي، ولا أحب أن أبتدىء أهل هذا المصر بقتل خيارهم، فيسعدوا بذلك وأشقى، ويعز في الدنيا معاوية ويذل يوم القيامة المغيرة، ولكني قابل من محسنهم، وعاف عن مسيئهم، وواعظ شقيهم حتى يفرق بيني وبينهم الموت، وسيذكروني، ولو قد جربوا العمال بعدي. فلما هلك المغيرة وولي زياد بن أبي سفيان قام فذكر عثمان وأصحابه فقرظهم وذكر قتلتهم ولعنهم، فقام حجر ففعل مثل الذي كان يفعل بالمغيرة، فقال: ويل أمك يا حجر، " سقط بك العشاء على سرحان " . وفي رواية أخرى: أن زيادا خطب فأطال الخطبة وأخر الصلاة، فقال له حجر بن عدي: الصلاة فمضى في خطبته، ثم قال: الصلاة، فلما خشي الفوت ضرب بيده إلى كف من الحصا، وثار إلى الصلاة، وثار الناس معه، فنزل زياد فصلى بالناس، ثم كتب إلى معاوية في أمره، فاستشهد عليه جماعة من أهل مصره، منهم أبو بردة بن أبي موسى أنه خلع الطاعة ودعا إلى الفتنة. فكتب إليه معاوية أن شده في الحديد ثم احمله إلي فبعثه إليه مع جماعة ممن يرى رأيه، فاستوهب بعضهم وبقي بعضهم، فقيل لهم تبرأوا من علي حتى يطلقكم، فلم يفعلوا. فلما دخل حجر على معاوية قال: السلام عليك يا أمير المؤمنين، فقال له معاوية: لا والله لا أقيلك ولا أستقيلك، أخرجوه فاضربوا عنقه، فأخرج، فقال: دعوني أصلي ركعتين، فصلاهما، ثم قال لمن حضره من أهله: لا تطلقوا عني حديدا، ولا تغسلوا عني دما، فإني ألاقي معاوية غدا على الجادة. ثم قدم فضربت عنقه، وقتل معه جماعة من أصحابه ممن يرى رأيه. ولما لقيت عائشة أم المؤمنين معاوية قالت: يا معاوية، أين كان حلمك عن حجر، فقال لها: يا أم المؤمنين، لم يحضرني رشيد. قال ابن سيرين: فبلغنا أنه لما حضرته الوفاة جعل يغرغر بالموت ويقول: يومي منك يا حجر يوم طويل. PageV02P0158(@)(@@) وروى أبو جعفر الطبري قال: قال أبو مخنف عن الصعقب بن زهير، عن الحسن قال: أربع خصال كن في معاوية، لو لم يكن فيه منهن إلا واحدة لكانت موبقة 
ms1278	: ابتز هذه الأمة أمرها بغير مشورة منهم وفيهم بقايا من الصحابة وذوي الفضل واستخلف ابنه بعده سكيرا جهيرا، يلبس الحرير ويضرب بالطنابير، وادعى زيادا وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الولد للفراش وللعاهر الحجر " ، وقتل حجرا فيا ويلا له من حجر وأصحابه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفي هذه السنة(@)(@@) وجه زياد الربيع بن زياد الحارثي إلى خراسان أميرا بعد موت الحكم بن عمرو الغفاري وكان الحكم قد استخلف على عمله أنس بن أبي إياس فعزله زياد وولى خليد بن عبد الله الحنفي أشهرا ثم عزله، وولى خراسان الربيع بن زياد في أول سنة إحدى وخمسين فنقل الناس عيالاتهم إلى خراسان فوطنوها، ثم غزا الربيع حين قدم إلى خراسان ففتح بلخ صلحا، وفتح قهستان عنوة، وكانت بناحيتهم أتراك فقتلهم وهزمهم، وكان ممن بقي منهم نيزك طرخان فقتله قتيبة بن مسلم في ولايته. وكان الربيع قد قطع النهر فغنم وسلم، وكان الحكم بن عمرو قطع النهر قبله في ولايته إلا أنه لم يفتح. فذكر المديني أن أول من شرب من النهر مولى للحكم، اغترف بترسه فشرب ثم ناول الحكم فشرب وتوضأ وصلى من وراء النهر ركعتين. وفيها: حج بالناس يزيد بن معاوية، وكان العامل على المدينة سعيد بن العاص، وكان على الكوفة والبصرة والمشرق كله زياد. . وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة عميرة بن يثربي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) جعفر بن أبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب: قدم مع أبيه على رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلما، وغزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وحنينا وثبت يومئذ . جرير بن عبد الله بن مالك بن نصر بن ثعلبة، وقيل: جرير بن عبد الله بن جابر بن مالك، يكنى أبا عمرو، وقيل: أبا عبد الله: قدم المدينة في رمضان سنة عشر فأسلم، وقال: لما دنوت من المدينة أنخت راحلتي ثم حللت عيبتي ولبست حلي، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب، فسلمت عليه، فرماني 
ms1279	 الناس بالحدق فقلت لجليسي: هل ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أمري شيئا؟ قال: نعم، ذكرك فأحسن الذكر بيننا، وهو يخطب قال: " سيدخل عليكم من هذا الفج أومن هذا الباب - الآن من خير ذي يمن، على وجهه مسحة ملك " ، فحمدت الله على ما أبلاني. ولما جاء جرير يبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بسط له ثوبا ليجلس عليه، وقال: " إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه " وكان جرير سيدا في قومه. وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هدم ذي الجلسة، وهو بيت لخثعم كان يسمى الكعبة اليمانية، فأضرمه بالنار. أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: حدثنا ابن الفهم، قال: حدثنا ابن سعد، قال: أخبرنا وهب بن جرير، قال: أخبرنا شعبة عن مغيرة، عن الشعبي: أن عمر كان في بيت ومعه جرير بن عبد الله فوجد ريحا، فقال: عزمت على صاحب هذه الريح لما قام فتوضأ، فقال جرير: يا أمير المؤمنين، أو يتوضأ القوم جميعا، فقال عمر: رحمك الله، نعم السيد كنت في الجاهلية، ونعم السيد أنت في الإسلام. قال ابن سعد: وقال يزيد بن جرير عن أبيه، أن عمر قال له والناس يتحامون العراق، وقتال الأعاجم: سر بقومك فما غلبت عليه فلك ربعه، فلما جمعت الغنائم - غنائم جلولاء - ادعى جرير أن له ربع ذلك كله، فكتب سعد إلى عمر بن الخطاب بذلك، فكتب عمر: صدق جرير وقد قلت ذلك له، فإن شاء أن يكون قاتل هو وقومه على جعل فاعطوه جعله، وأن يكون قاتل لله ولدينه وحسبه فهو رجل من المسلمين له مالهم وعليه ما عليهم. فلما قدم الكتاب على سعد أخبر جريرا بذلك، فقال جرير: صدق أمير المؤمنين، لا حاجة لي به، بل أنا رجل من المسلمين. قال علماء السير: شهد جرير مع المسلمين يوم المدائن، فلما مصرت الكوفة نزلها، فمكث بها إلى خلافة عثمان، ثم بدت الفتنة فانتقل إلى قرقيسيا وسكنها إلى أن 
ms1280	 مات ودفن بها. أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي الحافظ، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: حدثنا عمر بن أحمد، قال: حدثنا خليفة، قال: PageV02P0159(@)(@@) نزل جرير قرقيسيا فمات بها سنة إحدى وخمسين. وكذلك قال محمد بن المثنى. وقال هشام بن محمد الكلبي: مات سنة أربع وخمسين. حارثة بن النعمان بن نفع، أبو عبد الله الأنصاري: شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا حيوية، قال: أخبرنا معروف، قال: حدثنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: قال حارثة رأيت جبريل مرتين حين خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بني قريظة، مر بنا في صورة دحية، وحين رجعنا من خيبر مررت وهو يكلم النبي صلى الله عليه وسلم فلم أسلم، فقال جبريل: من هذا؟ قال: حارثة، قال: لو سلم لرددنا عليه. قال ابن سعد: وقال الواقدي: كانت لحارثة منازل قرب منازل النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، وكان كلما أحدث النبي صلى الله عليه وسلم أهلا تحول عن منزل بعد منزل حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم: القد استحييت من حارثة مما يتحول لنا عن منازله. قال ابن سعد: وأخبرنا عبد الرحمن بن يونس، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، قال: حدثني محمد بن عثمان، عن أبيه. أن حارثة بن النعمان كان قد كف بصره، فجعل خيطا من مصلاه إلى باب حجرته، ووضع عنده مكتلا فيه تمر وغير ذلك، فكان إذا سأل المسكين أخذ من ذلك التمر ثم أخذ على ذلك الخيط حتى يأخذ إلى باب الحجرة فيناوله المسكين، فكان أهله يقولون: نحن نكفيك، فيقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن مناولة المسكين تقي ميتة السوء " . حجر بن عدي: وقد سبقت قصة قتله آنفا: سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل: أسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم 