ms521	 كما في غسل الرجل مع المسح انتهى غاية البيان (قوله رواه البخاري ومسلم) أي وأبو داود وابن ماجه انتهى غاية(@)(@@) PageV01P333(@)(@)(@@) ( قوله رواه مسلم) وأبو داود وفي لفظ وفي رمضان عام الفتح انتهى غاية (قوله لاحتمال أن موافقة المسلمين إلخ) فإن الانتساء تخفيف ولأن النفس توطنت على هذا الزمان ما لم تتوطن على غيره فالصوم فيه أيسر عليها وبهذا التعليل علم أن المراد بقوله {فعدة من أيام أخر} [البقرة: 184] ليس معناه يتعين ذلك بل المعنى فأفطر فعليه عدة أو المعنى فعدة من أيام أخر يحل له التأخير إليها لا كما ظنه أهل الظواهر انتهى فتح (قوله وعندهما يلزمه قضاء الكل) فيلزمه الإيصاء بالجميع انتهى فتح (قوله كالصحيح إذا نذر أن يصوم شهرا فمات إلخ) يلزمه أن يوصي به لأن الكل وجب في ذمته فوجب عليه تفريغ ذمته بالخلف وهو الفدية إذا عجز عن التفريغ بالأصل انتهى أتقاني (قوله ولو لم يصح في النذر لا يلزمه شيء) أي وفيه إشكال وهو أنهم يقولون النذر هو السبب دون الوقت فكان ينبغي أن يلزمه الإيصاء انتهى غاية(@)(@@) (قوله والفرق لهما إلخ) قال الكمال وجه الفرق لهما أن النذر هو السبب في وجوب الكل فإذا وجد منه في المرض ومات من ذلك المرض فلا شيء عليه فإن صح صار كأنه قال ذلك في الصحة والصحيح لو قاله ومات قبل إدراك عدة المنذور لزمه الكل فكذلك هذا بخلاف القضاء لأن السبب هو إدراك العدة وحقيقة هذا الكلام المذكور في النذر إنما يصح على تقدير كون النذر بذلك غير موجب شيئا في حالة المرض وإلا لزم الكل وإن لم يصح لتظهر فائدته في الإيصاء بل هو معلق بالصحة وإن لم يذكر أدوات التعليق تصحيحا لتصرف المكلف ما أمكن والنذر مما يتعلق بالشرط كقوله إن شفى الله مريضي فلله علي كذا فينزل عند الصحة فيجب الكل ثم يعجز عنه لعدم إدراك العدة فيجب الإيصاء كما لو لم يجعل معلقا في المعنى على ما قلنا وأما قولهم السبب إدراك 
ms522	 العدة فهل المراد أن إدراك العدة سبب لوجوب القضاء على المريض أو الأداء فصرح في شرح الكنز فقال في الفرق المذكور وسبب القضاء إدراك العدة فيقدر بقدره وفي المبسوط جعله سبب وجوب الأداء وعلى ظاهر الأول أن سبب القضاء على ما اعترفوا بصحته هو سبب وجوب الأداء كما ذكره في المبسوط ويلزمه عدم حل التأخير عن أول عدة يدركها فإن قال سبب الأداء لا يستلزم حرمة التأخير عنه قلنا فليكن نفس رمضان سبب وجوب الأداء على المريض إذ لا مانع من هذا الاعتبار سوى ذلك اللازم فإذ كان منتفيا لزم إذ هو الأصل ويلزمه الإيصاء بالكل إذا لم يدرك العدة كما هو قول محمد على رواية الطحاوي انتهى(@)(@@) (قوله فيتقدر بقدره) فأما الصحيح إذا نذر صوم شهر ثم مات قبل تمام الشهر يلزمه أن يوصي بجميع الشهر بالإجماع والفرق لمحمد أن الكل وجب في ذمته فوجب عليه تفريغ ذمته بالخلف عند تعذر الأصل بخلاف المريض لأنه ليس له ذمة صحيحة في التزام أداء الصوم حتى يبرأ ولهذا لو لم يبرأ حتى مات لا يلزمه شيء من المنذور فصار نظير قضاء رمضان وإيجاب الله تعالى قد يخالف إيجاب العبد فإن الله تعالى أوجب على عبده حجة واحدة ولو نذر بألف حجة تلزمه الشيخ باكير(@)(@@) PageV01P334(@)(@)(@@) قوله وإن لم يوص لم يلزم الولي إلخ) ثم إذا أوصى لا يجب عليه إلا بقدر الثلث إلا أن يتطوع وعلى هذا دين صدقة الفطر والنفقة الواجبة والكفارات المالية والحج وفدية الصيامات التي عليه والصدقة المنذورة والخراج والجزية انتهى فتح(@)(@@) (قوله ولهذا يعتبر إلخ) أي ولأجل أنها دين انتهى وعلى هذا الزكاة إذا مات من عليه دين الزكاة بأن استهلك مال الزكاة بعد الحول والعشر بعد وقت وجوبه لا يجب على وارثه أن يخرج عنه الزكاة والعشر إلا أن يوصي بذلك ثم إذا أوصى فإنما يلزم الوارث إخراجهما إذا كانا يخرجان من الثلث فإن زاد دينهما على الثلث لا يجب على الوارث فإن أخرج كان متطوعا عن 
ms523	 الميت ويحكم بجواز إجزائه ولذا قال - رحمه الله - في التبرع الوارث يجزئه إن شاء الله تعالى كما إذا أوصى بإطعام عن الصلوات انتهى فتح (قوله والصلاة كالصوم استحسانا) ووجهه أن المماثلة قد ثبتت شرعا بين الصوم والإطعام والمماثلة بين الصلاة والصوم ثابتة ومثل مثل الشيء جاز أن يكون مثلا لذلك الشيء وعلى تقدير ذلك يجب الإفطار وعلى تقدير عدمها لا يجب فالاحتياط في الإيجاب فإن كان الواقع ثبوت المماثلة حصل المقصود الذي هو السقوط وإلا كان برا مبتدأ يصلح ماحيا للسيئات ولذا قال محمد فيه يجزئه إن شاء الله تعالى من غير جزم كما قال في تبرع الوارث بالإطعام بخلاف إيصائه عن الصوم فإنه جزم بالإجزاء انتهى فتح(@)(@@) فرع رجل مات وقد فاته صلاة عشرة أشهر ولم يترك مالا استقرض وارثه نصف صاع بر ودفعه إلى مسكين ثم يتصدق المسكين على الوارث فلا بد أن يفعل حتى يتم لكل صلاة نصف صاع بر انتهى باكير (قوله وتعتبر كل صلاة بصوم يوم) هو الصحيح احترازا عن قول محمد بن مقاتل أنه يطعم لكل صلاة يوم مسكينا لأنها كصيام يوم ثم رجع إلى ما في الكتاب لأن كل صلاة فرض على حدة فكان كصوم يوم انتهى فتح وفي الحاوي قال عصام كل يوم نصف صاع من بر كالصوم فإنه وظيفة اليوم مثل صلاة اليوم قال أبو القاسم سمعت محمد بن سلمة يقول لما رجعت من العراق لقيت محمد بن مقاتل بالري فعرض علي أجوبة مسائل كتب إليه بها أهل بلخ وفيها هذه المسألة وقد أجاب بأن لكل يوم وليلة نصف صاع من بر فناظرته وقلت هذا خلاف الصوم لأن الصوم يتعلق أوله بآخره ولا كذلك صلاة اليوم والليلة فمحا جوابه وكتب على الحاشية لكل صلاة نصف صاع فلما قدمت بلخا قلت لهم لي عليكم منة رددت ابن مقاتل إلى قولي وعلامة ذلك محو الجواب الأول وكتب جوابي على الحاشية قال أبو القاسم بقول محمد بن سلمة وباحتجاجه أقول انتهى غاية(@)(@@) (قوله وقال 
ms524	 الشافعي يصوم عنه) هذا في القديم وليس القول القديم مذهبا فإنه غسل كتبه القديمة وأشهد على نفسه بالرجوع عنها هكذا نقل ذلك عن أصحابه انتهى غاية وقال الشافعي في الجديد مثل قولنا انتهى دراية (قوله وعليها صوم نذر إلخ) ويروى صوم شهر ويروى صوم شهرين يرويهما بريدة وهما في مسلم وفي بعضها إن أختي ماتت ويروى «جاء رجل إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال إن أمي ماتت وعليها صوم شهر» ويروى عليها خمسة عشر يوما ويروى أنها قالت إن أختي ماتت وعليها صيام شهرين متتابعين ذكر هذه الروايات ابن بطال في شرح البخاري وكذا السفاقسي فيه قال ابن عبد الملك هذا فيه اضطراب عظيم يدل على وهم الرواة وبدون هذا يعتل الحديث وقال الحسن بن بطال وابن عباس رواية وقد خالفه بفتواه فدل على نسخ ما رواه انتهى غاية (قوله ولم تذكر الوصية إلخ) فدل على أنه لا يحتاج إلى الإيصاء انتهى قوله أنها أوصت أم لا وفي بعض الطرق إن دين الله أحق انتهى أحق انتهى غاية (قوله ولنا قوله - عليه الصلاة والسلام - «لا يصوم أحد عن أحد» إلخ) قال ابن عبد البر أما الصلاة فبالإجماع من العلماء أنه لا يصلي أحد عن أحد حال حياته ولا بعد موته هذا لا خلاف فيه قلت اتفقوا على أن من حج عن غيره يصلي ركعتي الطواف عنه هكذا حكاه ابن حزم في المحلى انتهى غاية (قوله قال القرطبي) أي في شرح الموطإ انتهى غاية (قوله في المتن وقضيا ما قدرا بلا شرط ولاء) أي متابعة وهو الترتيب انتهى ع قال في الغاية وحكي وجوب التتابع فيه عن علي وابن عمر والنخعي والشعبي وعروة انتهى(@)(@@) PageV01P335(@)(@)(@@) قوله وقال بعض الناس) يعني داود وأهل الظاهر انتهى كاكي (قوله من كان عليه قضاء رمضان إلخ) رواه ابن المنذر بإسناده عن أبي هريرة انتهى غاية (قوله وما رواه غير ثابت) أي فإنه لم يذكره أحد من أصحاب السنن والدواوين ولو ثبت حمل على الاستحباب 
ms525	 انتهى غاية (قوله بخلاف قراءة ابن مسعود) قال أبو البقاء بخلاف قراءة ابن مسعود في كفارة اليمين فإنها مشهورة عند الأئمة الأربعة وجميع أهل السنة خلافا للمعتزلة فإنها من الآحاد عندهم كذا في الغاية انتهى (قوله مسارعة إلى إسقاط الواجب) أي وخروجا من الخلاف انتهى غاية(@)(@@) (قوله ولم يصم حتى أدركه رمضان) بالتنوين لأن الألف والنون المزيدتين في غير الصفات، شرط عدم انصرافه العلمية وهنا وصفه بآخر نكرة دليل نكارته انتهى دراية(@)(@@) (قوله وللحامل والمرضع إلخ) أي وللحامل الفطر أيضا (قوله على الولد) راجع إلى المرضع وقوله أو النفس راجع إلى الحامل انتهى عيني قال القوام الأتقاني - رحمه الله - الحامل هي التي في بطنها ولد والمرضع هي التي لها لبن ولا يجوز إدخال التاء في آخرهما كما في حائض وطالق لأن ذلك من الصفة الثابتة لا الحادثة وللبصريين في نحو ذلك مذهبان مذهب الخليل بمعنى النسب كلابن وتامر بمعنى ذات حمل وذات إرضاع وذات حيض وذات طلاق(@)(@@) ومذهب سيبويه يؤول بإنسان أو شيء حامل أو حائض وكذا في الباقي فإذا أريد الحدوث يجوز إدخال التاء بأن يقال حائضة الآن أو غدا فافهم وفي كتاب الإصلاح عن الفراء يقال هذه امرأة حامل وحاملة إذا كان في بطنها ولد فمن قال حامل قال هذا نعت لا يكون إلا للمؤنث ومن قال حاملة بناه على حملت انتهى وقال الزمخشري في تفسير قوله تعالى {يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت} [الحج: 2] فإن قلت لم قال مرضعة دون مرضع قلت المرضعة هي التي في حال الإرضاع ملقمة ثديها الصبي والمرضع هي التي من شأنها أن ترضع ولم تباشر الإرضاع في حال وضعها فقيل مرضعة ليدل على أن ذلك الهول إذا فوجئت به هذه وقد ألقمت الرضيع ثديها نزعته عن فيه لما لحقها من الدهشة اه (قوله وقال في الحواشي المراد بالمرضع الظئر) قال في الدراية وفي الذخيرة والمراد من المرضع الظئر لأنها إذا كانت أم الولد وللولد أب لا تفطر الأم لأن الصوم واجب 
ms526	 عليها والإرضاع غير واجب قال شيخي العلامة - رحمه الله - وينبغي أن يشترط أن يكون الأب موسرا أو يأخذ الولد ضرع غيرها أما لو كان الأب معسرا أو الولد لا يأخذ ضرع غير أمه فحينئذ يجب على أمه الإرضاع انتهى (قوله ويرده قول القدوري إلخ) وكذا عبارة غير القدوري تفيد أن ذلك للأم انتهى فتح (قوله ولأن الإرضاع واجب إلخ) قلت المرضع بإطلاقه يتناول الظئر والأم والظاهر أن مراد الشيخ هذا ليثبت الحكم فيهما جميعا ولهذا أطلق بذكر الولد ولم(@)(@@) PageV01P336(@)(@)(@@) يذكر مثل القدوري وغيره انتهى ع(@)(@@) (قوله وللشيخ الفاني) وفي المنافع الفاني الذي قارب الفناء أو الذي فنيت قوته انتهى غاية وفي جامع البرهاني في تفسيره أن يعجز عن الأداء ولا يرجى له الأداء ولا يرجى له عود القوة ويكون مآله الموت بسبب الهرم انتهى كاكي (قوله فكان إجماعا) وأيضا لو كان لكان قول ابن عباس ليست بمنسوخة مقدما لأنه مما لا يقال بالرأي بل عن سماع لأنه مخالف لظاهر القرآن لأنه مثبت في نظم كتاب الله فجعله منفيا بتقدير حرف النفي لا يقدم عليه إلا بسماع ألبتة وكثيرا ما يضمر حرف لا في اللغة العربية في التنزيل الكريم {تالله تفتأ تذكر يوسف} [يوسف: 85] أي لا تفتأ وفيه {يبين الله لكم أن تضلوا} [النساء: 176] {رواسي أن تميد بكم} [النحل: 15] وقال الشاعر(@)(@@) فقلت يمين الله أبرح قاعدا ... ولو قطعوا رأسي لديك وأوصالي(@)(@@) أي لا أبرح وقال(@)(@@) تنفك تسمع ما حييت بهالك حتى تكونه(@)(@@) أي لا تنفك ورواية الأفقه أولى ولأن قوله تعالى {وأن تصوموا خير لكم} [البقرة: 184] ليس نصا في نسخ إجازة الاقتداء الذي هو ظاهر اللفظ. اه. فتح القدير(@)(@@) قوله قوله لأنه عاجز عن الصوم أي عجزا مستمرا إلى الموت اه ه فتح (قوله ينبغي أن لا تجب عليه الفدية) أي الإيصاء بالفدية. اه. فتح قال في الغاية ولو كان الشيخ الهرم والهرمة مسافرين فلا فدية عليهما ذكر ذلك في كتب الحنابلة. اه. (قوله لأنه مخالف غيره في التخفيف إلخ) يعني 
ms527	 إنما ينتقل وجوب الصوم عليه عند وجود سبب التعيين ولا تعيين إلى المسافر فلا حاجة إلى الانتقال ولا تجوز الفدية عن صوم هو أصل بنفسه لا بدل عن غيره فلو وجب عليه قضاء شيء من رمضان فلم يقضه حتى صار شيخا فانيا لا يرجى برؤه جازت له الفدية وكذا لو نذر صوم الأبد فضعف عن الصوم لاشتغاله بالمعيشة له أن يفطر ويطعم لأنه استيقن أن لا يقدر على قضائه فإن لم يقدر على الإطعام لفقره يستغفر الله تعالى ويستقيله وإن لم يقدر لشدة الحر كان له أن يفطر ويقضيه في الشتاء إذا لم يكن نذر الأبد ولو نذر يوما معينا فلم يصم حتى صار فانيا جازت الفدية عنه ولو وجب عليه كفارة يمين أو قتل فلم يجد ما يكفر به وهو شيخ كبير عاجز عن الصوم أو لم يصم حتى صار شيخا كبيرا لا تجوز له الفدية لأن الصوم هنا بدل عن غيره ولذا لا يجوز المصير إلى الصوم إلا عند العجز عما يكفر به من المال فإن مات فأوصى بالتكفير جاز من ثلثه وهذا يجوز في الفدية طعام الإباحة أكلتان مشبعتان بخلاف صدقة الفطر للتنصيص على الصدقة فيها والإطعام في الفدية. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن وللمتطوع بغير عذر في رواية) قال الكمال - رحمه الله - لا خلاف بين أصحابنا في وجوب القضاء إذا أفسد عن قصد أو غير قصد بأن عرض الحيض للصائمة المتطوعة خلافا للشافعي وإنما اختلاف الرواية في نفس الإفطار هل يباح أو لا ظاهر الرواية لا إلا بعذر ورواية المنتقى يباح بغير عذر ثم اختلف المشايخ على ظاهر الرواية هل للضيافة عذر أو لا قيل نعم وقيل لا وقيل عذر قبل الزوال لا بعده إلا إذا كان في عدم الفطر بعده عقوق أحد الوالدين حتى لو حلف على رجل بالطلاق الثلاث ليفطرن لا يفطر وقيل إن كان صاحب الطعام يرضى بمجرد حضوره وإن لم يأكل لا يباح الفطر وإن كان يتأذى بذلك يفطر واعتقادي أن رواية 
ms528	 المنتقى أوجه اه(@)(@@) PageV01P337(@)(@)(@@) قوله وقيل تكون عذرا) أي في التطوع في الصحيح دون صوم القضاء. اه. غاية (قوله كل وصم يوما) ذكره القرطبي في شرح الموطإ. اه. غاية (قوله وعينه) أي عين الذي صنع الطعام أفاده شيخنا اه(@)(@@) (قوله إلا إذا كان من الأبوين) أي إلا إذا كان فيه عقوق الوالدين أو أحدهما. اه. غاية (قوله وكذا إذا حلف عليه بالطلاق يفطر) أي في التطوع دون قضاء رمضان. اه. غاية نقلا عن الولوالجي (قوله وقال الشافعي) قال الكمال وأحسن ما يستدل به الشافعي ما في مسلم وساق الحديث السابق الذي استدل به الشارح على إباحة الإفطار بغير عذر. اه. (قوله فقال - عليه الصلاة والسلام - اقضيا يوما إلخ) وحمله على أنه أمر ندب خروج عن مقتضاه بغير موجب بل هو محفوف بما يوجب مقتضاه ويؤكده وهو ما قدمناه من قوله تعالى {ولا تبطلوا أعمالكم} [محمد: 33] كلام المفسرين فيها على أن المراد لا تحبطوا الطاعات بالكبائر كقوله تعالى {لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: 2] إلى أن قال {أن تحبط أعمالكم} [الحجرات: 2] وكلام ابن عمر - رضي الله عنهما - ظاهر في أن هذا قول الصحابة أو لا تبطلوها بمعصيتهما أو الإبطال بالرياء والسمعة وهو قول ابن عباس وعنه بالشك والنفاق أو بالعجب والكل يفيد أن المراد بالإبطال إخراجها عن أن يترتب عليها فائدة أصلا كأنها لم توجد وهذا غير الإبطال الموجب للقضاء فلا تكون الآية باعتبار المراد دليلا على منع هذا الإبطال بل دليلا على منعه بدون قضاء فيكون دليل رواية المنتقى على ما قدمناه من أنها إباحة الفطر مع إيجاب القضاء ولهذا اخترناها لأن الآية لا تدل باعتبار المراد منها على سوى ذلك والأحاديث المذكورة لا تفيد سوى إيجاب القضاء إلا ما كان من الزيادة في رواية الطبراني وهي قوله ولا تعودا وهي مع كونها منفردا بها لا تقوى قوة حديث مسلم المتقدم الاستدلال به للشافعي فبعد تسليم ثبوت الحجية يحمل على الندب(@)(@@) وكذا حديث البخاري «آخى النبي - صلى الله عليه وسلم 
ms529	 - بين سلمان وأبي الدرداء فزار سلمان أبا الدرداء فرأى أم الدرداء مبتذلة فقال لها ما شأنك قالت أخوك أبو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا فجاء أبو الدرداء فصنع له طعام فقال كل فإني صائم قال ما آكل حتى تأكل فأكل فلما كان الليل ذهب أبو الدرداء يقوم فقال له سلمان نم فنام ثم ذهب يقوم فقال نم فلما كان من آخر الليل قال له سلمان قم الآن قال فصليا فقال له سلمان إن لربك عليك حقا ولنفسك عليك حقا ولنفسك عليك حقا ولأهلك عليك حقا فأعط كل ذي حق حقه فأتى النبي - صلى الله عليه وسلم - فذكر له ذلك فقال صدق سلمان» وهذا مما استدل به القائلون بأن الضيافة عذر وكذا ما أسنده الدارقطني إلى جابر قال «صنع رجل من أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - طعاما فدعا النبي - صلى الله عليه وسلم - وأصحابه فلما أتى بالطعام تنحى رجل منهم فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - مالك قال إني صائم فقال النبي - صلى الله عليه وسلم - تكلف أخوك وصنع طعاما ثم تقول إني صائم كل وصم يوما مكانه» فإن كلا منهما يدل على عدم كون الفطر ممنوعا إذ لا يعهد للضيافة أثر في إسقاط الواجبات ولذا منع المحققون كونها عذرا كالكرخي وأبي بكر الرازي واستدلا بما روي عنه - صلى الله عليه وسلم - «إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن كان مفطرا فليأكل وإن كان صائما فليصل» أي فليدع لهم والله أعلم بحال هذا الحديث(@)(@@) وقال بعضهم ثبت موقوفا على أنه لو ثبت لا يقوى قوة حديث سلمان والحاصل أن على رواية المنتقى تتظافر الأدلة ولا يعارض ما استدل الشافعي ما يثبتها على ما لا يخفى. اه. فتح القدير قوله وقال بعضهم هو قول القرطبي ذكره الشارح (قوله مكانه) زاد الطبراني ولا تعودا. اه. فتح (قوله أنت أحسنهم) رواه في المحلى عن سعيد بن المسيب. اه. غاية(@)(@@) PageV01P338(@)(@)(@@) ( قوله لأن في طريقه جعفر بن الزبير وهو متروك) ذكره القرطبي في شرح 
ms530	 الموطإ. اه. غاية (قوله ونظيره قوله تعالى {فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر} [الكهف: 29] ليس ما في الآية نظير ما في الحديث إذ الأمر في الآية للتهديد وفي الحديث للتخيير. اه.(@)(@@) (قوله ولو بلغ صبي أو أسلم كافر أمسك) أي كل منهما بقية يومه اه ع (قوله بالتشبه) أي بالصائمين (قوله ولم يقض) أي كل منهما اه ع(@)(@@) (فرع) وفي المجتبى قال أبو بكر الرازي يؤمر الصبي بالصوم إذا أطاقه وقال الشافعي كذلك لكنه قال لا يجزيه إلا بعد البلوغ وتجزيه الصلاة قبله وقال مالك لا يؤمر حتى يبلغ وذكر أبو جعفر اختلاف مشايخ بلخ فيه والأصح أنه يؤمر به إذا أمر فلم يصم لا قضاء عليه وسئل أبو جعفر يضرب ابن عشر سنين على الصوم كما يضرب على الصلاة قال اختلفوا فيه قيل لا يضرب وبه قال مالك والصحيح أنه بمنزلة الصلاة فيضرب وبه قال الشافعي وأحمد والثوري والليث اه كاكي قال السروجي - رحمه الله - في آخر باب الاعتكاف ما نصه وفي الذخيرة المالكية صوم الصبي وحجه وصلاته ليست بشرعية عند أبي حنيفة بل ذلك تمرين للصبي (قلت) قد نقل هذا غيره من الطوائف الثلاث عن الإمام ونقلهم غلط محظور وما أعلم أي شيء مستند نقلهم الباطل بل اعتكاف الصبي وصومه وصلاته وحجه صحيح شرعي بلا خلاف وأجره له دون أبويه ذكره في الفتاوى وغيرها(@)(@@) (قوله واختلفوا في هذا الإمساك) يعني الإمساك في رمضان بعد ما أفطر. اه. (قوله حين كان صومه واجبا) أي وقد تقدم الحديث عند قوله صح صوم رمضان. اه. (قوله وعلى هذا الخلاف كل من صار أهلا إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - كل من تحقق بصفة في أثناء النهار أو قارن ابتداء وجودها طلوع الفجر وتلك الصفة بحيث لو كانت قبله واستمرت معه وجب عليه الصوم فإنه يجب عليه الإمساك تشبها كالحائض والنفساء يطهران بعد الفجر أو معه والمجنون يفيق والمريض يقوى والمسافر يقدم بعد الزوال أو قبله بعد الأكل أما إذا قدم قبل 
ms531	 الزوال والأكل فيجب عليه الصوم كما في الكتاب وكذا لو كان نوى الفطر ولم يفطر حتى قدم في وقت النية وجب عليه نية الصوم والذي أفطر عمدا أو خطأ أو مكرها أو أكل يوم الشك ثم استبان أنه من رمضان أو أفطر على ظن غروب الشمس أو تسحر بعد الفجر وقيل الإمساك مستحب لا واجب لقول أبي حنيفة في الحائض تطهر نهارا لا يحسن أن تأكل والناس صيام والصحيح الوجوب لأن محمدا قال فليصم وقال في الحائض فلتدع وقول الإمام لا يحسن تعليلا للوجوب أي لا يحسن بل يقبح وقد صرح به في بعضها فقال في المسافر إذا أقام بعد الزوال إني أستقبح أن يأكل ويشرب والناس صيام وهو مقيم فبين مراده بعدم الاستحسان ولأنه الموافق للدليل وهو ما ثبت من أمره - صلى الله عليه وسلم - بالإمساك لمن أكل في يوم عاشوراء(@)(@@) PageV01P339(@)(@)(@@) حين كان واجبا ولا يخفى على متأمل فوائد قيود الضابط وقلنا كل من تحقق أو قارن ولم نقل من صار بصفة إلى آخره ليشمل من أكل في نهار رمضان عمدا لأن الصيرورة للتحول ولو لامتناع ما يليه ولا يتحقق المفاد بهما فيه. اه.(@)(@@) (قوله ولو نوى المسافر الإفطار) قال الكمال ثم نية الإفطار ليست بشرط بل إذا قدم قبل الزوال والأكل وجب عليه صوم ذلك اليوم توسعا. اه. (قوله وإنما هو مرخص فقط) قال الكمال - رحمه الله - واعلم أن إباحة الفطر للمسافر إذا لم ينو الصوم فإذا نواه ليلا وأصبح من غير أن ينقض عزيمته قبل الفجر أصبح صائما فلا يحل فطره في ذلك اليوم لكن لو أفطر فيه لا كفارة عليه لأن السبب المبيح من حيث الصورة وهو السفر قائم فأورث شبهة وبها تندفع الكفارة اه(@)(@@) (قوله فهذا أولى) وجه الأولوية هو أن المرخص وهو السفر قائم وقت الإفطار في تلك المسألة ومع ذلك لم يبح له الإفطار فلأن لا يباح له الإفطار في هذه المسألة والمرخص ليس بقائم وقت الفطر بالطريق الأولى اه (قوله في المسألتين 
ms532	) مسألة المتن والمسألة المستوضح بها (قوله لوجود الشبهة وهو السفر في أوله) راجع إلى مسألة المتن وقوله أو آخره راجع إلى المسألة المستوضح بها. اه. (قوله ولا يزيل الحجا) أي العقل ولهذا ابتلي به من هو معصوم من زوال العقل - صلى الله عليه وسلم - على ما أسلفناه في باب الإمامة. اه. فتح(@)(@@) (قوله ثم لا فرق بين الجنون الأصلي إلى آخره) والمراد بالأصلي ما يكون متصلا بالصبا بأن بلغ مجنونا ومن العارض هو أن يبلغ مفيقا ثم يجن. اه. كاكي وفي المبسوط لو كان جنونه أصليا فالمحفوظ عن محمد أنه ليس عليه قضاء ما مضى لأن ابتداء الخطاب يتوجه عليه الآن فصار بمنزلة الصبي إذا بلغ وروى هشام عن أبي يوسف أنه لا قضاء عليه في القياس ولكني أستحسن فأوجب عليه قضاء ما مضى لأن الأصل لا يفارق الطارئ في شيء من الأحكام فكذا في الصوم وليس فيه رواية عن أبي حنيفة واختلف فيه المتأخرون على قياس مذهبه والأصح أنه ليس عليه قضاء ما مضى وبه قال الشافعي. اه. كاكي (قوله والعارضي) أي وبين أن يفيق المجنون في وقت النية من آخر يوم أو بعده خلافا لما قاله الحلواني وإن اختاره بعضهم. اه. فتح(@)(@@) PageV01P340(@)(@)(@@) قال في الهداية ثم هذا ظاهر الرواية وقال في القاضي خان هو الصحيح اه قال في الغاية وفي البدائع في الجنون العارضي إذا أفاق في أوله أو في وسطه أو في آخره قضى جميعه وفي الأصل روي عن أبي حنيفة أنه سوى بينهما وقال يقضي ما مضى من الشهر وهكذا روى هشام عن أبي يوسف اه قال في الهداية ومن جن رمضان كله لم يقضه اه قال في الدراية أي قبل غروب الشمس من أول الليلة لأنه لو كان مفيقا في أول الليلة ثم جن وأصبح مجنونا إلى آخر الشهر قضى صوم الشهر كله بالاتفاق غير يوم تلك الليلة ذكره شمس الأئمة في أصوله وفي جميع النوازل إذا أفاق في أول ليلة من رمضان ثم أصبح 
ms533	 مجنونا واستوعب الشهر اختلف فيه أئمة بخارى والفتوى على أنه لا يلزمه القضاء لأن الليلة لا يصام فيها وكذا لو أفاق في ليلة من وسطه أو في آخر يوم من رمضان بعد الزوال كذا في المجتبى وقال الحلواني المراد من قوله كله مقدار ما يمكنه ابتداء الصوم حتى لو أفاق بعد الزوال من اليوم الأخير من رمضان لا يلزمه القضاء لأن الصوم لا يصح فيه كالليل هو الصحيح كذا في فتاوى قاضي خان اه ولو أسلم الكافر في دار الحرب وعلم بوجوب الصوم بعد رمضان لا قضاء عليه ولو علم في خلاله فالظاهر أنه والمجنون سواء. اه. دراية (فرع) ذكره في الغاية جن في رمضان ثم أفاق في رمضان آخر بعد سنين قضى الشهر الذي جن فيه والذي أفاق فيه ولم يقض ما بينهما من السنين لاستيعابه فيما بينهما. اه.(@)(@@) (قوله لأن صوم رمضان يتأدى عنده بدون النية إلى آخره) وكان أبو الحسن الكرخي ينكر هذا المذهب لزفر ويقول المذهب عنده أن صوم جميع الشهر يتأدى بنية واحدة كما هو قول مالك وأحمد لأنه عبادة واحدة فيشترط النية في أولها كركعات الصلاة الواحدة وقال أبو اليسر هذا قول قاله زفر في صغره ثم رجع عنه كذا في المبسوط والفوائد الظهيرية اه(@)(@@) (قوله في حق الصحيح المقيم) قيد بهما لأن المسافر والمريض لا بد لهما من النية اتفاقا لعدم التعيين في حقهما. اه. فتح (قوله كما إذا وهب كل النصاب من الفقير) أي على مذهبكم فهو إلزامي من زفر به فإن إعطاء النصاب فقيرا واحدا عنده لا يقع به عن الزكاة. اه. فتح قال في الدراية وقيل تأويله أن يكون الفقير مديونا فعند ذلك يجوز أداء النصاب إليه زكاة بالاتفاق اه (قوله وثمرة الخلاف تظهر في لزوم القضاء ووجوب الكفارة) قال في الكافي ثم في وضع المسألة إشكال لأنا ذكرنا فيمن أغمي عليه بعدما غربت الشمس من الليلة الأولى من رمضان أنه يعتبر صائما في يومها ولم يعرف منه نية الصوم 
ms534	 والفطر لأنا حملنا أمره على النية بناء على ظاهر حاله وهنا لم يحمل أمره على النية بناء على الظاهر وتأويلها أن يكون مسافرا أو مريضا لا ينوي شيئا وذا مطلق له فلا يصلح حاله دليلا على العزيمة أو رجلا متهتكا اعتاد الفطر في رمضان وحال مثله لا يدل على عزيمة الصوم اه قال الكمال - رحمه الله - عند قوله في المتن ومن لم ينو في رمضان كله لا صوما ولا فطرا إلى آخره ومن حقق تركيب الكتاب وهو قوله من لم ينو لا قضاء عليه جزم بأن هذا التأويل تكلف مستغنى عنه بخلاف من أغمي عليه فإن الإغماء قد يوجب نسيانه حال نفسه بعد الإفاقة فينبني الأمر فيه على الظاهر من حاله وهو وجود النية إلا أن يكون متهتكا يعتاد الأكل فيفتى بلزوم صومه ذلك اليوم أيضا لأن لا يصلح دليلا على قيام النية(@)(@@) أما هنا فإنما علقه بوجوب القضاء بنفس عدم النية ابتداء لا بأمر يوجب النسيان ولا شك أنه أدرى بحالته إلى أن قال ومن شك أنه كان نوى أم لا أمكن أن يجاب هذه المسألة بالبناء على ظاهر حاله كما ذكرناه. اه. (قوله فصار كغاصب الغاصب) أي فصار الآكل قبل الزوال. اه. كاكي وذلك لأن الإمساك قبل الزوال كان بفرضية أن يصير صوما فبالأكل فوت هذا الإمكان بمنزلة تفويت الأصل كما في الغصب فإن المغصوب منه كما يضمن الغاصب الأول لتفويت الأصل يضمن غاصب الغاصب لتفويت إمكان الرد لأنه جائز أن يضمن الثاني بسبب(@)(@@) PageV01P341(@)(@)(@@) الاستهلاك لأنه شرط والتفويت علته ولا يصار إليه مع قيام صاحب العلة ولا جائز أن يضمنه بسبب الغصب لأنه ما أزال اليد المحقة فتعين لتضمينه تفويت الإمكان. اه.(@)(@@) (قوله أو تسحر ظنه ليلا) قال في الغاية وفي الإسبيجابي هذه المسألة تضمنت خمسة فصول، فساد صومه ووجوب القضاء عليه ووجوب إمساك بقية يومه وأنه لا كفارة والخامس لو أكل بعده لا كفارة عليه اه وعدها في الدراية نقلا عن المبسوط خمسة أيضا إلا أنه قال 
ms535	 والخامس أن لا إثم عليه لقوله تعالى {وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به} [الأحزاب: 5]. اه. (قوله وروي عن أبي حنيفة إلى آخره) يفيد المغايرة بين هذه وبين تلك الرواية فإن استحباب الترك لا يستلزم ثبوت الإساءة إن لم يترك بل يستلزم كون ذلك مفضولا وفعل المفضول لا يستلزم الإساءة ثم استدل على هذه الرواية بقوله - صلى الله عليه وسلم - «دع ما يريبك إلى ما لا يريبك» رواه النسائي والترمذي وزاد «فإن الصدق طمأنينة والكذب ريبة» قال الترمذي حديث حسن صحيح فنقول المروي لفظ الأمر فإن كان على ظاهره كان مقتضاه الوجوب فيلزم بتركه الإثم لا الإساءة أو انصرف عنه بصارف كان ندبا ولا إساءة بترك المندوب بل إن فعله نال ثوابه وإلا لم ينل شيئا فهو دائر بين كونه دليلا للوجوب أو الندب فلا يصلح جعله دليلا على هذه إلا أن يراد إساءة معها إثم والله أعلم. اه. فتح. اه. (قوله وعلى ظاهر الرواية لا قضاء عليه) وصححه في الإيضاح. اه. فتح (قوله وأما إذا أفطر وهو يرى أن الشمس إلى آخره) يرى على البناء للمفعول من الرأي بمعنى الظن لا الرؤية بمعنى اليقين كقوله(@)(@@) رأيت الله أكبر كل شيء(@)(@@) أي علمته ولو صيغ منه للفاعل مرادا به المفعول لم يمتنع في القياس لكن لم يسمع بمعناه إلا مبنيا للمفعول قال(@)(@@) وكنت أرى زيدا كما قيل سيدا ... إذا إنه عبد القفا واللهازم(@)(@@) فأريت بمعنى أظننت أي دفع إلى الظن. اه. فتح (قوله ما تجانفنا) أي ما تمايلنا وما تعمدنا من الجنف وهو الميل والمراد هنا ما تعمدنا في هذا ارتكاب معصية. اه. كاكي (قوله ولو شك في الغروب) لا يحل له الفطر لأن الأصل هو النهار ولو أكل فعليه القضاء عملا بالأصل. اه. هداية (قوله وفي الكفارة روايتان) أي ومختار الفقيه أبو جعفر لزومها لأن الثابت حال غلبة ظن الغروب شبهة الإباحة لا حقيقتها ففي حال الشك دون ذلك وهو شبهة الشبهة وهي لا تسقط العقوبات. اه. فتح (قوله وإن 
ms536	 تبين أنه أكل قبل الغروب تجب عليه الكفارة) قال الكمال - رحمه الله - لا أعلم فيه خلافا والله سبحانه أعلم وهو الذي ذكره بقوله ولو كان شاكا إلى قوله ينبغي أن تجب الكفارة اه وهاك عبارة الهداية بتمامها ولو كان شاكا فيه وتبين أنها لم تغرب ينبغي أن تجب الكفارة نظرا إلى ما هو الأصل وهو النهار(@)(@@) (فائدة) قال في الدراية في آخر باب الاعتكاف ومن السنة أن يقول عند الإفطار اللهم لك صمت وبك آمنت وعليك توكلت وعلى رزقك أفطرت وصوم الغد من شهر رمضان نويت فاغفر لي ما قدمت وما أخرت اه (قوله أو تبين أنه أكل قبل الغروب إلى آخره) أي لأن النهار كان ثابتا وقد انضم إليه أكبر رأيه وأورد لو شهد اثنان غربت واثنان بأن لا فأفطر ثم تبين عدم الغروب لا كفارة مع أن تعارضهما يوجب الشك أجيب بمنع الشك فإن الشهادة بعدمه على النفي فبقيت الشهادة بالغروب بلا معارض فوجب ظنه وفي النفس منه شيء يظهر بأدنى تأمل. اه. فتح(@)(@@) قوله بلا معارض حتى إن الشهادتين لو كانت في طلوع الفجر فأفطر(@)(@@) PageV01P342(@)(@)(@@) ثم ظهر أنه قد كان طلع الفجر عليه القضاء والكفارة بالاتفاق لهذا المعنى اه دراية (قوله اعلم أن التسحر مستحب) قال في الغاية ولا خلاف في استحبابه. اه . (قوله وقيل سنة) نص عليه في البدائع والتحفة. اه. غاية(@)(@@) (قوله فإن في السحور بركة) قيل المراد بالبركة حصول التقوي به على صوم الغد بدليل ما روي عنه - صلى الله عليه وسلم - «استعينوا بقائلة النهار على قيام الليل وبأكل السحور على صيام النهار» أو المراد زيادة الثواب لاستنانه بسنن المرسلين قال - صلى الله عليه وسلم - «فرق بين صومنا وصوم أهل الكتاب أكلة السحر السحور ولا منافاة فليكن المراد بالبركة كلا من الأمرين والسحور ما يؤكل في السحر» وهو السدس الأخير من الليل وقوله في النهاية هو على حذف مضاف تقديره في أكل السحور بركة بناء على ضبطه بضم السين جمع سحر فأما على فتحها 
ms537	 وهو الأعرف في الرواية فهو اسم للمأكول في السحر كالوضوء بالفتح ما يتوضأ به وقيل يتعين بالضم لأن البركة ونيل الثواب إنما تحصل بالفعل لا بنفس المأكول. اه. فتح القدير (قوله رواه الجماعة) أي إلا أبا داود عن أنس. اه. (قوله لا تزال الناس بخير ما عجلوا الفطر متفق عليه) وفيه دليل على الرد على الشيعة الذين يؤخرون الفطر إلى ظهور النجم لأنهم إذا أخروه كان على خلاف السنة. اه. غاية (قوله وهو القياس) أي لأن القياس يقتضي أن لا يبقى صائما بأكله عند النسيان. اه. (قوله أن يبلغه الحديث وعلمه) أي علم معنى الحديث وهو أنه لا يفسده الأكل ناسيا. اه. كاكي(@)(@@) (قوله كيفما كان) نظرا إلى قيام شبهة الملك الثابتة بقوله - صلى الله عليه وسلم - «أنت ومالك لأبيك» فإنها ثابتة بثبوت هذا الدليل وإن قام الدليل الراجح على تباين الملكين. اه. فتح (قوله والظاهر الأول) أي من الرواية قال في الكافي وإن بلغه الحديث وعلمه فكذلك في ظاهر الرواية عن أبي حنيفة اه وفي فتاوى قاضي خان وهو الصحيح لأن خبر الواحد لا يوجب علم اليقين بل يوجب العمل تحسينا للظن بالراوي. اه. كاكي (قوله لقيام الشبهة) أي وهي أن الشيء لا يبقى مع منافيه اه وأيضا نظرا إلى القياس ولا تنتفي هذه الشبهة بالعلم لأن خبر الواحد لا يوجب العلم وإنما يوجب العمل فلا تنتفي به الشبهة كافي قوله لأن الظن لم يستند إلى دليل إلى آخره قال في في الدراية لأن انعدام الركن بوصول الشيء إلى باطنه بقوله - عليه الصلاة والسلام - «الفطر مما دخل أو بقضاء الشهوة» ولم يوجد شيء منهما لا صورة ولا معنى وحكم الاستفتاء بالنص بخلاف القياس اه(@)(@@) قوله إلا إذا أفتاه فقيه بذلك أي من أي من الحنابلة قال المحبوبي بشرط أن يكون المفتي ممن تؤخذ منه الفتوى ويعتمد على فتواه في البلدة ولا معتبر بغيره هكذا روى الحسن عن أبي حنيفة وابن رستم عن محمد وبشر بن الوليد عن أبي يوسف 
ms538	 وتصير فتوى المفتي شبهة ولا يصير ظاهر الحديث. اه. كاكي (قوله لعدم الاهتداء في حقه إلى معرفة الأحاديث) أي لجواز أن يكون مصروفا عن ظاهره أو منسوخا اه كافي (قوله وقول الأوزاعي) أي بأنه يفطر. اه. فتح وليس كقول مالك في النسيان لأن خلافه إنما اعتبر لموافقة القياس. اه. كافي بالمعنى(@)(@@) PageV01P343(@)(@)(@@) قوله لمخالفته القياس) أي مع فرض علم الآكل كون الحديث على غير ظاهره. اه. فتح (قوله والقبلة واللمس إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ولو مس أو قبل امرأة بشهوة أو ضاجعها ولم ينزل فظن أنه أفطر فأكل عمدا كان عليه الكفارة إلا إذا تأول حديثا أو استفتى فقيها فأفطر فلا كفارة عليه وإن أخطأ الفقيه ولم يثبت الحديث لأن ظاهر الفتوى والحديث يصير شبهة كذا في البدائع وفيه لو دهن شاربه فظن أنه أفطر فأكل عمدا فعليه الكفارة وإن استفتى فقيها أو تأول حديثا لما قلنا يعني ما ذكره فيمن اغتاب فظن أنه أفطر فأكل عمدا من قوله فعليه الكفارة وإن استفتى فقيها أو تأول حديثا لأنه لا يعتد بفتوى الفقيه ولا بتأويله الحديث هنا لأن هذا مما لا يشتبه على من له شمة من الفقه ولا يخفى على أحد أن ليس المراد من المروي الغيبة تفطر الصائم حقيقة الإفطار فلم يصيره ذلك شبهة اه(@)(@@) (قوله وقال زفر والشافعي لا يفسد صومهما) وهو رواية عن أبي حنيفة أيضا ذكرها في خزانة الأكمل. اه. غاية (قوله وهما نادران) أي جماع النائمة والمجنونة اه (قوله والمجبورة بمعنى مجبرة إلى آخره) قال ثعلب في فصيحه جبرت الكسر صححته وأجبرت فلانا قهرته جبرا في الأول وإجبارا في الثاني فهو مجبور من جبر ومجبر من أجبر اه وقال في المغرب جبره بمعنى أجبره لغة ضعيفة ولذا قل استعمال المجبور بمعنى المجبر واستصعب وضع المجبورة موضع المجنونة في كتاب الصوم من الجامع الصغير (قوله وعن محمد لو أكل ناسيا إلى آخره) قال الكمال - رحمه الله - في أوائل باب ما يوجب القضاء والكفارة ولو بدأ بالجماع 
ms539	 ناسيا فتذكر إن نزع من ساعته لم يفطر وإن دام على ذلك حتى أنزل فعليه القضاء ثم قيل لا كفارة وقيل هذا إذا لم يحرك نفسه بعد التذكر حتى أنزل فإن حرك نفسه بعد فعليه كما لو نزع ثم أدخل ولو جامع عامدا قبل الفجر فطلع وجب النزع في الحال فإن حرك نفسه فهو على هذا نظيره ما قالوا أولج ثم قال لها إن جامعتك فأنت طالق أو حرة إن نزع أو لم ينزع ولم يحرك حتى أنزل لا تطلق ولا تعتق وإن حرك نفسه طلقت وعتقت ويصير مراجعا بالحركة الثانية ويجب العقد للأمة ولا حد عليهما. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل نذر صوم يوم النحر](@)(@@) (فصل) (قوله لورود النهي عن الصوم إلى آخره) قال العلامة كمال الدين في الفتح عند قوله في الهداية لورود النهي عن صوم هذه الأيام وفي بعض النسخ عن صوم يوم النحر وهو الأنسب بوضع المسألة فإنه قال لله علي صوم يوم النحر واسم الإشارة في النسخة الأخرى مشار به إلى معهود في الذهن بناء على شهرة الأيام عن صيامها وهي أيام التشريق والعيدين ويناسب النسخة الأولى الاستدلال في الصحيحين عن أبي سعيد الخدري «نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن صيام يوم الأضحى وصيام يوم الفطر» وفي لفظ لهما سمعته يقول «لا يصح الصيام في يومين يوم الأضحى ويوم الفطر من رمضان» ويناسب النسخة الأخرى الاستدلال بما سيأتي من قوله - صلى الله عليه وسلم - لا تصوموا في هذه الأيام إلى آخره اه(@)(@@) PageV01P344(@)(@)(@@) ( قوله والنهي عما لا يتصور لا يكون إلى آخره) أي فكيف يستقيم أن يجعل المنهي عنه غير مشروع بحكم النهي بعدما كان مشروعا به يتبين أن النهي غير النسخ فالنسخ تصرف في المشروع بالرفع أو الانتهاء أو بعدم فعل العبد باعتبار أنه لم يبق مشروعا ولا صنع للعبد في الشرع والنهي منع المكلف من فعل ما هو مشروع في الوقت فيبقى الحال على ما كان قبل النهي مع منعه ويصير فعله حراما وقد يوجد 
ms540	 النسخ ولا نهي كصوم يوم عاشوراء انتسخ وجوبه وبقي ندبه. اه. غاية (قوله لأنه أداه كما التزمه) أي كما لو سجد للتلاوة في الوقت المكروه الذي تلاها فيه. اه. غاية (قوله ناقصا) قال في الكافي كمن قال لله علي أن أعتق هذه الرقبة وهي عمياء خرج عن نذره بإعتاقها وإن كان لا يتأدى شيء من الواجبات بها. اه. (قوله يكون نذرا) أي لا غير (قوله في هذه الصور الثلاث) أي وبالإجماع. اه. كاكي (قوله يكون يمينا) أي بالإجماع. اه. كاكي (قوله وإن نوى اليمين) أي ولم يخطر باله بالنذر. اه. (قوله له أن النذر فيه حقيقة واليمين مجاز) أي حتى لا يتوقف الأول على النية ويتوقف الثاني. اه. هداية(@)(@@) (قوله والمجاز يتعين بنيته) أي فيلزم الكفارة بالإفطار دون القضاء. اه. غاية (قوله وعند نيتهما تترجح الحقيقة) لقوتها إذ الجمع بين الحقيقة والمجاز ممتنع فإذا أفطر يلزمه القضاء دون الكفارة. اه. غاية (قوله ولهما أنه لا تنافي بين الجهتين) أي فجاز أن يجتمعا. اه. كافي والجهتان الكائنتان بهذا اللفظ وهو لله علي كذا جهة اليمين وجهة النذر. اه. فتح (قوله يقتضيان الوجوب) أي وجوب ما تعلقتا به. اه. (قوله لئلا يلزم هتك حرمة اسم الله) أي بالحنث فالناذر يلزمه الوفاء بالنذر حقا لله تعالى قال السرخسي وكان اللفظ لكل واحد منهما لا أن يكون حقيقة لأحدهما مجازا للآخر فكان بمنزلة اللفظ العام إلا أن عند الإطلاق يحمل على النذر لغلبة الاستعمال فيه وهذا يشير إلى أنه من قبيل الألفاظ المشككة تكون واحدا إلا أنه في البعض أصدق كالبياض في الثلج، والعاج أصدق من الثوب وفي التحرير لأنه من باب العمل بعموم اللفظ لا من باب الجمع بين الحقيقة والمجاز كما لو حلف لا يضع قدمه في دار فلان فدخلها راكبا أو ماشيا يحنث (قلت) المراد ثمة قدر مشترك بين الصور كلها وهو الحصول فيها وهذا كل واحد مراد وعند الإطلاق لا يصرف إلى اليمين وفي المقيس عليها يصرف عند الإطلاق إلى 