ms4501	 أو هو يتضعف " ثم كتب إليه بعده عمارة بن الوليد بن عقبة وعمر بن سعد بن أبي وقاص بنحو ذلك . فلما اجتمعت الكتب عند يزيد دعا سرجون مولى معاوية ، فأقرأه الكتب ، واستشاره فيمن يوليه أمر الكوفة ، وكان يزيد عاتبا على عبيد الله بن زياد ، فقال له سرجون : أرأيت لو نشر لك معاوية أكنت تأخذ برأيه ؟ قال : نعم . فأخرج له عهد عبيد الله على الكوفة ، فقال : هذا رأي معاوية ومات وقد أمر بهذا الكتاب ، فأخذ يزيد برأيه ، وجمع له بين الكوفة والبصرة ، وكتب له بعهده وسيره إليه مع مسلم بن عمرو الباهلي والد قتيبة ، وأمره بطلب مسلم بن عقيل وقتله أو نفيه . فلما وصل كتابه إلى عبيد الله تجهز ليسير من الغد . وكان الحسين قد كتب إلى أشراف البصرة ، منهم مالك بن مسمع ، والأحنف بن قيس والمنذر بن الجارود ، ومسعود بن عمرو وقيس بن الهيثم ، وعمر بن عبيد الله بن معمر . يدعوهم إلى كتاب الله وسنة رسوله ، فإن السنة قد ماتت ، والبدعة قد أحييت ، فكلهم كتم كتابه إلا المنذر بن الجارود ، فإنه خشي أن يكون دسيسا من ابن زياد ، فأتاه بالرسول والكتاب ، فضرب عنق الرسول ، وخطب الناس ثم قال في آخر كلامه : " يا أهل البصرة ، إن أمير المؤمنين ولا ني الكوفة ، وأنا غاد إليها بالغد ، وقد استخلفت عليكم أخي عثمان بن زياد ، فإياكم والخلاف والإرجاف ، فوالله لئن بلغني عن رجل منكم خلاف لأقتلنه وعريفه ووليه ، ولآخذن الأدنى بالأقصى حتى تستقيموا ولا يكون فيكم خلاف ولا شقاق إني أنا ابن زياد ، أشبهته من بين من وطئ الحصى ، فلم ينتزعني شبه خال ولا ابن عم " . PageV20P0243(@)(@@) """""" صفحة رقم 244 """""" ثم خرج من البصرة ومعه مسلم بن عمرو الباهلي وشريك ابن الأعور الحارثي وحشمه وأهل بيته ، وكان شريك شيعيا . وقيل : كان معه خمسمائة فتساقطوا عنه ، وكان أول من سقط شريك ، ورجوا أن يقف عليهم فيسبقه الحسين إلى الكوفة ، فلم يقف على أحد منهم حتى دخل الكوفة وحده ، فجعل يمر بالمجالس فلا يشكون أنه الحسين بن علي 
ms4502	 فيقولون : مرحبا بك يا ابن رسول الله ، وهو لا يكلمهم ، وخرج إليه الناس من دورهم ، فساءه ما رأى منهم . وسمع به النعمان ، فأغلق عليه الباب ، وهو لا يشك أنه الحسين ، وانتهى إليه عبيد الله ومعه الخلق يصيحون ، فقال له النعمان : " أنشدك الله إلا تنحيت عني ، فوالله ما أنا مسلم إليك أمانتي ، ومالي في قتالك من حاجة " فدنا منه عبيد الله وقال : " افتح لا فتحت " فسمعها إنسان خلفه فرجع إلى الناس فقال : إنه ابن مرجانة " ففتح له النعمان فدخل ، وأغلقوا الباب وتفرق الناس . وأصبح فجلس على المنبر ، وقيل بل خطبهم من يومه ، فقال : أما بعد ، فإن أمير المؤمنين ولاني مصركم وثغركم وفيئكم وأمرني بإنصاف مظلومكم وإعطاء محرومكم ، والإحسان إلى سامعكم ومطيعكم وبالشدة على مريبكم وعاصيكم ، وأنا متبع فيكم أمره ، ومنفذ فيكم عهده ، فأنا لمحسنكم كالوالد البر ، ولمطيعكم كالأخ الشقيق ، وسيفي وسوطي على من ترك أمري وخالف عهدي فليبق امرؤ على نفسه " . ثم نزل . وأخذ العرفاء والناس أخذا شديدا ، وقال : " اكتبوا إلي الناس الغرباء ، ومن فيكم من طلبة أمير المؤمنين ، ومن فيكم من الحرورية وأهل الريب الذين رأيهم الخلاف والشقاق ، فمن كتبهم لي فقد برئ ، ومن لم يكتب لنا أحدا فليضمن لنا ما في عرافته لا يخالفنا فيهم مخالف ، ولا يبغي علينا منهم باغ ، فمن لم يفعل فبرئت منه الذمة ، وحلال لنا ماله ودمه ، وأيما عريف وجد في عرافته أحد من بغية أمير المؤمنين لم يرفعه إلينا صلب على باب داره ، وألغيت تلك العرافية من العطاء وسير إلى موضع بعمان " . ثم نزل . قال : وسمع مسلم بن عقيل بمقالة عبيد الله فخرج من دار المختار وأتى دار PageV20P0244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """""" هانئ بن عروة المرادي فدخل بابه واستدعاه ، فخرج إليه ، فلما رآه كره مكانه ، فقال له مسلم : أتيتك لتجيرني وتضيفني . فقال هانئ . " لقد كلفتني شططا ، ولولا دخولك داري لأحببت أن تنصرف عني ، غير أنه يأخذني من ذلك ذمام ، ادخل " فآواه ، واختلفت الشيعة إليه في دار هانئ . قال ومرض هانئ ، فأتاه عبيد الله يعوده ، فقال له 
ms4503	 عمارة بن عمير السلولي : دعنا نقتل هذا الطاغية ، فقد أمكن الله منه ، فقال هانئ ما أحب أن يقتل في داري ، وجاء ابن زياد فجلس عنده ثم خرج ، فما مكث إلا جمعة حتى مرض شريك بن الأعور ، وكان شديد التشيع ، فأرسل إليه ابن زياد : إني رائح إليك العشية . فقال لمسلم ابن عقيل : " إن هذا الفاجر عائدي العشية فإذا جلس فاقتله ثم اقصد القصر ليس أحد يحول بينك وبينه ، فإن بريت من وجعي سرت إلى من بالبصرة فكفيتك أمرهم " . فلما كان من العشي أتاه عبيد الله فقام مسلم بن عقيل ليدخل ، فقال له شريك لا يفوتنك إذا جلس . فقال هانئ بن عروة : إني لا أحب أن يقتل في داري . وجاء عبيد الله فجلس عند شريك وأطال ، فلما رأى شريك أن مسلما لا يخرج خشي أن يفوته ، فأخذ يقول : " ما تنظرون بسلمى أن تحيوها اسقونيها وإن كانت فيها نفسي " يقول ذلك مرتين أو ثلاثا ، فقال عبيد الله : " ما شأنه ؟ ترونه يخلط " فقال هانئ : " نعم ، ما زال هذا دأبه قبيل الصبح حتى ساعته هذه " . فانصرف . وخرج مسلم ، فقال له شريك : ما منعك من قتله ؟ فقال : " أمران : أحدهما كراهية هانئ أن يقتل في منزله ، والثاني حديث حدثه علي رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " الإيمان قيد الفتك فلا يفتك مؤمن " . فقال هانئ : لو قتلته لقتلت فاسقا فاجرا كافرا غادرا . PageV20P0245(@)(@@) """""" صفحة رقم 246 """""" ومات شريك بعد ذلك بثلاث ، فصلى عليه عبيد الله ، فلما علم أنه كان يحرض مسلما على قتله قال : واله لا أصلي على جنازة عراقي أبدا . قال : وكان عبيد الله بن زياد قد أعطى مولى له ثلاثة آلاف درهم وأمره أن يتلطف في الدخول على مسلم بن عقيل وأصحابه ، وقال : أعطهم هذا المال وأعلمهم أنك منهم واعلم أخبارهم . ففعل ، وأتى مسلم بن عوسجة الأسدي فقال له : " يا عبد الله ، إني امرؤ من أهل الشام ، انعم الله علي بحب أهل البيت ، وهذه ثلاثة آلاف درهم أردت بها لقاء رجل منهم بلغني أنه قدم 
ms4504	 الكوفة يبايع لابن بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وإني أتيتك ليقبض المال وتدخلني على صاحبك أبايعه ، وإن شئت أخذت بيعتي له قبل لقائه " . فقال : " لقد سرني لقاؤك إياي لتنال الذي تحب ، وينصر الله بك أهل بيت نبيه وقد ساءني معرفة الناس هذا الأمر من قبل أن يتم ، مخافة هذا الطاغية وسطوته " فأخذ بيعته والمواثيق المعظمة ليناصحن وليكتمن . واختلف إليه أياما ، حتى أدخله على مسلم بن عقيل ، فأخذ بيعته وقبض ماله ، وذلك بعد موت شريك ، وجعل يختلف إليهم ويعلم أسرارهم وينقلها إلى ابن زياد . وكان هانئ قد انقطع عن عبيد الله بعذر المرض ، فدعا عبيد الله محمد بن الأشعث وابن أسماء بن خارجة ، وعمر بن الحجاج الزبيدي ، فسألهم عن هانئ وانقطاعه ، فقالوا إنه مريض . قال : بلغني أنه يجلس على باب داره وقد برئ ، فأتوه فمروه لا يدع ما عليه في ذلك من الحق . فاتوه فقالوا له : " الأمير قد سأل عنك ، وقال : لو أعلم أنه شاك لعدته ، وقد بلغه أنك تجلس على باب دارك ، وقد استبطأك ، والجفا لا يحتمله السلطان ، أقسمنا عليك لما ركبت معنا " . ففعل فلما دنا من القصر أحست نفسه بالشر ، فقال لحسان بن أسماء بن خارجة : يا ابن أخي إني لهذا الجل لخائف ، فما ترى ؟ فقال ما أتخوف عليك شيئا ، فلا تجعل على نفسك سبيلا ، ولا يعلم أسماء مما كان شيئا . PageV20P0246(@)(@@) """""" صفحة رقم 247 """""" قال : فدخل القوم على ابن زياد ، فلما رأى هانئ بن عروة قال لشريح القاضي : أتتك بحائن رجلاه . فلما دنا منه قال عبيد الله : أريد حياته ويريد قتلي . . . عذيرك من خليلك من مراد فقال له هانئ وما ذاك ؟ فذكر له خبر مسلم بن عقيل ، وأنه في داره ، فأنكر ذلك ، وطال بينهما النزاع ، فاستدعى عبيد الله مولاه الذي كان يأتيهم ، فجاء فوقف بين يديه ، فقال : أتعرف هذا فقال : نعم . وعلم هانئ أنه كان عينا عليهم ، فسقط في يده ساعة ، ثم راجعته نفسه فقال : " اسمع مني وصدقني ، فوالله لا أكذبك ، والله ما دعوته ولا علمت بشيء من 
ms4505	 أمره حتى رأيته جالسا على بابي يسألني النزول علي ، فاستحييت من رده ودخلني من ذلك ذمام ، فأدخلته داري وضفته ، وقد كان من أمره الذي بلغك ، فإن شئت أعطيتك الآن موثقا تطمئن إليه ، ورهينة تكون في يدك حتى أنطلق وأخرجه من داري وأعود إليك " . فقال : لا والله لا تفارقني أبدا حتى تأتيني به . قال لا آتيك بضيفي لتقتله أبدا ، فقال ابن زياد : والله لتأتيني به أو لأضربن عنقك . قال إذا والله تكثر البارقة حول دارك . فقال : أبالبارقة تخوفني ؟ . وقيل إن هانئا لما رأى ذلك اللعين قال : أيها الأمير إنه قد كان الذي بلغك ، ولم أضيع يدك عندي ، فأنت آمن وأهلك فسر حيث شئت ، فأطرق عبيد الله عند ذلك ومهران قائم على رأسه ، فقال واذلاه هذا الحائك يؤمنك في سلطانك فقال : خذه ، فأخذ مهران ضفيرتي هانئ ، وأخذ عبيد الله القضيب ولم يزل يضرب به أنفه وجبينه وخديه حتى كسر أنفه ، وسيل الدماء على ثيابه ، ونثر لحم خديه وجبينه على لحيته حتى كسر القضيب ، وضرب هانئ يده إلى قائم سيف شرطي وجبذه فمنع منه ، فقال عبيد الله : أحروري أحللت بنفسك وحل لنا قتلك ، ثم أمر به فألقي في بيت وأغلق ، فقام إليه أسماء بن خارجة وقال : " يا غادر أرسله ، أمرتنا أن نجيئك بالرجل فلما أتيناك به هشمت وجهه ، وسيلت دمه ، وزعمت أنك تقتله " . فأمر به عبيد الله فلهز وتعتع ثم ترك فجلس . وأما ابن الأشعث فقال : رضينا بما رأى الأمير ، لنا كان أو علينا . PageV20P0247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """""" وبلغ عمرو بن الحجاج أن هانئا قد قتل ، فأقبل في مذحج حتى أحاطوا بالقصر ، ونادى : " أنا عمرو بن الحجاج ، هذه فرسان مذحج ووجوهها ، لم نخلع طاعة ، ولم نفارق جماعة . فقال ابن زياد لشريح القاضي : " ادخل على صاحبهم ، فانظر إليه ، ثم اخرج إليهم فأعلمهم أنه حي لم يقتل وأنك قد رأيته " فدخل عليه ، وخرج إليهم فقال : قد نظرت إلى صاحبكم وأنه حي لم يقتله ، فقالوا : إذ لم يقتله فالحمد لله ، ثم انصرفوا . ذكر ظهور مسلم بن عقيل واجتماع 
ms4506	 الناس عليه ، ومحاصرته عبيد الله بن زياد بالقصر وكيف خذله من اجتمع إليه وتفرقوا عنه وخبر مقتله ومقتل هانئ بن عروة قال : ولما أتى الخبر مسلم بن عقيل خرج من دار هانئ ، ونادى في أصحابه : " يا منصور أمت " وكان قد بايعه ثمانية عشر ألفا ، وحوله في الدور أربعة آلاف ، فاجتمع إليه ناس كثير ، فعقد لعبد الله بن عوسجة على ربع مذحج وأسد ، وعقد لأبي ثمامة الصائدي على ربع تميم وهمدان ، وعقد لعباس بن جعدة الجدلي على ربع المدينة ، وأقبل نحو القصر . فلما بلغ ابن زياد إقاله تحرز بالقصر وأغلق الباب ، وأحاط مسلم بالقصر ، وامتلأ المسجد والسوق بالناس ، وما زالوا يجتمعون حتى المساء ، وضاق بعبد الله أمره ، وليس معه في القصر الإثلاثون رجلا من الشرط ، وعشرون من الأشراف وأهل بيته ومواليه ، وأقبل أشراف الناس يأتون ابن زياد من قبل الباب الذي يلي دار الروميين ، والناس يسبون ابن زياد وأباه . فدعا ابن زياد كثير بن شهاب الحارثي ، وأمره أن يخرج فيمن أطاعه من مذحج فيخذل الناس عن ابن عقيل ويخوفهم ، وأمر محمد بن الأشعث أن يخرج فيمن أطاعه من كنده وحضرموت فيرفع راية الأمان لمن جاءه من الناس ، وقال مثل ذلك للقعقاع بن شور الذهلي ، وشبث بن ربعي التيمي ، وحجار بن أبحر العجلي ، PageV20P0248(@)(@@) """""" صفحة رقم 249 """""" وشمر بن ذي جوشن الضبابي وترك وجوه الناس عنده استئناسا بهم ، لقلة من معه . وخرج أولئك النفر على الناس من القصر ، فمنوا أهل الطاعة ، وخوفوا أهل المعصية ، فلما سمع الناس مقالة أشرافهم تفرقوا ، حتى إن المرأة لتأتي ابنها وأخاها ، فتقول : " انصرف ، الناس يكفونك " ، ويفعل الرجل مثل ذلك . فما زالوا يتفرقون حتى بقي مسلم بن عقيل في المسجد في ثلاثين رجلا ، فلما رأى ذلك خرج نحو أبواب كندة ، فلما وصل إلى الباب لم يبق معه أحد ، فمضى في أزقة الكوفة لا يدري أين يذهب . فانتهى إلى باب امرأة من كندة يقال لها طوعة - أم ولد كانت للأشعث ، فأعتقها ، فتزوجها أسيد الحضرمي ، فولدت له بلالا وكان بلال قد خرج 
ms4507	 مع الناس ، وهي تنتظره - فسلم عليها ، وطلب منها ماء فسقته ، فجلس ، فقالت : يا عبد الله ألم تشرب ؟ قال : بلى ، فقالت ، فاذهب إلى أهلك ، فسكت ، فكرت ذلك عليه ثلاثا فلم يبرح ، فقالت : سبحان الله إني لا أحل لك الجلوس على بابي . فقال : ليس لي في هذا المصر منزل ولا عشيرة ، فهل لك في أجر معروف ، ولعلي أكافئك به بعد اليوم . قالت وما ذاك ؟ قال : أنا مسلم بن عقيل ، كذبني هؤلاء القوم وغروني . قالت : ادخل ، فأدخلته بيتا في دارها غير البيت الذي تكون فيه وعرضت عليه العشاء فلم يتعش ، وجاء ابنها فرآها تكثر الدخول في ذلك البيت ، فسألها ، فلم تخبره ، فألح عليها ، فأخبرته ، واستكتمته وأخذت عليه الأيمان بذلك . قال : وأما ابن زياد ، فلما سكنت الأصوات قال لأصحابه : انظروا هل ترون منهم أحدا ؟ فنظروا فلم يروا أحدا فنزل إلى المسجد قبل العتمة ، وأجلس أصحابه حول المنبر ، وأمر فنودي : " برئت الذمة من رجل من الشرط والعرفاء والمناكب والمقاتلة صلى العتمة إلا في المسجد ، فامتلأ المسجد ، فصلى بالناس ، ثم قام فحمد ثم قال : " أما بعد ، فإن ابن عقيل السفيه الجاهل قد أتى ما رأيتم من الخلاف والشقاق ، فبرئت الذمة من رجل وجدناه في داره ، ومن أتانا به فله ديته " وأمرهم PageV20P0249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """""" بالطاعة ولزومها ، وأمر الحصين ابن تميم أن يمسك أبواب السكك ، ثم يفتش الدور . وأصبح ابن زياد فجلس ، فأتى بلال إلى عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث وأخبره بمكان ابن عقيل ، فأتى عبد الرحمن أباه وهو عند ابن زياد فساره بذلك ، فأخبر محمد ابن الأشعث ابن زياد ، فقال له : قم فأتني به الساعة ، وبعث معه عمرو بن عبيد الله بن عباس السلمي في سبعين من قيس ، فأتوا الدار ، فخرج ابن عقيل إليهم بسيفه حتى أخرجهم من الدار ، ثم عادوا إليه فحمل عليهم فأخرجهم مرارا ، وضربه بكر بن حمران الأحمري فقطع شفته العليا وسقط سنتاه ، وضربه مسلم على رأسه وثنى بأخرى على حبل العاتق فكادت تطلع على جوفه ، فلما رأوا ذلك أشرفوا على سطح البيت 
ms4508	 ، وجعلوا يرمونه بالحجارة ويلهبون النار في القصب ويلقونها عليه ، فلما رأى ذلك خرج عليهم بسيفه فقاتلهم في السكة ، فقال له محمد بن الأشعث لك الأمان فلا تقتل نفسك ، فأقبل يقاتلهم ويقول : أقسمت لا أقتل إلا حرا . . . وإن رأيت الموت شيا نكرا ويخلط البارد سخنا مرا . . . رد شعاع النفس مستقرا كل امرئ يوما ملاق شرا . . . أخاف أن أكذب أو أغرا فقال له محمد بن الأشعث : إنك لا تكذب ولا تخدع ، القوم بنو عمك وليسوا بقاتليك ولا ضاربيك ، وكان قد أثخن بالحجارة ، وعجز عن القتال ، وأسند ظهره إلى حائط تلك الدار ، فأمنه ابن الأشعث والناس غير عمرو بن عبيد الله السلمي فإنه قال : لا ناقتي فيها ولا جملي . وأتى ببغلة فحمل عليها ، وانتزعوا سيفه ، فكأنه أيس من نفسه فدمعت عيناه وقال : هذا أول الغدر . قال محمد : أرجو ألا يكون عليك بأس . قال : وما هؤلاء إلا الرجاء أين أمانكم ثم بكى ، فقال له عمرو بن عبيد الله : من يطلب الذي تطلب إذا نزل به مثل الذي نزل بك لم يبك ، فقال : ما أبكي لنفسي ، ولكن أبكي لأهلي المنقلبين إليكم : أبكي للحسين وآل الحسين . ثم قال لمحمد بن الأشعث : " إني PageV20P0250(@)(@@) """""" صفحة رقم 251 """""" أراك تعجز عن أماني ، فهل تستطيع أن تبعث من عندك رجلا يخبر الحسين بحالي ، ويقول له عني : ليرجع بأهل بيته ولا يغره أهل الكوفة ، فإنهم أصحاب أبيك الذي كان يتمنى فراقهم بالموت أو القتل ؟ " فقال ابن الأشعث : والله لأفعلن . وفعل وأبى الحسين الرجوع . قال : وجاء محمد بمسلم إلى القصر فأجلسه على بابه ودخل هو إلى ابن زياد فأخبره بأمانه ، فقال له : ما أنت والأمان ما أرسلناك لتؤمنه ، إنما أرسلناك لتأتينا به . قال : ولما جلس مسلم على باب القصر رأى جرة فيها ماء بارد فقال اسقوني من هذا الماء ، فقال له مسلم بن عمرو الباهلي : أتراها ما أبردها والله لا تذوق منها قطرة حتى تذوق الحميمفي نار جهنم فقال له ابن عقيل : من أنت ؟ قال : " أنا من عرف الحق إذ أنكرته ، ونصح الأمة 
ms4509	 وإمامه إذ غششته ، وسمع وأطاع إذ عصيته ، أنا مسلم بن عمرو . فقال له ابن عقيل : لأمك الثكل ، ما أجفاك وأفظك وأقسى قلبك وأغلظك أنت يا ابن باهلة أولى بالحميم والخلود في نار جهنم مني " قال : فدعا عمارة بن عقبة بماء بارد فصب له في قدح ، فأخذ يشرب فامتلأ القدح دما : فعل ذلك ثلاثا ، ثم قال : لو كان من الرزق المقسوم لشربته . وأدخل على ابن زياد ، فلم يسلم عليه بالإمرة ، فقال له الحرسي : ألا تسلم على الأمير . فقال إن كان يريد قتلي فما سلامي عليه وإن كان لا يريده فليكثرن تسليمي عليه . فقال ابن زياد : لعمري لتقتلن . قال فدعني أوصي إلى بعض قومي . قال : افعل . فقال لعمر بن سعد بن أبي وقاص : " إن بيني وبينك قرابة ، ولي إليك حاجة وسر " . فلم يمكنه من ذكرها ، فقال له ابن زياد : لا تمتنع من حاجة ابن عمك . فقام معه ، فقال : " إن علي بالكوفة دينا استدنته أنفقته : سبعمائة درهم ، فاقضها عني ، وانظر جثتي فاستوهبها فوارها ، وابعث إلى الحسين فاردده " . فقال عمر لابن زياد أتدري ما سارني ؟ فقال : أكثرتم على ابن عمك ، فقال : الأمر أكبر من هذا . قال : اكتم على ابن عمك ، قال : الأمر أكبر من هذا ، وأخبره بما قال . فقال ابن زياد لا يخونك الأمين ، ولكن قد يؤتمن الخائن . أما مالك فهو لك تصنع به ما شئت ، وأما حسي فإن لم يردنا لم نرده ، وإن أرادنا لم نكف عنه ، وأما جثته فإنا لا نشفعك فيها " وقيل : إنه قال : وأما جثته فإذا قتلناه لا نبالي ما صنع بها . PageV20P0251(@)(@@) """""" صفحة رقم 252 """""" ثم قال : يا ابن عقيل ، أتيت الناس وأمرهم جميع وكلمتهم واحدة لتشتيت بينهم ، وتفريق كلمتهم . قال : " كلا ولكن أهل هذا المصر زعموا أن أباك قتل خيارهم ، وسفك دماءهم وعمل فيهم أعمال كسرى وقيصر فأتيناهم لنأمر بالعدل ، وندعو إلى حكم الكتاب . فقال وما أنت وذاك ؟ ثم كانت بينهما مقاولة قال له ابن زياد في آخرتها : قتلني الله إن لم أقتلك قتلة لم يقتلها أحد في الإسلام ، فقال 
ms4510	 : " أما إنك أحق من أحدث في الإسلام ما ليس فيه ، أما إنك لا تدع سوء القتلة وقبح المثلة وخبث السيرة ولؤم الغلبة لأحد من الناس أحق بها منك " فشتمه ابن زياد وشتم حسينا وعليا وعقيلا ولم يكلمه مسلم . ثم أمر به ، فأصعد فوق القصر وهو يستغفر الله تعالى ويسبح ، وأشرف به على موضع الحدادين فضربت عنقه ، وكان الذي قتله بكير بن حمران ثم أتبع رأسه جسده . قال وقام محمد بن الأشعث فكلم ابن زياد في هانئ بن عروة ، وقال قد عرفت منزلته من المصر وبيته ، وقد علم قومه أني أنا وصاحبي . سقناه إليك ، فأنشدك الله لما وهبته ، فإني أكره عداوة قومه " . فوعد أن يفعل ، ثم بدا له فأمر به حين قتل مسلم فأخرج إلى السوق فضربت عنقه . وبعث عبيد الله بن زياد برأسيهما إلى يزيد ، فكتب إليه يزيد يشكره ، ويقول له : " قد بلغني أن الحسين بن علي توجه نحو العراق ، فضع المراصد والمسالح واحترس ، واحبس على التهمة ، وخذ بالظنة ، غير ألا تقتل إلا من قاتلك " . قال : وكان مخرج مسلم بن عقيل بالكوفة لثمان ليال مضين من ذي الحجة سنة ستين . وقيل : لتسع مضين منه . PageV20P0252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """""" وكان فيمن خرج معه المختار بن أبي عبيد ، وعبد الله بن الحارث بن نوفل ، وطلبهما ابن زياد وحبسهما . وكان فيمن قاتل مسلما محمد بن الأشعث ، وشبث بن ربعي - وهو أحد من كتب إلى الحسين - والقعقاع بن شور ، وجعل شبث يقول : انتظروا بهم إلى الليل يتفرقوا . فقال له القعقاع : إنك قد سددت عليهم وجه مهربهم ، فافرج لهم يتفرقوا . وحج بالناس في هذه السنة عمرو بن سعيد الأشدق ، وهو عامل مكة والمدينة . وفيها مات أبو أسيد الساعدي ، واسمه مالك ابن ربيعة ، وهو آخر من مات من البدريين ، وقيل : مات سنة خمس وستين . ومات حكيم بن حزام وله مائة وعشرون سنة ، ستون في الجاهلية وستون في الإسلام . ومات جماعة ممن لهم صحبة في هذه السنة . سنة إحدى وستين ذكر مسير الحسين بن علي رضي الله عنهما وخبر 
ms4511	 من نهاه عن المسير كان مقتله بالطف على شاطئ الفرات من أرض كربلاء ، وذلك في يوم الجمعة لعشر خلون من المحرم من هذه السنة . ولنبدأ بخبر مسيره من مكة شرفها الله تعالى ، وسبب مسيره ومن أشار عليه بالمقام بمكة وترك المسير إلى الكوفة ، ثم نذكر ما كان من خبره في مسيره إلى أن قتل رضي الله عنه ، فنقول : كان مسيره من مكة لقصد الكوفة يوم التروية ، وكان سبب مسيره إلى الكوفة ما ورد عليه من كتب أهلها كما تقدم ، ثم أكد ذلك عنده وحمله عليه وقوى عزمه PageV20P0253(@)(@@) """""" صفحة رقم 254 """""" ورود كتاب مسلم بن عقيل بن أبي طالب عليه يخبره أنه بايعه بالكوفة ثمانية عشر ألفا ، ويستحثه على المسير إليها ، وكان هذا من مسلم في ابتداء أمره . قال : ولما عزم الحسين رضي الله عنه على المسير إلى الكوفة أتاه عمر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام فقال له : " إني أتيتك لحاجة أريد ذكرها نصيحة لك ، فإن كنت ترى أنك تستنصحني قلتها وأديت ما علي من الحق فيها ، وإن ظننت أنك لا تستنصحني كففت عما أريد " فقال له : قل فوالله ما أستغشك ولا أظنك بشيء من الهوى قال : " قد بلغني أنك تريد العراق ، وإني مشفق عليك أنك تأتي بلدا فيه عماله وأمراؤه ومعهم بيوت الأموال ، والناس عبيد الدينار والدرهم ، فلا آمن عليك أن يقاتلك من وعدك نصره ومن أنت أحب إليه ممن يقاتلك معه " فقال له الحسين رضي الله عنه : جزاك الله خيرا يا ابن عم ، فقد علمت أنك مشيت بنصح ، وتكلمت بعقل ، ومهما يقض من أمر يكن ، أخذت برأيك أو تركته ، فأنت عندي أحمد مشير ، وأنصح ناصح . وأتاه عبد الله بن عباس فقال له : قد أرجف الناس أنك سائر إلى العراق ، فبين لي ما أنت صانع فقال له : قد أجمعت السير في أحد يومي هذين إن شاء الله تعالى . فقال له ابن عباس : " فإني أعيذك بالله من ذلك ، خبرني رحمك الله ، أتسير إلى قوم قتلوا أميرهم ، وضبطوا بلادهم ونفوا عدوهم 
ms4512	 ؟ فإن كانوا قد فعلوا فسر إليهم ، وإن كانوا إنما دعوك إليهم وأميرهم عليهم ، قاهر لهم ، وعماله تجبى بلادهم ، فإنما دعوك إلى الحرب ، ولا آمن عليك أن يغروك ويكذبوك ويخالفوك ويخذلوك ويستنفروا إليك ، فيكونوا أشد الناس عليك " فقال الحسين : فإني أستخير الله وأنظر ما يكون . فخرج ابن عباس . وأتاه عبد الله بن الزبير فحدثه ساعة ، ثم قال : " ما أدري ما تركنا هؤلاء القوم ، وكفنا عنهم ، ونحن أبناء المهاجرين ، وولاة هذا الأمر دونهم ، خبرني ما تريد أن تصنع ؟ " فقال الحسين : " لقد حدثت نفسي بإتياني الكوفة ، ولقد كتب إلي شيعتي بها ، وأشراف الناس وأستخير الله " . فقال ابن الزبير : أما إنه لو كان لي بها مثل شيعتك ما عدلت عنها . ثم خشي أن يتهمه ، فقال أما إنك لو أقمت بالحجاز ثم أردت هذا الأمر هاهنا ما خالفنا عليك وساعدناك وبايعناك ونصحناك . فقال له الحسين PageV20P0254(@)(@@) """""" صفحة رقم 255 """""" رضي الله عنه : " إن أبي حدثني أن لها كبشا به تستحل حرمتها ، فما أحب أن أكون ذلك الكبش " قال : فأقم إن شئت وتوليني أنا الأمر فتطاع ولا تعصى ، قال : ولا أريد هذا الأمر أيضا . ثم إنهما أخفيا كلامهما ، فالتفت الحسين إلى من هناك وقال : أتدرون ما يقول ؟ قالوا لا قال : فإنه يقول قم في هذا المسجد أجمع لك الناس ، ثم قال الحسين : " والله لأن أقتل خارجا منها بشبر أحب إلي من أن أقتل فيها ، ولأن أقتل خارجا منها بشبرين أحب إلي من أن أقتل خارجا منها بشبر ، ويم الله ، لو كنت في حجر هامة من هذه الهوام لاستخرجوني حتى يقضوا في حاجتهم ، والله ليعتدن علي كما اعتدت اليهود في السبت " فقام ابن الزبير وخرج من عنده . فلما كان من العشي أو من الغد أتاه ابن عباس فقال : " يا ابن عم ، إني أتصبر ولا أصبر ، إني أتخوف عليك في هذا الوجه الهلاك والاستئصال ، إن أهل العراق قوم غدر فلا تنفر إليهم ، أقم بهذا البلد فإنك سيد أهل الحجاز ، فإن كان أهل العراق يريدونك كما زعموا فاكتب إليهم لينفروا عاملهم 
ms4513	 وعدوهم ، ثم قدم عليهم ، فإن أبيت إلا أن تخرج فسر إلى اليمن فإن بها حصونا وشعابا ، وهي أرض عريضة طويلة ، ولأبيك بها شيعة ، وأنت على الناس في عزلة فتكتب إلى الناس وترسل وتبث دعاتك ، فإني أرجو أن يأتيك عند ذلك الذي تحب في عافية " فقال له الحسين : " يا ابن عم ، إني والله لأعلم أنك ناصح مشفق ، وقد أزمعت وأجمعت المسير " فقال ابن عباس : " فإن كنت سائرا فلا تسر بنسائك وصبيانك ، فإني لخائف أن تقتل كما قتل عثمان ونساؤه وولده ينظرون إليه " ثم قال له ابن عباس : " لقد أقررت عين ابن الزبير بالخروج من الحجاز ، وهو اليوم لا ينظر إليه أحد معك ، والله لو أعلم أني إذا أخذت بشعرك وناصيتك حتى يجتمع علينا الناس أطعتني فأقمت لفعلت ذلك " . ثم خرج من عنده . فمر بابن الزبير فقال : قرت عينك يا ابن الزبير ، ثم قال : PageV20P0255(@)(@@) """""" صفحة رقم 256 """""" يا لك من قبرة بعمر . . . خلا لك الجو فبيضي وأصفري ونقري ما . . . شئت أن تنقري هذا حسين يخرج إلى العراق ويخليك والحجاز . قال وخرج حسين من مكة يوم التروية ، فاعترضه رسل عمرو بن سعيد مع أخيه يحيى يمنعونه ، فأبى عليهم ومضى ، وسار فمر بالتنعيم فرأى عيرا قد أقبلت من اليمن ، بعث بها بحير بن ريسان الحميري عامل اليمن إلى يزيد ، وعليها الورس والحلل ، فأخها الحسين ثم سار ، فلما انتهى إلى الصفاح لقيه الفرزدق الشاعر فقال له الحسين : بين لي خبر الناس خلفك فقال : " الخبير سألت ، قلوب الناس معك وسيوفهم مع بني أمية ، والقضاء ينزل من السماء ، والله يفعل ما يشاء " فقال الحسين صدقت ، لله الأمر يفعل ما يشاء ، وربنا كل يوم في شأن ، إن نزل القضاء بما نحب فنحمد الله على نعمائه ، هو المستعان على أداء الشكر ، وإن حال القضاء دون الرجاء فلم يتعد من كان الحق نيته ، والتقوى سريرته . قال وأدرك الحسين كتاب عبد الله بن جعفر مع ابنيه عون ومحمد بقول : " أما بعد ، فإني أسألك بالله لما انصرفت حين تقرأ كتابي هذا فإني مشفق 
ms4514	 عليك من هذا الوجه أن يكون فيه هلاكك واستئصال أهل بيتك ، إن هلكت الآن طفئ نور الأرض فإنك علم المهتدين ، ورجاء المؤمنين ، فلا تعجل بالسير ، فإني في إثر كتابي ، والسلام " . وقام عبد الله بن جعفر إلى عمرو بن سعيد وقال : " اكتب للحسين كتابا تجعل له فيه الأمان ، وتمنيه فيه البر والصلة ، وترفق في كتابك ، وتسأله الرجوع لعله يطمئن إلى ذلك فيرجع . فقال له عمرو اكتب ما شئت ، وأتني به حتى أختمه . فكتب PageV20P0256(@)(@@) """""" صفحة رقم 257 """""" عبد الله بن جعفر الكتاب ، ثم أتى به عمر بن سعيد : فقال : اختمه وابعث به مع أخيك يحيى فإنه أحرى أن تطمئن به نفسه ، ويعلم أنه الجد منك ففعل . وكان مضمون الكتاب : " بسم الله الرحمن الرحيم من عمرو بن سعيد إلى الحسين بن علي ، أما بعد ، فإني أسأل الله أن يصرفك عما يوبقك ، وأن يهديك لما يرشدك . بلغني أنك قد توجهت إلى العراق ، وإني أعيذك بالله من الشقاق ، فإني أخاف عليك فيه الهلاك ، وقد بعثت إليك عبد الله ابن جعفر ويحيى بن سعيد ، فأقبل إلي معهما ، فإن لك عندي الأمان والصلة والبر وحسن الجوار ، لك الله على بذلك شهيد وكفيل ، وراع ووكيل ، والسلام عليك " . فأخذا الكتاب ولحقا حسينا ، فأقرأه يحيى الكتاب . وكان مما اعتذر به أن قال : إني رأيت رؤيا ، رأيت فيها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأمرت بأمر أنا ماض له ، فقالا له : ما تلك الرؤيا ؟ قال : ما حدثت أحدا بها ولا أنا محدث أحدا بها حتى ألقى ربي . وكتب الحسين إلى عمرو بن سعيد : " أما بعد ، فإنه لم يشاقق الله ورسوله من دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين ، وقد دعوت إلى الأمان والبر والصلة ، فخير الأمان أمان الله ، ولن يؤمن بالله يوم القيامة من لم يخفه في الدنيا ، فنسأل الله مخافة في الدنيا توجب لنا أمانه يوم القيامة ، فإن كنت نويت بالكتاب صلتي وبري فجزيت خيرا في الدنيا والآخرة ، والسلام " . قال : ولما بلغ ابن زياد مسير الحسين من مكة بعث 
ms4515	 الحصين بن نمير التميمي صاحب شرطته ، فنزل القادسية ، ونظم الخيل ما بين القادسية إلى خفان ، وما بين القادسية إلى القطقطانة وإلى جبل لعلع . وأقبل الحسين حتى إذا بلغ الحاجز من بطن الرمة بعث قيس بن مسهر الأسدي ثم الصيداوي إلى أهل الكوفة ، وكتب معه إليهم : " بسم الله الرحمن الرحيم ، من الحسين بن علي إلى إخوانه من المؤمنين والمسلمين ، سلام عليكم ، فإني أحمد إليكم PageV20P0257(@)(@@) """""" صفحة رقم 258 """""" الله الذي لا إله إلا هو . أما بعد ، فإن كتاب مسلم بن عقيل جاءني يخبرني فيه بحسن رأيكم ، واجتماع ملئكم على نصرنا والطلب بحقنا ، فنسأل الله أن يحسن لنا الصنع ، وأن يثيبكم على ذلك أعظم الأجر ، وقد شخصت إليكم من مكة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة يوم التروية ، فإذا قدم عليكم رسولي فانكمشوا في أمركم وجدوا ، فإني قادم عليكم في أيامي هذه إن شاء الله ، والسلام عليكم ورحمة الله " . وكان مسلم بن عقيل قد كتب إلى الحسين قبل أن يقتل بسبع وعشرين ليلة ، أما بعد ، فإن الرائد لا يكذب أهله ، إن جميع أهل الكوفة معك ، فأقبل حين تقرأ كتابي والسلام . قال : وأقبل قيس بن مسهل بكتاب الحسين إلى أهل الكوفة ، فلما بلغ القادسية أخذه الحصين بن نمير فبعث به إلى ابن زياد ، فقال له عبيد الله : اصعد القصر فسب الكذاب ابن الكذاب الحسين بن علي . فصعد قيس فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : " أيها الناس ، إن الحسين بن علي رضي الله عنهما خير خلق الله ، ابن فاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأنا رسوله إليكم ، وقد فارقته بالحجاز فأجيبوه " ثم لعن عبيد الله بن زياد وأباه ، واستغفر لعلي ، فأمر به عبيد الله فرمي من فوق القصر فتقطع فمات . قال : ثم أقبل الحسين رضي الله عنه يسير نحو الكوفة ، فانتهى إلى ماء مياه العرب ، فإذا عليه عبد الله بن مطيع العدوي فلما رأى الحسين قام إليه ، فقال : بأبي أنت وأمي يا ابن رسول الله ، ما أقدمك ؟ واحتمله فأنزله فقال له الحسين : إنه 
ms4516	 كان من موت معاوية ما قد بلغك ، فكتب إلى أهل العراق يدعونني إلى أنفسهم . فقال : " أذكرك بالله يا ابن رسول الله وحرمة الإسلام أن تنتهك ، وأنشدك الله في حرمة قريش ، أنشدك الله في حرمة العرب ، فوالله لئن طلبت ما في أيدي بني أمية ليقتلنك ، ولئن قتلوك لا يهابون بعد أحدا أبدا ، والله إنها لحرمة الإسلام تنتهك ، فلا تفعل ولا تأتي الكوفة ، ولا تعرض نفسك لبني أمية " فأبى إلا أن يمضي . PageV20P0258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """""" فلما نزل بزرود أتاه خبر بقتل مسلم بن عقيل وهانئ بن عروة ، فاسترجع مرارا ، فقال له عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الأسديان ، وكانا قد لحقاه حين قضيا حجهما : " ننشدك الله في نفسك وأهل بيتك إلا انصرفت من مكانك هذا ، فإنه ليس لك بالكوفة ناصر ولا شيعة ، بل نتخوف أن يكونوا عليك " فوثب بنوا عقيل فقالوا لا : والله لا نبرح حتى ندرك ثأرنا أو نذوق ما ذاق أخونا . فقال الحسين رضي الله عنه : لا خير في العيش بعد هؤلاء . فقال له بعض أصحابه : إنك والله ما أنت مثل مسلم بن عقيل ، ولو قدمت الكوفة لكان الناس إليك أسرع . فانتظر الحسين حتى إذا كان السحر لفتيانه وغلمانه : أكثروا من الماء . فاستقوا فأكثروا ، ثم ارتحلوا حتى انتهوا إلى زبالة . وقيل : كان الحسين لا يمر بماء إلا اتبعه أهل ذلك الماء ، حتى إلى زبالة فأتاه خبر مقتل أخيه من الرضاعة عبد الله بن بقطر ، وكان سرحه إلى مسلم بن عقيل من الطريق ، وهو لا يدري أنه أصيب فأخذه الحصين بالقادسية ، فبعث به إلى زياد فقال له : اصعد فوق القصر فالعن الكذاب ابن الكذاب ثم انزل حتى أرى فيك رأيي ، فصعد فلما أشرف على الناس قال : " أيها الناس ، إني رسول الحسين بن فاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليكم ، لتنصروه وتؤازروه على ابن مرجانة ابن سمية الدعي " فأمر به عبيد الله فألقي من فوق القصر إلى الأرض فتكسرت عظامه وبقي به رمق ، فأتاه رجل يقال له عبد الملك بن 
ms4517	 عمير اللخمي فذبحه ، فلما عيب عليه ذلك قال : إنما أردت أن أريحه . فلما بلغ الحسين الخبر قال لأصحابه : من أحب منكم الإنصراف فلينصرف غير حرج ، ليس عليه منا ذمام ، فتفرق الناس عنه حتى بقي في أصحابه الذين خرجوا معه من المدينة . قال : وإنما فعل ذلك لأنه علم أن الأعراب ظنت أنه يأتي بلدا قد استقامت له طاعة أهله ، فأراد أن يعلموا علام يقدمون . قال ثم ارتحل الحسين وسار حتى مر ببطن العقبة فنزل بها ، فأتاه بعض PageV20P0259(@)(@@) """""" صفحة رقم 260 """""" الأعراب فسأله عن مقصده فأخبره ، قال : " إني أنشدك الله فلما انصرفت ، فوالله ما تقدم إلا على الأسنة وحد السيوف ، إن هؤلاء الذين بعثوا إليك لو كانوا كفوك مؤنة القتال ووطئوا لك الأشياء فقدمت عليهم ، كان ذلك رأيا ، فأما على هذه الحال التي تذكر فإني لا أرى لك أن تفعل " فقال الحسين : يا عبد الله ، إنه ليس يخفى على ما رأيت ، ولكن الله لا يغلب على أمره . ثم ارتحل منها وقد استهلت إحدى وستين ، وسار حتى نزل شراف فلما كان في السحر أمر فتيانه فاستقوا من الماء وأكثروا ، ثم ساروا منها صدر يومهم حتى انتصف النهار ، فكبر رجل من أصحابه فكبر الحسين ، وقال : مما كبرت ؟ قال : رأيت النخل ، فقال عبد الله بن سليم والمذري بن المشمعل الأسديان : والله عن هذا المكان ما رأينا فيه نخلة قط ، فقال : فما تريان . قالا : نراه والله رأى هوادي الخيل . فقال الحسين : وأنا والله أرى ذلك ، ما لنا ملجأ نلجأ إليه نجعله في ظهورنا ونستقبل القوم من وجه واحد ؟ فقيل له : " بلى هذا ذو حسم إلى جنبك تميل إليه عن يسارك ، فإذا سبقت القوم إليه فهو كما تريد ، فمال إليه ، فما كان بأسرع من أن طلعت هوادي الخيل ، فلما رأوهم قد عدلوا عن الطريق عدلوا عنها إلى قصدهم ، فسبق الحسين إلى ذي حسم فنزل وأمر بأبنية فضربت ، وجاء القوم وهم ألف فارس عليهم الحر بن يزيد التميمي ، فجاءوا حتى وقفوا مقابل الحسين رضي الله عنه : وكان مسير الحر 
ms4518	 ومن معه من القادسية من قبل الحصين بن نمير التميمي . فلم يزل الحر مواقفا حسينا حتى حضرت صلاة الظهر فأمر الحسين الحجاج بن مسروق الجعفي أن يؤذن ، فأذن ، فلما حضرت الإقامة خرج الحسين رضي الله عنه ، في إزار ورداء ونعلين ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : " أيها الناس ، PageV20P0260(@)(@@) """""" صفحة رقم 261 """""" معذرة إلى الله وإليكم إني لم آتكم حتى أتتني كتبكم ، وقدمت على رسلكم أن اقدم علينا فإنه ليس لنا إمام لعل الله يجمعنا بك على الهدى والحق ، إن كنتم على ذلك فقد جئتكم ، فإن تعطوني ما أطمئن إليه من عهودكم ومواثيقكم أقدم مصركم ، وإن لم تفعلوا وكنتم لمقدمي كارهين انصرفت عنكم إلى المكان الذي أقبلت منه إليكم " فسكتوا عنه ، وقال للمؤذن أقم . فأقام الصلاة ، فقال الحسين للحر : أتريد أن تصلي بأصحابك ؟ فقال : لا ، بل صلي أنت ونصلي بصلاتك فصلى بهم الحسين ، ثم دخل واجتمع إليه أصحابه . وانصرف الحر ودخل خيمة قد ضربت له ، واجتمع عليه جماعة من أصحابه ، وعاد بعض أصحابه إلى صفهم الذي كانوا فيه ، ثم أخذ كل رجل بعنان دابته وجلس في طلبها . فلما كان وقت العصر أمر الحسين أصحابه أن يتهيئوا للرحيل ففعلوا ، ثم خرج فأمر مناديه فنادى بالعصر وأقامه ، وصلى الحسين بالقوم جميعا ، ثم سلم وانصرف إليهم بوجهه ، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : " أما بعد ، أيها الناس ، فإنكم إن تتقوا الله وتعرفوا الحق لأهله يكن أرضى لله ، ونحن أهل البيت أولى بولاية هذا الأمر عليكم من هؤلاء المدعين ما ليس لهم ، والسائرين فيكم بالجوار والعدوان ، فإن أنتم كرهتمونا وجهلتم حقنا وكان رأيكم غير ما أتتني به كتبكم ، وقدمت علي به رسلكم ، انصرفت عنكم " ، فقال له الحر : إنا والله لا ندري ما هذه الكتب والرسل التي تذكر . فأمر الحسين رضي الله عنه بإخراج كتبهم فأخرجت في خرجين مملوءين ، فنثرهما بين أيديهم ، فقال الحر : إنا لسنا من هؤلاء الذين كتبوا إليك ، وقد أمرنا إذا نحن لقيناك أن لا نفارقك حتى نقدمك الكوفة على عبيد الله بن زياد 
ms4519	 . فقال له الحسين : الموت أدنى إليك من ذلك ، ثم قال لقومه : قوموا فاركبوا ، وركب نساؤهم . فلما أرادوا الانصراف حال القوم بينهم وبين المسير ، فقال الحسين للحر : ثكلتك أمك ما تريد ؟ قال له : " أما والله لو غيرك من العرب يقولوها وهو على مثل الحال التي عليها ما تركت ذكر أمه بالثكل أن أقوله كائنا من كان ، ولكن والله ما إلى ذكر أمك من سبيل إلا بأحسن ما نقدر عليه " ، فقال له الحسين : ما تريد ؟ قال : أريد أن أنطلق بك إلى عبيد الله بن زياد . فقال له الحسين : إذن والله لا أتبعك ، فقال الحر : إذن والله لا أدعك . فترادا القول ثلاث مرات فلما كثر الكلام بينهما قال الحر : " إني لم أومر بقتالك ، إنما أمرت أن لا أفارقك حتى أقدمك الكوفة ، فإذا أبيت فخذ طريقا لا تدخلك الكوفة ولا تردك إلى المدينة يكون بيني وبينك نصفا ، حتى أكتب إلى ابن زياد وتكتب أنت إلى يزيد بن معاوية إن أردت أن تكتب إليه ، أو إلى PageV20P0261(@)(@@) """""" صفحة رقم 262 """""" عبيد الله إن شئت ، فلعل الله أن يرزقني العافية من أن أقتل بشيء من أمرك " قال : فتياسر عن طريق العذيب والقادسية ، وبينه حينئذ وبين العذيب ثمانية وثلاثون ميلا . ثم سار والحر يسايره . قال : ثم إن الحسين خطبهم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس ، إن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " من رأى سلطانا جائرا ، مستحلا لحرم الله ، ناكسا لعهده ، مخالفا لسنة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يعمل في عباد الله بالإثم والعدوان فلم يغير عليه بفعل ولا قول ، كان حقا على الله أن يدخله مدخله " . ألا وإن هؤلاء قد لزموا طاعة الشيطان ، وتركوا طاعة الرحمن ، وأظهرو الفساد ، وعطلوا الحدود واستأثروا بالفيء ، وأحلوا حرام الله ، وحرموا حلاله ، وأنا أحق من غيري ، وقد أتتني كتبكم ورسلكم ببيعتكم وأنكم لا تسلموني ولا تخذلوني ، فإن تممتم على بيعتكم تصيبوا رشدكم ، وأنا الحسين بن علي وابن فاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نفسي مع أنفسكم ، وأهلي 
ms4520	 مع أهلكم ، فلكم بي أسوة ، وإن لم تفعلوا ونقضتم عهدي وخلعتم بيعتي فلعمري ما هي لكم بنكر ، لقد فعلتموها بأبي وأخي وابن عمي مسلم ، والمغرور من اغتربكم ، وحظكم أخطأتم ونصيبكم ضيعتم ، ومن نكث فإنما ينكث على نفسه وسيغني الله عنكم ، والسلام . قال له الحر : إني أذكرك الله في نفسك ، فإني أشهد لئن قاتلت لتقتلن ، قال الحسين رضي الله عنه : أبالموت تخوفني ؟ وهل يعدوا بكم الخطب أن تقتلوني وما أدري ما أقول لك ؟ ولكني أقول كما قال أخو الأوس لابن عمه ، لقيه وهو يريد نصرة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، له فقال أين تذهب فإنك مقتول ؟ فقال : سأمضي وما بالموت عار على الفتى . . . إذا ما نوى خيرا وجاهد مسلما وآسى الرجال الصالحين بنفسه . . . وفارق مثبورا وخالف مجرما فإن عشت لم أندم وإن مت لم ألم . . . كفى بك ذلا أن تعيش وترغما PageV20P0262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """""" قال : فلما سمع الحر ذلك تنحى عنه ، فكان يسير ناحية عنه ، حتى انتهوا إلى عذيب الهجانات ، فإذا هم بأربعة نفر قد أقبلوا من الكوفة على رواحلهم يجنبون فرسا لنافع بن هلال يقال له الكامل ، ومعهم دليلهم الطرماح وهو يقول : يا ناقتا لا تذعري من زجري . . . وشمري قبل طلوع الفجر بخير ركبان وخير سفر . . . حتى تجلى بكريم النحر الماجد الحر رحيب الصدر . . . أتى به الله لخير الأمر ثمت أبقاه بقاء الدهر فلما انتهوا إلى الحسين رضي الله عنه والتحقوا به ، فقال الحر : إن هؤلاء النفر الذين من أهل الكوفة ليسوا ممن أقبلوا معك ، وأنا حابسهم أو رادهم ، فقال الحسين رضي الله عنه : " لأمنعنهم مما أمنع منه نفسي ، إنما هؤلاء أعواني وأنصاري وقد كنت أعطيتني أن لا تعرض لي حتى يأتيك كتاب من ابن زياد " ، قال : أجل ولكن هؤلاء لم يأتوا معك . فقال : " هم أصحابي وهم بمنزلة من جاء معي ، فإن تممت علي ما كان بيني وبينك وإلا ناجزتك " . فكف عنهم الحر . وسألهم الحسين عن خبر أهل الكوفة ، فقال له مجمع بن عبد الله العائذي وهو أحد الأربعة : " أما أشراف 