ms10361	 المناظرة، مسدد النظر، منصفا أديبا، نحويا، فقيها، مشاركا في الأصول وغيرها. وأجاز عاما لأهل غرناطة وتوفي بها في شوال. وقال ابن الزبير: كان أشعري النسب والمذهب، مصمما على مذهب الأشعرية. 208 - عبد الخالق بن علي. تاج الدين، الكاتب المعروف بأحمر عينه لحمرة عينه. كان كاتبا بارعا في صناعة الحساب. ولي عدة جهات. PageV49P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 225 وولي أبوه مهذب الدين علي بن محمد الإسعردي قضاء بعلبك قبل الستمائة فحمدت سيرته. ومات التاج هذا ببعلبك في ذي العقدة، وهو في عشر الثمانين. 209 - عبد العزيز بن منصور بن محمد بن محمد بن وداعة. الصاحب، عز الدين الحلبي. ولي خطابة جبلة في أوائل أمره فيما يقال. وولي للملك الناصر شد الدواوين بدمشق. وكان يعتمد عليه. وكان يظهر النسك والدين، ويقتصد في ملبسه وأموره. فلما تسلطن الملك الظاهر ولاه وزارة الشام. فلما ولي التجيبي نيابة الشام حصل بينه وبين ابن وداعة وحشة، فإن التجيبي كان سنيا ولكن ابن وداعة شيعيا خبيثا فكان التجيبي يسمعه ما يهينه ويؤلمه، فكتب ابن وداعة إلى السلطان يطلب منه مشدا تركيا، وظن أنه يكون بحكمه ويستريح من التجيبي، فرتب السلطان الأمير عز الدين كشتغدي الشقيري، فوقع بينه وبينه، فكان الشقيري يهينه أيضا. ثم كاتب فيه الشقيري، فجاء الأمر بمصادرته، فرسم عليه وصودر، وأخذ خطه بجملة كبيرة. ثم عصره الشقيري وضربه، وعلقه في قاعة الشد، وجرى عليه ما لا يوصف، وباع موجوده التي كان قد وقفها، وحمل ثمنها. ثم طلب إلى الديار المصرية فمرض في الطريق، ودخل القاهرة مثقلا فمات في آخر يوم من السنة بالقاهرة وهو في عشر الثمانين. وله مسجد وتربة بسفح قاسيون، ولم يعقب. وله وقف على البر. PageV49P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 226 ذكر ذلك قطب الدين موسى. 210 - عبد العظيم بن عبد الله بن أبي الحجاج ابن الشيخ البلوي. الخطيب، العلامة، أبو محمد، شيخ مالقة. أدرك جده وسمع منه قليلا. وصنف تصانيف. وله اختيارات لا يقلد فيها أحدا. وكان عاكفا على إقراء ' المستصفى 
ms10362	 ' و ' الجواهر الثمنية '. لازمه أبو جعفر بن الزبير سنين يشتغل عليه، وأثنى عليه. قال: وتوفي في جمادى الآخرة سنة ست وستين وستمائة. وكان قد حفر قبره، وأعد كفنه، وهيأ دريهمات برسم مؤونة الدفن، رحمه الله. 211 - عثمان بن عبد الرحمن بن عتيق بن الحسين بن عتيق بن الحسين بن عبد الله بن رشيق. نظام الدين، أبو عمرو الربعي، المصري، المالكي. ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم البوصيري، وأبي عبد الله الأرتاحي. وروى ' صحيح البخاري ' عنهما. وهو من بيت العلم والدين والرواية. روى عنه: الدمياطي، وقاضي القضاة ابن جماعة، والمصريون. وكان رجلا صالحا، خيرا، وكان جده أبو الفضائل عتيق من كبار العلماء. PageV49P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 227 توفي النظام رحمه الله تعالى في الحادي والعشرين من جمادى الأولى بالقاهرة. 212 - علي بن عدلان بن حماد. الإمام، العلامة، عفيف الدين، أبو الحسن الربعي، الموصلي، النحوي، المترجم. ولد سنة ثلاث وثمانين أو قبلها بالموصل. وسمع ببغداد. وأخذ الغريب عن أبي البقاء العكبري، وغيره. وسمع من: الحافظ عبد العزيز بن الأخضر، وعبد العزيز بن سينا، ويحيى بن ياقوت، وعلي بن محمد الموصلي، وبرغش عتيق ابن حمدي، وعبد الله بن عثمان بن قديرة، وأبي تراب يحيى بن إبراهيم الكرخي، ولامعة بنت المبارك بن كامل، وجماعة. وسمع منه: ابن الطاهري، والأبيوردي، والدمياطي، والشريف عز الدين، والدواداري، وطائفة كبيرة. وأقرأ العربية زمانا: وسمع منه أيضا: شعبان الإربلي، ويوسف الختني، وعبد الله بن علي الصنهاجي، وأختاه عائشة وخديجة. وتصدر بجامع الملك الصالح مدة، وانتفع به جماعة من الفضلاء ؛ كان علامة في الأدب، من أذكياء بني آدم. وانفرد بالبراعة في حل المترجم والألغاز. وله في ذلك تواليف. PageV49P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 228 توفي في تاسع شوال بالقاهرة، رحمه الله تعالى. 213 - علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن. الإمام أبو الحسن الرعيني، الإشبيلي. مشهور بنسبته. روى عن: أبي بكر محمد بن عبد الله القرطبي، أخذ عنه السبع. وتلا للحرمين على أبي بكر بن عبد 
ms10363	 النور ؛ وأكثر عنه، وعن: يحيى بن أحمد (...) وهو أكبر شيخ له، وعتيق بن خلف. وعدة. كتب وقيد وألف و (...) الليل، واعتنى بالرواية والقراءآت. ومات بمراكش في سنة ست هذه عن أربع و... ين سنة. وكان ممن ختم به الكتابة. وشيخه ابن عبد النور مات سنة 614 من أصحاب أبي عبد الله ابن زرقون. وأما القرطبي فلم أعرفه. 214 - عمر بن إسحاق بن هبة الله. الأمير عماد الدين، الخلاطي. ولد بخلاط سنة ثمان وتسعين وخمسمائة، وكان عالما فاضلا، حازما خبيرا، حسن التأني، لطيف الحركات، له حرمة وافرة عند الملوك. وكان الملك الصالح أبو الجيش لا يقدم عليه أحدا ويكرمه ويحبه. وله شعر جيد. PageV49P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 229 توفي بحماة في أول السنة. وكان أبوه أصوليا، واعظا، أديبا، مصنفا، ولي فضاء خلاط. توفي بإربل سنة ست عشرة وستمائة. 215 - عمر بن الحسين بن إبراهيم. عز الدين، أبو حفص الإربلي. ولد سنة أربع وستمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحرستاني، وداود بن ملاعب. روى عنه ابن الحبال، وأرخه في هذه السنة. - حرف الغين - 216 - غازي بن يوسف. أبو المظفر القرشي، مولاهم المصري. PageV49P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 230 روى ' التفسير ' عن أبي الحسن بن المقير. وسمع الكثير بنفسه. وعني بالحدث. وكان حسن الفهم، حافظا للمواليد والوفيات. وتوفي في ربيع الأول وقد قارب الخمسين. - حرف الكاف - 217 - كيقباذ. السلطان ركن الدين، ولد السلطان غياث الدين كيخسرو ابن السلطان علاء الدين كيقباذ بن كيخسرو بن قليح أرسلان بن مسعود بن قليج رسلان بن سليمان بن قطلمش بن أتش بن سلجوق بن دقاق. صاحب الروم وابن ملوكها. كان كريما، جوادا، شجاعا، لكنه مقهور، وتحت أوامر التتار، وقتلوه في هذه السنة. خنقته المغل بوتر وله ثمان وعشرون سنة. وذلك لأن البرواناه عمل عليه وأوقع [ادعاء] أنه يكاتب صاحب مصر. وكان كيقباذ قد فوض جميع الأمور إلى البرواناه، واشتغل بلهوه ولعبه، وترك الحزم. فاستفحل أمر البرواناه وعجز كيقباذ عنه [حتى قتلوه] وجعلوه في محفة وساروا به إلى أن قدموا 
ms10364	 قونية به، فأظهروا أنه [وقع من على الفرس فمات]. PageV49P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 231 ثم أجلسوا ولده غياث الدين كيخسرو في الملك، وله عشر سنين. ثم توجه (...) السلطنة البرواناه إلى أبغا ومعه فرس كيقباذ وسلاحه وتقادم، فوجد عنده [صاحب] سيس، فتكلم كل منهما في الآخر بأنه يكاتب المسلمين. ثم عاد البرواناه ومعه أجاي أخو أبغا. - حرف الميم - 218 - محمد بن إبراهيم بن شبل بن أبي بكر بن خلكان. القاضي بدر الدين، أبو عبد الله الإربلي، الشافعي، قاضي تل باشر. وليها مدة، وحدث عن بدل التبريزي، وعن أخيه حسين بن إبراهيم. روى عنه: الدمياطي وورخ موته. 219 - محمد بن أحمد بن عبد الله بن العاص. أبو بكر التجيبي، الإشبيلي، المقرئ، قرأ ' الكافي ' على أبي العباس بن مقدام. وتلا بالسبع على: أبي الحسين بن عظيمة. وعاش سبعا وثمانين سنة. تلا عليه بالسبع ختمة أبو جعفر بن الزبير. 220 - محمد بن أبي القاسم عبد الرحمن بن علي بن محمد بن محمد بن القاسم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب. PageV49P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 232 الشريف الحسيب، الإمام، أبو عبد الله الحسيني، الكوفي الأصل، المصري الدار، المعروف والده بالحلبي. ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة، وقرأ القرآن على أبي الحسن الإسكندراني. وبرع في الأصول والعربية، وسمع ' السيرة ' من أبي الطاهر محمد بن محمد بن بنان الأنباري، عن أبيه، عن الحبال. وسمع من: أبي محمد عبد الله بن عبد الجبار العثماني، وأبي الطاهر إسماعيل بن عبد الرحمن الأنصاري، وحامد بن روزبة، وعبد القوي بن أبي الحسن القيسراني، والأمير مرهف بن أسامة بن منقذ. وحدث وأقرأ النحو مدة. وكان جيد المشاركة في العلوم، مؤثرا الانقطاع والعزلة حسن الديانة. قال ابنه عز الدين: كان ذا جد وعمل مؤثرا للإنفراد والتخلي. كان أبوه من الفضلاء المشهورين. له تصانيف حسنة. أقرأ الأصول والعربية مدة. توفي أبو عبد الله 
ms10365	 في سادس صفر وله ثلاث وتسعون سنة. قلت: فاته السماع من عبد الله بن بري، وطبقته على أنه تفرد بالرواية عن الأثير بن بنان وغيره. وكان رئيسا محتشما يصلح للنقابة. روى عنه: الدمياطي، والشيخ شعبان، وعلم الدين الدواداري، والمصريون، وعلي بن قريش، وعبيد الله بن علي الصنهاجي وشمس الدين محمد بن أحمد بن القماح. * * * وفيها ولد: الإمام شرف الدين أبو محمد عبد الله بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية بحران يوم عاشوراء، وقطب الدين محمد بن عبد الوهاب بن مرتضى الأنصاري الزينبي بمصر، PageV49P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 233 وبهاء الدين علي بن عثمان بن أحمد بن عثمان بن أبي الحوافر، سمعا من النجيب. وجلال الدين محمد بن عبد الرحمن بن عمر القزويني، خطيب دمشق، وشمس الدين محمد بن القاضي بهاء الدين بن الزكي مدرس العزيزية، والمحدث محمد بن أحمد بن أمين الأقشهري نزيل مكة، والفقيه عبد المنعم بن أحمد بن سعد بن البوري، بغدادي. ومحمد ابن شيخنا علي بن يحيى بن الشاطبي، وعبد الرحمن بن إبراهيم بن الثقي بن أبي اليسر، والثقي محمد بن عبد الملك بن عساكر التغلبي المؤذن. والمحدث شمس الدين محمد بن محمد بن نباتة، والشيخ شمس الدين محمد بن عبد الأحد بن يوسف بن الوزير بآمد. والقاضي شمس الدين محمد بن المجد عيسى البعلبكي، والقاضي محيي الدين إسماعيل بن يحيى بن جهبل الدمشقي، وتقي الدين عمر بن عبد الله بن شقير الحراني، والشيخ أبو بكر بن قاسم الرحبي بدمشق في ربيع الأول، ويوسف بن هارون القاياتي، وأحمد بن المقرئ محمد بن إسماعيل السلمي القصاع. PageV49P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 234 سنة سبع وستين وستمائة - حرف الألف - 221 - أحمد بن عبد الواحد بن مري بن عبد الواحد. الشيخ الزاهد، تقي الدين، أبو العباس المقدسي، الحوراني. ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وسمع بحلب من الافتخار عبد المطلب الهاشمي. وحدث. سمع منه: الدمياطي، والشريف عز الدين، وعلم الدين الدواداري، ورضي الدين الطبري، وهذه الطبقة. وكان 
ms10366	 فقيها شافعيا، عارفا بالفرائض، جامعا بين العلم والعمل. صاحب عزم وجد وقوة نفس، وتجرد وانقطاع وعبادة وأوراد. وقد درس وأفاد و [تولى] الإعادة بالمستنصرية ببغداد. ثم تزهد وأقبل على شأنه. توفي في رجب بالمد [ينة النبو] ية. وقد جاور بمكة أيضا. PageV49P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 235 وكان يحط على ابن سبعين وينكر طريقه، وابن سبعين يسبه ويرميه بالتجسيم ويفتري عليه. 222 - أحمد بن [محمد] بن أحمد بن داود. أرشد الدين، أبو العباس الهواري. ولد بدمشق سنة أربع وستمائة. وسمعه أبوه حضورا من الكندي، وابن الحرستاني. وسمع من: الشيخ الموفق. وحدث. كتب عنه الشريف وقال: توفي بالقاهرة في خامس صفر. 223 - إبراهيم بن عيسى بن يوسف بن أبي بكر. المحدث الإمام، ضياء الدين، أبو إسحاق المرادي، الأندلسي. سمع الكثير من أصحاب السلفي وطبقتهم بعد الأربعين. وكتب الكثير بخطه المتقن المليح. وكان صالحا عالما، ورعا، دينا. وكان إماما بالبادرائية. وقف كتبه وفوض نظرها إلى الشيخ علاء الدين ابن الصائغ. وروى اليسير. مات في رابع ذي الحجة بالقاهرة، رحمه الله تعالى. PageV49P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 236 وذكره الشيخ محيي الدين النووي فأطنب فقال: كان بارعا في معرفة الحديث وعلومه وتحقيق ألفاظه، لا سيما ' الصحيحين '. لم تر عيني في وقته مثله. وكان ذا عناية باللغة والعربية والفقه ومعارف الصوفية، من كبار المسلكين. صحبته نحوا من عشر سنين لم أر منه شيئا يكره. وكان من السماحة بمحل عال على قدر وجده. وأما الشفقة على المسلمين ونصحهم فقل نظيره. توفي بمصر في أوائل سنة ثمان. قلت: بل ما تقدم هو الصحيح في وفاته. وخطه من أحسن كتابة المغاربة وأتقنها. 224 - إبراهيم بن الشيخ. أبو زهير المباحي. كان يجمع المباح من جبل لبنان ويتقوت به. وأقعد في آخر عمره وشاخ وانحط. وقيل إنه نيف على المائة. وكان صالحا عابدا سليم الصدر إلى الغاية. توفي بمغارته ببلد بعلبك في جمادى الأولى. وكان مقصودا بالزيارة. 225 - إسماعيل بن أبي محمد عبد القوي بن عزون بن داود بن عزون ابن 
ms10367	 الليث. PageV49P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 237 زين الدين، أبو الطاهر الأنصاري، الغزي، ثم المصري، الشافعي. ولد قبل التسعين وخمسمائة. وسمع الكثير بإفادة أبيه من: هبة الله البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وعبد اللطيف ابن أبي سعد، والعماد الكاتب، وأبي يعقوب بن الطفيل، وحماد الحراني، والحافظ عبد الغني، وعبد المجيب بن زهير، وفاطمة بنت سعد الخير، وجماعة. وروى الكثير. وكان دينا صالحا ساكنا. روى عنه: الدمياطي، والشيخ شعبان، والدواداري، وقاضي القضاة بدر الدين، والطواشي عنبر العزيزي، وفاطمة بنت محمد الدربندي، وصدر الدين محمد بن علاق، وآخرون. توفي في ثاني عشر المحرم. 226 - أيدمر. الأمير عز الدين الحلي، الصالحي، النجمي. توفي بقلعة دمشق ودفن بجنب مسجد ابن يغمور، وقد نيف على الستين. PageV49P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 238 قال قطب الدين: كان من أكبر أمراء الدولة الظاهرية وأعظمهم محلا. وكان ينوب في السلطنة بمصر إذا غاب السلطان لوثوقه به واعتماده عليه. وكان قليل الخبرة، لكنه قدمته السعادة. وكان كثير الأموال والمتاجر والخيول والأملاك. توفي في شعبان. - حرف الباء - 227 - بكتوت الصغير. الأمير بدر الدين. من أمراء دمشق. مات في ربيع الأول. - حرف الحاء - 228 - الحسن بن علي بن أبي نصر بن النحاس. الصدر الجليل، شهاب الدين ابن عمرون الحلبي. وابن عمرون جده لأمه. توفي بالإسكندرية في شعبان من السنة، وله ثلاث وثمانون سنة. وكان تاجرا مشهورا، وافر الحرمة، ظاهر الحشمة، ذا أموال ومتاجر ولما استولى العدو على حلب أحموا داره وما جاورها فآوى إلى داره خلق كثير وسلموا بأموالهم. وقام للتتار بما التزم لهم من ماله دون أولئك، فكانت له مكرمة بذلك. وتمزقت أمواله. ثم توجه إلى مصر في أوائل الدولة الظاهرية، وسكن بالثغر المحروس إلى أن مات. PageV49P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 239 وله ذرية عالجوا الكتابة والتصرف. - حرف الراء - 229 - ربيع بن يحيى بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع. أبو الزهر الأشعري، القرطبي. من بيت كبير شهير بالأندلس. روى عن: أبيه أبي عامر المتوفي سنة تسع وثلاثين 
ms10368	. وعن: أبي الحسن الشقوري بقرطبة. وأكثر بمالقة عن: أبي الحسن علي بن محمد الشاري. وعن: أبي القاسم بن الطيلسان، وعبد اللطيف بن عطية اللغوي. وولي قضاء بعض الأندلس. توفي بحصن بيش. وقد مر أخوه في العام الماضي. ومات أخوه أبو الحسين محمد سنة 673. - حرف السين - 230 - سليمان بن داود بن موسك. الأجل، أسد الدين ابن الأمير عماد الدين ابن الأمير الكبير عز الدين الهذباني. ولد في حدود الستمائة بالقدس. PageV49P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 240 وكان له يد في النظم، وعنده فضيلة. ترك الخدم وتزهد، ولبس الخشن، وجالس العلماء. وأذهب معظم نعمته واقتنع. وكان أبوه أخص الأمراء بالملك الأشرف ابن العادل. وموسك كان من أمراء صلاح الدين، رحمه الله. توفي هذا في جمادى الأولى، ودفن بقاسيون. - حرف الشين - 231 - شرف الدولة ابن العسقلاني. توفي بدمشق في ربيع الأول. وكانت له جنازة مشهودة. وخلف ثروة وأموالا، وطلع صداق زوجته ثمانين ألف درهم وخمسة آلاف دينار. قرأت ذلك بخط ابن الفخر وهو علي بن فراس بن علي بن زيد. - حرف العين - 232 - عبد الله بن عبد المنعم بن خلف بن عبد المنعم بن أبي يعلى. زين الدين، أبو محمد ابن الدميري، الكاتب المصري PageV49P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 241 يروي عن أصحاب النسفي. 233 - عبد الرحمن بن عبد الله بن سليمان بن داود بن حوط الله. المحدث، أبو عمر الأنصاري الأندلسي، المالقي. روى الكثير، وسمع من: أبي العباس بن مقدام. وتتفرد عن جماعة. توفي في آخر سبع وستين عن سبع وسبعين سنة، رحمه الله تعالى. 234 - عبد الكريم بن عبد الله بن بدران. أبو محمد الأنصاري، البهنسي، الصالح، الخير. سمع من: مكرم، وعبد الصمد الغضاري. وحدث. توفي في ربيع الآخر. 235 - عبد المجيد بن أبي الفرج بن محمد. الشيخ العلامة، مجد الدين، أبو محمد الروذراوري. شيخ إمام، مشهور، بارع في اللغة، كثير المحفوظ من أشعار العرب، فصيح العبارة، مليح الخط، جيد المشاركة، مليح الشكل والبزة. نفذه الملك الظاهر رسولا إلى الملك بركة فمرض في الطريق فرجع 
ms10369	. وكان له حلقة إشغال بالحائط الشمالي. وله شعر جيد. PageV49P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 242 توفي رحمه الله في صفر وهو في عشر السبعين. 236 - عبد المنعم بن كامل. قاضي القضاة بالجانب الشرقي، نظام الدين البندنيجي. شيعه الخلق، ودفن بدكة الجنيد، وله ست وسبعون سنة. وكان مفتيا، علامة، ورعا، تقيا، شافعيا، كبير الشأن. ولي القضاء بعد نجم الدين البادرائي، ثم بعد أيام أخذت بغداد فأقره على القضاء هولاكو. وقد أعاد مدة بالمستنصرية. ثم ولي قضاء الجانب الغربي، واستمر مدة. وقيل له: من يصلح بعدك؟ فقال: تقلدت حيا فلا أتقلد ميتا. ثم أشار بسراج الدين محمد بن أبي فراس الهنايسي الشافعي مدرس البشيرية، فولي بعده قضاء العراق. 237 - عبد الوهاب بن محمد بن عطية بن المسلم بن رجا. الإمام، أبو محمد الإسكندراني، المعدل. حدث عن: عبد الرحمن مولى ابن باقا. وناب في القضاء ببلده. ومات في المحرم. PageV49P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 243 238 - علي بن أقسيس بن أبي الفتح بن إبراهيم. الصدر، محيي الدين البعلبكي، ناظر الزكاة بدمشق. كان رئيسا عاقلا، أنيق الملبس والمأكل، ظريف المسكن، مليح الحركات، كثير الصدقة والتلاوة. له حكايات، في المكارم. توفي في ربيع الآخر بدمشق، وقد جاوز الستين. وأظنه روى عن: البهاء عبد الرحمن المقدسي. 239 - علي بن داود بن علي بن أبي بكر. فخر الدين، أبو الحسن الخلاطي، الوكيل. سمع من: عمر بن طبرزد، وأبي اليمن الكندي. وحدث بدمشق والقاهرة. وقدم من خلاط بعد الستمائة. وتوفي إلى رحمة الله بالقاهرة في المحرم. 240 - علي بن عبد الواحد بن أبي الفضل بن حازم. أبو الحسن الأنصاري، الدمشقي، البزاز. ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وروى عن: الخشوعي. روى عنه: ابن الخباز، وأبو العباس بن فرج، وأبو الحسن علي بن مسعود، وعلي بن مكتوم الخطيب، وصالح بن عربشاه، وطبقتهم. وتوفي في رابع شعبان بدمشق PageV49P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 244 241 - علي بن وهب بن مطيع بن أبي الطاعة. الإمام العلامة، مجد الدين، أبو الحسن، والد شيخ الإسلام قاضي القضاة 
ms10370	 أبي الفتح ابن دقيق العيد القشيري، البهزي، بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة، المنفلوطي المالكي، نزيل قوص. ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة. وتفقه على أبي الحسن بن المفضل الحافظ، وسمع منه ومن غيره. ودرس وأفتى، وصنف في المذهب، وانتفع به أهل الصعيد. وكان شيخ تلك الديار تفقه عليه ولده وغير واحد. ذكره الشريف عز الدين، فقال: كان أحد العلماء المشهورين والأئمة المذكورين، جامعا لفنون من العلم، معروفا بالصلاح والدين، معظما عند الخاصة والعامة، مطرحا للتكلف، كثير السعي في قضاء حوائج الناس على سمت السلف الصالح. توفي في ثالث عشر المحرم بقوص. 242 - علي ابن شيخ الخطباء رضي الدين يوسف بن حيدرة PageV49P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 245 الرحبي، ثم الدمشقي، الحكيم شرف الدين. ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وقرأ الطب على والده وبرع فيه وأتقنه، وصنف. وأخذ أيضا عن الموفق عبد اللطيف، وحرر عليه كثيرا من العلوم، وقرأ العربية على السخاوي. ولما حضر المهذب عبد الرحيم الدخوار جعله مدرس مدرسته. وكان منهمكا على علم النجوم، زائغا عن الطريق، معثرا، نسأل الله السلامة. ومن جهله أنه قال للمشتغلين: بعد قليل أموت، وذلك عند قران الكوكبين. ثم يقول: قولوا للناس هذا حتى يعرفوا مقدار علمي في حياتي وعلمي بوقت موتي. إلا أنه كان محققا للطب، صنف فيه كتاب خلق الإنسان وهيئة أعضائه ومنفعتها أحسن فيه ما شاء. ومات في المحرم عن أربع وثمانين سنة. - حرف الغين - 243 - غازي بن حسن. التركماني، الرجل الصالح. PageV49P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 246 قال الشيخ قطب الدين: كان متعبدا، صالحا، صواما، منعزلا عن الناس. يدخل بعلبك أيام الجمع. وكان سليم الصدر. توفي في الزاوية التي له بدورس. وقيل إنه جاوز مائة سنة، رحمه الله تعالى. - حرف الكاف - 244 - كمش التركية. جارية ابن الدولعي. روت عن: زينب بنت إبراهيم القيسية. وماتت في شوال. - حرف الميم - 245 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي. قوام الدين، أبو عبد الله الرازي، الصوفي، المقرئ. قرأ القرآن. وسمع من: أبي القاسم عيسى 
ms10371	 بن عبد العزيز اللخمي. وتوفي في جمادى الآخرة عن اثنتين وسبعين سنة. 246 - محمد بن شكران بن أبي السعادات بن معمر. القدوة، بقية السلف، شيخ العراق، أبو الفقراء. مات في تاسع شعبان سنة سبع، فدفن برباطه بناحية الخالص، وبني عليه قبة عالية. PageV49P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 247 وكان زاهدا عابدا، قانعا باليسير، مدود السماط للواردين، رفيع المحل، كثير التواضع، فارغا عن نفسه. وله أتباع كثيرون ومحبون. وقيل: كان يجوع ولا يطلب شيئا من الفقراء، وهم ينسونه وهو يصبر. ولامهم مرة، فاعتذروا بكثرة الواردين. قيل إن النصير الطوسي زاره وقال: ما حد الفقر؟ فقال: الذي أعرفه أن زيق الفقر ضيق ما يدخله رأس كبير. رحمه الله. 247 - محمد بن صدقة. الشيخ شمس الدين الحراني، سبط الشيخ حياة. توفي في المحرم. 248 - محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن سالم بن محمد بن باقا. شمس الدين البغدادي. ولد سنة ست وتسعين. وسمع من: أبي الفتوح محمد بن الجلاجلي. وحدث. ومات في الثاني والعشرين من شعبان، رحمه الله تعالى. 249 - محمد بن الحافظ أبي الخطاب عمر بن علي بن محمد ولقبه: الجميل بن فرح بن قومس بن مزلال بن ملال بن أحمد بن بدر بن دحية بن خليفة. أبو الطاهر الكلبي. ساق نسبه الشريف عز الدين، وفي النفس من صحة ذلك. وقد تكلم PageV49P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 248 غير واحد من العلماء في أبي الخطاب وفي انتسابه إلى دحية، والله المستعان. ولد محمد بالقاهرة سنة عشر، وسمع من أبيه. وتولي مشيخة دار الحديث الكاملية مديدة. وكان يحفظ جملة من كلام والده، ويورد إيرادا جيدا. توفي في رمضان. 250 - محمد بن محمد بن أبي بكر. المحدث المفيد زين الدين، أبو الفتح الأبيوردي، الكوفني، الصوفي، الشافعي. ولد سنة ستمائة أو سنة إحدى. وقدم دمشق. وسمع سنة أربعين من: كريمة، والضياء المقدسي، والتقي أحمد بن العز، والمؤتمن بن قميرة، والرشيد بن مسلمة، وأبي النعمان بشير بن حامد الفقيه، وجماعة بدمشق ومصر من أصحاب السلفي، وابن 
ms10372	 عساكر. وسمع خلقا كثيرا من أصحاب البوصيري، والخشوعي. ثم نزل إلى أصحاب ابن طبرزد والكندي، وابن ملاعب ثم نزل إلى أصحاب ابن عمار الحراني، وابن باقا، وزين الأمناء. وكتب الكثير، وحصل جملة صالحة، وحرص. وكلف بالحديث، وبالغ في الإكثار، وخرج ' المعجم '، وروى اليسير، ولم يعمر، ولا أفاق من الطلب إلا والمنية قد نزلت به، رحمه الله. PageV49P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 249 وأيضا فلم يطلب الفن إلا وهو ابن أربعين سنة. فالله يعوضه بالمغفرة. ذكره الشريف فقال: كان حريصا على التحصيل، صابرا على كلف الإستفادة. حدث، وسمعت منه. وكان من أهل الدين والصلاح والخير والعفاف. وله فهم ومعرفة، وفيه تيقظ ونباهة وخرج لنفسه ' معجما ' عن مشايخه الذين سمع منهم. ووقف كتبه وأجزاءه. وكان حسن الطريقة مشغولا. وكوفن: بلدة قريبة من أبيورد. وتوفي في حادي عشر جمادى الأولى بالقاهرة. قلت: وله شعر يسير. روى عنه: أبو محمد الدمياطي بيتين، وقال: توفي بخان سعيد السعداء. 251 - محمد بن محمد بن علي ابن العربي. عماد الدين، ولد الشيخ محيي الدين. توفي في ربيع الأول بدمشق. وقد حدث عن ابن الزبيدي. 252 - محمد بن أبي الفتوح نصر بن غازي بن هلال. أبو الفضائل الأنصاري، المصري، المقرئ، المحدث، الجريري. PageV49P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 250 ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. وسمع من: القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي، وعبد العزيز ابن باقا. وسمع بالثغر من: أبي القاسم بن عيسى، وأبي الفضل جعفر الهمداني. وسمع كثيرا من أصحاب البوصيري. وكان يمكنه السماع منه فما يسر له. توفي في ثالث محرم بالقاهرة. وقد روى اليسير. 253 - محمد بن وثاب. القاضي تاج الدين البجيلي الحنفي. درس وأفتى وناب في القضاء بدمشق، وحمدت أحكامه. ومات في ربيع الآخر وهو في عشر السبعين. 254 - المبارك بن يحيى بن أبي الحسن. الإمام، العلامة، نصير الدين، أبو البركات ابن الطباخ، المصري، الشافعي. توفي في حادي عشر جمادى الآخرة، وله ثمانون سنة. وكان من كبار أئمة المذهب. درس وأفتى واشتغل وصنف. وتخرج به جماعة 
ms10373	. توفي بالقاهرة. PageV49P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 251 255 - المظفر بن عبد الكريم بن نجم بن عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج. الفقيه، المدرس، الإمام، تاج الدين، أبو منصور بن الحنبلي، الأنصاري، الخزرجي، السعدي، الدمشقي، المدرسة الحنبلية التي لجدهم عبد الوهاب. ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع من: الخشوعي، وحنبل، وعمر بن طبرزد. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، والشرف بن عربشاه، والقاضي تاج الدين الجعبري، وأبو العباس بن فرج. توفي فجأة بدمشق ثالث صفر. - حرف الياء - 256 - يحيى بن نجيب بن بشارة بن محرز. أبو زكريا السعدي، المصري. ولد سنة خمس وثمانين وخمسمائة. وروى عن: القاسم بن عساكر بالإجازة. توفي في ذي القعدة. 257 - يوسف بن الصارم عبد الله بن إبراهيم. الفقيه، وجيه الدين، أبو الحجاج الدمشقي، الشافعي، الصوفي. PageV49P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 252 نزيل القاهرة. ويعرف بالوجيزي نسبة إلى حفظ كتاب ' الوجيز '. ولد بدمشق سنة ثمانين وخمسمائة. وسمع من: أبي الحسن بن المفضل، وأبي المجد القزويني، وجماعة. وأجاز له منصور الفراوي. وحدث. وكان من فضلاء الشافعية. توفي في الثامن والعشرين من رجب. الكنى 258 - أبو الفضل الشاغوري. العابد. شيخ صالح عارف، معروف. كثير الرؤية للنبي صلى الله عليه وسلم. توفي إلى رحمة الله في جمادى الأولى. 259 - أبو محمد. ولد الشيخ القدوة سلطان بن محمود البعلبكي. كان صالحا عابدا قانعا، كثير الانقطاع. توفي في رمضان ببعلبك في المعترك. * * * وفيها ولد: الشيخ كمال الدين محمد بن علي بن عبد الواحد الأنصاري ابن الزملكاني، شيخ الشافعية. وتقي الدين عثمان بن السكاكيني. وبدر الدين يوسف بن القاضي دانيال، بالشوبك ؛ PageV49P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 253 وجمال الدين يحيى بن محمد بن الفويرة السلمي، والشيخ المقرئ رافع بن هجرس الصميدي، ومحمد بن عمر بن الرشيد البعلي، والشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن علي الرقي، في حدودها ؛ والشيخ علاء الدين علي بن أيوب المقدسي، تقريبا، ومحمد بن إسماعيل بن الخباز، في شعبان. والشرف عيسى بن علي المحدث، في المحرم ؛ وقاضي القضاة برهان الدين إبراهيم 
ms10374	 بن علي بن عبد الحق الحنفي. PageV49P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 254 سنة ثمان وستين وستمائة - حرف الألف - 260 - أحمد بن عبد الدائم بن نعمة بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن بكير. المعمر، العالم، مسند الوقت، زين الدين، أبو العباس المقدسي. الفندقي، الحنبلي، الناسخ. ولد بفندق الشيوخ من جبل نابلس سنة خمس وسبعين، وأدرك الإجازة التي من السلفي لمن أدرك حياته. وأدرك الإجازة الخاصة من خطيب الموصل أبي الفضل الطوسي، وأبي الفتح بن شاتيل، ونصر الله القزاز، وخلق سواهم PageV49P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 255 وسمع من: يحيى الثقفي، وأبي الحسين احمد بن الموازيني، ومحمد بن علي بن صدقة، وإسماعيل الجنزوي، والمكرم بن هبة الله الصوفي، وعبد الخالق بن فيروز، ويوسف بن معالي الكناني، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، وبركات الخشوعي، ومحمد بن الخطيب، وعمر بن طبرزد، والحافظ عبد الغني، وأسماء بنت الران، وطائفة سواهم. ورحل إلى بغداد فسمع من: عبد المنعم بن كليب بقراءته ؛ ومن: أبي طاهر المبارك بن المعطوش، وعبد الله بن أبي المجد، وعبد الخالق بن البندار، وعبد الوهاب ابن سكينة، وعلي بن يعيش الأنباري، وعبد الله بن دهبل، والمبارك بن إبراهيم السيبي، وعبد الله ابن الطويلة، وضياء بن الخريف، وعمر بن علي الواعظ، وأبي الفتح المندائي، ومحمد بن أبي محمد بن الغزون، وطائفة. وقرأ القرآن على الشيخ العماد، وتفقه على الشيخ الموفق. وكتب بخطه المليح السريع ما لا يوصف لنفسه وبالأجرة، حتى كان يكتب في اليوم إذا تفرغ تسعة كراريس أو أكثر، ويكتب الكراسين والثلاثة مع اشتغاله بمصالحه. وكتب ' الخرقي ' في يوم وليلة، ولازم النسخ خمسين سنة أو أكثر. وكان تام القامة، مليح الشكل، حسن الأخلاق، ساكنا، عاقلا، لطيفا، متواضعا، فاضلا، نبيها، يقظا. خرج لنفسه مشيخة، وخرج له ابن الظاهري، وابن الخباز وغير واحد. فذكر ابن الخباز أنه سمع ابن عبد الدائم يقول: كتبت بخطي ألفي جزء. PageV49P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 256 وذكر أنه كتب بخطه ' تاريخ دمشق ' مرتين. قلت 
ms10375	: الواحدة في وقف أبي المواهب بن صصرى. وكتب من التصانيف الكبار شيئا كثيرا. وولي خطابة كفربطنا بضع عشرة سنة، ثم تحول عنها. وقد ولد له ابنه الشيخ أبو بكر بها. وأنشأ خطبا عديدة. وحدث سنين كثيرة، وقرأ بنفسه كثيرا. وكان على ذهنه أشياء مليحة من الحديث والأخبار والشعر. روى عنه: الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر، والشيخ محيي الدين يحيى النووي، والشيخ تقي الدين محمد بن دقيق العيد، والدمياطي، وابن الظاهري، وابن جعوان، وابن تيمية شيخنا، وأخوه أبو القاسم، والقاضيان تقي الدين سليمان ونجم الدين ابن صصرى، وشهاب الدين ابن فرج، وشمس الدين ابن أبي الفتح، وشرف الدين أبو الحسين اليونيني، وشرف الدين الفزاري الخطيب، وأخوه الشيخ تاج الدين، وولده الشيخ برهان الدين، PageV49P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 257 والخطيب شمس الدين إمام الكلاسة، وشرف الدين سيف قاضي القدس، والشيخ علي الموصلي، وعلاء الدين ابن العطار، والقاضي شهاب الدين أحمد بن الشرف حسن، والقاضي نجم الدين أحمد الدمشقي، وخلق كثير في الأحياء بمصر والشام. ورحل إليه غير واحد، وتفرد بالكثير. وذهب بصره في أواخر عمره. قال ابن الخباز: حدثني يوم موته الشيخ حسن بن أبي عبد الله الأزدي الصقلي أن الشيخ محمد بن عبد الله المغربي قال: رأيت البارحة كأن الناس في الجامع، فإذا ضجة فسألت عنها، فقيل لي: مات هذه الليلة مالك بن أنس رحمه الله. فلما أصبحت جئت إلى الجامع وأنا مفكر، فإذا إنسان، ينادي: رحم الله من صلى أو حضر جنازة زين الدين ابن عبد الدائم. قلت: المعروف بالمنام هو محمد بن صالح الهشكوري خطيب جامع جراح، والله أعلم. وحدثنا أبو بكر بن أحمد في سنة ثلاث وسبعمائة قال: رأيت أبي، رحمه الله، في الليلة التي دفناه فيها، فأقسمت عليه: أخبرني ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وأدخلني الجنة. توفي، رحمه الله، لتسع خلون من رجب. وقد أخبرنا أحمد بن العادل قال: أنا ابن عبد الدائم سنة سبع عشرة وستمائة، فذكر حديثا. PageV49P0257(@)(@@) تاريخ 
ms10376	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 258 261 - أحمد بن عمر بن محمد بن كاكا. أبو العباس الزنجاني، ثم الدمشقي. حدث عن حنبل المكبر. وكتب عنه الطلبة. ومات في المحرم. 262 - إبراهيم بن أحمد بن علي بن حسين. تاج الدين أبو البركات، إمام جامع قليوب الأنصاري، المصري، الشافعي. ولد سنة ستمائة. وسمع من: أبي الحسين محمد بن أحمد بن جبير البلنسي، وغيره. وحدث. وتوفي في شوال بمصر. 263 - إبراهيم بن محمد بن صالح. القطيعي، الدقاق. سمع: أحمد بن صرما. وحدث. أجاز للبرهان الجعبري. وتوفي يوم عاشوراء. PageV49P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 259 264 - إدريس بن أبي عبد الله بن أبي حفص بن عبد المؤمن. الملك أبو العلاء الواثق بالله، أبو دبوس. صاحب المغرب القيسي المؤمني، آخر ملوك بني عبد المؤمن. تغلب على الأمر، وتوثب على ابن عمه عمر، وقتله في سنة خمس وستين. وكان شهما شجاعا مقداما. خرج عليه أبو يوسف يعقوب بن عبد الحق سيد آل مرين وصاحب تلمسان، فجرت بينهم حروب إلى أن قتل أبو دبوس في المحرم بظاهر مراكش في المصاف. واستولى المريني على مملكة المغرب، وانقضت دولة آل عبد المؤمن. 265 - إسماعيل بن يحيى بن أبي الوليد. الإمام، أبو الوليد الأزدي، الغرناطي، العطار، المقرئ. تلا بالسبع على الخطيب أبي بكر بن حسنون الحميري صاحب شريح وانفرد بالإجازة من أبي بكر بن عطية المحاربي. وأسمع في صغره. وروى أيضا عن: الحافظ عبد الرحيم بن الفرس، وأبي جعفر بن حكم. وله فلاحة وعقار. قرأ عليه بالسبع: أبو جعفر بن الزبير. وأضر بأخرة وهرم. ورخه ابن الزبير، وعاش أربعا وثمانين سنة. PageV49P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 260 266 - أيبك. الأمير عز الدين الظاهري، نائب حمص. توفي بها في صفر. وكان غشوما ظلوما. 267 - أيبك. الأمير عز الدين الصالحي، الزراد، متولي قلعة دمشق. توفي في ذي القعدة. وكان مهيبا محتشما، حسن السيرة. 268 - أيوب بن محمود بن نصر الله. صفي الدين ابن البعلبكي، الدمشقي. رحل وسمع من عبد السلام الداهري، وابن روزبة، وأبي الحسن القطيعي، والأنجب بن 
ms10377	 أبي السعادات، وجماعة. كتب عنه: ابن ابحباز، وابن نفيس، والطلبة. مات في صفر في ربيع الآخر. - حرف الحاء - 269 - الحسن بن أبي البركات علي بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن أبي الفتح بن أبي السنان. PageV49P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 261 الشيخ عماد الدين أبو محمد، ويسمى عبد الرحيم أيضا، ويعرف بابن الحدوس الموصلي. ولد سنة إحدى عشرة. وسمع ببغداد من عبد السلام بن سكينة، وغيره. وحدث. ومات بمصر. - حرف الدال - 270 - داود بن سليمان بن علي بن سالم. أبو سليمان بن الحموي، الدمشقي، الشافعي، العدل. ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة. وحدث عن: حنبل. وهو من بيت العدالة والرواية. توفي فجأة في سادس ذي الحجة بدمشق. - حرف الراء - 271 - ريحان الحبشي. مولى التقي صالح بن الخضر، المقرئ. روى عن: مكرم، وغيره. ومات بالقاهرة في شعبان. - حرف السين - 272 - سعد الله بن أبي الفضل بن سعد الله بن أحمد بن سلطان. أبو محمد التنوخي، الدمشقي، الشافعي، البزار. PageV49P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 262 ولد في أول سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وسمع من: عبد اللطيف بن إسماعيل، وحنبل بن عبد الله. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وأبو عبد الله بن الزراد، وجماعة. ومات في رابع شوال. - حرف الصاد - 273 - صالح بن الخضر بن حاتم. تقي الدين، أبو البقاء ابن قمر الدولة الأنصاري، المصري، المقرئ، الشافعي، الضرير. سمع الكثير، وحدث عن: مكرم بن أبي الصقر. ومات بقليوب في رمضان. 274 - صالح بن الحسين بن طلحة بن الحسين بن محمد. القاضي الجليل، الإمام، تقي الدين، أبو البقاء الهاشمي، الجعفري، الزينبي. ولد سنة إحدى وثمانين وخمسمائة. وسمع من: علي بن البنا، وغيره. وحدث. وكان رئيسا نبيلا، عارفا بالأدب. ولي قضاء قوص مدة. وله خطب ونظم ونثر وتصانيف. وأنحس نفسه بولاية نظر قوص، وفاعل ذلك منقوص. حدث عنه الدمياطي. PageV49P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 263 - حرف العين - 275 - عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة بن نصر بن مقدام بن نصر. أبو محمد الحنبلي، المقدسي، السراج. ولد سنة 
ms10378	 أربع وتسعين وخمسمائة. وحدث عن: حنبل. وولي حسبة قاسيون. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وابن الزراد، وجماعة. مات في تاسع ذي الحجة. 276 - عبد الصمد بن يوسف بن منصور بن يوسف. سديد الدين أبو محمد السعدي، الشامي، ثم المصري. توفي عن إحدى وثمانين سنة بالقاهرة. روى شيئا عن علي بن محمد بن رحال. 277 - عبد الرحمن بن الحافظ أبي محمد عبد الله بن سليمان بن حوط الله. الفقيه أبو عمر الأنصاري، الأندي، الأندلسي. سمع ' صحيح البخاري ' من أبي العباس بن مقدام صاحب شريح. وأجاز له خلق بإفادة أبيه وعمه. وسمع من طائفة. مات في المحرم، وقارب السبعين. 278 - عبد المغيث بن عبد الكريم بن أبي الفضائل. محيي الدين، أبو الفرج الأنصاري، الدلاصي، الصعيدي. PageV49P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 264 ولد سنة إحدى وستمائة. من الحافظ ابن المفضل. وتوفي في الثالث والعشرين من ربيع الأول. 279 - عثمان عز الدين بن الشيخ الوجيه بن منجا. أكبر أولاد أبيه ؛ توفي شابا طريا إلى رحمة الله في جمادى الآخرة وشيعه الأعيان. ورخه شمس الدين ابن الفخر فقال: توفي صاحبي عز الدين وعمل عزاؤه بالمسمارية. 280 - علي بن الحسن بن الفرج بن النعمان بن محبوب. تقي الدين. المعري الأصل، البعلبكي. الفقيه الشافعي. كان فاضلا، حسن الأخلاق والعشرة. توفي بدمشق في ربيع الآخر، رحمه الله تعالى، وقد ناهز الستين. 281 - علي بن أبي طالب بن محمد. الشريف علاء الدين الحسيني، الموسوي، الدمشقي. ولد سنة ثمان وتسعين. وسمع من: أبي اليمن الكندي. وكان عدلا حسن الشكل. توفي في ذي القعدة. وهو والد المسند موسى بن علي الشاهد شيخنا. وكان شيخا بالمقدمية للإقراء. 282 - عمر بن محمد بن أبي سعد بن أحمد. PageV49P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 265 الواعظ، العالم، بدر الدين، أبو حفص الكرماني الأصل، النيسابوري، التاجر. ولد بشاذياخ نيسابور في تاسع المحرم سنة سبعين وخمسمائة. وكان يمكنه أن يسمع من عبد المنعم بن الفراوي، وطبقته، وإنما سمع في الكهولة من القاسم بن عبد الله الصفار. سمع منه الشطر الأول من ' مسند 
ms10379	 أبي عوانة '، وسمع منه ثلاثة مجالس المخلدي، و ' الأربعين ' لعبد الخالق بن زاهر. وحدث بدمشق ومصر. وعمر دهرا طويلا. قرأت بخط العلاء الكندي: حدثني الواعظ بدر الدين النيسابوري قال: حفظت ' مقامات الحريري '، وكان أبي يغلق علي باب غرفة كل ليلة حتى أكرر على كل كتاب. ولا نعلم أحدا روى عن الصفار بالسماع بعده. روى عنه: الدمياطي، وابن فرج، وإمام الحنابلة، وابن الخباز، وابن الزراد، ونبيه الحلبي، وعز الدين محمد بن العز، وعلي بن محمد بن المهتار، وخلق من هذه الطبقة. وقد روى عنه الشيخ شمس الدين عبد الرحمن مع تقدمه. وتوفي بدمشق في ليلة الحادي والعشرين من شعبان، وقد قارب المائة. وسماعه صحيح مع الشيخ الضياء. - حرف الكاف - 283 - كريمة بن أبي المنى بن سعد بن الحسن. النجيب النابلسي. ولد سنة اثنتين وتسعين. PageV49P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 266 وروى بالأرض المقدسة وغيرها عن أبي جعفر الصيدلاني بالإجازة. سمع منه: ابن الخباز. - حرف الميم - 284 - محمد بن إبراهيم بن عياش. أبو عبد الله السلاوي. سمع: ابن البن، وابن صصرى. وعاش سبعين سنة. روى عنه: شيخنا الدمياطي. 285 - محمد بن أحمد بن عمر. العلامة جلال الدين العيدي، البخاري، الحنفي. أحد شيوخ أبي العلاء الفرضي. تفقه على حسام الدين محمد بن محمد الأخشيكتي، وحميد الدين علي الرامشي، وعلى حافظ الدين. وحصل المذهب. وكان ذا معرفة تامة بالفقه والأصلين، ودرس وأفتى. وقال البخاري: أظنه في رمضان سنة ثمان بكلاباذ. 286 - محمد بن أبي الفتح الحسن الحافظ الكبير ثقة الدين أبي القاسم علي بن هبة الله بن عساكر. شمس الدين، أبو عبد الله الدمشقي. ولد سنة ثلاث وتسعين ؛ وسمع من عمه القاسم فيما أحسب. PageV49P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 267 وسمع من: حنبل، وابن طبرزد، ومحمد بن الزنف، والكندي، وست الكتبة بنت الطراح. وحدث بدمشق وبمصر مدة. أكثر عنه الشريف عز الدين والمصريون. ومات بدمشق في سابع صفر. روى عنه: الدمياطي، وابن ابحباز، وجماعة. 287 - محمد بن داود بن أبي العباس خمار بن محمود بن غازي. الشيخ 
ms10380	 شهاب الدين، أبو بكر الأنصاري، المصري، المقرئ. ولد سنة ستمائة. وقرأ القرآن بالروايات وأتقنها، وتصدر بجامع مصر لإقرائها. وكان دينا، خيرا، ساكنا، لا أعلم على من قرأ. وقد روى اليسير عن مكرم. ومات في رابع شوال، رحمه الله تعالى. 288 - محمد بن عبد الحميد بن عبد الهادي. الشيخ شمس الدين ابن العماد، أخو شيخنا العز. ولد سنة سبع وستمائة. وسمع من: ابن ملاعب، والموفق، وابن راجح، وموسى بن عبد القادر، وابن البن، والعز محمد بن الحافظ، وابن أبي لقمة، وجماعة. وهو والد صاحبنا الفقيه عبد الحميد. سمع منه: ابن الخباز، وابن نفيس، وابنه عبد الحميد. وكان فقيها إماما، زاهدا، قدوة، قوالا بالحق، كثير الخير. توفي رحمه الله في رمضان. PageV49P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 268 289 - محمد الوزير. فخر الدين، أبو عبد الله ابن الصاحب الوزير بهاء الدين علي ابن القاضي السديد محمد بن سليم المصري، الشافعي، ابن حنا. سمع من: أبي الحسن بن المقير. وحدث، ودرس بمدرسة والده ؛ وعمر رباطا كبيرا بالقرافة، ووقف عليه ما يقوم بالفقراء. وكان دينا فاضلا، محبا لأهل الخير، مؤثرا لهم. توفي في شعبان. وهو أبو الصاحب تاج الدين محمد. شيعه خلق كثير. وقد روى عنه الدمياطي شيئا من نظمه. 290 - محمد بن عمر بن أبي القاسم أحمد بن أحمد بن محمد. الشريف، شيخ القراء، أبو البدر العباسي، الرشيدي، الواسطي، المعروف بابن الداعي. قرأ بالروايات علي: ابن البلاقاني، وابن الكمال، وأبي جعفر بن زريق، وأبي طالب، وأبي طالب بن عبد السميع. وحدث عن أبي الجوزي بكتاب ' جامع المسانيد ' وغير ذلك. PageV49P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 269 وسمع ' الغيلانيات ' من المندائي. وحدث بجزء ابن عرفة عن ابن كليب. وأجاز له ذاكر بن كامل، وابن بوش، وابن كليب، وعدة. وتصدر للإقراء، وحمل عنه جماعة القراءآت كالشيخ علي خريم، وابن غزال، وابن المحروق. وبالإجازة شيخنا البرهاني الجعبري. ولد في المحرم سنة سبع وسبعين، وتوفي في ثامن عشر جمادى الآخرة سنة ثمان وستين وستمائة. 291 - محسن. الحبشي، الصالحي، الطواشي. سمع الكثير 