ms9821	 عمر بن الحاجب: إمام صدوق، ثبت، واسع الرواية، سخي النفس، مع القلة. سافر) الكثير وكتب وأفاد. وكان يرجع إلى فقه وورع. ولي مشيخة دار الحديث بمنبج، ثم تركها وسكن حلب، وولي مشيخة دار الحديث التي لابن شداد. سألت الضياء عنه فقال: إمام حافظ ثقة حسن الصحبة، له معرفة بالفقه. قال العز: قرأ القرآن على والده وعلى الشيخ عوض الصريفيني. وتفقه على عبد الله بن أحمد البوازيجي. وقرأ الأدب على هبة الله بن عمر الدوري. قلت: وقدم دمشق أخيرا، وروى بها. ومات في سادس عشر جمادى الأولى ودفن بسفح قاسيون. وتخاريجه وتواليفه تدل على حفظه ومعرفته. 4 (أسعد بن القاضي أبي نصر محمد بن هبة الله بن محمد بن الشيرازي.) الأجل، 4 (أبو الفتح الدمشقي، الشافعي) هو أصغر من أخيه تاج الدين أحمد. سمع من: عبد الرحمن بن علي الخرقي، والتاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي، ويوسف بن معالي، والخشوعي، وجماعة. روى عنه: الحافظ عبد العظيم، وأخوه أبو الفضل بن الشيرازي. وأجاز للطلبة. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي، وغيره. وتوفي في ذي القعدة، رحمه الله تعالى. PageV47P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 73 1 (إسماعيل بن محمود) 4 (الفقيه أبو البركات القزويني الصوفي) ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبي الخير القزويني الطالقاني. وولي مشيخة رباط والدة الناصر لدين الله. وتوفي في جمادى الأولى ببغداد، رحمه الله. 4 (أعز بن كرم بن محمد بن علي) أبو محمد وأبو الشكر الحربي، البزاز، ويعرف) 4 (بابن الإسكاف) شيخ جليل مسند مسن. ولد سنة خمس وخمسين. وسمع من: يحيى بن ثابت، وأبي الحسين عبد الحق، وعمر بن بنيمان. كتب عنه عمر بن الحاجب وقال: لا بأس به. وروى عنه بالإجازة: القاضيان ابن الخوبي وتقي الدين الحنبلي، وبهاء الدين ابن البرزالي، وأبو نصر ابن الشيرازي، ومحمد البحيري، وبنت مؤمن، وأبو المعالي ابن البالسي. وتوفي في التاسع والعشرين من صفر. 4 (حرف الجيم) 4 (جبريل بن محمود بن موسى.) 4 (أبو الأمانة المصري، الحريري) سمع من: العلامة عبد الله بن بري، وسعيد المأموني. PageV47P0073(@)(@@) تاريخ 
ms9822	 الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 74 روى عنه الحافظان المنذري والدمياطي، وجماعة. وبالإجازة: أبو الفضل ابن البرزالي، وأبو المعالي ابن البالسي. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الحاء) 4 (حرمي بن موسى بن هلوات) الشيخ الصالح أبو موسى الجذامي الناتلي، الشافعي، الخراط. ولد بمصر في سنة تسع وخمسين. وسمع من: أبي المفاخر سعيد المأموني. روى عنه الحافظان المنذري والدمياطي. وناتل: بطن من جذام، وناتل أيضا في قضاعة، وفي الصدف. أما أبو عبد الله الناتلي المنسوب إلى ناتل، بليدة بنواحي آمل طبرستان قد خرج منها جماعة من الفضلاء. توفي في أوائل السنة. 4 (الحسن بن الأجل العالم أبي القاسم عبد الرحمن بن علي بن هبة الله.) ) 4 (أبو علي الأنصاري المصري) المقرىء المصحفي. شيخ معمر جاوز التسعين، وحدث عن علي بن نصر الأرتاحي. روى عنه: الزكي المنذري وقال: كان مشهورا بالخير والصلاح والعفة. وكان قارىء المصحف بجامع مصر كوالده. PageV47P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 75 توفي، رحمه الله، في خامس ربيع الآخر. 4 (حمزة بن عمر بن عتيق بن أوس.) 4 (أبو القاسم الإسكندراني) الأنصاري، المالكي، الغزال. حدث عن السلفي. وكان فقيها متيقظا، له حانوت بقيسارية الغزل. وكان دلالا. كتب عنه: عمر بن الحاجب، وابن الجوهري. وحدث عنه: المجد ابن الحلوانية، والشرف الدمياطي، والضياء عيسى السبتي، والجمال بن الصابوني، وغيرهم. توفي في ثالث ذي الحجة. 4 (حرف الخاء) 1 (خديجة بنت الحسين بن علي بن محمد بن يحيى بن عبد العزيز.) 4 (أم البقاء القرشية الدمشقية) كانت صالحة زاهدة قارئة، تحفظ القرآن وتشتغل بالفقه. وهي بنت عم القاضي محيي الدين الزكوي. سمعت من: أبي الحسين أحمد بن الموازيني. وثنا عنها بالإجازة أبو المعالي ابن البالسي. وهي عمة والد المعين القرشي المحدث. توفيت في رجب. PageV47P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 76 4 (خضر بن أحمد بن عبد الله.) 4 (أبو منصور الحربي) ) روى عن: يحيى بن غالب الحربي. وتوفي في المحرم. 4 (خليل بن علي بن حسين.) 4 (أبو النجم الحموي) الحنفي. مدرس الزنجيلية التي عند خان الطعم، وقاضي العسكر. ذهب في الرسلية 
ms9823	 إلى بغداد، وخدم الملك المعظم، وناب في القضاء عن الرفيع الجيلي. لقيه نجم الدين. توفي في ربيع الأول. 4 (حرف السين) 4 (سلطان بن محمود) البعلبكي الزاهد. من أصحاب الشيخ عبد الله اليونيني، رضي الله عنه. كان من كبار أولياء الله. توقت مدة من مباح جبل لبنان، وله كرامات وأقوال. PageV47P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 77 حكى العماد أحمد بن محمد بن سعد أن الشيخ معالي خادم الشيخ سلطان حدثه أنه سأل الشيخ سلطان، فقال له: يا سيدي، كم مرة رحت إلى مكة في ليلة قال: ثلاث عشرة مرة. قلت: فالشيخ عبد الله اليونيني قال: الشيخ عبد الله لو أراد أن لا يصلي فريضة إلا في مكة لفعل. وقال الشيخ عبد الدائم بن أحمد بن عبد الدائم: لما أعطي الشيخ سلطان الحال جاء إليه سائس كردي فقال: قد عزلت أنا ووليت أنت، وبعد ثلاثة أيام ادفني. قال: فمات بعد ثلاث ودفنه. وحكى الشيخ الصالح محمود بن سلطان أن أباه كانت تفتح له أبواب بعلبك بالليل. وقال لي: إذا كانت لك حاجة تعال إلى قبري واسأل الله فإنها تقضى. فهذا ما وجدت من أخبار هذا الشيخ، وفي النفس شيء من ثبوت هذه الحكايات. والدعاء عند القبور جائز لكن في المسجد أفضل، وفي السحر أفضل، ودبر الصلاة أفضل، والصلاة لا تجوز عند القبور الفاضلة. وأما مضي الولي إلى مكة فممكن، لكن ذلك بلطيفته لا بهذا الجسد، فالذي أسري به ليلا إلى المسجد الأقصى هو سيد البشر، وذلك كان بجسده لا يشاركه في ذلك) بشر إلا أن يشاء الله. 4 (حرف العين) 4 (عائشة بنت أبي المظفر محمد بن علي بن البل الدوري، الواعظ.) 4 (أمة الحكم الواعظة) PageV47P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 78 سمعت من والدها. وأجاز لها مثل أبي الحسن بن خيرة، والشيخ عبد القادر ابن البطي. روى عنها: المجد ابن الحلوانية، وغيره. وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وغيره. توفيت في خامس وعشرين جمادى الأولى. 4 (عبد الله بن محمد بن جعفر بن أحمد بن 
ms9824	 محمد بن عبد العزيز.) 4 (أبو الفضل العباسي المكي) ثم البغدادي. من بيت علم وشرف. وهو أخو المحدث جعفر. عاش ستا وخمسين سنة. وحدث عن عبد المنعم بن كليب. 4 (عبد الله بن يوسف) 4 (الفقيه أبو محمد الأنصاري) الأندلسي. أخذ عن: أبي جعفر أحمد بن محمد خطيب قرطبة. ورحل فتفقه بمصر، وأخذ عن: زاهر بن رستم بمكة، وعن: الحافظ ابن المفضل. ومات في جمادى الأولى بالأندلس. 4 (عبد الحق بن خلف بن عبد الحق) ضياء الدين أبو محمد الدمشقي الصالحي، الحنبلي، المغسل، إمام مسجد الأرزة الذي بطريق الجسر الأبيض. PageV47P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 79 ولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة تقريبا. وسمع من: أبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز، وأبي الغنائم هبة الله بن صابر، وأحمد بن) حمزة ابن الموازيني، والفضل بن البانياسي، وعبد الرزاق النجار، ومحمد بن حمزة بن أبي الصفر، وجماعة. وله مشيخة، وسماه من ابن أبي الوفاء. روى عنه: الحافظان البرزالي، والضياء محمد، وحفيده عز الدين عبد العزيز بن محمد المعدل، وسبط كمال الدين علي بن أحمد القاضي، وأبو علي بن الخلال، والمحدث إسماعيل بن الخباز، والعز أحمد بن العماد، وآخرون. وبالحضور: القاضي تقي الدين سليمان، والعماد ابن البالسي. قال الضياء: هو دين خير. وقال غيره: هو شيخ معمر صالح حسن المحاضرة، حلو النادرة. وقال الزكي عبد العظيم: هو مشهور بالصلاح والخير، وعجز في آخر عمره عن التصرف. وتوفي في العشرين من شعبان. 4 (عبد الرحمن بن عبد السلام بن سكينة) الضرير. فيها. 4 (عبد الرحمن بن يونس بن إبراهيم) أبو محمد الأنصاري، المغربي، التونسي. ولد بتونس سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وقدم الشام فسمع بها من: عمر بن طبرزذ. PageV47P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 80 وكتب بخطه. وكان خيرا، نزها، منقبضا. أقام بدمشق، وكتب عنه: ابن الحاجب، والضياء ابن البالسي. وتوفي، رحمه الله، في شعبان. 4 (عبد العزيز بن الرفيع الجيلي) قيل إنه هلك في آخر السنة، وقيل في أول السنة الآتية. وقد ذكرناه هناك. 4 (عبد الغني بن أحمد بن 
ms9825	 فهد) 4 (العلثي) سمع: ابن كليب.) وتوفي في ذي القعدة. 4 (عبد اللطيف بن جوهر بن عبد الرحمن) البغدادي، المطرز، الزاهد. كان يطرز ثم تزهد وتعبد وتصوف، وتكلم في الحقيقة، ورزق القبول التام، وصار له أتباع. توفي في ربيع الأول وشيعه أمم. 4 (عبد اللطيف بن أبي الفرج محمد بن علي بن حمزة بن فارس.) PageV47P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 81 4 (أبو طالب ابن القبيطي، الحراني) ثم البغدادي، التاجر، الجوهري، مسند العراق في وقته. ولد في شعبان سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وسمع من: جده أبي الحسن، والشيخ عبد القادر الجيلي، وابن البطي، وأبي زرعة، وأحمد بن المقرب، وهبة الله بن الحسن الدقاق، وأحمد بن عبد الغني الباجسرائي، ويحيى بن ثابت، وأبي بكر بن النقور، وسعد الله بن الدجاجي، وعبد الله بن منصور الموصلي، وأبي محمد بن الخشاب، وشهدة، وجماعة. وروى الكثير. وسمع منه الحفاظ. وكان دينا خيرا، حافظا للقرآن، محبا للرواية. تكاثر عليه الطلبة وحملوا عنه الكثير. وروى المقامات عن ابن النقور، عن الحريري، وروى سنن الترمذي بفوت سبعة أجزاء، أول الفوت باب الإحداد في الجزء التاسع عشر إلى باب عفو النساء عن الدم في الجزء الخامس والعشرين. ثم الجزء السابع والعشرين بكماله، عن أبي زرعة، وروى عنه سنن ابن ماجة بفوت أوله من ترجمة من لبد رأسه، وآخره للأضاحي واجبة أم لا، عن أبي زرعة أيضا. PageV47P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 82 وروى مسند الحميدي عن الباجسرائي، وديوان المتنبين عن ابن الوكيل، وغريب الحديث لأبي عبيد، عن عبد الحق، وفصيح ثعلب عن غلام التبريزي، ومغازي الأموي عن عبد الله بن منصور، ومصافحة البرقاني، عن شهدة، وسنن الدارقطني، عن عبد الحق، وفضائل القرآن لأبي عبيد، عن أبي زرعة. وروى جزء الحفار وتذكرة الحميدي، وأخلاق حملة القرآن للآجري، وجزء ابن مخلد، وجزء) البانياسي وأربعة مجالس ابن أبي الفوارس. وروى المستنير في القراءات، عن ابن المقرب، عن مؤلفه. وولي مشيخة المستنصرية بعد ابن القطيعي، وعفي من المجيء إليها، فكان يقيم الوظيفة في بيته 
ms9826	. روى عنه: جمال الدين أبو بكر الشريشي، والعلاء بن بلبان، وتقي الدين ابن الواسطي، والشمس عبد الرحمن بن زيد، والرشيد محمد بن أبي القاسم، والعماد إسماعيل ابن الطبال، والشيخ شمس الدين محمد بن العماد، والمجد عبد العزيز ابن الخليلي، والشيخ عبد الساتر بن عبد الحميد، والقطب سنجر النحوي، وأحمد بن عبد الله بن عبد الهاد، ومحمد بن أحمد بن معضاد الصرصري، والإمام أبو محمد عبد الجبار بن عبد الخالق بن عكر الواعظ. وأنا عنه: أبو بكر بن البزوري، وأبو الحسن الغرافي، وسنقر القصابي. وتوفي في منتصف جمادى الآخرة. وقد تفرد بالسماع من الشيخ عبد القادر. وقبيط حران: حلاوة تعمل من العسل. قال السيف ابن المجد: شيخ متيقظ، حافظ لأمره، رأيته بآخرة ملازما لبيته طول الزمان يخرج إلى الجمعة فقط. PageV47P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 83 وكان يؤثر الخمول، وكان كثير الحكايات، ويتشدد في إعارة كتبه. وقد عمل التجارة إلى مصر والروم والشام سنين. ثم تجر ابن امرأته إلى المغرب وذهب ماله وبقي له دويرات فيها كراء. وإجازته متيسرة لجماعة منهم البحيري، وبنت الواسطي، وابن العماد الكاتب. 1 (عبد الملك بن عبد الحق بن عبد الوهاب بن عبد الواحد بن محمد بن علي.) 4 (مجد الدين أبو الوفاء ابن الحنبلي) الأنصاري، العبادي، السعدي، الشيرازي الأصل، الدمشقي. ابن عم الناصح ابن الحنبلي. ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة، ورحل إلى الإسكندرية، وسمع من السلفي الأربعين. وسمع بمكة من المبارك بن الطباخ، وبدمشق من أبي الحسين بن الموازيني. وأم بمسجد الرياحين مدة. روى عنه: الزكي البرزالي في حياته، والمجد ابن الحلوانية، والبدر بن الخلال، والشهاب بن) مشرف، وعبد الرحمن بن الإسفرائيني، وجماعة سواهم. PageV47P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 84 وبالحضور العماد بن النابلسي. وتوفي في ثامن جمادي الآخرة، رحمه الله تعالى. 4 (عبد الواحد بن عبد الرحمن بن أبي المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن الحسن بن) هلال بن الحسين. العدل، مخلص الدين 4 (أبو المكارم الأزدي الدمشقي) ولد سنة خمس وستين، وسمع سنة 
ms9827	 سبعين من الحافظ أبي القاسم ابن عساكر. وسمع من: أبي سعد بن أبي عصرن، وأسامة بن منقذ، وابن صدقة الحراني، وغيرهم. وكتب عنه الحافظ، وحدث عنه: الزكي البرزالي، وابن الحلوانية، ومجد الدين العديمي، وأبو علي بن الخلال، وأبو الفداء بن عساكر، والنجم بن صصرى الكاتب، والشرف بن عساكر، وجماعة سواهم من شيوخنا. وتوفي في الخامس والعشرين من رجب، رحمه الله. 4 (عثمان بن أسعد بن المنج) 4 (بن أبي البركات.) الأجل عز الدين، أبو عمرو، وأبو الفتح التنوخي، الدمشقي، الحنبلي. والد شيخينا زين الدين المنجا، ووجيه الدين محمد. PageV47P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 85 وصدر الدين أسعد واقف المدرسة الصدرية. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وسمع بمصر من البوصيري، وببغداد من: ابن بوش، وعبد الوهاب ابن سكينة. ودرس بالمسمارية نيابة عن أخيه القاضي شمس الدين عمر. وكان ذا مال وثروة ويتعانى التجارات والمعاملة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، وأبو علي بن الخلال، وابناه الوجيه وزين الدين. وتوفي في مستهل ذي الحجة. وفيها توفي أخوه كما يأتي. 4 (علي بن إسماعيل بن خلف بن سكين.) ) 4 (أبو الحسن الإسكندراني المالكي) سمع من: محمد بن عبد الرحمن الحضرمي القاضي. وذكر أنه سمع من السلفي. وولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. روى عنه الدمياطي، وقال: توفي في ذي الحجة. 4 (علي بن زيد بن علي بن مفرج.) PageV47P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 86 4 (أبو الرضا الجذامي السعدي) التسارستي، وتسارس من قرى برقة، ثم الإسكندراني، المالكي، الخياط، ثم الضرير. ولد سنة ستين وخمسمائة، وسمع من السلفي. وقدم دمشق في شبيبته. سمع منه: عمر بن الحاجب وقال: كان شاعرا فاضلا حسن السمت. قلت: روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والشرف الدمياطي، والضياء السبتي، ونصر الله بن عياش، والتاج الغرافي، وجماعة. وقد تفرد بالرواية عنه أبو القاسم بن جماعة بالإسكندرية. وروى عنه بالإجازة: أبو المعالي بن البالسي، وغيره. وتوفي في الثامن والعشرين من رمضان. أخبرنا نصر الله، أنا علي بن زيد، أنا السلفي، أنا الفضل بن عبد العزيز: ثنا أحمد بن 
ms9828	 محمد الأنماطي، أنا أبو بكر الشافعي، ثنا محمد بن غالب، ثنا عبد الصمد بن النعمان، ثنا ورقاء بن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اشترى طعاما فلا يبعه حتى يقبضه. قال ابن عباس: أحسب كل شيء بمنزلة الطعام. 4 (علي بن إبراهيم بن علي بن عبد الرحمن.) 4 (أبو الحسن ابن الفخار الشريشي) PageV47P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 87 شيخ فاضل عالم. حدث عن: أبي الحسن بن لبال، وأبي عبد الله بن الفخار، وأبي محمد بن عبيد الله.) روى عنه: أبو عبد الله الأبار. وذكر الشريف عز الدين وفاته في ربيع الأول، وقال: كان مدار الفتوى عليه ببلده. وزاد أنه سمع من: أبي عبد الله بن زرقون وأنه توفي سنة اثنتين وأربعين. 4 (علي بن محمد بن علي بن أبي الفرج مهران بن علي بن مهران.) 4 (الإمام محيي الدين أبو الحسن القرميسيني) الإسكندراني، الفقيه الشافعي. ولد سنة سبع وستين وخمسمائة. وتفقه على جماعة، وأتقن المذهب ولازم أبا العز مظفر بن عبد البر الشافعي المعروف بالمقترح. وسمع من الإمام: أبي طاهر إسماعيل بن عوف، وعبد العزيز بن فارس الشيباني الطبيب، ومحمد بن محمد الكركنتي. وتأدب وقال الشعر، وولي جامع الشافعية بالثغر، ودرس وأفتى وتخرج به جماعة مع الدين والصيانة. وهو من بيت فضل وتقدم. روى عن كتاب الفارقي، وغيره. حدث عنه: الحافظ أبو الحسن بن المفضل. وكان أبو الفرج من نبلاء التجار المسافرين، كتب عنه السلفي. روى عن المحيي: الحافظان المنذري والدمياطي. وتوفي في الحادي والعشرين من جمادى الأولى. PageV47P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 88 4 (علي بن أبي الفخار هبة الله بن أبي منصور محمد بن هبة الله بن محمد.) 4 (الشريف أبو التمام الهاشمي) العباسي، من ولد أخي السفاح بن محمد. ولي خطابة جامع فخر الدولة ابن المطلب. وسمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي زرعة، وأحمد بن المقرب، وسعد الله ابن الدجاجي، وغيرهم، وممن جاوز التسعين، فإنه ولد في أول يوم 
ms9829	 من عام أحد وخمسين. وحدث عن ابن المادح بنسخة محمد بن السري فيما بلغني، فهو آخر من أدرك ابن المادح. روى عنه: ابن الحلوانية، وأبو القاسم بن بلبان، والتقي ابن الواسطي، وسنقر القضائي الحلبي،) وجماعة. وكتب عنه: عمر بن الحاجب، والقدماء. وقال ابن نقطة: الثناء عليه غير طيب. قلت: قد عاش بعد هذا القول زمانا ولعله انصلح. وقد روى عنه بالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وأحمد بن سليمان الأرزوني، وفاطمة بنت الناصح بن عياش، وهدية بنت عبد الله بن مؤمن، وجماعة سواهم. توفي في ثاني جمادى الآخرة. 4 (علي بن يحيى بن أحمد بن عبد العزيز) PageV47P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 89 الرئيس زين الدين أبو الحسن بن السدار الأنصاري، المصري، الكاتب، المنشىء البليغ. ولد بالقاهرة في الدولة العبيدية المصرية في سنة خمس وخمسين. وخدم في شبيبته. قال الحافظ عبد العظيم: كتب في ديوان الإنشاء للدولة الناصرية والعادلية والكاملية. وهو أخو الوجيه محمد المتوفي قبله. توفي في رابع شعبان. وقد حدث عن: العلامة أبي الطاهر بن عبد. روى عنه: الحافظ عبد العظيم. وأجاز للعماد ابن البالسي، وأضرابه. 4 (علي بن يحيى بن حسن) الواسطي الأديب، أبو الحسن بن بطريق الشاعر. كان فقيها فاضلا أصوليا، قدم الشام ومدح ملوكها، ثم عاد إلى بغداد. فمن شعره: (أجمال من أحببته وجماله .......... حلوان لولا هجره ودلاله) (وعتابه وملاله لمحبه .......... مران لولا عطفه ووصاله) (كم ذا أغض على القذا جفن الرضا .......... وأقول يا قلبي عسى إقباله) (وأرى الليالي تنقضي وما انقضى .......... عمري ووجدي ما انقضت أشغاله) PageV47P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 90 (قلبي الذي حمل الهوى وشكى الضنا .......... ما باله لا خففت أثقاله) ) (قد كان يوعدني التسلي عنهم .......... لكن يوم البين بان محاله) (لو أنهم رحموه كنت عذرته .......... فيهم لكن دأبهم إهماله) توفي في عاشر صفر، وهو في عشر السبعين. خدم في ديوان الإنشاء مدة. 4 (علي بن يرنقش.) 4 (الأمير أبو الحسن شجاع الدين الدمشقي) توفي بالقاهرة في المحرم عن سن عالية. روى عن أبي الحسن 
ms9830	 علي بن الساعاتي شعرا. روى عنه: الزكي المنذري، وسأله عن مولده فقال: بدمشق في سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وهو أخو الأمير أبي شامة مسعود. 4 (عمر بن أسعد بن المنجا بن أبي البركات.) 4 (القاضي شمس الدين أبو الفتح التنوخي) المعري الأصل، الدمشقي، الفقيه الحنبلي، مدرس المسمارية. ولي قضاء حران مدة، وكذا ولي أبوه قضاء حران. وكان عارفا بالقضايا، بصيرا بالشروط، صدرا نبيلا. PageV47P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 91 ولد بحران وأبوه على قضائها في الدولة النووية، ونشأ بها وتفقه على والده. ثم قدم دمشق معه وسمع من: أبي المعالي بن صابر، وأبي سعد بن أبي عصرون، وأبي الفضل بن الشهرزوري قاضي دمشق، وابن صدقة الحراني. ورحل هو وأخوه عز الدين فسمعا من: يحيى بن بوش، وعبد الوهاب ابن سكينة، وعبد الوهاب بن أبي حبة. روى عنه: الحافظ أبو عبد الله البرزالي، ومجد الدين ابن العديم، وسعد الخير بن النابلسي، وأبو علي بن الخلال، وجماعة. وبالحضور: أبو المعالي بن البالسي. وآخر من حدث عنه بنت المعمرة المسندة ست الوزراء. توفي في ثامن عشر ربيع الآخر وله أربع وثمانون سنة. 4 (حرف الفاء) ) 4 (فاطمة بنت أبي الفتح) 1 (محمد بن محمد بن المعز الحراني، ثم البغدادي.) عين النساء. روت عن: عبد الحق اليوسفي، وعبيد الله الشاتيلي. وتوفيت في تاسع ربيع الأول. روى لنا عنها بالإجازة الفخر بن عساكر، وبنت سليمان. 4 (حرف القاف) 4 (قريش بن فيروز) أبو محمد الرومي، ثم البغدادي القطيعي، المقرىء، البواب. راوي التاريخ الكبير للبخاري، عن عبد الحق اليوسفي. PageV47P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 92 ولد سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة. وكان شيخا مسنا، مليح الشكل والبزة. من مسموعه أيضا كتاب الغرباء للآجري. روى عنه: جمال الدين محمد الشريشي، وتاج الدين علي الغرافي، وغيرهما. وبالإجازة: القاضيان ابن الخوبي وتقي الدين سليمان، وأبو الفضل بن البرزالي، وأبو المعالي ابن البالسي، وجماعة. توفي رحمه الله في الحادي والعشرين من شعبان. 4 (حرف الكاف) 4 (كريمة بنت أبي صادق) عبد الحق بن هبة الله بن ظافر بن 
ms9831	 حمزة القضاعي، المصري، الشافعي. أم الفضل، شيخة صالحة، وهي أخت محمد. سمعت من: إسماعيل بن قاسم الزيات. روى عنها: الحافظان عبد العظيم وعبد المؤمن، وجماعة. وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي، وغيره. وتوفيت في منتصف ذي الحجة. وقد حدث أبوها، وجدها.) 4 (كريمة فخر النساء) 4 (بنت المحدث أبي الوحش عبد الرحمن بن أبي منصور بن نسيم بن الحسين.) PageV47P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 93 الدمشقية. سمعت من: الخشوعي، وست الكتبة بنت الطراح. روى عنها: المجد ابن الحلوانية. ولم يحدثنا أحد عنها. توفيت في ثالث عشر ذي الحجة عن نحو خمسين سنة. 4 (كريمة بنت المحدث عبد الوهاب) العدل الأمين أبي محمد عبد الوهاب بن علي بن الخضر بن عبد الله بن علي. الشيخة المعمرة، مسندة الشام، أم الفضل القرشية الزبيرية الدمشقية، بنت الحبقبق. ولدت سنة خمس أو ست وأربعين وخمسمائة. وسمعت أجزاء يسيرة من أبي يعلى حمزة بن الحبوبي، وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وحسان بن تميم الزيات، وعلي بن مهدي الهلالي، وعلي بن أحمد الحرستاني على مقال فيه. وتفردت في الدنيا بالرواية عنهم. روت بالإجازة صحيح البخاري عن أبي الوقت، وهي آخر من روى عنه بالإجازة. وروت أيضا الكثير كتابة عن: مسعود الثقفي، وأبي عبد الله الرستمي، وأبي الخير محمد بن أحمد الباغبان، والقاسم بن الفضل الصيدلاني، ورجا بن حامد المعداني، وعبد الحاكم بن ظفر، ومحمود فورجة، وأبي الفتح بن البطي، والشيخ عبد القادر الجيلي، وخلق سواهم. PageV47P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 94 وخرج لها الحافظ أبو عبد الله البرزالي مشيخة في ثمانية أجزاء وقد تفرد بروايتها عنها الزين إبراهيم بن الشيرازي. وكانت امرأة صالحة طيبة جليلة، طويلة الروح إلى الغاية على الطلبة، لا تضجر من التسميع. أخذ عنها حفاظ وأئمة، وحدثت نيفا وأربعين سنة. روى عنها: الحفاظ شمس الدين ابن خليل، وزكي الدين البرزالي، وضياء الدين المقدسي، وزكي الدين المنذري، وشرف ابن النابلسي، وجمال الدين ابن الصابوني، وجمال الدين ابن الظاهري، وعلاء الدين ابن بلبان، وشمس الدين ابن 
ms9832	 هامل، وخديجة بنت تميمة، والشرف عمر) بن خواجا إمام، والصدر محمد بن حسن الأرموي، وزين الدين عبد الله الفارقي، والتقي بن مؤمن، وداود بن حمزة، وأخوه القاضي تقي الدين، وست الفخر بنت عبد الرحمن بن الشيرازي، وبنت عمها ست القضاة، والزين إبراهيم بن القواس، والشرف عبد المنعم بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان الأنصاري، وعيسى بن عبد الرحمن المطعم، والتاج علي بن أحمد الغرافي، وأبو المحاسن بن الحرفي، وأبو علي بن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي، وخلق كثير. وبالحضور: أبو المعالي ابن البالسي، ومحمد بن الكركرية، وأبو الفضل ابن البرزالي. وتوفيت ببستانها بالميطور في رابع عشر جمادى الآخرة، ودفنت بسفح جبل قاسيون. وروى الحديث أخواها علي وصفية، وأبوها وعمها الحافظ عمر بن علي القرشي، وابنه عبد الله بن عمر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن خلف.) قاضي الجماعة 4 (أبو الوليد بن الحاج التجيبي) 1 (الأندلسي، القرطبي، المالكي.) PageV47P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 95 ذكره الأبار فقال: سمع من مشايخ بلده، ودخل بلنسية وسمع من شيخنا أبي الربيع بن سالم. قال: وأجاز له: أبو القاسم بن بشكوال، وأبو بكر بن الجد، وأبو عبد الله ابن زرقون، ونظراؤهم. وولي قضاء قرطبة فحمدت سيرته، وعرف بالفضل ولين الجانب. ثم خرج من قرطبة لدخول الروم، لعنهم الله، إليها فولي قضاء إشبيلية. وقد حدث، وأخذ عنه. وتوفي بإشبيلية في أوائل جمادى الأولى. قلت: هو جد شيخنا الإمام أبي الوليد محمد بن أحمد بن أبي الوليد بن الحاج إمام مقصورة المالكية، بارك الله في عمره. وقال الشريف عز الدين أبو القاسم الحسيني في الوفيات له أن القاضي أبا الوليد هذا روى عن) أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حبيش، ويحيى بن عبد الرحمن المجريطي. قال: وله مشيخة. وكان يفهم الحديث. توفي هو وابن عمه قاضي غرناطة في عام. 4 (محمد بن أحمد بن علي) 4 (الفقيه أبو عبد الله بن جارة الأزدي) الإسكندراني. روى عنه الدمياطي حديثا عن فتوح بن خلف 
ms9833	 صاحب السلفي. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الصمد.) 4 (أبو عبد الله بن الطرسوسي الحلبي) PageV47P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 96 سمع: أباه، وأبا سعد بن أبي عصرون، وأبا الفتح عمر بن علي الجويني، ويحيى بن محمود الثقفي. وحدث بحلب ودمشق. وكان صالحا متزهدا منقبضا. وكان والده من الزهاد الفضلاء. روى عن: أبي عبد الله الصاحب أبو المجد بن العديم، وغيره. وتوفي في المحرم وله سبعون سنة. 4 (محمد بن أبي جعفر) وقيل ابن جعفر، بن يحيى بن محمد بن أبي فراس. الأمير حسام الدين أبو فراس الحلي. كان بطلا شجاعا محترما ببغداد. ولي نيابة واسط، وحج بالناس خمس عشرة حجة نيابة واستقلالا. وكان قد عانده الوزير مؤيد الدين القمي، ففارق الركب العراقي، وقصد الملك الكامل صاحب مصر فأكرم مورده، فلما مات القمي عاد إلى العراق، فأعيد إلى رتبته وزعامته. وتوفي في شوال. وكانت له جنازة مشهودة، وحمل فدفن بمشهد الحسين، رضي الله عنه. 4 (محمد بن الحسين بن علي بن أبي البدر) 4 (أبو جعفر البغدادي الكاتب) أحد من عني بالحديث، وسمع الكثير. وانتقى على جماعة. PageV47P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 97 وسمع من: عبد الله بن دهيل بن كارة، وعبد العزيز ابن الأخضر، وهذه الطبقة.) وله إجازة من أبي منصور بن عبد السلام، وابن كليب. وسمع جزء ابن عرفة من خلق نحو المائتين. وفي حاله مقال. 4 (محمد بن رومي بن محمد بن رومي بن أحمد بن زنك.) 4 (أبو عبد الله الغوطي الحرداني) ثم السقباني. حدث في هذا العام عن الحافظ ابن عساكر بجزء من حديثه. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، والبدر بن الخلال، والعماد بن البالسي حضورا. وكتب عنه ابن الحاجب، والقدماء. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن أحمد بن خلف.) 4 (أبو الحسن ابن الحاج التجيبي) 4 (القرطبي، المالكي ابن عم القاضي أبي الوليد المذكور أنفا.) سمع من: أبي العباس المجريطي، وأبي جعفر بن يحيى، وأبي القاسم بن بقي، وجماعة. وأجاز له: أبو محمد بن 
ms9834	 عبيد الله، وأبو عبد الله بن زرقون، وأبو الوليد يزيد بن بقي، وجماعة. قال الأبار: ولي القضاء بغرناطة وبالجزيرة الخضراء، فحمدت سيرته وحدث. PageV47P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 98 وتوفي بمراكش وله سبع وستون سنة. 4 (محمد بن عبد الملك بن عثمان.) 4 (شرف الدين أبو عبد الله المقدسي) الحنبلي، الصالحي، أخو الزين أحمد. سمع: أبا طاهر الخشوعي، وجماعة. وبأصبهان من: عفيفة الفارقانية، وأسعد بن سعيد، والمؤيد ابن الأخوة، وجماعة. حدث هذه السنة بمصر فسمع منه عيسى الحميدي، وعبيد الإسعردي. وسمع منه بغزة كمال الدين ابن العديم، وغيره. حدث عنه: مجد الدين ابن الحلوانية، وبيبرس العديمي. وبالإجازة: أبو المعالي ابن البالسي. وروت عنه مريم أخت المحب حضورا. 4 (محمد بن عقيل بن عبد الواحد بن أحمد بن حمزة بن كروس.) ) المحتسب جمال الدين، 4 (أبو المكارم السلمي الدمشقي) ولد سنة أربع وستين وخمسمائة. وسم بها من: بهاء الدين القاسم بن عساكر، وابن حيوس. وكان رئيسا محتشما قيما بالحسبة. روى عنه: المجد ابن الحلوانية، وغيره. ونا عنه محمد ابن خطيب بيت الأبار. ومات في سابع عشر شوال. PageV47P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 99 4 (محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن محارب.) 4 (المحدث أبو عبد الله القيسي) الغرناطي ثم الإسكندري. ولد بالإسكندرية سنة سبع وخمسين تقريبا أو قبل ذلك. وقال الأبار: ولد سنة أربع وخمسين. وسمع من: أبي الطاهر إسماعيل بن عوف، والقاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وعبد العزيز بن فارس، وحماد بن هبة الله الحراني، وابن موقا، ومنصور بن خميس، وجماعة. وسمع بمصر من: أبي القاسم البوصيري. وبدمشق من: أبي اليمن الكندي. وببغداد من: أبي محمد بن الأخضر. ودخل الأندلس قبل ذلك فسمع بمرسية من: أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي حمزة، وبغرناطة من قاضيها أبي محمد عبد المنعم بن الفرس، وأبي جعفر أحمد بن علي بن حكم سمع منه الشفا بسماعه لجميعه من القاضي عياض. وسمع من: أبي بكر عبد الله بن طلحة المحاربي. وأجاز له أبو 
ms9835	 محمد التادلي روايته عن أبي محمد بن عتاب خاصة. وكان يقول إنه سمع من السلفي الأربعين البلدانية. وكانت له عناية جيدة بالحديث ومعرفة وإتقان. وكتب بخطه، وحصل الأصول. وطال عمره. روى عنه: أبو محمد الدمياطي، وأبو القاسم بن بلبان، والضياء عيسى السبتي، ونصر الله بن) عياش السكاكيني، وجماعة. توفي هو وكريمة القرشية في ليلة واحدة. PageV47P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 100 حدثني ابن رافع أن الحافظ عبد الكريم أراه أصل سماع ابن محارب بالأربعين من السلفي. ورأيت بخط ابن عرام الشاذلي أن ابن محارب حدث بالأربعين السلفية في ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وستمائة، بسماعه من الحافظ، فسمعها منه الدمياطي. والتقى عبيد الإسعردي، وعيسى بن يحيى السبتي، وعيسى بن أبي بكر الحميدي. 4 (محمد بن محمد بن أحمد بن مروان بن فهر.) 4 (أبو الفضل اللخمي) عرف 4 (ابن أبي نباتة الإشبيلي) روى عن: أبيه القاضي أبي بكر وعن: أبي بكر بن الجد، وأبي عبد الله بن زرقون، وأبي جعفر بن مضاء، وجماعة. قال الأبار: كان صاحب ضبط وتقييد. ثم ورخه بالسنة. 4 (محمد بن النفيس بن أبي القاسم.) 4 (أبو عبد الله الحربي السنكي) بفتح السين والنون. وهو يشتبه بالسبكي. روى عن: علي بن الحسين بن بنات. ومات في المحرم. 4 (محمد بن نصر بن قميرة) أخو المؤتمن. وله ستون سنة إلا سنة. 4 (محمد بن الخطيب أبي طاهر هاشم بن أحمد بن عبد الواحد.) 4 (العالم أبو عبد الرحمن الأسدي) 1 (الحلبي) خطيب حلب وابن خطيبها.) PageV47P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 101 ولد في حدود الستين وخمسمائة، ونيف على الثمانين. وحدث عن أبيه. ولأبيه ديوان خطب. وكانا شافعيين. روى عن هذا: مجد الدين العديمي في معجمه حديثا واهيا. وتوفي في ربيع الأول. وله ذرية بحلب. 4 (محمد بن أبي سعد بن حسين.) 4 (أبو عبد الله الأسدي الحلبي) شيخ زاهد جليل. ولد سنة ستين وخمسمائة. وسمع من: يحيى الثقفي. روى عنه: مجد الدين أيضا. ومات بحلب في رمضان. 4 (محاسن بن أبي القاسم بن محمد الجوبري.) الخباز المعروف 
ms9836	 4 (ابن الرطيل) سمع من: أبي القاسم الحافظ جزءا. روى عنه: البرزالي، وابن الحلوانية في معجميهما. روى عنه بالحضور: أبو المعالي بن البالسي. وتوفي بجوبر في الرابع والعشرين من شعبان. 4 (معيوف بن نصر بن جميل.) الزاهد أبو الفرج الواسطي، المعروف 4 (ابن المعلم) قرأ القرآن وجوده، وحصل الأدب. وتفقه للشافعي. وقدم بغداد فسمع من: ابن كليب، وجماعة. PageV47P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 102 وصحب الصالحين. قال ابن النجار: علقت عنه أناشيد، وكان صالحا، كثير العبادة، متورعا، لازما للانقطاع، متواضعا.) توفي ببغداد في ربيع الأول. 4 (مهلهل بن بدران) 4 (بن يوسف بن عبد الله بن رافع بن يزيد.) الأمير الأجل، المحدث، أبو المنصور ابن الأمير مجد الملك الأنصاري الحساني، الجيتي، المصري، الحنبلي. من ولد حسان بن ثابت. وقد ساق الحافظ أبو محمد المنذري نسبه إلى حسان. سمع بنفسه في شبيبته من: البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والأرتاحي، والنقيب محمد بن الحصين الفاطمي، وابن نجا، وبنت سعد الخير، والحافظ عبد الغني، وجماعة كثيرة. وقرأ ونسخ وحدث. وجيت قرية من عمل نابلس. ولد بمصر في حدود سنة سبع وستين وخمسمائة، وبها توفي في سابع عشر شعبان. روى عنه: الزكي عبد العظيم. وسمع منه شيخنا أبو محمد الدمياطي ولم يرو عنه، كأنه ضاع سماعه منه. وروى عنه: المجد ابن الحلوانية. وبالإجازة: أبو المعالي بن البالسي. PageV47P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 103 4 (حرف النون) 4 (نصر بن رضوان بن ثروان) الفردوسي الداري، المقرىء الصالح الملقن بالجامع بحلقة الحنابلة. روى عن: الخشوعي، ويوسف بن معالي، والجنزوي. روى عنه: البرزالي، وابن الحلوانية، وأبو إسحاق المخرمي، وغيرهم. توفي في الخامس والعشرين من شعبان عن سنة. 4 (النظام القزويني) صدر كبير قدم دمشق رسولا من التتار على الملك الصالح إسماعيل، وركب الصالح لتلقيه، وكان في صحبته غلام، شراؤه عليه ألف دينار. فذبحه الغلام ودفن بقاسيون بعد أن أدى الرسالة. 4 (حرف الياء) ) 4 (يونس) السلطان الملك الجواد مظفر الدين ابن الأمير مظفر الدين ممدود ابن الملك العادل سيف الدين أبي بكر محمد بن أيوب. كان 
ms9837	 في خدمة عمه الملك الكامل فوقع بينهما واقع، فغضب وسار إلى عمه الملك العظيم، فأقبل عليه وأحسن إليه. ثم عاد إلى مصر واصطلح مع الكامل. فلما مات الملك الأشرف جاء مع الكامل إلى دمشق، فلم يلبث PageV47P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 104 الكامل أن مات، وتملك الملك الجواد دمشق. وكان جوادا كلقبه، ولكن كان حوله ظلمة. وهو مبذر لما في الخزائن. قصد الناصر داود والتقاه فانهزم الناصر. وكان المصاف على مكان يقال له ظهر حمار، فاحتوى الجواد على خزائن الناصر وذخائره، ثم دخل نابلس ونزل بدار المعظم، واحتوى على ما فيها. وولى نوابه بالقدس وأعمالها. فلما بلغ العادل بن الكامل ذلك خاف منه وأمره برد بلاد الناصر إليه وبالرجوع إلى دمشق. فترحل ودخل دمشق في تجمل عظيم، وزينت دمشق زينة ما سمع بمثلها، وتمكن واستقل بالسلطنة، إلا أن الخطبة للعادل قبل الجواد، فانتدب له عماد الدين ابن شيخ الشيوخ. وفي وقعة ظهر الحمار يقول الحماد بن عبد، وأجاد: (يا فقيها قد ضل سبيل الرشاد .......... ليس يغني الجدال يوم الجلاد) (كيف ينجي ظهر الحمار هزيما .......... من جواد يكر فوق جواد) وكان يحب الصالحين والفقراء. وتقلبت به الأحوال وعجز عن مملكة دمشق وتقلقل، فكاتب الملك الصالح نجم الدين ابن الكامل فقدم وسلم إليه دمشق وعوضه بسنجار وعانة. وسار إلى الشرق فلم يتم له الأمر وأخذت منه سنجار وبقي في عانة. وسار إلى بغداد وأنعم عليه، وباع عانة للخليفة بجملة من الذهب. ثم سار إلى الديار المصرية وافدا على الملك الصالح، فهم بالقبض عليه، فتسحب إلى الكرك إلى عند الملك الصالح، فقبض عليه، ثم انفلت منه وقدم على الملك الصالح إسماعيل صاحب دمشق، فلم يبش له. فقصد ملك الفرنج الذي بالساحل، صيدا وبيروت، فأكرموه وشهد معهم وقعة قلنسوة، وهي من أعمال نابلس، قتلوا فيها ألف مسلم. فنعوذ بالله من مكر الله. وما أمكنه أن يدفع عن المسلمين بكلمة.) ثم بعث إليه إسماعيل الأمير ناصر الدين ابن يغمور ليحتال في القبض عليه بخديعة 
ms9838	، فيقال إنه اتفق معه على إسماعيل. PageV47P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 105 ثم إن إسماعيل ظفر بالجواد وسجنه بحصن عزتا، وسجن ابن يغمور بقلعة حلب. فطلب الفرنج الملك الجواد من إسماعيل وقالوا: لا بد لنا منه. فأظهر أنه قد مات، وأهله يقولون إنه خنقه، فالله أعلم. ودفن في شوال بقاسيون بتربة المعظم. ويقال كانت أمه إفرنجية. 4 (يونس بن منصور بن إبراهيم بن عبد الصمد بن معالي.) 4 (أبو بكر السقباني المؤذن) كان شيخا صالحا يؤذن احتسابا. سمع من: الحافظ القاسم بن عساكر. كتب عند ابن الحاجب، والضياء ابن البالسي، وجماعة. وحدث عنه: ابن الحلوانية. وأبو علي بن الخلال. وبالحضور أبو المعالي بن البالسي. حدث في هذه السنة، وتوفي فيها أو بعدها. 4 (يونس بن يوسف بن سليمان بن محمد بن محمود بن أيوب.) 4 (المحدث أبو سهل الجذامي الأندلسي) القصري، قصر عبد الكريم. كان يعرف بابن طربجة. له مشاركة جيدة في فنون من العلم. ذكره أبو عبد الله الأبار فقال: سمع من أبي الحسن نجية بن علي، وأبي ذر بن أبي ركب الخشني، وأبي محمد بن عبيد الله، وجماعة. وأجاز له أبو بكر بن الجد، وغيره. وطوف ونزل تونس ثم ولي قضاء طرابلس الغرب. ثم انتقل إلى القاهرة PageV47P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 106 في سنة سبع وعشرين فحظي هناك، وخلف أبا الخطاب بن الجميل يعني ابن دحية بعد وفاته. قال: وكان يتمسح كثيرا فيما يحدث به. وتوفي في آخر سنة إحدى وأربعين.) قلت: روى عنه الدمياطي، وقال: كان قليل الرواية. كتبت عنه أناشيد للمغاربة. وتوفي في الثامن والعشرين من رمضان. وقال الشريف عز الدين: روى عن: الحافظ ابن عبد الواحد الغافقي، وغيره. وتولى مشيخة دار الحديث الكاملية دار الحديث الكاملية مدة. واختصر صحيح مسلم. 4 (الكنى) 4 (أبو شكر الشعيبي) الزاهد، أحد الأولياء بميافارقين. والشعيبية من قرى ميافارقين. قال سعد الدين الجويني: كان من صلحاء الأبدال. صاحب علم وعمل ورياضات ومجاهدات. سألني السلطان الملك المظفر أن أقول له أن يأذن له في 
ms9839	 زيارته فلم يجب، وقال: أنا أدعو له أن يصلحه الله لنفسه ولرعيته ليجتهد أن لا يظلم. قال: وكان أكثر أوقاته يتكلم على الخاطر. وكان كثيرا ما يقول عقيب كلامه: اللهم ارحمنا. وسألته عن التتار قبل أن يطرقوا البلاد فزفر زفرة ثم أنشد: PageV47P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 107 (وما كل أسرار النفوس مذاعة .......... وما كل حل الفؤاد يقال) خرج إلى قريته الشعيبية وقال لأولاده: احفروا لي قبرا فأنا أموت بعد يومين. فحفروا له، ثم مات في اليوم الذي عينه، رحمه الله ورضي عنه. وفيها ولد: وجيه الدين يحيى بن أحمد القونوي المقرىء، وصفي الدين أبو بكر بن أحمد السلامي، وأحمد بن محمد بن الرشيد أحمد بن محمد الأصبهاني المصري، سمع السبط وغيره، والمحدث شهاب الدين أحمد بن يونس بن أحمد بن بركة الإربلي، بالقاهرة والشرف أبو الفتح محمد بن عبد الرحيم بن البشر القرشين بالقرافة والتاج محمد بن أحمد بن محمد بن النصيبي، بحلب وطاهر بن عبد الله بن عمر بن العجمي الحلبي، والشمس محمد بن علي بن أبي الفتح بن السنجاري المؤدب،) وعبد الرحمن بن عبد الولي الفلاح سبط اليلداني، والجمال عبد الرحمن بن أحمد بن عمر بن شكر المقدسي. وعلي بن النصير بن الدفوفي المصري، ووالدي أحمد بن عثمان الذهبي. PageV47P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 108 1 (سنة اثنتين وأربعين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي بن بختيار) أبو القاسم الواسطي، ثم البغدادي. من أولاد الأمراء. له شعر حسن، فمنه: (مل بي إلى الدير من نجران مصطبحا .......... يا صاح قبل التفاف الساق على الساق) (أما ترى الورق تشدوا في الغصون وكم .......... من ساق حر يغنينا على ساق) (والنور يضحكه باكي الغمام فقم .......... مشمرا لارتشاف الكأس عن ساق) (وهاتها كشعاع الشمس صافية .......... تغشى العيون رعاك الله من ساق) ضعف وافتقر ولزم رباط أبيه إلى أن مات في جمادى الآخرة. PageV47P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 109 وكان أبوه أستاذ دار الخلافة. 4 (أحمد بن القاضي أبي نصر) 4 (محمد بن 
ms9840	 هبة الله بن محمد.) القاضي الرئيس تاج الدين أبو المعالي بن الشيرازي، الدمشقي. سمع من: جده، وأبي المجد الفضل بن البانياسي، وعبد الرزاق النجار، وابن صدقة الحراني. وأجاز له أبو طاهر السلفي. وكان صدرا رئيسا مبجلا معدلا، وافر الحرمة. روى عنه: الجمال محمد بن الصابوني، وابنه الشهاب أحمد، والفخر إسماعيل بن عساكر، وابن عمه عبد المنعم بن عساكر، ومحمد بن يوسف الذهبي، والزين إبراهيم بن عبد الرحمن حفيده، والمجد عبد الرحمن بن محمد الإسفرائيني، وأبو علي بن برة الخلال، وآخرون. ولد في صفر سنة إحدى وسبعين وخمسمائة.) وتوفي في خامس رمضان. 4 (أحمد بن محمد ابن الوزير الكبير) نصير الدين أبو الأزهر بن الناقد البغدادي. PageV47P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 110 كان أبوه من كبار التجار. وولد في سنة إحدى وسبعين وخمسمائة. واشتغل وقرأ العربية وعانى الكتابة، وتقلب في المناصب. وتنقلت به الأحوال. وكان بينه وبين الخليفة الظاهر رضاع شرف به قبيل وفي زمانه. ثم ولي أستاذ دارية الخلافة في سنة سبع وعشرين بعد وفاة عضد الدين المبارك بن الضحاك، ثم ولي الوزارة في سنة تسع وعشرين. وكان في شبيبته متعبدا كثير التلاوة، ربما قرأ القرآن في ركعتين فنفعه ذلك. وعرض له في سنة أربع وثلاثين ألم المفاصل منعه عن القيام وعجز عن الحركة والخط. وهو محترم معظم إلى الغاية. واستناب من يكتب عنه. ولما كان يوم البيعة المستعصمية حضر في محفة وجلس بين يدي السدة، وإنما العادة أن يقف الوزير، فاغتفر ذلك لعجزه، وأقر على رتبته. وبقي في الوزارة إلى أن مات، فوليها بعده المشؤوم الطلعة ابن العلقمي. توفي في سادس ربيع الأول، وغسله الإمام نجم الدين عبد الله البادرائي مدرس النظامية يومئذ، وشيعه عامة الدولة. وكان من رجالات العالم رأيا وحزما وأدبا وكتابة وترسلا وحسن سيرة، يرجع إلى دين وخير، فالله يرحمه ويسامحه. وولي في منصب ابن العلقمي الأستاذ دارية الصاحب محيي الدين ابن الجوزي. 4 (أحمد بن أبي الفتح) 4 (محمد بن أحمد بن المندائي.) الواسطي، أبو العباس المذكور 