ms481	 ويقال انه كان كثير الصلاة حسن العبادة وكان ضريرا وكان يحدث من حفظه وكان حافظا. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي قال أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البخاري ، قال : أنبأنا أبو نصر أحمد بن أبي حامد الباهلي ، قال : أنبأنا إسحاق بن أحمد بن خلف ، قال : أنبأنا محمد بن بكر البغدادي سكن بخارى قال أنبانا أبو يحيى الحماني عن سليمان قال رأيت أنس بن مالك يصلي عند الكعبة فكان إذا رفع رأسه من الركوع قام حتى تستوي غضون بطنه. قال إسحاق بن أحمد سمعت حريث بن أبي الورقاء يسأل محمد بن بكر من سليمان هذا فقال سليمان بن مهران الكوفي يعني الأعمش. أخبرني أبو الوليد قال أنبانا محمد ، قال : أنبأنا سهل بن عثمان السلمي قال سمعت أحمد بن خالد بن الخيل يقول توفي محمد بن بكر البغدادي بآمل في سنة ثمان وخمسين ومئتين. قلت : يعني آمل جيحون لا آمل طبرستان. 438- محمد بن بكر أبو يوسف الفقيه. حدث عن عبد الرزاق بن همام . روى عنه محمد بن مخلد العطار. 439- محمد بن بكر بن محمد بن مسعود بن علويه بن مخلد أبو النضر القرشي السمرقندي. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه قدم بغداد حاجا في سنة سبع وثلاثين PageV02P0448(@)(@@) وثلاث مئة وحدثهم عن عمر بن محمد بن يحيى السمرقندي. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه بكير 440- محمد بن بكير بن واصل , أبو الحسين الحضرمي. سمع شريك بن عبد الله النخعي وعمر بن مسافر البصري وخالد بن عبد الله الواسطي ومصعب بن سلام الكوفي وأبا معشر المدني ، وعبد الله بن وهب المصري. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن أبي خيثمة النسائي وإبراهيم بن إسحاق الحربي وعيسى بن عبد الله زغاث وغيرهم. أخبرنا أبو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق ، قال : أنبأنا إسماعيل بن محمد الصفار إملاء قال نبأنا ابن محمد بن إسحاق الصاغاني ، قال : حدثنا محمد بن بكير الحضرمي ، قال : أنبأنا 
ms482	 شريك عن عاصم بن أبي النجود وعطاء بن السائب عن أبي عبد الرحمن عن عبد الله رفعه خيركم من قرأ القرآن وأقرأه. PageV02P0449(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل القطان قال أنبأنا علي بن إبراهيم المستملي ، قال : أنبأنا أبو أحمد محمد بن سليمان بن فارس ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن بكير بن واصل الحضرمي بغدادي. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح ، وعبد العزيز بن أبي الحسن قالا أنبأنا ابن عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، قال : أنبأنا جدي قال محمد بن بكير الحضرمي شيخ ثقة صدوق. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت محمد بن غالب يقول أنبأنا ابن محمد بن بكير الحضرمي الثقة. 441- محمد بن بكير بن محمد بن بكير بن واصل أبو الحسين الحضرمي. سمع محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ، ومحمد بن يزيد المحاربي مولى بني هاشم وعثمان بن عبد الله القرشي. PageV02P0450(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد وذكر فيما قرأت بخطه انه مات في شوال من سنة اثنتين وستين ومئتين. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه بيان 442- محمد بن بيان بن حمران المدائني أصله من تفليس. حدث عن أبيه ، وعن حماد بن زيد وعثمان البري ومروان بن شجاع الجزري وسعيد بن مسلمة الأموي ، وعبد الله بن حماد التفليسي والمعافى بن عمران ، وعبد العزيز بن خالد ويحيى بن نصر بن حاجب وأبي عبد الرحمن المقرىء. روى عنه أحمد بن يوسف بن يعقوب الجعفي الكوفي. أخبرني الحسين بن علي الصيمري ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الحلواني ، قال : أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد ، قال : حدثني أحمد بن يوسف بن يعقوب ، قال : أنبأنا محمد بن بيان وهو ابن حمران المدائني ، قال : أنبأنا أبي ومروان بن شجاع وسعيد بن مسلمة عن أبي حنيفة عن محمد بن المنكدر عن عثمان بن محمد عن طلحة بن عبيد 
ms483	 الله قال تذاكرنا لحم الصيد يأكله المحرم والنبي صلى الله عليه وسلم نائم فارتفعت اصواتنا فاستيقظ فقال فيم تنازعون قلنا في لحم الصيد فأمرنا بأكله. قال وحدثنا أبي ، قال : أنبأنا ابن جريج وسفيان الثوري ، عن ابن PageV02P0451(@)(@@) المنكدر عن عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان عن أبيه عن طلحة بن عبيد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله 443- محمد بن بيان بن مسلم أبو العباس الثقفي. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير ، قال : حدثنا أبو العباس محمد بن بيان بن مسلم الثقفي المعروف بابن البختري في مجلس بن أبي داود سنة ست عشرة قال ابن الشخير وكان ثقة أملي علينا من أصله ، قال : حدثنا الحسن بن عرفة ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن أنس عن الزهري عن أنس قال لما نزلت سورة PageV02P0452(@)(@@) التين على رسول الله صلى الله عليه وسلم فرح لها فرحا شديدا حتى بان لنا شدة فرحه فسالنا بن عباس بعد ذلك عن تفسيرها فقال اما قول الله تعالى : {والتين} فبلاد الشام {والزيتون} فبلاد فلسطين {وطور سينين فطور} سينا الذي كلم الله عليه موسى {وهذا البلد الأمين} فبلد مكة {لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم} محمد صلى الله عليه وسلم {ثم رددناه أسفل سافلين} عباد اللات والعزى {إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات} أبو بكر وعمر {فلهم أجر غير ممنون} عثمان بن عفان {فما يكذبك بعد بالدين} علي بن أبي طالب {أليس الله بأحكم الحاكمين} أن بعثك فيهم نبيا وجمعك على التقوى يا محمد. قلت : هذا الحديث بهذا الإسناد باطل لا أصل له يصح فيما نعلم والرجال المذكورون في إسناده كلهم أئمة مشهورون غير محمد بن بيان ونرى العلة من جهته وتوثيق بن الشخير له ليس بشيء لان من اورد مثل هذا الحديث بهذا الإسناد قد اغنى أهل العلم عن ان ينظروا في حاله ويبحثوا عن 
ms484	 امره ولعله كان يتظاهر بالصلاح فأحسن بن الشخير به الظن واثنى عليه لذلك وقد قال يحيى بن سعيد القطان ما رأيت الصالحين في شيء اكذب منهم في الحديث. PageV02P0453(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 444- محمد بن أبي بلال. حدث عن مالك بن أنس . روى عنه موسى بن هارون الحافظ قرأت على أبي بكر البرقاني عن محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري ، قال : أنبأنا أبو الفضل جعفر بن درستويه بن المرزبان الفسوي ، قال : أنبأنا أبو العباس أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال سألت يحيى بن معين ، عن ابن أبي بلال شيخ كان ببغداد كتبت عنه في طريق باب الأنبار اشتر العين قال ليس به بأس. حدثت عن محمد بن عمران المرزباني ، قال : حدثني عبد الباقي بن قانع قال محمد بن أبي بلال صالح توفي ببغداد. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبانا محمد بن عمر بن غالب قال أنبأنا موسى بن هارون قال مات محمد بن أبي بلاب ببغداد سنة ثمان وعشرين يعني ومئتين. 445- محمد بن بشير بن مروان بن عطاء أبو جعفر الكندي الواعظ يعرف بالدعاء. حدث عن محمد بن صبيح بن السماك وإسماعيل بن علية ، وعبد الله بن المبارك وسفيان بن عيينة وأبي حفص الأبار ويحيى بن يمان وقران بن تمام وعلي بن مجاهد. روى عنه أحمد بن أبي خيثمة وصالح بن عمران الدعاء ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن محمد بن مسروق الطوسي ويوسف بن الحكم بن PageV02P0454(@)(@@) سعيد وأحمد بن زنجويه القطان ، ومحمد بن يحيى بن عمر الواسطي ، وأبو يعلى الموصلي. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي بن عثمان الأنماطي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي إملاء ، قال : أنبأنا أحمد بن زنجويه القطان ، قال : أنبأنا محمد بن بشير الكندي الدعاء ، قال : أنبأنا قران بن تمام عن أبي طاهر مولى الحسن بن علي عن أنس بن مالك عن النبي 
ms485	 صلى الله عليه وسلم قال ان الله اختارني واختار لي اصحابا واختار لي منهم اصهارا وأنصارا فمن حفظني فيهم حفظه الله ومن آذاني فيهم آذاه الله عز وجل رواه غيره عن قران عن أبي عياض مولى الحسن بن علي عن أنس. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال أنبأنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفي ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد قال محمد بن بشير صدوق. أخبرنا الحسين بن علي الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز ، قال : أنبأنا محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي ، قال : أنبأنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد الختلي قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن بشير القاضي ليس بثقة. أخبرنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن بشير الكندي الدعاء ليس بالقوي في حديثه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن بشير الدعاء في جمادي الآخرة سنة ست وثلاثين يعني ومئتين . أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا محمد بن عمر بن غالب قال أنبانا موسى بن هارون قال مات محمد بن PageV02P0455(@)(@@) بشير أبو جعفر الدعاء ببغداد يوم الثلاثاء لثلاث بقين من جمادي الآخرة سنة ست وثلاثين وشهدت جنازته أبيض الراس واللحية 446- محمد بن بكار بن الريان أبو عبد الله الرصافي مولى بني هاشم. سمع الفرج بن فضالة وقيس بن الربيع ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد والجراح بن مليح أبا وكيع ، وعبد الحميد بن بهرام وفليح بن سليمان وأبا معشر المدني وعطاف بن خالد وحسان بن إبراهيم. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني وأحمد بن أبي خيثمة ويعقوب بن يوسف المطوعي وإبراهيم بن هاشم البغوي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وغيرهم. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنبأنا 
ms486	 محمد بن إسحاق الصاغاني قال أنبأنا محمد بن بكار ، قال : أنبأنا أبو معشر عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل عدة بريرة عدة المطلقة حين فارقت زوجها. PageV02P0456(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعني يحيى بن معين عن محمد بن بكار فقال شيخ لا بأس به. أخبرنا أبو الحسن علي بن الحسين صاحب العباسي قال أنبانا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل بن إسحاق الفارسي ، قال : أنبأنا بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين ، عن ابن بكار فقال ثقة. أنبأنا ابن رزق قال أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال كان أبي لا يرى بالكتاب عن هؤلاء الشيوخ بأسا وكان يرضاهم وقد حدثنا عن بعضهم منهم محمد بن بكار. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال أخبرني علي بن محمد الحبيبي بمرو قال وسألته يعني صالح بن محمد جزرة عن محمد بن بكار فقال : صدوق يحدث عن الضعفي. حدثني الحسن بن أبي طالب عن علي بن عمر الحافظ قال محمد بن بكار بن الريان ثقة. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري قال أنبأنا أحمد بن عبيد قال أنبأنا محمد بن الحسين هو الزعفراني ، قال : أنبأنا محمد بن أبي خيثمة , PageV02P0457(@)(@@) قال سمعت محمد بن بكار في سنة ثنتين وثلاثين ومئتين يقول انا اليوم بن سبع وثمانين سنة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال أنبأنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن بكار بن الريان في ربيع الأخر سنة ثمان وثلاثين كتبت عنه. 447- محمد بن بشار بن عثمان بن كيسان أبو بكر البصري يعرف ببندار. سمع محمد بن جعفر غندار ، ومحمد بن أبى عدى ، وعبد 
ms487	 الوهاب الثقفى ووكيع بن الجراح وعباد بن موسى ، وعبد الرحمن بن مهدى ويحيى بن سعيد القطان وخالد بن الحارث وروح بن عبادة. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد بن ياسين وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن إسماعيل البصلانى ، وأبو بكر بن أبى داود ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم وقدم بندار بغداد وحدث بها. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا الحسين بن علي التميمي قال أنبأنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى قال أنبأنا ابن دار محمد بن بشار أبو بكر ببغداد منذ ستين سنة ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن مهدى ، قال : أنبأنا سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال لم يقص على PageV02P0458(@)(@@) عهد النبي صلى الله عليه وسلم ولا أبى بكر ولا عمر ولكنه شيء احدثوه بعد قتل عثمان. أخبرنا طاهر بن عبد العزيز بن عيسى الدعاء قال أنبأنا إسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قال سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول سمعت بندارا يقول اختلفت إلى يحيى بن سعيد القطان ذكر أكثر من عشرين سنة قال بندار ولو عاش يحيى بعد تلك المدة لكنت اسمع منه شيئا كثيرا هذا معنى حكايته. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد الكاتب قال أنبأنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي السرخسي ، قال : أنبأنا عبد الله بن جعفر بن خاقان المروزي السلمي قال سمعت بندارا يقول أردت الخروج يعنى السفر في طلب الحديث فمنعتنى امى فأطعتها ولم اخرج فبورك لي فيه. أخبرنا أبو على عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري الحافظ بالري قال سمعت أبا أحمد يوسف بن محمد الطوسي يقول سمعت محمد بن المسيب يقول سمعت بشار يقول قد كتب عنى خمسة قرون وسألونى الحديث وأنا ابن 
ms488	 ثمان عشرة فاستحييت أن أحدثهم في المدينة فأخرجتهم إلى البستان وأطعمتهم الرطب وحدثتهم. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن صالح الهاشمي الكوفى بالبصرة ، قال : أنبأنا خلف بن محمد الخيام ببخارى ، قال : أنبأنا نصر بن أحمد قال مر الشاذكوني يوما بالبصرة على حمار فمر على بندار فقام إليه وقال : PageV02P0459(@)(@@) سلام الله عليك يا أبا أيوب فقال الشاذكوني لبندار من أنت قال أنا بندار قال فقنعه بالسوط يعنى وقال يا كذا وكذا تحدث وأنا حي. قرأت على أبى بكر البرقاني عن إبراهيم بن يحيى المزكى قال أنبأنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت أبا سيار يقول سمعت بندارا يقول ولدت في السنة التي مات فيها حماد بن سلمة ومات حماد بن سلمة سنة سبع وستين ومئة. أخبرني محمد بن أبى على الأصبهاني قال أنبأنا أبو على الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز قال أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول كتبت عن بندار نحوا من خمسين ألف حديث وكتبت عن أبي موسى شيئا وهو اثبت من بندار ثم قال لولا سلامة في بندار ترك حديثه. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد البزار قال أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي ، قال : أنبأنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي ، قال : أنبأنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله ، قال : حدثني أبي قال بندار بن بشار يكنى أبا بكر كثير الحديث وكان حائكا. أخبرني الحسن بن علي الجوهرى ، قال : أنبأنا محمد بن العباس ، قال : أنبأنا أبو بكر الصولي ، قال : أنبأنا إسحاق بن إبراهيم القزاز قال كنا عند بندار فقال في حديث عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رجل يسخر منه اعيذك بالله ما أفصحك فقال كنا إذا خرجنا من عند روح دخلنا إلى أبى عبيدة فقال قد بان ذاك عليك. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي , PageV02P0460(@)(@@) قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهيانى 
ms489	 قال سمعت أبا حفص عمرو بن علي يحلف ان بندار يكذب فيما يروى عن يحيى وقال الفرهياني سمعت أبا موسى وكان صنف حديث داود بن أبى هند ولم يكن بندار صنفة فسمعت أبا موسى يقول منا قوم لو قدروا ان يسرقوا حديث داود لسرقوه يعنى به بندارا. أخبرني أبو القاسم الأزهري وعلى بن محمد السمسار قالا أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار قال أنبأنا محمد بن عمران الصيرفي ، قال : أنبأنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى وسألته عن حديث رواه بندار ، عن ابن مهدى ، عن أبي بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال تسحروا فان في السحور بركة فقال هذا كذب ، قال : حدثني أبو داود موقوفا وأنكره أشد الإنكار. PageV02P0461(@)(@@) أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الشروطي فيما اذن ان نرويه عنه ، قال : حدثنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ ، قال : حدثنا محمد بن جعفر المطيري ، قال : حدثنا عبد الله بن الدورقي قال كنا عند يحيى بن معين وجرى ذكر بندار فرأيت يحيى لا يعبأ به ويستضعفه قال ابن الدورقي ورأيت القواريرى لا يرضاه وقال كان صاحب حمام قال الأزدي بندار قد كتب الناس عنه وقبلوه وليس قول يحيى والقواريري مما يجرحه وما رأيت أحدا يذكره الا بخير وصدق. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبانا أبو بكر الإسماعيلي قال سمعت عبد الله بن محمد بن سيار الفرهيانى يقول أبو موسى وبندار ثقتان ، وأبو موسى أحج لأنه كان لا يقرا الا من كتابه وبندار يقرأ من كل كتاب. قلت : بندار وإن كان يقرأ من كل كتاب فإنه كان يحفظ حديثه وقد أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب قال أنبأنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا أحمد محمد بن الحسين الشيباني يقول سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق يقول سمعت بندارا يقول ما جلست مجلسى هذا حتى حفظت جميع ما خرجت. أخبرنا البرقاني قال 
ms490	 أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر البوشجنى ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : أنبأنا الامام محمد بن بشار بندار. PageV02P0462(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، قال : أنبأنا الوليد بن بكر الأندلسي ، قال : أنبأنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد بن عبد الله أبو مسلم ، قال : حدثني أبى قال بندار بن بشار بصرى ثقة كثير الحديث. أخبرنا البرقاني ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا الحسن بن رشيق ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أبى عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري ، قال : أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أحمد النسائي قال أخبرني أبى قال محمد بن بشار بندار بصرى قال ابن رشيق صالح وقال الخصيب : ليس به بأس. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا محمد بن محمد بن عبيد الله بن عمرو بن زيد الجرجاني قال سمعت محمد بن المسيب يقول لما مات بندار جاء رجل إلى أبى موسى فقال يا أبا موسى البشرى مات بندار قال جئت تبشرني بموته على ثلاثون حجة ان حدثت ابدا بحديث فبقي أبو موسى بعد بندار تسعين يوما ولم يحدث بحديث ومات. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أنبانا محمد بن العباس قال قال لنا إسحاق بن إبراهيم بن محمد الكندي مات بندار محمد بن بشار في رجب سنة اثنتين وخمسين ومئتين. 448- محمد بن بحر بن مطر أبو بكر البزاز. PageV02P0463(@)(@@) سمع يزيد بن هارون وأبا بدر شجاع بن الوليد وأبا النضر هاشم بن القاسم والحسن بن قتيبة المدائني ومعمر بن مخلد السروجى. روى عنه أحمد بن محمد بن عمر المكندري ، وأبو جعفر الطحاوي وعثمان بن محمد السمرقندي ، وأبو كثير محمد بن إبراهيم بن أبى الجحيم البصري. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح الفارسي ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر ، قال : أنبأنا ابو كثير محمد بن إبراهيم بن أبى الجحيم ، قال : أنبأنا محمد بن بحر بن مطر البغدادي بمكة 
ms491	 ، قال : أنبأنا الحسن بن قتيبة ، قال : أنبأنا شعبة عن الأعمش عن ذكوان ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دعا الرجل امرأته إلى فراشه فلم تجبه لعنتها الملائكة. 449- محمد بن بابشاذ أبو عبيد الله البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن معاذ العنبري وبشر بن معاذ العقدى وسلمة بن شبيب النيسابوري والحسن بن الحسين الأسوارى. روى عنه عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق الهاشمي وعمر بن بشران السكري ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال وغيرهم في حديثه غرائب ومناكير. PageV02P0464(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا عمر بن بشران ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال وأخبرنا القاضيان أبو العلاء محمد بن علي الواسطي وعلى بن المحسن أبو القاسم التنوخي قالا أنبأنا ابن محمد بن خلف بن جيان ، قالا : أنبأنا أبو عبيد الله محمد بن بابشاذ البصري زاد بن بشران مولى أمير المؤمنين عمر بن الخطاب وقال القاضيان في حديثهما ببغداد وحدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان قال أنبأنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان ، قال : أنبأنا محمد بن بابشاذ أخو سهل الجبائى ببغداد ، قال : أنبأنا الحسن بن الحسين أبو على الأسوارى ، قال : أنبأنا سفيان بن سعيد الثوري عن آدم بن على ، عن ابن عمر قال كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده أبو بكر الصديق عليه عبادة قد خلها على صدره بخلال فنزل عليه جبريل فقال مالي أرى أبا بكر عليه عباءة قد خلها على صدره بخلال قال انفق ماله على قبل الفتح قال فاقرئه عن الله السلام وقل له يقول لك ربك يا أبا بكر اراض أنت عنى في فقرك هذا أم ساخط قال فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى أبى بكر فقال يا أبا بكر هذا جبريل يقرئك عن الله السلام ويقول لك اراض أنت عنى في فقرك هذا أم ساخط قال فبكى أبو بكر وقال أعلى ربي أسخط أنا عن ربي راض أنا 
ms492	 عن ربي راض أنا عن ربي راض. وأخبرنا التنوخي ، قال : حدثنا محمد بن خلف بن جيان ، قال : حدثنا محمد بن بابشاذ ، قال : حدثنا عمر بن حفص بن صبيح اليماني الشيباني قال حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي ، قال : أنبأنا الأشجعي عن الثوري عن آدم بن علي ، عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بمثله. قلت : رواه أيضا محمد بن الحسين الحنيني وغيره عن العلاء بن عمرو PageV02P0465(@)(@@) الشيباني ، عن أبي إسحاق الفزاري عن الثوري. أخبرنا محمد بن علي الصلحى ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ ، قال : حدثنا أبو عبيد الله محمد بن بابشاذ البصري بها وكان يسأل عن هذا الحديث كثيرا ولم يكتبه الا عنه ، قال : أنبأنا أحمد بن إسحاق الأهوازي ، قال : أنبأنا أبو أحمد الزبيري ، قال : أنبأنا سفيان عن شعبة عن هشيم عن يعلى بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لأمتى في بكورها. قلت : ذكر هشيم في هذا الحديث خطا فاحش والصواب عن شعبة عن يعلى بن عطاء نفسه كذلك رواه عن شعبة كافة اصحابه ورواه أيضا محمد بن يوسف الفريابي وقبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري عن شعبة على الصواب , أخبرناه أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا عبد الله بن جعفر بن أحمد بن فارس ، قال : أنبأنا يونس بن حبيب ، قال : أنبأنا أبو داود ، قال : أنبأنا شعبة قال أخبرني يعلى بن عطاء قال سمعت عمارة بن حديد يحدث عن صخر الغامدى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال اللهم بارك لامتى في بكورها. أخبرنا أبو الحسن على بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا ابن أبى مريم ، قال : أنبأنا الفريابي قال سليمان وحدثنا حفص بن عمر الرقى نبأنا ابن قبيصة قالا أنبأنا ابن سفيان عن شعبة عن يعلى بنحوه. أخبرنا السمسار قال أنبأنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان محمد بن بابشاذ 
ms493	 مات في سنة ست وثلاث مئة. PageV02P0466(@)(@@) 450- محمد بن بنان بن معن أبو إسحاق الخلال. سمع محمد بن معاوية بن صالح ، ومحمد بن بكر بن خالد النيسابوري وهارون بن إسحاق الهمذاني وأحمد بن محمد بن أبى بكر السالمي وأبا موسى محمد بن المثنى ومهنى بن يحيى السامي وأبا عبيد الله يحيى بن محمد البزار. روى عنه عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل وعلى بن عمر السكري ، وأبو الفضل الزهري. أخبرنا أبو الحسن بشرى بن عبد الله الرومي ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل ، قال : أنبأنا أبو إسحاق محمد بن بنان جار القاضي المحاملي ، قال : أنبأنا هارون بن إسحاق الهمذاني ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الوهاب القناد عن مسعر ، عن أبي حصين عن الشعبي عن العدوى عن كعب بن عجرة قال خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن تسعة خمسة وأربعة أحد العددين من العرب والأخر من العجم فقال اسمعوا هل سمعتم انه سيكون بعدي امراء فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم على ظلمهم فليس منى ولست منه وليس بوارد على الحوض ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يعينهم على ظلمهم فهو منى وانا منه وسيرد على الحوض. PageV02P0467(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا على بن عمر الحافظ قال محمد بن بنان الخلال بغدادي سكن درب الآجر لم يكن به بأس. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبد الواحد قال أنبأنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى مات بن بنان الخلال الذي كان ينزل درب الأجر لسبع بقين من شعبان سنة عشر وثلاث مئة. 451- محمد بن بدر أبو بكر. كان والده يعرف ببدر الحمامي غلام بن طولون ويسمى بدر الكبير وكان أميرا على بلاد فارس كلها وتوفى بتلك النواحى فقام ابنه محمد بن الناجية مقامه وضبط عمله وكتب السلطان إليه بالولاية مكان أبيه وكتب إلى من معه من القواد بالسمع والطاعة له فاطاعه الناس وصار أميرا على بلاد فارس مدة ثم قدم بغداد ، وحدث 
ms494	 بها عن بكر بن سهل الدمياطي وحماد بن مدرك وأبى عبد الرحمن النسوي. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه على بن أحمد بن عمر المقرئ ، وأبو نعيم الأصبهاني وبشرى بن عبد الله الفاتنى. أخبرنا الأزهري قال أنبأنا على بن عمر الدارقطني ، قال : أنبأنا محمد بن بدر وأخبرنا بشرى بن عبد الله قال أنبأنا محمد بن بدر ، قال : أنبأنا بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الله بن يوسف ، قال : أنبأنا مالك ، عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال كنا نصلى العصر ثم يذهب PageV02P0468(@)(@@) الذاهب إلى قباء فيأتيهم والشمس مرتفعه. سألت أبا نعيم الحافظ عن محمد بن بدر فقال كان ثقة صحيح السماع حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي محمد بن بكر بن بدر الحمامي في رجب سنة أربع وستين وثلاث مئة وكان ثقة ان شاء الله ما علمته ولم يكن من أهل هذا الشان يعنى الحديث ولا يحسنه وكان له مذهب في الرفض. قلت : وببغداد كانت وفاته. 452- محمد بن بكران بن عمران بن موسى بن المبارك أبو عبد الله البزاز , يعرف بابن الرازي. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وعبد العزيز بن علي الأزجي والحسن بن علي بن عبد الله المقرئ ، وأبو بكر أحمد بن سليمان بن علي الواسطي. سألت عنه البرقاني فقال ثقة ثقة أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة اثنين وأربعمئة فيها توفي محمد بن بكران بن الرازي ثقة. حدثني عبد العزيز بن علي قال توفي أبو عبد الله بن الرازي في يوم PageV02P0469(@)(@@) الخميس لعشر بقين من جمادي الآخرة سنة اثنتين وأربعمئة ودفن في مقبرة الشونيزي. حرف التاء 453- محمد بن تميم المخرمي. حدث عن عيسى بن إسحاق بن موسى الخطمي وأحمد بن محمد بن غالب الباهلي. روى عنه أحمد بن الحسن بن بطانة البصري وعمر بن محمد بن سيف الكاتب. أخبرنا أبو الحسن علي بن حمزة بن أحمد المؤذن بجامع البصرة ، قال : أنبأنا أبو العباس 
ms495	 أحمد بن الحسن بن بطانة ، قال : حدثني محمد بن تميم المخرمي ، قال : حدثنا ابن أبي موسى يعني عيسى بن إسحاق ، قال : حدثني أبي ، قال : أنبأنا أبو خالد الأحمر قال لما كلم الله تعالى موسى عليه السلام عرض إبليس على الجبل فإذا جبريل عليه السلام قد وافاه فقال اخز يا لعين أيش تعمل ها هنا قال جئت اتوقع من موسى ما توقعت من أبيه فقال له جبريل اخز يا لعين ثم قعد جبريل يبكي حيال موسى فأنطق الله الجبة أو الزرمانقة فقالت يا جبريل أيش هذا البكاء قال اني في القرب من الله تعالى واني لأشتهي ان اسمع كلام الله كما يسمعه موسى قالت الجبة يا جبريل انا جبة موسى وأنا على جلد موسى أنا أقرب إلى موسى أو أنت والكلم هو الطف اللغات وهو مثل الرعد القاصف يا جبريل أنا لا أسمعه فتسمعه أنت. PageV02P0470(@)(@@) حرف الثاء 454- محمد بن ثمامة بن وكيع أبو بكر السراج. حدث عن محمد بن سعيد الأيلي . روى عنه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه : أخبرنا محمد بن الحسين الأزدي ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن ثمامة بن وكيع السراج ببغداد ، قال : حدثنا محمد بن سعيد الأيلي ، قال : حدثنا سعيد بن سلام العطار وأخبرنا علي بن يحيى بن جعفر الأصبهاني ، قال : أنبأنا سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسن بن كيسان المصيصي ، قال : أنبأنا سعيد بن سلام العطار ، قال : أنبأنا سفيان الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن عابس بن ربيعة قال سمعت عمر بن الخطاب يقول يا أيها الناس تواضعوا فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من تواضع لله رفعه الله وقال انتعش رفعك الله فهو في نفسه صغير وفي أعين الناس عظيم ومن تكبر خفضه الله وقال اخسأ خفضك الله فهو في أعين الناس صغير وفي نفسه كبير حتى يكون أهون عليهم من كلب لفظ حديث بن كيسان وهو غريب 
ms496	 من حديث الثوري تفرد به سعيد بن سلام عنه. PageV02P0471(@)(@@) 455- محمد بن ثابت بن أحمد أبو بكر الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن شعيب بن أيوب الصريفيني ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. روى عنه أبو حفص بن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني وأحمد بن الفرج بن الحجاج ، وعبد الواحد بن علي الحرقي وكان ثقة. كتب الناس عنه بانتخاب أبي أحمد الزيدي. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري قال أنبانا عمر بن أحمد الواعظ ، قال : أنبأنا محمد بن ثابت بن أحمد الواسطي قدم علينا ، قال : أنبأنا شعيب بن أيوب. 456- محمد بن ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت أبو الحسن الصيرفي. سمع أبا علي إسماعيل بن محمد الصفار وأبا عمرو بن السماك ، وعبد الصمد بن علي الطستي. حدثني عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي. ذكر أبو عبد الله أحمد بن محمد بن علي الآبنوسي فيما قرأت بخطه أن محمد بن ثابت الصيرفي توفي يوم السبت ودفن يوم الأحد الثامن من شهر رمضان سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة. PageV02P0472(@)(@@) حرف الجيم ذكر من اسمه محمد واسم أبيه جعفر 457- محمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب. كان فاضلا أديبا وعاقلا لبيبا مشهورا بالسخاء والجود والمروءة وكان له اختصاص بابي جعفر المنصور فأخبرني عبيد الله بن أبي الفتح قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم البزاز ، قال : أنبأنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال أخبرني أبو العباس المنصوري عن يحيى بن زكريا مولى علي بن عبد الله عن أبيه قال كان المنصور يعجب لمحمد بن جعفر بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب يؤانسه ويفاوضه ويداعبه ويلتذ بمحادثته وكان أديبا لبيبا لسنا وكان لحسن منزلته من المنصور وعظيم قدره عنده يفزع إليه الناس في حوائجهم فيكلمه فيها فيقضيها حتى أكثر عليه من الحوائج وافرط فأمر الربيع ان يحجبه فلما حجبه قعد في منزله أياما فظمىء المنصور إلى 
ms497	 رؤيته وقرم إلى محادثته فقال يا ربيع ان جميع لذات مولاك قد اخلقن عنده ورثن في عينه سوى لذته من محادثة محمد بن جعفر فانها تجدد عنده في كل يوم وليلة وقد كدرها على بكثرة ما يحملني عليه من حوائج الناس فاحتل لمولاك فيما كدر عليه من لذته فقال الربيع افعل يا أمير المؤمنين وخرج من عنده فأتى محمد بن جعفر فعاتبه على ما يحمل المنصور عليه من PageV02P0473(@)(@@) حوائج الناس وسأله إعفاءه من ذلك فنضح عن نفسه فيما عاتبه عليه وأجابه إلى أن لا يسأله حاجة لأحد فأمره بالغدو على المنصور ورجع إلى المنصور فأعلمه ذلك وبلغ قوما من قريش قدموا العراق لحوائجهم ما كان من أمر محمد بن جعفر ومن الربيع وانه عازم على الغدو على المنصور وكتبوا حوائجهم في رقاع ووقفوا بها على طريق محمد بن جعفر فلما غدا يريد المنصور عرضوا له بها ومتوا إليه بقراباتهم وتوسلوا بارحامهم وسالوه إيصال رقاعهم والتماس نجاح ما فيها فاعتذر إليهم وسألهم ان يعفوه من ذلك فأبوا ان يقبلوا ذلك منه وألحوا عليه فقال لست اكلم المنصور في حاجة لأحد من الناس فان احببتم ان تودعوا رقاعكم كمي فافعلوا فقذفوا رقاعهم في كمه ومضى حتى دخل على المنصور وهو في الخضراء مشرف على مدينة السلام ودجلة والصراة وما حولهما من البساتين والمزارع فعاتبه فنضح عن نفسه ثم حادثه ساعة قال له المنصور اما ترى حسن مستشرفنا هذا قال أرى يا أمير المؤمنين فبارك الله لك فيما اتاك وهنأك بإتمام النعمة عليك ما اعطاك فما بنت العرب في دولة الإسلام ولا العجم في مدة الكفر مدينة احصن ولا أحسن ولا اجمع للخصال المحمودة منها وقد سمجتها في عيني يا أمير المؤمنين خصلة قال وما هي قال ليس لي فيها ضيعة فتبسم ثم قال فإني أحسنها في عينيك بثلاث ضياع اقطعك في أكنافها فاغد على أمير المؤمنين يسجل لك بها فقال أنت والله يا أمير المؤمنين سهل الموارد كريم المصادر فجعل الله باقي 
ms498	 عمرك أكثر من ماضيه فقد بررت فأفضلت ووصلت فأجزلت وانعمت فأسبغت فبدرت الرقاع من كمه وهو يتشكر له فأقبل يردهن في كمه ويقول ارجعن خاسئات فضحك وقال بحق أمير المؤمنين عليك لما أخبرته خبر هذه الرقاع فأعلمه PageV02P0474(@)(@@) فقال أبيت يا بن معلم الخير إلا كرما فف للقوم بضمانك وألقها عن كمك لننظر في حوائجهم فطرح الرقاع بين يديه فتصفحها ثم دفعها إلى الربيع ثم التفت إليه فتمثل بقول امرئ القيس {من الكامل} : لسنا وإن أحسابنا كرمت .. يوما على الاحساب نتكل نبنى كما كانت أوائلنا .. تبنى ونفعل مثل ما فعلوا ثم قال قد قضى أمير المؤمنين حوائجهم فأمرهم بلقاء الربيع قال محمد فخرجت من عند أمير المؤمنين وقد ربحت وأربحت. 458- محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام أبو جعفر. وهو أخو إسحاق وموسى وعلي بني جعفر . حدث عن أبيه. روى عنه إبراهيم بن المنذر الخزامي وعتيق بن يعقوب الزبيري ويعقوب بن حميد بن كاسب ، ومحمد بن منصور الجواز ، ومحمد بن يحيى بن أبي عمر العدني. وكان محمد بن جعفر قد خرج بمكة في أيام المأمون ودعا لي نفسه فبايعه أهل الحجاز بالخلافة وهو أول من بايعوا له من ولد علي بن أبي طالب وذلك في سنة مائتين فحج بالناس أبو إسحاق المعتصم وبعث إليه من حاربه وقبض عليه أورده بغداد في صحبته والمأمون إذ ذاك بخراسان فوجه به إليه فعفا عنه ولم يمكث الا يسيرا حتى توفي عنده. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبانا أبو محمد الحسين بن محمد بن يحيى بن الحسن العلوي ، قال : أنبأنا جدي قال كان محمد بن جعفر شجاعا عاقلا فاضلا وكان يصوم يوما ويفطر يوما وكانت زوجته خديجة بنت عبد الله بن الحسين تقول ما خرج من عندنا في ثوب قط فرجع حتى PageV02P0475(@)(@@) يكسوه أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال أنبانا مخلد بن جعفر ، قال : أنبأنا محمد بن خلف وكيع 
ms499	 قال أخبرني الحارث بن أبي أسامة عن محمد بن سعد عن محمد بن عمر ان محمد بن جعفر بن محمد ، وابن الأفطس تحركا بمكة فبعث إليهما المعتصم وكان حج بالناس سنة مائتين بعث إليهما من قاتلهما وظفر بهما وقدم بهما معه إلى بغداد قال وكيع محمد بن جعفر بن محمد كان قد بايعه أهل الحجاز وتهامة بالخلافة ولم يبايعوا بعد على بن أبي طالب لعلوي غيره. أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، قال : أنبأنا يعقوب بن سفيان قال وبايعوا محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب بالخلافة يوم الجمعة لثلاث خلون من شهر ربيع الأخر سنة مائتين فلم يزل يسلم عليه بالخلافة حتى كان يوم الثلاثاء لخمس خلون من جمادي الأولى سنة مائتين قال يعقوب سمعت أبا بشر بكر بن خلف قال قد أخذ ابو شعيب بيدي فأدخلني إلى محمد بن جعفر بن محمد فبايعته وامر لي بشقة ديباج مما كان نزعه من الكعبة قال فتركته على أبي شعيب وطرح من تلك الكسوة على الدواب داوبه ودواب أصحابه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا الحسن بن محمد بن يحيى ، قال : حدثنا جدي قال قال أبو موسى العباسي كان جدي لما ولاه المأمون اليمن خلف عياله وثقله بمكة فخرج بها محمد بن جعفر في سنة تسع وتسعين ومئة فضرب على ما كان لجدي من مال وقليل وكثير فقدم جدي إسحاق بن موسى من اليمن وقد ولاه المأمون الموسم والصلاة بأهله PageV02P0476(@)(@@) فوجد محمد بن جعفر قد حال بين امواله وعياله فبعث إليه ان حاربتني لقيت مني ما تكره فدخل بينهم بن أبي مسرة جد هذا الذي كان بمكة المخزومي القاضي حتى ضمن له جدي ان لا يحاربه الا ان يأتيه مدد من المأمون فينفيه من مكة فلجأ جدي إلى ذات عرق ولم يبق من اثاثه ولا من ثقله قليل ولا كثير الا أخذه محمد بن جعفر فبينا 
ms500	 جدي بذات عرق إذ أتاه عيسى الجلودي بمن معه فانحدر إلى مكة محاربا لمحمد بن جعفر فوجد الكعبة قد عريت وكسوها أثواب حبر ووجدوه قد كتب على أبواب المسجد {جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا} فأسرع الجند ليمحوه فقال لا تمحوه واكتبوا {بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون} ثم أخذ محمد بن جعفر فقال قد كنت حدثت الناس بروايات لتفسد عليهم دينهم فقم فأكذب نفسك وأصعده المنبر والبسه دراعة سوداء فصعد المنبر فحمد الله واثنى عليه ثم قال أيها الناس اني قد حدثتكم بأحاديث زورتها فشق الناس الكتب والسماع الذي كانوا سمعوه منه ثم نزل عن المنبر فأحسن جدي رفده واطلقه إلى المدينة فخرج من المدينة إلى المأمون بخراسان. أخبرنا ابن الفضل القطان قال أنبانا علي بن إبراهيم المستملي ، قال : حدثنا محمد بن سليمان بن فارس ، قال : حدثنا البخاري قال محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي الهاشمي قال لي إبراهيم بن المنذر كان إسحاق اخوه أوثق منه وأقدم سنا. أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب الي محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا PageV02P0477(@)(@@) أحمد بن يونس الضبي ، قال : حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن حسين بجرجان في شعبان ويكنى أبا جعفر وصلى عليه المأمون. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا الحسن بن محمد بن يحيى ، قال : أنبأنا جدي ، قال : أنبأنا داود بن المبارك قال توفي محمد بن جعفر بخراسان مع المأمون فركب المأمون لشهوده فلقيهم قد خرجوا به فلما نظر إلى السرير نزل فترجل ورفع عن تراقيه ثم دخل بين العمودين فلم يزل بينهما حتى وضع وتقدم فصلى عليه ثم حمله حتى بلغ به القبر ثم دخل قبره فلم يزل فيه حتى بني عليه ثم خرج فقام على القبر وهو يدق 