ms6241	 يخرج عن رأيه، وهو الذي أشار عليه بولاية القضاة من كل مذهب على سبيل الاستقلال، وكان - رحمه الله تعالى - متواضعا لا يلبس محرما كريما وقورا رئيسا معظما في الدولة، أصابته جراحة في حصار صفد فلم يزل مريضا منها حتى مات ليلة عرفة، ودفن بالرباط الناصري بسفح قاسيون. هولاكوقان بن تولي قان بن جنكز خان ملك التتار بن ملك التتار بن ملك التتار، وهو والد ملوكهم، والعامة يقولون هولاوون مثل قلاوون، وقد كان ملكا جبارا عنيدا، قتل من المسلمين شرقا وغربا مالا يعلم عددهم إلا الذي خلقهم، وسيجازيه على ذلك شر الجزاء، كان لعنه الله، لا يتقيد بدين من الأديان، وإنما كانت زوجته ظفر خاتون قد تنصرت، وكانت تفضل النصارى، وكان - لعنه الله - يترامى على محبة المعقولات، ولا يتصور منها شيئا، وكان أهلها من أفراخ الفلاسفة عنده لهم وجاهة ومكانة، وإنما كانت همته في تدبير مملكته وتملك البلاد شيئا فشيئا، حتى أباده الله في هذه السنة، وقيل: في سنة ثلاث وستين، ودفن في مدينة تلا، لا رحمه الله، وقام في الملك من بعده ولده أبغا في المملكة، وكان أبغا أحد إخوة عشرة ذكور. والله سبحانه أعلم، وهو حسبنا ونعم الوكيل. PageV17P0468(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وستين وستمائة(@)(@@) في يوم الأحد ثاني المحرم توجه السلطان الملك الظاهر من دمشق إلى الديار المصرية، وصحبته العساكر المنصورة وقد استولت الدولة الإسلامية على بلاد سيس بكمالها، وعلى كثير من معاقل الفرنج في هذه السنة، وقد أرسل العساكر بين يديه إلى غزة، وعدل هو إلى ناحية الكرك لينظر في أحوالها، فلما كان عند بركة زيزى تصيد هنالك، فسقط عن فرسه، فانكسرت فخذه فأقام هناك أياما يتداوى حتى أمكنه أن يركب في المحفة، وسار إلى مصر، فبرأت رجله في أثناء الطريق، فأمكنه الركوب وحده على الفرس. ودخل القاهرة في أبهة عظيمة وتجمل هائل، وقد زينت البلد واحتفل الناس له احتفالا عظيما، وفرحوا بقدومه وعافيته فرحا كثيرا. ثم في رجب منها رجع من القاهرة إلى صفد، وحفر خندقا حول 
ms6242	 قلعتها وعمل فيه بنفسه وأمرائه وجيشه، وأغار على ناحية عكا، فقتل وأسر وغنم وسلم، وضربت لذلك البشائر بدمشق. وفي ثاني عشر ربيع الأول صلى الظاهر بالجامع الأزهر الجمعة، ولم تكن تقام به الجمعة من زمن العبيديين إلى هذا الحين، مع أنه أول مسجد وضع بالقاهرة، بناه جوهر القائد وأقام فيه الجمعة، فلما بنى الحاكم جامعه حول الجمعة منه إليه، وترك الأزهر لا جمعة فيه، فصار في حكم بقية المساجد، وشعث حاله، وتغيرت PageV17P0469(@)(@@) أحواله، فأمر السلطان بعمارته وبياضه وإقامة الجمعة، وأمر بعمارة جامع الحسينية، فكمل في سنة سبع وستين، كما سيأتي، إن شاء الله تعالى. وفيها أمر الظاهر أن لا يبيت أحد من المجاورين بجامع دمشق وأمر بإخراج الخزائن منه، والمقاصير التي كانت فيه، فكانت قريبا من ثلاثمائة خزانة ومقصورة، ووجدوا فيها قوارير البول والفرش والسجاجيد الكثيرة، فاستراح الناس والجامع من ذلك، واتسع على المصلين. وفيها أمر السلطان بعمارة أسوار صفد وقلعتها، وأن يكتب عليها ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون [ الأنبياء: 105 ] أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون [ المجادلة: 22 ]. وفيها التقى أبغا ومنكوتمر الذي قام مقام بركة خان، فكسره أبغا وغنم منه شيئا كثيرا. وحكى ابن خلكان فيما نقل من خط الشيخ قطب الدين اليونيني قال: بلغنا أن رجلا بدير أبي سلامة من ناحية بصرى كان فيه مجون واستهتار، فذكر عنده السواك وما فيه من الفضيلة، فقال: والله لا أستاك إلا في المخرج. يعني دبره، فأخذ سواكا فوضعه في مخرجه ثم أخرجه، فمكث بعده تسعة PageV17P0470(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) أشهر، فوضع ولدا على صفة الجرذان، له أربعة قوائم ورأسه كرأس السمكة، وله دبر كدبر الأرنب. ولما وضعه صاح ذلك الحيوان ثلاث صيحات، فقامت ابنة ذلك الرجل فرضخت رأسه فمات، وعاش ذلك الرجل بعد وضعه له يومين، ومات في الثالث، وكان يقول: هذا الحيوان قتلني وقطع أمعائي. وقد شاهد ذلك جماعة من أهل تلك الناحية وخطباء ذلك المكان، ومنهم من رأى ذلك 
ms6243	 الحيوان حيا قبل أن يموت، ومنهم من رآه بعد موته. وممن توفي فيها من الأعيان: السلطان بركة خان بن تولي بن جنكز خان بن خاقان وهو ابن عم هولاكو،، وقد أسلم بركة خان هذا، وكان يحب العلماء والصالحين، ومن أكبر حسناته كسره لهولاكو وتفريقه جنوده، وكان يناصح الملك الظاهر ويعظمه ويكرم رسله إليه، ويطلق لهم شيئا كثيرا، وقد قام في الملك بعده بعض أهل بيته، وهو منكوتمر بن طغان بن باتو بن تولي بن جنكز خان، وكان على طريقته ومنواله، ولله الحمد. قاضي القضاة بالديار المصرية تاج الدين عبد الوهاب بن خلف بن بدر ابن بنت الأعز الشافعي كان دينا عفيفا نزها، لا تأخذه في الله لومة لائم، ولا يقبل شفاعة أحد وجمع له قضاء الديار المصرية بكمالها، والخطابة والحسبة، PageV17P0471(@)(@@) ومشيخة الشيوخ ونظر الأحباس، وتدريس قبة الشافعي والصالحية وإمامة الجامع، وكان بيده خمس عشرة وظيفة، وباشر الوزارة في بعض الأوقات، وكان السلطان يعظمه، والوزير ابن الحنا يخاف منه كثيرا، وكان يحب أن ينكبه عند السلطان ويضعه فلا يستطيع ذلك، وكان يشتهي أن يأتي داره ولو عائدا، فمرض في بعض الأحيان، فجاءه القاضي عائدا، فقام لتلقيه إلى وسط الدار فقال له القاضي: إنما جئنا لعيادتك، فإذا أنت سوي صحيح، سلام عليكم. فرجع ولم يجلس عنده. وكان مولده في سنة أربع وستمائة، وتولى بعده القضاء تقي الدين بن رزين. واقف القيمرية الأمير الكبير ناصر الدين أبو المعالي الحسين بن عزيز بن أبي الفوارس القيمري الكردي كان من أعظم الأمراء مكانة عند الملوك، وهو الذي سلم الشام إلى الملك الناصر صاحب حلب حين قتل توران شاه بن الصالح أيوب بمصر، وهو واقف المدرسة القيمرية عند مئذنة فيروز، وعمل على بابها الساعات التي لم يسبق إلى مثلها، ولا عمل على شكلها، يقال: إنه غرم عليها أربعين ألف درهم. الشيخ شهاب الدين أبو شامة: عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بن PageV17P0472(@)(@@) عثمان بن أبي بكر بن عباس، أبو محمد وأبو القاسم المقدسي، الشيخ الإمام العلامة 
ms6244	 الحافظ المحدث الفقيه المؤرخ المعروف بأبي شامة شيخ دار الحديث الأشرفية ومدرس الركنية، وصاحب المصنفات العديدة المفيدة، له " اختصار تاريخ دمشق " في مجلدات كثيرة، وله " شرح الشاطبية "، وله " الرد إلى الأمر الأول "، وله في البعث وفي الإسراء، وكتاب " الروضتين في الدولتين النورية والصلاحية "، وله " الذيل " على ذلك، وله غير ذلك من الفوائد الحسان والفرائد التي كالعقيان. ولد ليلة الجمعة الثالث والعشرين من ربيع الآخر سنة تسع وتسعين وخمسمائة، وذكر لنفسه ترجمة في هذه السنة في " الذيل "، وذكر مرباه ومنشأه وطلبه العلم وسماعه الحديث، وتفقهه على الفخر بن عساكر، وابن عبد السلام، والسيف الآمدي، والشيخ موفق الدين بن قدامة، وما رئي له من المنامات الحسنة. وكان ذا فنون كثيرة، أخبرني علم الدين البرزالي الحافظ عن الشيخ تاج الدين الفزاري، أنه كان يقول: بلغ الشيخ شهاب الدين أبو شامة رتبة الاجتهاد، وقد كان ينظم أشعارا في أوقات، منها ما هو مستحلى، ومنها ما لا يستحلى. فالله يغفر لنا وله. وبالجملة فلم يكن في وقته مثله في نفسه وديانته، وعفته وأمانته، وكانت وفاته بسبب جماعة ألبوا عليه، فأرسلوا إليه من اغتاله، وهو بمنزل له بطواحين الأشنان، وقد كان اتهم بأمر الظاهر براءته منه، وقد قال جماعة من أهل PageV17P0473(@)(@@) الحديث وغيرهم: إنه كان مظلوما. ولم يزل يكتب في " التاريخ " حتى وصل إلى رجب من هذه السنة، فذكر أنه أصيب بمحنة في منزله بطواحين الأشنان، وكان الذين قتلوه جاءوه قبل، فضربوه ليموت، فلم يمت فقيل له: ألا تشتكي عليهم. فلم يفعل، وأنشأ يقول: قلت لمن قال ألا تشتكي ما قد جرى فهو عظيم جليل يقيض الله تعالى لنا من يأخذ الحق ويشفي الغليل إذا توكلنا عليه كفى فحسبنا الله ونعم الوكيل وكأنهم عادوا إليه مرة ثانية، وهو في المنزل المذكور، فقتلوه بالكلية في ليلة الثلاثاء تاسع عشر من رمضان، رحمه الله. ودفن من يومه بمقابر دار الفراديس، وباشر بعده مشيخة دار الحديث الأشرفية الشيخ محيي الدين النووي. وفي هذه السنة كان مولد الحافظ علم الدين 
ms6245	 القاسم بن محمد البرزالي، وقد ذيل على تاريخ الشيخ أبي شامة; لأن مولده في سنة وفاته، فحذا حذوه وسلك نحوه، ورتب ترتيبه وهذب تهذيبه، وهذا ممن يقال فيه وفي أمثاله في تراجمهم: ما زلت تكتب في التاريخ مجتهدا حتى رأيتك في التاريخ مكتوبا ويناسب أن ينشد هنا قول الشاعر: إذا سيد منا خلا قام سيد قئول لما قال الكرام فعول PageV17P0474(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وستين وستمائة(@)(@@) استهلت هذه السنة والحاكم العباسي خليفة، وسلطان البلاد الملك الظاهر، وفي أول جمادى الآخرة خرج السلطان من الديار المصرية بالعساكر المنصورة، فنزل على مدينة يافا بغتة، فأخذها عنوة، وسلم إليه أهلها قلعتها صلحا، فأجلاهم منها إلى عكا، وخرب القلعة والمدينة أيضا، وقد كان الفرنج اعتنوا بعمارتها وتحصينها، فجعلها بلقعا لئلا يكون لهم إليها عودة، وسار منها في رجب قاصدا حصن الشقيف، وفي بعض الطريق أخذ من بعض بريدية الفرنج كتابا من أهل عكا إلى أهل الشقيف يعلمونهم بقدوم السلطان عليهم، ويأمرونهم بتحصين البلد والمبادرة إلى إصلاح أماكن يخشى على البلد منها. ففهم السلطان كيف يأخذ البلد، وعرف من أين تؤكل الكتف، واستدعى من فوره رجلا من الفرنج، فأمره أن يكتب بدله كتابا على ألسنتهم إلى أهل الشقيف، يحذر الملك من الوزير، والوزير من الملك، ويرمي الخلف بين الدولة. فوصل إليهم، فأوقع الله الخلف بينهم بحوله وقوته، وجاء السلطان فحاصرهم ورماهم بالمنجنيق، فسلموه الحصن في التاسع والعشرين من رجب، وأجلاهم إلى صور، وبعث بالأثقال إلى دمشق ثم ركب جريدة فيمن نشط من PageV17P0475(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فتح أنطاكية على يد السلطان الملك الظاهر NOTMATCH(@)(@@) الجيش، فشن الغارة على طرابلس وأعمالها، فنهب وقتل وأرعب، وكر راجعا مؤيدا منصورا، فنزل على حصن الأكراد تحته في المرج، فحمل إليه أهله من الفرنج الإقامات، فأبى أن يقبلها وقال: أنتم قتلتم جنديا من جيشي، وأريد ديته مائة ألف دينار. ثم سار، فنزل على حمص، ثم منها إلى حماة، ثم إلى أفامية، ثم سار منزلة أخرى، ثم سار ليلا، وتقدم العسكر فلبسوا العدة، وساق حتى أحاط 
ms6246	 بمدينة أنطاكية. فتح أنطاكية على يد السلطان الملك الظاهر وهي مدينة عظيمة كثيرة الخير، يقال: إن دور سورها اثنا عشر ميلا، وعدد بروجها مائة وستة وثلاثون برجا، وعدد شرفاتها أربعة وعشرون ألف شرفة، كان نزوله عليها في مستهل شهر رمضان، فخرج إليه أهلها يطلبون منه الأمان، وشرطوا شروطا عليهم له، فأبى أن يجيبهم وردهم خائبين، وصمم على حصارها، ففتحها يوم السبت رابع شهر رمضان بحول الله وقوته وتأييده ونصره، وغنم منها شيئا كثيرا وأطلق للأمراء أموالا جزيلة، ووجد من أسارى PageV17P0476(@)(@@) المسلمين من الحلبيين فيها خلقا كثيرا، كل هذا في مقدار أربعة أيام. وقد كان الأفريس صاحبها وصاحب طرابلس من أشد الناس أذية للمسلمين، حين ملك التتار حلب وفر الناس منها، فانتقم الله سبحانه منه بمن أقامه للإسلام ناصرا وللصليب دامغا وكاسرا، ولله الحمد والمنة، وجاءت البشارة بذلك مع البريدية، فجاوبتها البشائر من القلعة المنصورة، وأرسل أهل بغراس حين سمعوا بقصد السلطان إليهم يطلبون منه أن يبعث إليهم من يتسلمها، فأرسل إليهم أستاذ داره الأمير آقسنقر الفارقاني في ثالث عشر رمضان فتسلمها، وتسلموا حصونا كبيرة وقلاعا كثيرة، وعاد السلطان مؤيدا منصورا، فدخل دمشق في السابع والعشرين من رمضان من هذه السنة في أبهة عظيمة وهيبة هائلة، وقد زينت له البلد، ودقت له البشائر فرحا بنصرة الإسلام على الكفرة الطغام، لكنه كان قد عزم على أخذ أراض كثيرة من القرى والبساتين التي بأيدي ملاكها بزعم أنه قد كانت التتار استحوذوا عليها ثم استنقذها منهم، وقد أفتاه بعض الفقهاء من الحنفية بذلك، تفريعا على أن الكفار إذا أخذوا شيئا من أموال المسلمين ملكوها، فإذا استرجعت لم ترد إلى أصحابها ; لحديث العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استرجعها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان أخذها المشركون، استدلوا بهذا وأمثاله على أبي حنيفة رحمه الله تعالى. وقال بعض العلماء: إذا أخذ الكفار أموال المسلمين وأسلموا وهي في أيديهم PageV17P0477(@)(@@) استقرت على أملاكهم. واستدل على ذلك بقوله عليه الصلاة والسلام:وهل ترك 
ms6247	 لنا عقيل من رباع وقد كان استحوذ على أملاك المسلمين الذين هاجروا، وأسلم عقيل وهي في يده، فلم تنتزع من يده، وأما إذا انتزعت من أيديهم قبل، فإنها ترد إلى أربابها لحديث العضباء. والمقصود أن الظاهر عقد مجلسا اجتمع فيه القضاة والفقهاء من سائر المذاهب، وتكلموا في ذلك، وصمم السلطان على ذلك اعتمادا على ما بيده من الفتاوى، وخاف الناس من غائلة ذلك، فتوسط الصاحب فخر الدين بن الوزير بهاء الدين بن الحنا، وكان قد درس بالشافعي بعد ابن بنت الأعز، فقال: يا خوند، أهل البلد يصالحونك عن ذلك كله بألف ألف درهم تقسط; كل سنة مائتا ألف درهم. فأبى إلا أن تكون معجلة بعد أيام، وخرج متوجها إلى الديار المصرية، وقد أجاب إلى تقسيطها، وجاءت البشارة بذلك وقرئت على المنبر، ففرح الناس بذلك، ورسم أن يعجلوا من ذلك أربعمائة ألف درهم، وأن تعاد إليهم الغلات التي كانوا قد احتاطوا عليها في زمن القسم والثمار، وكانت هذه الفعلة مما شعثت خواطر الناس على السلطان. ولما استقر أمر أبغا على التتار أمر باستمرار وزيره نصير الدين الطوسي، واستناب على بلاد الروم البرواناه، وارتفع قدره عنده جدا، واستقل بتدبير تلك البلاد، وعظم شأنه فيها. PageV17P0478(@)(@@) وفيها كتب صاحب اليمن إلى الظاهر بالخضوع والانتماء إلى جانبه، وأنه يخطب له ببلاد اليمن، وأرسل إليه هدايا وتحفا كثيرة، فأرسل إليه السلطان هدايا وخلعا وسنجقا وتقليدا. وفيها رافع ضياء الدين بن الفقاعي للصاحب بهاء الدين بن الحنا عند الظاهر، واستظهر عليه ابن الحنا، فسلمه الظاهر إليه، فلم يزل يضربه بالمقارع ويستخلص أمواله إلى أن مات، فيقال: إنه ضربه قبل أن يموت سبعة عشر ألف مقرعة وسبعمائة. فالله أعلم. وفيها عمل البرواناه على قتل الملك علاء الدين صاحب قونية، وأقام ولده غياث الدين مكانه وهو ابن عشر سنين، وتمكن البرواناه في البلاد والعباد، وأطاعه جيش الروم. وفيها قتل الصاحب علاء الدين صاحب الديوان ببغداد ابن الخشكري النعماني الشاعر; وذلك أنه اشتهر عنه أشياء عظيمة، منها أنه يعتقد فضل 
ms6248	 شعره على القرآن المجيد، واتفق أن الصاحب انحدر إلى واسط فلما كان بالنعمانية حضر ابن الخشكري عنده، وأنشده قصيدة قد قالها فيه، فبينما هو ينشدها بين يديه إذ أذن المؤذن، فاستنصته الصاحب، فقال ابن الخشكري: يا مولانا، اسمع شيئا جديدا، وأعرض عن شيء له سنون. فثبت عند الصاحب ما كان يقال عنده عنه، ثم باسطه وأظهر أنه لا ينكر عليه شيئا مما قال حتى استعلم ما عنده، فإذا هو زنديق، فلما ركب قال لإنسان معه: استفرده في أثناء الطريق واقتله. فسايره ذلك الرجل حتى إذا انقطع عن الناس قال لجماعة معه: أنزلوه عن فرسه. كالمداعب له، فأنزلوه وهو يشتمهم ويلعنهم، ثم قال: انزعوا عنه ثيابه. فسلبوها PageV17P0479(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وهو يخاصمهم ويقول: إنكم أجلاف، وإن هذا لعب بارد. ثم قال: اضربوا عنقه. فتقدم إليه أحدهم، فضربه بسيفه، فأبان رأسه. وفيها توفي: الشيخ عفيف الدين يوسف بن البقال شيخ رباط المرزبانية، كان صالحا ورعا زاهدا، حكى عن نفسه قال: كنت بمصر فبلغني ما وقع من القتل الذريع ببغداد في فتنة التتار، فأنكرت في قلبي وقلت: يا رب، كيف هذا وفيهم الأطفال ومن لا ذنب له؟ فرأيت في المنام رجلا وفي يده كتاب، فأخذته فقرأته، فإذا فيه هذه الأبيات، فيها الإنكار علي: دع الاعتراض فما الأمر لك ولا الحكم في حركات الفلك ولا تسأل الله عن فعله فمن خاض لجة بحر هلك إليه تصير أمور العباد دع الاعتراض فما أجهلك وممن توفي فيها من الأعيان: الحافظ أبو إبراهيم إسحاق بن عبد الله بن عمر المعروف بابن قاضي اليمن، عن ثمان وستين سنة، ودفن بالشرف الأعلى، وكان قد تفرد بروايات جيدة، وانتفع الناس به. وفيها ولد الشيخ شرف الدين عبد الله ابن تيمية، أخو الشيخ تقي الدين ابن تيمية، والخطيب القزويني. PageV17P0480(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وستين وستمائة(@)(@@) في صفر منها جدد السلطان الظاهر البيعة لولده من بعده الملك السعيد محمد بركة خان، وأحضر الأمراء كلهم والقضاة والأعيان، وأركبه ومشى بين يديه 
ms6249	، وكتب له ابن لقمان تقليدا هائلا بالملك من بعد أبيه، وأن يحكم عنه أيضا في حال حياته، ثم ركب السلطان في عساكره في جمادى الآخرة قاصدا الشام فلما دخل دمشق جاءته رسل من أبغا ملك التتار، معهم مكاتبات ومشافهات، فمن جملة المشافهات: أنت مملوك أبعت بسيواس، فكيف يصلح لك أن تخالف ملوك الأرض؟! واعلم أنك لو صعدت إلى السماء أو هبطت إلى الأرض ما تخلصت مني فاعمل لنفسك على مصالحة السلطان أبغا. فلم يلتفت إلى ذلك، ولا عده شيئا، بل أجاب عنه أتم جواب، وقال لرسله: أعلموه أني من ورائه بالمطالبة، ولا أزال حتى أنتزع منه جميع البلاد التي استحوذ عليها من بلاد الخليفة، وسائر أقطار الأرض. وفي جمادى الآخرة رسم السلطان الملك الظاهر بإراقة الخمور وتبطيل المفسدات والخواطئ بالبلاد كلها، فنهبت الخواطئ وسلبن جميع ما كان معهن وحبسن حتى يتزوجن، وكتب إلى جميع البلاد بذلك، وأسقطت PageV17P0481(@)(@@) المكوس التي كانت مرتبة على ذلك، وعوض من كان محالا على ذلك بغيرها، ولله الحمد والمنة. ثم عاد السلطان بعساكره إلى مصر، فلما كان في أثناء الطريق عند خربة اللصوص تعرضت له امرأة، فذكرت له أن ولدها دخل مدينة صور وأن صاحبها الفرنجي غدر به وقتله، وأخذ ماله، فركب السلطان وشن الغارة على صور فأخذ منها شيئا كثيرا وقتل خلقا، فأرسل إليه ملكها: ما سبب هذا؟ فذكر له غدره ومكره بالتجار، ثم قال السلطان لمقدم الجيوش: أوهم الناس أني مريض وأني بالمحفة، وأحضر الأطباء، واستوصف لي منهم ما يصلح لمريض به كذا وكذا، وإذا وصفوا لك فأحضر الأشربة إلى المحفة، وأنتم سائرون. ثم ركب السلطان على البريد، وساق مسرعا حتى دخل الديار المصرية فكشف أحوال ولده، وكيف الأمر بالديار المصرية بعده، ثم عاد مسرعا إلى الجيش، فجلس في المحفة وأظهروا عافيته وتباشروا بذلك. وهذه جرأة عظيمة، وإقدام هائل. وفيها حج السلطان الملك الظاهر، وفي صحبته الأمير بدر الدين الخزندار، وقاضي القضاة صدر الدين سليمان الحنفي، وفخر الدين بن لقمان وتاج الدين بن الأثير 
ms6250	، ونحو من ثلاثمائة مملوك، وأجناد من الحلقة المنصورة فسار على طريق الكرك ونظر في أحوالها، ثم منها إلى المدينة النبوية فأحسن إلى أهلها، ونظر في أحوالها، ثم منها إلى مكة، فتصدق على المجاورين، ثم وقف بعرفة، وطاف طواف الإفاضة، وفتحت له الكعبة فغسلها بماء الورد، وطيبها بيده، ثم PageV17P0482(@)(@@) وقف بباب الكعبة، فتناول أيدي الناس ليدخلوا الكعبة، وهو بينهم كأحدهم، ثم رجع فرمى الجمرات ثم تعجل النفر، فعاد على المدينة النبوية، فزار القبر الشريف مرة ثانية، على ساكنه أفضل الصلاة وأتم التسليم، وعلى آله وأهل بيته الطيبين الطاهرين وصحابته الكرام أجمعين إلى يوم الدين. ثم سار إلى الكرك فدخلها في التاسع والعشرين من ذي الحجة، وأرسل البشير إلى دمشق بقدومه سالما، فخرج الأمير جمال الدين آقوش النجيبي نائبها ليتلقى البشير في ثاني المحرم، فإذا هو السلطان نفسه يسير في الميدان الأخضر، وقد سبق الجميع، فتعجب الناس من سرعة سيره وصبره وجلده، ثم ساق من فوره حتى دخل حلب في سادس المحرم ليتفقد أحوالها، ثم عاد إلى حماة، ثم رجع إلى دمشق، ثم سار إلى مصر، فدخلها يوم الثلاثاء ثالث صفر من السنة المقبلة، رحمه الله. وفي أواخر ذي الحجة هبت ريح شديدة أغرقت مائتي مركب في النيل، وهلك فيها خلق كثير ووقع هناك مطر شديد جدا، وأصاب الشام من ذلك صقعة أهلكت الثمار، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها أوقع الله تعالى الخلف بين التتار من أصحاب أبغا وأصحاب ابن منكوتمر ابن عمه، وتفرقوا واشتغلوا ببعضهم بعضا، ولله الحمد. وفيها خرج أهل حران منها، وقدموا الشام وكان فيهم شيخنا العلامة أبو العباس أحمد ابن تيمية صحبة أبيه، وعمره ست سنين، وأخوه زين الدين عبد الرحمن وشرف الدين عبد الله، وهما أصغر منه. PageV17P0483(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله الحلي الصالحي كان من أكابر الأمراء وأحظاهم عند الملوك، ثم عند الملك الظاهر، كان يستنيبه إذا غاب، فلما كانت هذه السنة أخذه 
ms6251	 معه، وكانت وفاته بقلعة دمشق ودفن بتربته بالقرب من اليغمورية، وخلف أموالا جزيلة، وأوصى إلى السلطان في أولاده، وحضر السلطان عزاءه بجامع دمشق. شرف الدين أبو الطاهر محمد ابن الحافظ أبي الخطاب عمر بن دحية المصري، ولد سنة عشر وستمائة، وسمع أباه وجماعة، وتولى مشيخة دار الحديث الكاملية مدة، وحدث، وكان فاضلا. القاضي تاج الدين أبو عبد الله محمد بن وثاب بن رافع البجيلي الحنفي درس وأفتى عن ابن عطاء بدمشق، ومات بعد خروجه من الحمام على مساطب الحمام فجأة، ودفن بقاسيون. الطبيب الماهر شرف الدين أبو الحسن علي بن يوسف بن حيدرة الرحبي شيخ الأطباء بدمشق، ومدرس الدخوارية عن وصية واقفها بذلك، وله التقدمة في هذه الصناعة على أقرانه من أهل زمانه، ومن شعره قوله: PageV17P0484(@)(@@) يساق بنو الدنيا إلى الحتف عنوة ولا يشعر الباقي بحالة من يمضي كأنهم الأنعام في جهل بعضها بما تم من سفك الدماء على بعض الشيخ نصير الدين المبارك بن يحيى بن أبي الحسن أبو البركات بن الطباخ الشافعي العلامة في الفقه والحديث، درس وأفتى وصنف وانتفع به، وعمر ثمانين سنة، وكانت وفاته في حادي عشر جمادى الآخرة من هذه السنة، رحمه الله تعالى. الشيخ أبو الحسن علي بن عبد الله بن إبراهيم الكوفي المغربي النحوي الملقب بسيبويه، وكان فاضلا بارعا في صناعة النحو، توفي بمارستان القاهرة في هذه السنة، عن سبع وستين سنة، رحمه الله. ومن شعره: عذبت قلبي بهجر منك متصل يا من هواه ضمير غير منفصل ما زادني غير تأكيد صدك لي فما عدولك من عطف إلى بدل وفيها ولد شيخنا العلامة كمال الدين محمد بن علي الأنصاري بن الزملكاني، شيخ الشافعية. PageV17P0485(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وستين وستمائة(@)(@@) في ثاني المحرم منها دخل السلطان من الحجاز على الهجن، فلم يرع الناس إلا وهو في الميدان الأخضر يسير، ففرح الناس بذلك، وأراح الناس من تلقيه بالهدايا والتحف، وهذه كانت عادته، وقد عجب الناس من سرعة مسيره وعلو همته، ثم سار إلى حلب، ثم 
ms6252	 سار إلى مصر، فدخلها في ثالث الشهر مع الركب المصري، وكانت زوجته أم الملك السعيد في الحجاز هذه السنة، ثم خرج في ثالث عشر صفر هو وولده والأمراء إلى الإسكندرية، فتصيد هنالك، وأطلق للأمراء الأموال الكثيرة والخلع، ورجع مؤيدا منصورا. وفي المحرم منها قتل صاحب مراكش أبو العلاء إدريس بن عبد الله بن محمد بن يوسف الملقب بالواثق، قتله بنو مرين في حرب كانت بينه وبينهم بالقرب من مراكش. وفي ثالث عشر ربيع الآخر منها وصل السلطان إلى دمشق في طائفة من جيشه، وقد لقوا في الطريق مشقة كثيرة من البرد والوحل، فخيم على PageV17P0486(@)(@@) الزنبقية، وبلغه أن ابن أخت زيتون خرج من عكا يقصد جيش المسلمين، فركب إليه سريعا، فوجده قريبا من عكا فدخلها خوفا منه. وفي رجب تسلم نواب السلطان مصياف من الإسماعيلية، وهرب منها أميرهم الصارم مبارك بن الرضي، فتحيل عليه صاحب حماة حتى أسره، وأرسله إلى السلطان، فحبسه في بعض الأبرجة بالقاهرة. وفيها أرسل السلطان الدرابزينات إلى الحجرة النبوية، وأمر أن تقام حول القبر صيانة له، وعمل لها أبوابا تفتح وتغلق من الديار المصرية، فركب ذلك عليها. وفيها استفاضت الأخبار بقصد الفرنج بلاد الشام، فجهز السلطان العساكر لقتالهم، وهو مع ذلك مهتم بالإسكندرية خوفا عليها، وقد حصنها وعمل جسورة إليها إن دهمها العدو، وأمر بقتل الكلاب منها. وفيها انقرضت دولة بني عبد المؤمن من بلاد المغرب، وكان آخرهم إدريس بن عبد الله بن محمد بن يوسف صاحب مراكش قتله بنو مرين في هذه السنة. PageV17P0487(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان الصاحب زين الدين يعقوب بن عبد الرفيع بن زيد بن مالك المصري المعروف بابن الزبيري كان فاضلا رئيسا، وزر للملك المظفر قطز ثم للظاهر بيبرس في أول دولته، ثم عزله وولى بهاء الدين بن الحنا، فلزم منزله حتى أدركته منيته في الرابع عشر من ربيع الآخر من هذه السنة، وله نظم جيد. الشيخ موفق الدين أحمد بن القاسم بن خليفة الخزرجي الطبيب المعروف 
ms6253	 بابن أبي أصيبعة له " تاريخ الأطباء " في عشر مجلدات لطاف وهو وقف بمشهد ابن عروة بالأموي، توفي بصرخد، وقد جاوز السبعين. الشيخ زين الدين أحمد بن عبد الدائم بن نعمة بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن أحمد بن بكير، أبو العباس المقدسي النابلسي تفرد بالرواية عن جماعة من المشايخ، ولد سنة خمس وسبعين وخمسمائة، وقد سمع ورحل إلى بلدان شتى، وكان فاضلا يكتب سريعا، حكى الشيخ علم الدين أنه كتب " مختصر الخرقي " في ليلة واحدة، وخطه حسن قوي حلو، وقد كتب " تاريخ ابن عساكر " مرتين، واختصره لنفسه أيضا، وأضر في آخر عمره أربع سنين، PageV17P0488(@)(@@) وله شعر أورد منه قطب الدين في " تذييله "، توفي بسفح قاسيون، وبه دفن في بكرة الثلاثاء عاشر رجب، وقد جاوز التسعين، رحمه الله تعالى. القاضي محيي الدين بن الزكي أبو الفضل يحيى بن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الوليد بن عبد الرحمن بن أبان بن عثمان بن عفان القرشي الأموي ابن الزكي تولى قضاء دمشق غير مرة، وكذلك آباؤه من قبله، كل قد وليها، وقد سمع الحديث من حنبل وابن طبرزد والكندي وابن الحرستاني وجماعة، وحدث ودرس في مدارس كثيرة، وقد ولي قضاء الشام في الدولة الهلاوونية، فلم يحمد على ما ذكره أبو شامة، توفي بمصر في الرابع عشر من رجب، ودفن بالمقطم، وقد جاوز السبعين. وله شعر جيد قوي، وحكى الشيخ قطب الدين في ذيله - بعدما نسبه كما ذكرنا - عن ولده القاضي بهاء الدين أنه كان يذهب إلى تفضيل علي على عثمان موافقة لشيخه محيي الدين بن عربي PageV17P0489(@)(@@) ولمنام رآه بجامع دمشق معرضا عنه بسبب ما كان من بني أمية إليه في أيام صفين، فأصبح فنظم في ذلك قصيدة يذكر فيها ميله إلى علي، وإن كان هو أمويا: أدين بما دان الوصي ولا أرى سواه وإن كانت أمية محتدي 
ms6254	 ولو شهدت صفين خيلي لأعذرت وساء بني حرب هنالك مشهدي لكنت أسن البيض عنهم مواضيا وأروي أرماحي ولما تقصد وأجلبها خيلا ورجلا عليهم وأمنعهم نيل الخلافة باليد ومن شعره: قالوا ما في جلق نزهة تسليك عمن أنت به مغرى يا عاذلي دونك في لحظه سهما وقد عارضه سطرا الصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين علي بن محمد بن سليم بن الحنا المصري كان وزير الصحبة، وقد كان فاضلا، بنى رباطا بالقرافة الكبرى، ودرس بمدرسة والده بمصر، وبالشافعي بعد ابن بنت الأعز، PageV17P0490(@)(@@) توفي في شعبان ودفن بسفح المقطم، وفوض السلطان وزارة الصحبة إلى ولده تاج الدين. الشيخ أبو نصر بن أبي الحسن بن الخراز الصوفي البغدادي الشاعر له ديوان حسن، وكان جميل المعاشرة، حسن المذاكرة، دخل عليه بعض أصحابه، فلم يقم له، وأنشده قوله: نهض القلب حين أقبلت إجلالا لما فيه من صحيح الوداد ونهوض القلوب بالود أولى من نهوض الأجساد للأجساد PageV17P0491(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وستين وستمائة(@)(@@) في مستهل صفر منها ركب السلطان من الديار المصرية في طائفة من العسكر إلى عسقلان، فهدم ما بقي من سورها مما كان أهمل في الدولة الصلاحية، ووجد فيما هدم كوزين، فيهما ألفا دينار ففرقهما على الأمراء، وجاءته البشارة وهو هنالك بأن منكوتمر كسر جيش أبغا، ففرح بذلك ثم عاد إلى القاهرة. وفي ربيع الأول بلغ السلطان أن أهل عكا ضربوا رقاب من في أيديهم من أسرى المسلمين صبرا بظاهر عكا فأمر بمن كان في يده من أسرى أهل عكا فضربت رقابهم في صبيحة واحدة، وكانوا قريبا من مائة أسير. وفيها كمل جامع المنشية، وأقيمت فيه الجمعة في الثاني والعشرين من ربيع الآخر. وفيها جرت حروب يطول ذكرها بين أهل تونس والفرنج، ثم تصالحوا بعد ذلك على الهدنة ووضع الحرب، بعدما قتل من الفريقين خلائق لا يحصون. وفي يوم الخميس ثامن رجب دخل الظاهر إلى دمشق وفي صحبته ولده PageV17P0492(@)(@@) الملك السعيد وابن الحنا الوزير وجمهور الجيش، ثم خرجوا متفرقين وتواعدوا أن يلتقوا 
ms6255	 بالساحل; ليشنوا الغارة على جبلة واللاذقية ومرقب وعرقة وما هنالك من البلاد، فلما اجتمعوا فتحوا صافيتا والمجدل، ثم ساروا فنزلوا على حصن الأكراد يوم الثلاثاء تاسع عشر رجب، وله ثلاث أسوار، فنصبوا عليها المنجنيقات، ففتحها قهرا يوم نصف شعبان، فدخل الجيش، وكان الذي يحاصره ولد السلطان الملك السعيد، فأطلق السلطان أهله، ومن عليهم وأجلاهم إلى طرابلس، وتسلم القلعة بعد عشرة أيام من الفتح فأجلى أهلها أيضا، وجعل كنيسة البلد جامعا، وأقام فيه الجمعة، وولى فيها نائبا وقاضيا، وأمر بعمارة البلد، وبعث صاحب أنطرطوس بمفاتيح بلده يطلب منه الصلح على أن يكون نصف مغل بلاده للسلطان، وأن يكون له بها نائبا، فأجابه إلى ذلك، وكذلك فعل صاحب المرقب، فصالحه أيضا على المناصفة ووضع الحرب عشر سنين، وبلغ السلطان وهو مخيم على حصن الأكراد أن صاحب جزيرة قبرس قد ركب بجيشه إلى عكا لينصر أهلها خوفا من السلطان، فأراد PageV17P0493(@)(@@) السلطان أن يغتنم هذه الفرصة، فبعث جيشا كثيفا في سبعة عشر شينيا ليأخذوا جزيرة قبرس في غيبة صاحبها عنها، فسارت المراكب مسرعة، فلما قاربت المدينة جاءتها ريح قاصف، فصدم بعضها بعضا، فانكسر منها أربعة عشر مركبا بإذن الله تعالى، فغرق خلق، وأسر الفرنج من الصناع والرجال قريبا من ألف وثمانمائة إنسان، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ثم سار السلطان، فنصب المجانيق على حصن عكا، فسأله أهلها الأمان على أن يجليهم فأجابهم إلى ذلك، ودخل البلد يوم عيد الفطر فتسلمه، وكان الحصن شديد الضرر على المسلمين، وهو واد بين جبلين، ثم سار السلطان نحو طرابلس، فأرسل إليه صاحبها يقول: ما مراد السلطان في هذه الأرض؟ فقال: جئت لأرعى زروعكم، وأخرب بلادكم، ثم أعود إلى حصاركم في العام الآتي. فأرسل يستعطفه ويطلب منه المصالحة ووضع الحرب بينهم عشر سنين، فأجابه إلى ذلك، وأرسل إليه الإسماعيلية يستعطفونه على والدهم وكان مسجونا بالقاهرة، فقال: سلموا إلي العليقة، وانزلوا فخذوا إقطاعات بالقاهرة، وتسلموا أباكم. فلما نزلوا أمر بحبسهم بالقاهرة، واستناب بحصن العليقة. وفي يوم الأحد الثاني عشر من 
ms6256	 شوال جاء سيل عظيم إلى دمشق، فأتلف شيئا كثيرا، وغرق بسببه ناس كثير، لا سيما الحجاج من الروم الذين كانوا نزولا بين النهرين، أخذهم السيل وجمالهم وأحمالهم، فهلكوا وغلقت أبواب البلد، ودخل الماء إلى البلد من مرامي السور، ومن باب الفراديس، فغرق خان ابن PageV17P0494(@)(@@) المقدم وأتلف شيئا كثيرا، وكان ذلك في زمن الصيف أيام المشمش. ودخل السلطان إلى دمشق يوم الأربعاء خامس عشر شوال، فعزل القاضي ابن خلكان، وكان له في القضاء عشر سنين، وولى القاضي عز الدين بن الصائغ وخلع عليه، وكان تقليده قد كتب بظاهر طرابلس بسفارة الوزير ابن الحنا، فسار ابن خلكان في ذي القعدة إلى مصر. وفي حادي عشر شوال دخل خضر الكردي شيخ السلطان الملك الظاهر وأصحابه إلى كنيسة اليهود، فصلوا فيها، وأزالوا ما فيها من شعائر اليهود، ومدوا فيها سماطا، وعملوا سماعا وبقوا على ذلك أياما، ثم أعيدت إلى اليهود. ثم خرج السلطان إلى السواحل، فافتتح بعضها، وأشرف على عكا وتأملها، ثم سار إلى الديار المصرية، وكان مقدار ما غرمه في هذه المدة وفي الغزوات قريبا من ثمانمائة ألف دينار، وأخلفها الله عليه، فكان وصوله إلى القاهرة يوم الخميس ثالث عشر ذي الحجة. وفي اليوم السابع عشر من وصوله أمسك على جماعة من الأمراء منهم، الحلبي وغيره، بلغه أنهم أرادوا مسكه على الشقيف. وفي اليوم السابع عشر من ذي الحجة أمر بإراقة الخمور من سائر بلاده، وتهدد من يعصرها أو يعتصرها بالقتل، وأسقط ضمان ذلك، وكان ذلك بالقاهرة وحدها، كل يوم ضمانه ألف دينار، ثم سارت البرد بذلك إلى الآفاق. PageV17P0495(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيها قبض السلطان على العزيز بن المغيث صاحب الكرك، وعلى جماعة من أصحابه كانوا عزموا على سلطنته. وممن توفي فيها من الأعيان: الملك تقي الدين عباس بن الملك العادل أبي بكر بن أيوب بن شادي وهو آخر من بقي من أولاد العادل، وقد سمع الحديث من الكندي وابن الحرستاني، وكان محترما عند الملوك، لا يرفع عليه أحد في المجالس 
ms6257	 والمواكب، وكان لين الأخلاق، حسن العشرة، لا تمل مجالسته. توفي يوم الجمعة الثاني والعشرين من جمادى الآخرة بدرب الريحان، ودفن بتربته بسفح قاسيون. قاضي القضاة شرف الدين أبو حفص عمر بن عبد الله بن صالح بن عيسى السبكي المالكي ولد سنة خمس وثمانين وخمسمائة، وسمع الحديث وتفقه وأفتى بالصالحية، وولي حسبة القاهرة، ثم ولي القضاء سنة ست وستين، لما ولوا من كل مذهب قاضيا، وقد امتنع أشد الامتناع، ثم أجاب بعد إكراه، وشرط أن لا يأخذ على القضاء جامكية، وكان مشهورا بالعلم والدين، روى عنه القاضي بدر الدين بن جماعة وغيره. توفي لخمس بقين من ذي القعدة. PageV17P0496(@)(@@) الطواشي شجاع الدين مرشد المظفري الحموي كان شجاعا بطلا من الأبطال الشجعان، وكان له رأي سديد، وكان أستاذه لا يخالفه، وكذلك الملك الظاهر، توفي بحماة، ودفن بتربته بالقرب من مدرسته بحماة. ابن سبعين: عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن محمد بن نصر بن محمد بن سبعين، قطب الدين أبو محمد المقدسي الرقوطي نسبة إلى رقوطة بلدة قريبة من مرسية، ولد سنة أربع عشرة وستمائة، واشتغل بعلم الأوائل والفلسفة، فتولد له من ذلك نوع من الإلحاد، وصنف فيه وكان يعرف السيميا، فكان يلبس بذلك على الأغبياء من الأمراء والأغنياء، ويزعم أنه حال من أحوال القوم وله من المصنفات كتاب " البد "، وكتاب " الهو " وقد أقام بمكة، واستحوذ على عقل صاحبها أبو نمي، وجاور في بعض الأوقات بغار حراء يرتجي - فيما ينقل عنه - أن يأتيه فيه وحي كما أتى النبي صلى الله عليه وسلم، بناء على ما يعتقده من العقيدة الفاسدة من أن النبوة مكتسبة، وأنها فيض يفيض على العقل إذا صفا، فما حصل له إلا الخزي في الدنيا والآخرة، إن كان مات على ذلك، وقد كان إذا رأى الطائفين حول البيت يقول عنهم: كأنهم الحمير حول PageV17P0497(@)(@@) المدار، وإنهم لو طافوا به كان ذلك أفضل من طوافهم بالبيت. فالله يحكم فيه وفي أمثاله، وقد نقلت عنه عظائم من الأقوال والأفعال، توفي في الثامن 
ms6258	 والعشرين من شوال بمكة. PageV17P0498(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبعين وستمائة من الهجرة(@)(@@) استهلت وخليفة الوقت الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد العباسي، وسلطان الإسلام الملك الظاهر. وفي يوم الأحد الرابع عشر من المحرم ركب السلطان إلى البحر لإلقاء الشواني التي عملت عوضا عما غرق بجزيرة قبرس، فركب في شيني منها، ومعه الأمير بدر الدين الخزندار، فمالت بهم فسقط الخزندار في البحر، فغاص في الماء، فألقى إنسان نفسه وراءه، فأخذ بشعره وأنقذه من الغرق، فخلع السلطان على ذلك الرجل، وأحسن إليه. وفي أواخر المحرم ركب السلطان في نفر يسير من الخاصكية، والأمراء من الديار المصرية حتى قدم الكرك، واستصحب نائبها معه إلى دمشق، فدخلها في ثاني عشر صفر، ومعه الأمير عز الدين أيدمر نائب الكرك، فولاه نيابة دمشق، وعزل عنها جمال الدين آقوش النجيبي في رابع عشر صفر، ثم خرج إلى حماة، PageV17P0499(@)(@@) وعاد بعد عشرة أيام. وفي ربيع الأول وصلت الجفالة من حلب وحماة وحمص إلى دمشق بسبب الخوف من التتار، وجفل خلق كثير من أهل دمشق. وفي ربيع الآخر وصلت العساكر المصرية إلى حضرة السلطان إلى دمشق، فسار بهم منها في سابع الشهر فاجتاز بحماة، واستصحب ملكها المنصور، ثم سار إلى حلب، فخيم بالميدان الأخضر بها، وكان سبب ذلك أن عساكر الروم جمعوا نحوا من عشرة آلاف فارس، وبعثوا طائفة منهم، فأغاروا على عين تاب، ووصلوا إلى قسطون، ووقعوا على طائفة من التركمان بين حارم وأنطاكية، فاستأصلوهم، فلما سمع التتار بوصول السلطان، رجعوا على أعقابهم، وكان بلغه أن الفرنج أغاروا على بلاد قاقون، ونهبوا طائفة من التركمان، فقبض على الأمراء الذين هناك; حيث لم يهتموا بحفظ البلاد، وعاد إلى الديار المصرية. وفي ثالث شعبان أمسك السلطان قاضي الحنابلة بمصر شمس الدين محمد بن العماد المقدسي، وأخذ ما عنده من الودائع، فأخذ زكاتها، ورد PageV17P0500(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي : NOTMATCH(@)(@@) بعضها إلى أربابها، واعتقله إلى شعبان من سنة ثنتين وسبعين، وكان الذي وشى به رجل من أهل حران يقال له: شبيب. ثم تبين للسلطان نزاهة القاضي 
ms6259	 وبراءته، فأعاده إلى منصبه في سنة ثنتين وسبعين، وجاء السلطان في شعبان إلى أراضي عكا، فأغار عليها، فسأله صاحبها المهادنة فأجابه إلى ذلك، فهادنه عشر سنين وعشرة أشهر وعشرة أيام وعشرة ساعات، وعاد إلى دمشق، فقرئ بدار السعادة كتاب الصلح، واستمر الحال على ذلك، ثم عاد السلطان إلى بلاد الإسماعيلية، فأخذ عامتها. قال قطب الدين: وفي جمادى الآخرة ولدت زرافة بقلعة الجبل، وأرضعت من بقرة. قال: وهذا شيء لم يعهد مثله. وفيها توفي: الشيخ كمال الدين سلار بن حسن بن عمر بن سعيد الإربلي الشافعي أحد مشايخ المذهب، وقد اشتغل عليه الشيخ محيي الدين النووي، وقد اختصر " البحر " للروياني في مجلدات عديدة هي عندي بخط يده، وكانت الفتيا تدور عليه بدمشق، توفي في عشر السبعين ودفن بباب الصغير، وكان معيدا بالباذرائية من أيام الواقف، لم يطلب زيادة على ذلك إلى أن توفي في هذه السنة. وجيه الدين محمد بن علي بن أبي طالب بن سويد التكريتي التاجر PageV17P0501(@)(@@) الكبير ذو الأموال الكثيرة، وكان معظما عند الدولة، ولا سيما عند الملك الظاهر، كان يجله ويكرمه; لأنه كان قد أسدى إليه جميلا في حال إمرته قبل أن يلي السلطنة، ودفن برباطه وتربته بالقرب من الرباط الناصري بقاسيون، وكانت كتب الخليفة ترد إليه في كل وقت، وكانت مكاتباته مقبولة عند جميع الملوك، حتى ملوك الفرنج في السواحل وفي أيام التتار في أيام هولاوون، وكان كثير الصدقات والبر. نجم الدين يحيى بن محمد بن عبد الواحد بن اللبودي واقف اللبودية التي عند حمام الفلك المسيري على الأطباء، ولديه فضيلة بمعرفة الطب، وقد ولي نظر الدواوين بدمشق، ودفن بتربته عند اللبودية. الشيخ علي البكاء صاحب الزاوية بالقرب من بلد الخليل - عليه السلام - كان مشهورا بالصلاح والعبادة والإطعام لمن اجتاز به من المارة والزوار، وكان الملك المنصور قلاوون يثني عليه ويذكر أنه اجتمع به وهو أمير، وأنه كاشفه في أشياء وقعت جميعها، ومن جملتها أنه سيملك. نقل ذلك قطب الدين اليونيني، وذكر أن سبب بكائه الكثير أنه 
ms6260	 صحب رجلا كانت له أحوال وكرامات، وأنه خرج معه من بغداد، فانتهوا في ساعة واحدة إلى بلدة بينها وبين بغداد مسيرة سنة، وأن ذلك الرجل قال له: إني سأموت في الوقت PageV17P0502(@)(@@) الفلاني، فاشهدني في ذلك الوقت. قال: فلما كان ذلك الوقت حضرت عنده وهو في السياق، وقد استدار إلى جهة الشرق، فحولته إلى القبلة، فاستدار إلى الشرق فحولته أيضا، ففتح عينيه وقال: لا تتعب فإني لا أموت إلا على هذه الجهة. وجعل يتكلم بكلام الرهبان حتى مات، فحملناه فجئنا به إلى دير هناك فوجدناهم في حزن عظيم، فقلنا لهم: ما شأنكم؟ فقالوا: كان عندنا شيخ كبير ابن مائة سنة، فلما كان اليوم مات على الإسلام. فقلنا لهم: خذوا هذا بدله وسلموا إلينا صاحبنا. قال: فوليناه فغسلناه وكفناه وصلينا عليه ودفناه مع المسلمين، وولوا هم ذلك الرجل، فدفنوه في مقبرة النصارى، نسأل الله تعالى حسن الخاتمة. مات الشيخ علي في رجب من هذه السنة. PageV17P0503(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وسبعين وستمائة(@)(@@) في خامس المحرم وصل الظاهر دمشق من بلاد السواحل التي فتحها وقد مهدها، وركب في أواخر المحرم إلى القاهرة، فأقام بها سنة، ثم عاد فدخل دمشق في رابع صفر. وفي المحرم منها وصل صاحب النوبة إلى عيذاب، فنهب تجارها، وقتل خلقا من أهلها، منهم الوالي والقاضي، فسار إليه الأمير علاء الدين أيدغدي الخزندار، فقتل خلقا من بلاده، ونهب وحرق وهدم ودوخ البلاد، وأخذ بالثأر، ولله الحمد والمنة. وفي ربيع الأول توفي الأمير سيف الدين محمد بن مظفر الدين عثمان بن ناصر الدين منكورس صاحب صهيون، ودفن في تربة والده في عشر السبعين، وكان له في ملك صهيون وبرزيه إحدى عشرة سنة، وتسلمها بعده ولده سابق الدين، وأرسل إلى الملك الظاهر يستأذنه في الحضور، فأذن له، فلما PageV17P0504(@)(@@) حضر أقطعه خبزا، وبعث إلى البلدين نوابا من جهته. وفي خامس جمادى الأولى وصل السلطان بعسكره إلى الفرات; لأنه بلغه أن طائفة من التتار هنالك، فخاض إليهم الفرات بنفسه وجنده، وقتل من أولئك مقتلة كبيرة 