ms81	 ولا قصير ولا جسيم ولا نحيف. (صلوات الله) : وفي نسخة " وسلامه ". (عليه) : قال ميرك: وهذا الحديث صريح في أنه آخر من مات في الدنيا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت وفاته سنة عشر ومائة من الهجرة على الصحيح وهو الموافق للحديث المخرج في الصحيح: أنه قال صلى الله عليه وسلم في آخر حياته قبل موته بشهر " ما على الأرض من نفس منفوسة يأتي عليها مائة سنة وهي حية "، وفي رواية: صلى النبي صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء في آخر حياته فلما سلم قام فقال: " أرأيتكم ليلتكم هذه فإن رأس مائة سنة لا يبقى ممن هو اليوم على ظهر الأرض أحد ". ومع ذلك فالعجب ممن اعتبر الأخبار الرتنية والنسطورية وغيرهما من الأكاذيب الباطلة وابتهج بهذا القرب المزيف والعلو الموهوم المزخرف حتى صار أضحوكة عند النقادين من أهل هذا الشأن، قال العصام: والذي يشكل فيما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم وأبو الطفيل وجود الخضر عليه السلام، فإنه اتفقت كلمة أهل التصديق على وجوده ولا يمكن أن ينكر، والجواب أن الخضر عليه السلام كان على وجه الماء حين إخبار النبي صلى الله عليه وسلم، فهو مستثنى لا ينفع لأن الخبر أن لا يبقى على وجه الأرض من كان في زمانه لا أنه لا يبقى ممن على وجه الأرض ولأنه بهذا التأويل ينفتح باب صدق من يدعي الصحبة بأن يقال لم يكن حين إخبار النبي على PageV01P065 وجه الأرض، انتهى. ويمكن دفعه بأنه مشهور بكونه غالبا على وجه الماء بخلاف غيره وبأنه وعيسى عليهما السلام معروفان بأنهما من المعمرين وبأنه قد يقال أنه ليس من أهل زمانه أيضا فإنه من المتقدمين ممن أدرك موسى عليه السلام فهو في المعنى نحو عيسى عليه السلام كالمستثنى.(@)(@@) (حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن) : - أي الطائفي الثقفي - بن يعلى أبو يعلى، صدوق، وقيل: الدارمي السمرقندي صاحب السنن. (أخبرنا إبراهيم بن المنذر) : اسم فاعل من الإنذار. (الحزامي) : بكسر الحاء المهملة بعده زاي، نسبة إلى 
ms82	 أحد آبائه، صدوق، تكلم فيه أحمد بن حنبل لأجل القرآن، وروى عنه أصحاب الستة. (أخبرنا عبد العزيز بن ثابت) : اسم فاعل من الثبات، بالثاء المثلثة، قال ميرك: كذا وقع أصل سماعنا وكثير من النسخ، والصواب " ابن أبي ثابت " كما حققه المحققون من علماء أسماء الرجال، واسم " أبي ثابت عمران بن عبد العزيز ". (الزهري) : المنسوب إلى بني زهرة، بضم الزاء وسكون الهاء، احترقت كتبه فحدث من حفظه فاشتد غلطه فترك، أخرج حديثه الترمذي. (حدثني) : وفي نسخة " قال حدثني ". (إسماعيل بن إبراهيم) : أي الأسدي مولاهم، ثقة، روى عنه البخاري والترمذي - في الشمائل - والنسائي. (ابن أخي موسى بن عقبة) : بإثبات الألف والرفع في ابن الأول على أنه نعت لإسماعيل، قيل: بدليل كتابته بالألف، ونوقش بأنه ليس صفة بين علمين. (عن موسى بن عقبة) : بضم العين وسكون القاف، فقيه ثقة، إمام في المغازي، أخرج حديثه الأئمة الستة. (عن كريب) : مصغرا، ابن أبي مسلم الهامشي مولاهم المدني أبو رشيد مولى ابن عباس، ثقة، أخرج حديثه الأئمة الستة PageV01P066 (عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أفلج الثنيتين) : بتشديد الياء; تثنية ثنية، وفي نسخة " الثنايا " بصيغة الجمع، والمراد بالفلج هنا: الفرق; بقرينة نسبته إلى الثنايا فقط، إذ الفلج: فرجة بين الثنايا والرباعيات، والفرق: فرجة بين الثنايا، كذا في النهايةوتبعه الشراح، وفي القاموس: رجل مفلج الثنايا: منفرجها، والفلج بالتحريك: تباعد ما بين الأسنان ولا بد من ذكر الأسنان. (إذا تكلم) : الجملة الشرطية خبر ثان لكان والتقييد به لظهور النور الحسي والمعنوي حينئذ. (رئي) : بضم الراء وكسر الهمزة، أي: أبصر، ولم يقل رأيت إشارة إلى أن الرؤية لم تكن مختصة بأحد. (كالنور) : أي مثله، والكاف اسم بمعنى (مثل) فلا يحتاج إلى تقدير في كونه نائب الفاعل، وقيل: الكاف زائدة. وقول ابن حجر تبعا لكلام الحنفي للتفخيم نحو مثلك لا يبخل، غير ظاهر كما لا يخفى. (يخرج) : حال من المفعول وفاعله الضمير الراجع إليه، أي: رئي مثل النور أو نفس النور خارجا. (من بين ثناياه) : ويجوز 
ms83	 أن يكون صفة كقوله تعالى: (كمثل الحمار يحمل أسفارا) :، والقول بأن ضمير يخرج إلى ما دل عليه تكلف بعيد، قال الطيبي: فعلى الأول: مدار الكلام على التشبيه ووجهه البيان والظهور كما يشبه الحجة الظاهرة بالنور، وعلى الثاني: لا تشبيه فيه، ويكون من معجزاته صلى الله تعالى عليه وسلم، والحديث وإن كان في سنده مقال إلا أنه أخرجه الدارمي والطبراني وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO باب ما جاء في خاتم النبوة(@)(@@) أي في تحقيق وصفه من لونه ومقداره وتعيين محله من جسد النبي صلى الله عليه وسلم ومن كونه من العلامات التي كان أهل الكتاب يعرفونها، والخاتم بالفتح والكسر بمعنى: الطابع الذي يختم به، والمراد هنا هو الأثر الحاصل به لا الطابع، والختام: الطين الذي يختم به، ومنه قوله تعالى: (ختامه مسك) ، وقيل: أي آخره; لأن في آخره يجدون رائحة المسك على ما قاله الجوهري وغيره، ويؤيد الأول قراءة الكسائي: " خاتمه " بالألف وفتح التاء، أي: ما يختم به، وإضافته إلى النبوة بالإبدال أو الهمز; إما بمعنى أنه ختم على النبوة لحفظها وحفظ ما فيها تنبيها على أن النبوة مصونة عما جاء بعده صلى الله عليه وسلم كما أن الختم على الكتاب يصونه ويمنع الناظرين عما فيه، أو للدلالة على تمامها كما يوضع الختم على الشيء بعد تمامه، أو استيثاقها وتقريرها PageV01P067 وتحقيقها كما يضرب الخاتم على الكتابة دلالة على الاستيثاق، وإما بمعنى أنه علامة لنبوته صلى الله عليه وسلم فإنه نعت به في الكتب المتقدمة كما يدل عليه حديث سلمان، فكان علامة على النبي الموعود عليه السلام، ولا يبعد أن يقصد من الإضافة المذكورة هذه الوجوه كلها ويراد بها الدلالة على أنه من عند مرسله تعالى، ويحتمل أن تكون إضافته من قبيل خاتم فضة فكان ذلك الخاتم أيضا من نبوته، فتأمل، وما قيل من أنه روي بالكسر بمعنى فاعل الختم فمحله خاتم النبيين، وفي الباب ثمانية أحاديث.(@)(@@) (حدثنا قتيبة بن سعيد) : وفي نسخة أبو رجاء. (قال) : قتيبة بن سعيد. (أنا) : أي أخبرنا. (حاتم) : بكسر التاء. (بن 
ms84	 إسماعيل) : أخرج حديثه أصحاب الستة. (عن الجعد) : بفتح الجيم وسكون العين، وفي نسخة بالتصغير. (ابن عبد الرحمن) : أخرج حديثه الشيخان وغيرهما. (قال: سمعت السائب) : بكسر الهمزة. (بن يزيد) : روي له خمسة أحاديث مرفوعة: أربعة في البخاري وواحد متفق عليه، يكنى أبا يزيد الكندي، ولد في السنة الثانية من الهجرة، حضر حجة الوداع مع أبيه ومات سنة ثمانين. (يقول: ذهبت بي) : الباء للتعدية مع مراعاة المصاحبة; أي أذهبتني. (خالتي) : أي معها. (إلى النبي) : وفي نسخة " إلى رسول الله ". (صلى الله عليه وسلم) : قال العسقلاني: لم أقف على اسم خالته، وأما أمه فاسمها علبة، بضم العين المهملة وسكون اللام بعدها موحدة، بنت شريح، أخت مخرمة بن شريح. (فقالت: يا رسول الله إن ابن أختي وجع) : بفتح الواو وكسر الجيم، أي ذو وجع، بفتح الجيم، وهو الألم، وقيل: أي مريض، والأول أولى; لأن ذلك الوجع كان في لحم قدمه بدليل أنه وقع في البخاري في أكثر الروايات، وقع بالقاف المكسورة بدل الجيم، والوقع بالتحريك هو وجع لحم القدم، قيل: يقتضي مسحه صلى الله عليه وسلم لرأسه أن مرضه كان برأسه، ودفع بأنه لا مانع من الجمع وإيثار مسح الرأس لكونه أشرف، وقال العسقلاني: وفي بعض الروايات وقع بلفظ الماضي قال PageV01P068 ابن بطال: المعروف عندنا بفتح القاف والعين، فيحتمل أن يكون معناه وقع في الأرض فوصل إلى ما حصل. (فمسح رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسي) : وروى البيهقي وغيره أن أثر مسحه صلى الله عليه وسلم من رأس السائب لم يزل أسود مع شيب ما سوى رأسه. (ودعا) : وفي نسخة " فدعا ". (لي بالبركة) : بفتحتين، أي: النماء والزيادة، وهو في العمر بدلالة المقام أو في غيره معه أو وحده، وقد أخرج ابن سعد من طريق عطاء مولى السائب عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال في حقه: " بارك الله فيك ". فاستجيب دعاؤه صلى الله عليه وسلم في حقه، وفي صحيح البخاري عن الجعد راويه قال: رأيت السائب بن يزيد وهو ابن أربع وتسعين حولا 
ms85	 معتدلا، وقال: قد علمت أني ما متعت بسمعي وبصري إلا ببركة دعاء النبي صلى الله عليه وسلم. (وتوضأ) : أي اتفاقا أو قصد الشرب إلحاقا. (فشربت من وضوئه) : الرواية بفتح الواو، أي: ماء وضوئه، قال ابن حجر: هو ما أعد للوضوء أو ما فضل عنه أو ما استعمله فيه، انتهى. والأنسب هو الأوسط، والأول غير صحيح لمخالفته الأدب ولإبعاد فاء التعقيب عنه، فتدبر، ولهذا اقتصر البيضاوي على الاحتمالين، قال ميرك: والظاهر الاحتمال الثاني من كلام البيضاوي، وهو ما انفصل عن أعضاء وضوئه; لأن ملاحظة التبرك والتيمن فيه أقوى وأتم، وإيراد بعض الفقهاء هذا الحديث في باب أحكام المياه واستدلالهم به على طهارة الماء المستعمل صريح في أنهم رجحوا الاحتمال الأول لما يدل عليه. قلت: لا يظهر ظهور الاحتمال الثاني، بل قد يتعين الاحتمال الأول لما يدل عليه قوله: " فشربت " حيث لم يقل " فتبركت به "، ولا يضرنا إيراد بعض الشافعية الحديث في باب أحكام المياه واستدلالهم وترجيحهم; لأنه لا يصح الاستدلال مع وجود الاحتمال، ولذا قال القاضي عياض: وللمانع أن يحمله على التداوي، وقول ميرك: وفيه تأمل; لأن النجس حرام، وثبت في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم "، قلت: هذا محمول على الخمر وإلا فقد ثبت شرب أبوال الإبل للعرنيين بأمره صلى الله عليه وسلم، وهذا مما يؤيد القول الأول إذ لا ضرورة لحمله على المعنى الثاني المختلف في جوازه مع أن المستعمل في فرض الوضوء لا في التجديد وهو غير معلوم، ويحتمل أن يكون من خصوصياتهصلى الله عليه وسلم كما قيل في فضلاته، وأغرب الحنفي حيث قال: وللمانع أن يحمله على أنه كان أولا والحكم بعدم طهارته كان من بعده; لأنه يحتاج إلى دليل صريح وتاريخ صحيح. (وقمت خلف ظهره) : أي أدبا أو قصدا وطلبا.(@)PageV01P069(@)(@@) (فنظرت) : لانكشاف محله أو لكشفه صلى الله عليه وسلم له ليراه لعلمه به مكاشفة. (إلى الخاتم) : ضبط هنا بالفتح لأنه في معنى الطابع أصرح. (بين كتفيه 
ms86	) : وفي رواية البخاري: " إلى خاتم بين كتفيه "، وهو حال من الخاتم أو ظرف لنظرت أو صلة للخاتم، ويؤيده ما في بعض النسخ المصححة للترمذي: " الخاتم الذي بين كتفيه "، والرواية فيه بفتح الكاف وكسر التاء، وفي رواية عنه: ورأيت الخاتم عند كتفيه، قال القاضي: وهو أثر شق الملكين بين الكتفين، واعترضه النووي بأن ما قاله باطل; لأن شقهما إنما كان في صدره وأثره إنما كان خطا واضحا من صدره إلى مراق بطنه، انتهى. ويؤيده خبر مسلم عن أنس: فلقد كنت أرى أثر المخيط في صدره صلى الله عليه وسلم. قال: ولم يثبت قط أنه بلغ بالشق حتى نفذ من وراء ظهره، ولو ثبت للزم عليه أن يكون مستطيلا من بينكتفيه إلى بطنه; لأنه الذي يحاذي الصدر من مسربته إلى مراق بطنه، قال: وهذه غفلة من هذا الإمام، ولعل هذا من بعض نساخ كتابه فإنه لم يسمع عليه فيما علمت، انتهى. وتعقبه العسقلاني بأن سبب التغليظ فهم أن بين الكتفين متعلق بالشق وليس كذلك، بل بأثر الختم لخبر أحمد وغيره أنه لما شقا صدره قال أحدهما للآخر: خطه، فخاطه وختم عليه بخاتم النبوة، فلما ثبت أنه بين كتفيه حمل القاضي جمعا بين الروايتين على أن الشق لما وقع في صدره ثم خيط حتى التأم كما كان، ووقع الختم بين كتفيه كان كذلك أثر الشق، ويؤيده ما وقع في حديث شداد بن أوس، عن أبي يعلى، وأبي نعيم - في الدلائل - أن: " الملك لما أخرج قلبه وغسله ثم أعاده ختم عليه بخاتم في يده من نور فامتلأ نورا "، وذلك النبوة والحكمة، فيحتمل أن يكون ظهر من وراء ظهره عند كتفه الأيسر; لأن القلب في تلك الجهة، وفي حديث عائشة عند أبي داود الطيالسي، والحارث بن أبي أسامة، وأبي نعيم - في الدلائل أن: " جبريل وميكائيل لما نزلا له من عند البعثة هبط جبريل فألقاني على القفا، ثم شق عن قلبي فاستخرجه، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم، ثم ألقاني وختم على ظهري حتى 
ms87	 وجدت مس الخاتم في قلبي ". قال: وهذا مستند القاضي فيما ذكر وليس بباطل، وتقتضي هذه الأحاديث أن الخاتم لم يكن موجودا حين ولادته ففيه تعقب على من زعم أنه ولد به، وهو قول نقله أبو الفتح، وقيل: وضع حين وضع نقله مغلطاي، ووقع مثله في حديث أبي ذر عند أحمد والبيهقي في الدلائل، وفيه: " جعل خاتم النبوة بين كتفي كما هو الآن "، وفي رواية: " فوضعه بين كتفيه وقدميه "، وهذا يشعر بأن الختم وضع في موضعين من جسده صلى الله عليه وسلم، والعلم عند الله تعالى، قال ميرك: وروى البيهقي في الدلائل عن شيوخه أنهم قالوا: لما شك الناس في موت النبي صلى الله عليه وسلم وضعت أسماء بنت عميس يدها بين كتفيه، فقالت: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم قد رفع الخاتم من بين كتفيه. ثم البينية المذكور تقريبية وإلا فالأصح أنه كان عندا على كتفه الأيسر، قاله السهيلي لما في خبر مسلم من حديث عبد الله بن سرجس في رواية أبي نعيم أنه قال: فنظرت خاتم النبوة PageV01P070 بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسرى. وفي رواية: " غضروف كتفه الأيسر "، وفي رواية أبي نعيم أنه كان عند كتفه الأيمن، وروى الحاكم عن وهب بن منبه أنه قال: لم يبعث الله نبيا قط إلا وقد كانت عليه شامة النبوة في يده اليمنى إلا نبينا صلى الله عليه وسلم فإن شامة النبوة كانت بين كتفيه. قال ميرك: ففي أكثر الروايات أنه بين كتفيه، فرجح كثير من المحدثين رواية بين الكتفين لكونها أصح وأوضح، وأعرضوا عن روايتي اليمنى واليسرى لتعارضهما، واختلفوا هل ولد به أو وضع بعد ولادته؟ فعند أبي نعيم أنه لما ولد أخرج الملك صرة من حرير أبيض فيها خاتم فضرب على كتفه كالبيضة، وفي حديث البزار وغيره أنه قيل: يا رسول الله كيف علمت أنك نبي وبم علمت حتى استيقنت؟ قال: " أتاني اثنان "، وفي رواية: " ملكان وأنا ببطحاء مكة، فقال أحدهما لصاحبه: شق بطنه، فشق بطني، فأخرج قلبي، فأخرج منه 
ms88	 مغمز الشيطان وعلق الدم فطرحهما، فقال أحدهما لصاحبه: اغسل بطنه غسل الإناء واغسل قلبه غسل الملاء، ثم قال أحدهما لصاحبه: خط بطنه، فخاط بطني وجعل الخاتم بين كتفي، كما هو الآن، ووليا عني وكأني أرى الأمر معاينة ". (فإذا) : للمفاجأة، وكون ما بعده مفاجأة باعتبار العلم. (هو) : أي الخاتم. (مثل زر الحجلة) : بكسر الزاي والراء المشددة وبفتح الحاء المهملة والجيم، وهي بيت كالقبة لها أزرار كبار وعرى، وهذا ما عليه الجمهور، وقيل: المراد بالحجلة: الطائر المعروف، يقال له بالفارسية كبك وبالعربية القبجة، وزرها: بيضها، والمعنى أنه مشبه بها، ويؤيده الحديث الثاني: " مثل بيضة الحمامة "، فلا وجه لقول ابن حجر في المعنى الأول هذا هو الصواب كما قاله النووي، على أن الخطابي ذكر أنه روي بتقديم الراء على الزاي، والمراد به البيض من أرزت الجرادة إذا كبست ذنبها في الأرض فباضت، ووقع في بعض نسخ البخاري: قال أبو عبد الله، والصحيح تقديم الراء على الزاي، وأما قول التوربشتي: تقديم الراء ليس بمرضي فمحمول على أن الأول هو المعمول عليه لا على أنه معلل، والله أعلم، وزاد البخاري: وكان - أي الخاتم - ينم أي يفوح مسكا، وفي مسلم: جمع، بضم جيم وسكون ميم، عليه خيلان كأنه الثآليل السود عند نغض كتفه، بنون مضمومة وتفتح فمعجمتين: أعلى كتفه. وفي مسلم أيضا: كبيضة الحمام، وفي صحيح الحاكم: شعر مجتمع مثل السلعة، بكسر السين قطعة ناتئة، وللمصنف - كما سيأتي - بضعة ناشزة، وللبيهقي والمصنف: كالتفاحة، ولابن عساكر: كالبندقة، وللسهيلي: كأثر المحجم القابضة على اللحم، ولابن أبي خيثمة: شامة خضراء مختفرة أيضا في اللحم، وله أيضا: شامة سوداء تضرب إلى الصفرة حولها شعرات متراكبات كأنها عرف الفرس، وللقطاعي: ثلاث شعرات مجتمعات، وللترمذي الحكيم: كبيضة حمام مكتوب بباطنها: الله وحده لا شريك له، وبظاهرها: توجه حيث كنت فإنك منصور، ولابن عابد: كان نورا يتلألأ، قال بعض العلماء: وليست هذه الروايات مختلفة حقيقة بل كل شبه بما سنح له، ومؤدى الألفاظ كلها واحد; وهو قطعة لحم، ومن قال: إنه شعر; فلأن 
ms89	 الشعر حوله متراكب عليه كما في الرواية الأخرى، قال القرطبي: الأحاديث الثابتة تدل على أن خاتم النبوة كان شيئا بارزا أحمر عند كتفه الأيسر، إذا قلل جعل كبيضة الحمام، وإذا كثر جعل كجمع اليد، وقال القاضي: رواية " جمع PageV01P071 الكف " يخالفه " بيضة الحمام "، " وزر الحجلة " فتؤول على وفق الروايات الكثيرة أو كهيئة الجمع لكنه أصغر منه في قدر بيضة الحمامة، وقال العسقلاني: ورواية: " كأثر محجم أو كركبة عنز أو كشامة خضراء أو سوداء مكتوب فيها محمد رسول الله أو سر فإنك المنصور " لم يثبت منها شيء وتصحيح ابن حبان ذلك وهم.(@)(@@) حدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني) : بكسر اللام وتفتح، نسبة لبلد عند قزوين، وسعيد ثقة، قال ابن حبان: وربما أخطأ، وقد أخرج حديثه أبو داود والترمذي والنسائي. (أنا) : أي أخبرنا كما في نسخة. (أيوب بن جابر) : ضعيف، أخرج حديثه أبو داود والترمذي. (عن سماك) : بكسر السين وتخفيف الميم. (ابن حرب) : تابعي جليل. (عن جابر بن سمرة) : مر ذكره. (قال رأيت الخاتم) : أي: أبصرت خاتم النبوة. (بين كتفي رسول الله صلى الله عليه وسلم) : ظرف لرأيت أو صفة للخاتم على تقدير عامله معرفة أو حال منه على تقديره نكرة. (غدة) : بضم المعجمة وتشديد المهملة، وهي قطعة اللحم المرتفعة، والمراد أنه شبيه بها. (حمراء) : أي مائلة للحمرة لئلا ينافي ما ورد في رواية مسلم أنه كان على لون جسده صلى الله عليه وسلم. (مثل بيضة الحمامة) : حالان متداخلان أو مترادفان والتشبيه بها في المقدار والصورة وأصل اللون ولا ينافي أن لونه صلى الله PageV01P072 عليه وسلم كان مشربا بالحمرة على أنه قد يراد بالبياض الصفاء والنور والبهاء.(@)(@@) حدثنا أبو مصعب) : بصيغة المفعول، وثقه ابن معين، وروى عنه أبو داود والترمذي والنسائي، وليس له في هذا الكتاب سوى هذا الحديث. (المديني) : وفي نسخة " المدني " وهو القياس في النسبة بالحذف، ومن أثبتها فهو على الأصل كما قاله النووي، وفي الصحاح: النسبة لطيبة مدني ولمدينة المنصور - يعني بغداد - مديني ولمداين كسرى مدايني، وعلى هذا فالمديني هنا لا 
ms90	 يصح لأنه من طيبة، وقال البخاري: المديني: من أقام بطيبة، والمدني: من أقام بها ثم فارقها، وعلى ما ذكره يصح ذلك، وقيل: المدني نسبة إلى المدينة، والمديني إلى مدينة بغداد. (أنا) : أي أخبرنا. (يوسف بن الماجشون) : بكسر الجيم وضم الشين وبكسر النون، في الأصول المصححة، وكذا ضبطه السمعاني، وفي القاموس بضم الجيم، وأما قول ابن حجر: بفتح الجيم فلا أصل له، أخرج حديثه الشيخان وغيرهما، وفي الأنساب للسمعاني: وإنما قيل له الماجشون لحمرة خديه وهذه لغة أهل المدينة، وقال أبو حاتم: الماجشون المورد، وفي القاموس: لقب، معرب ماه كون، ولا يبعد أن يكون معرب مي كون فانصرافه بالتعريف. (عن أبيه) : يريد به جده الأعلى الذي نسب إليه في قوله ابن الماجشون; لأنه يوسف بن يعقوب بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون. (عن عاصم بن عمر بن قتادة) : بفتح القاف، مدني أوسي أنصاري، ثقة، عالم بالمغازي، أخرج حديثه الأئمة الستة. (عن جدته رميثة) : بضم الراء وفتح الميم وسكون الياء بعدها مثلثة، صحابية لها حديثان ثانيهما في صلاة الضحى رواية عن عائشة. (قالت سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم) : أي كلامه. (ولو أشاء) : أي لو أردت. (أن أقبل الخاتم) : بالوجهين. (الذي بين كتفيه من قربه) : " من " تعليلية معمول (لفعلت) قدم عليه للاهتمام وبيان الاختصاص; أيلأجل قربه صلى الله عليه وسلم أو لقرب الخاتم الذي بين كتفيه، وهو أقرب وأنسب لئلا يفوت إفادتها أنها كانت في جانب الخاتم. (لفعلت) : جواب " ولو " وهو يدل على كمال مباسطتها وخصوصيتها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ونهاية تواضعه وحسن معاشرته ولطف خلقه مع أمته PageV01P073 لا سيما العجائز والمساكين. (يقول) : بدل اشتمال من مفعول " سمعت " أو جملة حالية تبين المفعول المقدر المذكور، وأتي به مضارعا بعد " سمع " الماضي إما حكاية لحاله وقت السماع أو لإحضار ذلك في ذهن السامع، وقيل: حال من فاعل " سمعت " أو من مفعوله، واختارت المضارع لفظا ليتوافق المشيئة ومفعولها لفظا كما توافقا معنى والواو للحال، وقيل: " سمعت " يتعدى لمفعولين فلا 
ms91	 محذوف، واختاره العصام وقال: الجملة معترضة بين مفعولي سمعت أو حال من المفعول دون الفاعل; لأنها لو كانت حالا منه لذكرتها بجنبه لمكان الالتباس فلا يلتفت إليه، وإن ذكرها بعض الناس، وقال ميرك: حال من فاعل " سمعت " وجعله حالا من مفعول " سمعت " مما لا يقبله الذوق السليم، ولعله لتقديم " أشاء " وأقبل المناسب للفاعل، والحق أن كلاهما جائز ولا منع من الجمع. (لسعد بن معاذ) : أي في شأنه أو لأجله أو عنه لقوله تعالى: (وقال الذين كفروا للذين آمنوا لو كان خيرا ما سبقونا إليه) ، والحاصل أن اللام ليست للمشافهة لتحقق موت سعد، وهو سيد الأنصار، أسلم بالمدينة بين العقبة الأولى والثانية على يدي مصعب بن عمير، وأسلم بإسلامه بنو عبد الأشهل، ودارهم أول دار أسلمت من الأنصار، وكان مقدما مطاعا في قومه، شهد بدرا، وثبت مع النبي صلى الله عليه وسلم في أحد، ورمي يوم الخندق في أكحله فلم يرقأ الدم حتى مات بعد شهر وذلك في ذي القعدة سنة خمس وهو ابن سبع وثلاثين سنة، ودفن بالبقيع، وروى عنه عبد الله بن مسعود وعائشة وغيرهما، وحضر جنازته سبعون ألف ملك. (يوم مات) : ظرف ليقول، فيكون من كلاهما وهو الظاهر، ويحتمل أن يكون من كلامه صلى الله عليه وسلم فيكون ظرفا لقوله. (اهتز) : أي تحرك. (له) : أي لأجل موت سعد، وفي رواية: " لها " أي: لروحه فإنه يذكر ويؤنث، فاندفع ما قال العصام أي لجنازته، وفيه مزيد شاهد على حمل العرش على الجنازة كيف وقد ثبت في الصحيح: " عرش الرحمن "، وأيضا لا فضيلة في تحرك العرش لسعد مع أن المقصود بيان فضله كما يعلم من سائر الأحاديث في حقه. (عرش الرحمن) : رواه الشيخان أيضا، قيل: يحتمل أن تكون حركته لغاية ارتياحه بمواصلة روحه إليه أو لغاية حزنه بفراقه عليه، ولا استبعاد في ارتياحه ما لا روح له وحزنه كما لا استبعاد في تكلم الجماد من تسبيح الحصى وحنينالجذع ونحوهما; لأن مبنى أمور الآخرة على خرق العادة، ولقوله تعالى في حق الجمادات 
ms92	 في الدنيا: (وإن منها) أي من الحجارة (لما يهبط من خشية الله) ، ويدل عليه حديث ابن عمر بلفظ " اهتز PageV01P074 العرش فرحا "، أخرجه الحاكم وتأوله فقال: " اهتز العرش فرحا بلقاء الله تعالى سعدا "، واختاره العسقلاني، وقال النووي: وهذا القول هو ظاهر الحديث وهو المختار، ويحتمل أن يراد حركة أهل العرش من الملائكة واستبشارهم بقدوم روحه، فيكون من باب حذف المضاف أو إطلاق اسم المحل على الحال كقوله: (واسأل القرية) ، ويؤيده ما أخرجه الحاكم أن جبريل قال: " من هذا الميت الذي فتحت له أبواب السماء واستبشر به أهلها وحركتهم " إما لما ذكرناه أو للنزول على وجه الأرض ليصلوا عليه، ويؤيده ما رواه النسائي عن ابن عمر: هذا الذي تحرك له العرش وفتحت له أبواب السماء وشهده سبعون ألفا، لقد ضم ضمة ثم فرج عنه، ويقويه ما صححه الترمذي من حديث أنس أنه قال: لما حملت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون: ما أخف جنازته! ! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الملائكة تحمله "، وقيل اهتزاز العرش: حركته، وجعل علامة للملائكة على موته لعلو شأنه وسمو مكانه، وقيل: هو كناية عن تعظيم شأن وفاته، والعرب تنسب الشيء المعظم إلى أعظم الأشياء فيقول: أظلمت الأرض لموت فلان، وقامت القيامة له، ولا يخفى أنه بعيد عن قصد الشارع وإن قال الحنفي: إنه كلام حسن، وقيل: الاهتزاز في الأصل الحركة لكنه أريد به الارتياح كناية أي ارتاح بروحه حين صعد به لكرامته على ربه فيكون من قبيلحديث: " أحد جبل يحبنا ونحبه "، ووقع في بعض طرق الحديث بلفظ " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ "، وروي عن البراء بن عازب أنه تأوله بالسرير الذي حمل عليه سعد، يعني جنازته ونعشه، فروى البخاري في صحيحه هذا الحديث عن جابر، وفيه قال رجل لجابر: فإن البراء يقول اهتز السرير فقال جابر: إنه بين الحيين ضغائن، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ "، قال الخطابي: إنما قال ذلك جابر لأن سعد بن معاذ 
ms93	 كان من الأوس والبراء من الخزرج، والخزرج لا يقول للأوس بالفضل، قال العسقلاني: هذا خطأ فاحش، فإن البراء أيضا أوسي، وإنما قال جابر ذلك إظهارا للحق واعترافا بالفضل لأهله فكأنه تعجب من البراء كيف قال ذلك مع أنه أوسي، ثم قال: وأنا وإن كنت خزرجيا وكان بين الأوس والخزرج ما كان لم يمنعني من ذلك أن أقول الحق، فذكر الحديث بلفظ " اهتز عرش الرحمن " بإضافة العرش إلى الرحمن، والعذر للبراء أنه لم يقصد تغطية فضل سعد وإنما بلغ الحديث إليه بلفظ " اهتز العرش " وفهم منه ذلك فجزم به وهذا هو الذي يليق أن يظن به لا كما فهمه الخطابي أنه قال للعصبية لما بين الحيين من الضغائن، وقد تأوله ابن عمر أيضا بمثل ما تأوله البراء، وقد صح عن ابن عمر أنه رجع عن ذلك وجزم بأنه اهتز له عرش الرحمن، وقد جاء حديث " اهتز العرش لموت سعد " عن عشرة من الصحابة، قال الحاكم: الأحاديث المصرحة باهتزاز عرش الرحمن مخرجة في الصحيحين وليس لمعارضها ذكر في الصحيح.(@)(@@) (حدثنا أحمد بن عبدة) : بفتح مهملة فسكون موحدة. (الضبي) : بفتح معجمة وتشديد موحدة. (وعلي بن حجر) : بضم جيم فسكون حاء. (وغير واحد) : هذا العطف يقتضي أن يكون PageV01P075 شيخ المصنف في هذا الحديث سوى أحمد بن عبدة وعلي بن حجر متعددا مع أنه ليس من سبق في صدر الكتاب إلا أبا جعفر محمد بن الحسين، فأجيب بأنه يمكن أن يكون الراوي للحديث غيرهم أيضا، ولم يذكر المصنف هناك وأشار إليه هنا. (قالوا: أنا) : أي أخبرنا. (عيسى بن يونس، عن عمر بن عبد الله مولى غفرة) : بضم معجمة ففاء ساكنة، وهو بدل عن عمر. (قال) : أي عمر المذكور. (حدثني إبراهيم بن محمد من ولد علي بن أبي طالب كرم الله وجهه) : والولد ضبط بفتحتين وبضم الواو وسكون اللام. (قال) : أي إبراهيم. (كان علي إذا وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكر) : أي لإبراهيم أو علي وهو أقرب. (الحديث) : أي المذكور. (بطوله) : في أول الكتاب 
ms94	. (وقال) : أي علي، وأبعد العصام حيث اقتصر على إبراهيم في هذا المقام، واعترض على غيره لزعمه أنه مساق الكلام. (كان) : كما في نسخة. (بين كتفيه) : بفتح أوله وكسر ثانيه. (خاتم النبوة) : بفتح الفوقية وكسرها وتشديد الواو، ويجوز بهمز بعد واو ساكنة. (وهو) : أي الحال أنه عليه الصلاة والسلام. (خاتم النبيين) : بالضبط المذكور، وقد تقدم الحديث في أول الكتاب في الباب الأول، والمقصود من إيراده في هذا الباب قوله: " بين كتفيه خاتم النبوة " فإنه يدل على وجود الخاتم وتعيين محله من جسده صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) (حدثنا) : وفي نسخة ثنا. (محمد بن بشار) : وقد سبق ذكره. (أنا) : أي أخبرنا. (أبو عاصم) : الشهير بالنبيل مصغرا بالنون والموحدة، من أكابر العلماء، حديثه في الصحاح الستة. (أنا) : أي أخبرنا. (عزرة) : بمهملة مفتوحة فزاي ساكنة فراء. (بن ثابت) : أي ابن أبي زيد الأنصاري البصري، ثقة، أخرج حديثه الأئمة الستة. (حدثني علباء) : بمهملة مكسورة فلام ساكنة فموحدة ممدودة. (بن أحمر) : بصري صدوق من القراء، أخرج حديثه مسلم والترمذي والنسائي وابن ماجه. (قال حدثني أبو زيد) : هو ممن اشتهر بكنيته. (عمرو) : بالواو. (بن أخطب) : بالخاء المعجمة. (الأنصاري) : صحابي جليل من الأربعة الذين جمعوا القرآن في زمنه PageV01P076 صلى الله عليه وسلم. (قال) : أي أبو زيد. (قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يأبا زيد) : يكتب بغير ألف لكن يقرأ بها، ويتلفظ بهمز بعدها عند كثير من المحدثين وهو القياس المطابق لرسم الصحابة في كتابة المصحف الشريف، قال ميرك: وقد يترك في اللفظ أيضا تخفيفا. (ادن) : بهمزة وصل مضمومة وسكون دال مهملة وضم نون أي اقرب. (مني فامسح) : بفتح السين، أي حك أو افحص. (ظهري) : ظنا أن في ثوبه شيئا يؤذيه، والحاصل أنه لحاجته إلى مسحه لعارض أو تشريفه بمس جسده الشريف وإطلاعه على خاتم النبوة وتشرفه له بوجه لطيف، وبالجملة دل ذلك على كمال عنايته صلى الله عليه وسلم إليه حيث شرفه بهذه الرتبة العلية وخصه بتلك القربة السنية، وفي جامع المصنف: أنه دعا له، وفي رواية 
ms95	 قال: " اللهم جمله "، قال عزرة بن ثابت حفيده: إنه عاش مائة وعشرين سنة وليس في رأسه ولحيته إلا شعرات بيض. (فمسحت) : أي دنوت فمسحت. (ظهرهفوقعت) : أي اتفاقا. (أصابعي) : أي كلها أو بعضها. (على الخاتم) : بالوجهين. (قلت) : قائله علباء لأبي زيد لا أبو زيد للنبي صلى الله عليه وسلم كما هو واضح. (وما الخاتم؟) : أي: أي شيء هو، أي: ما قدره وهيئته؟. (قال) : أيأبو زيد. (شعرات) : بفتح العين أي ذو شعرات أو ما فيه شعرات أو ما عليه شعرات. (مجتمعات) : بكسر الميم، وظاهره أنه لم ير الخاتم بعينه فأخبر عما وصل إليه يده وهو الشعر الذي كان عليه، وإنما قدرنا ما قدمناه ليحصل الجمع بين الأحاديث، فاندفع ما قال العصام من أنه يبعد أن يقال تقدير الكلام " ذو شعرات "; لأنه لو علم سوى الشعرات لتعرض له في بيانه مع أن حذف المضاف مما هو سائغ وشائع في كلام الفصحاء والبلغاء.(@)(@@) تنبيه هذا الحديث هكذا أورده الترمذي، وأخرج ابن سعد الإسناد عن أبي رمثة قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا رمثة، ادن مني فامسح ظهري، فمسحت ظهره ثم وضعت أصابعي على الخاتم فغمزتها. قلنا له: وما الخاتم؟ قال: شعرات تجمع عند كتفه. فجعله من مسند أبي رمثة، قال ميرك: والظاهر أن إحدى الروايتين وهم; لاتحاد المخرج، والمرجح رواية الترمذي; لأنه أوثق من ابن سعد، ويحتمل احتمالا بعيدا أن تكون الواقعة لهما، انتهى. ولا يظهر وجه البعد كما لا يخفى.(@)(@@) حدثنا) : وفي نسخة " ثنا ". (أبو عمار) : بفتح مهملة فتشديد ميم. (الحسين بن حريث) : بضم مهملة PageV01P077 وفتح راء وسكون ياء ومثلثة. (الخزاعي) : نسبة إلى خزاعة، بضم معجمة، ثقة، أخرج حديثه الشيخان وغيرهما. (أنا) : أي أخبرنا كما في نسخة صحيحة. (علي بن حسين بن واقد) : بكسر القاف، صدوق يهم، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد والأئمة الأربعة في سننهم. (حدثني أبي) : أي حسين بن واقد. (حدثني عبد الله بن بريدة) : أي ابن الحصيب الأسلمي المروزي، أخرج حديثه الأئمة الستة في 
ms96	 سننهم، وبريدة بالتصغير، وكذا الحصيب. (قال) : أي عبد الله. (سمعت أبي) : وهو صحابي سكن المدينة ثم البصرة ثم مرو، وتوفي بها. (بريدة) : بالنصب على أنه عطف بيان لقوله أبي أو بدل منه. (يقول) : أي بريدة. (جاء سلمان الفارسي) : بكسر الراء وفي لسان الفارسي بسكون الراء وهو لحن أو محمول على تغيير النسب، قيل: نسبة إلى كورة فارس; لأنه من رام هرمز بلدة بين تستر وشيراز وهي من أعمال فارس، وسمي الفارس فارسا; لأن أهله كانوا فرسانا، وقيل: لأنهم منسوبون إلى فارس بن كيومرث، وفي شرح: أنه معرب بارس بسكون الراء، وسلمان من أصفهان، ولا تعلق له بفارس إلا أن العرب كانوا يسمون ما تحت ملوك العجم كله فارسا وأصفهان كان منها ولم يعلم اسم أبي سلمان، وسئل عن نسبه فقال: أنا سلمان بن الإسلام، ويقال: سلمان الحبر بالمهملة فالموحدة، وقيل بالمعجمة والتحتية، وهو أحد الذين اشتاقت إليهم الجنة، وهو صحابي كبير، قيل: عاش مائتين وخمسين، وقيل: ثلثمائة وخمسين، والأول أصح، وقال أبو نعيم: أدرك عيسى عليه السلام، وقرأ الكتابين، وكان عطاؤه خمسة آلآف يفرقه، ويأكل من كسب يده بعمل الخوص، وله مزيد اجتهاد في الزهد فإنه مع طول عمره المستلزم لزيادة الحرص لم يزدد إلا زهدا، وسئل علي كرم الله وجهه عنه فقال: علم العلم الأول والعلم الآخر وهو بحر لا ينزف وهو منا أهل البيت، قيل هرب من أخيه وكان مجوسيا فلحق براهب ثم بجماعة رهبان في القدس الشريف، وكان في صحبتهم إلى وفاة أخيرهم، فدلهم الحبر إلى الحجاز وأخبره بظهور النبي صلى الله عليه وسلم، فقصد الحجاز مع جمع من الأعراب، فباعوه في وادي القرى من يهودي ثم اشتراه منه يهودي آخر من قريظة، فقدم به المدينة، فأقام بها حتى قدمها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان الراهب قد وصف له بالعلامات الدالة على النبوة فجاء. (إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم) : أي في السنة الأولى من الهجرة. (حين قدم) : بكسر الدال، ظرف لجاء، أي: حين 
ms97	 أوقات قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم. (المدينة بمائدة) : باؤه لتعدية جاء ولا يبعد جعلها للمصاحبة PageV01P078 خلافا لابن حجر، بل هي أظهر هنا لزيادة الإفادة، كما لا يخفى، بل هي متعينة لرواية (فاحتملتها على عاتقي) ; ولذا اختارها ميرك وجوز التعدية، والمشهور عند أرباب اللغة أن المائدة خوان عليه طعام، فلا يسمى مائدة، فعلى هذا قوله. (عليها رطب) : لتعيين ما عليها من الطعام بناء على أن القول بأن الرطب طعام، وعلى القول بأنه من الفواكه وليس بطعام استعيرت المائدة هنا للظرف أو استعملت للخوان على وجه التجريد، ففي الصحاح أن الطعام ما يؤكل، قال صاحب المحكم: المائدة نفس الخوان، وقال العسقلاني: قد تطلق المائدة على كل ما يوضع عليه الطعام; لأنها مما تميد أي تتحرك، ولا تختص بوصف مخصوص أي ليس بلازم أن تكون خوانا. (فوضعها) : أي المائدة. (بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم) : قال العراقي في شرح تقريب الأسانيد: اعلم أن ظاهر هذه الرواية أن ما أحضره سلمان كان رطبا فقط، وروى أحمد والطبراني بإسناد جيد من حديث سلمان نفسه أنه قال: فاحتطبت حطبا فبعته فصنعت طعاما فأتيت به النبي صلى الله عليه وسلم. وروى الطبراني أيضا بإسناد جيد: فاشتريت لحم جزور بدرهم، ثم طبخته فجعلت قصعة ثريد فاحتملتها على عاتقي، ثم أتيت بها ووضعتها بين يديه. فلعل المائدة كان فيها طعام ورطب، وأما ما رواه الطبراني من حديث سلمان أيضا أنها تمر فضعيف، قلت: ولا منع من الجمع بين الثلاثة لو صحت الرواية، ولعل الاكتفاء بالرطب في هذا الحديث; لأن معظم الطعام كان رطبا، وأما قول ابن حجر: لاحتمال تعدد الواقعة، فبعيد جدا لما سيأتي من أنه جاء الغد بمثله. (فقال: يا سلمان) : يحتمل أن يكون هذا أول ملاقاته، وعلم اسمه بفيضان أنوار النبوة أو بإخبار جبريل أو بسؤاله إياه عن اسمه أولا أو بإخبار بعض من حضر مجلسه الشريف ممن عرف سلمان، ويحتمل أن يكون لقيه من قبل ذلك وعرفه. (ما هذا؟) : أي المأتي الذي 
ms98	 أتيته PageV01P079 أو الذي وضعته بين يدي، وهو أولى مما قاله ابن حجر، وعليه اقتصر أي الرطب إذ هو المقصود دون المائدة، ولذا لم يقل " ما هذه؟ " ووجه الأولوية إفادة العموم، واحتمال أن تكون المائدة مغطاة، وعلى كل تقدير فالمقصود بالسؤال الغرض الباعث له على إتيانه ووضعه. (فقال) : أي هذا وهذه. (صدقة عليك وعلى أصحابك) : قال شارح: إن الصدقة منحة يمنحها المانح طلبا لثواب الآخرة وتكون من الأعلى إلى الأدنى، ففيه نوع من رؤية تذلل للآخذ والترحم عليه، والهدية منحة لا يرى فيها تذلل الآخذ بل يطلب بها التحبب إلى الآخذ والتقرب إليه، قال العصام: فمفهوم الصدقة مشعر بأنه لا يليق بالنبي صلى الله عليه وسلم، والصدقة محرمة فرضها وتطوعها عليه وعلى آله، فمن جعل علة التحريم أنها أوساخ الناس جعلها محرمة على آل محمد أبدا، ومن جعل علة تحريمها دفع التهمة عنه عليه السلام أنه لم يعط حق الفقراء لم يجعلها بعده محرمة عليهم، وإليه ذهب جماعة من متأخري الشافعية وكذا جماعة من متأخري أصحابنا الحنفية وبعض المالكية. (فقال ارفعها) : أي المائدة أو الصدقة من بين يدي أو عني لرواية أحمد والطبراني أنه صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه: كلوا، وأمسك يده فلم يأكل، قال العراقي: فيه تحريم صدقة التطوع على النبي صلى الله عليه وسلم وهو الصحيح المشهور، قال ميرك: وفيه تأمل لاحتمال امتناعه وجوبا أو تنزها. (فإنا) : أي نحن معاشر الأنبياء أو أنا وأقاربي من بني هاشم والمطلب أو الضمير للعظمة. (لا نأكل الصدقة) : ولا يصح أن يراد بالمتكلم مع الغير نفسه وأصحابه; إذ لم يقل أحد بتحريم الصدقة على أصحابه اللهم إن كان أصحابه الحاضرون عنده عشيرته الأقربين، ويحمل حينئذ أمره بالأكل لبعض أصحابه الذين حضروه بعد ذلك جبرا لخاطر سلمان، قال ابن حجر: قوله " الصدقة " أي الزكاة، ومثلها كل واجب ككفارة ونذر لحرمة ذلك عليه وعلى آله، فإن أريد بها ما يعم المندوبة أيضا كانت النون للتعظيم لحرمة الصدقة عليه دون قرابته، وزعم أن الامتناع لا 
ms99	 يدل على التحريم، ليس في محله لأن الأصل فيه ذلك، انتهى. وفيه أنه لا معنى لقوله فإن أريد بها ما يعم المندوبة فإن هذه الإرادة متعينة ليصح التعليل عن امتناع أكل تلك الصدقة فإنها مندوبة، وإذا كان كذلك وقد اختلفوا في تحريم صدقة التطوع واستدل بعضهم بهذا الحديث على التحريم، فللمانع أن يقول هذا مع وجود الاحتمال لا يصلح للاستدلال، ودعوى أن الأصل في الامتناع هو التحريم ممنوعة أيضا; إذ لا دليل عليهعقلا ولا نقلا، وأغرب العصام فقال: إنما أمر برفعها مطلقا ولم يأكل أصحابه; لأنه تصدق على النبي وأصحابه فلم يصح أكل أصحابه منه، فما روي أنه قال لأصحابه فتوجيهه أنهم أكلوه بعد جعل سلمان كله صدقة على أصحابه، ووجه غرابته لا يخفى; لأن فيه وفي أمثاله مما يكتفى بالعلم بالمرضي، وأعجب منه أنه قال: بقي أنه بعد جعله صدقة لأصحابه يصح أن يأكله صلى الله عليه وسلم; لأنه يصير هدية له من أصحابه، كما روي أنه أكل من شاة صدقة أخذتها بريرة فقال: " صدقة عليها وهدية لنا ". إلا أن يقال: لم يأذنه أصحابه بالأكل لعدم PageV01P080 حكمهم بالعلم، انتهى. ووجه العجب أنه لم يفرق بين التمليك والإباحة، فمسألة بريرة محمولة على إهدائها له صلى الله عليه وسلم بعد تملكها على وجه الصدقة بأخذها، ومسألة الأصحاب هنا مبنية على إباحة الأكل لهم كما هو ظاهر، فلا يصح لهم الإباحة لغيرهم، وقد روى أحمد والطبراني أنه قال لأصحابه: كلوا، وأمسك. (قال) : أي بريدة بن الحصيب. (فرفعها) : أي سلمان من عنده صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه أو فرفعها بعد فراغهم من أكلها، وقال الحنفي: هذا بظاهره يدل على أن أصحابه صلى الله عليه وسلم أيضا لم يأكلوا منها أول مرة، انتهى. ولم يظهر وجه لعدم أكل الأصحاب مع منافاته لظاهر رواية أنه صلى الله عليه وسلم قال لهم: كلوا، وأمسك يده. (فجاء) : أي سلمان. (الغد) : بالنصب أي حقيقة أو حكما أي يوما أو وقتا آخر بعد ذلك. (بمثله) : أي بنحو ما 
ms100	 جاء به أولا، وهذا أولى من قول ابن حجر أي برطب على مائدة، ومن قول العصام: الضمير للمائدة لتأويلها بالخوان إذ لا يبقى فائدة للمثل وتغيير الخوان غير محقق، ثم قال: ولك أن تجعل قوله بمثله حالا أي ملتبسا بمثل هذا المجيء، يعني أن الباء على ما سبق للتعدية أو المصاحبة. (فوضعه) : أي سلمان مثله أو نحو ما سبق من وضعه. (بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما هذا يا سلمان) : خاطبه باسمه ثانويا تلطفا على مقتضى رسمه وإشعارا بدخوله في السلم وهو الإسلام وتفاؤلا، فإن الأسماء تنزل من السماء، وفي وضع اسمه على صورة التثنية إيماء إلى تعدد قضيته واستسلامه مرة بعد أخرى. (فقال: هدية لك) : قال الحنفي: لعل اختيار كلمة " على " في الصدقة وكلمة " اللام " في الهدية للإشارة إلى الضر فيها وهو الذل، وعدمه في الهدية وهو الإكرام، انتهى. وهذه القاعدة إنما تكون في فعل واحد تارة يتعدى باللام وتارة PageV01P081 بعلى كشهد له وشهد عليه، وحكم له وحكم عليه، ودعا له ودعا عليه، لا أن اللام موضوعة في كل موضع للنفع وعلى للضر، مع أن الصدقة على الأصحاب ليست للضرر، وقد قال تعالى: (إنما الصدقات للفقراء) نعم، الاقتصار في الهدية على خطابه صلى الله عليه وسلم وتعميمه مع أصحابه في الصدقة للإشارة إلى أن القصد هو التقرب إليه من غير مشاركة لأحد فيه، وأن غيره من الأصحاب مشارك له فيما هو الغرض من الصدقة تبعا له لو جازت له. (فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه) : أي بطريق الانبساط. (ابسطوا) : دفعا لوهمهم أن هذه مختصة فليس لهم أن يأكلوا منها، وإشارة إلى حسن الآداب مع الخدم والأصحاب إظهارا لما أعطاه من الخلق العظيم والكرم العميم، وهو أمر من البسط بالموحدة والمهملتين من حد " نصر " على ما ضبط في أكثر النسخ، ومعناه أوصلوا أيديكم إلى هذه المائدة وكلوا منها معنا، فبسط اليد كناية عن إيصالها إلى الشيء، ومنه: (لئن بسطت إلي يدك) فأيديكم محذوف يدل 