ms6921	 ومن لم يكن في كتاب موسى بن عقبة فلم يشهد بدرا(@)(@@) وعن هشام بن عروة قال : إنما كنت أجيء إلى المدينة من أجل موسى بن عقبة أنها فلما مات موسى بن عقبة تركت المدينة وكان مؤاخيا له وكان هشام بن عروة إذا قدم المدينة أخلوا له مصلى النبي صلى الله عليه و سلم(@)(@@) توفي موسى بن عقبة سنة إحدى وأربعين اثنتين وأربعين ومئة PageV01P3426(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن علي بن رباح بن قصير(@)(@@)(@)(@@) ابن القشيب بن يثيع بن أزدة بن حجر بن جزيلة ابن لخم بن عمرو أبو عبد الرحمن اللخمي المصري زفد على هشام بن عبد الملك من المغرب وولي مصر للمنصور سنة تسني(@)(@@) حدث عن أبيه بسنده إلى عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : فضل ما بين صيامكم وصيام أهل الكتاب أكلة السحر(@)(@@) وحدث عن أبيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : الحسد في اثنتين : رجل آتاه الله القرآن فقام به وأحل حلاله وحرم حرامه ؛ ورجل آتاه اله مالا فوصل به أقرباءه ورحمه وعمل بطاعة الله ؛ تمنى أن يكون مثله . ومن تكن فيه أربع فلا يضره مازوي عنه من الدنيا : حشن خليقة وعفاف وصدق حديث وحفظ أمانة(@)(@@) وعلي بضم العين وفتح اللام وكان يكره أن يقال له علي ويقول : لا أجعل في حل من ينسبني إلى علي أنا ابن علي بن رباح ومن قال علي فقد اغتابني(@)(@@) ولد موسى بن علي سنة سبع وثمانين وتوفي سنة ثلاث وستين ومئة بالإسكندرية . وكان رجلا صالحا يتقن حديثه من ثقات المصريين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن علي بن محمد بن علي(@)(@@)(@)(@@) أبو عمران النحوي الصقلي حدث عن عبد بن أحمد بسنده إلى بكير بن وهب الجزري قال : قال لي أنس : إني أحدثك حديثا ما حدثته كل أحد إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قام على باب بيت ونحن فيه فقال : الأئمة من قريش من بعدي إن لهم عليكم حقا ولكم عليهم 
ms6922	 مثل ذلك ما إن استرحموا رحموا وإن عاهدوا اوفوا وإن حكموا عدلوا فمن لم يفعل ذلك منهم فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجميعن(@)(@@) قال أبو عمران : حفظت القرآن ولي تسع سنين وجودته ولي إحدى عشرة سنة(@)(@@) وتوفي أبو عمران سنة سبعين وأربع مئة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT موسى بن عمران بن يصهر بن قاهث(@)(@@)(@)(@@) ويقال : عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب ابن إسحاق بن إبراهيم الخليل كليم الرحمن صلى الله عليه وعلى نبينا وسلم روي أن قبره بين عليه وعويله وهما محلتان كانتا بقرب مسجد القدم(@)(@@) ويقال إنه رئي في النوم قبره فيه والصح أن قبره بيته بني إسرائيل وسأتي الاختلاف فيه(@)(@@) والأطوار التي كلم الله تعالى موسى عليه السلام عليها أربعة أطوار : طور سيناء وهو في البية بالقرب من بحر قلزم والطور الذي ببيت المقدس والطور الذي في طبرية عند أكسال والطور الذي بدمشق وهو جبل كوكب موضع الكنيسة الخربة وقد بني في هذه المواضع كنائس باقية إلى الساعة إلا كنيسة كوكبا فإنها خراب(@)(@@) روي أنه أول نبي بعث : إدريس ثم نوح ثم إبراهيم ثم إسماعيل وإسحاق ويعقوب بن إسحاق ثم يوسف بن يعقوب ثم لوط ثم هود ثم صالح ثم شعيب ثم موسى وهارون(@)(@@) وكان حاز حزا لفرعون فقال : إنه يولد في هذا العام غلام يذهب بملككم وكان فرعون يذبح أبناءهم ويستحي نساءهم حذرا لقول الحازي وذلك قول اله عز و جل : ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ومجعلهم الوارثين " إلى قوله : " يحذون " قوله : " ونجلعهم الوارثين " أي يرثوا الأرض بعد فرعون . قال : " وأوحينا إلى أم موسى " قال : قرر في نفسها " أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم " إلى قوله : " وهم لا يشعرون " قال : لا يشعرون أن هلالاكهم على يديه . وقوله : " لولا أن ربطنا على قلبها " قال : ربط الله على قلبها بالإيمان . وقوله : " وأصبح فؤاد أم موسى فارغا " قال : من كل شيء إلا من ذكر موسى و " إن كادت لتبدي به " فتقول : وابنياه(@)(@@) ولما أكثر فرعون القتل 
ms6923	 في بني إسرائيل ورأى عظماء قومه ما يصنع اجتمع نفر من عظمائهم وأشرافهم وذوي السن منهم وقال بعضهم لبعض : ألا ترون إلى الملك يذبح الصغير من بني إسرائيل وأن الكبار يموتون بآجالهم وقد أسرع القوابل في نساء بنس إسرائيل وأمرهن أن لا يسقط على ايديهن وليد من بني إسرائيل إلا ذبحوه وقد ترون ما يصنع بالحبالى وكيف يعذبهن حتى يطرحهن حتى ما في بطونهن فيوشك أن يفني بني إسرائيل ويستأصلهم فنصير نحن بغير خدم وتصير الأعمال التي كانوا يكفوناها في أعناقنا وإنما بنو إسرائيل خدمنا وخولنا ؛ فانطلقوا بنا إلى الملك حتى نشير عليه برأينا . فانطلقوا حتى دخلوا على فرعون فقالوا : أيها الملك ! قد أفنيت بني إسرائيل وقطعت النسل وإنما هم خدمك وهم لك خول طائعون فاستبقهم لذلك ومر أن يرفع عنهم الذبح عاما أو عامين حتى يشب الصغار PageV01P3427(@)(@@) فأمر فرعون أن يذبحوا عاما ويستحيوا عاما فحملت أم موسى بهارون في السنة التي لا يذبح فيها الغلمان فولدت هارون علانية آمنة من الذبح حتى إذا كان العام القابل الذي يذبح فيه الغلمان حملت بموسى فوقع في قلب أم موسى الهم والحزن من أجل موسى تخشى عليه كيد فرعون وكان هارون أكبر من موسى عليهما السلام ولما تقارب ولاد أم موسى كانت قابلة من القوابل التي وكلهن فرعون بحبالى بني إسرائيل مصافية لام موسى فلما ضربها الطلق أرسلت إليها فقالت : قد ترين ما نزل بي ولينفعني حبك إياي اليوم فعالجت قبالها فلما أن وقع موسى بالأرض هالها نور بين عينيه فارتعش كل مفصل منها ودخل حب مسوى في قلبها ثم قالت لها : يا هذه ! ما جئت إليك إلا ومن رآني أقتل مولودك وأخبر فرعون ولكن قد وجدت لابنك هذا حبا ما وجدت مثله واحفظي ابنك فإني أراه هو عدونا(@)(@@) فلما خرجت من عندها وحراس فرعون وعيونه على القوابل ينظرون أين يدخلن وأين يخرجن ؛ فإن وجدوا قابلة تداهن أو تكتم واطلعوا على ذلك منها قتلوها والمولود فلما خرجت القابلة من عند أم موسى 
ms6924	 أبصرها بعض العيون فجاء غل بابها ليدخلوا على أم موسى وكانت أخت موسى قد سجرت تنورها لتخبز فسمعت الجلبة بالباب فقالت : يا أمتاه ! هذا الحرس بالباب . فلقت موسى في خرقة ثم سولت لها نفسها فوضعته في التنور وهو مسجور وطاش عقلها فلم تعقل ما تصنع خوفا على موسى وكان ذلك إلهاما من الله عز و جل لما أراد بعبده موسى فدخلوا فإذا التنور مسجور وإذا أم موسى لم يتغير لها لون ولم يظهر لها لين . فقالوا لها : ما أدخل عليك القابلة ؟ قالت : هي مصافية لي . فدخلت علي زائرة فخرجوا من عندها فرجع إليها عقلها فقالت لأخت موسى : فأين الصبي ؟ قالت : لا أدري فسمع صوت بكاه من التنور فانطلقت إليه وقد جعل الله عليه النار بردا وسلاما فاحتملت الصبي فأرضعته وذلك قول الله عز و جل : " وأوحينا إلى أم موسى " بعد ذلك وإنما كان هذا الوحي إلهاما من الله " أن أرضعيه " فأرضعته ولا تخاف شيئا فذلك قوله : " فإذا خفت عليه " فاجعليه في التابوت ثم اقذفيه في اليم " ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين "(@)(@@) وكانت أم موسى لما حملت به كتمت أمرها جميع الناس فلم يطلع على حبلها أحد من خلق الله وذلك شيء ستره الله لم أراد أن يمن به على بني إسرائيل(@)(@@) فلما كانت السنة التي يولد فيها بموسى بعث فرعون القوابل وأمرهن يفتشهن النساء تفتيشا لم يفتشنه قبل ذلك ولم ينب بطن أم موسى ولم يتغير لونها ولم يظهر لبنها وكانت القوابل لا يعرضن لها فلما كانت الليلة التي ولد فيها موسى ولدته أمه ولا رقيب عليها ولا قابلة ولم يطلع أحد إلا أخته مريم وأوحي الله إليها " أن أرضعيه فإذا خفت عليه " الآية فكتمته أمه ثلاثة أشهر ترضعه في حجرها لا يبكي ولا يتحرك ؛ فلما خافت عليه عملت له تابوتا مطبقا ومهدت له فيه ثم ألقته في البحر ليلا كما أمرها الله فلما أصبح فرعون جلس في مجلسه على شاطئ النيل فبصر بالتابوت فقال 
ms6925	 لمن حوله من خدمه : ائتوني بهذا التابوت فوضع بين يديه وفتحه فوجد فيه موسى فلما نظر إليه فرعون قال : عبارني من الأعداء . فغاظه ذلك وقال : كيف أخطأ هذا الغلام الذبح ؟ ! وكان فرعون قد استنكح امرأة من بني إسرائيل يقال لها آسية بنت مزاحم وكانت من خيار النساء ومن بنات الأنبياء وكانت أما للمسلمين ترحمهم وتتصدق عليهم وتعطيهم ويدخلون عليها فقالت لفرعون وهي قاعدة إلى جنبه : هذا الولد أكبر من ابن سنة وإنما أمرت أن يذبح الولدان لهذه السنة فدعه يكن قرة " عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون " بأن هلاكهم على يده فاستحياه فرعون وومقه القي الله عليه محبته ورأفته وقال لمرأته : عسى أن ينفعك فأما أنا فلا أريد نفعه . ولو أن عدو الله قال في موسى كما قالت أسية : عسى أن ينفعنا لنفعه الله به ولكنه أبى للشقاء الذيس كتبه الله عليه PageV01P3428(@)(@@) وحرم الله المراضع على موسى ثمانية أيان ولياليهن كلما أتي بمرضعة لم يقبل ثديها فرق فرعون إليه ورحمه وطلب له المراضع وحزنت أم موسى وبكت عليه حتى كانت أن تبدي به ثم تداركها الله برحمته وربط على قلبها وقالت لأخته : تنكري واذهبي مع الناس فانظري ماذا يفعلون به . فدخلت أخته مع القوابل على أسية نبت مزاحم فلما رأت وجدتهم بموسى وحبهم له ورأفتهم عليه قالت : " هل أذلكم على أهل بيت يكفلونه لكن وهم له ناصحون " ؟ فانطلقت إلى أمها فأخبرتها الخبر وما عاينت وما سمعت منهم فانطلقت أم موسى حتى انتهيت إليهم متنكرة فقالت لهم : هل تريدون ظئرا ؟ قالوا : نعم . فناولوها موسى فوضعته في حجرها فلما شم ريح أمه عرفها فوثب إلى ثدي أمه فمصه حتى روي فلما رده الله إلى أمه وقبل ثديها استبشرت آسية وقالت لأم موسى : إن شئت امكثي عندي ترضعين ابني هذا فإني لم أحب حبه شيئا قط . فقالت لها أم موسى : لا أستطيع أن أترك بيتي وولدي وزوجي وأقيم عندك ولكن إن طابت نفسك أن تدفعيه 
ms6926	 إلي فأذهب به إلى بيتي فيكون عندي لا ألوه خيرا(@)(@@) وذكرت أم موسى ما كان الله صنع لها في موسى فتعاسرت عليهم وعلمت أن الله مبلغ موسى ومنجز وعده . قال : فدفعت إليها ابنها فرجعت به إلى بيتها فبلغ من لطف الله لها ولموسى أن الله رد عليها ابنها وعطف عليها فرعون وأهل بيته بالمنفعة حتى كأنهم كانوا من أهل بيت فرعون من المان والسعة فلم يزل موسى في كرامة الله عز و جل وهو في منزل والدته فلما ترعرع وشب وتكلم وكانت امرأة فرعون إذا أرداته بعثت إليه فيحمل إليها في الفرسان والخدم حتى يدخل عليها ولما فطمته أمه ردته فنشأ في حجر فرعون وامرأته يربيانه بأيديهما واتخذاه ولدا فبينا هو يلعب يوما بين يدي فرعون وبيده قضيب يلعب به إذ رفع القضيب فضرببه رأس فرعون فغضب فرعون وتطير من ضربه حتى هم بقتله فقالت آسية : أيها الملك ! لا تغضب ولا يشقق عليك فإنه صبي صغير لا يعقل جربه إن شئت اجعل في هذا الطست جرا وذهبا فانظر على أيهما يقبض فأمر فرعون بذلك فلما مد موسى يده ليقبض على الذهب قبض الملك الموكل به على يده فردها إلى الجمرة فقبض عليها مويى فألقاها في فيه ثم قذفها حين وجد حرارتها فقالت آسية لفرعون : أن أفل لك إنه لا يعقل شيئا ؟ فكف عنه فرعون وصدقها وكان أمر بقتله(@)(@@) ويقال : إن العقدة التي كانت في لسان موسى أثر تلك الجمرة التي التقمها(@)(@@) ولما أرادت أم موسى أن تجل ولدها في التابوت انطلقت إلى نجار من مصر من قوم فرعون فاشترت منه تابوتا صغيرا فقال لها النجار : ما تصنعين بهذا التابوت ؟ قالت : ابن لي أخبؤة في التابوت - وكرهت أن تكذب - قال : ولم ؟ قالت : أخشى عليه كيد فرعون . فلما اشترت منه التابوت وحملته انطلق النجار إلى الذباحين ليخبرهم بأمر أم موسى فلما هم بالكلام أمسك الله لسانه فلم يطق الكلام وجعل يشير بيده فلم يدر الأمناء ما يقول فلما أعياهم أمره قال كبيرهم 
ms6927	 : اضربوا هذا المصاب فضربوه حى أخرجوه فلما انتهى إلى موضعه رد الله عليه لسانه فتكلم فانطلق أيضا يريد الأمناء فأتاهم ليخربهم فأخذ الله لسانه وبصره فلم يطق الكلام ولم يبصر شيئا فضربوه وأخرجوه من عندهم لا يبصر شيئا فوقع في وادي يهودي فيه حيران فجعل لله إن رد عليه لسانه وبصره أن لا يدل عليه وأن يكون من تبعه يحفظه حيث ما كان فعرف الله منه الصدق فرد عليه بصره ولسانه فخر لله ساجدا وقال : يا رب ! دلني على هذا العبد الصالح . فدله الله عليه فخرج من الوادي فآمن به وصدق به وعلم أن ذلك من الله PageV01P3429(@)(@@) وانطلقت أم موسى بالتابوت إلى منزلها فمهدت فيه لموسى ثم لفته في الخرق ثم أدخلته التابوت فأطلقت عليه فنظرت ألسحرة والكهنة إلى نجم موسى فإذا مجمه ورزقه قد غاص في الأرض وخفي عليهم نجمه وذلك حين أدخلته أمه في التابوت فخفي على الكهنة فلما أبصروا ذلك فرحوا فرحا شديدا ورفعوا أصواتهم بالغناء وأسرعوا البشارة إلى فرعون وهم يظنون أن قد ظفروا بحاجتهم وأن موسى قد قتل فيمن قتل من ولدان بني إسرائيل فقالوا : أيها الملك ! إن نجم المولود الذي تحذر مه غاص في الأرض وذهب رزقه . ففرح فرعون وذهب عنه الغم وظن أنها ستراح منه فأمر للكهنة والسحرة بجوائز وكسوة وأمر بالجهاز والخروج من الإسكندرية وكان لفرعون يومئذ ابنة لم يكن له ولد غيرها وكانت من أكرم الناس عليه وكان لها كل يوم ثلاث حاجات ترفعها إلى فرعون وكان بها برص شديد مسلخة برصا وكان فرعون جمع لها أطباء مصر والسحرة فنظروا في أمرها وقالوا : إنها لا تبرأ إلا من قبل البحر يؤخذ منه شيء شبه الإنسان فيؤخذ منه ريقه فيلطخ به برصها فتبرأ من ذلك وذلك في يوم كذا وكذا حين تشرق الشمس فلما كان يوم الإثنين غدا فرعون إلى مجلس كان له على شفير النيل ومعه امرأته آسية وأقبلت ابنة فرعون في جواريها حتى جلست على شاطئ النيل فبينا هي كذلك 
ms6928	 مع جواريها تنضح الماء على وجوههن وتلاعبهن وعمدت أم موسى إلى التابوت فقذفته في النيل فانطلق الماء بالتابوت حتى توارى عنها فجاء الشيطان فندمها وأنساها ما كان الله عز و جل ألهمها إذ جعلته في التنور فجعل الله عليه النار بردا وسلاما ؛ وندمت حين جعلته ي التابوت وقالت : لو ذبح ابني بين يدي كنت أكفنه وأدفنه في التراب وكان أحب إلي وأسلي لهمي من أن ألقيه في البحر فيأكله دواب البحر وحيتانه ثم ذكرها الله ما أنساها الشيطان فقالت : إن الذي خلصه من النار سيحفظه في اليم فاحتمل النيل التابوت حتى تعلق بشجرة مما يلي فرعون فبينا فرعون في مجلسه إذ أقبل النيل بالتابوت تضربه الأمواج فقال فرعون : إن هذا لشيء في البحر قد تعلق بالشجرة ترفعه الأمواج وتضعه ائتوني به . فابتدروه بالسفن من كل جانب حتى وضعوه بين يده فعالجوا فتح التابوت فلم يقدروا عليه وعالجوا كسره فلم يقدروا عليه فدنت آسية فرأن في جوف التابوت نروا لم يره غيرها للذي أراد الله أن يكرمها فعالجته ففتحت التابوت فإذا هي بصبي صغير فيمهده فإذا نور بين عينيه وقد جعل الله رزقه في البحر في إبهامه وإذا إبهامه في فيه يمصه لبنا وألقي الله لموسى المحبة في قلب آسية فلم يبق منها عضو ولا شعر ولا بشر إلا وقع فيه الاستبشار فذلك قوله : " وألقيت عليك محبة مني " وأحبه فرعون وعطف لعيه(@)(@@) وأقبلت ابنة فرعون فلما أخرجوا الصبي من التابوت عمدت ابنة فرعون إلى ما كان يسيل من ريقه ولعابه فلطخت به برصها وقبلته وضمته إلى صدرها وجعل فرعون يفعل كفعلها لما يرى من سرورهم به فأخذته آسية فضمته إلى نفسها فقالت الغواة من قوم فرعون : إنا نظن أن ذلك المولود الذي تحذر منه من بني إسرائيل هو هذا رمي به في البحر فرقا منك فاقتله مه من قتلت منهم . فهم به فمنعه الله منه فلما هم بقتله قالت إمراته آسية : لا تقتله " قرة عين لي ولك " لا تقتله " عسى أن 
ms6929	 ينفعنا أو نتخذه ولدا " وكانت لا تلد فاستوهبت موسى من فرعون فوهبه لها وقال فرعون : أما أنا فلا حاجة لي فيه . فقالت لآسية : سميه . قالت سميته موشى . قيل : ولم سميته موشى ؟ قالت لأنا وجدنا في الماء والشجر ف مه هو الماء و شى هو الشجر فسموه موشى ماء وشجر(@)(@@) قال قتادة في قوله : " وألقيت عليك محبة مني " قال : كانت ملاحة في عيني موسى لم يرهما أحد قط إلا أحبه(@)(@@) وقال سلمة بن كهيل : " وألقيت عليك محبة مني " قال : حببتك إلى عبادي(@)(@@) وقال ابن المبارك : أوحى الله تعالى إلى موسى : تدري لم ألقيت عليك محبتي ؟ قال : لا يا رب . قال : لأنك اتبعت مسرتي(@)(@@) وقال أبو عمران الجوني : " ولتصنع على عيني " قال : تربى بعين الله عز و جل PageV01P3430(@)(@@) وقال ابن عباس : في قوله : " وحرمنا عليه المراضع من قل " قال : ليس يعني النساء ولكن يعني حلم الثدي وكان لا يقبل ثدي امرأة فجعل لا يقبل حلمة امرأة فكبر ذلك على امرأة فرعون فقالوا لها : أرسلي إلى نساء بني إسرائيل التي قتل أولادهن لعلك تجدين من يقبل هذا الصبي ثديها منهن فأرسلت فجعلت تعرضهن على موسى مرضعا بعد مرضع فلم يقبل منهن شيئا حتى أشفقت آسية أن يمتنع من الرضاع فيهلك حتى جاءت أمه فلما أن شم ريح أمه عرفها فوثب إلى ثدي أمه فمصه حتى روي(@)(@@) وعن أبي هريرة : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : ليلة أسري بي مررت بموسى بن عمران فنعته النبي صلى الله عليه و سلم فقال رجل - حسبته قال : مضطرب - رجل الرأس كأنه من رجال شنوءة(@)(@@) وفي حديث جابر مثله ورأيت عيسى فإذا أقرب من رأيت به شبها عروة بن مسعود ورأيت إبراهيم إليه السلام فإذا أقرب من رأيت به شبها صاحبكم - يعني نفسه - ورأيت جبريل عليه السلام فأقرب من رأيت به شبها دحية(@)(@@) وعن ابن عباس : أن بني إسرائيل لما شب موسى نظروا إلى المبعث الذي كانوا يجدون في كتبهم أن الله عز و جل 
ms6930	 مخلص بني إسرائيل على يديه(@)(@@) وقال وهب بن منبه : إنهم قالوا لموسى : إن آباءءنا أخبرونا أن الله عز و جل يفرج عنا على يدي رجل أنت شبه فتكون لنا الأرض كما كانت أول مرة في زمن يعقوب وإنما سخط الله علينا وملك فرعون علينا لأنا لم نطعربنا لم نصدق رسلنا فجعل موسى يقول لهم : أبشورا يا بني إسرائيل ثم أبشروا فإني أرجو أن يكون قد تقارب ذلك فاتقوا الله وأطيعوه ولا تسخطوه كما أسخطمتوه أول مرة فلا يرضى عنكم أبدا . قالوا : يا موسى ! أما تقدر أن تشفع لنا إلى فرعون بمنزلتك عنده أن يرفه عنا شهرا من العمل فقد قرحت أيدينا ومناكبنا من نقل الحجارة وبناء المدائن فنستريح شهرا فقد كسرت ظهورنا وذهبت قوتنا . فقال لهم موسى : فهل تعلمون يا بني إسرائيل أن الذين أنتم فيه من البلاء عقوبة من الله للذين سلف من ذنوبكم . قالوا : يا موسى ! ما منا صغير ولا كبير إلا وهو يعرف ذلك مقر على نفسه بخطيئته . قال لهم موسى ! ما منا صغير ولا كبير إلا وهو يعرف ذلك مقر على نفسه بخطيئته . قال لهم موسى : فما عليكم من الشكر إن هلك عدوكم وفرج عنكم وردوكم إلى ملككم ؟ قالوا : يا موسى ! وهل يكون ذلك أبدا ؟ قال عسى الله أن يفعل بكم ذلك فينظر كيف شكركم وحمدكم عند الرخاء وصبركم عند البلاء(@)(@@) قال وهب : وكذلك الأنبياء يجري الله الحكمة على ألسنتهم من قبل الوحي فقالوا : يا موسى ! إذا والله نكثر صلاتنا وصيامنا ونواسي المساكين في اموالنا ونظع الجائع ونكسو العاري ونطيع ربنا ورسلنا . قال موسى : يا بني إسرائيل ! زعموا أن عبدا من عبيد الله غضبا عضبا في الله على قومه أنهم عبدوا الأوثان من دون الله فعمد إلى تلك الأوثان فكسرها غضبا لله عز و جل ؛ فأخذه قومه فالقوة في النار فأمر الله النار أن تكون بردا وسلاما فأنجاه الله من تلك النار لما علم من صدق نيته قالوا : يا موسى ! هذا هو إبراهيم الخليل بن تارح 
ms6931	 هو أبو إسحاق وهو جد يعقوب وهو إسرائيل أبونا PageV01P3431(@)(@@) فلما فرغوا من حديثهم خلابة فتى من قومه فقال لموسى : لولا أني أخاف لأخبرتك خبرا صادقا إنك أنت الذي نرجوه ولكنك من فرعون بمنزلة وهو يحبك حبا شديدا . فقال له موسى : وإله إبراهيم وإسحاق ويعقوب إلها واحدا لا أحلف بعزة فرعون المخلوق الضعيف إلا ما أخبرتني الخبر كله . فقال له الفتى : يا موسى ! أشهد بإله إبراهيم وإسحاق ويعقوب والأسباط أنك الذي نرجو وننتظر أن يهلك الله عدونا على يده ويفرج عنا به . قال له موسى : وإله بني إسرائيل إني لأحبكم حب الوالدة لودها وحب الأخ لأخيه ؛ ولا يغرنكم حب فرعون إياي فإن أكمن أنا ذاك أو غيري . قال : فلم يزل موسى يتآلفهم ويتآلف بهم ويتحدث معهم حتى صار موسى أحب إليهم من أبائهم وأمهاتهم وصاروا إذا قعدوا ساعة كالغنم لا راعي لها . ثم إن موسى وأخاه ذلك الرجل في الله وجرت بينهما المودة ثم ثم إنه خلابه موسى لما أراد الله بذلك الفتى من السعادة فأفشى إليه موسى سره وما هو عليه من يدنه وأخذ عليه عهد الله وميثاقه ألا يخبر به أحدا حتى يظهر الله ذلك الأمر فحلف الفتى بإله بني إسرائيل ليجتهدن في الأمر ولا تأخذه في الله لومة لائم ولو أحرقت بالنار(@)(@@) فأنبت اله موسى نباتا حسنا حتى بلغ أشده فآتاه الله حكما وعلما - يعني فهما في دينه ودين آبائه وشرائعهم - وصار لموسى شيعة من بني إسرائيل يسمعون منه يقتدون برأيه ويجتمعون إليه فلما عرف ما هو عليه من الحق وبان له أم ر فرعون وما هو عليه من الباطل وعرف عداوته له ولبني إسرائيل علم أن فراق فرعون خير له في دينه ودنياه وأخرته . فتكلم موسى بالحق وعاب المنكر ولم يرض بالباطل والظلم والإشراك بالله حتى ذكر ذلك منه في مدينة مصر وما صنع بأهلها وحتى علموا أن دينه ورأيه مخالف لهم ؛ فلما اشتد عليهم أمر موسى رفعوا أمره إلى فرعون فأمرهم فرعون أن لا يعرضوا له 
ms6932	 إلا بخير ونهاهم عنه حتى صار من أمر أهل مصر أنهم خافوا موسى خوفا شديدا وكن لا يلقى موسى أحدا منهم إلا هربوا منه حتى لا يستطيع أحد من آل فرعون يخلص إلى أحد من بني إسرائيل ولا يصل إلى ظلمه ولا يسخره وامتنعت بنو إسرائيل في كنف موسى كل الامنتاع فلما اشتد عليهم أمر موسى نصبوا له العداوة في كل نواحي المدينة ليقتلوه فصار من أمر موسى لا يدخل المدينة إلا خائفا مستخفيا فبينا موسى ذات يوم وهو داخل " المدينة على حين غفلة من أهلها " يعني عند الظهيرة وهم قائلون " فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته " يعني من شيعة موسى والآخر " من عدوه " يعني من آل فرعون كافرا " فاسغائه الذي من شعته " وهو الإسرائيلي " على الذين من عدوه " يعني بع القطبي وكان موسى أوتي بسطه في الخلق وشدة في القوة فدنا موسى منهما فإذا هو بالفتى المؤمن الذي كان عاهده موسى وأفشى إليه سره وقد تعلق به عظيم من عظماء الفراعنة يريد أن يدخله على فرعون فقال له موسى : ويحك خل سبيله قال له الفرعوني : هل تعلم يا موسى أن هذا الفتى سب سيدنا فرعون ؟ فقال له موسة : كذبت يا خبيث ؟ بل السيد الله ولعنة الله على فرعون فنازعه موسى فلم يخل عنه " فوكزه موسى " وكزة على قلبه " فقضى عليه " ولم يكن يريد قتله وليس يراهما إلا الله والفتى الإسرائيلي الذي كان من شيعه موسى . فقال موسى حين قتل الرجل : " هذا من عمل الشيطان " يعني من تزيين الشيطان " إنه عدو مضل مبين قال رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي "(@)(@@) وقيل : إن موسى نبي الله قال : يا رب ؟ لا ترني النفس التي قتلت يوم القيامة . قال الرب : ألم أغفره لك يا موسى ؟ قال : بلى ولكن أخشى مما أرى من عذلك أن يكون لقلبي روعة يوم القيامة . قال : فجنبه ألا تراه(@)(@@) وعن ابن عباس قال : إن موسى كان قد جعل الله له نورا في قلبه قبل نبوته فلما قتل الرجل 
ms6933	 خمد ذلك النور فلم يحس به فقال عند ذلك : رب إني ظلمت نفسي فاغفر لي . فعرف الله منه الندامة فرد عليه النور في قلبه وغفر له إنه هو الغفور الرحيم(@)(@@) وكان موسى بعد ذلك خائفا وجلا حتى جاءته النبوة فأوحى الله إليه : لو أن النسمة التي قتلتها أقرت لي ساعة من نهار أني خالقها ورازقها لأذقتك طعم العذاب ولكنها لم تقر لي ساعة من نهار أني خالقها ورازقها فقد غفرت لك . فاطمأن بعد ذلك(@)(@@) وعن ابن عباس : PageV01P3432(@)(@@) في قوله عز و جل : " وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى " قال : جاء خربيل بن نوحابيل خازن فرعون وكان مؤمنا يكتم إيمانه مئة سنة وكان هو حاضر فرعون حين ائتمروا في قتل موسى . قال : فخرج فأخذ طريقا آخر فأخبر موسى بما ائتمروا من قتله وأمره بالخروج وقال : " إني لك من الناصحين " فخرج موسى على وجهه فمر براعي فألقى كسوته واخذ منه جبة من صوف بغير حذاء ولا رداء فمضى " خائفا يترقب " يخاف فرعون وهو يتحسس الأخبار ولا يدري أين يتوجه ولا يعرف الطريق إلا حسن ظنه بربه فذلك قوله : " عسى ربي أن يهديني سواء السبيل " فهيأ الله تعالى له قصد السبيل - يعني الطريق إلى المدينة الذي قضى عليه وما هو كائن من أمره . فخرج نحو مدين بغير زاد ولا ظهر قال : " رب نجني من القوم الظالمين " فتعسف الطريق يأخذ يميمنا وشمالا يأكل النبت من الأرض وورق الشجر حتى تشقق شدقاه وكان يرى خضرة النبت بين جلده وأمعائه فأصابه الجهد والجوع حتى وقع إلى مدين فذلك قوله عز و جل : " ولما ورد ماء مدين وجد عليه أمة من الناس يسقون " أنعامهم وكانوا أصحاب نعم وشاء " ووجد من " دون القوم " امرأتين تذوادان " غنمها عن الماء وهما ابنتا يثروب - وهو بالعربية شعيب - فقال موسى لهما : " ما خطبكما " يقول : ما شأنكما معتزلتين بغنمكما دون القوم لا تسقيان مع الناس ؟ . " قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء " ونحن بعد كما ترى إمراتين ضعيفتين لا نستطيع أن نزاحم الرجال " وأبونا 
ms6934	 شيخ كبير " لا يستطيع أن يدفع عن نفسه وليس أحد يقوم بشأنه ولا يعنيه في رعاية غنمه وسقيها فنحن نرعاها ونتكلف سقيها وكان شعيب صاحب غنم وكذلك الأنبياء كانوا يقتنون الغنم(@)(@@) قال ابن عباس : ما من بيت يكون تكون فيه شاة إلا نادى ملك من السماء : يا أهل البيت قدستم قدستم(@)(@@) وقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من أعيته المكاسب فعليه بتجارة الأنبياء . يعني الغنم إنها إذا أقبلت أقبلت وإذا أدبرت أقبلت(@)(@@) قال ابن عباس : لما ورد موسى ماء مدسن كان يتراءى خضرة البقل في بطنه من الهزال(@)(@@) وعن مجاهد : في قوله عز و جل حكاية عن موسى " رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير : قال : ما سأل الله إلا طعاما يأكله وقال : كان يومئذ فقيرا إلى شق تمرة ولزق بطنه بظهره من شدة الجوع . وقيل : ما كان معه رغيف ولا درهم وقيل : سأل الله تعالى فلقا من الخبز يشد بها صلبه من الجوع ولقد قال ذلك وهو من أكرم خلق الله عليه ولقد أصابه م الجوع حتى لصق ظهره ببطنه حتى تبين خضرة البقل من أعلى الجلد حتى أتته الجارية(@)(@@) سأل رجل ابن عيينة فقال : يا أبا محمد ؟ أرأيت الرجل يعمل العمل لله يؤذن أو يؤم أو يعين أخاه أو يعمل شيئا من الأعمال فيعطى الشيء ؟ قال : يقبله ألا ترى موسى لم يعمل للعمالة إنما عمل لله فعرض له رزق من الله فقبله وقرأ : " إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا " " فجاءته إحداهما تمشي على استحياء " فذهب معها وإنما كان أول الأمر لله(@)(@@) ولما أبصر موسى ما بالجارية من العري وما يبدو من ساقيها قال لها موسى : امشي خلفي رحمك الله وانعتي لي الطريق بكلامك فإنا قوم لا ننظر إلى أدبار النساء . ففعلت ما أمرها موسى فكلما عدا موسى يميمنا أو شمالا تقول له : على يمينك دع شمالك ؛ حتى دخل على شعيب فلما دخل عليه دعا شعيب بطعام فوضعه بين يديه ثم قام من عنده 
ms6935	 شعيب وأقسم لعيه إلا ما أكلت حتى أرجع إليك . وإنما صنع ذلك شعيب حين خرج من عند موسى كراهية أن يستحي من شعيب فلا يشبع من الطعام فلما فرغ موسى من الطعام دعا له بلين فسقاه ثم سأله بعد ذلك عن أمره كله وما أخرجه من بلاده فقص عليه موسى القصص وأخبره بالذي أخرجه من بلاده وأخبره بنسبه وممن هو فعلم شعيب أن موسى من أهل بيت النبوة فقال : " لا تخف نجوت من القوم الظالمين " المسالة . فقالت إحدى ابنتي شعيب : " يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين "(@)(@@) وقيل : إن الذي قال له : " لا تخف نجوت من القوم الظالمين " ليس بشعيب ولكنه سيد الماء يومئذ(@)(@@) وعن أبي ذر قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن سئت أي الأجلين قضى موسى ؟ فقل : خيرهما وأوفرهما ؛ ون سئلت أي المرأتين تزوج ؟ فقل الصغرى منهما وهي التي جاءت وقالت : يا أبت استأجره PageV01P3433(@)(@@) قالوا : وقال لها أبوها : ما علمك بقوته وأمانته ؟ فقالت : أما قوته فإنه رفع الحجر وحده ولا يطيق رفعه إلا عشرة وأما أمانته فقوله : امشي خلفي وصفي لي الطريق لا تصف الريح لي حسدك . فزاده ذلك فيه رغبة " قال : إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك وما أريد أن أشق عليك ستجدني إن شاء الله من الصالحين " أي من حسن الصحبة والوفاء بما قلت . قال موسى : " ذلك بيني وبينك أيما الأجلين قضيت فلا عدوان علي " قال : نعم . قال : " والله على ما نقول وكيل " . فزوجه وأقام معه يكفيه ويعلم له في رغاية غنمه(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري : عن النبي صلى الله عليه و سلم عن جبريل عن ميكائيل عن الرفيع عن إسرافيل عن ذي العزة تبارك وتعالى أن موسى صلى الله عليه و سلم قضى أتم الأجلين وأظنه عشر سنين(@)(@@) قال عكرمة : لقيت الحسن بن علي فصافحته قال : التقابل مصافحة المؤمن . قال : قلت أخبرني " وأما بنعمة ربك فحدث " قال 
ms6936	 : الرجل المؤمن يعمل عملا صالحا فيخبر به أهل بيته قال : قلت أي الأجلين قضى موسى الأول أو الآخر ؟ قال : الآخر(@)(@@) ولما رعى موسى عليه السلام على صاحبه إلى الأجل الذي كان بينهما قال له صاحبه : كل شاة ولدت على غير لونها فلك ولدها . قال : فعمد فوضع حبالا على الماء فلما رأت الحبال فزعت فجالت جولة فولدن كلهن برقاء إلا شاة واحدة فذهب بأولادهن ذلك العام(@)(@@) وعن عتبة قال : كنا عند رسول الله صلى الله عليه و سلم يوما فقرأ سورة طسم حتى إذا بلغ قصة موسى قال : إن موسى أجر نفسه ثمان سنين - أو قال عشر سنين - بعفة فرجه وطعام بطنه(@)(@@) وعن عتبة بن الندر - وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم - : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال من حدث : وإن نبي الله موسى صلى الله عليه و سلم لما أراد فراق شعيب عليه السلام قال لامراته : سلي أباك من نتاج غنمه ما يعيشون به فأعطاها - وفي رواية فأعطاه - ما وضعت غنمه من قالب لون ذلك العام فوقف موسى بإزاء الحوض فلما وردت الغدير لم تصدر شاة إلا طعن جنبها بعصاة فوضعت قوالب ألوان فوضعت اثنتين وثلاثين ليس فيهن فشوش ولاضبوب ولامشة تفوت الكف ولا ثغول ؛ فإن فتحتم الشام وجدتم بقايا منها وهي السامرية(@)(@@) الثغول : الواسعة ثقب الضرع فلا يستمسك فيه اللبن فيقطر من غير حلب وتنفش(@)(@@) والضبوب : من الضب وهو الحلب بالإبهام ؛ والضرع - وأحسب ذلك يفعل بالشاة إذا كانت ضيقة مخرج اللبن . الكمشة : القصيرة الضرع التي يفوت ضرعها كف الحالب فلا يتمكن من حلبها . والثغول : التي لها حلمة زائدة يقال لها الثغل(@)(@@) وفي حديث عن وهب أن شعيبا زوجة ابنته الكبرى أسفوريا وقيل صفوريا وهي التي كان أرسلها أبوها لتعو له موسى فأقام موسى معه يكفيه رعاية غنمه وما يحتاج إليه منه حتى توفي بشرطه فلما قضي موسى الأجل قال لشعيب : أريد أن أنصرف بأهلي فانظر إلى أمي وأخي وأهل بيني . قال له 
ms6937	 شعيب : يا موسى ؟ ؟ ! ضع يدك على ما شئت من مالي فإنما هو من مال الله ثم من بكرتك ؛ قال : وذلك أن الله ثمر لشعيب ماله وكثره له ورأى شعيب البركة في منزله بدخول موسى فقال موسى : حبي متاع قليل أعيش به أيام حياتي ودابة أحمل عليها ابنتك وحمار أحمل عليه زادنا ومتاعنا . قال له شعيب : وما تريد غير هذا ؟ موسى : وهذا كثير(@)(@@) ولما أراد موسى الخروج قال له شعيب : ادخل المخدع الذي فيه العصي فخذ منها عصا وأتني بها . فدخل فمد يده إلى العصي فوقعت في يده منها عصا فأخرجها فلما أبصرها شعيب ضحك قال : ردها . فردها مكانها وخرج إلى شعيب فقال له : اذهب فأتني بعصا أخرى فدخل فمد يده فوقعت تلك العصا في ديه فأخرجها إلى شعيب فإذا هي هية(@)(@@) فزعم وهب أنه رده سبع مرات كل ذلك تقع العصا في يده فقال شعيب : يا موسى ! أنت صاحبها فاتوص بعصاك خيرا واحتفظ بها فإنك سترى منها أمرا عجيبا من أمر الله وسلطانه . فزعم وهب أنها هي التي أخرجها آدم من الجنة(@)(@@) قال ابن عباس : كان عصا موسى من عوسج وكان يستظل بها من الشمس ويستضيء بها في ظلمة الليل ويضرب بها الحجر فيخرج الماء ويضرب بها الأرض فتنبت له البقل وكانت من عوسج وما جعلت بعها عصا من عوسج(@)(@@) وفي رواية : ولم يسخر العوسج لأحد بعده(@)(@@) وعن ابن عباس : PageV01P3434(@)(@@) في قوله تعالى : " لعلي آتيكم منها بخبر أو جذوة من النار لعلكم تصطلون " . قال ابن عباس : أضلوا الطريق وكانوا شاتين فلما رأى النار قال : " لعلي آتيكم منها بقبس أو أجد على النار هدى " أهتدي به إلى الطريق فإن لم أجد أحدا يهديني أتيتكم بنار تستدفئون بها(@)(@@) وعن وهب بن منبه قال : خرج موسى ومعه أهله يؤم الشام وأكبر همه طلب أخيه هارون وأخته مريم وهما بأرض مصر في مملكة فرعون وهم موسى الاجتماع لهما والرخوج من أرض مصر فسار في البرية غير عارف بطرقها ولا معالمها غير أنه يؤم الغرب 
ms6938	 ويجع الشرق ويرى أنه الوجه إلى أرض مصر فلم يزل كذلك حتى ألجأه المسير إلى جانب الطور الأيمن في البقينة المباركة في عشية شاتيه شديدة البرد والظلمة فعمد إلى زنده فقحها فلم تنور شيئا ولم تزدد إلا نداوة وكان عهده أن زنده لا يقدح بها إلا مرة حتى تنور فيها النار فلما آيس مه تركه PageV01P3435(@)(@@) ولما عند موسى عليه الصلاة و السلام - وعلى نبينا - نحو النار التي رأى وانتهى إليها رأى نارا عظيمة تتوقد من فرع شجرة خضراء سديدة الخضرة يقال لها العليق لا تزداد النار فيما يرى إلا عظما وتضرما ولا تزداد الشجرة على شدة الحريق إلا خضرة وحسنا فأعجبته ولا يدري على ما يضع أمرها إلا أنه ظن أهها شجرة تحترق أوقد إليها موقد قبالها وأنه ظن أنها تمنع النار أن تحرقا شدة خضرتها وكثرة مائها فوقف وهو يرجو أن يسقط منها شيء يقتبسه فلما طال ذلك عليه ارتم إليها ضغثا من رقاق الحطب والشيح ثم أهوى به ليقتبس من لهبها فلما فعل ذلك مالت إليه كأنها تريده فاخر عنها وهابها ثم عاد فطاف بها فلم تزل تطعمه ويطمع بها ويطوف حولها ثم لم يك شيء بأوشك من طرفة عين من خمودها حتى كأن لم تكن فعند ذلك أعجبه شأنها ونظر في أمرها وتدبر فقال : نار توق في جوف شجرة لا تحرقها ! وتمنعه فلا يقتبس منها ثم خمدوها على قدر عظمها في أوشك من طرفة عين ! إن لهذه لشأنا ! فوضع أمرها على أنها مأمورة أو مصنوعة لا تدري لما أمرت ولا من أمرها ولا لمن صنعت ولا من صنعها ؟ فوقف متحيرا لا يدري أيرجع أم يقيم ؟ ثم رمى بطرفه نحو فرعها فإذا هي أشد ما كانت خضرة وإذا خضرتها ساطعة في السماء ينظر إليها تشتق الظلام وتجلوه ثم لم تزل الخضرة تنور وتسفر وتبيض حتى عاد نورا ساطعا ما بين السماء والأرض فيها شعاع الشمس تكل دونه الأبصار فلما نظر إليها تكاد تخطف بصره خمر عينيه بثوبه ولصق 
ms6939	 بالأرض فعند ذلك اشتد رعبه وهمه وأحزنه شأنها وجعل يسمع الحس والوجس إلا أنه يسمع شيئا لم يسمع السامعون مثله عظما لا يدري ما هو فلما اشتد به الخول وبلغه الكرب وكاد أن يخالط في عقله نودي من السجرة أن يا موسى ! فأسرع الإجابة - وما ذلك منه حينئذ إلا للاستئناس بالصوت حين سمعه لما قد بلغه من الوحشة والخوف - فقال : لبيك لبيك - مرارا - إني أسمع الصوت ولا أرى مكانك فأين أنت ؟ فقال : أنا فوقك ومعك وأمامك وخلفك ومحيط بك وأقرب إليك منك من نفسك . فلما سمع هذا علم موسى أن هذه الصفة لا تنبغي إلا لله عز و جل قال : كذلك أنت يا إلهي أكلامك أسمع أم رسولك ؟ فقال : بل الكلام كلامي والنور نوري وأنا رب العالمين يا موسى ! أنا الذي أكلمك فأذن مني . فجمع يديه في العصا ثم تحامل حتى استقل قائما وما كاد فأرعدت فرائصه وانكسر قلبه ولسانه وطاش عقله ولم يبق منه عظم يحمل آخر وصار بمنزلة الميت إلا أن روح الحياة تجري فيه فبعث الله إليه ملكا كأحسن شيء خلقه الله فشد له عضده وظهره ورجاه وبشره فرجف وهو مرعوب فلما انتهى إلى الشجرة قال له : اخلع " نعليك إنك بالواد المقدس " فخلعهما وكانت نعلاه من جلد حمار ميت فطير - يعني غير مدبوغ - فخلعهما ثم قال : " وما تلك بيمينك يا موسى قال هي عصاي " قال : ما تصنع بها ؟ - ولا أحد أعلم بذلك منه جل وعز - قال : " أوتكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى " قال : قد علمتها وكانت مآرب موسى أنها كانت عصا له شعبتان ومحجن تحت الشعبتين وزج في طرفها فكان يتوكأ عليها ويهش بها على غنمه وإذا طالت شجرة حناها بالمحجن وإذا أراد أن يقوس شجرة تطول لها لواها بالشعبتين وكان إذا مشى ألقاها على عاتقه فيعلق بها قوسه وكنانته ومرجمته وحلابه وإرادته وزادا إن كان مع وإذا ارتعى في البرية التي ليس فيها ظل ركزها في الأرض ثم أعرض زنده بين شعبتيها 
ms6940	 ثم ألقي عليها كساءه فاستظل ما كان مرتاعا وكان إذا ورد ماء يقصر عنه رشاؤه وصل الرشاء بالمحجن ؛ وكان يقاتل بها السباغ عن غنمه PageV01P3436(@)(@@) فكانت هذه من مآربه التي أراد أن يقص ولكن منعه من ذلك الخوف فأجمع القصة بقوله : " ولي فيها مآرب أخرة قال ألقها يا موسى " فظن موسى أنه يقول ارفضها ولا تقبض بها " فألقاها موسى على وجه الرفض ثم حانت منه نظرة فإذا هو بأعظم ثعبان نظر إليه الناظرون ! في مثل بدن البختي العظيم إلا أنه أطول منه مسرعة تدب على قوائم قصار غلاظ شداد قد جعلت الشعبتان له فم مثل القليب الواسع فيها أضراس وأنياب وقد جعل له عرفا نابتا له شعر مثل شعر البازل قد جعل له عينان يتوقدان نارا وجعل يدب كأنه يبتغي شيئا ليأخذه إلا أنه ليمر بالشجرة العظيمة فيطعن بناب من أنيابه في أصلها فيجدلها ثم يبتلعها ويمر بالصخرة العظيمة مثل الحلقة فيبتلعها حتى أنه ليسمع تقعقع الصخرة في جوفها فلما عاين موسى ذلك " ولى مدبرا ولم يعقب " فذهب على وجهه حتى أمعن وظن أنه قد أعجز الحية ثم ذكر أنه هو فاستحيا ثم نودي يا موسى ! ارجع حيث كنت . فرجع وهو شديد الخوف فقال : " خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى " فأدركه وعليه جبة من صوف فلف كم جبته على يده فقال له الملك : يا موسى ! أرأيت لو أذن لها في الذي تحاذر أكانت المدرعة تغني عنك شيئا ؟ قال موسى : لا ولكني ضعيف خلقت من ضعف قال له : أخرج يدك فكشف عن يده فقال : أدخلها في فيه . فوضهعا في في الحية حتى حبس الأضراس والأنياب ووجد ذلك بيده في موضعها الذي كان يضعها بين الشعبتين فقبض عليها فإذا هي هصا كما كانت قال : فال له : ادن منس سا موسى فدنا منه فقال : أخرج يدك من جيبك فأخرجها فإذا الشعاع مثل شعاع الشمس " بيضاء من غير سوء " يعني من غير برص ؛ فقال له : العصا آية ويدك " آية أخرى لنريك " بعدهما " من آياتنا الكبرى 