ms521	 فلا حق له فيها وحقه حق وكتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن عقبة(@)(@@) وشهد . ثم قال : بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أعطى محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم عوسجه بن حرملة الجهني من ذي المروة وما بين بلكثة إلى الطيبة إلى الجعلاب إلى جبل القبلة لا يحاقه فيها أحد فمن حاقه فلا حاق له وحقه حق . وكتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن عقبة(@)(@@) . وكتب رسول الله صلى الله عليه و سلم لبني شنخ من جهينة : بسم الله الرحمن الرحيم : هذا ما أعطى محمد النبي صلى الله عليه و سلم بني شنخ من جهينة أعطاهم ما خطوا من صفينة وما حرثوا ومن حاقهم فلا حق لهم . وحقهم حق وكتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT العلاء بن عقبة(@)(@@) وشهد(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مسلمة الأنصاري(@)(@@)(@)(@@) نذكره في حرف الميم . روى علي بن محمد المدائني بأسانيده قالوا : قدم وفد مهرة عليهم مهري بن الأبيض فعرض عليهم رسول الله صلى الله عليه و سلم الإسلام فأسلم وا ووصلهم وكتب لهم . فذكر الكتاب . وقال : وكتب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن مسلمة الأنصاري(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معاوية بن أبي سفيان أبو عبد الرحمن القرشي الأموي(@)(@@)(@)(@@) كاتب النبي صلى الله عليه و سلم . نذكره في حرف الميم . عن جابر أن النبي صلى الله عليه و سلم استشار جبريل في استكتاب معاوية فقال : استكتبه . فإنه أمين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المغيرة بن شعبة أبو عيسى الثقفي(@)(@@)(@)(@@) نذكه في حرف الميم . عن عمرو ين حزم أن هذه قطائع أقطعها رسول الله لهؤلاء القوم فذكرها . وقال فيها : بسم الله الرحمن الرحيم . هذا كتاب من محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم لحصين بن نضلة الأسدي أن له ترمد وكثيفة لا يحاقه فيها أحد . وكتب المغيرة(@)(@@) أمناؤه صلى الله عليه و سلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عامر بن عبد الله بن الجراح أبو عبيدة القرشي الفهري(@)(@@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عبد الرحمن بن عوف أبو محمد الزهري(@)(@@)(@)(@@) ونذكرها في حرف العين(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT معيقيب بن أبي فاطمة الدوسي(@)(@@)(@)(@@) كان على خاتمه . ويقال : كان خازنه . روى إياس بن الحارث بن معيقيب عن جده المعيقيب وجده من قبل أمه ابن أبي ذباب 
ms522	 قال : كان خاتم رسول الله صلى الله عليه و سلم من حديد ملوى بفضة . فربما كان في يدي . قال : وكان معيقب على خاتم رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن معيقب قال : قيل للنبي صلى الله عليه و سلم : المسح في المسجد - يعني الحصا - فقال : إن كنت لا بد فاعلا فواحدة . والله أعلم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر سلاحه ومركوبه ومعرفة مطعومه ومشروبه(@)(@@)(@)(@@) عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه و سلم يعني - غنم سيفه ذا الفقار يوم بدر وهو الذي رأى فيه الرؤيا يوم أحد . قال : رأيت في سيفي ذي الفقار فلا . فأولته فلا ليكونوا فيكم ورأيت أني مردف كبشا فأولته كبش كتيبة . ورأيت أني درع حصينة فأولته المدينة . ورأيت بقرا يذبح فبقر والله . خير فبقر والله خير . فكان ذلك على ما رأى رسول الله . وعن سعيد بن المسيب تنفل رسول الله صلى الله عليه و سلم سيفه ذا الفقار يومئذ - يعني - بدرا وكان لمنبه بن الحجاج وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم قد غزا إلى بدر بسيف وهبة له سعد بن عبادة يقال له العضب ودرعه ذات الفضول . وعن ابن عباس أن الحجاج بن علاط أهدى لرسول الله صلى الله عليه و سلم سيفه ذا الفقار وأن دحية الكلبي أهدى رسول الله صلى الله عليه و سلم بغلته الشهباء . قال ابن سيرين : صنعت سيفي على سيف سمرة PageV01P0277(@)(@@) وقال سمرة : صنعت سيفي على سيف رسول الله صلى الله عليه و سلم وكان حنيفا وعن مرزوق الصيقل أنه صقل سيف رسول الله صلى الله عليه و سلم ذا الفقار . وكانت له قبيعة من فضة وبكرة في وسطه من فضة وحلقتها من فضة . وعن عبد الرحمن بن عوف قال : قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة في الهجرة بسيف كان لأبيه مأثورا . وعن عبد الرحمن بن عطاء صاحب الشارعة قال : كانت درع رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات الفضول أرسل بها سعد بن عبادة إلى رسول 
ms523	 الله صلى الله عليه و سلم حين سار إلى بدر يقال له العضب فشهد بها بدرا حتى غنم سيفه ذا الفقار يوم بدر من منبه بن الحجاج . وعن مروان بن أبي سعيد بن المعلى الأنصاري قال : أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم من سلاح بني قينقاع ثلاثة أسياف : سيفا قلعيا وسيفا يدعى بتارا . وسيفا يدعى الحتف . وكان عنده بعد ذلك رسوب والمخذم أصحابها عند ضم طيء وأخذ من سلاح بني قينقاع ثلاثة أرماح وثلاثة قسي : قوس اسمها الروحاء وقوس من شوحط تدعى البيضاء وقوس صفراء تدعى الصفراء . من نبع . وأصاب درعين يومئذ من سلاحهم درع يقال لها السغدية ودرع تدعى فضة . وقال محمد بن مسلمة الأنصاري : رأيت على رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم أحد درعين : درعة ذات الفضول ودرعة فضة كانت للقينقاعي وكان من أبطالهم . ورأيت عليه يوم خيبر درعين : ذات الفضول والسغدية درع عكير القينقاعي . وأصاب من سلاحهم مغفرا موشحا . وقال مروان بن أبي سعيد قال : كان للنبي صلى الله عليه و سلم درع تدعى الكتوم من نبع كسرت يوم أحد أخذها قتادة بن النعمان . وعن عامر قال : أخرج إلينا علي بن الحسين سيف رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا قبيعته من فضة وإذا حلقته التي تكون فيها الحمائل من فضة و سلسلته وإذا هو سيف قد نحل كان لمنبه بن الحجاج السهمي أصابه يوم بدر . وعن جعفر بن محمد قال : رأيت سيف رسول الله صلى الله عليه و سلم قائمه من فضة ونعله من فضة و بين ذلك حلق من فضة قال : هو الآن عند هؤلاء يريد : آل عباس . قال الأصمعي : دخلت على هارون الرشيد فإني لجالس عنده في جماعة إذ قال : أريكم سيف رسول الله صلى الله عليه و سلم ذو الفقار ؟ فقلنا نعم يا أمير المؤمنين فقام فجاء به بنفسه فما رأيت شيئا قط أحسن منه . إذا نصب لم ير فيه شيء وإذ بطح على الأرض عد منه سبع 
ms524	 فقر وإذا هو صفيحة يمانية يحار الطرف فيه من حسنه . قال أبو عمر محمد بن عبد الواحد : أراه ذو الفقار كان فيه ثقب صغار PageV01P0278(@)(@@) حدث أبو إسحاق عن أبيه عن جده قال : كانت للنبي صلى الله عليه و سلم قوس تدعى الكتوم من نبع كسرت يوم أحد كسرها قتادة بن النعمان . ثم إنه أصاب من سلاح بني قينقاع ثلاثة أقسية : قوس تدعى البهاء وقوس صفراء تدعى الصفراء وقوس تدعى الروحات . وكان له درعان : درع تدعىالصغدية والأخرى تدعى فضة . وثلاث أسياف : سيف قلعي . وكان عنده المخذم ورسوب . وكانت عنده ذات الفضول وسيف يقال له فضة وذو الفقار . وكانت له ثلاثة أرماح أصابها من سوق بني قينقاع . وأصاب من سلاحهم مغفرا موشحة بشبه . وعن سعد القرط قال : خرجت مع النبي صلى الله عليه و سلم فرأيت الزنج يتراطنون حين رأوه ليس معه أحد . ولم يدر به الناس . قال : فارتقيت على نخلة فأذنت . قال : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ماهذا يا سعد ؟ ! من أمرك بهذا ؟ ! قال : قلت يارسول الله بأبي أنت وأمي إني رأيت الزنج يتراطنون ولم يكن معك أحد فخفتهم عليك فأردت أن يعلم أنك قد جئت حتى تجمع الناس . فقال : أصبت . إذ لم يكن معي بلال فأذن . قال : وكان النجاشي قد أهدى له عنزتين فأعطى بلالا واحدة فكان يمشي بها بين يدي النبي صلى الله عليه و سلم حتى توفي . قال فجاء بلالا إلى أبي بكر الصديق فقال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن أفضل أعمالكم الجهاد في سبيل الله . وقد أردت الجهاد . فقال له أبو بكر : أسألك بحقي إلا ما صبرت إنما هو اليوم أو الغد حتى أموت . فأقام بلال معه يمشي بالعنزة بين يديه حتى توفي أبو بكر . فجاء إلى عمر فقال له كما قال لأبي بكر فسأله عمر بما سأله أبي بكر فأبى فقال : من يؤذن ؟ قال : سعد القرط فإنه قد كان أذن بين يدي رسول الله صلى الله عليه 
ms525	 و سلم فأعطاه العنزة فمشى بين يدي عمر حتى قتل ثم بين يدي عثمان ثم لم يزل يمشي بها بين يدي الأمراء . هلم جرا . قال : حتى قدم أمير المؤمنين المهدي فغدونا بها . قال : وإذا بالحراب قد طلع بها من كل وجه فقلنا : إن عنزة النبي صلى الله عليه و سلم لا يمشى معها بحربة . فرد الحراب ومشينا بها بي يديه حتى غرزناها في القبلة قال : وأتي بدابة يركبها إلى المصلى فقلنا له إن رسول الله صلى الله عليه و سلم خرج إلى المصلى ماشيا ذاهبا وراجعا . فهذه رواية آل سعد التي كانت هذه الحربة عندهم . وعن عروة أن هذه الحربة دفعها النجاشي إلى الزبير في بعض حروبه فقاتل بها ثم قدم بها معه . فلما كان يوم أحد أخذها رسول الله صلى الله عليه و سلم من يده فقتل بها أبي بن خلف فسأل النبي صلى الله عليه و سلم الزبير : كيف كانوا يصنعون بها ؟ قال : كانوا يمشون بين يديه فدفعها إلى بلال فقال : أمشي بها بين يدي . قال : فهي في أيد المؤذنين . وعن علي قال : كان فرس رسول الله صلى الله عليه و سلم يقال له : المرتجز وكانت بغلته دلدل وحماره عفير وناقته القصواء ودرعه ذات الفضول وسيفه ذو الفقار . وروى جعفر عن أبيه قال : كانت ناقة النبي صلى الله عليه و سلم تسمى العضباء وبغلته الشهباء وحماره يعفور وجاريته خضرة PageV01P0279(@)(@@) وعن عامر قال : أخرج إلينا علي بن الحسين درع رسول الله صلى الله عليه و سلم فإذا هي يمانية رقيقة ذات زرافين إذا علقت بزرافينها لم تمس الأرض وإذا أرسلت مست الأرض . و عن مكحول قال : كان لرسول الله صلى الله عليه و سلم ترس فيها تمثال رأس كبش فكره النبي صلى الله عليه و سلم مكانه فأصبح وقد أذهبه الله عز و جل . وعن يونس بن عبيد مولى محمد بن القاسم قال : بعثني محمد بن القاسم إلى البراء بن عازب أسأله عن راية رسول الله صلى الله عليه 
ms526	 و سلم ما كانت قال : كانت سوداء مربعة من نمرة . وروى عبد الله بن بريدة عن أبيه أن راية رسول الله صلى الله عليه و سلم كانت سوداء ولواؤه أبيض . وعن ابن عباس قال : كانت رايات - أو قال راية - رسول الله صلى الله عليه و سلم سوداء ولواؤه أبيض . وعن جابر قال : كان لواء رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم دخل مكة أبيض . وعن أبي هريرة قال : كانت راية النبي صلى الله عليه و سلم قطعة قطيفة كانت لعائشة فسألها فشقتها - وكان لواؤه أبيض - وكان يحملها سعد بن عبادة حتى ركزها في الأنصار في بني عبد الأشهل . وهي الراية التي دخل بها خالد بن الوليد ثنية دمشق فسميت بثنية العقاب . وفي روايه : وهي الراية التي دخل بها خالد بن الوليد ثنية دمشق وكان اسم الراية العقاب فسميت ثنية العقاب . وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه و سلم كانت عمامته سوداء تسمى العقاب . ولواؤه أسود . وعن عائشة قالت : كان لواء رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم الفتح أبيض ورايته قطعة من مرط لي صوف مرحل وكانت الراية تسمى العقاب . وعن أبي هريرة قال : كانت رايه النبي صلى الله عليه و سلم سوداء تسمى العقاب . وعن زهير بن محمد قال : اسم راية رسول الله صلى الله عليه و سلم العقاب . وفرسه المرتجز وناقته العضباء والقصواء والجوعاء والحمار يعفور والسيف ذو الفقار والدرع ذات الفضول والرداء الصبح والقدح الغمر . وكان عند سهل بن سعد ثلاثة أفراس للنبي صلى الله عليه و سلم يعلفهن وأسماؤهن : لزاز واللحيف والظراب فأما لزاز فأهداه له المقوقس . وأما اللحيف فأهداه له ربيعو بن أبي البراء فأثابه عليه فرائض من نعم بني كلاب وأما الظرب فأهداه له فروة بن عمرو بن النافرة الجذامي من البلقاء . ويقال وأهدى تميم الداري لرسول الله صلى الله عليه و سلم فرسا يقال له الورد فأعطاه عمر فحمل عليه عمر في سبيل الله فوجده يباع . وعن الحسن قال : كان 
ms527	 اسم فرس رسول الله صلى الله عليه و سلم السكب وبغلته دلدل وناقته العضباء ووحماره يعفور وسيفه ذا الفقار ودرعه ذات الفضول ورايته الغقاب وقوسه العقفاء . قال : وكان اسم كبش إبراهيم عليه السلام حرير واسم عجل بني إسرائيل الذي عبدوه 0 بهيوت . واسم هدهد سليمان عفير واسم كلب أهل الكهف قطمير وهبط آدم بالهند وحواء بجدة . وإبليس بدست بيسان بأرض البصرة . وهبطت الحية بأصبهان . و أول فرس ملكه رسول الله صلى الله عليه و سلم فرس ابتاعه بالمدينة من رجل من بني فزارة بعشر أواق . كان اسمه عند الأعرابي الضرس فسماه رسول الله صلى الله عليه و سلم السكب . وكان أول ما غزا عليه يوم أحد وليس مع المسلمين يومئذ فرس غيره وفرس لأبي بردة بن نيار يقال له مراوح وفي رواية ملاوح . وقال يزيد بن أبي حبيب : كان لرسول الله صلى الله عليه و سلم فرس يدعى السكب . وقال ابن عباس : كان لرسول الله صلى الله عليه و سلم فرس يدعى المرتجز PageV01P0280(@)(@@) قال محمد بن عمر : فسألت محمد بن يحيى بن سهل عن المرتجز فقال : هو الفرس الذي اشتراه من الأعرابي الذي شهد له فيه خزيمة بن ثابت . وكان الأعرابي من بني مرة . يعني حيث جاء خزيمة بن ثابت الأنصاري والأعرابي يقول لرسول الله صلى الله عليه و سلم : لم أبعك الفرس وذلك أنهم أعطوه به أكثر من الثمن الذي ابتاعه به رسول الله صلى الله عليه و سلم فرجع عن البيع ورسول الله صلى الله عليه و سلم يقول له : قد بعتنيه فقال له الأعرابي : من يشهد لك بذلك ؟ فقال خزيمة : أنا أشهد أنك قد بعته من رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لخزيمة : كيف شهدت بهذا ؟ ! قال : أشهد أن كل ما قلت هو الحق والصدق فجعلت شهادة خزيمة كشهادة رجلين . وقيل : كانت خيل رسول الله صلى الله عليه و سلم خمسة أفراس : لزاز ولحاف والمرتجز والسكب واليعسوب . وقيل : كانت 
ms528	 له خمسة أفارس فكانت عند سهل بن سعد . أسماؤها : اللحيف ويقال اللجيف ولزاز والظرب وكان الظرب لجنادة بن المعلى المحاربي وكانت له فرس يقال له المرتجز كان لسوادة بن الحارث بن ظالم بن سهم المحاربي . وكانت دلدل بغلة النبي صلى الله عليه و سلم أول بغلة ركبت في الإسلام أهداها المقوقس وأهدى معها حمارا يقال له عفير وكانت قد بقيت حتى كان زمن معاوية . روى محمد بن إسحاق عن رجل قال : رأيت بغلة رسول الله صلى الله عليه و سلم في منزل عبد الله بن جعفر يجش أو يدق لها الشعير وقد ذهبت أسنانها . وعن زامل بن عمرو قال : أهدى فروة بن عمرو الجذامي إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم بغلة يقال لها فضة فوهبها لأبي بكر الصديق وحماره يعفور منصرفه من حجة الوداع . و قال الزهري دلدل أهداها فروة بن عمرو الجذامي وحضر رسول الله صلى الله عليه و سلم عليها القتال يوم حنين . قال علقمة بن أبي علقمة : بلغني أن اسم فرس النبي صلى الله عليه و سلم السكب وكان أغر محجلا طلق اليمين واسم بغلته الدلدل . وكانت شهباء . وكانت بينبع حتى ماتت ثم . واسم حماره اليعفور وكان رسنه من ليف . واسم ناقته القصواء وسيفه ذا الفقار واسم رايته العقاب . وكانت دلدل بغلة رسول الله صلى الله عليه و سلم بقيت بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم حياة أبي بكر وعمر وعثمان حتى كان زمن معاوية وكانت مع علي بن أبي طالب عليه السلام وشهد عليها القتال يوم نهروان حيث قاتل الخوارج . وعن ابن القعقاع قال : رأيت عليا عليه السلام على بغلة رسول الله صلى الله عليه و سلم الشهباء يطوف بين القتلى ثم ردت البغلة بعد علي إلى المدينة . وعن عبد الله بن مسعود قال : كانت الأنبياء يلبسون الصوف ويحلبون الشاة ويركبون الحمر . وكان لرسول الله صلى الله عليه و سلم حمار يقال له عفير PageV01P0281(@)(@@) وعن ابن ممطور قال : لما فتح رسول الله 
ms529	 صلى الله عليه و سلم - يعني خبير - أصاب أربعة أزواج ثقال . وأربعة أزواج خفاف وعشر أواقي ذهب وفضة وحمارا أسودا مكبلا . قال : فكلم رسول الله صلى الله عليه و سلم الحمار فكلمه الحمار فقال له النبي صلى الله عليه و سلم ما اسمك ؟ قال يزيد بن أخرج الله عز و جل من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبهم إلا نبي . قد كنت أتوقعك أن تركبني لم يبق من نسل جدي غيري ولا من الأنبياء غيرك . قد كنت من قبلك لرجل يهودي وكنت أتعثر به عمدا وكان يجيع بطني ويضرب ظهري . قال : فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : فأنت يعفور . يا يعفورقال : لبيك . قال : أتشتهي الإناث ؟ قال : لا . قال : فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يركبه في حاجته وإذا نزل عنه بعث به إلى باب الرجل فيأتي الباب فيقرعه بنفسه فإذا خرج إليه صاحب الدار أومأ أن أجب رسول الله صلى الله عليه و سلم . فلما قبض النبي صلى الله عليه و سلم جاء إلى بئر كانت لأبي الهيثم بن التيهان فتردى فيها جزعا على رسول الله صلى الله عليه و سلم فكانت قبره . وكانت القصواء من نعم بني الحريش ابتاعها أبو بكر - وأخرى معها - بثمان مئة درهم فأخذها رسول الله صلى الله عليه و سلم منه بأربع مئة فكانت عنده حتى نفقت وهي التي هاجر عليها . وكانت حين قدم رسول الله صلى الله عليه و سلم المدينة رباعية وكان اسمها القصواء والجدعاء والعضباء . وعن موسى بن جبير قال : كانت لرسول الله صلى الله عليه و سلم لقائح تكون بذي الجدر ولقائح تكون بالحماء وكان كرز ابن جابر أغار عليها من الحمى وكر يومئذ ثلاث لقائح مع سرح المدينة : لقحة من اللقائح التي بذي الجدر تدعى مهرة ولقحة تدعى الشقراء ولقحة تدعى الريا . وكانت مهرة أرسل بها سعد بن عبادة من نعم بني عقيل وكانت غزيرة وكانت الشقراء أو الريا ابتاعهما بسوق النبط من المدينة من 
ms530	 بني عامر . وكن يحتلبن ويسرح إليه بألبانها كل ليلة فيشربها أهله وأضيافه . فلما كانت اللقاح بذي الجدر التي أغار عليها العرنيون سبع لقاح فيها غلام لرسول الله صلى الله عليه و سلم يقال له يسار الذي أصابه في بني عبد بن ثعلبة فأعتقه وهو نوبي فقتلوه يومئذ . وقيل كانت لقائح رسول الله صلى الله عليه و سلم التي أغار عليها القوم بالغابة التي بلغت عشرين لقحة . وكانت التي يعيش بها آل محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم يراح إليهم كل ليلة بقريتين عظيمتين من لبن وكان فيها لقاح غزر : الحقاء والسمراء والعريس والسعدية والبغوم واليسيرة . وعن أم سلمة قالت : كانت عيشتنا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم اللبن أو أكثر عيشتنا لرسول الله صلى الله عليه و سلم لقاح بالغابة . فكان قد فرقها على نسائه . فكانت لي لقحة - تحلب - غزيرة يقال لها العريس فكنا منها فيما نشاء من اللبن وكانت لعائشة لقحة تدعى السمراء ولم تكن كلقحتي فكانتا تحلبان فتوجد لقحتي أغزر منها بمثل لبنها وثلاثة PageV01P0282(@)(@@) وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبث الليالي المتتابعة طاويا لا يجدون العشاء وكان عامة خبزهم خبز الشعير . وعن يوسف بن عبد الله بن سلام قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم أخذ كسرة من خبز من شعير فوضع عليها تمرة وقال : هذه إدام هذه وأكلها . وعن جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام قال : أمر أبي بحريرة فصنعت ثم أمرني فأتيت بها رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال : ماهذا يا جابر . ألحم ذا ؟ قال : فقلت : لا يا رسول الله ولكن أبي أمر بحريرة وأمرني أن آتيك بها فأخذها . ثم أتيت أبي فقال : هل رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ قلت : نعم . قال : ما قال ؟ قال : ألحم ذا يا جابر ؟ فقلت : لا يا رسول الله ولكن أبي أمر بحريرة فصنعت وأمرني فأتيتك بها . فقال لي : عسى أن يكون 
ms531	 رسول الله صلى الله عليه و سلم اشتهى اللحم فقام إلى داجن له فأمر بها فذبحت ثم أمر بها فشويت ثم أمرني فحملتها إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فأتيته وهو في مجلسه فقال لي : ما هذا يا جابر ؟ فقلت : أتيت أبي فقال لي : هل رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ فقلت : نعم . فقال : هل قال لك شيئا ؟ قلت : نعم . قال : ماهذا يا جابر . ألحم هذا ؟ فقال أبي : عسى أن يكون رسول الله صلى الله عليه و سلم قد اشتهى اللحم فقام إلى داجن فأمر بها فذبحت ثم أمر بها فشويت ثم أمرني فأتيتك بها فقال : جزاكم الله معشر الأنصار خيرا ولا سيما آل عمرو بن حزام وسعد بن عبادة . وعن أبي الدرداء قال : ما دعي رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى لحم إلا أجاب ولا أهدي إلا قبله . و عن سليمان بن يسار أنه دخل على أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم فحدثته أنها قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم جنبا مشويا فأكل منه ثم قام إلى الصلاة ولم يتوضأ وعن أنس أن خياطا دعا رسول الله صلى الله عليه و سلم لطعام صنعه قال أنس : فذهبت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فقرب إليه خبز من شعير ومرق فيه دباء وقديد . قال أنس : فرأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يتتبع الدباء من حول الصحيفة . فلم أزل أحب الدباء بعد . وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : خير الإدام اللحم وهو سيد الإدام . وعن عبد الله بن مسعود قال : كان أحب العراق إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم الذراع ذراع الشاة وكان قد سم فيها و كان اليهود قد سموه . وعن عائشة قالت : ما كان الذراع أحب اللحم إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم ولكنه كان لا يجد اللحم إلا قليلا فإذا وجده 
ms532	 تعجل إليه وكان الذراع أسرعها نضجا PageV01P0283(@)(@@) وعن زهدم الجرمي قال : دخلت على أبي بوجيء وهو يأكل دجاجة فقال : أدنه فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يأكله . و عن سفينة قال : أكلت مع رسول الله صلى الله عليه و سلم لحم حبارى . وعن عائشة أم المؤمنين أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يأتيها وهوصائم فيقول : أصبح عنكم شيء تطعمونيه ؟ فتقول : لا ما أصبح عندنا شيء كذلك فيقول : إني صائم . ثم جاءها بعد ذلك فقالت : أهديت لنا هدية فخبأناها لك . قال : ما هي ؟ قالت : حيس قال : قد أصبحت صائما فأكل . وعن سلمى قالت : دخل علي الحسن بن علي وعبيد الله بن العباس وعبد الله بن جعفر فقالوا : اصنعي لنا طعاما مما كان النبي صلى الله عليه و سلم يحب أكله . قالت للحسن : إنك يا بني لا تشتهيه اليوم فأط... . تسقيه وجعلت منه خبزة وجعلت أدمه الزيت ونثرت عليه... فقربته إليهم فقالت : كان النبي صلى الله عليه و سلم يحب هذه و يحسن أكلها . وعن أنس أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يعجبه الدباء وهو القرع . وعن ابن عباس قال : دخل رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم فتح مكة على أم هانئ بنت أبي طالب وكان جائعا فقال : هل عندك طعام آكله ؟ فقالت : إن عندي لكسرا يابسة وإني لأستحيي أن أقربها إليك فقال : هلميها فكسرها في ماء وجاءته بملح فقال : ما من إدام ؟ فقالت : ما عندي يا رسول الله إلا شيء من خل فقال : هلميه فلما جاءت به صبه على طعامه فأكل منه ثم حمد الله عز و جل ثم قال : نعم الإدام الخل يا أم هانئ لا يفقر بيت فيه خل . وعن أنس بن مالك قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : سيد إدامكم الملح . و عن سويد بن النعمان صاحب رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أتي رسول الله صلى الله عليه و سلم بسويق فأكل وأكلنا معه 
ms533	 ثم تمضمض فقام فصلى المغرب ولم يتوضأ . وعن ابني بسر السلميين قالا : دخل علينا رسول الله صلى الله عليه و سلم بيتنا فوضعنا تحته قطيفة لنا فجلس عليها وأنزل عليه الوحي في بيتنا وقدمنا إليه زبدا وتمرا وكان يحب الزبد . وعن عبد الله بن بسر قال : جاء رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى أبي فنزل عليه فذكر طعاما فأتاه به وذكر سويقا وشيئا آخر وأتاه بشراب فناوله من على يمينه وأتاه بتمر فجعل يأكل . فلما قام ليأكل أخذ بلجام دابته وقال : ادع لي يا رسول الله . قال : اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم . وعن ابن عباس أن خالته أم حميد أهدت النبي صلى الله عليه و سلم سمنا وأقطا وضبا فأكل السمن والأقط وترك الضب فلم يأكل منها . فأكلت على مائدة رسول الله صلى الله عليه و سلم . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يحب الحلواء والعسل وعن ليث بن أبي سليم قال : أول من خبص الخبيص عثمان بن عفان . قدمت عليه عير تحمل النقي والعسل فخلط بينهما وعمل الخبيص وبعث به إلى بيت أم سلمة فلم يصادف النبي صلى الله عليه و سلم . فلما جاء وضعته بين يديه فأكله واستطابه فقال : من بعث بهذه ؟ قالت : عثمان بن عفان . فقال النبي صلى الله عليه و سلم : اللهم إن عثمان يترضاك فارض عنه . وفي رواية أن النبي صلى الله عليه و سلم خرج إلى المربد فإذا عثمان بن عفان يقود ناقة تحمل دقيقا وسمنا وعسلا فقال له رسول الله صلى الله عليه و سلم : أنخ فأناخ . ثم دعا ببرمة فجعل فيها من السمن والعسل والدقيق ثم أمر فوقد تحتها حتى أدرك أو قال : نضج ثم قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : كلوا فأكل منه . ثم قال : هذا شيء تدعوه فارس : الخبيص . عن عبد الله بن جعفر قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يأكل القثاء بالرطب . وعن أنس 
ms534	 أن رسول الله صلى الله عليه و سلم كان يأخذ الرطب بيمينه والبطيخ بيساره فيأكل الرطب بالبطيخ وكان أحب الفاكهة إليه . وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يعجبه البطيخ بالرطب PageV01P0284(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يعجبه أن يفطر على الرطب ما دام الرطب وعلى التمر إذا لم يكن رطب ويختم بهن يجعلهن وترا . ثلاثا أو خمسا أو سبعا . وعن ابن عمر قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يأكل جمار نخل . وعن ام أكيدر بنت قيس الأنصارية قالت : دخل علي رسول الله صلى الله عليه و سلم ومعه علي رضي الله عنه وعلي ناقة من مرض ولنا دوال معلقة فقام رسول الله صلى الله عليه و سلم يأكل منها وقام علي يأكل منها . فطفق النبي صلى الله عليه و سلم يقول لعلي : مه إنك ناقة حتى كف . قالت وصنعت شعيرا وسلقا فجئت به . فقال النبي صلى الله عليه و سلم لعلي : من هذا أصب فهو أنفع لك . وعن ابن عباس قال : رأيت النبي صلى الله عليه و سلم يأكل العنب خرطا . وعن أبي هريرة قال : ما عاب رسول الله صلى الله عليه و سلم طعاما قط إن اشتهاه أكله وإلا لم يعبه . وفي روايه : وإلا تركه . وعن عائشة أن النبي كان يستقى من بئر السقيا . وربما قال : يستعذب له الماء . وعن عائشة أن النبي صلى الله عليه و سلم كان يعجبه الحلو البارد . وعنها قالت : كان أحب الشراب إلى النبي صلى الله عليه و سلم الحلو البارد وعنها قالت : قال ثمامة بن حزن القشيري : لقيت عائشة فسألتها عن النبيذ فحدثتني أن وفد عبد القيس سألوا النبي صلى الله عليه و سلم عن النبيذ فنهاهم أن يشربوا في الدباء والنقير والمزفت والحنتم . فدعت عائشة جارية حبشية فقالت : سل هذه إنها كانت تنبذ لرسول الله صلى الله عليه و سلم فقالت : كنت أنبذ لرسول الله صلى الله عليه 
ms535	 و سلم في سقاء من الليل وأوكيه وأعلقه فإذا أصبح شرب منه . وعن أنس قال : لقد سقيت بقدحي رسول الله صلى الله عليه و سلم اللبن والماء والعسل والنبيذ . وعن ابن عباس عباس قال : كانت للنبي صلى الله عليه و سلم منائح سبعة أعنز ترعاهن أم أيمن . قال : وقال عبد الملك بن سليمان بن أبي المغيرة عن محمد بن عبد الله بن الحصين قال : كانت منائح رسول الله صلى الله عليه و سلم ترعى بأحد وتروح كل ليلة على بيته في البيت الذي يدور فيه وسماهن إبراهيم بن عبد الله بن عنبسة بن غزوان . قال : كن سبع منائح : عجوة وزمزم وسقياء وبركة ووروسة وأطلال و أطراف . وعن ابن عباس قال : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبس القلانس تحت العمائم وبغير العمائم ويلبس ويلبس العمائم بغير قلانس . وكان رسول الله صلى الله عليه و سلم يلبس القلانس اليمانية وهن البيض المضرية ويلبس ذوات الآذان في الحرب . منها ما يكون من السيجان الأخضر وكان ربما نزع قلنسوته فجعلها سرة بين يديه . وهو يصلي . وكان من خلق رسول الله صلى الله عليه و سلم أن يسمي سلاحه ودوابه ومتاعه . وكان للنبي صلى الله عليه و سلم أربعة أسياف : المخذم والرسوب أهداهما له زيد الخيل الطائي حين وفد عليه فسماه رسول الله صلى الله عليه و سلم بن الخير . وكان له أيضا العضب وذو الفقار صار إليه يوم بدر . كان للعاص بن منبه بن الحجاج وكان لا يفارقه في الحرب وكان قباع سيفه وقائمته وحلقته وذؤابته وبكراته ونعله من فضة . وكان له حلقتان في الحمائل في موضعها من الظهر . وكانت له أربعة أدراع : ذات الوشاح والبتراء وذات المراسي و الخرنق . وكانت له اربعة أفراس : المرتجز وذو العقال والسكب والسبحى ويقال البحر . وكان يركب البحر . وكان كميتا . وكانت منطقته من أدم مبشور فيها ثلاث حلق من فضة والإبزيم والحلق على صيغة الفلك المقرونة من فضة . وكان اسم رمحه المثري وكانت له حربة 
ms536	 قال لها العنزة وكان يمشي بها ويدعم عليها وكانت تحمل بين يديه في الأعياد فيركزها أمامه ويستتر بها . ويصلي إليها . وكان له محجن قدر ذراع يمشي به ويركب به ويعلقه بين يده على بعيره وكانت له مخصرة تسمى العرجون وكان اسم قوسه الكتوم واسم كنانته الكافور ونبله المويصلة و ترسه الدلوق ومغفره ذو السبوغ . واسم عمامته السحاب واسم ردائه الفتح . واسم رايته العقاب وكانت سوداء من صوف وكانت ألويته بيضاء وربما جعل فيها السواد وربما كان من خمر نسائه PageV01P0285(@)(@@) وكانت له بغلة شهباء يقال لها الدلدل وكانت بيضاء أهداها له المقوس ملك الإسكندرية وهي التي قال لها في بعض الأماكن : اربضي دلدل فربضت . وكان علي يركبها بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم . وقال غير ابن عباس : وكان عثمان بن عفان يركبها . وركبها الحسن بن علي ثم ركبها الحسين ومحمد بن علي بن الحنفية رضي الله عنهم حتى كبرت وعميت ودخلت مبطحة لبني مذحج فرماها رجل بسهم فقتلها . وكانت له بغلة يقال لها الأيلية . وكانت مخدوفة طويلة كأنما تقوم على رماه حسنة السير فأعجبته وهي التي قال له علي فيها : إن كانت أعجبتك هذه البغلة فإنا نصنع لك مثلها قال : وكيف ذلك ؟ قال : هذه أمها فرس عربية وأبوها حمار فلو أنزينا على فرس عربية حمارا لجاءت بمثل هذه البغلة . فقال : إنما يفعل ذلك الذين لا يعلمون . قال ابن عباس : فأبى النبي صلى الله عليه و سلم ثم تقدم إلينا - معاشر بني هاشم خاصة - ألا نزي الحمر على الخيل العراب . فمضت السنة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم عامة ذلك . وكان له حمار يدعىعفير ويقال له اليعفور . وكان أخضر . وكان له ناقة تسمى العضباء ويقال القصواء . وكانت صهباء . وكانت له شاة يشرب لبنها يقال لها غيثة ويقال لها غوثة . وكان له قدحان اسم أحدهما الريان والآخر المضبب وكان يسع كل واحد منها قدر مد فيه ثلاث ضبات حديد وحلقة يعلق بها . وكان له تور من حجارة يقال 
ms537	 له المخضب والمخضد يتوضأ فيه . وكان له مخضب من شبه يكون فيه الحناء والكتم من حر كان يجده في رأسه صلى الله عليه و سلم . وكانت له ربعة اسكندرانية أهداها المقوقس ملك مصر . وكانت له نعلان من السبت . وكانت مخصرة ذات قبالين وكانت صفراء . وكان له خفان ساذجان أهداهما له النجاشي ملك الحبشة فكان ربما لبسهما النبي صلى الله عليه و سلم ويمسح عليهما . وكان له سرير وقطيفة وقصعة وجارية اسمها روضة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب إعلام الله نبيه بتوفيه(@)(@@)(@)(@@) عن ابن عباس قال : لما نزلت " إذا جاء نصر الله والفتح " قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : نعيت إلى نفسي . فمات في تلك السنة . وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال : كان عمر يدخلني مع أشياخ بدر فقال بعضهم : لك يدخل هذا الفتى معنا ولنا أبناء مثله ؟ ! فقال : إنه ممن قد علمتم . قال : فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم . قال : وما رئيته دعاني يومئذ إلا يريهم مني . فقال : ما تقولن في " إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس " حتى ختم السورة ؟ فقال بعضهم : أمرنا أن نحمد الله ونستغفره إذا نصرنا وفتح علينا . وقال بعضهم : لا ندري و لم يقل بعضهم شيئا . فقال لي : يا ابن عباس أكذلك تقول ؟ قلت : لا . قال : فما تقول ؟ قلت : هو أجل رسول الله صلى الله عليه و سلم أعلمه الله له " إذا جاء نصر الله والفتح " فتح مكة . فذلك علامة أجلك " فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا " قال عمر : ما أعلم منها إلا ما تعلم . والذي عاتب عمر في ذلك عبد الله بن عوف . بين ذلك شعبة بن الحجاج في حديثه . وعن عائشة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول في مرضه الذي مات فيه : يا عائشة ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر فهذا أان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم . وعن أبي هريرة قال : لما نزلت " إذا جاء نصر الله والفتح " قال : علم وحد حده الله لنبيه صلى الله 
ms538	 عليه و سلم ونعى إليه نفسه بأنه لا يبقى بعد فتح مكة إلا قليلا . وعن علي قال : نعى الله لنبيه صلى الله عليه و سلم نفسه حين أنزل عليه " إذا جاء نصر الله والفتح " فكان الفتح من مهاجر رسول الله صلى الله عليه و سلم في سنة ثمان . فلما طعن في سنة تسعة من مهاجره تتابع عليه القبائل تسعى فلم يدري متى الأجل ليلا أو نهارا فعمل على قدر ذلك . فوسع السنن وشدد الفرائض وأظهر الرخص ونسخ كثيرا من الأحاديث فنسخت الرخصة الشدة والشدة في بعض الرخص وغزا رسول الله صلى الله عليه و سلم تبوك وفعل فعل مودع PageV01P0286(@)(@@) وعن عكرمة قال : لما نزلت هذه الآية " وللآخرة خير من الأولى " قال لاعباس : لا يدع الله نبيه صلى الله عليه و سلم فيكم إلا قليلا لما هو خير له . وعن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه و سلم جلس على المنبر فقال : إن عبدا خيره الله بين أن يؤتيه من زهرة الدنيا ما شاء وبين ما عند فأختار ما عند فبكى أبو بكر الصديق وقال : فديناك بآبائنا وأمهاتنا يا رسول الله فعجبنا له وقال الناس : انظروا إلى هذا الشيخ يخبر رسول الله صلى الله عليه و سلم عن عبد خيره الله بين أن نؤتيه من زهرة الدنيا وبين ما عنده وهو يقول : فديناك يا رسول الله بآبائنا وأمهاتنا . فكان رسول الله صلى الله عليه و سلم هو المخير وكان أبو بكر أعلمنا به فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر الصديق لوكنت متخذا خليلا لأتخذت أبا بكر خليلا ؛ ولكن خلة الإسلام . لا تبقين في المسجد خوخة إلا خوخة أبي بكر . وعن أبي المعلى بمعناه . وفي آخره : فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : ما أحد أمن علي في صحبته ولا في ذات يده من ابن أبي قحافة . لو كنت متخذا خليلالأتخذت ابن أبي قحافة ولكن ود وإخاء 
ms539	 إيمان وإن صاحبكم خليل الرحمن يعني نفسه صلى الله عليه و سلم . وعن أبي مويهبة مولى رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : أهبني رسول الله صلى الله عليه و سلم في المحرم مرجعه من حجته وما أدري أما مضى الليل أكثر أو ما بقي عليه ؟ فقلت : أين تريد بأبي وأمي ؟ فقال : يا أبا مويهبة انطلق فإني قد أمرت أن أستغفر لأهل هذا البقيع . قال : فخرج وخرجت معه حتى إذا جاءه أستغفر لهم طويلا قائما وقاعدا ثم قال : ليهنكم ما أصبحتم فيه مما أصبح فيه الناس . أقبلت الفتن كقطع الليل المظلم يتبع آخرها أولها . الآخرة شر من الأولى . يا أبا مويهبة إني قد أعطيت خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة فخير بين الملك والجنة وبين لقاء ربي عز و جل والجنة فقلت : بأبي أنت وأمي خذ خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة . فقال : ل والله يا أبا مويهبة لقد أخترت لقاء ربي والجنة على ذلك . قال : ورجع رسول الله صلى الله عليه و سلم واشتكى بعد ذلك بأيام . وفي رواية : فما لبث بعد ذلك إلا سبعا أو ثماني أيام حتى قبض . وعن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : جاء جبريل عليه السلام بمفاتيح خزائن الدنيا فقال : يا محمد هذه مفاتيح خزائن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة أحب لك أم لقاء ربك ثم الجنة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : لقاء ربي ثم الجنة وكان مع جبريل ملك الموت فقبض نفسه وأشخص رسول الله صلى الله عليه و سلم بصره إلى سقف البيت وهو يقول : مع الرفيق الأعلى . وقبض . وعن الحارث بن مرة الجهني قال : رأيت عنده رقا مكتوبا عليه : بسم الله الرحمن الرحيم " نعى لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم نفسه قبل موته بشهر ثم جمعنا بعد ذلك بخمس عشرة ليلة في بيت أمنا عائشة ونحن أربعون فنظر إلينا فدمعت عيناه وقد أرم القوم ونظروا إلى الأرض ثم تشدد فقال : مرحبا بكم وحياكم الله 
ms540	 أبشروا ببشرى الله عز و جل فحمد الله وأثني عليه ثم قال : اتقوا الله فإن تقوى الله خير ما تواصى به عباد الله " ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب " ومن حيث لا يأمل ولا يرجو " ومن يتوكل على الله فهو حسبه إن الله بالغ أمره . قد جعل الله لكل شيء قدرا " ومن يتق الله يجعل له من أمره يسرا " فأرضوا بقضاء الله فإن الأمر أمره . وسلم وا لأمر الله فإن القليل تبع للكثير . ألا فليسلم القليل الكثير " واتقوا الله وقولوا قولا سديدا " إلى قوله " كان ظلوما جهولا " من الله لا مني . مرحبا بكم . وحياكم الله رحمكم الله وآواكم الله حفظكم الله نصركم الله رفعكم الله رفعكم الله هداكم الله رزقكم الله وفقكم الله سلمكم الله قبلكم الله أوصيكم بتقوى الله وألجئكم إلى الله وأؤديكم إليه وأؤدي إليكم عنه إني لكم منه نذير مبين وأستخلفه عليكم فاتقوا الله ولا تعلوا على الله في عباده وبلاده " والعاقبة للمتقين " وقال : أليس في جهنم مثوى للمتكبرين وإن هذا آخر ما أخلص بكم وتخلصون بي . اسمع يا أبا بكر ما أقول لكم ثم اعمل على ذلك وانت تعلم أنه كذلك . إن دعائي آت بكم على كل ما أشتهي إلا ما رددت عنه من بأس ببنكم واختلا ف كلمتكم PageV01P0287(@)(@@) والمؤمنون شهود الله في الأرض فالحسن ما حسنوا والقبيح ما قبحوا . نظر امرؤ لنفسه عند اختلاف الأمة وكف لسانه واستبرأ قلبه ولزم الجماعة وآثرها على الفرقة ووركب السبيل فسلكه ونكب السبل وإن يد الله على الجماعة الأمر أمرهم والقليل تبع للكثير سل يا أبا بكر فقال : يا رسول الله دنا الأجل . فقال : قددنا الأجل وتدلى فقال : ليهنك يا نبي الله ما عند الله . فليت شعري عن منقلبنا . فقال : إلى الله وإلى سدرة المنهى ثم إلى جنة المأوى والعرش الأعلى والكأس الأوفى والرفيق والحظ والعيش الهنيء . فقال : يا نبي الله من يلي غسلك ؟ فقال : رجال أهل بيتي الأدنى فالأدنى . قال : ففيم نكفنك ؟ فقال 