ms361	.(@)PageV02P015(@)(@@) وأما كراث الكرم فهو الكراث البري، وهو أردأ للمعدة من الكراث وأدر للبول، وقد يدر الطمث. وإذا أكل وافق نهش الهوام، وتقطيعه وتفتيحه أكثر من الكراث البستاني. وإن وضع على البدن من خارج قرحه. وهو في أقصى الدرجات من الإسخان. « ج » منه شامي، ومنه نبطي، ومنه بري. وهو بين الكراث والثوم، وهو أحر وأيبس، وأشبه بالدواء من الغذاء. وأجوده النبطي الحريف، الذي ليس بكريه الرائحة. وهو حار يابس في الثالثة. والشامي أقل حرارة ويبسا. وكراث الكرم حار في الرابعة، يابس في الثالثة. والكراث الجبلي: هو الفراسيون. « ف » معروف. وهو نبطي وشامي، أجوده النبطي الطري. وهو حار يابس في الثانية. ينفع من القولنج البلغمي إذا احتقن به، ويدر البول. وهو غير موافق للمعدة، ويحرك شهوة الباءة. والمستعمل منه: بقدر المزاج.(@)PageV02P016(@)(@@) * كرسنة: « ع » شجرة دقيقة الورق والأغصان، لها ثمر في غلف. وهو حار في الدرجة الأولى، يابس في الثانية، وطعمه فيه مرارة، يقطع ويجلو ويفتح. ودقيقها مسهل للبطن، محسن للون، مدر للبول. وإن أكثر من أكله أو شربه أسهل الدم بمغص، وبول الدم. وإذا خلط بعسل نقى القروح والبثور اللبنية والكلف والآثار الصلبة العارضة في الوجه وغيره من الأعضاء، ويقلع النار الفارسية، والقروح الشهدية، وإذا ضمد به بعد عجنه بشراب أبرأ من عضة الكلب الكلب ونهش الأفعى، وعضة الأسنان. وإذا قليت الكرسنة ثم دقت ناعما، ثم خلطت بعسل وأخذ منها مقدار جوزة، وافقت المهازيل. وهي نافعة من السعال، وإذا عجنت بالخل مع الأفسنتين، وضمد بها لسع العقارب نفعت منه، وأنبتت اللحم في الجراحات الغائرة، مفردة ومعجونة بالعسل، ومع الزراوند المدحرج ينبت اللحم في اللثة المتآكلة، وإذا خلطت بالماء والعسل نشفت الرطوبات الغليظة من الصدر والرئة. « ج » قيل هي الجلبان، وهو حب في عظم العدس، غير مفرطح، بل مضلع، ولونه ما بين الغبرة والصفرة، وطعمه ما بين طعم الماش والعدس يعتلفه البقر. وبزره في أقماع، وأجوده المائل إلى البياض. وهو حار في الأولى إلى الثانية، وقيل في الثالثة، يابس في الثانية، وهو جال 
ms362	 مفتح، ويطلى على البهق والكلف والآثار، ويحسن اللون. وإذا أخذ الهزيل من دقيقه قدر جوزة نفعه، وإذا لبت في الشيرج نفع من عسر البول، وسكن الزحير والمغص، ويضمد به مع شراب لنهش الأفاعي وعضة الكلب الكلب والإنسان الصائل. وقدر ما يؤخذ منه: ثلاثة دراهم. « ف » حب صغار كالعدس، ولونه بين الغبرة والصفرة، أجوده المضلع الذي طعمه طعم الماش. وهو حار في الأولى، يابس في الثانية، ينقي الصدر والرئة. الشربة منه: درهمان.(@)PageV02P017(@)(@@) * كراويا: « ع » هو بزر صغير الحبة، معروف عند الناس، يسخن ويجفف في الدرجة الأولى، وفيه حرافة معتدلة، فهو يطرد الرياح، ويدر البول، لا بزره فقط، بل جميعه. وهو طيب الرائحة، مسخن جيد للمعدة، يهضم الطعام، ويقع في أخلاط الأدوية المعجونة التي تسرع إحدار الطعام، وقوته شبيهة بقوة الأنيسون. وأصله يطبخ ويؤكل مثل الجزر، وهو أغلظ من الكمون، يخرج حب القرع من البطن. ويقوي المعدة، ويعقل البطن أقل من الكمون، وينفع من الريح التي تهيج في الأمعاء إذا عمل في الطعام أو خلط في الدواء. وقال: هو شبيه القوة بالكمون والكاشم، وليس فيه حدة الكمون، وهو أهضم للطعام منهما. وإذا أخذ منها كل يوم على الريق مقدار درخميين كما هي، وأمسكت في الفم حتى تلين، ومضغت وبلعت، نفعت من ضيق النفس منفعة عظيمة، وحللت نفخ المعدة، ونفعت من أوجاعها، وبالتمادي عليها تذيب البلغم المتولد في المعدة، وتنفع من الخفقان المتولد عن أخلاط لزجة في المعدة، وتنفع من البهر المتولد عن ضعف المعدة، كما يفعل الأنيسون. وإذا طبخت بمطبوخ دقيق عتيق، كان فعلها أقوى في جميع هذه الوجوه من طبيخها بالماء، وكذلك الكركم أيضا. « ج » هو قريب الأحوال من الأنيسون، وهو أمرأ وأجود للمعدة من الكمون. وأجوده الحديث البستاني. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، وقيل في الثانية، يطرد الرياح، ويجفف، ويمنع من الخفقان، ويقتل الديدان، ويدر البول، وينفع من المغص الشديد. وقدر ما يؤخذ منه: إلى درهمين. « ف » بزر معروف، قريب الأحوال من الأنيسون. أجوده الطري الحديث. وهو حار يابس 
ms363	 في الثالثة، ينفع من الرياح، ويقتل الديدان وحب القرع. والشربة منه: درهمان.(@)(@@) * كراويا فارسية: « ع » وكراوية رومية وجبلية. زعموا أنها القردمانا. وقد ذكرت القردمانا في حرف القاف.(@)PageV02P018(@)(@@) * كراث: « ع » بفتح الكاف، وتخفيف الراء. وهي شجرة جبلية، لها ورق طوال دقاق، وأغصان ناعمة، إذا فدغت هراقت لبنا. والناس يستمشون بلبنها. قال: ويؤتى بالمجذوم حتى يتوسط منبت الكراث، فيقيم به، ويخلط منه بطعامه وشرابه، فلا يلبث أن يبرأ من جذامه.(@)(@@) * كرمدانة: « ع » حبة معروفة. وقيل إنها ثمرة شجرة الميتان. وسيأتي ذكرها مع الميتان. « ج » ويقال: جرمدانة. وهي حبة سوداء محددة الرأس، عليها غشاء إلى البياض، وهي حارة تسخن القلب جدا، وتسهل الماء الأصفر. ودرهمان منها يعرض عن شربهما حكة وورم، ويقتل، ومداواته كمداواة من سقي الأفربيون. « ف » مثله. وأجوده الحديث الشديد السواد، حار جدا يسهل الماء الأصفر والمرة، ويقيء. والشربة منه نصف مثقال.(@)(@@) * كركم: « ع » قيل إنه الصنف الكبير من عروق الصباغين، وهي العروق الصفر. ويسمى نباتها بقلة الخطاطيف، وقد ذكر في حرف العين. والكركم معروف عندهم، وهو عروق يؤتي بها من بلاد الهند، ويسمى الهرد بالفارسية، وليس هي عروق الصباغين. وأهل الصبرة يسمون الهرد الكركم، والكركم هو الزعفران، يشبهونه بالزعفران. وقيل إنه أصول الورس وهو أصول غلاظ صلبة كالزنجبيل، يدخل في المراهم النافعة من الجرب، وينشف القروح، ويحد البصر، ويذهب البياض من العين. « ج » كركم: هو الزعفران. وقد ذكر في حرف الزاي.(@)PageV02P019(@)(@@) * كروش: « ع » الكروش والأمعاء قليلة الغذاء بالإضافة إلى اللحم، وباردة أيضا، وما كان من الأمعاء أدسم وأكثر شحما كان أسخن، وأكثر غذاء كالقبة وسائر الأمعاء الغلاظ، وقد يلطفها ويسرع هضمها الخل إذا طبخت مع السذاب والكرفس والبقول والأفاويه والأبازير الملطفة والطيبة الرائحة. ويتولد عن إدمانها بلاغم كثيرة، يعسر خروجها. « ج » الكروش عصبية صالحة لمن يتدخن غذاؤه، وهي عسرة الهضم، قليلة الغذاء، رديئة الكيموس، بلغمية، تحدث الدوالي في الساقين. وينبغي أن تطبخ سكباجا بخولنجان وفلفل. « ف » معروفة من الحيوان. وأجودها كروش الضأن الحولي. وهي باردة عصبية، جيدة لمن يتدخن غذاؤه 
ms364	، وتزيد في الباءة. يستعمل منها: بقدر الحاجة.(@)PageV02P020(@)(@@) * كركي: « ع » لحمه عصبي ليفي. وينبغي أن يؤكل بعد أن يذبح بأيام، ويصلح لحمها الطبخ بالخل مرة، وبالماء والملح أخرى، فإن كانت تؤكل مشوية فيتلا في سرعة إخراجها من البطن بما يسهل خروج الأثفال. ويؤخذ عليها فانيذ، أو حلوى متخذة بفانيذ. وكذلك على السواء الإوز وما عظم من البط وإن أخذ من دماغ الكركي ومرارته فخلطهما بدهن زنبق، وسعط بها إنسان كثير النسيان، ذهب عنه ذلك، ولم ينس شيئا. وإذا اكتحل بمخ كركي نفعه من الغشاء، ومن امتناع النظر بالليل. وإذا خلط مرارة كركي مع ماء ورق السلق، وسعط به صاحب اللقوة ثلاثة أيام ولاء، أذهبها البتة، ودماغ الكركي إذا أديف بماء الحلبة وطلي به الورم الذي في اليدين والرجلين من التخمة نفعه. وإذا ملحت خصيتاه وجففتا وخلط بهما مثلهما من خرء ضب وزبد البحر وسكر، أجزاء سواء، وكحل بها بياض العين العارض عن جدري أو طرفة أذهبه البتة. وإذا ديفت مرارته مع عصارة مرزنجوش وسعط بها صاحب اللقوة مخالفا للجانب الذي فيه اللقوة سبعة أيام، وتدهن اللقوة بدهن جوز، ويمتنع العليل أن يرى الضوء سبعة أيام، فإنه عجيب في ذلك. ومرارة الكركي تنفع من الرجب المتقرح والأتربة والبرص لطوخا. « ج » أجودها صيد البازي. وهي حارة يابسة، وقيل إنها باردة، وهي أصلح لأصحاب الكبد، وهي تسيء الاستمراء، ولذلك ينبغي أن تطبخ بأبازير حارة، ويتحلى بعدها بحلو السكر والعسل. « ف » من الطيور معروفة، باردة يابسة، لا تصلح إلا للمرتاضين. ويستعمل منها: بقدر المزاج.(@)PageV02P021(@)(@@) * كزبرة: « ع » قال عن ديسقوريدوس: إنها باردة. وقال عن جالينوس: إنها مركبة من قوى متضادة، إذا ضمدت مع الخبز أو السويق على الحمرة أو النملة أبرأتها، وإذا تضمد بها مع العسل والزيت أبرأت الشرى وورم البيضتين الحار والنار الفارسية. وإذا تضمد بها مع دقيق الباقلاء حللت الخنازير والجراحات. وبزرها إذا شرب منه شيء كثير خلط الذهن. وينبغي أن يحترز من إدمانه، ومن الاستكثار منه. وماء الكزبرة، إذا خلط بالإسفيذاج أو الخل 
ms365	 ودهن الورد أو المرداسنج، ولطخ على الأورام الحارة الملتهبة الظاهرة في الجلد، نفع منها. والإكثار من عصارتها قاتل بالتبريد. وخاصتها النفع من البثر الظاهرة في الفم واللسان، إذا تمضمض من مائها ودلكت به، واليابسة إن قليت عقلت البطن، وقطعت الدم شربا وذرورا على موضع النزف. وقال: إن الكزبرة الرطبة حارة تعقل البطن، وتسكن الجشاء الحامض إذا أكلت في آخر الطعام، وتجلب النوم، وإذا نقعت اليابسة وشرب ماؤها بسكر قطع الإنعاظ، ويبس المني، وكذلك إذا استفت مع السكر. وعصارة الكزبرة إذا قطرت في العين مع لبن امرأة سكنت الضربان الشديد، وإذا ضمدت العين بورقها قطع انصباب المواد إليها. « ج » كزبرة، ويقال كسفرة. ومنها رطبة يابسة، وقوتها مركبة، والغالب فيها الأرضية والمائية، وأجودها البستاني. وهي باردة في آخر الأولى، واليابسة منها في الثانية، وبقراط يقول إن فيها حرارة وبرودة، وهي تزيل روائح البصل والثوم إن مضغت رطبة ويابسة. وهي تنفع الخفقان عن حرارة. وهي تمنع من الجشاء والقيء الحامض بعد الطعام. وعصارتها قطورا تسكن ضربان العين. وأربع أواق من عصارة الرطبة تقتل بالتبريد، وتورث غما وغثيا وسددا. وأكثر مضرتها بالقلب. ودواء ذلك القيء بطبيخ الشبث، وبطعم البيض النيمرشت بملح وفلفل، ومرق الدجاج السمان بملح كثير وفلفل، وبشرب الشراب القوي PageV02P022 الصرف والميبختج. « ج » من البزور المعروفة. وهي رطبة ويابسة. أجودها الحديث الكبار. وهي باردة في الأولى، يابسة في الثانية. تنفع من الدوار المراري، وتقوي المعدة، وتورث النسيان والغثي، وتصلح بالعسل والقرنفل والمصطكا. ورطبها يطلى على الأورام الحارة فينفعها، خصوصا مع الفوفل وماء الهندبا، ويابسها من شدة غلبة الصفراء، وتصلح مزاج المرارة وتقويها. والشربة منها: درهم ونصف. وتنفع الخنازير إذا دقت وعجنت، وضمد بها مرارا.(@)(@@) * كزمازك: « ع » الكزمازك بالفارسية: هو حب الأثل بالعربية. ومعناه: عفص حب الطرفاء. وقد ذكر مع الأثل في حرف الألف. « ج » كزمازك: هو جزمازج. وهو ثمرة الطرفاء. شبيه في قوته بالعفص إلا أنه أقل بردا. وهو بارد في الأولى، يابس في الثانية، قوي القبض، يقوي اللثة المسترخية، وينفع من بثور 
ms366	 الفم.(@)PageV02P023(@)(@@) * كسيلي: « ع » هو عيدان يعلوها سواد، تشبه عيدان الفوة. وقال: هي حب كحب الحرف، وعيدان كعيدان الفوة، وكلاهما يقع في دواء السمنة، وأجوده ما كان دقيقا. وهو حار يابس، جيد للمعدة، مقو للأجسام، وينفع أصحاب البلغم والرطوبة. وقيل إنه معتدل في الحرارة والرطوبة يقوي المعدة، ويسمن، ويستعمله النساء لذلك. وخاصيتها: تفتيح ما عرض في الأرحام والكلى من السدد، ويحدر الطمث الممتنع المتعذر، ويدر البول، ويجلو الكلى والمثانة. والمستعمل منه: ثلاثة دراهم. والمعروف اليوم بالديار المصرية بالكسيلا: هو قشور أشبه شيء بقشور السليخة، وليست في طعمها ولا في حرافتها. « ج » مثله. وهو حار في حدود الدرجة الأولى، يابس. وقيل رطب. وهو مغر يكسر قوة الأدوية الحارة كالصمغ. وهو مسمن جيد لاسترخاء المعدة. وينفع أصحاب البلغم والرطوبة. وقدر ما يؤخذ منه: إلى ثلاثة دراهم. « ف » مثله. وهو ينقي الحمض، ويسمن، ويقتل الديدان. والشربة منه: أربعة دراهم ونصف.(@)(@@) * كزبرة البئر: « ع » هو البرشاوشان. وقد تقدم ذكره في حرف الباء.(@)(@@) * كشت بركشت: « ع » تأويله بالفارسية: زرع على زرع. ومنهم من يسميه سوار الهند والسند. ويسمى سوار الأكراد. له ورق مثل ذنب العقرب، إذا جفت انفتلت مثل الحبل المفتول. وهو مفتح للسدد، ويدخل في الأدوية الكبار. وهو عيدان دقاق مفتولة، عطفة يمينا، وعطفة شمالا، لونه أغبر، وطوله عقد، أجوده الهندي. وهو حار يابس في الأولى، يجلو القوابي والجرب، ويؤثر فيهما أثرا حسنا. وقال بعضهم: إنه البرشكان، وهو أصح. وخاصته: قطع شهوة الجماع. « ج » هو نبات يشبه خيوطا ملتفة، بعضها على بعض، أكثر عددها خمسة، وتلتف على أصل واحد. ولونه إلى السواد والصفرة. وليس له كثير طعم، قوته شبيهة بقوة البرشكان. وهو حار يابس في الدرجة الثانية. وهو لطيف، يقطع شهوة الباءة.(@)PageV02P024(@)(@@) * كشوت: « ع » الكشوت على الحقيقة: هو الموجود بالشام والعراق، وهو المستعمل عند أطبائها. وأما الذي يسمى بمصر والمغرب بالأكشوت، وليس به، فهو نبت يتعلق على الكتان، ويعرف بمصر بحامول الكتان، وبالأندلس بقريعة الكتان، وقد ذكرت في حرف القاف. والكشوت نبات محبب، مقطوع الأصل 
ms367	، أصفر اللون، يتعلق بأطراف الشوك، وكثيرا ما يفسد النبات الذي يتعلق به، مثل الخيوط، ويتداوى به الناس، وفيه مرارة، ويجعل في الشراب فيشده، ويعجل به السكر، ومقدار حرارة الحار من الكشوث وبرد البارد: بمقدار الشجر الذي يتعلق عليه، يسخن إن كان سخنا، ويبرد إن كان باردا. وهو مؤلف من قوى مختلفة مرارة وعفوصة فمرارته حارا وعفوصته صيرته باردا أرضيا. والأغلب عليه الحرارة في الدرجة الأولى، يابس في آخر الدرجة الثانية، دابغ للمعدة بمرارته وعفوصته، مقو للكبد، مفتح للسدد العارضة فيها وفي الطحال، يخرج الفضول العفنة من العروق والأوراد، نافع من الحميات المتقادمة، ملين للطبيعة، ولا سيما ماؤه، وهو صالح للحميات العارضة للصبيان إذا شرب مع السكنجبين. وخاصته: إسهال المرة الصفراء. وقوته دون قوة الأفسنتين. فإذا أراد مريد أخذه فليأخذ من مائه مع نصف رطل مغلى بوزن عشرة دراهم سكرا يمانيا. وينفع من اليرقان، وينقي البدن، ويجلو الكبد والمعدة. وإذا شرب بالخل سكن الفواق. وبدله إذا عدم: ثلثا وزنه من الأفسنتين الرومي. « ج » الكشوث وكشوث وكشوثاء. وهو شيء يلتف على الشجر، يشبه الليف المكي، لا ورق له، وله زهر صغار أبيض، وفيه مرارة وعفوصة. وهو حار في أول الدرجة الأولى، يابس في آخر الثانية، وقيل معتدل، وقيل بارد يابس، فيه حرارة يسيرة، وهو يخرج الفضول اللطيفة، وينقي المعدة، خصوصا المقلي منه. وهو ينفع الحميات العتيقة: بزره وماؤه. وقدر ما يؤخذ من مائه: خمسة عشر درهما. « ف » حشيش يلتف على الشوك، PageV02P025 يشبه الليف، أجوده ما كان أصفر اللون، مر الطعم، وهو حار يابس في الأولى، يقوي المعدة، ويفتح سدد الكبد. الشربة منه: ثلاثة دراهم. « ع » والكشوث الرومي هو الأفسنتين الرومي.(@)(@@) * كشمش: هو القشمش بالفارسية. وهو زبيب صغير لا نوى له، حلو شديد الحلاوة. وهو شبه الزبيب، إلا أنه ألين، وأقل قبضا، وأسهل خروجا. وماؤه ينفع السعال والصدر.(@)(@@) وصنعته: أن يطبخ القشمش بالماء وحده، ويؤخذ منه جزء، ومن الفانيذ نصف جزء، ويطبخ حتى يصير له قوام. « ج » هو ألطف من لحم الزبيب الحلو 
ms368	، ومنافعه تقارب منافع الزبيب. وبدله: زبيب رومي.(@)(@@) * كف: « ع، ج » غير مضاف لشيء. هي الرجلة، وهي البقلة الحمقاء. وقد مضى ذكرها.(@)(@@) * كف الضبع: « ع » ويقال له كف السبع، وهو الكبيكج المقدم ذكره.(@)(@@) * وكف الهر: هو نبات يلحق به، وهو نبات دقيق، له ورق مستدير مشرف، ينفع القروح الخبيثة، ويقلع الثآليل، وإذا احتمل في فرزجة أعان على الحبل.(@)(@@) * كف آدم: « ع » هو نبات يستعمل على أنه البهمن الأحمر، وليس به.(@)(@@) * كف الأجذم: « ع » ويقال الكف الجذماء: زعم بعضهم أنه شجر البنجنكشت. ومنهم من قال: إنه أصول السنبل الرومي. ومنهم من قال: هو صنف من النبات المسمى خصى الكلب، له ساق مربعة، وزهر فرفيري اللون. ويستعمل أصله بدل البهمن الأحمر، وقوته كقوته.(@)(@@) * كف الأسد: « ع » هو العرطنيثا على الحقيقة، ومضى ذكرها في حرف العين.* كف الذئب: « ع » هو الجنطيانا فيما زعموا.(@)(@@) * كف مريم: « ع » قيل إنه الأصابع الصفر. وقيل هو النيطافلن. وقيل: هو البنجنكشت. ومنهم من يوقعه على نبتة معروفة بالحجاز بهذا الاسم.(@)(@@) * كف الكلب: « ع » هو البذشكان. قاله في المنهاج. وقيل: هو كف مريم الحجازية.(@)PageV02P026(@)(@@) * كفرى: « ع » هو قشر طلع النخل. ويسمى بذلك لأنه يكفر الوليع: أي يغطيه. وهي عفصة قابضة، تعفص بها الأدهان. وأقواه ما كان طيب الرائحة، عفصا رزينا كثيفا داخله ثمر. وقوته قابضة مانعة للقروح الخبيثة من أن تسعى في البدن. وإذا خلط بالضمادات والمراهم شد المفاصل المسترخية. والثمر الذي في جوفه عفص. وقوته مثل قوة قشره في جميع الأشياء، ما خلا المنفعة في الأدهان. وهو يجفف كثيرا، ويشد المفاصل الرخوة، ويقع في الأدوية النافعة للكبد، ولفم المعدة، ولما يوضع من خارج، ولما يشرب.(@)(@@) * كفر اليهود: « ع » هو القفر بالقاف. وقد ذكر في حرف القاف، ويسمى الحمار.(@)(@@) * كلب: « ع » كبد الكلب: القول فيه مستفيض أنه إذا شوي وأكل نفع الذي عرض له الفزع من الماء، إذا أضاف إليها أدوية، وقد جربت لذلك. ودمه إذا شرب وافق من سم السهام الأرمنية. وزبل الكلاب التي تعتلف العظام يكون ذلك أبيض 
ms369	 جافا غير منتن، ويخزن وتعالج به الخوانيق وأورام الحلق، يخلط مع الأدوية التي تنفع من ذلك، فينتفع به منفعة بينة. وشعر الكلب الأسود البهيم إذا علق على المصروعين نفعهم. وإن علق نابه على من به يرقان نفعه. ومن حمله معه لم تنبحه الكلاب.(@)(@@) * كلس: « ع » هو النورة والجير، يعمل من صدف حيوان بحري. ومن حجارة مستديرة، ومن رديء الرخام، بأن يحرق حتى يبيض. وكلس الرخام يقدم على الصنفين الأولين. وقوة كل كلس محرقة ملهبة ملذعة تكوي. وإذا خلط بمثل الشحم والزيت كان منضجا ملينا، محللا مدملا. والذي لم يصبه الماء أشد إحراقا. وإذا غسلت بالماء مرارا كثيرة زال تلذيعها في الماء، فصار ماؤها المعروف بماء الرماد. والنورة تقطع نزف الدم من الجراحات. وإذا غسلت بالماء مرارا كثيرة نفعت من حرق النار.(@)(@@) * كلخ: « ع » الكلخ عند أهل الأندلس: هو القنة. وعند أهل مصر هو الأشق. وقد ذكرا في بابهما.(@)PageV02P027(@)(@@) * كماشير: « ع » صمغ يشبه الجاوشير. وقوته حارة في الدرجة الرابعة، ينزل الحيض، ويطرح الولد، ويخرج الجنين، ولا مثل له في طرح الولد وإسهال الماء. وخاصيته: الإذابة والتحليل، وينزل البول. « ج » قيل إنه صمغ. وقيل إنه طل. ويسمى كماشير. وهو أقوى من الجاوشير في أحواله. وهو حار يابس في الدرجة الثانية، وقيل إن حرارته في الرابعة. وهو يسقط الأجنة بقوة قوية.(@)(@@) * كمثرى: « ع » هو أصناف كثيرة. وكلها قابضة. وأما ثمرتها ففيها مع قبضها جلاء ومائية. ومتى أكلت قويت بها المعدة، وسكنت العطش. ومتى وضعت كالضماد جففت وجلت جلاء يسيرا. وهو يدمل الجراحات، ويمنع المواد من التحلب. وإذا أكل أو شرب طبيخه بعد أن يجف عقل البطن. وإن أكل الكمثرى والمعدة خالية أضر بآكله، بأن يورثه قولنجا يعسر انحلاله. والبري منه بطيء النضج. وقوته أشد قبضا من البستاني. وورقه أيضا قابض. ومنه نوع يقال له شاه أمرود، كبير الحجم، شديد الاستدارة، رقيق القشر، حسن اللون، كأنه ماء سكر منعقد. فهذا مما لا مضرة فيه من أصناف الكمثرى، وهو معتدل رطب. والكمثرى فيه عطرية وقبض 
ms370	، ومتانة جوهر، وهو إلى البرودة. وفيه خاصية تقوية القلب والتفاح خير منه. والكمثرى بارد في الدرجة الأولى، يابس في الثانية. والصيني منه بارد في الدرجة الثانية، رطب في الدرجة الأولى. والحامض منه دابغ للمعدة، مدر للبول، مشه للأكل. وما كان منه صلبا فهو يبرد ويجفف ويعقل البطن. وما كان لينا نضيجا حلوا فهو يسخن ويرطب ويطلق البطن. ورب الكمثرى عاقل للطبيعة، دابغ للمعدة، مدر للبول، مشه للأكل. وما كان منه صلبا فهو يبرد ويجفف، ويعقل البطن. وقال: رب الكمثرى عاقل للطبيعة، دابغ للمعدة، قاطع للإسهال العارض من المرة الصفراء. وشرابه نافع من انحلال الطبيعة، ويشد المعدة، وخاصة إن عمل من كمثرى فيه بعض PageV02P028 فجاجة. « ج » هو أنواع: صيني، وسجستاني، وغيره. وأفضل أنواعه الشاه أمرود، وبعده السجستاني البالغ. وهو معتدل رطب. والكمثرى أكثر الفاكهة غذاء، ولا سيما ما كان منه عظيما حلوا. والحامض منه يعقل البطن، ويقوي المعدة، ويقطع العطش، ويسكن الصفراء. وربه ينفع من الخلفة الصفراوية. وهو يحدث القولنج، ويضر بالمشايخ. ويصلحه ماء العسل، والمربى منه يقوي المعدة.(@)(@@) وصنعته: أن يؤخذ كمثرى حلو، ويغلى في قدر حجر، مع غمره بعسل الطبرزذ غلية خفيفة بنار لينة، ويرفع في برنية خضراء، ويتعاهد غسله لئلا يرخي ماء.(@)PageV02P029(@)(@@) * كمأة: « ع » الكمأة: هو أصل مستدير لا ورق له ولا ساق، لونه إلى الحمرة، يوجد في زمان الربيع، ويؤكل نيئا ومطبوخا. وهو تفه لا طعم له، وخلطها المتولد منها لا طعم له، إلا أنه أميل إلى البرودة. وتركها خير من أكلها، لأنها تورث عسر البول والقولنج. وكذلك الفطر. وتولد السدد. وهي باردة رطبة في الثانية، وماؤها يجلو البصر كحلا. وينبغي أن تجتنب ولا تؤكل نيئة. ويجتنب شرب الماء القراح عليها. ومن خواصها: أن من أكلها ولدغه شيء من ذوات السموم وهي في معدته مات. وماؤها أصلح الأدوية للعين إذا ربي به الإثمد واكتحل به، فإنه يقوي أجفان العين، ويزيد في الروح الباصرة. وفيه قوة وحدة، ويدفع عنها نزول الماء. والكمأة اليابسة إذا سحقت وعجنت بغراء السمك 
ms371	 محلولا في خل، نفعت من فتلة الصبيان المعائية، ومن نتوء سررهم، ومن الفتوق المتولدة عليهم. مجرب. « ج » هي عديمة الطعم، تقبل سائر الطعوم. وأردأ أنواعها الفطر. وخصوصا ما ينبت تحت الأشجار. وخاصة شجر الزيتون في أرض رديئة، وعند جحرة الهوام. ويابسه أردأ من طريه. وأجودها الرملية الخلنجية الكبار، التي ليس فيها رائحة رديئة. وهي باردة رطبة جدا. وقيل في الثانية، وماؤها على ما هو عليه يجلو العين، روي ذلك عن النبي (@@)، وبه قال بعض الحكماء. « ف » نبات يولد من عفونة الأرض، لكثرة الأمطار. أجودها الطري الرملي الأبيض الطيب. وهي باردة في الثالثة، رطبة في الثانية. وماؤها يجلو البصر جدا، وأكلها يورث الفالج والسكتة، وتركها أولى من أكلها.(@)PageV02P030(@)(@@) * كمانيطوس: « ع » أصله باليونانية: خامانيطس. ومعناه: صنوبر الأرض. وهو من النبات المستأنف كونه في كل عام. حار في الدرجة الثانية، يابس في الدرجة الثالثة، طعمه مر، وفيه طعم حاد حريف. وفعله ينقي ويفتح، ويجلو الأعضاء الباطنة أكثر مما يسخنها. وينفع من اليرقان وسدد الكبد، ويحدر الطمث إذا شرب مع العسل، وإذا احتمل من أسفل، ويدر البول، ويسقى لمن به وجع الورك بعد طبخه بماء العسل، وما دام طريا فهو يلزق الجراحات الكبار، ويدملها، ويشفي الجراحات المتعفنة، ويحلل الصلابة التي تكون في الثديين. ويسقى طبيخه للسم الذي يقال له خانق النمر، ويسهل بلغما غليظا. والشربة منه: مثقال ونصف. وإذا شرب منه مثقالان بماء كماء التين المطبوخ نقى الأمعاء العليا. وبدل الكمانيطوس: وزنه من السساليوس، وربع وزنه من السليخة. وقيل: بدله وزنه من الكمون. « ج » قيل إنه بزر الكرفس الرومي. وهو قضبان وزهر أحمر إلى السواد. وأجوده البستاني. وهو حار مجفف في الثانية. وهو مفتح جلاء، وخاصة للأعضاء الباطنة، وفيه قوة مسهلة. ومنافعه كما تقدم. وقدر ما يؤخذ منه: إلى مثقال. ويبدل بمثل نصفه سساليوس، ومثل ربعه سليخة. « ف » هو بزر الكرفس الرومي. وأجوده البستاني الذكي الرائحة. وهو حار في الثانية، يابس في الثالثة، يفتح سدد الكبد والطحال، ويدر البول، وينفع من الأمراض السوداوية، ويقوي 
ms372	، وينفض البرودات من البدن. والشربة منه: درهمان.(@)PageV02P031(@)(@@) * كمادريوس: « ع » أصله باليونانية: خامادريوس، ومعناه: بلوط الأرض. وهي شجرة صغيرة، طولها نحو من شبر، ولها ورق صغار، تشبه في شكلها وتشريفها ورق البلوط، مر الطعم. وزهر لونه إلى لون الفرفير. وينبغي أن تجمع هذه العشبة وثمرتها فيها بعد. وهو في الدرجة الثانية من درجات التجفيف والإسخان. على أن إسخانه أكثر من تجفيفه، فهو يذوب الطحال، ويدر الطمث والبول، ويقطع الأخلاط الغليظة، وينقي السدد من الأعضاء الباطنة. وإذا شرب طريا أو مطبوخا نفع من تشنج أطراف العضل، والسعال وجسو الطحال، وعسر البول، وابتداء الاستسقاء، ويحدر الجنين. وإذا شرب بشراب أو تضمد به كان صالحا لنهش الهوام، وإذا سحق وخلط بالشراب واكتحل به أبرأ الناصور من العين. وهو مذهب لليرقان شربا، وإذا طبخ بماء قليل وزيت وشرب منه ثلاثة أيام متوالية على الريق، في كل يوم وزن ثلاثة أواق فاترا، نفع من الحصى نفعا عجيبا. وينفع من الأوجاع المزمنة العارضة في نواحي الصدر والرئة، إذا سحق وشرب منه ثلاثة أيام معجونا بجلاب أو بعسل. ومقدار الشربة منه لذلك: ثلاثة دراهم. « ج » والكمادريوس مسخن محلل، ينفع من التشنج واليرقان، والنفخ الذي يكون في الرحم، ومن بط الهضم، وابتداء الاستسقاء. وبدل الكمادريوس: وزنه من الأسقولوقندريون. وهو بدل منه. « ف » الكمادريوس من الحشائش. قضبان ورقه كورق البلوط. وهو حار يابس في الثالثة، ينفع من ورم الطحال. شرب مائه يدر الطمث. الشربة منه: خمسة دراهم.(@)PageV02P032(@)(@@) * كمون: « ع » أكثر ما يستعمل من هذا النبات بزره، كما يستعمل الأنيسون، وبزر الكاشم الرومي، وبزر الكرفس الجبلي. وقوة الكمون حارة مثل قوة كل واحد من هذه البزور، وشأنه إدرار البول، وطرد الرياح، وإذهاب النفخ. وهو في الدرجة الثالثة من درجات الأشياء المسخنة. ومنه طيب الطعم، وهو الكرماني، وبعده المصري، وبعده سائر الكمون. وقوته مسخنة قابضة مجففة، إذا طبخ بالزيت واحتقن به أو تضمد به مع دقيق الشعير، وافق المغص والنفخ. وقد يسقى بخل ممزوج بالماء لعسر النفس الذي يحتاج معه إلى الانتصاب 
ms373	. ويسقى بالشراب لنهش الهوام، وينفع من ورم الأنثيين إذا خلط بالزيت، ودقيق الباقلاء أو بقيروطي، ووضع عليها. ويقطع سيلان الرطوبات المزمنة من الرحم، ويقطع الرعاف إذا قرب من الأنف وهو مسحوق، وقد خلط بالخل. وهو يصفر البدن إذا شرب أو تلطخ به. والكمون منه كرماني، ومنه فارسي، ومنه شامي، ومنه نبطي. فالكرماني أسود اللون، والفارسي أصفر اللون، وهو أقوى من الشامي، والنبطي هو الموجود في سائر المواضع. ومن الجميع بري وبستاني. والكرماني أقوى من الفارسي. والفارسي أقوى من غيره. وإذا مضغ مع الملح وقطر ريقه على الجرب والسبل المكشوطة والظفرة، منع اللصق. والكمون الكرماني يعقل الطبيعة المستطلقة من الرطوبة. وهو نافع من الريح الغليظة، ويجفف المعدة. وهو صالح للكبد. وإذا احتملته المرأة مع زيت عتيق قطع كثرة الحيض، وإذا نقع في الخل وجفف وسحق وتمودي على أخذه سفوفا قطع شهوة الطين، والأشياء الشبيهة به. وإذا مضغ بالخل وابتلع، قطع سيلان اللعاب. وهو طارد للرياح، مجشئ هاضم للطعام. والكمون البرى هو الأسود الشبيه بالشونيز. وبزره أحد حرافة من الكمون البستاني. وشراب بزره: للمغص والقولنج. وإذا شرب بالخل سكن الفواق. وإذا شرب بالشراب وافق ضرر ذوات PageV02P033 السموم من الهوام، والبلة العارضة في المعدة. وبدل الكمون الكرماني: وزنه من الكمون. وقيل بدله: وزنه من الكراويا. « ز » بدل الكمون الأسود: الأبيض. والكمون الحلو: هو الأنيسون. والكمون الأرمني: هو الكراويا. والكمون البري: قد تقدم ذكره أنه الأسود الحب الذي يشبه الشونيز، فإذا قيل كمون أسود: أريد به البري. وإذا قيل بري، فيراد به الأسود. وقد يقال أيضا على الحبة السوداء التي هي الشونيز: كمون، وقد ذكرت الحبة السوداء في موضعها. « ج » مثله. وهو حار يابس في الثالثة، وقيل إن حرارته في الثانية. وهو يقتل الدود، ويحلل، ويطرد الريح وفيه تقطيع وقبض، وإن غسل الوجه بمائه صفاه، وكذلك أخذه بقدر الحاجة، ويؤخذ منه خصوصا البري الذي يشبه الشونيز قدر درهمين بشراب لنهش الهوام. والإكثار منه يصفي اللون أكلا وطلاء بالجلد من خارج. « ف » بزره معروف. كرماني 
ms374	، وفارسي، ونبطي. وأجوده الكرماني، والأسود الفارسي. وهو حار يابس في الثانية، ينفع من المغص والنفخ وتقطير البول وعسره. والشربة منه: درهمان ونصف.(@)(@@) * كمكام: قيل: هو صمغ الضرو. وقد ذكر الضرو في حرف الضاد المعجمة.(@)PageV02P034(@)(@@) * كندر: « ع » الكندر بالفارسية: هو اللبان بالعربية. وقال عن الأصمعي: ثلاثة أشياء لا تكون إلا باليمن وقد ملأت الأرض: اللبان والورس والعصب، يعني برود اليمن. وأكثر اللبان في شجر عمان. وقيل إنه لا يكون إلا فيه. وشجرته قدر ذراعين، ولها ورق وثمر كورق الآس، وثمره مر الطعم، وعلكه الذي يمضغ هو الكندر، يعقر بالفأس، فيظهر في مواضع العقر اللبان، فيجتني. وأجوده الذكر، وهو الأبيض الصلب المستدير الحبة، الذي لا ينكسر سريعا، وإذا انكسر كان ما في داخله يلزق. وهو يسخن في الدرجة الثانية، ويجفف في الدرجة الأولى، وفيه قبض يسير، إلا أن الكندر الأبيض ليس يتبين فيه قبض. والكندر بقبض ويحلل من غير أن ينضج. وقال: يقبض ويسخن، ويجلو ظلمة البصر، ويملأ القروح العميقة ويدملها، ويلزق الجراحات الطرية التي بدمها، ويقطع نزف الدم من أي موضع كان، وهو يحرق الدم والبلغم، وينشف رطوبات الصدر، ويقوي المعدة الضعيفة، ويسخنها ويسخن الكبد إذا بردتا، وإن نقع منه مثقال في ماء وشرب كل يوم، نفع من البلغم، وزاد في الحفظ، وجلا الذهن، وذهب بكثرة النسيان، غير أنه يحدث لشاربه إذا أكثر منه صداع. وهو يهضم الطعام، ويطرد الرياح. وهو جيد للحمى، ويقطع الخلفة والقيء، وينفع الخفقان، وربما أحدث لشاربه وسواسا، وإذا مضغ جذب الرطوبات والبلغم من الرأس. ومضغه مع الصعتر أو زبيب الجبل يجلب البلغم، وينفع من اعتقال اللسان، وهو مقو للروح التي في القلب، والتي في الدماغ، فهو لذلك نافع من البلادة والنسيان. وحاله مناسب لحال البهمن، إلا أنه أضعف منه لتقوية القلب، وأقوى عطرية، وبالترياقية التي فيه تنفع دخنته من الوباء. وهو ينفع السعال، ومضغه يشد الأسنان واللثة ويصلحها. وبدله: وزنه وربع وزنه من دقاقه. والإكثار منه ربما ولد الجذام والبرص والبهق الأسود خاصة. « ز » وبدله: قشور 
ms375	 الكندر.(@)PageV02P035(@)(@@) وقد يحرق الكندر، بأن يجعل في نار كنار السراج، ويوضع في فخارة جديدة نظيفة حتى يحرق، ويغطى بشراب إلى أن يجمد، ولا يصير رمادا. وأما قشور الكندر فأجوده ما كان ثخينا يلزق، طيب الرائحة حديثا أملس، ليس بدقيق. وقد يغش بقشر الصنوبر وقشر الينبوت، وقد يحرق كما يحرق الكندر. وقشر الكندر من الحرارة واليبوسة في الدرجة الثانية، وهو يقبض قبضا بينا، ويجفف تجفيفا شديدا، وهو أغلظ من الكندر، وليس فيه حدة ولا حرافة ينفع من نفث الدم، والمعدة الرخوة، ومن قرحة الأمعاء. وقال: وقوة قشور الكندر مثل قوة الكندر، وأقوى وأشد قبضا، وهو أوفق من الكندر لمن ينفث الدم، وللنساء اللاتي تسيل من أرحامهن رطوبات مزمنة إذا احتملته، ويصلح لجلاء الآثار وقروح العين. وإذا طلي كان صالحا لحكتها، وإذا وضع كالمرهم حبس البطن، وجفف القروح. وبدله: وزنه من دقاقه. وأما دقاق الكندر فإنه دواء فيه قبض قليل، فهو لهذا السبب أفضل من الكندر في كثير من العلل، وهو أشد قبضا من الكندر، وهو ما ينزل من المنخل إذا نخل، وليس هو بالكندر المدقوق المنخول، بل هو ما تفت منه في الأعدال الكبار، ويخالطه أجزاء صغار من قشوره، وفيه الإنضاج والتسكين والقبض، وأجوده ما كان أبيض نقيا ذا حصى. وقال: قوته مثل قوة الكندر، وهو أضعف. « ج » الكندر يستعمل منه اللبان والدقاق والقشار والدخان. وقشاره مجفف في حدود الثالثة، وأقل حرارة. وقال: الكندر حار في الثانية، يابس في الأولى، وقيل في الثانية. وهو يجود الحفظ، ويحسن الدم، ولا يلذع، وتجفيفه ليس بالقوي. وقشوره جيدة لآثار القروح، ولأورام الثدي مع دهن ورد وقيموليا، وهو يدمل الجراحات الطرية، ويقطع الرعاف الحجابي، ويقوي المعدة، ويحسن الخلفة ونزف الدم من الرحم، وقدر ما يؤخذ منه: نصف مثقال. « ف » هو صمغ أبيض وأحمر، يميل إلى الخضرة، أجوده الأبيض PageV02P036 الذكي النقي الباطن. وهو حار يابس في الثالثة، ينفع من نفث الدم، وقروح الأمعاء والسحج. وإذا مضغ جذب الرطوبة والبلغم من الرأس، وإذا سقي منه أصحاب الزحير 
ms376	 مع شيء من النانخواة نفعهم. والشربة منه: درهم.(@)(@@) * كندس: « ع » هو عروق نبات، داخله أصفر، وخارجه أسود. والمستعمل منه هو العروق. وخاصته: قطع البلغم والمرة السوداء من الخياشيم. وقوته من الحرارة في أول الدرجة الرابعة. ومن اليبوسة في آخر الدرجة الثالثة. وهو دواء شديد الحرارة، وشربه خطر عظيم. ومقدار الشربة منه ليتقيأ به: من دانق إلى أربعة دوانيق، مسحوقا منخولا بحريرة صفيقة، مدقوقا بصفرة ثلاث بيضات، قد شويت لم تنضج وفيها رقة، مع ماء قد أغلي فيه عدس وشعير مرضوضان مقشوران، مقدار نصف رطل، فإنه يقيء قيئا جيدا. وقال: كان رجل لا يبصر القمر ولا الكواكب بالليل، فاستعط بمثل عدسة كندسا بدهن بنفسج، فرأى الكواكب بعض الرؤية في أول ليلة، وفي الثانية برئ البتة برءا تاما، وخبر به غيره فنفع. وهو جيد للغشاء جدا، وإذا كان الولد ميتا في البطن لثلاثة أشهر أو لأربعة، فسحق الكندس وعجن بالعسل، واتخذت منه فتيلة واحتملتها المرأة، فإنها تلقيه. ولا يستعط به في القيظ ولا في الصيف، فإنه ينشف الرطوبة، وإنما يستعط به في الخريف وفي الشتاء والربيع. وهو يجلو البهق والبرص، وخصوصا البهق الأسود. وهو من جملة الأدوية المنقية للآذان، الجالية للوسخ منها، وينفع من الخشم، مفتحا لسدد المصفاة بقوة، ويعين في دفع المشيمة بالعطاس. وبدله في القيء: جوز القيء وزنه مع ثلث وزنه فلفل. « ز » أكثر ما يستعمل أصله. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة إلى الرابعة. وهو حريف معطس مفزع لذاع، مقطع للبلغم والسوداء، ويجلو البرص والبهق، وخصوصا البهق الأسود. وينفع من الجرب، وينقي الآذان من الوسخ، ويذهب صلابة الطحال، ويدر PageV02P037 البول والحيض، ويفتت الحصاة، ويسهل البلغم اللزج من المفاصل، وشربته: إلى دانق ونصف. وهو يخرج الجنين، وهو من الأدوية القتالة، ويصلحه الكثيراء، وهو يهيج القيء، ويغثي غثيانا ربما خنق به. « ف » هو أصل نبات معروف مشهور، أجوده الحديث الحار الرائحة. وهو حار يابس في الرابعة، يدر البول والطمث، ويحرك العطاس. والشربة منه: دانق.(@)(@@) * كنكر، وكنكرزذ: « ع » الكنكر: هو الحرشف البستاني 
ms377	، وهو صنف من الشوك ينبت في البساتين، له ورق أعرض وأطول من ورق الخس، مشرف مثل ورق الجرجير، وهو غليظ الجرم، بطيء الانحدار، ينفخ ويزيد في الباءة، ويسخن الكلى والمثانة. وإصلاحه أن يهرأ بالطبيخ، ويكثر فيه التوابل والأبازير اللطيفة، ويؤكل جرمه نيئا. وقوة أصل البري مثل قوة أصل البستاني. والكنكر: هو صمغ الحرشف، وهو تراب القيء. وقد ذكر صمغ الحرشف في حرف الصاد. « ج » الكنكر البستاني بارد يابس، يحبس الطبع، وهو أغلظ من الباذنجان، وأعسر انهضاما إذا أكل نيئا. وهو يولد السوداء. وينبغي أن يسلق ثم يطبخ باللحم السمين والدهن. والكنكر البري. هو الحرشف. وهو حار رطب، يزيد في الباءة ويطيب العرق كالكنكرزذ، وهو صمغ الحرشف، وهو تراب القيء. وهو مسيخ الطعم، حار رطب في الدرجة الأولى. وقيل إنه بارد. وهو يقيء بسهولة إذا شرب مع ماء حار وسكنجبين أو مع العسل. « ف » كنكرزذ هو صمغ الحرشف، وهو تراب القيء، أجوده الحديث المسيخ الطعم. وهو حار رطب في الأولى يقيء بسهولة إذا شرب مع ماء حار. والشربة: ثلاثة دراهم.(@)PageV02P038(@)(@@) * كهربا: « ع » هو صمغ السندروس. مكسره أصفر إلى البياض، شفاف، وربما كان إلى الحمرة، ويجذب التبن والهشيم من النبات، ولذلك يسمى كان ربا أي سالب التبن بالفارسية. وله خاصية عجيبة في تقوية القلب وتفريحه وتعديله للروح. وهو بارد يابس، إذا شرب منه نصف مثقال بماء بارد حبس الدم الذي ينبعث من انقطاع عرق في الصدر، ويحبس نزف الدم من أي موضع خرج من الجسد، وينفع من خفقان القلب الكائن من المرة الصفراء، من قبل مشاركة القلب لفم المعدة، وينفع من وجع البطن والمعدة وقطع الرعاف، وإن علق على الحامل حفظ الجنين، وإن علق على صاحب اليرقان نفع جدا، وإن شرب منه مثقال منع التحلب من الرأس والصدر إلى المعدة. وله خاصية في إمساك الدم، وخاصة الزحير، ولدم الطمث والبواسير والخلفة شربا. وإذا شرب منه نصف مثقال بماء الورد حبس القيء. وينفع من الكسر والرض. وبدله: وزنه من الطين الرومي مرتين، وثلثا 
ms378	 وزنه من السليخة، ونصف وزنه من بزر قطوناء المقلو، وقيل بدله: وزنه من السندروس، وهو كالسندروس، وهو صمغ الحوز الرومي. وأجوده الشمعي اللون، الصافي الأحمر، الضارب إلى الصفرة. وهو بارد يابس، يبسه في الثالثة، وقيل: إنه حار في الثالثة. وهو حابس للدم من أي موضع كان. وقيل إنه إذا علق على الأورام نفع. وهو نافع من الخفقان إذا أخذ منه نصف مثقال بماء ورد، ويحبس القيء، ويقوي المعدة مع المصطكا. « ف » صمغ شجرة يقال لها الحوز الرومي. أجوده النقي المائل إلى الحمرة. وهو حار يابس في الثالثة، ينفع من الخفقان ونفث الدم، ويحبس الدم. والشربة منه: مثقال.(@)PageV02P039(@)(@@) * كوارع: « ع » الكوارع تولد كيموسا لزجا ليس بغليظ، وهي صالحة في الانهضام عديمة الفضول، حسنة الكيموس، تغذو غذاء يسيرا، نافعة للسعال المتولد من الحرارة إذا طبخت مع ماء الشعير المقشر، وتولد دما باردا لزجا. وينتفع بإدمان أكلها من أراد أن يجبر منه عظما مكسورا. والاغتذاء بها ينفع من شقاق الشفتين واللسان، الكائن عن الحر. وينفع من سحج الأمعاء، ويلين خشونة الحلق.(@)(@@) * كور: « ع » هو المقل. وهو مقل اليهود أيضا. وسيأتي ذكره في حرف الميم.(@)(@@) * كوكب شاموس: « ع » هو طين شاموس. وقد ذكر في حرف الطاء.(@)(@@) * كوكب الأرض: « ع » هو ملح سبخة يقال لها كوكب قيموليا. ويقال: كوكب الأرض: هو الطلق. وقد ذكر الطلق في حرف الطاء، وذكر جميع ما يقال إنه يضيء بالليل من النبات في حرف السين، في سراج القطرب.(@)(@@) * كيل دارو: « ع » هو السرخس بالفارسية. وقد ذكر السرخس في حرف السين.(@)PageV02P040(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف اللام(@)(@@) * لاذن: « ع » هو شيء من رطوبة يدبق بيد اللامس، يكون على شجرة القيسوس، فترعاه المعز، فتلزق الرطوبة على أفخاذها ولحاها. ومن الناس من يأخذه فيصفيه، ويعمل منه أقراصا. ومنهم من يأخذ حبالا فيمرها على الشجر، فما لزق بها من رطوبة جمعوه وعملوه أقراصا، وليس فيه شيء من الرمل، وليس بهش شبيه الراتينج. وهو دواء حار في الدرجة الثانية نحو آخرها، قريبا من الثالثة، وفيه قبض يسير. وجوهره جوهر 
ms379	 لطيف جدا، فهو يلين تليينا معتدلا، ويحلل وينضج، وينفع من علل الأرحام، ويقوي وينبت الشعر الذي ينتثر. وقوة اللاذن مسخنة ملينة مفتحة لأفواه العروق، فإذا خلط بشراب ومر ودهن الآس، أمسك الشعر المتساقط، وقد يدخن به لإمساك المشيمة. وإذا وضع في أخلاط الفرزجات واحتمل، أبرأ صلابة الرحم. وهو يسكن الأوجاع من أي سبب كانت، متى حل بدهن بابونج أو شبث، وإذا حل في دهن ورد وطلي به يافوخات الصبيان، نفع من نزلاتهم، ومن السعال المتولد عنها. وإذا ضمد به مقدم الدماغ وتمودي عليه لذوي الأسنان، نفع من النزلات. وإذا وضع على المعدة المسترخية شدها. وعلامتها الغثيان، وسيلان اللعاب، وقلة العطش، وهو مفتح للسدد. « ج » هو رطوبة تتعلق بشعر المعزى الراعية لنبات يعرف بقيسوس، يقع عليه طل فيرتكم عليه، وإذا علق بشعر المعزى أخذ عنها وكان اللاذن. وأجوده الدسم الرزين، الطيب الرائحة، الذي لونه إلى الصفرة، ولا رملية فيه، وينحل في الدهن، ولا يبقى له ثفل. وهو حار في آخر الدرجة الأولى، وقيل في آخر الثانية، رطب. وقيل: إنه بارد قابض. وهو قول بعيد. وقيل: إنه يابس لطيف جدا، وفيه قبض يسير. وهو منضج للرطوبات الغليظة اللزجة، وينبت الشعر المنتثر، ويكثفه ويحفظه مع دهن الآس، ويخرج الجنين الميت والمشيمة تدخينا في قمع. وإن شرب بشراب عقل البطن وأدر البول. وهو ينقي البلغم. وقدر ما يؤخذ PageV02P041 منه: إلى نصف درهم. ويلين صلابة المعدة والكبد، ويقويهما إذا كانا قد نالهما برد وضعف. « ف » هو طل يقع على أشجار وحشائش. أجوده الدسم الطيب الرائحة. وهو حار في الثالثة، يابس في الأولى، يحلل أورام الرحم، ويخرج المشيمة، وينفع من الرياح الحادثة في المعدة، وينفع من سوء الهضم، وينقي المعدة، ويقويها إذا استعمل مع العسل. والشربة منه: درهم ونصف.(@)(@@) * لازورد: « ع » يختار منه ما كان لينا، لونه لون السماء، مشبعا، وكان مستويا ليس فيه خشونة من حجارة. وقوة اللازورد قوة تجلو مع حدة يسيرة، ومع قبض شديد جدا. ويخلط مع الأدوية التي تنفع العين،ويسحق وحده 
ms380	، ويستعمل ذرور التقوى به الأشفار، إذا كانت قد انتثرت من أخلاط حارة. وهو أشبع لونا من الحجر الأرمني، وقوته شبيهة بقوة الأرمني، إلا أن اللازورد أضعف قوة. وهو يسهل المرة السوداء، وكل خلط غليظ مخالط للدم، وينفع أصحاب الماليخوليا والربو، والشربة منه: أربع كرمات. ويدر الطمث درا صالحا، وإذا طلي به مسحوقا بالخل على البرص أبرأه. « ج » قوة اللازورد كقوة لزاق الذهب، وأضعف يسيرا، وهو حار في الدرجة الثانية، يابس في الثالثة، وله قوة معفنة وجلاءة، مع قبض يسير وحدة وإحراق وتقريح، ويحسن أشفار العين ويكثرها، وينفع من السهر، ويسهل السوداء. وشربته: إلى درهم. وينفع من وجع الكلى وأصحاب الماليخوليا. « ف » حجر معروف يجلب من بلاد خراسان. أجوده النقي الخالص الخالي من الرمل. وهو بارد يابس، يسهل المرة السوداء، وينفع الماليخوليا. والشربة: نصف مثقال.(@)PageV02P042(@)(@@) * لاعية: « ع » هي شجرة تنبت في سفوح الجبال، لها ورد أصفر ترعاه النحل، ولها لبن غزير، وهو حار يسهل إسهالا قويا، وهو من أصناف اليتوع، ولبنها نافع من الاستسقاء، يسهل الماء، وورقها إذا طبخ وأطعم صاحب هذا المرض نفعه بإسهاله إسهالا قويا، وإذا دق ورقها وعصر ماؤه وسقي لإنسان أسهله وقيأه، إلا أن اللبن أقوى فعلا من الورق. « ج » مثله. وهو حار يابس في الثانية، وقيل في الرابعة. ومن خواصه أنه إذا ألقى منه شيء في غدير فيه سمك أطفأه. « ف » شجرة وردها طيب الرائحة، ترعاه النحل، أجودها ورقها وهو طري، وهو يابس في الثانية، يسهل المائية الرديئة، والأخلاط اللزجة. الشربة منه: درهم.(@)PageV02P043(@)(@@) * لبلاب: « ع » هو نبات له ورق شبيه بورق قيسوس، إلا أنه أصغر منه، وقضبان طوال تتعلق بكل شيء هو بالقرب منها من النبات، وتنبت في السباخات وأمرجة الكروم، وبين زرع الحنطة. وله نور شبيه بقمع أبيض، يخلفه غلف صغيرة، فيها حب صغار سود وحمر، وقوة هذا النبات قوة مخللة. وإذا شربت عصارته أسهلت البطن، وهو يسهل ماء للزوجته التي فيه، ويخرج المرة الصفراء، ويسهل الطبيعة برفق إذا خلط بالسكر، وإن أحببت أن تزيد 