ms601	 كواسب ... علاءك في الدنيا وفي جنة الخلد يمر عليك الحول، سيفك في الطلى ... وطرفك ما بين الشكيمة واللبد ويمضى عليك الدهر، فعلك للعلا ... وقولك للتقوى، وكفك للرفد وقال أيضا فتى، قسم الايام بين سيوفه ... وبين طريفات المكارم والتلد فسود يوما بالعجاج وبالردى ... وبيض يوما بالفضائل والحمد وقال الصاحب بن عباد أيها الآملون حطوا سريعا ... برفيع العماد وارى الزناد PageV03P0195(@)(@@) فهو إن جاد ذم حاتم طىء ... وهو إن قال فل قس إياد واذا ما ربا فأين زياد ... من علاه وأين آل زياد وقال أبو طالب المأمونى من قصيدة فتى ملئت بردتاه علا ... ونبلا وفضلا ومجدا وخيرا اذا ضمه الدست ألفيته ... سحابا مطيرا وبدرا منيرا وإن أبرزته وغى خلته ... حساما بتورا وليثا هصورا وطورا معيدا وطورا مبيدا ... وطورا مجيرا وطورا أميرا ترى في ذراه لسان المنى ... طويلا وباع الليالى قصيرا تضم الأسرة منه ذكاء ... وتحمل منه المذاكى ثبيرا وقال أبو الطيب المتنبى بمشى الكرام على آثار غيرهم ... وأنت تخلق ما تأتى وتبتدع من كان فوق محل الشمس موضعه ... فليس يرفعه شىء ولا يضع وقال أبو المعالى محمد بن مسعود الأصفهانى شاعر الخريدة قد حل في مدرج العلياء مرتبة ... مطامح الشهب عن غاياتها تقف أغرى بوصف معاليه الورى شغفا ... لكنه والمعالى فوق ما وصفوا إن ناصبته العدا فالدهر معتذر ... أو أنكروا فضله فالمجد معترف وقال السلامى شاعر اليتيمة يزور نائلك العافى وصارمك العاصى ... فتحويهما أيد وأعناق فى كل يوم لبيت المجد منك غنى ... وثروة ولبيت المال إملاق كم خضت من لجة للنفع زاخرة، ... ماء المنون بها- حاشاك- دفاق PageV03P0196(@)(@@) وقال المتنبى أنت الجواد بلا من ولا كدر ... ولا مطال ولا وعد ولا ملل وقال أبو الفرج الببغاء لا غيث نعماه في الورى خلب البرق ... ولا ورد جوده وشل جاد الى أن لم يبق نائله ... مالا ولم يبق للورى أمل وقال محمد بن الحسن الحاتمى شاعر اليتيمة ومن عودته المكرمات شمائلا ... فليس له عنها- ولو شاء- ناقل وإن راسل الأعداء فالجود رسله ... اليهم وأطراف العوالى الرسائل 
ms602	 عظمت، فهذا الدهر دونك همة، ... وجدت فهذا القطر عندك باخل وقال مؤيد الدين الطغرائى لو دب رأيك في كعوب قنا ... ما مسها طنب ولا خلل أو كان ضوءك للغزالة لم ... يحجب ضياء جبينها الطفل أو كان لطفك في الحياة لما ... طافت بها الأسقام والعلل أنت الذى لولا علاه عفت ... طرق الهدى واستبهم السبل فى كل شعب من رويته ... شعب ومن آرائه شعل يرتد عنه جفن حاسده ... فكأنه بالنار يكتحل وجه كيوم الصحو مبتسم ... ويد كليل الدجن تنهمل مسحت على الأنواء راحته ... فانساق منها العارض الهطل إن ضن غيث أو خبا قمر ... فجبينه ويمينه البدل PageV03P0197(@)(@@) وقال ابن الرومى آراؤكم ووجوهكم وسيوفكم ... فى الحادثات- اذا دجون- نجوم فيها معالم للهدى ومصابح ... تجلو الدجى والأخريات رجوم وقال أبو الطيب المتنبى قوم بلوغ الغلام عندهم ... طعن نحور الكماة لا الحلم كأنما يولد الندى معهم ... لا صغر عاذر ولا هرم اذا تولوا عداوة كشفوا ... وإن تولوا صنيعة كتموا تظن من كثرة اعتذارهم ... أنهم أنعموا وما علموا إن برقوا فالحتوف حاضرة ... أو نطقوا فالصواب والحكم أو شهدوا الحرب لاقحا أخذوا ... من مهج الدار عين ما احتكموا أو ركبوا الخيل غير مسرجة ... فإن أفخاذهم لها حزم تشرق أعراضهم وأوجههم ... كأنها في نفوسهم شيم أعيذكم من صروف دهركم ... فإنه في الكرام متهم وقال أيضا ودانت له الدنيا فأصبح جالسا ... وأيامه فيما يريد قيام وكل أناس يبتغون إمامهم ... وأنت لأهل المكرمات إمام وقال أيضا هم المحسنون الكر في حومة الوغى ... وأحسن منه كرهم في المكارم ولولا احتقار الأسد شبهتها بهم ... ولكنها معدودة في البهائم PageV03P0198(@)(@@) وقال المشوق الشامى شاعر اليتيمة يروح الى كسب الثناء ويغتدى ... اذا كان هم الناس كسب الدراهم وإن جلس الأقوام عن واجب الندى ... وحق العطايا كان أول قائم يزيد ابتهاجا كلما زار قاصد ... كأن به شوقا إلى كل قادم وقال السلامى شاعرها تشبهه المداح في البأس والندى ... بمن لو رآه كان أصغر خادم ففى جيشه خمسون ألفا كعنتر ... وأمضى وفي خزانه ألف حاتم وقال أبو طالب 
ms603	 المأمونى من قصيدة يعمم بالهندى حين يسله ... أسود الوغى بالضرب فوق العمائم فلا ملك إلا ما أقمت عروشه ... ولا غيث إلا ما أفضت لشائم ولا تاج إلا ما توليت عقده ... على جبهة الملك المكنى بقاسم فرأيك نجم في دجى الليل ثاقب ... وعزمك غضب في طلى كل ناجم وقال المشوق الشامى ما زال يبنى كعبة للعلى ... ويجعل الجود لها ركنا حتى أتى الناس فطافوا بها ... وقبلوا راحته اليمنى وقال المأمونى من قصيدة همام يبكى المشرفية ساخطا ... ويضحك أبكار الأمانى راضيا ولو أن بحرا يستطيع ترقيا ... اليه لأم البحر جدواه راجيا PageV03P0199(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الافتخار(@)(@@) قالوا: أفخر بيت قالته العرب قول جرير إذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا قال: دخل رجل من بنى سعد على عبد الملك بن مروان فقال له: ممن الرجل؟ قال: من الذين قال لهم الشاعر اذا غضبت عليك بنو تميم، البيت. قال: فمن أيهم أنت؟ قال: من الذين يقول فيهم القائل يزيد بنو سعد على عدد الحصى ... وأثقل من وزن الجبال حلومها قال: فمن أيهم أنت؟ قال: من الذين يقول لهم الشاعر بنات بنى عوف طهارى نقية ... وأوجههم عند المشاهد غران قال: فمن أيهم أنت؟ قال: من الذين يقول لهم الشاعر فلا وأبيك ما ظلمت قريع ... بأن يبنوا المكارم حيث شاءوا قال: فمن أيهم أنت؟ قال: من الذين يقول لهم الشاعر قوم هم الأنف والأذناب غيرهم ... ومن يسوى بأنف الناقة الذنبا قال: اجلس، لا جلست، والله لقد خفت أن تفخر على! وقالوا: أفخر بيت قالته العرب قول الفرزدق ترى الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وإن نحن أومأنا الى الناس وقفوا! وقال عمرو بن كلثوم وهو أبلغ ما قاله جاهلى في الافتخار ونحن الحاكمون إذا أطعنا ... ونحن العائفون اذا عصينا! ونحن التاركون لما سخطنا ... ونحن الآخذون لما رضينا! PageV03P0200(@)(@@) وقال إبراهيم بن العباس إما ترينى أمام القوم متبعا، ... فقد أرى من وراء الخيل أتبع يوما أبيح فلا أرعى على نشب ... وأستبيح فلا أبقى ولا أدع لا 
ms604	 تسألى القوم عن حى صبحتهم ... ماذا صنعت؟ وماذا أهله صنعوا؟ وقالوا: من أحسن ما مدح به الرجل نفسه قول أعشى ربيعة وما أنا في نفسى ولا في عشيرتى ... بمهتضم حقى ولا قارع سنى ولا مسلم مولاى عند جناية ... ولا خائف مولاى من شر ما أجنى وأن فؤادى بين جنبى عالم ... بما أبصرت عينى وما سمعت أذنى وفضلنى في الشعر واللب أننى ... أقول على علم وأعلم ما أعنى فأصبحت إذ فضلت مروان وابنه ... على الناس قد فضلت خير أب وابن وقال أبو هفان لعمرى لئن بيعت في دار غربة ... بناتى إذ ضاقت على المآكل فما أنا إلا السيف يأكل جفنه، ... له حلية من نفسه وهو عاطل قال أبو هلال العسكرى: ولا أعرف في الافتخار أحسن مما أنشده أبو تمام وهو فقل لزهير إن شتمت سراتنا ... فلسنا بشتامين للمتشتم ولكننا نأبى الظلام ونقتضى ... بكل رقيق الشفرتين مصمم وتجهل أيدينا ويحلم رأينا ... ونشتم بالأفعال لا بالتكلم ومن الافتخار قول السموءل بن عاديا من كلمته التى أولها اذ المرء لم يدنس من اللؤم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل وإن هو لم يحمل على النفس ضيمها ... فليس إلى حسن الثناء سبيل PageV03P0201(@)(@@) وقائلة ما بال أسرة عاديا ... تنادى وفيها قلة وحمول تعيرنا أما قليل عديدنا ... فقلت لها إن الكرام قليل وما قل من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامى للعلا وكهول وما ضرنا أنا قليل وجارنا ... عزيز وجار الأكثرين ذليل وأنا أناس لا نرى القتل سبة ... اذا ما رأته عامر وسلول يقرب حب الموت آجالنا لنا ... وتكرهه آجالهم فتطول وما مات منا سيد حتف أنفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل تسيل على حد الظباة نفوسنا ... وليست على غير الظباة تسيل صفونا فلم نكدر وأخلص سرنا ... إناث أطابت حملنا وفحول علونا الى خير الظهور وحطنا ... لوقت الى خير البطون نزول فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل وننكر إن شئنا على الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول اذا سيد منا خلا قام 
ms605	 سيد ... قؤول لما قال الكرام فعول وما أخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل وأيامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول وأسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدارعين فلول معودة أن لا تسل نصالها ... فنغمد حتى يستباح قبيل سلى إن جهلت الناس عنا وعنهم ... وليس سواء عالم وجهول فإن بنى الديان قطب لقومهم ... تدور رحاهم حولهم وتجول PageV03P0202(@)(@@) وقال أبو هلال العسكرى من قصيدة وما ضاع مثلى حيث حلت ركابه ... بلى حيث ضاع المجد مثلى ضائع ومثلى مخضوع له غير أنه ... اذا كان مجهول الفضائل خاضع ومثلى متبوع على كل حالة ... فإن ينقلب وجه الزمان فتابع وقال عبد الله بن المعتز سألتكما بالله هل تعلماننى؟ ... ولا تكتما شيأ فعندكما خبرى أأرفع نيران القرى لعفاتها ... وأصبر يوم الروع في ثغرة الثغر؟ وأسأل نيلا لا يجاد بمثله ... فيفتحه بشرى ويختمه عذرى؟ ومن الافتخار قول بعض الشعراء، ويروى لحسان بن ثابت من قصيدة أولها أنسيم ريحك أم خيار العنبر ... يا هذه، أم ريح مسك أزفر؟ قولى لطيفك أن يصد عن الحشى ... سطوات نيران الأسى، ثم اهجرى وانهى رماتك أن يصبن مقاتلى ... فينال قومك سطوة من معشرى إنا من النفر الذين جيادهم ... طلعت على كسرى بريح صرصر وسلبن تاجى ملك قيصر بالقنا ... واجترن باب الدرب لابن الأصفر كم قد ولدنا من كريم ماجد ... دامى الأظافر أو ربيع ممطر خلقت أنامله لقائم مرهف ... ولبذل مكرمة وذروة منبر يلقى الرماح بوجهه وبصدره ... ويقيم هامته مقام المغفر ويقول للطرف اصطبر لشبا القا ... فهدمت ركن المجد إن لم تصبر واذا تأمل شخص ضيف مقبل ... متسربل سر بال ثوب أغبر أوما الى الكوماء هذا طارق ... نحرتنى الأعداء إذ لم تنحر PageV03P0203(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الجود والكرم وأخبار الكرام(@)(@@) حقيقة الجود بذل المال، قال الله عزوجل: (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون) وقال تعالى: (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) وروى عن رسول الله صلى الله 
ms606	 عليه وسلم أنه قال: «إن الله استخلص هذا الدين لنفسه ولا يصلح لدينكم إلا السخاء وحسن الخلق ألا فزينوا دينكم بهما» وقال صلى الله عليه وسلم: «تجاوزوا عن ذنب السخى فإن الله عزوجل آخذ بيده كلما عثر وفاتح له كلما افتقر» وقال صلى الله عليه وسلم: «الجود من جود الله تعالى فجودوا يجود الله عليكم» . «ألا إن السخاء شجرة في الجنة أغصانها متدلية فى الأرض فمن تعلق بغصن منها أدخله الجنة» . «ألا إن السخاء من الإيمان والإيمان في الجنة» . وقال على بن عبد الله بن عباس: سادة الناس في الدنيا الأسخياء. وقال بعض الحكماء: الجواد من جاد بماله وصان نفسه عن مال غيره. وقيل لعمرو بن عبيد: ما الكرم؟ فقال: أن تكون بمالك متبرعا، وعن مال غيرك متورعا. ويقال: مراتب السخاء ثلاثة: سخاء وجود وإيثار، فالسخاء إعطاء الأقل وإمساك الأكثر، والجود إعطاء الأكثر وإمساك الأقل، والإيثار إعطاء الكل من غير إمساك بشىء، وهو أشرف درجات الكرم، وبه استحقوا ثناء الله عزوجل عليهم في قوله: (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) . ومن كلام ينسب الى جعفر بن محمد: لا يتم المعروف إلا بثلاثة: تعجيله، وتصغيره، وستره. الجود زكاة السعادة، والإيثار على النفس موجب لاسم الكرم، وقال: لا يستحى من بذل القليل فإن الحرمان أقل منه. قال بعض الشعراء أعط القليل ولا يمنعك قلته ... فكل ما سد فقرا فهو محمود PageV03P0204(@)(@@) وقال على بن الحسين: الكريم يبتهج بفضله، واللئيم يفتخر بماله. وقال الحسين بن على رضى الله تعالى عنهما: أيها الناس من جاد ساد، ومن بخل رذل، وأن أجود الناس من أعطى من لا يرجوه. وقيل ليزيد بن معاوية: ما الجود؟ قال: أن تعطى المال من لا تعرف؛ فإنه لا يصير اليه حتى يتخطى من تعرف. وقال أحمد بن محمد بن عبد ربه: لو لم يكن في الكرم، إلا أنه صفة من صفات الله تعالى، تسمى بها فهو الكريم عزوجل. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه 
ms607	» . وقيل لعبد الله بن جعفر: إنك قد أسرفت في بذل المال، قال: إن الله عزوجل قد عودنى بعادة أن يتفضل على، وعودته أن أتفضل على عباده، وأخاف أن أقطع العادة فيقطع عنى. وقال المأمون لمحمد بن عباد المهلبى: إنك متلاف، قال: منع الجود، سوء ظن بالمعبود. قال الله تعالى: (وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين) . وقال أكثم بن صيفى حكيم العرب: ذللوا أخلاقكم للمطالب، وقودوها الى المحامد، وعلموها المكارم، ولا تقيموها على خلق تذمونه من غيركم، وصلوا من رغب اليكم وتحلوا بالجود يكسبكم المحبة، ولا تعتقدوا البخل، تتعجلوا الفقر؛ أخذه شاعر فقال أمن خوف فقر تعجلته ... وأخرت إنفاق ما تجمع؟ فصرت الفقير وأنت الغنى ... وما كنت تعدو الذى تصنع وكتب رجل من البخلاء الى رجل من الأسخياء يأمره بالإنفاق على نفسه ويخوفه الفقر، فأجابه: (الشيطان يعدكم الفقر ويأمركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا) وإنى أكره أن أترك أمرا قد وقع لأمر لعله لا يقع. PageV03P0205(@)(@@) وكان سعيد بن العاصى يقول على المنبر: من رزقه الله رزقا حسنا، فلينفق منه سرا وجهرا، حتى يكون أسعد الناس به، فإنما يترك ما يترك لأحد رجلين، إما لمصلح، فلا يقل عليه شىء، وإما لمفسد، فلا يبقى له شىء. أخذ بعض الشعراء هذا المعنى فقال: اسعد بمالك في الحياة فإنما ... يبقى خلافك مصلح أو مفسد فاذا جمعت لمفسد لم يغنه ... وأخو الصلاح قليله يتزيد وقال أبو ذر رضى الله عنه: لك في مالك شريكان، الحدثان، والوارث، فإن استطعت أن لا تكون أبخس الشركاء حظا فافعل. وقال بزرجمهر الفارسى: إذا أقبلت عليك الدنيا، فانفق منها، فإنها لا تفنى، وإذا أدبرت عليك، فانفق منها، فإنها لا تبقى؛ أخذ الشاعر هذا المعنى فقال لا تبخلن بدنيا وهى مقبلة ... فليس ينقصها التبذير والسرف وإن تولت فأحرى أن تجود بها ... فالحمد منها إذا ما أدبرت خلف وكان كسرى يقول: عليكم بأهل السخاء والشجاعة، فإنهم أهل حسن ظن بالله، ولو أن أهل البخل، لم يدخل عليهم من ضر 
ms608	 بخلهم، ومذمة الناس لهم، وإطباق القلوب على بغضهم، إلا سوء ظنهم بربهم في الخلف، لكان عظيما؛ أخذه محمود الوراق فقال من ظن بالله خيرا جاد مبتدئا ... والبخل من سوء ظن المرء بالله وقيل لأبى عقيل البليغ العراقى: كيف رأيت مروان بن الحكم عند طلب الحاجة اليه؟ قال: رأيت رغبته في الإنعام، فوق رغبته في الشكر، وحاجته الى قضاء الحاجة، أشد من حاجة صاحبها. PageV03P0206(@)(@@) وقال زياد: كفى بالبخيل عارا، أن اسمه لم يقع في حمد قط. وقال أسماء بن خارجة: ما أحب أن أرد أحدا عن حاجة طلبها، لأنه لا يخلو أن يكون كريما، فأصون له عرضه. أو لئيما، فأصون عرضى منه. وقال إبراهيم بن المهدى: قلت لرجل من أهل الكوفة من وجوه أهلها كان لا يجف بيده قلم، ولا يستريح قلبه، ولا تسكن حركته في طلب حوائج الرجال، وإدخال المرافق على الضعفاء: أخبرنى عن الحالة التى خففت عنك النصب، وهونت عليك التعب، فى القيام بحوائج الناس، ما هى؟ قال: قد والله سمعت [تغريد الطير بالأسحار، فى فروع الأشجار، وسمعت خفق أوتار العيدان «1» ] وترجيع أصوات القيان، فما طربت من صوت قط، طربى من ثناء حسن، بلسان حسن، على رجل قد أحسن، ومن شكر حر لمنعم حر، ومن شفاعة محتسب، لطالب شاكر؛ قال إبراهيم: فقلت، لله أبوك! لقد حشيت كرما. وكان طلحة بن عبد الله بن عوف الزهرى من أجود قريش في زمانه، فقالت له امرأته: ما رأيت قوما ألأم من إخوتك، فقال لها: لمه؟ وأنى قلت ذاك؟ فقالت: أراهم إذا أيسرت أتوك، وإذا أعسرت تركوك، قال: هذا والله كرمهم، يأتوننا في حال القوة عليهم، ويتركوننا في حال العجز عنهم. وحكى أن رجلا شيخا أتى سعيد بن سالم، وكلمه في حاجة وما شاه، فوضع الشيخ زج عصاه التى يتوكأ عليها، على رجل سعيد حتى أدماها، فما تأوه لذلك، وما نهاه، فلما فارقه، قيل له: كيف صبرت على هذا منه؟ فقال: خفت أن يعلم جنايته، فينقطع عن ذكر حاجته. PageV03P0207(@)(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر من انتهى اليهم 
ms609	 الجود في الجاهلية وذكر شىء من أخبارهم(@)(@@) والذى انتهى اليهم الجود في الجاهلية حاتم بن عبد الله بن سعد الطائى، وهرم بن سنان المرى، وكعب بن مامة الإيادى، وضرب المثل بحاتم وكعب، والمشهور حاتم. وكعب هذا: هو الذى جاد بنفسه، وآثر رفيقه بالماء في المفازة، ولم يشهر له خبر غير هذا. وأما حاتم فأخباره مشهورة منها: أنه كان اذا اشتد البرد، أمر غلامه يسارا، فأوقد نارا في بقاع من الأرض، لينظر اليها من ضل عن الطريق، وفي ذلك يقول أوقد فإن الليل ليل قر ... والريح يا واقد ريح صر عسى يرى نارك من يمر ... إن جلبت ضيفا فأنت حر قالوا: ولم يك حاتم يمسك غير سلاحه وفرسه، ثم جاد بفرسه في سنة أزمة. قالت النوار امرأة حاتم: أصابتنا سنة اقشعرت لها الأرض، واغبر أفق السماء، وضنت المراضع عن أولادها، لا تبض بقطرة، وأيقنا بالهلاك، فو الله، إنى لفى ليلة صنبرة، بعيدة ما بين الطرفين، إذ تضاغى صبيتنا جوعا، عبد الله، وعدى، وسفانة، فقام حاتم الى الصبيين، وقمت الى الصبية، فو الله ما سكتوا إلا بعد هدأة من الليل، وأقبل يعللنى، فعرفت ما يريد، فتناومت، فلما تهورت النجوم، إذا بشىء قد رفع كسر البيت، فقلت: من هذا؟ فولى، ثم عاد آخر الليل، فقال من هذا؟ فقالت: جارتك فلانة، أتيتك من عند صبية يتعاوون عوى الذئاب، فما وجدت معولا إلا عليك أبا عدى، فقال: أعجليهم، فقد أشبعك الله وإياهم، فأقبلت المرأة تحمل اثنين، PageV03P0208(@)(@@) ويمشى بجانبها أربع كأنها نعامة حولها رئالها، فقام الى فرسه، فوجأ لبته بمدية، فخر، ثم كشط عن جلده، ودفع المدية الى المرأة، وقال: شأنك، فاجتمعنا على اللحم نشوى، ونأكل، ثم جعل يأتيهم بينا بيتا، فيقول: هبوا عليكم بالنار، والتفع بثوبه ناحية ينظر الينا، لا والله إن ذاق منه مضغة وإنه لأحوج اليه منا، فأصبحنا وما في الأرض إلا عظم أو حافر. وقيل: كان مبدأ الأمر لحاتم في الجود، أنه لما ترعرع، جعل يخرج طعامه فإن وجد من يأكله معه 
ms610	 أكله، وإن لم يجد طرحه، فلما رأى أبوه، أنه يهلك طعامه، قال له: ألحق بالإبل، فخرج إليها، فوهب له جارية، وفرسا وفلوها. وقيل: بل هلك أبو حاتم وهو صغير، وهذه القصة كانت مع جده سعد بن الحشرج، فلما أتى حاتم الإبل، طفق يبتغى الناس، فلا يجدهم، ويأتى الطريق، فلا يجد عليه أحدا، فبينا هو كذلك، إذ بصر بركب على الطريق، فأتاهم، فقالوا: يا فتى، هل من قرى؟ فقال: تسألوننى عن القرى؟ وقد ترون الإبل! وكان الذى بصر بهم، عبيد ابن الأبرص، وبشر بن أبى خازم، والنابغة الذبيانى، وكانوا يريدون النعمان، فنحر لهم ثلاثة من الإبل، فقال عبيد: إنما أردنا اللبن، وكانت تكفينا بكرة، إن كنت لا بد متكلفا لنا شيئا، فقال حاتم: قد عرفت، ولكن رأيت وجوها مختلفة، وألوانا متفرقة، فظننت أن البلدان غير واحد، فأردت أن يذكر كل واحد منكم ما رأى، إذا أتى قومه فقالوا فيه أشعارا امتدحوه بها، وذكروا فضله، فقال حاتم: أردت أن أحسن اليكم، فصار لكم الفضل على، وإنى أعاهد الله أن أضرب عراقيب إبلى عن آخرها، أو تقوموا اليها فتقتسموها ففعلوا! فأصاب كل واحد تسعا وثلاثين بعيرا، ومضوا على سفرهم الى النعمان، وأن أبا حاتم أو جده، سمع بما فعل، فقال: PageV03P0209(@)(@@) أين الإبل؟ فقال: يا أبت طوقتك بها طوق الحمامة مجدا وكرما، لا يزال الرجل يحمل بيث شعر أثنى به علينا عوضا من إبلك، فلما سمع أبوه ذلك، قال: أبإبلى فعلت ذلك؟ قال: نعم، قال: والله لا أساكنك أبدا، فخرج أبوه بأهله، وترك حاتما، ومعه جاريته وفرسه وفلوه. قال: فبينما حاتم يوما نائم، إذ انتبه، وحوله نحو مائتى بعير تجول وتحطم بعضها بعضا، فساقها الى قومه، فقالوا: يا حاتم، أبق على نفسك، فقد رزقت مالا، ولا تعودن الى ما كنت فيه من الإسراف، قال: فإنها نهب بينكم، فانتهبت؛ ثم أقبل ركب من بنى أسد ومن قيس يريدون النعمان، فلقوا حاتما، فقالوا له: إنا تركنا قومنا يثنون عليك خيرا، وقد أرسلوا اليك برسالة، قال: وما 
ms611	 هى؟ فأنشده الأسديون شعرا، لعبيد، وأنشده الليثيون شعرا للنابغة، ثم قالوا: إنا لنستحى أن نسألك شيئا وإن لنا لحاجة، قال: وما هى؟ قالوا: صاحب لنا راجل، فقال حاتم: خذوا فرسى هذه، فاحملوا عليها صاحبكم، فأخذوها، وربطت الجارية فلوها بثوبها، فأفلت فاتبعته الجارية لترده، فقال حاتم: ما لحقكم من شىء فهو لكم، فذهبوا بالفرس والفلو والجارية. وأما هرم بن سنان، فمن أخباره: أنه آلى على نفسه أنه لا يسلم عليه زهير إلا أعطاه فقل مال هرم، وكان زهير يمر بالنادى وفيه هرم فيقول: أنعموا صباحا ما خلا هرما، وخير القوم تركت؛ قالوا: وكان عبد الله بن جدعان، حين كبر، أخذت بنو تميم على يده، ومنعوه أن يعطى شيئا من ماله، فكان الرجل اذا أتاه يطلب منه، قال له: ادن منى، فاذا دنا منه لطمه، ثم قال: اذهب فاطلب لطمتك أو ترضى، فترضيه بنو تميم من ماله؛ وفيه يقول الشاعر والذى إن أشار نحوك لطما ... تبع اللطم نائل وعطاء PageV03P0210(@)(@@) ومن أخبار الكرام: ما حكى أن خالد بن عبد الله القسرى أمير العراق، كان يكثر الجلوس ثم يدعو بالبدر ويقول: إنما هذه الأموال ودائع العرب لا بد من تفرقتها، فقال ذلك مرة، وقد وفد عليه أخوه أسد بن عبد الله من خراسان، فقام، فقال أيها الأمير إن الودائع تجمع لا تفرق، فقال: ويحك! إنها ودائع المكارم؛ وأيدينا وكلاؤها، فإذا أتانا المملق فأغنيناه، والظمآن فأرويناه، فقد أدينا فيها الأمانة، ومر يزيد بن المهلب بأعرابية في هروبه من سجن عمر بن عبد العزيز، وهو يريد البصرة، فقدمت له عنزا فقبلها، ثم قال لابنه معاوية: ما معك من النفقة؟ قال ثمانمائة دينار، قال: ادفعها اليها! فقال له ابنه: إنك تريد الرجال، ولا تكون الرجال إلا بالمال، وهذه يرضيها اليسير، وهى بعد لا تعرفك، فقال: إن كانت ترضى باليسير، فأنا لا أرضى إلا بالكثير، وإن كانت لا تعرفنى، فأنا أعرف نفسى، ادفعها إليها، فدفعها اليها. قال الأحنف: كثرت على الديات بالبصرة، لما قتل مسعود، فلم أجدها في 
ms612	 حاضرة تميم، فخرجت نحو يبرين، فسألت: من المقصود هناك؟ فأرسلت الى قبة، فاذا شيخ جالس بفنائها، مؤتزر بشملة، محتب بحبل، فسلمت عليه، وانتسبت له، فقال: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قلت: توفى، قال: فما فعل عمر بن الخطاب الذى كان يحفظ العرب ويحوطها؟ قلت: مات، قال: فأى خبر فى حاضرتكم بعدهما؟ قال: فذكرت الديات التى لزمتنا للأزد وربيعة، قال: أقم، فإذا راع قد أزاح عليه بألف بعير، فقال: خذها، ثم أراح عليه آخر بمثلها، فقال: خذها، قلت: لا أحتاج اليها، فانصرفت بالألف، وو الله ما أدرى من هو الى الساعة. وروى عن معن بن زائدة، قال: لما هربت من المنصور، خرجت من باب حرب، بعد أن أقمت في الشمس أياما، وخففت لحيتى وعارضى، ولبست PageV03P0211(@)(@@) جبة صوف غليظة، وركبت جملا، وخرجت عليه لأمضى الى البادية، قال: فتبعنى أسود متقلد سيفا، حتى إذا غبت عن الحرس، قبض على خطام الجمل فأناخه، وقبض على، فقلت: ما شأنك؟ فقال: أنت بغية أمير المؤمنين فقلت له: ومن أنا حتى يطلبنى أمير المؤمنين؟ فقال معن بن زائدة فقلت: يا هذا! اتق الله وأين أنا من معن؟ فقال: دع هذا عنك، فأنا والله أعرف بك، فقلت له: فإن كانت القصة كما تقول، فهذا جوهر حملته معى، بأضعاف ما بذله المنصور، لمن جاءه بى فخذه ولا تسفك دمى، فقال: هاته، فأخرجته اليه، فنظر إليه ساعة، وقال: صدقت فى قيمته، لست قابله حتى أسألك عن شىء، فإن صدقتنى أطلقتك، فقلت: قل، فقال: إن الناس قد وصفوك بالجود فأخبرنى هل وهبت قط مالك كله! قلت: لا، قال: فنصفه! قلت: لا، قال: فثلثه! قلت، لا حتى بلغ العشر فاستحييت وقلت: إنى أظن قد فعلت هذا، فقال: ما ذاك بعظيم، أنا والله راجل، ورزقى على أبى جعفر، عشرون درهما، وهذا الجوهر قيمته ألف دينار، وقد وهبته لك، ووهبتك لنفسك، ولجودك المأثور بين الناس، ولتعلم أن في الدنيا من هو أجود منك، ولا تعجبك نفسك، ولتحقر بعد هذا كل شىء 
ms613	 تفعله ولا تتوقف عن مكرمة، ثم رمى بالعقد إلى، وخلى خطام الجمل وانصرف، فقلت: يا هذا! قد والله فضحتنى، ولسفك دمى أهون على مما فعلت، فخذ ما دفعته اليك، فإنى عنه في غنى، فضحك، ثم قال: أردت أن تكذبنى في مقامى هذا، فو الله لا آخذه، ولا آخذ لمعروف ثمنا أبدا، ومضى، فو الله لقد طلبته بعد أن أمنت، وبذلت لمن جاءنى به ماشاء، فما عرفت له خبرا، وكأن الأرض ابتلعته، وكان سبب غضب المنصور على معن ابن زائدة: أنه خرج مع عمرو بن يزيد بن عمرو بن هبيرة وأبلى في حربه بلاء حسنا. PageV03P0212(@)(@@) ويقال: إن شاعرا أتى وهب بن وهب، وكان جوادا، فمدحه فهش وبش له وثنى له الوسادة وأضافه ورفده وحمله، فلما أراد الرجل الرحلة، لم يخدمه أحد من غلمان وهب، فأنكر الرجل ذلك مع جميل فعله، فعاتب بعضهم، فقال له الغلام: إنا إنما نعين النازل على الإقامة ولا نعين الراحل على الفراق. وكان الحارث بن هشام المخزومى في وقعة اليرموك، وبها أصيب فأثبتته الجراح، فاستسقى ماء، فأتى به، فلما تناوله، نظر الى عكرمة بن أبى جهل صريعا في مثل حاله، فرد الإناء على الساقى، وقال: امض الى عكرمة بن أبى جهل، فمضى إليه، فأبى أن يشرب قبله، فرجع الى الحارث، فوجده ميتا، فرجع الى عكرمة، فوجده قد مات، فلم يشرب واحد منهما. وقد وصف الناس أهل الجود والكرم بمدائح، سنذكر ما استجودناه منها. فمن ذلك ما حكى عن أبى العباس أحمد بن يحيى المعروف بثعلب، قال: كان ببغداد فتى يجن ستة أشهر، فاستقبلته ببعض السكك ذات يوم، فقال: ثعلب؟ قلت: نعم، قال: فأنشدنى فأنشدته وإذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح وانضح جوانب قبره بدمائها ... فكذا يكون أخادم وذبائح فضحك، ثم سكت ساعة، وقال: ألا قال؟ اذهبا بى إن لم يكن لكما عقر ... على ترب قبره فاعقرانى وانضحا من دمى عليه فقد كا ... ن دمى من نداه لو تعلمان ثم رآنى يوما بعد ذلك 
ms614	 فتأملنى، وقال: ثعلب! قلت: نعم، قال: أنشدنى فأنشدته PageV03P0213(@)(@@) أعار الجود نائله ... إذا ما ماله نفدا وإن ليثا شكا جبنا ... أعار فؤاده الأسدا فضحك، وقال: ألا قال؟ علم الجود الندى حتى إذا ... ما حكاه علم البأس الأسد فله الجود مقر بالندى ... وله الليث مقر بالجلد وقال مسلم بن الوليد وهو مما يجوز إيراده في الشجاعة والكرم يجود بالنفس إن ضن الجواد بها ... والجود بالنفس أقصى غاية الجود وأول من أتى بهذا المعنى علقمة بن عبدة حيث قال تجود بنفس لا يجاد بمثلها ... فأنت بها يوم اللقاء خصيب وهذا مثل قول يزيد بن أبى يزيد الشيبانى: من جاد بنفسه عند اللقاء، وبماله عند العطاء، فقد جاد بنفسيه كلتيهما. قالوا: وأجود ما قيل في ذلك قول أبى العتاهية يمدح العباس بن محمد لو قيل للعباس يا ابن محمد ... قل «لا» وأنت مخلد ما قالها إن السماحة لم تزل معقولة ... حتى حللت براحتيك عقالها وإذا الملوك تسايرت في بلدة ... كانوا كواكبها وكنت هلالها فلم يثبه العباس، فقال هزرتك هزة السيف المحلى ... فلما أن ضربت بك انثنيت فهبها مدحة ذهبت ضياعا ... كذبت عليك فيها وافتريت فلما سمع العباس الأبيات غضب، وقال: والله لأجهدن في حتفه، قال: فمر أبو العتاهية بإسحاق بن العباس، وقال له إسحاق: أنشدنى شيئا من شعرك فأنشده PageV03P0214(@)(@@) ألا أيها الطالب المستغيث ... بمن لا يفيد ولا يرفد ألا تسأل الله من فضله ... فإن عطاياه لا تنفد إذا جئت أفضلهم للسؤا ... ل رد وأحشاؤه ترعد كأنك من خشية للسؤا ... ل في عينه الحية الأسود فقر الى الله من لؤمهم ... فإنى أرى الناس قد أصلدوا وإنى أرى الناس قد أبرقوا ... بلؤم الفعال وقد أرعدوا ثم مضى، فقيل لإسحاق: إن هذا الشعر له في أبيك، فقال إسحاق: أولى له، لم عرض نفسه وأحوج أبا العتاهية إلى مثل هذا مع ملكه وقدرته؟ وقد أورد أبو الفرج الأصفهانى خبر هذه الأبيات، فقال: امتدح ربيعة الرقى العباس بن محمد بن على بن عبد الله بن العباس بقصيدة لم يسبق 
ms615	 اليها حسنا، وهى طويلة يقول فيها لو قيل للعباس: يا ابن محمد ... قل «لا» وأنت مخلد ما قالها ما إن أعد من المكارم خصلة ... إلا وجدتك عمها أو خالها وإذا الملوك تسايرت في بلدة ... كانوا كواكبها وكنت هلالها إن المكارم لم تزل معقولة ... حتى حللت براحتيك عقالها قال: فبعث إليه بدينارين، وكان يقدر فيه ألفين، فلما نظر إلى الدينارين، كاد أن يجن غضبا، وقال للرسول: خذ الدينارين فهما لك على أن ترد إلى الرقعة، من حيث لا يدرى العباس؛ ففعل الرسول ذلك، فأخذها ربيعة، وأمر من كتب فى ظهرها PageV03P0215(@)(@@) مدحتك مدحة السيف المحلى ... لتجرى في الكرام كما جريت فهبها مدحة ذهبت ضياعا ... كذبت عليك فيها وافتريت فأنت المرء ليس له وفاء ... كأنى إذ مدحتك قد زنيت ثم دفعها إلى الرسول وقال: ضعها في الموضع الذى أخذتها منه، ففعل، فلما كان من الغد، أخذها العباس فنظر فيها، فلما قرأ الأبيات، غضب، وقام من وقته، فركب إلى الرشيد، وكان أثيرا عنده يبجله ويقدمه، وكان قد هم أن يخطب اليه ابنته، فرأى الرشيد الكراهة في وجهه، فقال ما شأنك؟ قال: هجانى ربيعة الرقى، فأحضره الرشيد، وقال له: يا ماص كذا وكذا من أمه أتهجو عمى، وآثر خلق الله عندى؟ لقد هممت أن أضرب عنقك، فقال: يا أمير المؤمنين، والله لقد امتدحته بقصيدة ما قال أحد مثلها من الشعراء في أحد من الخلفاء، ولقد بالغت في الثناء، وأكثرت الوصف، فإن رأى أمير المؤمنين أن يأمر بإحضارها فعل، فلما سمع الرشيد ذلك، سكن غضبه، وأحب أن ينظر في القصيدة، فأمر العباس بإحضارها فتلكأ عليه، فقال له الرشيد: سألتك بحق أمير المؤمنين، إلا أمرت بإحضارها؟ فأحضرت، فإذا فيها القصيدة بعينها، فاستحسنها واستجادها وأعجب بها، وقال: والله ما قال أحد من الشعراء في أحد من الخلفاء مثلها، ولقد صدق ربيعة فبر، ثم قال للعباس: كم أثبته عليها؟ فسكت العباس، وتغير لونه، وغص بريقه، فقال ربيعة: أثابنى عنها يا أمير المؤمنين دينارين، فتوهم الرشيد أنه قال ذلك من 
ms616	 الموجدة عليه، فقال: بحياتى يا رقى كم أثابك؟ فقال: وحياتك يا أمير المؤمنين ما أثابنى إلا بدينارين، فغضب الرشيد غضبا شديدا، ونظر في وجه العباس، وقال: سوءة لك! أية حال قعدت بك عن إثابته؟ أقلة مال؟ فو الله لقد نولتك جهدى، أم PageV03P0216(@)(@@) انقطاع المال عنك؟ فو الله ما انقطعت بك، ام أصلك؟ فهو الاصل الذى لا يدانيه شىء، أم نفسك؟ لا ذنب لى، بل نفسك والله فعلت بك ذلك، حتى فضحت أجدادك وفضحتنى، وفضحت نفسك، فنكس العباس رأسه، ولم ينطق، فقال الرشيد: يا غلام، أعط ربيعة ثلاثين ألف درهم، وخلعة، واحمله على بغلة، ثم قال له: بحياتى لا تذكره في شىء من شعرك تعريضا ولا تصريحا، وفتر الرشيد عما كان قد هم به من أن يتزوج اليه وأظهر له بعد ذلك جفاء واطراحا. وقال محمد بن هانئ الواهب الألف إلا أنها بدر ... والطاعن الألف إلا أنها نسق تأتى عطاياه شتى غير واحدة ... كما تدافع موج البحر يصطفق وقال الرضى الموسوى ريان والأيام ظمآنة ... من الندى نشوان بالبشر لا يمسك العدل يديه ولا ... تأخذ منه نشوة الخمر وقال أيضا ذخائره العرف في أهله ... وخزان أمواله السائلونا وقال أمية بن أبى الصلت الثقفى يمدح عبد الله بن جدعان أأذكر حاجتى أم قد كفانى ... حياؤك إن شيمتك الحياء؟ وعلمك بالأمور وأنت قرم ... لك الحسب المهذب والسناء كريم لا يغيره صباح ... عن الخلق السنى ولا مساء إذا أثنى عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء PageV03P0217(@)(@@) وقال الشماخ بن ضرار نزور امرأ يعطى على الحمد ماله ... ومن يعط أثمان المحامد يحمد وأنت امرؤ، من تعطه اليوم نائلا ... بكفك، لا يمنعك من نائل الغد ترى الجود لا يدنى من المرء حتفه ... كما البخل والإمساك ليس بمخلد مفيد ومتلاف، اذا ما سألته ... تهلل، واهتز اهتزاز المهند متى تأته تعشو الى ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد قال: ولما سمع عمر رضى الله عنه هذا البيت، قال: كذب، تلك نار موسى عليه السلام. وقال السرى الرفاء 
ms617	 كالغيث والليث والهلال اذا ... أقمر بأسا وبهجة وندى ناس من الجود ما يجود به ... وذاكر منه كلما وعدا وقال أبو الفرج الوأواء من قاس جدواك بالغمام فما ... أنصف في الحكم بين اثنين أنت اذا جدت ضاحكا أبدا ... وهو اذا جاد باكى العين وقال ابن نباتة السعدى من قصيدة لم يبق جودك لى شيئا أؤمله ... تركتنى أصحب الدنيا بلا أمل(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الإعطاء قبل السؤال(@)(@@) قال سعيد بن العاصى: قبح الله المعروف، اذا لم يكن ابتداء من غير مسألة، فما المعروف عوض من مسألة الرجل، اذا بذل وجهه، فقلبه خائف، وفرائصه ترعد، وجبينه يرشح، لا يدرى ايرجع بنجح الطلب أم بسوء المنقلب، قد بات ليلته PageV03P0218(@)(@@) يتململ على فراشه، يعاقب بين شقيه، مرة هكذا، ومرة هكذا، من لحاجته؟ فخطرت بباله أنا أو غيرى، فمثل أرجاهم في نفسه، وأقربهم من حاجته، ثم عزم على، وترك غيرى، قد انتقع لونه، ودهب دم وجهه، فلو خرجت له مما أملك لم أكافئه، وهو على أمن منى عليه، اللهم فإن كانت الدنيا لها عندى حظ فلا تجعل لى حظا في الآخرة. وقال أكثم بن صيفى: كل سؤال وإن قل، أكثر من كل نوال وإن جل. وقال على بن أبى طالب رضى الله عنه لأصحابه: من كانت له إلى منكم حاجة، فليرفعها في كتاب، لأصون وجوهكم عن المسألة. وقال عبد العزيز بن مروان: ما تأملنى رجل قط، إلا سألته عن حاجته، ثم كنت من ورائها. وقال حبيب عطاؤك لا يفنى ويستغرق المنى ... وتبقى وجوه الراغبين بمائها وقال أيضا ما ماء كفك إن جادت وإن بخلت ... من ماء وجهى إذا أفنيته عوض وقالوا: من بذل اليك وجهه، فقد وفاك حق نعمته. وقال معاوية لصعصعة بن صوحان: ما الجود؟ فقال: التبرع بالمال، والعطاء قبل السؤال. وقال أحمد بن محمد بن عبد ربه كريم على العلات جزل عطاؤه ... ينيل وإن لم يعتمد لنوال وما الجود من يعطى اذا ما سألته ... ولكن من يعطى بغير سؤال PageV03P0219(@)(@@) وقال حبيب الطائى لئن 
ms618	 جحدتك ما أوليت من كرم ... إنى لفى اللؤم أمضى منك في الكرم أنسى ابتسامك- والألوان كاسفة- ... تبسم الصبح، فى داج من الظلم رددت رونق وجهى في صفيحته ... رد الصقال صفاء الصارم الخذم وما أبالى- وخير القول أصدقه- ... حقنت لى ماء وجهى أم حقنت دمى(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر ما قيل في الشجاعة والصبر والإقدام(@)(@@) روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «الشجاعة غريزة يضعها الله فيمن يشاء من عباده، إن الله يحب الشجاع ولو على قتل حية» . وقالوا: حد الشجاعة سعة الصدر بالإقدام على الأمور المتلفة. وسئل بعضهم عن الشجاعة فقال: جبلة نفس أبية، قيل له: فما النجدة؟ قال: ثقة النفس عند استرسالها الى الموت، حتى تحمد بفعلها دون خوف. وقيل لبعضهم: ما الشجاعة؟ فقال: صبر ساعة. وقال بعض أهل التجارب: الرجال ثلاثة: فارس، وشجاع، وبطل، فالفارس: الذى يشد اذا شدوا، والشجاع: الداعى الى البراز والمجيب داعيه، والبطل: الحامى لظهور القوم اذا ولوا. قال يعقوب بن السكيت في كتاب الألفاظ: العرب تجعل الشجاعة في أربع طبقات، تقول: رجل شجاع، فاذا كان فوق ذلك، قالوا: بطل، فاذا كان فوق ذلك، قالوا: بهمة، فاذا كان فوق ذلك، قالوا: اليس. وقال بعض الحكماء: جسم الحرب: الشجاعة، وقلبها: التدبير، ولسانها: المكيدة، وجناحها: الطاعة، وقائدها: الرفق، وسائقها: النصر. PageV03P0220(@)(@@) قالوا: لما ظفر المهلب بن أبى صفرة بالخوارج، وجه كعب بن معدان الى الحجاج، فسأله عن بنى المهلب، فقال: المغيرة فارسهم وسيدهم، وكفى بيزيد فارسا شجاعا، وجوادهم وشيخهم: قبيصة، ولا يستحيى الشجاع أن يفر من مدرك، وعبد الملك: سم ناقع، وحبيب: موت زعاف، ومحمد: ليث غاب، وكفاك بالمفضل نجدة، قال: فكيف خلفت جماعة الناس؟ قال: خلفتهم بخير، قد أدركوا ما أملوا، وأمنوا ما خافوا، قال: فكيف كان بنو المهلب فيهم؟ قال: كانوا حماة السرح نهارا، فاذا أليلوا ففرسان البيات، قال: فأيهم كان أنجد؟ قال: كانوا كالحلقة المفرغة، لا يدرى أين طرفها، قال: فكيف كنتم أنتم وعدوكم؟ قال: كنا اذا أخذنا، عفونا، واذا اجتهدوا، اجتهدنا فيهم، فقال الحجاج 
ms619	: (إن العاقبة للمتقين) . وقالوا: أشجع بيت قالته العرب قول العباس بن مرداس السلمى أشد على الكتيبة لا أبالى ... أحتفى كان فيها أم سواها؟ وقد مدح الشعراء الشجاعة وأهلها، وأوسعوا في ذلك، فمن ذلك قول المتنبى شجاع كأن الحرب عاشقة له ... اذا زارها فدته بالخيل والرجل وقال أيضا وكم رجال بلا أرض لكثرتهم ... تركت جمعهم أرضا بلا رجل ما زال طرفك يجرى في دمائهم ... حتى مشى بك مشى الشارب الثمل وقال العماد الإصفهانى قوم إذا لبسوا الحديد الى الوغى ... لبس الحداد عدوهم في المهرب المصدرون الدهم عن ورد الوغى ... شقرا تجلل بالعجاج الأشهب PageV03P0221(@)(@@) وقال أبو الفرج الببغاء واليوم من غسق العجاجة ليلة ... والكر يخرق سجفها الممدودا وعلى الصفاح من الكفاح وصدقه ... ردع أحال بياضها توريدا والطعن يغتصب الجياد شياتها ... والضرب يقدح في التليل وقودا وعلى النفوس من الحمام طلائع ... والخوف ينشد صبرها المفقودا وأجل ما عند الفوارس حثها ... فى طاعة الهرب الجياد القودا حتى إذا ما فارق الرأى الهوى ... وغدا اليقين على الظنون شهيدا لم يغن غير أبى شجاع والعلا ... عنه تناجى النصر والتأييدا وقال أيضا وروى للبحترى من كل متسع الأخلاق مبتسم ... للخطب إن ضاقت الأخلاق والحيل يسعى به البرق، إلا أنه فرس ... فى صورة الموت إلا أنه رجل يلقى الرماح بصدر منه ليس له ... ظهر وهادى جواد ما له كفل وقال البحترى معشر أمسكت حلومهم الأر ... ض وكادت لو لاهم أن تميدا فإذا الجدب جاء كانوا غيوثا ... وإذا النقع ثار ثاروا أسودا وكأن الإله قال لهم في ال ... حرب كونوا حجارة أو حديدا وقال مسلم لو أن قوما يخلقون منية ... من بأسهم كانوا بنى جبريلا قوم إذا حمى الوطيس لديهم ... جعلوا الجماجم للسيوف مقيلا PageV03P0222(@)(@@) وقال آخر عقبان روع والسروج وكورها ... وليوث حرب والقنا آجام وبدور تم والشوائك في الوغى ... هالاتها والسابرى غمام جادوا بممنوع التلاد وجودوا ... ضربا تخد به الطلا والهام وتجاورت أسيافهم وجيادهم ... فالأرض تمطر والسماء تغام وقال آخر قوم، شراب سيوفهم ورماحهم ... فى كل معترك دم الأشراف 
ms620	 رجعت إليهم خيلهم بمعاشر ... كل لكل جسيم أمر كاف يتحننون إلى لقاء عدوهم ... كتحنن الألاف للألاف ويباشرون ظبا السيوف بأنفس ... أمضى وأقطع من ظبا الأسياف وقال ابن حيوس إن ترد خبر حالهم عن قريب ... فأتهم يوم نائل أو نزال تلق بيض الوجوه سود مثار النقع، ... خضر الأكناف حمر النصال(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ومما قيل في الصبر والإقدام(@)(@@) قال الله عزوجل: يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم فئة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون وأطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين) . وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فاذا لقيتموهم فاثبتوا وأكثروا من ذكر الله وإن جلبوا وضجوا فعليكم بالصمت» . PageV03P0223(@)(@@) ومن كلام على بن أبى طالب رضى الله عنه: رب حياة، سببها التعرض للموت، ورب منية، سببها طلب الحياة. وقالوا: أجمع كلمة قيلت في الصبر قول بعضهم: الصبر مطية النصر. وقال آخر: الصبر مطية لا تكبو، وإن عنف عليه الزمان. وقال آخر: الصبر شرية «1» ، تثمر أرية «2» . وقيل للمهلب بن أبى صفرة: إنك لتلقى نفسك في المهالك، فقال: إن لم آت الموت مسترسلا، أتانى مستعجلا، إنى لست آتى الموت من حبه، وإنما آتيه من بغضه، وتمثل بقول الحصين بن الحمام تأخرت أستبقى الحياة فلم أجد ... لنفسى حياة مثل أن أتقدما وهى قصيدة مشهورة منها فلسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا تقطر الدما نفلق هاما من كرام أعزة ... علينا، وهم كانوا أعق وأظلما ولما رأينا الصبر قد حيل دونه ... وإن كان يوما ذا كواكب مظلما صبرنا، وكان الصبر منا سجية ... بأسيافنا يقطعن كفا ومعصما ولما رأيت الود ليس بنافعى ... عمدت الى الأمر الذى كان أحزما فلست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما وقالت العرب: الشجاعة وقاية، والجبن مقتلة. وكذلك: إن من يقتل مدبرا، أكثر ممن يقتل مقبلا. وقال أبو بكر الصديق رضى الله عنه لخالد بن الوليد: احرص على الموت، توهب لك الحياة. PageV03P0224(@)(@@) وقالت الحكماء: استقبال الموت، خير 