ms761	 ، ففرس للرحمن ، وفرس للإنسان ، وفرس للشيطان ، فأما فرس الرحمن : فالذي يربط في سبيل الله ، فعلفه وروثه وبوله ، وذكر ما شاء الله ، وأما فرس الشيطان : فالذي يقامر أو يراهن عليه ، وأما فرس الإنسان : فالفرس يرتبطها الإنسان يلتمس بطنها ، فهي تستر من فقر.(@)(@@) 3757- حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زائدة ، حدثنا الركين ، عن أبي عمرو الشيباني ، عن رجل من الأنصار ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : الخيل ثلاثة فذكر الحديث.(@)(@@) 3758- حدثنا حجاج ، حدثنا سفيان ، حدثنا منصور ، عن ربعي ، عن البراء بن ناجية الكاهلي ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن رحى الإسلام ستزول بخمس وثلاثين ، أو ست وثلاثين ، أو سبع وثلاثين ، فإن يهلك ، فكسبيل ما هلك ، وإن يقم لهم دينهم ، يقم لهم سبعين عاما قال : قال عمر : يا رسول الله ، أبما مضى أم بما بقي ؟ قال : بل بما بقي.(@)PageV01P395(@)(@@) 3759- حدثنا حجاج ، قال : سمعت إسرائيل بن يونس ، عن الوليد بن أبي هشام ، مولى لهمدان ، عن زيد بن أبي زائدة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا ؛ فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر ، قال : وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم مال ، فقسمه . قال : فمررت برجلين ، وأحدهما يقول لصاحبه : والله ما أراد محمد بقسمته وجه الله ، ولا الدار الآخرة ، فتثبت ، حتى سمعت ما قالا ، ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقلت : يا رسول الله ، إنك قلت لنا : لا يبلغني أحد عن أحد من أصحابي شيئا ، وإني مررت بفلان وفلان ، وهما يقولان كذا وكذا ، قال : فاحمر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وشق عليه ، ثم قال : دعنا منك ، فقد أوذي موسى أكثر من ذلك ، ثم صبر.(@)(@@) 3760- حدثنا أبو النضر ، وحسن بن موسى ، قالا : حدثنا شيبان ، عن عاصم ، عن زر ، عن ابن مسعود ، قال : أخر رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة العشاء ، ثم خرج إلى المسجد ، فإذا الناس 
ms762	 ينتظرون الصلاة ، قال : أما إنه ليس من أهل هذه الأديان أحد يذكر الله هذه الساعة غيركم ، قال : وأنزل هؤلاء الآيات : ليسوا سواء من أهل الكتاب ، حتى بلغ : ( وما تفعلوا من خير فلن تكفروه والله عليم بالمتقين ).(@)(@@) 3761- حدثنا أبو النضر ، حدثنا المسعودي ، حدثنا عاصم بن أبي النجود ، عن أبي وائل ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : جاء ابن النواحة وابن أثال رسولا مسيلمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال لهما : أتشهدان أني رسول الله ؟ قالا : نشهد أن مسيلمة رسول الله فقال النبي صلى الله عليه وسلم : آمنت بالله ورسله ، لو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما قال عبد الله : قال : فمضت السنة أن الرسل لا تقتل.(@)(@@) 3762- حدثنا معاوية بن هشام ، حدثنا سفيان ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، قال : كنا نرى الآيات في زمان النبي صلى الله عليه وسلم بركات ، وأنتم ترونها تخويفا.(@)(@@) 3763- حدثنا أبو النضر ، حدثنا المسعودي ، عن الحسن بن سعد ، عن عبد الرحمن بن عبد الله ، عن عبد الله ، أنه قال : نزل النبي صلى الله عليه وسلم منزلا ، فانطلق لحاجته ، فجاء وقد أوقد رجل على قرية نمل ، إما في الأرض ، وإما في شجرة ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيكم فعل هذا ؟ فقال رجل من القوم : أنا يا رسول الله ، قال : أطفها ، أطفها.(@)(@@) 3764- حدثنا أبو النضر ، حدثنا المسعودي ، عن سعيد بن عمرو بن جعدة ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله ، أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله عن ليلة القدر ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيكم يذكر ليلة الصهباوات ؟ فقال عبد الله : أنا والله أذكرها ، يا رسول الله ، بأبي أنت وأمي ، وإن في يدي لتمرات أتسحر بهن ، مستترا بمؤخرة رحلي من الفجر ، وذلك حين طلع القمر.(@)(@@) 3765- حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله ، قال : لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قالت الأنصار : منا أمير ، ومنكم أمير ، قال : فأتاهم عمر ، فقال : يا معشر الأنصار 
ms763	 ، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يؤم الناس ؟ فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر ؟ فقالوا : نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر.(@)(@@) 3766- حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة ، عن سليمان ، عن شقيق ، عن عبد الله ، قال : صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فأطال القيام ، حتى هممت بأمر سوء قال : قلنا : وما هو ؟ قال : هممت أن أقعد.(@)(@@) 3767- حدثنا أبو سعيد ، مولى بني هاشم ، حدثنا عبد الله بن لهيعة ، حدثنا عبيد الله بن أبي جعفر ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن ابن مسعود ، قال : قلت : يا رسول الله ، أي الظلم أعظم ؟ قال : ذراع من الأرض ينتقصه من حق أخيه ، فليست حصاة من الأرض أخذها إلا طوقها يوم القيامة إلى قعر الأرض ، ولا يعلم قعرها إلا الذي خلقها.(@)PageV01P396(@)(@@) 3768- حدثنا أبو سعيد هو مولى بني هاشم ، حدثنا داود بن أبي الفرات ، حدثنا محمد بن زيد ، عن أبي الأعين العبدي ، عن أبي الأحوص الجشمي ، عن ابن مسعود ، قال : سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، عن القردة والخنازير ، أمن نسل اليهود ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الله لم يلعن قوما قط ، فمسخهم وكان لهم نسل حتى يهلكهم ، ولكن الله عز وجل ، غضب على اليهود ، فمسخهم ، وجعلهم مثلهم.(@)(@@) 3769- حدثنا أبو سعيد ، حدثنا إسرائيل ، حدثنا أبو إسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، عن عبد الله ، قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعجبه أن يدعو ثلاثا ، ويستغفر ثلاثا.(@)(@@) 3770- حدثنا أبو سعيد ، حدثنا إسرائيل ، حدثنا أبو إسحاق ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، عن عبد الله قال : أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني أنا الرزاق ذو القوة المتين .(@)(@@) 3771- حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا ابن لهيعة ، عن خالد بن يزيد ، عن سعيد بن أبي هلال ، عن إبراهيم بن عبيد بن رفاعة ، أن أبا محمد ، أخبره - وكان من أصحاب ابن مسعود - حدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه ذكر عنده الشهداء ، فقال : إن أكثر شهداء 
ms764	 أمتي أصحاب الفرش ، ورب قتيل بين الصفين ، الله أعلم بنيته.(@)(@@) 3772- حدثنا حسن ، حدثنا ابن لهيعة ، حدثنا عبيد الله بن أبي جعفر ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن ابن مسعود ، ، قال : قلت : يا رسول الله ، أي الظلم أظلم ؟ قال : ذراع من الأرض ينتقصها المرء المسلم من حق أخيه ، فليس حصاة من الأرض يأخذها أحد إلا طوقها يوم القيامة إلى قعر الأرض ، ولا يعلم قعرها إلا الله عز وجل الذي خلقها.(@)(@@) 3773- حدثنا عبد الله بن الوليد ، حدثنا سفيان ، حدثنا الركين ، عن القاسم بن حسان ، عن عمه عبد الرحمن بن حرملة ، عن ابن مسعود ، قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يكره عشر خلال : الصفرة ، وتغيير الشيب ، وتختم الذهب ، وجر الإزار ، والتبرج بالزينة بغير محلها ، وضرب الكعاب وعزل الماء عن محله ، وفساد الصبي غير محرمه ، وعقد التمائم ، والرقى إلا بالمعوذات.(@)(@@) 3774- حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا زهير ، حدثنا أبو إسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : استقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت : فدعا على نفر من قريش سبعة ، فيهم أبو جهل ، وأمية بن خلف ، وعتبة بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، وعقبة بن أبي معيط فأقسم بالله : لقد رأيتهم صرعى على بدر ، وقد غيرتهم الشمس ، وكان يوما حارا.(@)(@@) 3775- حدثنا أبو المنذر ، حدثنا عيسى بن دينار الخزاعي ، قال : حدثني أبي ، أنه سمع عمرو بن الحارث الخزاعي ، يقول : سمعت عبد الله بن مسعود ، يقول : ما صمت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعا وعشرين أكثر مما صمت معه ثلاثين.(@)(@@) 3776- حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا زهير ، عن أبي إسحاق ، عن سعد أو سعيد بن عياض ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : كان أحب العراق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ذراع الشاة ، وكان يرى أنه سم في ذراع الشاة وكنا نرى أن اليهود الذين سموه.(@)(@@) 3777- حدثنا أسود ، حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن سعد بن عياض ، عن ابن مسعود ، قال : إن من البيان سحرا ، قال : وكنا نرى أن رسول الله 
ms765	 صلى الله عليه وسلم سم في ذراع شاة ، سمته اليهود.(@)(@@) 3778- حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا سفيان بن سعيد الثوري ، عن منصور ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن أبيه ، عن ابن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما منكم من أحد ، إلا ومعه قرينه من الملائكة ، ومن الجن ، قالوا : أوأنت يا رسول الله ؟ قال : وأنا ، إلا أن الله أعانني عليه فأسلم ، ولا يأمرني إلا بخير.(@)PageV01P397(@)(@@) 3779- حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا زهير ، حدثنا أبو إسحاق الشيباني ، قال : أتيت زر بن حبيش - وعلي دربان ، فألقيت علي محبة منه ، وعنده شباب ، فقالوا لي : سله : {فكان قاب قوسين أو أدنى} - فسألته ، فقال : حدثنا عبد الله بن مسعود : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى جبريل عليه السلام وله ست مئة جناح.(@)(@@) 3780- حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا حماد بن زيد ، عن المجالد ، عن الشعبي ، عن مسروق ، قال : كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود ، وهو يقرئنا القرآن ، فقال له رجل : يا أبا عبد الرحمن ، هل سألتم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، كم تملك هذه الأمة من خليفة ؟ فقال عبد الله : ما سألني عنها أحد منذ قدمت العراق قبلك ، ثم قال : نعم ، ولقد سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقال : اثنا عشر ، كعدة نقباء بني إسرائيل.(@)(@@) 3781- حدثنا يحيى بن إسحاق ، حدثنا ابن لهيعة ، عن قيس بن الحجاج ، عن حنش الصنعاني ، عن ابن عباس ، عن عبد الله بن مسعود ، ، أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة الجن ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله ، أمعك ماء ؟ قال : معي نبيذ في إداوة ، فقال اصبب علي ، فتوضأ ، قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : يا عبد الله بن مسعود ، شراب وطهور.(@)(@@) 3782- حدثنا حسن ، وأبو النضر ، وأسود بن عامر ، قالوا : حدثنا شريك ، عن سماك ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، ، عن أبيه ، قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صفقتين في صفقة واحدة قال أسود : قال 
ms766	 شريك : قال سماك : الرجل يبيع البيع ، فيقول : هو بنساء بكذا وكذا ، وهو بنقد بكذا وكذا.(@)(@@) 3783- حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ، (قال عبد الله بن أحمد (1) : وسمعته أنا من ابن أبي شيبة) ، حدثنا حفص بن غياث ، عن الأعمش ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن الإسلام بدأ غريبا ، وسيعود كما بدأ ، فطوبى للغرباء ، قيل : ومن الغرباء ؟ قال : النزاع من القبائل.(@)(@@) 3784- حدثنا يحيى بن إسحاق ، أخبرنا حماد بن سلمة ، عن عاصم بن بهدلة ، عن أبي وائل ، عن عبد الله ، : أن رجلا لم يعمل من الخير شيئا قط إلا التوحيد ، فلما حضرته الوفاة ، قال لأهله : إذا أنا مت ، فخذوني واحرقوني ، حتى تدعوني حممة ، ثم اطحنوني ، ثم اذروني في البحر ، في يوم راح ، قال : ففعلوا به ذلك ، قال : فإذا هو في قبضة الله ، قال : فقال الله عز وجل له : ما حملك على ما صنعت ؟ قال : مخافتك ، قال : فغفر الله له.(@)(@@) 3785- قال يحيى ، وحدثناه حماد ، عن ثابت ، عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، بمثله.(@)(@@) 3786- حدثنا عارم بن الفضل ، حدثنا سعيد بن زيد ، حدثنا علي بن الحكم البناني ، عن عثمان ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، والأسود ، عن ابن مسعود ، قال : جاء ابنا مليكة إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالا : إن أمنا كانت تكرم الزوج ، وتعطف على الولد - قال : وذكر الضيف - غير أنها كانت وأدت في الجاهلية . قال : أمكما في النار ، فأدبرا ، والشر يرى في وجوههما ، فأمر بهما ، فردا ، فرجعا والسرور يرى في وجوههما ، رجيا أن يكون قد حدث شيء ، فقال : أمي مع أمكما ، فقال رجل من المنافقين : وما يغني هذا عن أمه شيئا ، ونحن نطأ عقبيه ، فقال رجل من الأنصار - ولم أر رجلا قط أكثر سؤالا منه : يا رسول الله ، هل وعدك ربك فيها ، أو فيهما ؟ قال : فظن أنه من شيء قد سمعه ، فقال : ما سألته ربي ، وما أطمعني فيه ، وإني لأقوم المقام المحمود يوم القيامة 
ms767	 ، فقال الأنصاري : وما ذاك المقام المحمود ؟ قال : ذاك إذا جيء بكم عراة حفاة غرلا ، فيكون أول من يكسى إبراهيم يقول : اكسوا خليلي ، فيؤتى بريطتين بيضاوين ، فليلبسهما ، ثم يقعد فيستقبل العرش ، ثم أوتى بكسوتي ، فألبسها ، فأقوم عن يمينه مقاما لا يقومه أحد غيري PageV01P398 يغبطني به الأولون والآخرون . قال : ويفتح نهر من الكوثر إلى الحوض ، فقال المنافقون : فإنه ما جرى ماء قط إلا على حال ، أو رضراض . قال : يا رسول الله ، على حال أو رضراض ؟ قال : حاله المسك ، ورضراضه التوم ، قال المنافق : لم أسمع كاليوم ، قلما جرى ماء قط على حال أو رضراض ، إلا كان له نبت ، فقال الأنصاري : يا رسول الله ، هل له نبت ؟ قال : نعم ، قضبان الذهب ، قال المنافق : لم أسمع كاليوم ، فإنه قلما نبت قضيب إلا أورق ، وإلا كان له ثمر . قال الأنصاري : يا رسول الله ، هل من ثمر ؟ قال : نعم ، ألوان الجوهر ، وماؤه أشد بياضا من اللبن ، وأحلى من العسل ، إن من شرب منه مشربا ، لم يظمأ بعده ، وإن حرمه لم يرو بعده.(@)(@@) 3787- حدثنا عارم ، وعفان ، قالا : حدثنا معتمر ، قال : قال أبي : حدثني أبو تميمة ، عن عمرو - لعله أن يكون قد قال : البكالي يحدثه عمرو - عن عبد الله بن مسعود - قال عمرو إن عبد الله - قال : استتبعني رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : فانطلقنا ، حتى أتيت مكان كذا وكذا فخط لي خطة ، فقال لي : كن بين ظهري هذه لا تخرج منها ، فإنك إن خرجت هلكت . قال : فكنت فيها ، قال : فمضى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حذفة ، أو أبعد شيئا ، أو كما قال : ثم إنه ذكر هنينا كأنهم الزط - قال عفان : أو كما قال عفان : إن شاء الله - ليس عليهم ثياب ، ولا أرى سوآتهم ، طوالا ، قليل لحمهم ، قال : فأتوا ، فجعلوا يركبون رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال : وجعل نبي الله صلى الله عليه وسلم يقرأ عليهم . قال : وجعلوا يأتوني فيخيلون ، أو يميلون حولي ، ويعترضون لي . قال عبد الله : فأرعبت منهم رعبا شديدا . قال : فجلست ، أو كما 
ms768	 قال . قال : فلما انشق عمود الصبح جعلوا يذهبون ، أو كما قال . قال : ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جاء ثقيلا وجعا ، أو يكاد أن يكون وجعا ، مما ركبوه . قال : إني لأجدني ثقيلا ، أو كما قال . فوضع رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه في حجري . أو كما قال . قال : ثم إن هنينا أتوا ، عليهم ثياب بيض طوال . أو كما قال ، وقد أغفى رسول الله صلى الله عليه وسلم . قال عبد الله : فأرعبت منهم أشد مما أرعبت المرة الأولى - قال عارم في حديثه : قال : فقال بعضهم لبعض : لقد أعطي هذا العبد خيرا ، أو كما قالوا : إن عينيه نائمتان ، أو قال : عينه ، أو كما قالوا : وقلبه يقظان ، ثم قال : قال عارم وعفان : قال بعضهم لبعض : هلم فلنضرب له مثلا ، أو كما قالوا . قال بعضهم لبعض : اضربوا له مثلا ونؤول نحن ، أو نضرب نحن وتؤولون أنتم . فقال بعضهم لبعض : مثله كمثل سيد ابتنى بنيانا حصينا ، ثم أرسل إلى الناس بطعام ، أو كما قال . فمن لم يأت طعامه ، أو قال : لم يتبعه ، عذبه عذابا شديدا ، أو كما قالوا . قال الآخرون : أما السيد : فهو رب العالمين ، وأما البنيان : فهو الإسلام ، والطعام : الجنة وهو الداعي ، فمن اتبعه كان في الجنة . - قال عارم في حديثه : أو كما قالوا ، ومن لم يتبعه عذب ، أو كما قال ، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم استيقظ ، فقال : ما رأيت يا ابن أم عبد ؟ فقال عبد الله : رأيت كذا وكذا . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما خفي علي مما قالوا شيء ، قال نبي الله صلى الله عليه وسلم : هم نفر من الملائكة ، أو قال - هم من الملائكة ، أو كما شاء الله.(@)(@@) 3788- حدثنا عارم ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي ، حدثنا سليمان الأعمش ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن يحيى بن جعدة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة من إيمان ، ولا يدخل 
ms769	 الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من كبر . فقال رجل : يا رسول الله ، إني ليعجبني أن يكون ثوبي غسيلا ، ورأسي دهينا ، وشراك نعلي جديدا ، وذكر أشياء ، حتى ذكر علاقة سوطه ، أفمن الكبر ذاك يا رسول الله ؟ قال : لا ، ذاك الجمال ، إن الله جميل يحب الجمال ، ولكن الكبر من سفه الحق ، وازدرى الناس.(@)(@@) 3789- حدثنا محمد بن الصباح ، حدثنا إسماعيل بن زكريا ، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ، عن القاسم بن عبد الرحمن ، عن أبيه ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنه سيلي أمركم من بعدي رجال يطفئون السنة ، ويحدثون بدعة ، ويؤخرون الصلاة عن مواقيتها ، قال ابن مسعود : يا رسول الله ، كيف بي إذا أدركتهم ؟ قال : ليس يا ابن أم عبد طاعة لمن عصى الله . قالها ثلاث مرات PageV01P399 3790- قال عبد الله بن أحمد وسمعت أنا من محمد بن الصباح مثله.(@)(@@) 3791- حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، أخبرنا إسماعيل ، أخبرني عمرو ، يعني ابن أبي عمرو ، عن عبيد الله ، وحمزة ، ابني عبد الله بن عتبة ، عن عبد الله بن مسعود ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأكل اللحم ، ثم يقوم إلى الصلاة ولا يمس ماء.(@)(@@) 3792- حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا عبد العزيز بن محمد ، عن عمرو ، يعني ابن أبي عمرو ، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن ابن مسعود ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل اللحم ، ثم يقوم إلى الصلاة ، فما يمس قطرة ماء.(@)(@@) 3793- حدثنا أبو سعيد ، حدثنا سليمان بن بلال ، عن عمرو بن أبي عمرو ، عن حمزة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود ، عن ابن مسعود ، قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أكل لحما ، ثم قام إلى الصلاة ، ولم يمس ماء.(@)(@@) 3794- حدثنا أبو سعيد ، حدثنا إسرائيل ، حدثنا أبو إسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، عن عبد الله ، قال : انطلق سعد معتمرا ، فنزل على صفوان بن أمية بن خلف ، وكان أمية إذا انطلق إلى الشام ، فمر بالمدينة ، نزل 
ms770	 على سعد ، فقال أمية لسعد : انتظر ، حتى إذا انتصف النهار ، وغفل الناس ، انطلقت فطفت ، فبينما سعد يطوف ، إذ أتاه أبو جهل ، فقال : من هذا يطوف بالكعبة آمنا ؟ قال سعد : أنا سعد : فقال أبو جهل : تطوف بالكعبة آمنا ، وقد آويتم محمدا فتلاحيا ، فقال أمية لسعد : لا ترفعن صوتك على أبي الحكم ، فإنه سيد أهل الوادي ، فقال له سعد : والله إن منعتني أن أطوف بالبيت ، لأقطعن عليك متجرك إلى الشأم ، فجعل أمية يقول : لا ترفعن صوتك على أبي الحكم ، وجعل يمسكه ، فغضب سعد ، فقال : دعنا منك ، فإني سمعت محمدا يزعم أنه قاتلك . قال : إياي ؟ قال : نعم . قال : والله ما يكذب محمد ، فلما خرجوا ، رجع إلى امرأته ، فقال : أما علمت ما قال لي اليثربي ؟ فأخبرها به ، فلما جاء الصريخ ، وخرجوا إلى بدر ، قالت امرأته : أما تذكر ما قال أخوك اليثربي ؟ فأراد أن لا يخرج ، فقال له أبو جهل : إنك من أشراف الوادي ، فسر معنا يوما أو يومين ، فسار معهم ، فقتله الله عز وجل.(@)(@@) 3795- حدثنا خلف بن الوليد ، حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن عمرو بن ميمون ، عن عبد الله ، قال : انطلق سعد بن معاذ معتمرا ، فنزل على أمية بن خلف بن صفوان ، وكان أمية إذا انطلق إلى الشام ، ومر بالمدينة نزل على سعد ، فذكر الحديث ، إلا أنه قال : فرجع إلى أم صفوان ، فقال : أما تعلمي ما قال أخي اليثربي ؟ قالت : وما قال ؟ قال : زعم أنه سمع محمدا يزعم أنه قاتلي . قالت : فوالله ما يكذب محمد ، فلما خرجوا إلى بدر ، وساقه.(@)(@@) 3796- حدثنا حجين بن المثني ، حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه كان إذا نام ، وضع يمينه تحت خده ، وقال : اللهم قني عذابك ، يوم تجمع عبادك.(@)(@@) 3797- حدثنا حجين بن المثنى ، حدثنا إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله ، أنه كان في المسجد يدعو ، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم وهو يدعو ، فقال : سل تعطه ، وهو يقول : اللهم إني أسألك إيمانا 
ms771	 لا يرتد ، ونعيما لا ينفد ، ومرافقة النبي صلى الله عليه وسلم ، في أعلى غرف الجنة ، جنة الخلد.(@)(@@) 3798- حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن أبي حصين ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من رآني في المنام ، فقد رآني في اليقظة ، فإن الشيطان لا يتمثل على صورتي.(@)(@@) 3799- حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، مثله.(@)(@@) 3800- حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان ، عن أبيه ، عن أبي الضحى ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لكل نبي ولاة من النبيين وإن وليي منهم أبي وخليل ربي إبراهيم . قال : ثم قرأ : {إن أولى الناس بإبراهيم} إلى آخر الآية PageV01P400 3801- حدثنا عبد الملك بن عمرو ، ومؤمل ، قالا : حدثنا سفيان ، عن سماك ، عن عبد الرحمن ، عن عبد الله ، قال : انتهيت إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو في قبة حمراء . - قال عبد الملك : من أدم - في نحو من أربعين رجلا ، فقال : إنكم مفتوح عليكم ، منصورون ، ومصيبون ، فمن أدرك ذلك منكم ، فليتق الله ، وليأمر بالمعروف ، ولينه عن المنكر ، وليصل رحمه ، من كذب علي متعمدا ، فليتبوأ مقعده من النار ، ومثل الذي يعين قومه على غير الحق ، كمثل بعير ردي في بئر ، فهو ينزع منها بذنبه.(@)(@@) 3802- حدثنا عبد الرحمن بن مهدي ، عن سفيان ، عن منصور ، عن سالم بن أبي الجعد ، عن أبيه ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما منكم من أحد إلا وقد وكل به قرينه من الجن وقرينه من الملائكة . قالوا : وإياك يا رسول الله ؟ قال : وإياي ، لكن الله أعانني عليه فأسلم ، فلا يأمرني إلا بخير.(@)(@@) 3803- حدثنا عبد الرحمن ، عن همام ، عن عاصم ، عن أبي وائل ، عن عبد الله ، قال : سمعت رجلا يقرأ حم الثلاثين - يعني الأحقاف - فقرأ حرفا ، وقرأ رجل آخر حرفا ، لم يقرأه صاحبه ، وقرأت أحرفا ، فلم يقرأها صاحبي ، فانطلقنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأخبرناه ، فقال : لا تختلفوا 
ms772	 ، فإنما هلك من كان قبلكم باختلافهم . ثم قال : انظروا أقرأكم رجلا ، فخذوا بقراءته.(@)(@@) 3804- حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن يزيد بن أبي زياد ، عن أبي سعد ، عن أبي الكنود ، قال : أصبت خاتما من ذهب في بعض المغازي ، فلبسته ، فأتيت عبد الله ، فأخذه ، فوضعه بين لحييه ، فمضغه ، وقال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتختم بخاتم الذهب ، أو قال - بحلقة الذهب.(@)(@@) 3805- حدثنا يزيد ، أخبرنا شعبة ، عن أبي إسحاق ، عن الأسود ، عن عبد الله ، قال سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم في النجم ، فما بقي أحد من القوم إلا سجد ، إلا شيخ أخذ كفا من حصى ، فرفعه إلى جبهته ، وقال : يكفيني هذا . قال عبد الله : فلقد رأيته قتل كافرا.(@)(@@) 3806- حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن عمران بن حصين ، عن ابن مسعود ، قال : أكثرنا الحديث عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ذات ليلة ، ثم غدونا إليه ، فقال : عرضت علي الأنبياء الليلة بأممها ، فجعل النبي يمر ، ومعه الثلاثة ، والنبي ومعه العصابة ، والنبي ومعه النفر ، والنبي ليس معه أحد ، حتى مر علي موسى ، معه كبكبة من بني إسرائيل ، فأعجبوني ، فقلت : من هؤلاء ؟ فقيل لي : هذا أخوك موسى ، معه بنو إسرائيل . قال : قلت : فأين أمتي ؟ فقيل لي : انظر عن يمينك . فنظرت ، فإذا الظراب قد سد بوجوه الرجال ، ثم قيل لي : انظر عن يسارك . فنظرت ، فإذا الأفق قد سد بوجوه الرجال ، فقيل لي : أرضيت ؟ فقلت : رضيت يا رب ، رضيت يا رب . قال : فقيل لي : إن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فدا لكم أبي وأمي ، إن استطعتم أن تكونوا من السبعين الألف ، فافعلوا ، فإن قصرتم ، فكونوا من أهل الظراب ، فإن قصرتم ، فكونوا من أهل الأفق ، فإني قد رأيت ثم ناسا يتهاوشون . فقام عكاشة بن محصن ، فقال : ادع الله لي ، يا رسول الله ، أن يجعلني من السبعين ، فدعا له ، فقام رجل آخر ، فقال : ادع الله ، يا رسول الله ، أن يجعلني منهم 
ms773	 ، فقال : قد سبقك بها عكاشة . قال : ثم تحدثنا ، فقلنا : من ترون هؤلاء السبعون الألف ؟ قوم ولدوا في الإسلام ، لم يشركوا بالله شيئا حتى ماتوا ؟ فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : هم الذين لا يكتوون ، ولا يسترقون ، ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون.(@)PageV01P401(@)(@@) 3807- حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا سفيان ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله ، قال : كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم في سفر ، فلم يجدوا ماء ، فأتي بتور من ماء ، فوضع النبي صلى الله عليه وسلم فيه يده ، وفرج بين أصابعه ، قال : فرأيت الماء يتفجر من بين أصابع النبي صلى الله عليه وسلم ، ثم قال : حي على الوضوء ، والبركة من الله قال الأعمش : فأخبرني سالم بن أبي الجعد ، قال : قلت لجابر بن عبد الله : كم كان الناس يومئذ ؟ قال : كنا ألفا وخمس مئة.(@)(@@) 3808- حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر ، عن منصور ، عن أبي وائل ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رجل لرسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف لي أن أعلم إذا أحسنت ، وإذا أسأت ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إذا سمعت جيرانك يقولون : قد أحسنت ، فقد أحسنت ، وإذا سمعتهم يقولون : قد أسأت ، فقد أسأت.(@)(@@) 3809- حدثنا حجاج ، أخبرنا شريك ، عن سماك ، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود ، عن أبيه ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لعن الله آكل الربا ، وموكله ، وشاهديه ، وكاتبه.(@)(@@) 3810- قال : وقال : ما ظهر في قوم الربا والزنا ، إلا أحلوا بأنفسهم عقاب الله عز وجل.(@)(@@) 3811- حدثنا يحيى بن زكريا ، عن إسرائيل ، عن أبي فزارة ، عن أبي زيد مولى عمرو بن حريث ، عن ابن مسعود ، قال : كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم ليلة لقي الجن ، فقال : أمعك ماء ؟ فقلت : لا ، فقال : ما هذا في الإداوة ؟ قلت : نبيذ . قال : أرنيها ، تمرة طيبة ، وماء طهور فتوضأ منها ، ثم صلى بنا.(@)(@@) 3812- حدثنا أسود بن عامر ، أخبرنا أبو بكر ، عن عاصم ، عن أبي وائل ، قال : قال عبد الله : سمعت رسول الله صلى الله عليه 
ms774	 وسلم يقول : من جعل لله ندا ، جعله الله في النار ، وقال : وأخرى أقولها ، لم أسمعها منه : من مات لا يجعل لله ندا ، أدخله الله الجنة ، وإن هذه الصلوات كفارات لما بينهن ما اجتنب المقتل.(@)(@@) 3813- حدثنا أسود بن عامر ، أخبرنا أبو بكر ، عن عاصم ، عن أبي وائل ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني فرطكم على الحوض ، وإني سأنازع رجالا ، فأغلب عليهم ، فأقول : يا رب أصحابي ، فيقال : لا تدري ما أحدثوا بعدك.(@)(@@) 3814- حدثنا روح ، حدثنا سعيد ، عن عبد السلام ، عن حماد ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن ابن مسعود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يصوم في السفر ، ويفطر ، ويصلي ركعتين ، لا يدعهما - يقول : لا يزيد عليهما يعني : الفريضة.(@)(@@) 3815- حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا أبي ، قال : سمعت عاصما ، يحدث ، عن زر ، عن ابن مسعود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كذب علي متعمدا ، فليتبوأ مقعده من النار.(@)(@@) 3816- حدثنا وهب بن جرير ، حدثنا أبي ، قال : سمعت عبد الملك بن عمير ، يحدث ، عن عبد الرحمن بن عبد الله ، عن أبيه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.(@)(@@) 3817- حدثنا يحيى بن آدم ، حدثنا زهير ، عن أبي إسحاق ، عن أبي الأحوص ، عن عبد الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لقوم يتخلفون عن الجمعة : لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ، ثم أحرق على رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم قال زهير : حدثنا أبو إسحاق ، أنه سمعه من أبي الأحوص.(@)(@@) 3818- حدثنا أبو النضر ، حدثنا الأشجعي ، عن سفيان ، عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن عبد الله ، وأبي موسى الأشعري ، قالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن بين يدي الساعة أياما ، يرفع فيهن العلم ، وينزل فيهن الجهل ، ويكثر فيهن الهرج قال : والهرج : القتل.(@)(@@) 3819- حدثنا سليمان بن داود ، حدثنا عمران ، عن قتادة ، عن عبد ربه ، عن أبي عياض ، عن عبد الله بن مسعود ، أن رسول الله صلى الله عليه 
ms775	 وسلم قال : إياكم ومحقرات الذنوب ، فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرب لهن مثلا : كمثل قوم نزلوا أرض فلاة ، فحضر صنيع القوم ، فجعل الرجل ينطلق ، فيجيء بالعود ، والرجل يجيء بالعود ، حتى جمعوا سوادا ، فأججوا نارا ، وأنضجوا ما قذفوا فيها.(@)(@@) 3820- حدثنا عبد الصمد ، حدثنا حماد ، عن عاصم ، عن زر ، عن ابن مسعود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أري الأمم بالموسم ، فراثت عليه أمته ، قال : فأريت أمتي ، فأعجبني كثرتهم ، قد ملئوا السهل والجبل ، فقيل لي : إن مع هؤلاء سبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ، هم الذين لا يكتوون ، ولا يسترقون ، ولا يتطيرون ، وعلى ربهم يتوكلون . فقال عكاشة : يا رسول الله ، ادع الله أن يجعلني منهم . فدعا له ، ثم قام - يعني آخر - فقال : يا رسول الله ، ادع الله أن يجعلني منهم . قال : سبقك بها عكاشة.(@)(@@) 3821- حدثنا عبد الصمد ، حدثنا حماد ، عن عاصم ، عن زر ، عن ابن مسعود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قيل له : كيف تعرف من لم يرك من أمتك ؟ فقال : إنهم غر محجلون بلق من آثار الوضوء.(@)(@@) 3822- حدثنا عبد الصمد ، حدثنا عبد العزيز بن مسلم ، حدثنا أبو إسحاق الهمداني ، عن أبي الأحوص ، عن ابن مسعود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا كان ثلث الليل الباقي يهبط إلى السماء الدنيا ، ثم يفتح أبواب السماء ، ثم يبسط يده فيقول : هل من سائل يعطى سؤله ؟ ولا يزال كذلك حتى يسطع الفجر.(@)(@@) 3823- حدثنا أبو أحمد ، حدثنا أبان بن عبد الله البجلي ، عن كريم بن أبي حازم ، عن جدته سلمى بنت جابر ، أن زوجها استشهد ، فأتت عبد الله بن مسعود ، فقالت : إني امرأة قد استشهد زوجي ، وقد خطبني الرجال ، فأبيت أن أتزوج حتى ألقاه ، فترجو لي إن اجتمعت أنا وهو أن أكون من أزواجه ؟ قال : نعم . فقال له رجل : ما رأيناك فعلت هذا مذ قاعدناك قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أسرع أمتي بي لحوقا في الجنة 
ms776	 ، امرأة من أحمس.(@)(@@) 3824- حدثنا محاضر أبو المورع ، حدثنا عاصم ، عن عوسجة بن الرماح ، عن عبد الله بن أبي الهذيل ، عن ابن مسعود ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول : اللهم أحسنت خلقي ، فأحسن خلقي.(@)PageV01P402(@)(@@) 3825- حدثنا أسود بن عامر ، حدثنا شريك ، عن أبي إسحاق ، عن أبي عبيدة ، عن أبيه ، قال : أتيت أبا جهل وقد جرح ، وقطعت رجله . قال : فجعلت أضربه بسيفي ، فلا يعمل فيه شيئا - قيل لشريك : في الحديث : وكان يذب بسيفه ؟ قال : نعم - قال : فلم أزل حتى أخذت سيفه ، فضربته به ، حتى قتلته . قال : ثم أتيت النبي صلى الله عليه وسلم ، فقلت : قد قتل أبو جهل - وربما قال شريك : قد قتلت أبا جهل - قال : أنت رأيته ؟ قلت : نعم . قال : آلله مرتين ؟ قلت : نعم . قال : فاذهب حتى أنظر إليه . فذهب ، فأتاه ، وقد غيرت الشمس منه شيئا ، فأمر به وبأصحابه ، فسحبوا حتى ألقوا في القليب ، قال : وأتبع أهل القليب لعنة . وقال : كان هذا فرعون هذه الأمة حدثنا أسود ، حدثنا زهير ، عن أبي إسحاق ، عن أبي عبيدة ، عن عبد الله ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، أنه قال : هذا فرعون أمتي.(@)(@@) 3826- حدثنا طلق بن غنام بن طلق ، حدثنا زكريا بن عبد الله بن يزيد ، عن أبيه ، قال : حدثني شيخ ، من بني أسد ، إما قال : شقيق ، وإما قال : زر ، عن عبد الله ، قال : شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو لهذا الحي من النخع ، أو قال - يثني عليهم ، حتى تمنيت أني رجل منهم.(@)(@@) 3827- حدثنا أبو سلمة ، أخبرنا عبد العزيز بن محمد ، عن عمرو ، يعني ابن أبي عمرو ، عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن مسعود ، قال : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يأكل اللحم ، ثم يقوم إلى الصلاة ، فما يمس قطرة من ماء.(@)(@@) 3828- حدثنا أبو الجواب ، حدثنا عمار بن رزيق ، عن عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن ، عن عبد الله بن مسعود ، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يتعوذ من الشيطان من همزه ، ونفثه ، ونفخه قال : وهمزه 
ms777	 : الموتة ، ونفثه : الشعر ، ونفخه : الكبرياء.(@)PageV01P403(@)(@@) 3829- حدثنا خلف بن الوليد ، حدثنا محمد بن طلحة ، عن زبيد ، عن مرة ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتى اصفرت أو احمرت الشمس ، فقال : شغلونا عن صلاة الوسطى ، ملأ الله أجوافهم ، أو حشا الله أجوافهم - وقبورهم نارا.(@)(@@) 3830- حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة ، (قال عبد الله بن أحمد (1) : وسمعته أنا من عبد الله) ، قال : حدثنا محمد بن فضيل ، عن عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن ، عن عبد الله ، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول : اللهم إني أعوذ بك من الشيطان ، من همزه ، ونفثه ، ونفخه فهمزه : الموتة ، ونفثه : الشعر ، ونفخه : الكبر.(@)(@@) 3831- حدثنا يحيى بن أبي بكير ، حدثنا أبو بكر بن عياش ، عن عاصم ، عن زر ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يخرج قوم في آخر الزمان ، سفهاء الأحلام ، أحداث ، أو قال : حدثاء - الأسنان ، يقولون من خير قول الناس ، يقرؤون القرآن بألسنتهم لا يعدو تراقيهم ، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ، فمن أدركهم ، فليقتلهم ، فإن في قتلهم أجرا عظيما عند الله ، لمن قتلهم.(@)(@@) 3832- حدثنا يحيى بن أبي بكير ، حدثنا زائدة ، عن عاصم بن أبي النجود ، عن زر ، عن عبد الله ، قال : أول من أظهر إسلامه سبعة : رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأبو بكر ، وعمار ، وأمه سمية ، وصهيب ، وبلال ، والمقداد ، فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فمنعه الله بعمه أبي طالب ، وأما أبو بكر ، فمنعه الله بقومه ، وأما سائرهم فأخذهم المشركون ، فألبسوهم أدراع الحديد ، وصهروهم في الشمس ، فما منهم إنسان إلا وقد واتاهم على ما أرادوا ، إلا بلال ، فإنه هانت عليه نفسه في الله ، وهان على قومه ، فأعطوه الولدان ، وأخذوا يطوفون به شعاب مكة ، وهو يقول أحد ، أحد.(@)(@@) 3833- حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زائدة ، حدثنا الحسن بن عبيد الله ، عن إبراهيم بن سويد ، عن عبد الرحمن بن يزيد ، أن عبد الله ، حدثهم ، أن 
ms778	 نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : إذنك علي أن ترفع الحجاب ، وأن تسمع سوادي ، حتى أنهاك.(@)(@@) 3834- حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زائدة ، قال : قال سليمان : سمعتهم يذكرون ، عن إبراهيم بن سويد ، عن علقمة ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذنك علي أن تكشف الستر.(@)(@@) 3835- حدثنا أبو قطن ، حدثنا المسعودي ، عن الحسن بن سعد ، عن عبد الرحمن عن عبد الله ، قال : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا ، فانطلق إنسان إلى غيضة ، فأخرج منها بيض حمرة ، فجاءت الحمرة ترف على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ورؤوس أصحابه ، فقال : أيكم فجع هذه ؟ فقال رجل من القوم : أنا أصبت لها بيضا ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اردده.(@)(@@) 3836- حدثنا يزيد ، أخبرنا المسعودي ، عن القاسم ، والحسن بن سعد ، عن عبد الرحمن بن عبد الله ، قال : نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا ، فذكر مثله ، وقال : رده رحمة لها.(@)(@@) 3837- حدثنا سليمان بن داود الهاشمي ، أخبرنا أبو بكر بن عياش ، حدثنا عاصم ، عن أبي وائل ، عن ابن معيز السعدي ، قال : خرجت أسقي فرسا لي في السحر ، فمررت بمسجد بني حنيفة ، وهم يقولون : إن مسيلمة رسول الله ، فأتيت عبد الله ، فأخبرته ، فبعث الشرطة ، فجاؤوا بهم ، فاستتابهم ، فتابوا فخلى سبيلهم ، وضرب عنق عبد الله بن النواحة ، فقالوا : آخذت قوما في أمر واحد ، فقتلت بعضهم ، وتركت بعضهم ؟ قال : إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وقدم عليه هذا وابن أثال بن حجر ، فقال : أتشهدان أني رسول الله ؟ فقالا : نشهد أن مسيلمة رسول الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : آمنت بالله ورسله ، لو كنت قاتلا وفدا ، لقتلتكما ، فلذلك قتلته.(@)(@@) 3838- حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا إسرائيل ، عن الأعمش ، عن شقيق ، عن عبد الله بن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أجيبوا الداعي ، ولا تردوا الهدية ، ولا تضربوا المسلمين.(@)PageV01P404(@)(@@) 3839- حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا إسرائيل ، عن الأعمش ، عن إبراهيم ، عن علقمة ، عن عبد الله بن مسعود 
ms779	 ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليس المؤمن بطعان ، ولا بلعان ، ولا الفاحش البذيء وقال ابن سابق مرة : بالطعان ، ولا باللعان.(@)(@@) 3840- حدثنا محمد بن سابق ، حدثنا عيسى بن دينار ، حدثني أبي ، أنه سمع عمرو بن الحارث ، يقول : سمعت عبد الله بن مسعود ، يقول : ما صمت مع النبي صلى الله عليه وسلم تسعة وعشرين أكثر مما صمت معه ثلاثين.(@)(@@) 3841- حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زائدة ، عن الأعمش ، عن شقيق ، قال : كنت جالسا مع عبد الله ، وأبي موسى ، وهما يتحدثان ، فقالا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بين يدي الساعة أيام يرفع فيها العلم ، وينزل فيهن الجهل ، ويظهر فيهن الهرج والهرج : القتل.(@)(@@) 3842- حدثنا معاوية بن عمرو ، حدثنا زائدة ، حدثنا عاصم ، عن زر ، عن عبد الله ، قال : لما قبض النبي صلى الله عليه وسلم ، قالت الأنصار : منا أمير ، ومنكم أمير ، فأتاهم عمر ، فقال : يا معشر الأنصار ، ألستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يؤم الناس ؟ قالوا : بلى . قال : فأيكم تطيب نفسه أن يتقدم أبا بكر ؟ قالت الأنصار : نعوذ بالله أن نتقدم أبا بكر.(@)(@@) 3843- حدثنا معاوية ، حدثنا زائدة ، عن عاصم بن أبي النجود ، عن زر ، عن عبد الله ، قال : لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم عبد أسود فمات ، فأوذن النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : انظروا هل ترك شيئا ؟ فقالوا : ترك دينارين . فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كيتان.(@)(@@) 3844- حدثنا معاوية ، حدثنا زائدة ، عن عاصم بن أبي النجود ، عن شقيق ، عن عبد الله ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن من شرار الناس من تدركه الساعة وهم أحياء ، ومن يتخذ القبور مساجد.(@)(@@) 3845- حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ، عن عبد الرحمن بن عابس ، قال : حدثنا رجل ، من همدان - من أصحاب عبد الله ، وما سماه لنا - قال : لما أراد عبد الله ، أن يأتي المدينة ، جمع أصحابه ، فقال : والله إني لأرجو أن يكون قد أصبح اليوم فيكم من أفضل ما أصبح في أجناد المسلمين 
ms780	 من الدين والفقه والعلم بالقرآن ، إن هذا القرآن أنزل على حروف ، والله إن كان الرجلان ليختصمان أشد ما اختصما في شيء قط ، فإذا قال القارئ : هذا أقرأني ، قال : أحسنت . وإذا قال الآخر ، قال : كلاكما محسن ، فأقرأنا : إن الصدق يهدي إلى البر ، والبر يهدي إلى الجنة ، والكذب يهدي إلى الفجور ، والفجور يهدي إلى النار ، واعتبروا ذاك بقول أحدكم لصاحبه : كذب وفجر ، وبقوله إذا صدقه : صدقت وبررت ، إن هذا القرآن ، لا يختلف ولا يستشن ، ولا يتفه لكثرة الرد ، فمن قرأه على حرف ، فلا يدعه رغبة عنه ، ومن قرأه على شيء من تلك الحروف ، التي علم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلا يدعه رغبة عنه ، فإنه من يجحد بآية منه ، يجحد به كله ، فإنما هو كقول أحدكم لصاحبه : اعجل ، وحي هلا ، والله لو أعلم رجلا أعلم بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وسلم مني لطلبته ، حتى أزداد علمه إلى علمي ، إنه سيكون قوم يميتون الصلاة ، فصلوا الصلاة لوقتها ، واجعلوا صلاتكم معهم تطوعا ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يعارض بالقرآن في كل رمضان ، وإني عرضت في العام الذي قبض فيه مرتين ، فأنبأني أني محسن ، وقد قرأت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة.(@)(@@) 3846- حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن أبي إسحاق ، عن خمير بن مالك ، عن عبد الله ، قال : قرأت من في رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعين سورة ، وإن زيد بن ثابت له ذؤابة في الكتاب.(@)(@@) 3847- حدثنا هاشم ، حدثنا شيبان ، عن عاصم ، وحدثنا عفان ، حدثنا حماد ، حدثنا عاصم ، عن زر ، عن عبد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كذب علي متعمدا ، فليتبوأ مقعده من جهنم ، قال أحدهم : من النار PageV01P405 3848- حدثنا أبو النضر ، حدثنا شريك ، عن عياش العامري ، عن الأسود بن هلال ، عن ابن مسعود ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن من أشراط الساعة أن يسلم الرجل على الرجل ، لا يسلم عليه إلا للمعرفة.(@)(@@) 3849- حدثنا هاشم ، وحسين ، المعنى 