ms121	 ذكرناها فقد تم لنا غرضنا الأول من معرفة القياس مع أنه يعرض لنا عند ما نتكلم فى حل المقاييس إلى الأشكال التي ذكرنا أن نزداد يقينا بما قيل من أن كل قياس إنما يكون بواحد من الأشكال المتقدمة لأنه إذا وجدنا جميع المقاييس المستعملة فى الكتب والمخاطبات ترجع إلى هذه الأشكال حصل لنا بضرب من الاستقراء أن هذه الأشكال هى اسطقسات جميع المقاييس. وهذا هو شأن الشىء الذي يقوم عليه البرهان- أعنى أن يوجد حقا من كل وجه يتأمل منه ومتفقا من كل جهة من جهاته. فإن الحق [كما يقول أرسطو] شاهد لنفسه ومتفق من كل جهة- يعنى أنه تشهد منه جهة لجهة.(@)PageV01P227(@)(@@) (217) فأول ما ينبغى أن يفعله من يريد حل المقاييس إلى هذه الأشكال أن يروم وجود المقدمتين فى ذلك القول القياسى. فإن المقدمتين هى أعظم أجزاء القياس، وقسمة الشىء إلى أعظم أجزائه أسهل من قسمته إلى أصغر أجزائه.(@)(@@) ثم من بعد ذلك فينبغى أن يعلم [أيما هى] المقدمة الكبرى وأى هى الصغرى، وذلك بين من طرفى المطلوب، وهل صرح بهما معا فى ذلك الكلام القياسى أم إنما صرح بالواحدة منهما. وإن كان صرح بواحدة وسكت عن واحدة فأى هى المسكوت عنها المحذوفة، هل الكبرى أو الصغرى. فإنه كثيرا ما يعرض فى الكلام المتلو والمقروء أن يصرحوا بالكبرى ويحذفوا الصغرى أو يصرحوا بالصغرى ويحذفوا الكبرى. وكثيرا أيضا ما يضعون فى القياس من مقدمات ليست نافعة لا فى إثبات النتيجة ولا فى إبطالها، وذلك إما للإيضاح وإما للإقناع وإما لغير ذلك من الوجوه التي عددت فى الثامنة من الجدل. فينبغى لذلك أن نفحص هل أخذ فى ذلك القول القياسى مقدمة زائدة أو نقص منه مقدمة ضرورية لنرفض الزائد ونضع الناقص حتى نجد المقدمتين اللتين منهما ائتلف القياس، لأنه متى لم نجد المقدمتين لم يمكن أن نرد القول القياسى إلى أحد الأشكال المتقدمة. ومن الكلام القياسى ما تسهل معرفة ما فيه من الزيادة والنقصان، ومنه ما يعسر، ومنه ما يظن أنه 
ms122	 قياس ما- من جهة أنه يلزم عنه شىء باضطرار PageV01P228 - وليس بقياس، إذ ليس كل ما يلزم عن شىء باضطرار فهو لازم لزوما قياسيا بل ما لزم باضطرار عن مقدمتين نسبة إحداهما إلى الأخرى نسبة الكل إلى الجزء فهو قياس. فمثال ما هو ناقص ويعسر»(@)(@@) معرفة ما نقص منه قول من قدم لإنتاج أن أجزاء الجوهر جوهر أن ببطلان غير الجوهر ليس يبطل الجوهر وببطلان أجزاء الجوهر يبطل الجوهر، فإن هذه النتيجة هى لازمة عن هذا القول لكن تنقصه المقدمة الكبرى- وهى أن ما يبطل الجوهر ببطلانه فهو جوهر- وهذه المقدمة هى لازمة عن المقدمة التي صرح بها فى هذا القول- وهو أن ما ليس بجوهر فليس يبطل الجوهر ببطلانه- وذلك أنه إذا صحت لنا هذه المقدمة صح لنا عكس نقيضها- وهو أن ما يبطل الجوهر ببطلانه فهو جوهر، فإذا أضفنا إلى هذه الصغرى- وهو أن أجزاء الجوهر يبطل ببطلانها الجوهر- أنتج لنا فى الشكل الأول أن أجزاء الجوهر جوهر. وقد يمكن أن نحل هذا القول إلى غير هذا الشكل- مثل أن يقال أجزاء الجوهر ببطلانها/ يبطل الجوهر وما هو غير جوهر فلا يبطل ببطلانه الجوهر، فينتج فى الشكل الثاني أن أجزاء الجوهر ليست غير جوهر ثم يضاف إلى هذا وما ليس هو غير جوهر فهو جوهر فينتج أن أجزاء الجوهر جوهر. ومثال ما نقص منه بعض المقدمات- ومعرفة ذلك سهل- قولنا إن كان الإنسان موجودا فالحى موجود وإن PageV01P229 كان الحى موجودا فالجوهر موجود، فإن كان الإنسان موجودا/ فالجوهر موجود، وذلك أنه نقص من هذا وكل إنسان حي وكل حي جوهر.(@)(@@) (218) وسبب الغلط فى هذا هو أن يظن بما لزم باضطرار أنه لازم لزوما قياسيا. فإذن متى وجدنا شيئا قد لزم عن شىء فليس ينبغى أن نتوهمه قياسا تاما إلا إذا وجدنا فيه المقدمتين معا. فإذا وجدنا مقدمتى القياس بهذا الفعل فينبغى أن نقسم المقدمتين أيضا إلى الثلاثة الحدود ونميز الحد الأوسط الذي هو الحد المشترك للحدين اللذين هما طرفا المطلوب 
ms123	، فإنه لا بد فى كل قياس من حد أوسط. فإن ألفينا الحد الأوسط محمولا على الأصغر وموضوعا للأكبر أو محمولا على الأصغر مسلوبا عن الأكبر، فإنه يكون الشكل الأول. فإن كان الحد الأوسط محمولا فى أحدهما مسلوبا عن الآخر على جهة الحمل لا على جهة الوضع، فإنه يكون الشكل الثاني. وإن كان الحد الأوسط موضوعا للطرفين إما على طريق الإيجاب أو لأحدهما على طريق الإيجاب وللثانى على طريق السلب، فإنه يكون الشكل الثالث. لأنه قد تبرهن أنه ليس هاهنا نسبة رابعة للحد الأوسط إلى الطرفين والطرفان على المجرى الطبيعى فى الحمل، وسواء كانت المقدمتان كلية أو كانت إحداهما كلية والثانية جزئية، ما لم تقع الجزئية كبرى فى الشكل الأول والثاني، فإن الحد الأوسط [وضعه فى ذلك] واحد.(@)PageV01P230(@)(@@) (219) وإذا كان هذا هكذا فهو بين أن أى قول لم يوجد فيه شىء واحد [مكرر مرتين أن ذلك القول ليس بقياس، لأنه إذا لم يوجد فيه حد واحد] مكرر مرتين فليس فيه حد أوسط، وإذا لم يكن هنالك حد أوسط فليس هنالك قياس.(@)(@@) ولأنه قد تبين أنه ليس يبين كل مطلوب فى كل شكل وأن منها ما يبين فى شكل واحد- وهو الكلى الموجب- ومنها ما يبين فى شكلين- وهو السالب الكلى والموجب الجزئى- ومنها ما يبين فى الثلاثة الأشكال- وهو السالب الجزئى- فهو بين أنه ليس ينبغى أن نلتمس المطلوب فى أى شكل اتفق لكن فى الشكل الخاص به. فكل ما كان من المطلوبات يتبين بأكثر من شكل واحد فإنما يعرف الشكل الذي به تبين بوضع الحد الأوسط فيه من الطرفين.(@)(@@) وكل ما كان إنما تبين فى شكل مخصوص فقد يعرف الشكل الذي يبين به من المطلوب نفسه كما تعرفه من وضع الحد الأوسط. وما كان منها يتبين فى شكلين فإنا نلتمس فيه أن نجد وضع الحد الأوسط فيه الوضع الذي يكون فى ذلك الشكلين فقط فهذه هى التي منها يمكن أن نقف على شكل القياس الذي به أنتج المطلوب فى القول 
ms124	 القياسى المكتوب أو المتلو.(@)PageV01P231(@)(@@) (220) وقد يعرض لنا مرارا كثيرة الغلط والخدعة بأن نظن عند تحليل القول فيما ليس بقياس أنه قياس وعكس ذلك لأسباب شتى. أحدها إذا ظننا أن المقدمات كلية وليست فى الحقيقة كلية، وذلك يعرض إذا أخذت مهملة فإن شكل القياس يغلطنا فى ذلك. مثل أن نأخذ أن الإنسان حيوان وأن الحيوان غير كائن ولا فاسد، فيظن أنه يلزم عن ذلك/ أن الإنسان غير كائن ولا فاسد، وذلك كذب. والمقدمة الصغرى صادقة بالكل- وهو أن الإنسان حيوان- وأما الكبرى فإنما هى صادقة بالجزء لا بالكل- وذلك أنه ليس كل حيوان هو غير كائن ولا فاسد- وإنما يصدق ذلك على الحيوان الكلى المعقول لا على كل واحد من أشخاص الحيوان.(@)(@@) (221) وقد يعرض الكذب والخدعة من قبل فساد نسبة الحدود بعضها إلى بعض فى الوضع حتى نظن فيما هو قياس أنه ليس بقياس، وذلك بأن تؤخذ على الجهة التي هى بها غير صادقة. مثال ذلك أن يقول قائل إن كل إنسان قابل للمرض والمرض ليس يمكن أن يقبل الصحة، فالإنسان ليس يمكن أن يقبل الصحة، وذلك كذب. وسبب ذلك أن الحدود فى هذه المقدمات لم تؤخذ فى الحمل على ما ينبغى، وذلك أنه أخذ بدل موضوع الصحة والمرض الصحة والمرض نفسه- أعنى أنه أخذ بدل قولنا صحيح صحة وبدل قولنا مريض مرض- ولذلك إذا غيرنا ذلك فقلنا الإنسان يمكن أن يكون مريضا والمريض يمكن أن يصح، أنتج لنا أمرا صادقا- وهو أن الإنسان يمكن أن يصح.(@)PageV01P232(@)(@@) (222) فمتى لم يتحفظ بهذا فى أمثال هذه المقدمات فلن يكون قياس.(@)(@@) فإنه إذا أخذت الأحوال والملكات بدل القابل للملكات، فليس يظن أنه [ليس قياسا] فى الشكل الأول فقط بل ولا فى الثلاثة الأشكال لأنه قد يقول قائل الإنسان يمكن أن يقبل الصحة والمرض ليس يمكن أن يقبل الصحة. وهذا تأليف فى الشكل/ الثاني غير منتج إذ كان ينتج كذبا- وهو أن الإنسان ليس يمكن أن يقبل المرض. وكذلك يمكن أن لا يوجد لهذا التأليف 
ms125	 نتيجة فى الشكل الثالث.(@)(@@) وذلك أن المرض والصحة والعلم والجهل يوجدان فى شىء واحد وليس يوجد أحدهما فى الثاني، وهذا تأليف الشكل الثالث. فلذلك يظن لهذه العلة أن الأشكال الثلاثة غير منتجة. والسبب فى ذلك أنه أخذ بدل الموضوع للملكات والأحوال الأحوال أنفسها والملكات. ولذلك كان واجبا فى أمثال هذه المقدمات أن نأخذ القابل للحال مع الحال، وحينئذ نصيره حدا موضوعا أو محمولا.(@)(@@) (223) والحدود التي ينحل إليها القياس وبخاصة الحد الأوسط فليس ينبغى أن نطلبها أبدا من حيث يدل عليها اسم مفرد، لأن كثيرا ما يدل عليها بقول مركب وبخاصة إذا كان ذلك الحد ليس له اسم مفرد. ولذلك قد يعسر أن نرد أمثال هذه الأقاويل إلى الأشكال المتقدمة، ويغلط فى ذلك فيظن أنه قد يكون قياس من غير حد أوسط. مثال ذلك قولنا إنما صار المثلث زواياه مساوية لقائمتين لأن الخارجة منه مساوية للداخلتين. فلذلك ما ينبغى أن لا يطلب PageV01P233 الحد الأوسط فى كل قياس قولا ولا لفظا مفردا، بل أحيانا يكون قولا وأحيانا يكون لفظا مفردا.(@)(@@) (224) وأيضا ليس يجب أن نطلب للحدود الموجودة فى القياس إذا حمل بعضها على بعض إما على جهة السلب وإما على جهة الإيجاب نسبة واحدة من الحمل- مثل أنه إذا أخذنا أن الطرف الأكبر موجود فى الأوسط والأوسط فى الأخير، فإنه ليس ينبغى أن يفهم من ذلك فى كل موضع أن الأول صفة للأوسط والأوسط صفة للأخير وأن الأول فى الأخير أيضا صفة. وكذلك متى سلبنا حدا عن حد فليس ينبغى أن يفهم منه سلبه على أنه صفة وموصوف، بل إنما ينبغى أن يفهم من ذلك واحدا من أنحاء النسب التي بها نوجب شيئا لشىء أو نسلب شيئا عن شىء أو أكثر من نحو»(@)(@@) واحد منها إن كان يوجد منها أكثر من نحو واحد من أنحاء النسب. مثال ذلك أنه يصدق قولنا للأضداد علم واحد وقولنا الأضداد علمها واحد وليس يصدق قولنا الأضداد علم واحد.(@)(@@) وقد يتفق أن يكون الطرف الأول صفة للأوسط 
ms126	 ولا يكون الأوسط صفة للثالث. مثال ذلك قولنا الحكمة علم والحكمة للفاضل/ والنتيجة أن العلم للفاضل.(@)(@@) وقد يكون عكس هذا- أعنى أن يكون الحد الأوسط صفة للأخير والأول غير صفة للأوسط، مثل أنه إن وضعنا فى كل ضد علما والخير ضد فإن النتيجة تكون إن فى الخير علما. وقد يتفق أن لا يكون الأول صفة للأوسط ولا الأوسط للأخير ويكون الأول صفة للأخير، وهى النتيجة. مثال ذلك أن فى الخير علما PageV01P234 والعلم له جنس، والخير جنس. وعلى هذا ينبغى أن يفهم الأمر فى السلب.(@)(@@) فإنه ليس متى سلب شىء عن شىء يدل على أن هذا هو غير هذا، بل أحيانا على أن هذا ليس لهذا أو ليس فى هذا وما أشبه ذلك من ضروب النسب. مثال ذلك أنه يصدق قولنا ليس للحركة حركة ولا يصدق قولنا الحركة ليست هى حركة، وكذلك نقول الكون ليس له كون ولا نقول الكون ليس هو كونا. فإذا أضفنا إلى هذا أن اللذة كون؛ أنتج أنه ليس للذة كون لا أن اللذة ليست كونا.(@)(@@) (225) وقال بالجملة وبالقول الكلى: أما الحدود الموضوعة فينبغى أن تؤخذ بالجهة التي بها تؤخذ مفردة- يريد بالرفع- لأنه بهذه الجهة يستدل على المقدمات منها. وأما المقدمات فينبغى أن تؤخذ على النحو الذي تكون به صادقة سواء كانت مرفوعة أو غير مرفوعة. فغير مرفوعة مثل قولنا العشرة ضعف للخمسة، والثوب من كتان.(@)(@@) (226) والحدود الموجبة للشىء ليست تكون أبدا مفردة ولا مطلقة، بل قد تكون مركبة كما تكون مقيدة. فينبغى أن يؤخذ كل على النحو الذي هو به صادق من تركيب أو إفراد أو إطلاق أو تقييد، وكذلك الحدود المحمولة على جهة السلب.(@)(@@) (227) فأما الحدود التي تكرر فى المقدمات فى بعض المواضع ثلاث مرات فينبغى أن تكرر مع الحد الأكبر لا مع الحد الأوسط. مثال ذلك قولنا PageV01P235 الإنسان محسوس والمحسوس يتلف من جهة ما هو محسوس فالإنسان يتلف من جهة ما هو محسوس، فإنه إن كررنا قولنا من جهة ما هو محسوس مع 
ms127	 الحد الأوسط فقلنا الإنسان محسوس من جهة ما هو محسوس كان ذلك كذبا. وكذلك قولنا العدل خير والخير يعلم من جهة أنه خير فالعدل يعلم من جهة أنه خير، فإن وضعناه مع الحد الأوسط فقلنا العدل خير من جهة أنه خير كان كذبا وغير مفهوم.(@)(@@) وإنما يحتاج إلى هذا التكرير لأن به تكون المقدمة صادقة، لأنه متى قلنا إن الإنسان يتلف ولم يشترط من جهة ما هو محسوس كان كذبا.(@)(@@) (228) / قال: وليس وضع الحدود فى مقدمات القياس الذي نتيجته مطلقة مثل وضعها فى القياس الذي نتيجته مقيدة ومشترط فيها شرط ما.(@)(@@) مثال ذلك أنه إذا بين مبين أن الخير معلوم أو أنه معلوم ما بواسطة أنه موجود، فينبغى أن يبين أنه معلوم ما بأن يأخذ فى بيان ذلك أنه موجود ما، لا موجود على الإطلاق. وإن كان قصده أن يبين أنه معلوم على الإطلاق أخذ فى بيان ذلك أنه موجود على الإطلاق. وذلك أنه متى قلنا الخير موجود ما وذلك الموجود معلوم كانت النتيجة أن الخير معلوم ما- أى يخصه- وذلك أن ما المشددة إنما PageV01P236 تدل على الذات الخاصية بالشي ء. ومتى قلنا إن الخير موجود والموجود معلوم فانما ينتج لنا أن الخير معلوم من جهة أنه موجود لا من جهة ما يخصه.(@)(@@) (229) وينبغى أن تبدل الأسماء فى الحدود إذا كانت غير واضحة بأسماء أوضح منها، وكذلك يبدل القول المركب [بالقول المركب] الذي هو أوضح منه إذا كان يدل عليه بقول مركب، وإذا كان الحد الذي يدل عليه بقول مركب له اسم فينبغى أن نأخذ اسمه مكان ذلك القول لأنه أسهل وأخص. مثال ذلك أنه إذا كان لا فرق بين قولنا إن المتوهم ليس جنسه/ المظنون وبين قولنا إن المتوهم ليس هو مظنونا، فينبغى أن يستعمل فى القياس قولنا المتوهم ليس هو مظنونا بدل قولنا المتوهم ليس جنسه المظنون.(@)(@@) (230) وبالجملة فينبغى أن يتحفظ بأن تكون العبارة فى المقدمات على النحو الذي يكون فى النتيجة- أعنى أن لا يزاد فى النتيجة 
ms128	 حرف ليس يؤخذ فى المقدمات ولا ينقص منها حرف قد أخذ فى المقدمات. وذلك أنه إن كانت النتيجة أن اللذة هى الخير فينبغى أن يؤخذ الخير فى المقدمات التي تنتج هذه النتيجة معرفا بالألف واللام. وإن كانت النتيجة أن اللذة هى خير بغير تعريف، PageV01P237 فينبغى أن يؤخذ الخير فى المقدمات على هذا النحو، لأن بونا كثيرا بين قولنا اللذة خير وقولنا اللذة هى الخير. وذلك أن القول الأول يدل على أن اللذة من الخير، والقول الثاني يدل على أن اللذة وحدها هى الخير.(@)(@@) (231) وإذا أخذت الحدود محمولة بعضها على بعض فينبغى أن يتحفظ فيها بالمقول على الكل. وذلك أنه فرق كبير بين أن نقول فى المقدمة الكبرى إن الذي توجد فيه الباء توجد الألف فى كله وبين أن نقول إن الألف توجد فى كل ما توجد فيه الباء. فإنه إذا أضفنا إلى قولنا إن الألف توجد فى كل ما فيه أن الباء موجودة فى كل الجيم، أنتج لنا بالضرورة أن آ موجودة فى كل الجيم. وأما متى أضفنا إلى قولنا أن الذي يوجد فيه الباء توجد الألف فى كله أن الباء توجد فى كل الجيم، لم يلزم عن ذلك أن تكون الألف موجودة فى كل الجيم إذ كان الشرط إنما هو أن الشىء الذي توجد فيه الباء توجد الألف فى كله، فقد يكون ذلك الشىء بعض ما توجد فيه الباء لا كله. فليس يلزم عن ذلك أن تكون الألف موجودة فى كل الجيم، إذ قد يمكن أن تكون الجيم من البعض الذي يتصف بالباء ولا توجد فيه الألف. وكذلك متى كانت الكبرى PageV01P238 سالبة- أعنى أنه فرق كبير بين أن نقول إن آ مسلوبة عن كل الشىء الذي توجد فيه الباء وبين أن نقول إن آ مسلوبة عن كل ما فيه الباء. فهو بين أنه إذا أخذ فى الحدود أن آ مقولة على كل الشىء الذي تقال عليه الباء وأن الباء مقولة على كل الجيم، أنه ليس يلزم أن تكون آ 
ms129	 مقولة على كل الجيم. وإن أخذ أن الألف مقولة على كل ما يقال عليه الباء، لزم أن تكون الألف مقولة على كل الجيم.(@)(@@) (232) قال: وليس ينبغى أن يتوهم أنا نحيل فى قولنا إن الألف هى ب والباء هى الجيم- أى نأتى فى ذلك بقول مستحيل. فإنا لسنا نستعمل هذه الحروف على أنها الشىء المشار إليه المطلوب بيانه، وإنما نأخذها بدل المواد كما يأخذ المهندس الخط الذي يرسمه بدل الخط الذي يقصد البرهان عليه. ولذلك قد يضع المهندس أن هذا الخط طول مقدار قدم وأن هذا الخط هو طول لا عرض له، وليس كذلك فى الحس. ولذلك وإن كانت الألف المكتوبة ليست هى الباء ولا الباء هى الألف، فلسنا نريد بقولنا إنه متى [لم تكن] آ مقولة على كل ما هو ب وكانت الجيم موضوعة للباء أنه ليس يلزم أن تكون الألف مقولة على الجيم. إلا أنه إذا لم يكن شىء نسبته إلى آخر كنسبة الكل إلى الجزء وآخر نسبته إلى هذا كنسبة الكل إلى الجزء فإنه لا يكون عن ذلك قياس»(@)(@@) لكن أخذنا بدل الأمثلة الداخلة تحت هذا القول الحروف لأنه أسهل فى التعليم إذ كان إعطاء المثال ضروريا فى التعليم.(@)PageV01P239(@)(@@) (233) قال: فبهذا النحو من النظر يمكننا أن نحل المقاييس. وليس ينبغى أن نطلب على هذا النحو/ حل القياس الشرطى لأنه ليس يمكن أن يحل القياس الذي تبين على جهة الشرط لأن ذلك إنما يكون على جهة الوضع والاصطلاح بين المتكلمين- مثل أنه إن وضع واضع على جهة الاصطلاح أنه إن كانت توجد قوة واحدة غير قابلة للأضداد فإنه ليس يكون للأضداد علم واحد ثم تبين أنه توجد قوة واحدة غير قابلة للأضداد فيلزم عنه أن لا يكون للأضداد علم واحد. فالذى يمكن أن يحل من هذا القول ليس هو ما وضع على جهة الشرط- وهو قولنا إنه ليس للأضداد علم واحد- لكن الذي يمكن أن يحل هو الشىء الذي/ يبين على جهة القياس الحملى- وهو قولنا إنه توجد قوة 
ms130	 واحدة غير قابلة للأضداد- لأنه قد كان على ذلك قياس- وهو قولنا المرض والصحة أضداد والمرض والصحة ليست قوتهما واحدة فيجب عن ذلك فى الشكل الثالث أن ليس كل الأضداد قوتها واحدة، لأنه لو وجد ذلك لوجد الشىء صحيحا مريضا معا. وإنما كان ذلك لأن القياس الشرطى إنما يتبين فيه المستثنى بقياس حملى. وكذلك قياس الخلف ليس يحل منه إلا القياس الحملى الذي يسوق إلى المحال، لا القياس الشرطى، لأنه قد تبين أنه مركب من النوعين من القياس.(@)PageV01P240(@)(@@) (234) وهو أيضا بين أن ما كان من المطالب يبين فى أكثر من شكل واحد أنه قد يمكن أن يحل القول الذي استعمل فى بيان ذلك المطلوب إلى أكثر من شكل واحد. والقانون فى ذلك أن ما كان من أصناف القياسات التي فى الشكل الثاني والثالث التي تشارك الأول فى بيان بعض أنواع المطالب- مثل مشاركة الصنف الأول والثاني من الشكل الثاني للصنف الثاني من الشكل الأول فى إنتاج السالب الكلى، ومثل مشاركة الأصناف التي تنتج الجزئى السالب فى الشكل الثاني والثالث للذى ينتج السالب الجزئى فى الشكل الأول- فما كان من هذه الأصناف فى الشكل الثاني والثالث مما يبين إنتاجه بالعكس سواء كان بعكسين أو بعكس واحد فقد يمكن ما يكون منه فى الشكل الثاني والثالث أن يرد إلى الأول وما كان من ذلك فى الأول فقد يمكن أن يرد إلى الثاني والثالث.(@)(@@) وأما ما تبين إنتاجه من هذه الأصناف فى الشكل الثاني أو الثالث بطريق الخلف أو الافتراض فإنه لا يمكن رجوع ذلك القول إلى الشكل الأول- مثل الضرب الرابع من الشكل الثاني الذي ينتج السالب الجزئى فليس يمكن رجوعه إلى الصنف من الشكل الأول الذي ينتج السالب الجزئى. ولذلك ما نرى أن ما كان من سالب كلى فيمكن فيه أن يحل القول المنتج له إلى الشكل الثاني وإلى الشكل الأول.(@)(@@) وأما السالب الجزئى الذي ينتج فى الشكل الثاني وفى الثالث فليس يرجع منه شىء إلى PageV01P241 الشكل الأول، ولا ما كان 
ms131	 فى الشكل الأول منه يرجع إلى هذين إلا فى التي لا يبين إنتاجها بالافتراض. وأما التي يبين إنتاجها بالافتراض فى الشكلين فلا يمكن ذلك فيها. وأما رجوع ما كان فى الشكل الثاني إلى الثالث- أعنى من التي تنتج السالب- ورجوع ما كان من ذلك فى الثالث إلى الثاني فإنما يمكن ذلك فى الأصناف التي يمكن فيها عكس المقدمتين معا. وذلك يكون متى كانت المقدمة السالبة كلية- أعنى أن كل واحد منهما يرجع إلى صاحبه- لأن السالبة الكلية تنعكس والموجبة الجزئية تنعكس. وأما متى كانت السالبة فى الشكل الثاني جزئية فإن الجزئية السالبة لا تنعكس والكلية أيضا إن انعكست تكون جزئية. وكذلك التي فى الشكل الثالث إذا كانت السالبة هى الكلية أمكن رجوع مقدماتها إلى الشكل الأول، لأن السالبة الكلية تنعكس والموجبة تنعكس جزئية كانت كلية أو جزئية. وإن كانت السالبة هى الجزئية فإن القياس لا ينحل إلى الشكل الثاني، لأن السالبة الجزئية لا تنعكس.(@)(@@) (235) فقد تبين من هذا القول أى أصناف القياسات التي تشترك فى مطلوب واحد من الأجناس الثلاثة من أجناس القياس يمكن فيها أن يحل بعضها إلى بعض وأيها لا يمكن ذلك فيها.(@)PageV01P242(@)(@@) (236) وقد يوقع خدعة فى القياس أن يظن بالقضية المعدولة أنها والسالبة قضية واحدة بعينها، وذلك أنه يعرض من ذلك أحد أمرين. إما أن يظن بالمنتج أنه غير منتج، وذلك إذا وقعت القضية المعدولة فى الموضع الذي إذا وقعت فيه السالبة يمنع القياس أن يكون قياسا وظن بالمعدولة أنها سالبة، فإنه يظن فيما هو قياس أنه ليس بقياس. وإما أن يظن بالنتيجة المعدولة أنها سالبة وهى فى الحقيقة معدولة، وذلك إذا وقعت المقدمة المعدولة التي ظن بها أنها سالبة فى موضع لا يمنع القياس أن يكون منتجا.(@)(@@) (237) والذي يرفع هذه الخدعة أن يعلم/ أن قولنا/ فى الشىء إنه لا أبيض وإنه ليس بأبيض ليس يدلان منه على معنى واحد، وأنه ليس سالبة قولنا زيد أبيض قولنا زيد لا أبيض بل قولنا زيد ليس بأبيض. وذلك أن 
ms132	 نسبة قولنا زيد أبيض إلى قولنا زيد لا أبيض هى نسبة قولنا زيد يمكن أن يمشى إلى قولنا زيد يمكن أن لا يمشى، ونسبة قولنا زيد يوجد أبيض إلى قولنا زيد ليس يوجد أبيض هى نسبة قولنا زيد يمكن أن يمشى إلى قولنا زيد ليس يمكن أن يمشى. فكما أن الممكنين قضيتان موجبتان- على ما تبين فى الكتاب المتقدم- كذلك قولنا زيد أبيض، زيد لا أبيض. فإن كان قولنا زيد لا أبيض بمنزلة قولنا زيد ليس PageV01P243 بأبيض، فيجب أن يكون كل شىء إما أبيض وإما لا أبيض كما يجب أن يكون كل شىء إما أبيض وإما ليس بأبيض. وهو بين أن الأشياء المعدومة وكثرة من الأشياء الموجودة لا يصدق عليها أنها بيض ولا أنها لا بيض، وأما أنها بيض أو ليست ببيض فيصدق على جميع الأشياء. وأيضا لو كان قولنا زيد هو قادر أن لا يمشى بمنزلة قولنا زيد ليس هو قادر أن يمشى، لكان الإيجاب والسلب يجتمعان فى شىء واحد بعينه لأنه كما أن قولنا فى زيد إنه قادر أن يمشى وأن لا يمشى يصدقان معا كذلك كان يجب أن يكون قولنا فيه إنه قادر وإنه ليس بقادر- أعنى لو كان معنى السلب فى ذلك هو معنى العدل. وبين أن قولنا قادر وليس بقادر لا يجتمعان معا فى شىء واحد بعينه. فالقضية المعدولة تفارق السلب، أما حينا فبأنها توجد هى ومقابلتها معا فى شىء واحد، وأما حينا فبأنها قد يخلو [الموضوع من كل واحد منهما]»(@)(@@) وأما القضية السالبة والموجبة فيخصهما أنهما لا يجتمعان فى شىء واحد ولا يخلو من أحدهما شىء من الأشياء. ولذلك كان قولنا فى سقراط إنه عادل ولا عادل كاذبين معا إذا كان سقراط ميتا، وقولنا إنه عادل أو ليس بعادل يقتسمان الصدق والكذب- أعنى أنه ليس يخلو PageV01P244 سقراط من أن يوصف بواحد منهما كان ميتا أو حيا. وكذلك قولنا فى زيد إنه يقدر أن يمشى ويقدر أن لا يمشى المتقابلان صادقان معا فيه، وقولنا فيه 
ms133	 إنه يقدر أن يمشى وليس يقدر أن يمشى أحدهما صادق والآخر كاذب. وإذا كانت القضايا المعدولة موجبات فلها سوالب. وإذا قيست القضايا البسيطة والمعدولة الموجبات فيها والسوالب ظهر لبعضها إلى بعض نسبتان- نسبة تقابل ونسبة لزوم.(@)(@@) (238) فلنفرض بدل الموجبة البسيطة- وهى قولنا زيد خير- حرف آ وبدل سالبتها - وهى قولنا زيد ليس بخير- حرف الباء، وبدل الموجبة المعدولة- وهى قولنا زيد لا خير- حرف الدال، وبدل سالبتها- وهى قولنا زيد ليس هو لا خير- حرف جيم، ولنضع تحت الألف ج وتحت الباء د. فكل شىء إما أن يوجد فيه آ وإما ب، وليس يمكن أن يجتمعا فى شىء واحد إذ كانت إحداهما موجبة والثانية سالبة. وكذلك حال ج مع د، إذ كانت إحداهما أيضا موجبة والأخرى سالبة. وهو بين أيضا أن كل PageV01P245 ما يوجد فيه د فبالضرورة يوجد فى كله ب، لأنه إن كان قولنا فى زيد إنه لا خير صدقا فواجب أن يكون قولنا فيه إنه ليس بخير أيضا صدقا، لأنه واجب أن يصدق عليه قولنا إنه خير أو إنه ليس بخير. وإذا كذب عليه أنه خير فواجب أن يصدق عليه أنه ليس بخير، فإذن كل ما يوجد فيه د يوجد فيه ب فب لا حقة لد وموجودة حيث وجدت. وليس ينعكس هذا حتى تكون د موجودة فى كل ما يوجد فيه ب، لأنه إذا كان زيد معدوما صدق عليه أنه ليس بخير ولم يصدق عليه أنه لا خير. فهذه حال د مع ب فى اللزوم. وأما حال آ مع ج فبعكس هذا- أعنى أن ج لاحقة للألف وموجودة حيث وجدت. وليس ينعكس ذلك حتى تكون آ لا حقة لج وموجودة حيث وجدت، لأن ما يصدق عليه قولنا إنه خير يصدق عليه إنه ليس لا خير لأنه إما أن يصدق عليه قولنا إنه ليس لا خير أو إنه لا خير. وليس ينعكس هذا حتى يكون ما يصدق عليه/ قولنا إنه ليس لا خير يصدق عليه قولنا إنه خير، فإن 
ms134	 زيدا المعدوم يصدق عليه قولنا ليس لا خير إذ كان لا بد أن يصدق عليه قولنا إنه لا خير أو إنه ليس لا خير لأن هذين القولين أحدهما موجب والآخر سالب، وليس يخلو من أحدهما شىء ولا يجتمعان فى شىء واحد. واذا كان هذا هكذا فبين أنه ليس يمكن فى ج- وهى السالبة المعدولة- وفى د - وهى [الموجبة المعدولة] أن يجتمعا فى شىء واحد، لأن ما يصدق عليه آ يصدق عليه ج وما صدق عليه جيم PageV01P246 كذب عليه د إذ إحداهما موجبة والأخرى سالبة. وأما جيم - وهى السالبة المعدولة- وب - وهى السالبة البسيطة-[فقد/ يجتمعان فى شىء واحد، لأنه ليس يلزم وجود د فيما توجد ب وإنما الأمر بالعكس- أعنى أن ب توجد فيما يوجد فيه د].(@)(@@) (239 آ) وقد يتوهم أن آ- وهى الموجبة البسيطة ود- وهى الموجبة المعدولة- متقابلتان، وذلك أنه لما كنا وضعنا أن د متى كانت PageV01P247 موجودة أن ب موجودة وب وآ متقابلتان - أى متى وجد أحدهما ارتفع الآخر وليس يخلو من أحدهما شىء من الأشياء- فإذن د وآ بهذه الصفة. لكن لو كان د وآ متقابلتان على جهة السلب والإيجاب للزم متى وجد ب أن يوجد د، وذلك كذب وخلاف ما بين لأنه كان واجبا أن يصدق على ب د إذ كان كاذبا عليه آ. وقد يمكن متى وضعنا أن ج لازمة للألف وأن آ ليس يلزم ج أن يبين»(@)(@@) من ذلك أن ب لاحقة لد وأن ذلك غير منعكس وأنه لا يمكن أن يجتمع [د وآ] ويمكن أن يجتمع [ج وب]، وذلك أنه إذا كان هذا هكذا فبين أنه ليس يمكن فى [آ ود] أن يجتمعا فى شىء واحد لأن [ب محصورة فى د] وحيث [وجدت ب] فليس [يوجد آ] لأن إحداهما موجبة والأخرى سالبة. وأما [ج وب] PageV01P248 فقد يمكن أن يجتمعا فى شىء واحد، لأنه ليس [آ محصورة فى ج] فقد [توجد ج] حيث لا توجد آ. وإذا كان كل شىء إما أن يوجد 
ms135	 فيه آ وإما ب فقد يوجد [ج مرة] فى آ وتارة فى ب. وقد يمكن أن يبين ببرهان آخر أنه متى كانت ج لا حقة للألف أن ب لاحقة لد وأن [د وآ] لا يمكن أن يجتمعا معا وأن [ب وج] قد يمكن أن يجتمعا. وذلك أنه إذا كانت [ج محصورة فى آ] وكان كل شىء إما أن يصدق عليه د أو ج فواجب أن يكون [صادقا منها] على [ب د دون ج]، لأن ج محصورة فى مقابل ب الذي هو آ. فإذن متى كانت [ج محصورة فى آ] فإن [ب محصورة فى د]. وإذا كانت [ج محصورة فى آ] و[ب محصورة فى د] PageV01P249 فبين أن [د وآ] ليس يمكن فيهما أن يجتمعا فى شىء واحد وأنه يمكن ذلك فى [ج وب]. وهذا الذي يعرض فى القضايا الشخصية المعدولة والبسيطة يعرض مثله فى العدمية مع البسيطة. وكما أنه ليس سالبة البسيطة الشخصية الموجبة الشخصية المعدولة الموجبة، كذلك ليس سالبة الموجبة الكلية البسيطة الموجبة الكلية المعدولة.(@)(@@) (239 ب) وقد يمكن أن يغلط فى هذا الترتيب حتى نظن أن آ متى كانت موجودة- أعنى الموجبة البسيطة- أن السالبة المعدولة موجودة وأنه متى كانت السالبة المعدولة موجودة أن الموجبة البسيطة موجودة. وكذلك الأمر فى السالبة البسيطة مع المعدولة. وذلك إنما يعرض متى غلطنا فظننا أن المعدولة سالبة- مثل أن يظن فيما هو خير أنه مقابل ما هو لا خير على جهة الإيجاب والسلب لا على جهة العدل- وذلك أنه متى أخذنا آ وب موجبة وسالبة وأخذنا أيضا آ ود المعدولة موجبة وسالبة عرض ضرورة أن يكون متى وجدت آ وجدت ج ومتى وجدت ج وجدت آ وكذلك متى وجدت ب وجدت د ومتى وجدت د وجدت ب، وذلك خلاف الترتيب الذي تبين.(@)PageV01P250(@)(@@) فأما كيف يعرض ذلك فلانه إذا وضعنا أن آ وب يقتسمان الصدق والكذب على جميع الموجودات ووضعنا أن آ ود- وهى المعدولة- هى بهذه الصفة لزم ضرورة متى وجدنا ب أن 
ms136	 توجد د ومتى وجدنا د أن توجد ب، لأن آ وب وآ ود لما كانا يقتسمان الصدق والكذب على جميع الموجودات لزم متى كذبت آ أن تصدق ب ود لأن آ وب متقابلان على جهة الإيجاب والسلب وكذلك آ ود. فإذن متى وجدت ب وجدت د ومتى وجدت د وجدت ب، وكذلك يلزم فى آ مع ج. وهذا اللزوم المظنون من هذه الأربعة الحدود- التي هى آ وج وب ود- ليس هو فى الوجود فقط بل فى الوجود والارتفاع- أعنى أنهما متلازمان فى الوجود والارتفاع- وذلك خلاف ما تبين. والسبب فى هذا الغلط أن ظن بالمعدولة أنها سالبة تقتسم الصدق والكذب. وإذن تقرر أن الموجبة البسيطة ليست كالموجبة المعدولة.(@)(@@) (240) مثال ذلك أنه ليس سلب قولنا كل إنسان أبيض قولنا كل إنسان لا أبيض، بل قولنا ليس كل إنسان أبيض. والعلة فى ذلك هى العلة التي ذكرنا، وذلك أن قولنا كل إنسان أبيض وكل إنسان لا أبيض يكذبان معا وليس يوجد أحدهما بالضرورة فى أى شىء كان من الأشياء كالحال فى قولنا كل إنسان أبيض، ليس كل إنسان بأبيض»(@)(@@) . فإذن القياس الذي ينتج به قولنا كل إنسان لا أبيض هو غير القياس الذي ينتج به أنه PageV01P251 ولا إنسان واحد أبيض، وذلك أن قولنا كل إنسان لا أبيض هى كلية موجبة وقد تبين أنها لا تنتج إلا فى الشكل الأول. وقولنا ولا إنسان واحد أبيض هى سالبة كلية وهى تنتج فى الأول والثاني، وذلك فى صنف/ واحد من الأول وفى صنفين من الثاني، فهى تنتج فى ثلاثة أصناف من المقاييس. وكذلك متى كانت المقدمة الصغرى فى الشكل الأول معدولة، فليس ينبغى أن يظن به أنه غير منتج كحالها إذا كانت سالبة ولا متى كانت المقدمتان معدولتين كحالها إذا كانتا سالبتين. والمقدمة المعدولة تميز من السالبة بأن حرف العدل هو جزء من المقدمة، ولذلك يدخل [أيضا عليه] حرف السلب. وليس حرف السلب جزءا من المقدمة، ولذلك محمول الموجبة وموضوعها هو بعينه محمول السالبة 
ms137	 وموضوعها.(@)(@@) (241) [وهنا انقضت المعانى التي تضمنتها هذه المقالة].(@)PageV01P252(@)(@@) [بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) صلى الله على محمد وآله(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (@@)(@@)(@@) ||| AUTO المقالة الثانية من أنالوطيقى الأول وهو كتاب القياس](@)(@@) (الفصل الأول)(@)(@@) (242) قال: وإذ قد بينا فى كم شكل تكون الأقاويل القياسية وبأي صنف من أصناف المقدمات تكون- وهى المقدمات التي فيها معنى المقول على الكل- وبكم مقدمة تكون وأنهما اثنتان ومتى يكون منهما قياس ومتى لا يكون- وذلك إذا لم يلف بينهما حد مشترك- وقلنا فى كيفية شكل شكل من الأشكال الثلاثة- الذي هو ترتيب الحد الأوسط بين الطرفين- وقلنا مع ذلك أى شكل من الأشكال نلتمسه فى مطلوب مطلوب من المطالب الأربعة- أعنى الموجب الكلى والسالب الكلى والموجب الجزئى والسالب الجزئى- PageV01P255 وأخبرنا بعد ذلك عن كيفية البحث عن المطلوب على الإطلاق وفى أى صناعة كانت وبأي سبيل نأخذ مقدمات القياس ونعملها وكيف نحل كل قول قياسى إلى القياس الذي تركب منه، فنقول الآن إنه لما كانت المقاييس منها ما ينتج نتائج كلية ومنها ما ينتج نتائج جزئية فإن المقاييس التي تنتج نتائج كلية قد يلحقها/ ويعرض لها أن تنتج سوى النتيجة الأولى نتائج كثيرة.(@)(@@) وأما المقاييس التي تنتج نتائج جزئية فإن التي تنتج منها الموجبة الجزئية قد يعرض لها أن تنتج مع النتيجة الأولى نتائج كثيرة- وأما التي تنتج سالبة جزئية فليس تنتج غير النتيجة الأولى. والسبب فى ذلك أن النتائج الكلية والجزئية الموجبة تنعكس والسالبة الجزئية ليس تنعكس. والقياس الذي ينتج نتيجة كلية موجبة يعرض له أن ينتج الجزئية المنطوية تحت تلك الكلية والجزئية التي تنعكس إليها الكلية الموجبة، والذي ينتج سالبة كلية يعرض له أن ينتج عكسها والسالبة الجزئية المنطوية تحتها، والذي ينتج الموجبة الجزئية يعرض له أن ينتج عكسها. وأما الذي ينتج السالبة الجزئية فليس يعرض له أن ينتج غيرها، إذ كانت غير منعكسة ولا محيطة بغيرها. فمن هذه الجهة يعرض للقياس الواحد بعينه أن ينتج أكثر من نتيجة واحدة إلا أن الذي ينتج بالذات وأولا هى واحدة، وسائر ما 
ms138	 ينتجه إنما ينتجه من جهة أنه يلحق النتيجة PageV01P256 الأولى وبوساطتها فكأنها نتائج بالعرض. ولذلك لم يعدد أمثال هذه فى نتائج المقاييس فى المقالة الأولى، وغلط فى ذلك قدماء المفسرين فعددوها.(@)(@@) (243) وقد يمكن أن يظن أنه قد يكون عن القياس الواحد يعينه نتيجة أكثر من واحدة على جهة أخرى، إلا أن ذلك فى الظن لا فى الحقيقة. وذلك أما فى الشكل الأول فإنه يعرض ذلك على وجهين. أحدهما متى بينا أن محمولا ما يوجد لموضوع ما وكان ظاهرا عندنا أن شيئا ما موضوع لموضوع المطلوب، فقد يظن أنه إذا تبين أن محمول المطلوب موجود فى موضوعه أنه قد تبين مع ذلك أنه موجود فى موضوع الموضوع. مثال ذلك أن يكون المطلوب هل العالم محدث، فإنه إذا تبين لنا أن العالم محدث تبين لنا أن السماء محدثة، وذلك أنه ظاهر بنفسه أن السماء جزء من أجزاء العالم. فهذا أحد ما يظن به أنه قد يكون عن قياس واحد بهذه الجهة أكثر من نتيجة واحدة. وليس ذلك حقيقيا، فإن قولنا السماء محدثة فى هذا المثال إنما أنتج بمقدمتين إحداهما أن السماء جزء من أجزاء العالم والثانية أن جميع أجزاء العالم محدث فيلزم عن ذلك أن السماء محدثة.(@)(@@) والوجه الآخر أنه متى بينا أن شيئا ما موجود لموضوع بمقدمتين وكان ظاهرا بنفسه أن الحد الأوسط فى مقدمتين منطو تحته موضوع آخر مع موضوع المطلوب، فقد يظن أنه ينتج عن ذلك نتائج أكثر من واحدة إحداها النتيجة المطلوبة PageV01P257 والأخرى التي موضوعها/ منطو تحت الحد الأوسط مع موضوع المطلوب.(@)(@@) مثال ذلك إن تبين أن العالم محدث بمقدمتين إحداهما أن العالم مؤلف والثانية أن المؤلف محدث. فإنه قد يظن أنه ينتج لنا من هاتين المقدمتين نتيجتان إحداهما أن العالم محدث والثانية أن الجسم محدث، لأنه ظاهر بنفسه أن الجسم منطو تحت المؤلف على مثال انطواء العالم تحته. وأكثر ما يعرض هذا إذا كانت الكبرى بينة عن قياس. وهما فى الحقيقة قياسان يشتركان فى المقدمة الكبرى ويفترقان فى 
ms139	 الصغرى. وهذا بعينه يعرض فى الشكل الأول الذي ينتج السوالب الكلية، كما يعرض فى الذي ينتج الموجبة الكلية (244) وأما الذي ينتج الجزئية فليس يعرض فيه الصنف من النتائج الذي يكون من قبل انطواء موضوعها تحت موضوع النتيجة لكون النتيجة جزئية ويعرض فيه الصنف الثاني لكون المقدمة الكبرى كلية فى جميع أصناف المقاييس فى هذا الشكل الكلية والجزئية. وأما الشكل الثاني فإنه يعرض فى الأصناف الكلية منه أن يظن به أنه ينتج نتيجة وما هو منطو تحت موضوع النتيجة لقرب ذلك فى بادئ الرأى. وفى الحقيقة إنما هى نتيجة قياس فى الشكل الأول- أعنى وجود الطرف الأعظم لموضوع موضوعه. وليس يظن فيه أنه ينتج مع نتيجته ما هو موضوع للحد الأوسط، لأن ذلك إن أنتج فإنما ينتج بترتيب الشكل الثاني، والفكرة لا تقع بالطبع على شعور الإنتاج فى الشكل الثاني كوقوعها على ذلك PageV01P258 فى الشكل الأول. فلذلك يظهر أن وجود الطرف الأعظم لما هو موضوع للحد الأوسط فى الشكل الثاني هو بقياس ثان. وليس يظن به أنه ينتج بالقياس الأول، بخلاف ما هو موضوع لموضوع النتيجة. مثال ذلك قولنا الجسم السماوى ليس بمحدث والجسم المركب محدث، فإنه يلزم عن هذا القياس أن الجسم السماوى ليس بمركب وأن فلك الكواكب/ الثابتة غير مركب، إذ كان انطواؤه تحت الجسم السماوى ظاهرا بنفسه. وأما أن يظن أنه يلزم عن هذا القياس وجود الطرف الأعظم لما هو موضوع للحد الأوسط فيه- مثل أن يكون بينا بنفسه أن الأسطقسات ليست بمحدثة- فإنه ليس يلزم عن ذلك أن الأسطقسات ليست بمركبة إلا بقياس هو غير القياس الذي لزم به أن الجسم السماوى ليس بمركب، وذلك فى الحقيقة وفى بادئ الرأى. وكذلك الحال فى الشكل الثالث- أعنى أنه ليس يظن به أنه ينتج مع نتيجته إلا وجود الطرف الأكبر لما هو موضوع للطرف الأصغر [فقط، لا لما] هو موضوع للحد الأوسط. ولذلك ليس يظن بالمقاييس الجزئية منها أنها تنتج غير نتيجتها، إذ موضوع المطلوب فيه جزئى.(@)PageV01P259(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الفصل» (الثاني 
ms140	) فى أنه قد يمكن أن يكون من المقدمات الكاذبة نتيجة صادقة ومتى يكون ذلك وكيف(@)(@@) (245) والمقدمتان اللتان يكون منهما القياس قد تكونان معا صادقتين وقد تكونان معا كاذبتين وقد تكون إحداهما صادقة والأخرى كاذبة. والكاذبة ربما كانت كاذبة بالكل- وهى التي يصدق ضدها- وربما كانت كاذبة بالجزء، وأما النتيجة فتكون إما صادقة باضطرار وإما كاذبة. فأما المقدمتان الصادقتان أو المقدمات الصادقة فليس يمكن أن يكون عنهما نتيجة كاذبة. وأما المقدمات الكاذبة فقد يمكن أن يكون عنهما نتيجة صادقة، لكن ليس يعرض ذلك من قبل المقدمات بل ذلك لعلة أخرى ستبين بعد.(@)(@@) (246) فأما أنه لا يمكن أن يكون عن مقدمات صادقة نتيجة كاذبة فذلك يبين على هذا الوجه لتأخذ بدل المقدمتين الصادقتين آ وتأخذ بدل النتيجة ب. وهو بين من حد القياس أنه إذا وضعت آ موجودة أن ب تكون PageV01P260 موجودة لأن ألف تكون بمنزلة المقدم فى القياس الشرطى المتصل وب بمنزلة التالى. وهو بين أنه إذا وجد المقدم وجد التالى وأنه إذا ارتفع التالى ارتفع المقدم وإلا لزم/ أن يوجد المقدم دون وجود التالى، وقد فرض أنه إذا وجد التالى فيلزم أن يكون التالى موجودا وغير موجود معا، هذا خلف لا يمكن. فإذن إن كانت ألف صادقة فباضطرار أن تكون ب صادقة لأنه إن كانت غير صادقة عرض أن تكون ب غير موجودة وآ موجودة، وقد تبين استحالة ذلك. وآ ليس ينبغى أن يتوهم هنا شيئا واحدا وإنما أخذت بدل المقدمتين الصادقتين التي نسبة إحداهما إلى الأخرى كنسبة الكل إلى الجزء، وذلك أنه إذا كان قولنا آ مقولة على كل ب صادقا وب مقولة على كل ج صادقا أيضا فباضطرار أن يكون قولنا آ مقولة على كل ج صادقا أيضا وإلا عرض أن يكون الصادق غير صادق. ولما كان ليس يلزم من ارتفاع المقدم ارتفاع التالى لم يلزم إذا كانت آ كاذبة أن تكون ب- التي هى النتيجة- كاذبة، لأن لزوم النتيجة عن القياس ليس لزوما متكافئا- أعنى منعكسا. وهذا 