ms241	 والعامد يقصده. قوله: (فإن تخلل ذكر) أي من عامد عالم، ومنه الحمد عقب العطاس مثلا فيقطع القراءة، وإن قلنا إنه مندوب حالة قراءة الفاتحة مع أن الوجه عدم ندبه كما قاله العلامة ابن قاسم، وبما ذكر علم أن الذكر الكثير ساهيا كالسكوت الكثير ساهيا فلا يضر على المعتمد، ودخل في الذكر القرآن غير الفاتحة مطلقا، ولو قرأ بعضها مع الشك فيما قبله كأن شك هل قرأ ما قبله ثم تبين أنه قرأ لزمه استئنافها كلها على الأوجه، وقيل: يعيد ما قرأه مع الشك وحده، ولو كرر آية أو كلمة منها فإن كان لأجل صحتها لم يضر وإلا فقال المتولي إن كرر ما هو فيه أو ما قبله واستصحب بنى وإلا فلا.(@)(@@) وقال ابن سريج: يستأنف مطلقا، وقال الإمام والبغوي: يبني مطلقا، والمعتمد الأول عند السنباطي وشيخنا.(@)(@@) (فائدة) الذكر بكسر أوله ضد السكوت، وقد يطلق على ما يقابل كلام الآدميين، وهو المراد هنا، وبضمه ضد النسيان، وقيل: هما لغتان فيهما. قوله: (قطع الموالاة) وإن لم يقصد فيه القطع بخلاف السكوت، أي لمنافاته للإعجاز، وبذلك فارق نحو الأذان والوضوء. قوله: (كتأمينه لقراءة إمامه) وإن لم يؤمن الإمام لأنه مندوب ويلحق به كل مندوب تعلق بإمامه كسؤال رحمة عند قراءة آيتها، أو استغفار كذلك، أو استعاذة من عذاب كذلك، أو سجود تلاوة كذلك، أو صلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم - كذلك، كما قاله العجلي.(@)(@@) وقال النووي بعدم سنها، وحمله شيخنا الرملي على ما لو أتى بالظاهر نحو: اللهم صل على محمد، لأنه يشبه الركن، وحمل الأول على الإتيان بالضمير، وشيخنا الزيادي قال بعدم القطع في جميع ذلك بحيث تعلق بإمامه، وبالقطع إن تعلق بغيره، وإن كان مندوبا، بل تبطل صلاته في جميع ذلك إن لم يقصد الذكر كما يأتي، وفي شرح الروض عدم القطع بقراءة غير الإمام ولم يعتمدوه. قوله: (إذا توقف) أي في القراءة ولو مندوبة، فلا يفتح عليه ما دام يرددها، فإن فتح عليه حينئذ قطع الموالاة، ولا بد من 
ms242	 قصد الذكر في الفتح ولو مع الفتح وإلا بطلت صلاته، وظاهر كلامهم أن الفتح مندوب ولو في الواجب وفيه نظر في القراءة الواجبة في الركعة الأولى من الجمعة وقياس النظائر وجوبه في هذه وأنه لا يقطع وإن طال، وهو كذلك على المعتمد.(@)(@@) قوله: (مندوب) أي لمصلحة الصلاة وإلا فالتسبيح للداخل والحمد للعاطس مندوب مطلقا مع أنه يقطع القراءة كما مر. قوله: (ويقطع السكوت الطويل) العمد بالفعل ولو لتدبر أو تأمل أو غيرهما إلا لعذر كإعياء أو جهل أو غلبه نحو سعال أو تذكر آية على المعتمد أو نسيان للموالاة أو للصلاة أو للقراءة، ولا يغتفر نسيان الترتيب في القراءة أو الأركان لأنه أقوى وآكد. قوله: (وكذا يسير) أي بالفعل حالة العمد مع قصد القطع. قوله: (لو شك في قراءة الفاتحة) أي في شيء منها قبل فراغها استأنفها أو بعده لم يؤثر، وكذا سائر الأركان.(@)(@@) قوله: (لأن قصد القطع لا يؤثر وحده) أي من غير سكوت لأنه لم يشرع في القاطع، وبذلك علم أنه لا يضر قصد قطع بقية الأركان كقطع الركوع وهو فيه لأن ذلك غير مناف للنية بخلاف قصد قطع الصلاة، وأنه لو سكت في الفاتحة مع قصد الإتيان بسكوت طويل انقطعت قراءته لشروعه في القاطع وأنه لو قصد الإتيان بثلاثة أفعال وشرع فيها بطلت صلاته، والفرق بأن الفعل مناف للصلاة يرد بأن السكوت مناف للقراءة فتأمل.(@)(@@) قوله: (لم(@)PageV01P170(@) (@)(@)(@@) يعرفها وقت الصلاة) أي لم يعرف شيئا منها حال فعل الصلاة وإلا يلزمه الإعادة لو عرفها بعده ولو في الوقت ما لم يقصر، وسيأتي ما لو عرف بعضها، وأشار بقوله تعذرت إلى أنه المراد بعدم المعرفة وفسر الجهل بعدمها لدفع توهم أن من جهل شيئا لا يأتي فيه قصد الإتيان ببدل عنه فتأمل. قوله: (لعدم المعلم أو المصحف) دخل في العدم الحسي بأن لم يجد ذلك في محل يلزمه طلب الماء منه، والشرعي بأن توقف على أجرة عجز عنها كما في شراء الماء، والأوجه أنه لا يلزم مالك المصحف إعارته 
ms243	 ولا إجارته وإن لم يكن غيره، ولا يلزم المعلم إعارة نفسه وإن انفرد، ويلزمه إجارتها، وفارق المصحف بدوام نفع المتعلم، وبأنه قد عهدت الاستعانة بالأبدان بلا بدل، ولم يعهد بذل المال بالبدل إلا في المضطر، كذا قاله العلامة ابن قاسم عن شيخنا الرملي وفي شرحه ما يفيد عدم اللزوم كالمصحف فراجعه، وفارق ما هنا وجوب إعارة فحل تعين للضراب بوجوب البدل هنا فتأمله.(@)(@@) (فروع) لو قدر على مصحف لغائب لزمه القراءة فيه مع بذل الأجرة له، ولو تعارض عليه القراءة مع القيام كأن كانت الفاتحة منقوشة في أسفل جدار أمامه وتعذر عليه قراءتها من القيام أو مع الاستقبال كأن كانت منقوشة خلفه أو معهما كأن كانت منقوشة في أسفل جدار خلفه وجب عليه قراءتها قاعدا، ولغير القراءة، ويجب عليه القيام والاستقبال في كل ركعة قبل قراءته وبعدها للركوع، وقال بعضهم: له قراءتها في غير الركعة الأولى قبل أن يقوم فراجعه. قوله: (أو غير ذلك) كبلادة وضيق وقت.(@)(@@) قال بعضهم: ومنه نسيانها كلما حفظها فحرره. قوله: (فسبع آيات) انظر هل يجب موالاتها وموالاة الذكر والدعاء كالفاتحة راجعه، ويتجه اعتباره في ذلك وظاهر كلامهم عدم وجوب توالي الآيات المتوالية من حيث الاكتفاء بها هنا فراجعه.(@)(@@) قوله: (جواز المتفرقة) وإن لم تفد معنى منظوما كثم نظر، ومنها فواتح السور من الحروف المتفرقة وإن لم يقصد القراءة بها لأن المعتبر عدم الصارف، وكذا في الذكر والدعاء الآتي.(@)(@@) قوله: (يجب سبعة أنواع من الذكر) الشامل للدعاء، ولا يجب تقديم الذكر على الدعاء، لكن، يجب تقديم ما يتعلق بالآخرة ولو بالعجمية على ما يتعلق بالدنيا ولو بالعربية، وشمل ما ذكر ما لو كانت السبعة أنواع من التسبيح وحده مثلا، قال بعض مشايخنا: وهو كذلك، ولعل صورته أن يقول: سبحان الله آمنت بالله وهكذا إلا نحو سبحان الله سبح لله ما في السموات ونحو ذلك. وفيه بحث، وشمل ما ذكر ألفاظ التعوذ ودعاء الافتتاح، لكن يتجه في الركعة الأولى أن يقصد به البدلية لأنه محله أصالة كما 
ms244	 مال إليه شيخنا الزيادي وهو الوجه، وفي كلام العلامة ابن قاسم عن شيخنا الرملي خلافه.(@)(@@) وقال ابن قاسم: وينبغي أن يقال إن طلب في البدل الإتيان بالتعوذ والافتتاح حتى لو لم يقدر على غيرهما كررهما عن المندوب والواجب، والمتجه اعتبار قصد البدلية وإلا فلا فراجعه. قوله: (والأول أقرب) هو المعتمد لأن الأنواع كالآيات. قوله: (ولا يجوز نقص حروف البدل) ولا يجب أن تساوي حروف كل نوع من الذكر أو آية من القرآن لكل آية من الفاتحة. قوله: (وحروفها) بالبسملة مائة وستة وخمسون حرفا ويقوم المشدد عن المشدد والمنفكان من البدل عن المشدد لا عكسه كما اعتمده شيخنا الرملي ومال شيخنا إلى خلافه.(@)PageV01P171(@) (@)(@)(@@) تنبيه) قولهم: لو قدر على بعض الفاتحة أي وهو آية فأكثر، قاله شيخنا الرملي، واستدل بعدهم الحمد لله من الذكر، ولم يجعلوه من بعض الفاتحة حيث قالوا: أنواع الذكر سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، ومثل الفاتحة في ذلك غيرها من القرآن.(@)(@@) قال بعضهم: بدليل عدهم ما شاء الله من الذكر مع أنها بعض آية أيضا، والمقدور عليه من آيات الفاتحة أو بعض القرآن، ولم يبلغ قدر الفاتحة يكرره إن لم يقدر على بدل من الذكر والدعاء، ولو قدر على بعض الفاتحة وبعض القرآن ولم يبلغ مجموعهما قدر الفاتحة كمل عليهما من الذكر والدعاء إن قدر عليهما، وإلا كرر بقدر الباقي.(@)(@@) قال بعضهم: ويقدم تكرير بعض الفاتحة على تكرير القرآن، ولا بد من رعاية الترتيب فيما يحفظه من الفاتحة مع غيرها، فإذا كان المعجوز عنه آية فأكثر أو آخرها قدم ما يحفظه منها وأخر البدل أو وسطها وسطه كذلك أو طرفيها قدمه وأخره كذلك، ويقدم البدل ولو بترجمة الذكر والدعاء على التكرير كما يقدمه على الوقوف، ولا تكرير في الذكر والدعاء بل يأتي بما يحفظه منه ويتمم عليه من الوقوف بعده.(@)(@@) وقال الشيخ عميرة: يكرره كالقرآن، ورده شيخنا، وفرق 
ms245	 بأنه واجب بدلا فلا يقوم عن بدلين واجبين أصليين، ولا يرد القرآن لشرفه فتأمله فإن فيه بحثا دقيقا.(@)(@@) قوله: (وقف قدر الفاتحة) ومثلها السورة والتشهد، وكذا بقية الأذكار وجوبا في الواجب وندبا في المندوب. قوله: (في ظنه) اقتضى أنه لا يشترط اليقين وهو يخالف إدراك الركعة بالركوع كما سيأتي، والفرق بأن ذلك في أصل الإتيان بالشيء بخلاف هذا فيه نظر، والأولى أن يقال ذاك رخصة بخلاف هذا، ولو قدر على مرتبة قبل الفراغ مما بعدها عاد إليها وجوبا، أو بعد الفراغ ندب العود إليها، ولا يجب ولو بالوقوف.(@)(@@) قوله: (ويسن) أي بعد سكتة لطيفة عقب الفاتحة، وكذا بدلها إن اشتمل على دعاء ولو من أوله، وفارق ندب التعوذ في البدل. مطلقا لأنه لدفع الشيطان وشمل قارئها في غير الصلاة، وخرج بعقب نحو سجوده ولو سهوا فيفوت به، ويحسن بعد آمين والحمد لله رب العالمين، ولا يسن الدعاء قبله من أحد، واستثنى ابن حجر (رب اغفر لي) لوروده، ويدل له قولهم إنه من أماكن إجابة الدعاء، ولم يوافقوه عليه. قوله: (بالمد) قالوا وهو أفصح ونظروا فيه بأنه بهذا الوزن ليس عربيا كما صرح به الرافعي وغيره لأن هذه الصيغة من أبنية العجم كقابيل، واعتذار بعضهم بأن الألف متولدة من إشباع الفتحة غير صحيح تأمل، ويسن بعد آمين سكتة أيضا وهي من الإمام بقدر قراءة المأموم الفاتحة، ويسن سكتة ثالثة قبل الركوع، وقول الزركشي بسكتة بعد التحرم فيه نظر لأنه يتعوذ فيها ويفتتح سرا كما مر إلا أن يقال إنه سكوت عن الجهر أو مجازا والمراد سكتة بين التكبير والافتتاح، كما زاد ابن حجر سكتة بين الافتتاح والتعوذ وسكتة بين التعوذ والقراءة، فتكون سكتات ستة. قوله: (مبني على الفتح) أي للتخفيف، ولو شدد الميم لم يضر إلا إن قصد غير الدعاء وحده فلا يضر الإطلاق على المعتمد، وكذا لو شرك على قياس نظائره، وتجوز فيه الإمالة مع المد والقصر. قوله: (في الجهرية) أي بالفعل وإن كانت في الأصل سرية، وفي شرح شيخنا 
ms246	 الرملي ما يقتضي خلافه. قوله: (مع تأمين إمامه) أي في الوقت الذي يطلب منه فيه سواء أمن الإمام فيه أو قدمه عنه أو أخره أو تركه، ويؤمن المأموم لنفسه أيضا، فإن فرغا معا كفاه تأمين واحد ويسر المأموم في تأمين نفسه. وأماكن طلب الجهر(@)PageV01P172(@) (@)(@)(@@) من المأموم خمسة: هذا، والفتح على الإمام، ودعاء القنوت في محاله الثلاثة، ولا يؤمن المأموم إذا لم يسمع قراءة الإمام أو لم يميز ألفاظه، وفي العباب والدميري أنه يؤمن إذا سمع تأمين المأمومين وضعف.(@)(@@) قوله: (الملائكة) وهم من شهد تلك الصلاة في الأرض أو في السماء، وقيل الحفظة، وقيل جميع الملائكة لأنه محل تأمينهم في صلاتهم(@)(@@) قوله: (وتسن سورة) لغير الجنب الفاقد الطهورين وإلا الفاتحة لمن يعرفها، وتكره في غير القيام لا فيه ولو قبل الفاتحة، ولا تحصل بها السنة قبلها وهي اسم لقطعة من القرآن أقلها ثلاث آيات، والمراد هنا أعم من ذلك ولو بالبسملة أو بعض آية، ونقل الإسنوي عن الجويني أنها تحصل ولو غير مرتبة، وفيه نظر إن خرجت بذلك عن القرآنية، وإلا فيتجه الحصول وإن كره أو حرم من حيث الإعجاز فراجعه. فإن قيل: لم تجب السورة كالفاتحة لحديث «صلوا كما رأيتموني أصلي» أجيب بأنه لم يواظب عليها، ولحديث «أم القرآن عوض عن غيرها وليس غيرها عوضا عنها» وأقل كمال السورة ثلاث آيات، وسورة كاملة أكمل من قدرها، وأكثر منها أكمل منها، وتحصل السورة بالذكر والدعاء لمن عجز عن القرآن، ولا يكرر الفاتحة إن حفظ شيئا من ذلك، فإن لم يحفظ غير الفاتحة كررها عن السورة.(@)(@@) قال شيخنا: وفي هذه لو ظهر له خلل في قراءته الأولى كفته الثانية كجلسة الاستراحة، ويحتمل خلافه كوضوء الاحتياط راجعه. قوله: (إلا في الثالثة والرابعة) أي من الصلوات الخمس وإن ترك التشهد الأول، أما غيرها فيقرأ السورة ما لم يتشهد. قوله: (والسورة على الثاني أقصر) أي مجموع القراءة في الأخيرتين أقصر من مجموعها في الأولتين، ويسن تطويل قراءة الأولى بأن تكون الثانية على النصف من الأولى 
ms247	 أو قريبة منه كما في الخادم. قوله: (لما قام عندهم) قالوا: وهو اتفاق الشيخين البخاري ومسلم على النفي، وانفراد مسلم بالإثبات أو التخفيف على المصلي. قوله: (وفيه تفصيل) أي في المأموم، وأما الإمام والمنفرد فلا تفصيل فيهما، بل يقرآن في الأولتين مطلقا ولا يقرآن في الأخيرتين مطلقا، ولو لم يقرأ أحدهما في الأولتين لم يتدارك القراءة في الأخيرتين قياسا على ما سيأتي ولأن هيئاتهما عدم القراءة كما في الجهر وعدمه ولو لسهو أو نسيان، وقول بعضهم: إنه يتدارك فيه نظر.(@)(@@) قوله: (فإن سبق بهما) أي بالثالثة والرابعة من صلاة نفسه قرأها فيهما بشروط ثلاثة أن لا يقرأها في الأولتين، وأن لا يتمكن من قراءتها فيهما وأن لا تسقط عنه تبعا للفاتحة فيهما.(@)(@@) قال بعضهم: وفي هذا السقوط نظر لأن الإمام لا يطلب منه السورة فيهما فكيف يحتملها إلا أن يراد بسقوطها عدم طلبها من المأموم لعدم إدراكه زمنها فليراجع وليتأمل. وكلامهم في الرباعية ومثلها الثلاثية ويقرأ في الثالثة سورتي الأوليين كما ذكره في شرح العباب، ولعله فيما لو فاتته فيهما وطلبت في الثالثة، فإن فاتته في إحداهما طلبت صورتها فقط، وفي كلامه نظر، وما يقرأ في قيام الركعة يسمى سورة وإن(@)PageV01P173(@) (@)(@)(@@) كثر، وليس هنا طلب سورة معينة لكل ركعة كما في الجمعة فراجعه. قوله: (على النص) ومقابله قاسه على الجهر.(@)(@@) قال الإسنوي: تبعا لشرح المهذب، والأول، قال السنة في آخر الصلاة عدم الجهر والسورة لا يسن فعلها وبينهما فرق، ورده بعضهم بأن مفاد العبارتين في المعنى واحد لرفض الإباحة مع أن الثانية أبلغ لإفادتها الكراهة نصا فتأمل.(@)(@@) قوله: (وهو مفرع إلخ) فيه نظر على القول الثاني لأنها عليه مطلوبة أصالة فلا حاجة لاستدراك عليه ولا على السبق أيضا، وما ذكره شيخ شيخنا عميرة غير مستقيم فتأمله.(@)(@@) قوله: (ولا سورة للمأموم) أي لا يندب له في الجهرية لفعل الإمام ولو في السرية، ويسن للمأموم تأخير فاتحته عن فاتحة الإمام في الأولتين ولو في السرية بغلبة ظنه، ويشتغل إذا لم يسمع بغيرها 
ms248	. قوله: (فلم يسمع قراءته) أفاد أن المراد بالبعد عدم السماع فيشمل الأصم، وكذا لو سمعها ولم يميز ألفاظها، وفارق ما هنا إجابة المؤذن بطلب البدل هنا. قوله: (قرأ السورة) .(@)(@@) قال شيخنا الرملي: ولو سورة السجدة أو آية فيها سجدة، وخالفه ابن حجر، واعتمده شيخنا وغيره لأنه طلب من المأموم خصوص عدم قراءة آية فيها سجدة خلف الإمام لعدم تمكنه من السجود فيخصص به العموم هنا فتأمله، وأفتى شيخنا الرملي ببطلان صلاة من قرأ آية سجدة بقصد السجود إلا في صبح الجمعة بخصوص سجدة سورة {الم - تنزيل} [السجدة: 1 - 2] وخالفه شيخنا في غير السورة قال: لأنه محل السجود في الجملة فلا يضر قصد السجود في غيرها، وظاهر ذلك البطلان بمجرد القراءة، والوجه عدمه حتى يشرع في السجود.(@)(@@) قوله: (ويسن) أي لمنفرد وإمام محصورين لأن المطلوب هنا نوع القراءة لا خصوص سورة معينة. نعم يسن في صبح المسافر سورتا الإخلاص. قوله: (طوال) بكسر الطاء جمع طويلة، وفي شرح الروض والمنهج جواز ضمها أيضا وهي لغة صحيحة، وفي ابن حجر جواز تشديد الواو مبالغة في الطول، ولا مانع منه وقول التتائي المالكي طوال بكسر الطاء لا غيره جمع طويل وبضمها الرجل الطويل وبفتحها المدة لا ينافي ذلك فلعله من المشترك في بعض أحواله وقول بعضهم الوجه أن يقال طوالات المفصل جمع طويلة لأنه اسم للسور مردود لعدم التأنيث الحقيقي مع أن نقل الثقات لا مطعن فيه. قوله: (المفصل) سمي بذلك لكثرة فواصل سوره، والمعتمد أن الظهر يسن فيها القريب من الطوال كما في الروضة. قوله: (وطواله إلخ) الغاية في ذلك داخلة فيما بعدها على الأصل فيها، واعتمد شيخنا الرملي والزيادي كالمنهج إسقاط هذا التحديد لورود نحو (لم يكن) مع (الطارق) .(@)(@@) قوله: (الحجرات إلخ) هذا هو المرجح، وقيل: أوله (القتال) ، وقيل: أوله الجاثية. قوله: (ولصبح الجمعة) عطف على للصبح قبله فيفيد أن الكلام في غير المأموم، وهو دليل لما مر عن ابن حجر، والمراد بالإمام هنا ما يعم غير المحصورين، ويسن دوام ذلك، ولا نظر 
ms249	 لتوهم اعتقاد العوام وجوبها.(@)PageV01P174(@) (@)(@)(@@) فائدة) قال السبكي يسن بسورة الجمعة والمنافقين في عشاء ليلة الجمعة أبدا وسورتي الإخلاص في مغربها كذلك لوروده. قوله: (الم تنزيل إلخ) وكذا غيرها على ما تقدم. قوله: (بكمالهما) على الأكمل وله الاقتصار على بعض كل ولو آية السجدة، بل هو أولى إن ضاق الوقت وقراءة سورتين قصيرتين أولى من ذلك البعض مطلقا. قوله: (وهذا) الإشارة لقوله: وللصبح إلخ. تفصيل للسورة فيما سبق بقوله: وتسن سورة بعد الفاتحة. قوله: (بقراءة شيء) ظاهره ولو كلمة وهو كذلك خلافا لمن منعه، وتقدم كمالها. قوله: (وإن كان أطول) مرجوح كما مر. قوله: (وفي أصل الروضة) هو المعتمد كما تقدم، وكون السورة أحب هو في الركعة الأولى مطلقا، وكذا في الثانية إن كانت أقل مما قرأه في الأولى، وإلا اقتصر منها على ما دون الأولى، وتسن القراءة على ترتيب المصحف وموالاته حتى لو قرأ في الأولى سورة الناس قرأ في الثانية من البقرة أقل منها.(@)(@@) نعم لو قرأ {هل أتى} في الأولى من صبح الجمعة قرأ سورة {الم - تنزيل} [السجدة: 1 - 2] في الثانية ولو لم يقرأ واحدة منهما في الأولى، وإن قرأ غيرهما جمعهما في الثانية، ولو لم يقرأهما فيهما قرأ بدلهما {سبح} و {هل أتاك} وإلا قرأ سورتي الإخلاص، ويستثنى من أفضلية السورة ما ورد فيه نص ببعضها كآيتي البقرة وآل عمران في ركعتي الفجر وكالتراويح المطلوب فيها القيام بجميع القرآن في الشهر.(@)(@@) قال شيخنا الرملي: فإن لم يرد فيها القيام بجميع القرآن فالسورة أفضل.(@)(@@) (تنبيه) يسن الجهر لغير مأموم في صبح وأولتي المغربين والجمعة والعيدين وخسوف القمر والاستسقاء وكذا التراويح ووتر رمضان، وإن وصله وركعتا الطواف ليلا أو وقت صبح والمقضية ليلا أو وقت صبح لأن العبرة فيها بوقت القضاء على المعتمد، ويسر في غير ذلك ولو راتبة الصبح والعشاء والمغرب، ويسن للمرأة والخنثى الإسرار مطلقا حيث يسمع أجنبي، وإلا فالتوسط بين الجهر والإسرار كنوافل الليل المطلقة ولو للرجل إن لم يحصل تشويش على نائم أو مصل وإلا كره 
ms250	، وقيل: يحرم، والإسرار بقدر إسماع نفسه، والجهر ما فوق ذلك، وإن لم يسمع من بقربه، وعلى هذا نتصور الواسطة بينهما بخلاف الأول فيراد بها عليه الإسرار في بعض والجهر في بعض فتأمل.(@)(@@) قوله: (الركوع) وهو لغة الانحناء مطلقا، وشرعا انحناء مخصوص.(@)(@@) قال ابن حجر: وهو من خصائص هذه الأمة، ونظر فيه بأنه شاركهم فيه سجود الملائكة لآدم وسجود إخوة يوسف وأبويه له فإنه كان بصورة الركوع، وبما يصرح به الأئمة من أن هذه الصلاة كانت لخمسة من الأنبياء، وكل ما ثبت لنبي فهو لأمته إلا ما ثبت اختصاصه به، وبذلك علم رد ما قيل إن صلاة جبريل الظهر صبيحة الإسراء كانت بغير ركوع فتأمل. قوله: (أن ينحني) ولو بمعين ولو بأجرة قدر عليها كما مر أو مع ميل لا يخرجه عن الاستقبال، فإن عجز فبرقبته، فإن عجز فبقصده، ويغني عن قصده الإتيان بذكره ويشترط في الانحناء أن يكون خالصا يقينا وإلا فلا يكفيه وتبطل صلاته إن تعمد، فقوله: ومعلوم أنه انحناء مستدرك مع ما تقدم إلا أن يكون قول المصنف أن ينحني ساقطا من النسخة التي وقعت للشارح فراجعه، ثم رأيت بعضهم ذكر أنها مكتوبة بهامش نسخة المؤلف بغير خطه.(@)(@@) قوله: (إذا أراد إلخ) لا حاجة إليه مع التعبير قبله بقدر بلوغ إلخ. قوله: (بحيث إلخ) هو تفسير للطمأنينة لأنها سكون بين حركتين ولا يكفي عنها زيادة خفض الرأس أو غيره. قوله: (عن هويه) بضم الهاء وفتحها، وقيل بالضم الصعود وبالفتح السقوط من هوى يهوي كرمى يرمي، وأما هوي يهوى كبقي يبقى، فهو بمعنى أحب.(@)PageV01P175(@) (@)(@)(@@) قوله: (ولا يقصد به غيره) أي يجب أن لا يقصد بالهوي غيره فقط من غير أفعال الصلاة فلا يضر قصد غيره معه، ولو من غير أفعال الصلاة، ولا قصد غيره من أفعال الصلاة، فلو شك بعد ركوعه في قراءة الفاتحة فعاد بقصد قيامها لقراءتها فتذكر فيها أو بعدها أنه قرأها كفاه هذا القيام عن الاعتدال كما يأتي. قوله: (فلو هوى لتلاوة) أي بقصدها فقط.(@)(@@) قوله 
ms251	: (لم يكف) أي لم يكفه هويه لتلاوة عن هويه للركوع لأن التلاوة ليست من أفعال الصلاة. نعم إن كان تابعا لإمام قرأ آية سجدة لتلاوة ثم هوى فهوى معه بقصد التلاوة على ظن أنه يسجد لها فتبين أن إمامه هوى للركوع كفاه هويه معه للركوع لوجوب المتابعة عليه، فلو تبين له ذلك بعد سجوده وجب عليه العود فركوع فقط، فإن عاد للقيام عامدا عالما بطلت صلاته.(@)(@@) (تنبيه) لو هوى للسجود ساهيا عن الركوع فتبين أنه لم يفعله لم يكفه هويه عنه بل يجب عليه الانتصاب ليركع منه خلافا للإسنوي لإلغاء فعل الساهي كذا قيل، والوجه ما قاله الإسنوي كما مر قبله. قوله: (ونصب ساقيه) لو قال نصب ركبتيه لكان أولى لأنه يلزمه نصب الساقين دون عكسه. قوله: (لجهتها) دخل فيه يمين العين ويسارها، وخرج عنه يمين الجهة ويسارها، وهو ما ذكره شيخنا في شرحه.(@)(@@) قوله: (ويكبر) بالرفع عطفا على تسوية ويجوز نصبه أيضا. قوله: (كما تقدم في تكبيرة الإحرام) أي من حيث مقارنة ابتداء الرفع ابتداء التكبير في حالة القيام فيمد التكبير هنا بعد حط يديه إلى الركوع كما في بقية الأركان. قوله: (ثلاثا) هذا لكل مصل وأكمل منه للمنفرد ونحوه خمس فسبع فتسع فإحدى عشرة، وتحصل السنة بدون الثلاث ولو بغير هذه الصيغة.(@)(@@) قوله: (ويزيد المنفرد إلخ) والتسبيح السابق أفضل من الاقتصار على هذه الزيادة وانضمام التسبيح الثلاث إليها أفضل من بقية التسبيح. قوله: (خشع إلخ) هو دعاه أو المراد على صورة الخاشع، وفي المحرر بعد عصبي شعري وبشري. قوله: (قدمي) هو مفرد مضاف وإلا لقال قدماي والمراد جميع بدنه. ويدخل فيه الملبوس لأنه يكره كفه لكونه يسجد عليه.(@)PageV01P176(@) (@)(@)(@@) فرع) تكره القراءة في غير القيام في الصلاة إن قصد القراءة ولو مع غيرها وإلا فلا للصارف كما في الجنابة. قوله: (لله) قال بعضهم: هو بدل من كاف لك وفيه نظر لأن شرط إبدال الظاهر من المضمر أحد أمور الإحاطة أو الشمول أو كونه بعضا أو كالبعض فراجعه.(@)(@@) قوله: (الاعتدال 
ms252	) ولو في نفل وفي القدرة عليه والعجز عنه ما مر، وهو لغة الاستقامة والمساواة ونحوهما قوله: (قائما) لو أسقطه أو عبر بما يأتي لكان أولى، ونصبه قيل على الحال من فاعل الاعتدال، ونظر فيه بأن المصدر لا يتحمل ضميرا. قوله: (والمصلي قاعدا) لو قال: وغير القائم الذي هو مفهوم كلام المصنف لكان أولى، ولو قال المصنف: والاعتدال بعود لبدء كما قال في المنهج لكان أولى وأعم، فيدخل فيه المصلي مضطجعا أو مستلقيا لأنه يجب على كل منهما القعود ليركع منه فيعود إلى بدئه وهو القعود، فمن زعم أن هذه العبارة تقتضي عود المضطجع إلى الاضطجاع والمستلقي إلى الاستلقاء لم يصب وهو إما ساه أو متلاه أو ركن فهمه عن الصواب واه. نعم من قدر في الفرض على القيام بعد ركوعه قاعد العجز يجب عليه العود إلى القيام عكسه وبعكسه، ولا يرد للعذر. قوله: (مطمئنا) منصوب على نزع الخافض، وأصله بطمأنينة وعدل عنه لمناسبة قائما، وقيل في إعرابه ما مر. قوله: (أي خوفا) أشار إلى أن فزعا بفتح الزاي مفعول لأجله ليكون فيه محض القصد لغير الاعتدال فهو أولى من كونه حالا بكسر الزاي، أي فازعا بمعنى خائفا، لأنه لا ينافي قصد الاعتدال معه وهو لا يضر كما مر. قوله: (لم يكف) ويجب عليه أن يعود إلى المحل الذي وجد فيه الخوف ويندب له سجود السهو حيث أتى بما يبطل عمده كما سيأتي.(@)(@@) قوله: (ويسن) أي لكل مصل أي ولو مأموما أو امرأة رفع يديه أي كفيه مع ابتداء تكبيره ثم يرسلهما ويمد التكبير كما مر. قوله: (قائلا) إماما أو مأموما وخص الإمام مالك التسميع بالإمام والتحميد بالمأموم. قوله: (سمع الله لمن حمده) ومثله من حمد الله سمعه أو سمع له. قوله: (ربنا لك الحمد) .(@)(@@) قال ابن حجر: وهي أو لورودها، ويجوز ربنا ولك الحمد، قال شيخنا: وهي أولى لزيادتها، ويجوز: اللهم ربنا لك الحمد، أو ولك أو لك الحمد ربنا، أو الحمد لربنا، أو لربنا الحمد، ويندب أن يزيد حمدا 
ms253	 طيبا كثيرا مباركا فيه لما ورد أنه يتسابق إليها ثلاثون ملكا يكتبون ثوابها لقائلها إلى يوم القيامة، وحكمة الثلاثين كونها عدد حروفها. قوله: (ملء السموات إلخ) ذكر في المجموع أنه لا يسن لإمام غير المحصورين، وكلامه هنا يخالفه.(@)(@@) قوله: (والمبلغ كالإمام) أي في ندب الجهر وعدمه، وفي ندب ربنا لك الحمد خلافا للأئمة الثلاثة. قوله: (بتقدير كونه(@)PageV01P177(@) (@)(@)(@@) جسما) أي من نور كما أن السيئات تقدر جسما من ظلمة، ولا بد من ذلك التقدير على كونه صفة أيضا. قوله: (بعد) هو صفة لشيء أي شيء كائن بعد أو حال منه ويصح تعلقه بملء وشئت أيضا، ومن قال لا يصح تعلقه بشئت لأنه يقتضي تأخر خلق الكرسي غيره مستقيم تأمله. قوله: (وسع كرسيه) أي فهي فيه كحلقة ملقاة في أرض فلاة وكذا كل سماء مع ما في جوفها، قال بعضهم: وكذا العناصر والكرسي وما حوى بالنسبة للفلك الأعظم المسمى بالعرش، وبالفلك الأطلس كذلك. قوله: (منادى) ويجوز رفعه خبرا لأنت أي أنت المتأهل. قوله: (وأحق مبتدأ) ويجوز كونه خبرا عن الجملة قبله أي هذا القول أحق نحو لا إله إلا الله كنز أو خبرا عن الحمد، فلك خبر أول أو متعلق بالحمد. قوله: (ولا مانع إلخ خبره) أي لفظا وهو مقول القول معنى وعدم نصب مانع بلا إما أنه لغة أو أنه من باب وصف المنادى لا نداء الموصوف. قوله: (وما بينهما اعتراض) أي بين المبتدأ وخبره وأفرد عبد باعتبار كل من جهة لفظه. قوله: (والجد) أي بفتح الجيم وإما بكسرها فالاجتهاد، ويطلق الأول على أب الأب مثلا وعلى القطع، ويجوز إرادة الثاني في الحديث أيضا.(@)(@@) قوله: (ويسن) أي بعد ما يطلب الإتيان به للمنفرد أو غيره. قوله: (القنوت) وهو لغة العبادة أو الدعاء مطلقا، وشرعا ما اشتمل على دعاء وثناء ولو آية قصده بها. قوله: (في الاعتدال إلخ) فلو قنت قبله لم يجزئه خلافا للإمام مالك كما مر. قوله: (اللهم اهدني إلخ) وهذا أفضل من قنوت عمر الآتي في سجود السهو، وهو 
ms254	 أفضل من غيرهما، وجمعهما أفضل مطلقا ويقدم هذا على ذاك. قوله: (فيمن) أي معهم أو أكن فيهم. قوله: (لا يذل) بفتح فكسر أي لا يحصل له ذلة في نفسه أو بضم ففتح، أي لا يذله أحد، ومثله يعز الآتي. قوله: (قال في الروضة إلخ) وقال فيها أيضا: ويسن لك الحمد على ما قضيت أستغفرك وأتوب إليك لأنها وردت أيضا. قوله: (والإمام بلفظ الجمع) أي ويسن للإمام أن يأتي في القنوت ولو بغير ما ورد بلفظ الجمع لأن المأمومين يؤمنون على دعائه، وبهذا فارق بقية أدعية الصلاة، فالأولى فيها اتباع الوارد فتكره مخالفته فيها بخلاف القنوت.(@)(@@) قوله: (سن الصلاة) وكذا السلام عليه وكذا الصلاة والسلام على(@)PageV01P178(@) (@)(@)(@@) آله وعلى أصحابه كما سيأتي في سجود السهو. قوله: (فحمل على الإمام) وحديث «ما من إمام يؤم قوما فيخص نفسه بدعوة إلا خانهم» محمول على القنوت فقط ولو بغير ما ورد لما مر.(@)(@@) قوله: (رفع يديه فيه) أي في القنوت، وكذا في سائر الأدعية ولو في غير الصلاة رفعا مقتصدا بتفريق أو جمع، وهو أولى، وكشفهما ورفع أصابعهما وجعل بطونهما إلى السماء في الثناء مطلقا وكذا في الدعاء إن لم يكن بدفع شيء وإلا فعكسه، ويكره بيد نجسة ورفع بصره إلى السماء.(@)(@@) قال بعضهم: في الصلاة خاصة، ويكره للخطيب رفع اليدين مطلقا. قوله: (كما قيس) هذا من تتمة كلام الثاني أي فهو معارضة قياس بقياس أي القول الأول قاس الرفع في القنوت على الرفع في صلاة الغداة، والثاني قاس عدم الرفع فيه على عدم الرفع في غيره من بقية أدعية الصلاة، واعتضد الأول بحديث الحاكم المذكور وبمناسبة القنوت والدعاء في محله. قوله: (الغداة) هي صلاة الصبح وذلك مدة ثلاثين يوما كما سيأتي.(@)(@@) وقال الإسنوي: ولعل الحامل على ذلك دفع تمرد القاتلين، ومن دعائه فيه أيضا أنه - صلى الله عليه وسلم - مكث قدر تلك المدة يدعو على عامر بن الطفيل العامري حتى مات كافرا يقول: «اللهم اكفني عامر بن الطفيل بما شئت، وابعث عليه داء يقتله 
ms255	» فأرسل الله عليه طاعونا، فمات به.(@)(@@) قوله: (لا يسن) أي بل يسن تركه ففعله خلاف الأولى. قوله: (والثاني يدخله في حديث إلخ) وأخرجه الأول منه بأن الصلاة يطلب الكف فيها فيسن خارجها، وقد قال البيهقي: لم يرد المسح في الصلاة في حديث ولا أثر ولا قياس، وورد خارجها من طرق صحيحة فيسن، ويكره مسح الصدر وغيره مطلقا.(@)(@@) قوله: (وأن الإمام يجهر به) أي في الجهرية والسرية ولو قضاء كصبح أو وتر نهارا بأن طلعت الشمس وهو فيه أو قبله، وشمل القنوت الدعاء والثناء وللنازلة وغيره وهو كذلك، وكذا يسن للإمام أن يجهر بكل دعاء دعا به في الصلاة كسؤال رحمة واستعاذة من عذاب، وأن يوافقه المأموم فيه.(@)(@@) قوله: (أما المنفرد فيسر به) وفي شرح شيخنا الرملي تبعا لإفتاء والده وأنه يجهر به في النازلة، ولم يرتضه شيخنا الزيادي.(@)(@@) قوله: (يؤمن) أي جهرا. قوله: (ويقول الثناء) أي سرا أو يقول فيه جهرا أشهد أو بلى أو وأنا من الشاهدين، أو يقول فيه صدقت،(@)PageV01P179(@) (@)(@)(@@) وموافقته الإمام أولى كبقية أدعية الصلاة، وإنما لم تبطل بصدقت وبررت مع أنه خطاب آدمي لما بين الإمام والمأموم من الرابطة، ولو روده أيضا، وبذلك فارق إجابة المؤذن في الصلاة لأنها مكروهة من المصلي كما مر.(@)(@@) وقال الخطيب بالبطلان فيهما وكالثناء الاستعاذة من النار وسؤال الجنة ونحوهما مما يطلب من المأموم فعله فيوافق الإمام فيه إن جهر به وإلا أسره.(@)(@@) قوله: (فيؤمن فيها) أي في الصلاة على النبي - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) وقال بعضهم: ينبغي أن يؤمن إن أتى فيها بلفظ الأمر نحو: اللهم صل على محمد، ويوافق فيها إن أتى بغير لفظه نحو: وصلى الله على محمد، وقول بعضهم: لا يأتي بهذه الصيغة لأنها ركن في التشهد الأخير مردود، وإن نقل عن بعض المصنفات ولو أتى الإمام بقنوت الإمام عمر، فقال شيخنا الزيادي نقلا عن شيخ الإسلام إنه يشارك من أوله إلى: اللهم عذب الكفرة فيؤمن إلخ، ويتوقف في أوله لأنه دعاء. قوله: (فإن لم يسمعه) وكذا 
ms256	 لو سمع صوته ولم يميز حروفه. قوله: (قنت) أي سرا كما يقنت المأموم بناء على القول بأن الإمام يسر كما تقدم.(@)(@@) قوله: (ويشرع القنوت) أي المتقدم في الصبح.(@)(@@) وقال ابن حجر: ينبغي أن يؤتى في كل نازلة بما يناسبها. قوله: (أي باقيها) لأن الصبح فيها القنوت مطلقا، وخرج بالمكتوبات غيرها فيكره في الجنازة وفي نفل لم تطلب فيه الجماعة. ويباح فيما طلبت فيه الجماعة منه. قوله (للنازلة) أي العامة أو الخاصة بمن يقنت أو بغيره وتعدى نفعه كعالم وشجاع كما قيد به شيخنا الرملي وابن حجر تبعا للإسنوي، ولم يقيده شيخنا: الزيادي كالأذرعي. قوله: (كالوباء والقحط) وكذا الجراد والطاعون على المعتمد. قوله: (والثاني يتخير) أي يباح في النازلة وغيرها، والثالث ذكره في الروضة يستحب مطلقا. قوله: (ويجهر الإمام به) أي لا المنفرد وفيه ما مر.(@)(@@) قوله: (السجود) وهو لغة التطامن والذلة والخضوع وشرعا ما سيأتي، وقد يطلق على الركوع، ومنه {وخروا له سجدا} [يوسف: 100] كما مر، ومنه {وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم} [البقرة: 34] وحكمة تكراره مرتين كونه محل إجابة الدعاء أو لأن آدم - صلى الله عليه وسلم -(@)(@@) سجد لما أخبر بأن الله تاب عليه، فحين رفع رأسه رأى قبول توبته مكتوبا على باب الجنة فسجد ثانيا، أو لأن النفس عاتبت صاحبها بوضع أشرف أعضائه على محل مواطئ الأقدام وقرع النعال فأعاده إرغاما لها، أو لأن إبليس لما امتنع منه حين أمر به لآدم فكرر رغما له أو لغير ذلك. قوله: (جبهته) وهي طولا ما بين صدغيه وعرضا ما بين منابت شعر رأسه وحاجبيه. قوله: (بأن لا يكون عليها حائل) نعم لا يضر شعر نبت عليها أو بعضها فيكفيه السجود عليه وإن لم يستوعبها، وإن سهل على الخالي منه لأنه مثل بشرتها وخصت بالكشف دون بقية الأعضاء لسهولته ولما فيه من غاية(@)PageV01P180(@) (@)(@)(@@) التواضع بمباشرة الإنسان بأشرف أعضائه مواطئ الأقدام وقرع النعال كما مر، ولأنها ليست عورة في الصلاة لكل أحد أصالة.(@)(@@) قوله: (مشقة شديدة) أي لا تحتمل عادة وإن لم تبح 
ms257	 التيمم ولا إعادة إلا إن كان تحتها نجس غير معفو عنه. قوله: (على متصل به) أي وليس جزءا من بدنه كشرع وسلعة فيه، وإلا فلا يصح السجود عليه مطلقا في غير ما مر. قوله: (كطرف عمامته) أي وهي على رأسه أو كتفه مثلا فإن كانت في يده لم يضر كمنديل وعود فيها ولو التصق بجبهته شيء في سجدته، فإن نحاه قبل سجوده ثانيا لم يضر وإلا لم يحسب. قوله: (بخلاف ما يتحرك بحركته) أي في قيامه إن صلى قائما أو في قعوده إن صلى قاعدا، وهذا ما عليه عامة الأصحاب والمتأخرين، ومشى عليه شيخنا، واعتمد شيخنا الرملي أن ما يتحرك في قيامه يضر وإن صلى قاعدا، ويلزم عليه استدراك قولهم أو قعوده فتأمل والحركة خاصة بالجبهة. قوله (بطلت صلاته) أي إن رفع رأسه قبل زواله وسجوده الشرعي وإلا لم تبطل، نعم إن قصد ابتداء الاقتصار على ذلك بمجرد شروعه فيه لأنه قصد المبطل وشرع فيه.(@)(@@) قوله: (ولا يجب وضع جزء إلخ) أي عند الرافعي، وصحح النووي وجوب وضع ذلك الجزء، وهو يشمل بعض باطن أصبع فيكفي وإن كره الاقتصار على جزء من بقية الأعضاء. قوله: (سواء الأصابع والراحة) أي غير الأصبع الزائدة كما يأتي. قوله: (ببطون الأصابع) أي الأصلية ولو قطعت الكف أو الأصابع من الرجل سقط الواجب كما قالوه، وظاهره السقوط، وإن جعل لها بدلا من نقد أو غيره، وقياس نظائرها وجوب وضع البدل إن سهل فراجعه، وقد يفرق بمشقة وضع الباطن هنا في الجملة أو يقال إن وجب غسله وجب وضعه وإلا فلا، وهو محتمل، ولو تعددت الأعضاء فإن علم الزائدة منها لم يكف وضعه أو الأصلي كفى وضع جزء من واحد منه كما مر أو اشتبه وجب وضع جزء من كل من المشتبهين، ولا يكفي المشتبه مع عدم وضع أصلي كما هو معلوم. قوله: (ولا يجب كشف شيء منها) بل يكره كشف الركبتين مطلقا والقدمين واليدين من غير الذكر بل يحرم كشفها إن لزم عليه بطلان الصلاة 
ms258	.(@)(@@) قوله: (ويجب أن يطمئن) أي حال وضع جميع ما يجب وضعه من الأعضاء في وقت واحد وهو حال وضع الجبهة. قوله: (بفتح الجيم) أي على الأفصح، ويجوز كسرها لكن فيه إيهام الموضع المتخذ مسجدا لأنه من المشترك. قوله: (ويظهر أثره) أي أن يحس به حيث أمكن عرفا لا نحو قنطار قطن مثلا، ومن ذلك الصلاة على التبن،(@)PageV01P181(@) (@)(@)(@@) ولا يجب التحامل في غير الجبهة كما قاله الزركشي، وهو المعتمد خلافا لما في المنهج. قوله: (بأن يهوى إلخ) دفع بذلك ما يوهمه كلام المصنف من وجوب قصد نفي الغير فلا يصح التفريغ عليه بقوله: فلو سقط إلخ، لكن في كلامه إيهام أن الهوي بقصد غير السجود معه مضر، وليس كذلك كما مر، وإنما ضر مع الإطلاق لسبق قصد الصارف عليه فاستصحب ولو لم يسبق قصد الصارف لم يضر الإطلاق. قوله: (إن نوى الاعتماد عليها) أي فقط لم تحسب عن السجود لوجود الصارف، ويجب عليه العود إلى المحل الذي نوى الاعتماد فيه، فإن زاد عليه عامدا عالما بطلت صلاته، وهذا هو الوجه الذي لا يتجه غيره، فقول شيخنا الرملي يجب عليه أن يرفع رأسه أدنى رفع وإذا زاد عليه بطلت صلاته فيه نظر، لأن هويه قبل نية الاعتماد معتد به وبعدها لاغ فرفعه إن كان لما قبلها فهو زيادة فعل بلا موجب فيضر أو لما بعدها فهو نقص عما عليه فلا يكفي وبهذا علم ما في قول المصنف من العود إلى الاعتدال، وما في قول شيخنا الزيادي تبعا لشيخه الطندتائي من وجوب عوده لمحل السقوط فتأمل. قوله: (وإلا) بأن لم ينو الاعتماد على جبهته فقط سواء نوى السجود وحده أو مع الاعتماد أو لم ينو شيئا. قوله: (حسب) أي استصحابا لما كان قبل الصارف لأن السقوط بغير اختياره فلا يعد فعلا، ولو سقط لجنبه وجب عليه العود لمثل ما مر، فإن لم يقصد غير الهوي فله السجود من غير جلوس إن لم ينو برفعه منه الاستقامة فقط وإلا وجب الجلوس ليسجد منه ولا 
ms259	 يقوم، فإن قام عامدا عالما بطلت صلاته.(@)(@@) قوله: (أسافله) وهي عجيزته وما حولها، وأعاليه رأسه ومنكباه، وكذا يداه. قوله: (ومهما إلخ) أي متى سجد على الهيئة المطلوبة في السجود، من رفع بطنه عن فخذيه وكان المكان مستويا، لزم أن ترفع الأسافل، وهذا واضح، ولا يجوز فهم غيره من كلام المصنف. قوله: (أجزأه) أي ولا إعادة عليه، وكذا لو لم يمكنه السجود إلا بوضع نحو مخدة تحت رجليه أو رأسه، فيجب ولو بأجرة قدر عليها إن حصل حقيقة السجود بتنكيس وغيره، وإلا فيندب. فلو كان في سفينة لو يمكنه التنكيس لميلها، صلى على حسب حاله لحرمة الوقت، وتلزمه الإعادة كما لو تعذر عليه بعض الاستقبال أو إتمام بعض الأركان، وليس له صلاة النفل مع شيء من ذلك كما مر.(@)(@@) قوله: (وأكمله يكبر لهويه) أي يبتدئ بالتكبير مع ابتداء(@)PageV01P182(@) (@)(@)(@@) الهوي، ويمد التكبير إلى السجود. قوله: (وأنفه) أفاد بالواو ندب وضعهما معا، ويندب كشفه وبثم فيما قبله الترتيب ومخالفة شيء من ذلك مكروهة أو خلاف الأولى. قوله: (للاتباع) أي في حديث أبي داود وفيه بحث، لأن الذي في الحديث المذكور يدل على وجوب وضع الأنف، وفي الصحيحين أيضا ما يدل له كما قاله في شرح المهذب، ولا يعارضه حديث السبعة المذكور لأنه زيادة ثقة، وقد يجاب بأنهم أجمعوا على أن الأمر فيه للندب ولذلك لم يستدلوا به على وجوب الجبهة. قوله: (سبحان ربي الأعلى) خص هذا بالسجود لدفع توهم البعد عن الله بانخفاضه، وأقله مرة وأدنى كماله ثلاث كما ذكره، وأكثره إحدى عشرة والأولى زيادة (وبحمده) وتقدم في الركوع بيان الأفضل منه، ويأتي المأموم بما يمكنه من غير تخلف. قوله: (وصوره) دفع به توهم إرادة خلق المادة فقط. قوله: (وشق سمعه وبصره) أي منفذهما قوله: (تبارك الله) أي تعالى شأنه في خلقه وحكمته والخالقين المقدرين تقديرا.(@)(@@) قوله: (ويضع) أي المصلي مطلقا. قوله: (ويفرق) أي الذكر كما صرح به شيخنا الرملي في شرحه كابن حجر. قوله: (ركبتيه) سواء صلى قائما أو قاعدا. قوله: (ويرفع 
ms260	 مرفقيه عن جنبيه) أي الذكر، ويندب رفع الساعدين، عن الأرض في السجود ولو امرأة وخنثى إلا لنحو طول السجود. قوله: (بين القدمين) أي في القيام والسجود.(@)(@@) قال في القواعد: ويسن تفريق أصابع الرجلين أي إن أمكن.(@)(@@) قوله: (في الركوع والسجود) لو أسقطه لكان أولى، ليشمل ضم القدمين والركبتين في الركوع والقيام والقعود وضم البطن إلى الفخذين، والمرفقين إلى الجنبين في السجود، والعاري كالمرأة ولو في خلوة. ويجب الضم على سلس يستمسك بوله به، ويسن كشف قدمي الذكر كما مر، ولا يكفي سترهما كالكفين. قوله: (أي المرفقين إلخ) لو سكت عنه كان أولى ليشمل جميع ما تقدم.(@)(@@) (فرع) يندب في السجود أيضا سبوح قدوس رب الملائكة والروح، اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله أوله وآخره سره وعلانيته، اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على(@)PageV01P183(@) (@)(@)(@@) نفسك. ويندب كثرة الدعاء في السجود مطلقا لورود الإجابة فيه كحديث: «أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، فأكثروا الدعاء في سجودكم فقمن أن يستجاب لكم» وقمن بفتح القاف وكسر الميم أو فتحها بمعنى حقيق.(@)(@@) (فرع) لو قال: سجدت لك في طاعة الله، أو تبت إلى الله لم يضر مطلقا بخلاف ما لو قال: استعنا بالله بعد قول الإمام: وإياك نستعين، فلا بد من قصد الدعاء ولو مع غيره. وفي شرح شيخنا الرملي في الكلام على الشروط أن التشريك مضر وفيه نظر.(@)(@@) قوله: (للدغة عقرب) اللدغ بالمهملة ثم المعجمة لذوات السموم وبعكسها لغيرها كنار، ولم يرد في اللغة إهمالهما ولا إعجامهما. قوله: (وأن لا يطوله إلخ) أي ما لم يطلب تطويلهما. نعم لا يضر تطويل اعتدال الركعة الأخيرة من سائر الصلوات، لأنه طلب تطويله في الجملة، وسيأتي في سجود السهو أن تطويل الاعتدال المبطل بقدر ما يسع الفاتحة للوسط المعتدل فأكثر، زيادة على ما يطلب لذلك المصلي عند ابن حجر وشيخنا الرملي، وعلى ما يطلب للمنفرد مطلقا عند بعضهم. وتطويل الجلوس بقدر 