ms3801	 حريصا على علم الحديث، وكان يمشي في الطريق وفي يده جزء يطالعه، وكان حسن القراءة، فصيح اللهجة، عارفا بالأدب، يقول الشعر الحسن. أنبأنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن إبراهيم الصائغ قال: أنبأنا أبو بكر الخطيب أنه قال لنفسه: لعمرك ما شجاني رسم دار ... وقفت به ولا ذكر المغاني ولا أثر الخيام أراق دمعي ... لأجل تذكري عهد الغواني ولا ملك الهوى يوما قيادي ... ولا عاصيته فثنى عناني عرفت فعاله بذوي التصابي ... وما يلقون من ذل الهوان فلم أطعمه في وكم قتيل ... له في الناس ما يحصى وعان طلبت أخا صحيح الود محضا ... سليم الغيب مأمون اللسان فلم أعرف من الإخوان إلا ... نفاقا في التباعد والتداني وعالم دهرنا لا خير فيه ... ترى صورا تروق بلا معاني ووصف جميعهم هذا فما أن ... أقول سوى فلان أو فلان ولما لم أجد حرا يؤاتي ... على ما ناب من صرف الزمان صبرت تكرما لفراغ دهري ... ولم أجزع لما منه دهاني ولم أك في الشدائد مستكينا ... أقول لها ألا كفي كفاني ولكني صليب العود عود ... ربيط الجأش مجتمع الجنان أبي النفس لا أختار رزقا ... يجيء بغير سيفي أو سناني لعز في لظى باغيه يشوى ... ألذ من المذلة في الجنان ومن طلب المعالي وابتغاها ... أدار لها رحى الحرب العوان قال المصنف رحمه الله: هذه الأبيات نقلتها من خط أبي بكر قالها لنفسه، وله أشعار كثيرة، وكان أبو بكر الخطيب قديما على مذهب أحمد بن حنبل، فماله عليه أصحابنا لما رأوا من ميله إلى المبتدعة وآذوه، فانتقل إلى مذهب الشافعي رضي الله عنه وتعصب في تصانيفه عليهم فرمز إلى ذمهم، وصرح بقدر ما أمكنه، فقال في ترجمة أحمد بن حنبل سيد المحدثين، وفي ترجمة الشافعي: تاج الفقهاء، فلم يذكر أحمد بالفقه. وحكى في ترجمة حسين الكرابيسي أنه قال عن أحمد: أيش نعمل بهذا الصبي إن قلنا لفظنا بالقرآن مخلوق؛ قال: بدعة وإن قلنا غير مخلوق؛ قال: بدعة، ثم التفت إلى أصحاب أحمد فقدح فيهم بما أمكن. PageV04P0457(@)(@@) وله دسائس 
ms3802	 في ذمهم عجيبة من ذلك: أنه ذكر مهنأ بن يحيى وكان من كبار أصحاب أحمد، وذكر عن الدارقطني أنه قال: مهنأ ثقة نبيل، وحكى بعد ذلك عن أبي الفتح الأزدي أنه قال: مهنأ منكر الحديث، وهو يعلم أن الأرذيمطعون فيه فيه عند الكل.. قال الخطيب: حدثني أبو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الأموري قال: رأيت أهل الموصل يهينون أبا الفتح الأزدي ولا يعدونه شيئا. قال الخطيب: حدثني محمد بن صدقة الموصلي: أن أبا الفتح قدم بغداد على ابن بويه، فوضع له حديثا: أن جبريل عليه سلام كان ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم في صورنا، فأعطاه دراهم أفلا يستحي الخطيب أن يقابل قول الدارقطني في مهنأ بقول هذا، ثم لا يتكلم عليه هذا ينبىء عن عصبية وقلة دين. قال الخطيب على أبي الحسن التميمي بقول أبي القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي وهو ابن برهان، وكان الأسدي معتزليا، وقد انتصرت للتميمي من الخطيب في ترجمته قال الخطيب على أبي عبد الله بن بطة بعد أن ذكر عن القاضي أبي حامد الدلوي والعتيقي: إنه كان صالحا مستجاب الدعوة، ثم عاد يحكي عن أبي ذر الهروي وهو أول من أدخل الحرم مذهب الأشعري القدح في ابن بطة، ويحكي عن أبي القاسم بن برهان القدح فيه، وقد انتصرت لابن بطة من الخطيب في ترجمة، ومال الخطيب على أبي علي بن المذهب بما لا يقدح عند الفقهاء، وإنما يقدح ما ذكره في قلة فهمه، وقد ذكرت ذلك في ترجمة ابن المذهب. وكان في الخطيب شيئان أحدهما: الجري على عادة عوام المحدثين في الجرح والتعديل، فإنهم يجرحون بما ليس يجرح، وذلك لقلة فهمهم، والثاني: التعصب على مذهب أحمد يجرحون بما ليس يجرح، وذلك لقلة فهمهم، والثاني: التعصب على مذهب أحمد وأصحابه، وقد ذكر في ذكر في كتاب الجهر أحاديث نعلم أنها لا تصح، وفي كتاب القنوت أيضا، وذكر في مسألة صوم يوم الغيم حديثا يدري أنه موضوع فاحتج به، ولم يذكر عليه شيئا 
ms3803	، وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من روى حديثا يرى أنه كذب فهو أحد الكاذبين. وقد كشفت عن جميع ذلك في كتاب التحقيق في أحاديث التعليق وتعصبه على ابن المذهب ولأهل البدع مألوف منه، وقد بان لمن قبلنا. فأنبأنا أبو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، عن أبيه قال: سمعت إسماعيل بن أبي الفضل القومسي وكان من أهل المعرفة بالحديث يقول: ثلاثة من الحفاظ لا أحبهم لشدة تعصبهم وقلة إنصافهم: الحاكم أبو عبد الله، وأبو نعيم الأصبهاني، وأبو بكر الخطيب. قال المصنف: لقد صدق إسماعيل وقد كان من كبار الحفاظ ثقة صدوقا، له معرفة حسنة بالرجال والمتون، غزير الديانة، سمع أبا الحسين بن المهتدي، وجابر بن ياسين، وابن النقور وغيرهم، وقال الحق، فإن الحاكم كان متشيعا ظاهر التشيع، والآخران كانا يتعصبان للمتكلين والأشاعرة، وما يليق هذا بأصحاب الحديث، لأن الحديث جاء في ذم الكلام، وقد أكد الشافعي في هذا حتى قال: رأيي في أصحاب الكلام أن يحملوا على البغال ويطاف بهم. وكان للخطيب شيء من المال، فكتب إلى القائم بأمر الله: إني إذا مت كان مالي لبيت المال، وإني أستأذن أن أفرقه على من شئت. فأذن له ففرقه على أصحاب الحديث، وكان مائتي دينار، ووقف كتبه على المسلمين، وسلمها إلى أبي الفضل، فكان يعزها، ثم صارت إلى ابنه الفضل فاحترقت في داره. ووصى الخطيب أن يتصدق بجميع ما عليه من الثياب، وكان يقول: شربت ماء زمزم لثلاث: على نية أن أدخل بغداد، وأروي بها التاريخ، وأن أموت بها وأدفن إلى جنب بشر بن الحارث، وقد رزقني الله تعالى دخولها، ورواية التاريخ بها، وأنا أرجو الثالثة، وأوصى أن يدفن إلى جانب بشر. PageV04P0458(@)(@@) توفي ضحوة نهار يوم الثنين سابع ذي الحجة من هذه السنة في حجرة كان يسكنها بدرب السلسلة في جوار المدرسة النظامية، وحمل جنازته أبو إسحاق الشيرازي، وعبر به على الجسر، وجازوا به في الكرخ، وحمل إلى جامع المنصور، وحضر الأماثل والفقهاء والخلق الكثير، وصلى 
ms3804	 عليه أبو الحسين بن المهتدي، ودفن إلى جانب بشر، وكان أحمد بن علي الطريثيثي قد حفر هناك قبرا لنفسه، فكان يمضي إلى ذلك الموضع ويختم فيه القرآن عدة سنين،فلما أرادوا دفن الخطيب هناك منهم، وقال: هذا قبري أنا حفرته وختمت فيه القرآن عدة دفعات ولا أمكنكم. فقال له أبو سعد الصوفي: يا شيخ لو كان بشر الحافي في الحياة ودخلت أنت والخطيب عليه أيكما كان يقعد إلى جانبه، فقال: الخطيب. فقال: كذا ينبغي أن يكون في حالة الموت. فطاب قلبه ورضي فدفن الخطيب هناك. حسان بن سعيد ابن حسان بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن منيع بن خالد بن عبد الرحمن بن خالد بن الوليد المخزومي المنيعي، أبو علي. كان في شبابه يجمع بين الدهقنة والتجارة، فساد أهل ناحيته بالثروة والمروءة، ثم أعرض عن الدنيا اشتغالا بالتقوى والورع، وسمع الحديث من جماعة وأخذ في بناء المساجد، والرباطات والقناطر، وبنى الجامع ببلده مرو الروذ، وكان السلطان يجيء إليه ويتبرك به، ووقع غلاء فكان ينصب القدور كل يوم، ويطبخ فيها، ويحضر زيادة على ألف منا من الخبر ويجمع الفقراء، ويفرق عليهم ويوصل إليهم صدقة السر بحيث لا يعلم أحد، ويتعهد المنقطعين في الزوايا، ويتخذ كل سنة للشتاء الجباب والقمص والسراويلات، فيكسو قريبا من ألف فقير، ويجهز بنات الفقراء الأيتام، ورفع الأعشار من أبواب نيسابور، والوظائف عنه غيره، ويمشي من بيته إلى المسجد، ويلبس الغليظ من الثياب، ويتمندل بإزار من صوف، ويصلي على قطعة لبد، ويقعد على التراب فأصابه مرض من شدة تعبده، فحمل إلى بلدته فتوفي في ذي القعدة من هذه السنة. كريمة بنت أحمد بن محمد بن أبي حاتم المروزية من أهل كشميهن قرية من قرى مرو، وكانت عالمة صالحة، سمعت أبا الهيثم الكشميهني وغيره، وقرأ عليها الأئمة: كالخطيب، وابن المطلب، والسمعاني، وأبي طالب الزينبي، توفيت بمكة في هذه السنة. محمد بن وشاح بن عبد الله، أبو علي، مولى أبي تمام محمد بن علي، ابن أبي 
ms3805	 الحسن الزينبي ولد سنة تسع وسبعين وثلثمائة. في جمادى الآخرة وقيل سنة ست وسبعين وكان كاتبا لنقيب النقباء الكامل، وكان أديبا شاعرا، وسمع أبا حفص بن شاهين، وأبا طاهر المخلص، وغيرهما، وحدث عنهم، وكان يرمى بالاعتزال والرفض. توفي في ليلة الأحد سابع عشرين رجب هذه السنة عن أربع وثمانين سنة، وقبره في مقبرة جامع المنصور. أنبأنا محمد بن طاهر قال: أنشدنا أبو علي بن وشاح لنفسه: حملت العصا لا الضعف أوجب حملها ... علي ولا أني انحنيت من الكبر ولكنني ألزمت نفسي بحملها ... لأعلمها أني المقيم على سفر محمد بن علي بن الحسن بن الدجاجي، أبو الغنائم القاضي سمع أبا الحسن الحربي السكوني، وأبا طاهر المخلص، وابن معروف، وغيرهم، وكان سماعه صحيحا وهو من أهل السنة، حدثنا عنه، وكان له مال فافتقر في آخر عمره، فجمع له أهل الحديث شيئا فلم يقبل، وقال: وافضيحتنا، آخذ على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لا والله. وتوفي يوم الخميس سلخ شعبان، ودفن يوم الجمعة غرة رمضان بمقبرة الخيزران. محمد بن الحسين بن حمزة، أبو يعلي الجعفري فقيه الإمامية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اربع وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه ركب قاضي القضاة في المحرم عائدا أبا نصر بن الصباغ. PageV04P0459(@)(@@) وفي يوم الخميس حادي عشر ربيع الآخر: وصل سعد الدولة، وخرج الجماعة وقبل عتبة باب النوبي، ونزل دار المملكة، وتردد إلى الديوان، وسأل الوصول إلى الخدمة وتسليم كتابه من يديه، وإيراد رسالة من لفظه، فأذن في ذلك يوم السبت لعشر بقين من ربيع الآخر، فوصل مع فخر الدولة أبي نصر بن جهير، وكان يؤثر دخوله وحده فلم يجب، فسلم كتاب السلطان في خريطة سوداء، ولم يمكنه مع حضور فخر الدولة المشافهة بالرسالة، فسطر في رقعة، وتعرف الخليفة خبر السلطان وسلامته عن سلامته في نفسه واستقامة الأمور لديه، ثم استأذن في إحضار ثلاثة حجاب، فأذن لهم فدخلوا فخدموا ثم انصرفوا. وفي ليلة الجمعة لأربع بقين من ربيع الآخر، وقت طلوع الفجر، وقت طلوع الفجر: حدثت 
ms3806	 زلزلة ارتجت لها الأرض ست مرات. وفي جمادى الآخرة: لقي أبو سعد بن أبي عمامة مغنية قد خرجت من تركي بنهر طابق فقبض على عودها وقطع أوتاره، فعادت إلى التركي فأخبرته، فبعث التركي إليه من كبس داره وأفلت، وعبر إلى الحريم إلى ابن أبي موسى الهاشمي شاكيا ما لقي، واجتمع الحنابلة في جامع القصر من الغد فأقاموا فيه مستغيثين، وأدخلوا معهم الشيخ أبا إسحاق الشيرازي وأصحابه، وطلبوا قلع المواخير وتتبع المفسدات ومن يبيع النبيذ، وضرب دارهم تقع المعاملة بها عوض القراضة، فتقدم أمير المؤمنين بذلك، فهرب المفسدات، وكبست الدور، وارتفعت الأنبذة، ووعد بقلع المواخير ومكاتبة عضد الدولة برفعها، والتقدم بضرب دراهم يتعامل بها، فلم يقتنع أقوام منهم بالوعد، وأظهر أبو اسحاق الخروج من البلد فروسل برسالة سكتته. وحكى أبو المعالي صالح بن شافع عمن حدثه أن الشريف أبا جعفر رأى محمد ابن الوكيل حين غرقت بغداد في سنة ست وستين، وجرى على دار الخلافة العجائب، وقد جاء ببعض الجهات إلى الترب بالرصافة أو غيرها من تلك الأماكن، وهم على غاية التخبيط، فقال له الشريف: يا محمد يا محمد، قال: لبيك يا سيدنا. قال. كتبنا وكتبتم، وجاء جوابنا قبل جوابكم يشير إلى قوله سأكتب في رفع المواخير ويريد بالجواب الغرق وما فيه. وفي هذا الوقت غلت الأسعار، وتعذر اللحم ووقع الموتان في الحيوان، حتى إن راعيا في بعض طريق خراسان قام عند الصباح إلى غنمه ليسوقها فوجدها موتى. ووقع سيل عظيم، وبرد كثير في طريق خراسان، وكان في المكان المسمى بباغ ثلاثة آلاف وخمسمائة جريب حنطة وشعيرا فبرد ونسفته الريح فلم يشاهد له أثر، وانقلع شجر التوت العظيم من أصله، وإحدى عشرة نخلة، وقام في ساقية من البرد إلى فخذ الإنسان، وأحضر قوم من قردلي بندقا من الطين قد وقع مع البرد كبيضة العصفور طيب الرائحة. وفي هذه الأيام كان ابن محسن الوكيل قد توكل على صاحب الظفر الخادم في معنى دار، فحضر ظفر عند الوزير فخر الدين، وخاصم ابن محسن 
ms3807	، واستخف به، حتى قال: هذا يأخذ أموال الناس ويبيع الشريعة بالثمن الخسيس، ويحكم القضاة بما لا يحل، ويشهد الشهود بما لا يجوز. وكان قاضي القضاة حاضرا فغالظه وأظهر أنه لم يسمع، فأعان الوزير ابن محسن، فنهض ظفر مغضبا وقال لأصحابه: أين رأيتم ابن محسن فاقتلوه. فركب قاضي القضاة للقاء صافي الخادم، وقد قدم من عند السلطان، فخرج معه ابن محسن، فضربه أصحاب ظفر، ووقعت مقرعة في القاضي القضاة فامتعض ونزل عن البغلة، ومشى من الحلبة إلى شاطئ دجلة على ثقل بدنه، وعبر إلى داره، وراسله الوزير أن يعود إلى الوزير بصرف ظفر من الدار، والختم على داره وإصطبلاته وما يتعلق به، ونقض الدار التي جرى عليها الخصام، وضرب الغلام الذي ضرب ابن محسن على باب النوبي مائة سوط، وركب أحد الغلمان الخواص إلى قاضي القضاة فاعتذر إليه مما جرى. وعقد للأمير عدة الدين على ابنة السلطان من خاتون السفرية، وكان القعد في دار المملكة بنيسابور، وضربت الدبادت والبوقات وامتلأت الدار بالفيلة المزينة، والخيل المجفجفة، وجلس السلطان ألب أرسلان على سرير الملك ونظام الملك قائم بين يديه وخطب الشطبي، ووكل السلطان نظام الملك وكان وكيل عدة الدين عميد الدولة أبي نصر بن جهير، فعقد العقد، ووقع النثار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن عثمان بن الفضل بن جعفر، أبو الفرج المخبزي PageV04P0460(@)(@@) ولد في سنة ست وسبعين وثلثمائة، وحدث عن أبي القاسم بن حبابة، وعلي بن عيسى، وتوفي ليلة الأربعاء العشرين من صفر. بكر بن محمد بن حيدر، أبو منصور النيسابوري ولد في سنة ست وثمانين وثلثمائة، وذكر أنه من ولد عثمان بن عفان، وسمع من أبي علي بن المذهب، وكان ثقة، وتوفي بالري في محرم هذه السنة. جابر بن ياسين بن الحسن بن محمد بن محمويه، أبو الحسن الجبائي العطار ولد يوم الثلاثاء ثامن محرم سنة ثلاث وثمانين وثلثمائة، وسمع أبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص، وعيسى بن علي وغيرهم، وحدث وكان ثقة من أهل السنة، حدثنا 
ms3808	 عنه جماعة من مشايخنا، وتوفي في ليلة الأحد خامس عشرين شوال، ودفن في مقبرة باب حرب قريبا من قبة السعيد. محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، أبو الحسن الهاشمي خطيب جامع المنصور. ولد في شوال سنة أربع وثمانين، وقرأ القرآن على أبي القاسم الصيدلاني، وحدث عن الحسين بن أحمد بن عبد الله بن بكير الحافظ، وأبي الحسن بن رزقويه، وعثمان الباقلاوي وغيرهم، حدثنا عنه مشايخنا، وقد حدث عنه الخطيب، وكان عدلا ثقة، شهد عند ابن ماكولا، وأبي عبد الله الدامغاني فقبلا شهادته، وكان ممن يلبس القلانس الطول التي تسميها العوام: الدنيات، وتوفي يوم الثلاثاء رابع عشر جمادى الأولى من هذه السنة، وصلى عليه أبو الفوارس الزينبي النقيب في جامع المدينة، ودفن بقرب قبر بشر الحافي. محمد بن أحمد بن شاده بن جعفر، أبو عبد الله الاصبهاني القاضي بدجيل تفقه على مذهب الشافعي رضي الله عنه، وسمع أبا عمرو بن مهدي، وغيره، روى عنه أشياخنا، وكان ثقة، توفي فجأة يوم الجمعة حادي عشر ذي القعدة من هذه السنة، وصلي عليه في جامع المدنية، وحمل إلى القرية المعروفة بواسط دجيل فدفن فيها. محمد بن علي بن عبيد الله، أبو بكر الطحان، ابن القابلة سمع أبا الحسين بن سمعون، وتوفي يوم عيد الفطر من هذه السنة وكان رجلا صالحا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه يوم الحادي عشر من محرم حضر أبو الوفاء ابن عقيل الديوان ومعه جماعة من الحنابلة واصطلحوا، ولم يحضر الشريف أبو جعفر الديوان يومئذ لأجل ما جرى منه فيما يتعلق بإنكار المواخير على ما سبق ذكره، فمضى ابن عقيل إلى بيت الشريف وصالحه، وكانت نسخة ما كتب به ابن عقيل خطه ونسب إلى توبته: بسم الله الرحمن الرحيم يقول علي بن عقيل بن محمد: إني أبرأ إلى الله تعالى من مذاهب المبتدعة والاعتزال وغيره، ومن صحبة أربابه، وتعظيم أصحابه، والترحم على أسلافهم والتكثر بأخلافهم وما كنت علقته 
ms3809	 ووجد خطي به من مذاهبهم وضلالاتهم فأنا تائب إلى الله تعالى من كتابته، وإن قوما قالوا: هو أجسام سود، وقلت: الصحيح ما سمعت من الشيخ أبي علي، وأنه قال: هو عدم، ولا يسمى جسما ولا شيئا أصلا، واعتقدت أنا ذلك، وأنا تائب إلى الله تعالى منه، واعتقدت في الحلاج أنه من أهل الدين والزهد والكرامات، ونصرت ذلك في جزء عملته، وأنا تائب إلى الله تعالى منه، وأنه قتل بإجماع فقهاء عصره، وأصابوا في ذلك، وأخطأ هو، ومع ذلك فإني استغفر الله تعالى وأتوب إليه مخالطة المبتدعة والمعتزلة وغيرهم، ومكاثرتهم، والترحم عليهم، والتعظيم لهم، فإن ذلك كله حرام، ولا يحل لمسلم فعله، لقول النبي صلى الله عليه وسلم: " من عظم صاحب بدعة فقد أعان على هدم الإسلام " ، وقد كان الشريف أبو جعفر ومن معه من الشيوخ واالأتباع ساداتي وإخواني - حرسهم الله - مصيبين في الإنكار علي لما شاهدوه بخطي في الكتب التي أبرأ إلى الله تعالى منها، وأتحقق أني كتبت مخطئا وغير مصيب، ومتى حفظ علي ما ينافي هذا الخط وهذا الإقرار فلإمام المسلمين مكافأتي على ذلك بما يوجبه الشرع من ردع ونكال وإبعاد وغير ذلك فأشهدت الله تعالى وملائكته وأولي العلم على غير مجبر ولا مكره، وباطني وظاهري يعلم الله تعالى في ذلك سواء. قال الله تعالى: " ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام " وكتب يوم الأربعاء عاشر محرم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وستين وأربعمائة(@)(@@) . وشهد عليه بذلك جماعة كثيرة من الشهود. PageV04P0461(@)(@@) وفي ربيع الأول وقع الإجاف بقتل السلطان ألب أرسلان محمد بن داود، فنودي من دار الخلافة في الحريم بالتوعد لمن يتفوه بذاك، ثم تزايدت الكتب من الأهواز، والري بصحته، وكان السلطان قد غزا في أول هذه السنة جيحون على جسر مده، وكان معه زيادة على مائتي ألف فارس، وعبر عسكره النهر في صفر وأتاه أصحابه بمستحفظ قلعة يعرف بيوسف الخوارزمي في سادس ربيع الأول، فحضر إليه بيد غلامين، كل واحد قد أمسك يده، فلما وصل شتمه السلطان وواقفه على 
ms3810	 أفعال قبيحة كانت منه، وتقدم بأن يضربه أربعة أوتاد، وتشد أطرافه إليها، فقال له يوسف: يا مخنث، مثلي هذه القتلة؟! فاحتد السلطان، وأخذ القوس والنشابة، وقال للغلامين: خلياه، فرماه بسهم فأخطأ، فعدا يوسف إليه، كان جالسا على سدة فنهض فنزل، فعثر ووقع على وجهه، فبرك عليه يوسف فضربه بسكين كانت معه في خاصرته، فلحقه الجند فقتلوه، وشدت جراحة السلطان، وعاد إلى جيحون فتوفي، وكان ذلك يوم السبت عاشر ربيع الأول. وكان لما بلغ أهل بخارى عبوره، وتقدمت سريته، اجتاحت ونهبت، واجتمع الصالحون وصاموا ودعوا عليه فهلك. فلما مات جمع العسكر، وجلس ولده على سدة الملك، والأمراء وقيام، فقال له نظام الملك: تكلم أيها السلطان! فقال: الأكبر منكم أبي، والأوسط أخي، والأصغر ولدي، وسأفعل معكم ما لم أسبق إليه. فأمسكوا فأعاد القول فأجوبوا بالسمع والطاعة. وتولى نظام الملك وأبو سعد المستوفي أخذ البيعة عليهم، وإطلاق الأموال لهم، وزيدوا في الجامكية ما قدره سبع مائة ألف دينار، وسار إلى مرو، فدفن بها إلىجنب قبر أبيه، وجلس الوزير فخر الدولة للعزاء بالسلطان في صحن السلام يوم الأحد الثامن من جمادى الأولى، وخرج في يوم الثلاثاء توقيع من الخليفة يتضمن الجزع على السلطان، ويذكر سعيه في مصالح المسلمين، وفتكه بالوم، وغلقت الأسواق أيام العزاء، وأقامت خاتون زوجة الخليفة العزاء والمناحة، وجلست على التراب. ووردت كتب السلطان إلى دار الخلافة في ثامن رجب يذكر وفاة والده، ويسأل إقامة الخطبة، فأقيمت من غد على المنابر.وفي شعبان: ثارت فتنة بين أهل الكرخ وباب البصرة، والقلائين، أحرق فيها، أحرق فيها من الكرخ الصاغة وقطعة من الصف، وقتل فيها خلق كثير. ولما بلغ قاورت بك وفاة أخيه ألب أرسلان سار طالبا للري والممالك، فسبقه إليها ملك شاه، فالتقوا بقرب همذان في رابع شعبان، وكان العسكر مائلا إلى قاورت بك، فحمل قاورت على ميمنة ملك شاه فكسرها، وحمل هؤلاء على مينته فهزموها، فالتجأ قاورت إلى بعض القرى، فجاء رجل سوادي فأخبر ملك شاه، فأخذه وكان قبل ذلك قد داراه 
ms3811	، ووعده بالاقطاع الكثير فسطع وأبى وحارب، فجيء به ماشيا فأومأ بتقبيل الأرض، ثم قبل يد السلطان فقال له ملك شاه: يا عم، كيف أنت من تعبك أما تستحي من هذا الفعل؟ أطرحت وصية أخيك، وأظهرت الشماتة به، وقصدت ولده، وفعلت ما لقاك الله جوابه، فقال: والله ما أردت قصدك، وإنما عسكرك واصلوا مكاتبتي. فأنفذ إلى همذان فاعتقل هناك، فلما وصل السلطان إلى همذان أمر بقتله فخنق ثم إن العسكر تبسطوا وقالوا: ما يمنع السلطان أن يعطينا ما نريد إلا نظام الملك، وبسطوا أيديهم في التصرف، فذكر النظام للسلطان طرفا من هذا، وبين له ما في هذا من الوهن، وخرق السياسية، وقال: ما يمكنني أن أعمل شيئا من غير إذنك، فإنما أن تدبر أنت، أو تأمرني فيه بما أعتمده فقال له: قد ورددت إليك الأمور كبيرها وصغيرها، وقليلها وكثيرها، وما مني اعتراض عليك، ولا رد لما يكون منك، وأنت الوالد. وحلف له، وأقطعه طوس بلده، وتقدم بإضافة الخلع عليه، وأعطاه دواة وعليها ألف ثوب ديباج، وعشرين ألف دينار، ولقبه: أتابك، ومعناه: الأمير الوالد. وظهر من النظام من الرجلة والشهامة والصبر إلى حين ظفر بالمراد واللطف بالرعية، حتى إن المرأة الضعيفة تخاطبها، ولقد رفع بعض حجابه امرأة ضعيفة فزبرة وقال: أنا أستخدمتك لتوصل إلي مثل هذه، لا لتوصل إلي رجلا كبيرا، أو حاجبا. ثم صرفه، وكان إذا اجتاز بضيعة فأفسدها العسكر غرم لصاحبها فيه ما أفسدوا. وفي شعبان: قصد أهل المحال الكرخ، فقاتلوا أهلها، وأحرقوا فيها شيئا كثيرا، وخرج الشحنة، فأخذ من ثياب أهل باب البصرة وثياب أهل القلائين ما حمله أصحابه على البغال. PageV04P0462(@)(@@) وفي رمضان: ورد جراد عظيم أكل ما وجد، حتى عدم البقل في آخر هذا الشهر فبيع ما جلب منه من عكبرا بالميزان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن، ابن عبد الودود بن المهتدي بالله سمع أبا الحسين بن المتيم، والصرصري، وغيرهما، وحدث. وتوفي في يوم الأربعاء رابع عشرين شوال. ألب أرسلان، واسمه: محمد 
ms3812	 إنما غلب عليه ألب أرسلان بن داود السلطان: قد ذكرنا سيره في الحوادث، وكيفية قتله، وكان يقول حين قتل: ما وجه قصدته إلا واستعنت الله عليه إلا هذا الوجه، فإني اشتغلت بالعساكر، ولم يخطر ربي بقلبي. قال: ولما كان في أمسنا صعدت تلا فارتجت الأرض تحتي من عظم الجيش وكثرة العسكر، فقلت في نفسي: أنا ملك الدنيا، وما يقدر أحد علي، فجاءتني قدرة لم يخطر على بالي، وأنا أستغفر الله من الخاطر، ووصى العسكر بولده ملك شاه الذي جعل فيه الملك بعده، ونظام الملك وزيره، والطاعة لهما، وأحلف من ينبغي أن يحلف، واستوثق وأوصى أن يعطي أخاه قاورت بك أعمال فارس، وكرمان، وشيئا عينه من المالئ، وأن يتزوج بزوجته، وأن يعطي ابنه إياز ما كان لداود والده وهو خمسمائة ألف دينار، وأن يكون لولده ملك شاه القلعة وما ضمها. وتوفي في يوم السبت عاشر ربيع الأول من هذه السنة، ودفن عند قبر أبيه بمرو. الحسن بن محمد بن علي بن فهد العلاف. سمع الحديث، . وقرىء عليه، وكان صالحا ورعا مجتهدا، وعمر حتى جاوز المائة سنة بثلاث سنين، وسقطت أسنانه ثم نبتت، وتطرأ شعر لحيته. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. الحسين بن محمد، أبو محمد الهاشمي الدلال من أهل نهر طابق، سمع أبا بكر بن بشران، وأبا الحسن الدارقطني، توفي يوم الأحد رابع عشرين ربيع الآخر، ومر بجنازته في الكرخ وجرت فتنة عظيمة، ودفن في مقبرة باب الدير. عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة، أبو القاسم القشيري قشيري الأب، سلمي الأم، ولد سنة ست وسبعين وثلثمائة، توفي أبوه وهو طفل، فنشأ وقرأ الأدب والعربية، وكان يهوى مخالطة أهل الدنيا، فحضر عند أبي علي الدقاق فجذبه عن ذلك، فسمع الفقه من أبي بكر محمد بن بكر الطوسي، ثم اختلف إلى بكر بن فورك فأخذ عنه الكلام، وصار رأسا في الأشاعرة، وصنف التفسير الكبير، وخرج إلى الحج في رفقة فيها أبو المعالي الجويني، وأبو بكر البيهقي، فسمع معهما 
ms3813	 الحديث ببغداد والحجاز، ثم أملى الحديث، وكان يعظ. وتوفي في رجب هذه السنة بنيسابور، ودفن إلى جانب شيخه أبي علي الدقلق، ولم يدخل أحد من أولاده بيته، ولا مس ثيابه ولا كتبه إلا بعد سنين احتراما له وتعظيما، ومن عجيب ما وقع أن الفرس التي كان يركبها كانت قد أهديت إليه، فركبها عشرين سنة لم يركب غيرها، فذكر أنها لم تعلف بعد وفاته، وتلفت بعد إسبوع. عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون، أبو الغنائم ولد سنة أربع وسبعين وثلثمائة وسمع الدارقطني، والمخلص، وأبا الحسن الحربي، وغيرهم، وحدث وكان ثقة، وحدثنا عنه جماعة من شيوخنا آخرهم محمد بن عمر بن يوسف الأموري. وتوفي ليلة الخميس ثامن عشر من شوال، ودفن بمقبرة باب حرب عند الشهداء. عمر بن محمد، بن درهم سمع أبا الحسين بن بشران، وتوفي في ليلة الجمعة تاسع عشرين ربيع الآخر، وصلي عليه بجامع المنصور، ودفن بمقبرة باب حرب. علي بن الحسن بن علي بن الفضل، أبو منصور الكاتب، ابن صربعر وقال له نظام الملك: أنت صردر، لا ابن صربعر. وهجاه ابن البياضي فلطمه فقال: لئن نبز الناس شحا ... فسموه من شحه صربعرا فإنك تنبز بالصربعرا ... عقوقا له وتسميه شعرا وهذا ظلم فاحش، فإن شعره غاية في الحسن، ومن شعره: تزاورن عن أذرعات يمينا ... نواشر ليس يطعن البرينا كلفن بنجد كأن الرياض ... أخذن لنجد عليها يمينا وأقسمن يحملن إلا نحيلا ... إليه ويبلغن إلا حزينا ولما استمعن زفير المشوق ... ونوح الحمام تركن الحنينا إذا جئتما بانه الواديين ... فأرخوا النسوع وحلوا الوضينا PageV04P0463(@)(@@) فثم علائق من أجلها ... ملاء الدجى والضحى قد طوينا وقد أنبأتهم مياه الجفون ... بأن بقلبك داء دفينا وله أيضا: ايه أحاديث نعمان وساكنه ... إن الحديث عن الأحباب أسمار أفتش الريح عنكم كلما نفحت ... من نحو أرضكم نكباء معطار وله أيضا: والنجاء النجاء من أرض نجد ... قبل أن يعلق الفؤاد بنجد وله أيضا: ما مر ذو شجن يكتمه ... إلا أقول متيم مثلي وعهودهم بالرمل 
ms3814	 قد نقضت ... وكذاك ما يبنى على الرمل من يطلع شرفا فيعلم لي ... هل روح الرعيان بالإبل أم غرد الحادي بقافية ... منها غراب البين يستملي وله أيضا: أكلف القلب أن يهوى وأسأله ... صبرا وذلك جمع بين أضداد وأكتم الركب أوطاري وأسألهم ... حاجات نفسي لقد أتعبت روادي هل مدلج عنده من مبكر خبر ... وكيف يعلم حال الرائح الغادي وإن رويت أحاديث الذين نأوا ... فعن نسيم الدجى والبرق إسنادي وحفظ القرآن، وسمع الحديث من ابن بشران وغيره، وحدث، وركب يوما فتردى هو والدابة في البئر فماتا، وذلك في صفر هذه السنة، ودفن بباب أبرز. قال المصنف: وقرأت بخط ابن عقيل قال: كان صربعر خازنا بالرصافة ينبز بالإلحاد. محد بن نصر بن الحسن، أبو سعد، ابن البصري سمع أبا القاسم بن بشران، وكان صالحا، وتوفي في يوم الجمعة ثامن عشر صفر هذه السنة وصلى عليه القاضي أبو الحسين ابن المهتدي، ودفن بباب حرب. محمد بن أحمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل، أبو جعفر ابن المسلمة القريشي أسلم الرفيل على يدي عمر بن الخطاب، ولد في سنة خمس وسبعين وثلثمائة، وسمع أبا الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، وهو آخر من حدث عنه، وأبا محمد بن معروف، وهو آخر من حدث عنه، وأبا عمرو الآدمي، وأبا الحسين بن أخي ميي، وأبا طاهر المخلص، وأبا الفرج ابن المسلمة أباه في آخرين، وكان صحيح السماع، واسع الرواية، نبيلا ثقة صالحا، حدث بالكتب الكبار، وحدثنا عنه جماعة من شيوخنا وكان ثقة، وقد حدث عنه الكبار من العلماء، وخرج له الخطيب مجالس، وتوفي ليلة السبت جمادى الأولى من هذه السنة، وصلى عليه في جامع الرصافة، ودفن بالخيزرانية، وكان يوما مشهودا. محمد بن أحمد بن قفرجل، أبو البركات المجهر سمع أبا أحمد الفرضي، وأبا الحسين بن بشران، وحدث بشيء يسير، وكان ثقة، وكان يملك نحوا من عشرين ألف دينار فأوصى بالثلث صدقة، وأخرج قبل موته ألف دينار، فتصدق بها، وتوفي 
ms3815	 يوم الجمعة ثالث جمادى، ودفن في مقبرة باب الدير قريبا من قبر معروف. محمد بن عمر بن إبراهيم، أبو بكر ابن الآدمي سمع أبا القاسم بن بشران، وكان ثقة، وتوفي ليلة الخميس ثالث عشرين ربيع الآخر، ودفن بمقبرة الخيزران. محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله، أبو الحسين، ابن الغريق ولد يوم الثلاثاء غرة ذي القعدة من سنة سبعين وثلثمائة، وسمع أبا الحسن الدارقطني، وأبا الفتح القواس في آخرين، وكان ثقة صالحا كثير الصيام والتلاوة، رقيق القلب، بكاء عند الذكر، حسن الصوت بالقرآن، وكان من اشتهر بالصلاح والتعبد حتى كان يقال له: زاهد بني هاشم، وكان غزير العلم والعقل، رحل الناس إليه من البلاد لعلو إسناده، وكان مكثرا، وثقل سمعه في آخر عمره فكان يقرأ هو على الناس، وذهبت إحدى عينيه، وكان آخر من حدث في الدنيا عن الدارقطني، وابن شاهين، وأبي بكر بن دوست، خطب وله ست عشرة سنة، وشهد في سنة سبع وأربعمائة، وولي القضاء في سنة تسع وأربعمائة فبقي يخطب بجامعي المنصور والمهدي ستا وسبعين سنة، وشهد ستين سنة، وتقضى ستا وخمسين سنة. وتوفي وقت المغرب من يوم الأربعاء سلخ ذي القعدة من هذه السنة، ودفن يوم الخميس غرة ذي الحجة خلف القبة الخضراء، وكان قد جاوز التسعين، وحضره خلق عظيم، وكان يوما مشهودا. رؤي في المنام فقال: غفر لي بطول تهجدي. PageV04P0464(@)(@@) قال أبو بكر بن الخاضبة: رأيت في المنام كأن القيامة قد قامت، ومناد ينادي: اين ابن الخاضبة؟ فقيل لي: ادخل الجنة فدخلت، فاستلقيت فرفعت رأسي فرأيت بغلة مسروجة ملجومة في يد غلام، فقلت: لمن هذه؟ فقيل: للشريف أبي الحسين بن الغريق. فلما كانت صبيحة تلك الليلة نعي إلينا الشريف أنه مات تلك الليلة. هناد بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن إسماعيل، أبو المظفر النسفي ولد سنة أربع وثمانين وثلثمائة، وسمع أبا الحسين بن بشران، وأبا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، وأبا عبد الرحمن السلمي، وغيرهم من أهل 
ms3816	 البلاد المختلفة. سمع منه شيوخنا وحوثونا عنه، وكانوا يتهمونه لأن الغالب على حديثه المناكير. توفي هناد في ربيع من هذه السنة ببعقوبا وكان قاضيها، ودفن هناك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في صفر جلس الخليفة جلوسا عاما وعلى رأسه الأمير عدة الدين وسنه ثماني عشرة وهو في غاية الحسن، وأوصل إليه سعد الدولة الكوهرائين والجماعة، وسلم إليه العهد المنشأ للسلطان بعد أن قرأ الوزير فخر الدولة أوله، واللواء بعد أن عقده الخليفة بيده. وكان الزحام عظيما حتى هنأ الناس بعضهم بعضا بالسلامة. وفي هذا الشهر: وردت التوقيعات لبعض التركمان بعدة نواح من أقطاع حواشي الدار العزيزة، وذلك لتغير رأي نظام الملك في الخدمة الشريفة بما أوقعه الأعداء من الضغائن بينه وبين فخر الدولة، وكان من فعل العميد أبي الوفاء، فلوطف التركمانية من الديوان بمال رضوا به عما كانوا أقطعوه. وهذا الشهر: وردت الكتب إلى الديوان تتضمن البشارة بفتح بيت المقدس في شوال سنة حمس وستين، وإقامة الخطبة هناك، وكانوا قد حوصروا حتى بلغت الكارة سبعين دينارا. وفي جمادى الأخرة: ورد الحاجب السليماني من عكبرا فدخل الديوان، فرسم له تدارك القورج الذي هو فوق الدار المعزية، وكانت دجلة قد زادت زيادة مفرطة، واتصل المطر بالموصل والجبال، ونودي بالعوام أن يخرجوا معه لذلك، فخرج من الديوان، وأراد قصد الموضع فرأى الماء قد حجز بينه وبين الطريق، فرجع إلى دار المملكة، وخلا وجمع زواريق، وطرح فيها رحله ليعبر فهرب، فجاءت في الليل ريح شديدة جدا، وسيل عظيم، وطفح الماء من البرية إلى الحريم، وطغى على أسوار المحال فهدمها، ونزل من فوقها وأسفل منها، وصعد من تحت الأرض، وقلع الطوابيق، ونبع من آبار والبلالبع فرماها في ليلتها فصارت تلالا عالية، ثم صبح دار الخلافة ففعل بأكثرها مثل ذلك، وكان قد دخلها من بيت النوبة ومن سور باب الغربة، ثم باب النوبي وباب العامة والجامع، فهرب الخدم والخواص متحيرين، والمطر يأتي من فوق، وخرج الماء على الخليفة من تحت السرير 
ms3817	 الذي كان جالسا عليه، فنهض إلى الباب فلم يجد طريقا، فحمله أحد الخدم على ظهره إلى تاج، وخرج الجواري حاسرات، فعبرن إلى الجانب الغربي، وأقيم في الدار أربع ركاء، وحطت إليها الأموال والحرم، ولبس الخليفة البردة، وأخذ بيده القضيب ولم يطعم يومه وليلته. وأما الوزير فخر الدولة فإنه دخل عليه الماء في داره بباب العامة، فركب وخاض بالفرس إلى حضرة الخليفة، فاستأذن فيما يفعل فقيل له: اطلب لنفسك مخلصا قبل أن لا تجده، فمضى إلى الطيار على باب الغربة، فأقام فيه، وجاءه الملاح بثلاثة أرغفة يابسة وفأكل واستلقى على البارية. وهلك من أموال الناس تحت الهدم الكثير، وتلف من سكان درب القباب الجم الغفير، وهرب الناس إلى باب الطاق، ودار المملكة، وتلال الصحراء العالية، والجانب الغربي على تخبيط شديد، وتضنك قبيح، وجاء الماء من البرية كالجبال يهلك ما مر به من أنس ووحش، وجاء على رأس الماء في الأبواب والأخشاب والآلات والحباب شيء كثير، وشوهد على تل في وسط الماء سبع ويحمور وافقين، وهلك من الوحوش ما لا يحصى، وصعد بعضها الرادفي فصعد السوادية سباحة فأحخذوها. PageV04P0465(@)(@@) وجاء الخبر من الموصل أن الماء ورد في البرية كالجبال، فلطم سور سنجار وكان حجرا فهدم قطعة منه، ودحا بأحد بابيه أربعة فراسخ، ووقعت آدر بباب المراتب منها دار ابن جردة، وكانت تشتمل على ثلاثين دارا، وعلى بستان، وحمام يساوي عشرات ألوف، ووقع مشهد باب أبرز ومنارته، وغرقت المقابر، وصعدت التوابيت على الماء، وخرق مشهد النذور، ومقبرة الخيزران، وقر السبتي، وتهدم الحريم من باب النوبي أكثر المأمونية، وباب الأزح، وخرابة ظفر، ودرب الشاكرية، ودرب المطبخ، ودرب حلاوة، والمسعودة، والشمعية، وخرج الناس من هذه المواضيع لا يلتفت أحد على أحد، ووقع في درب القيار عدل قطن وسط الدرب، وعبر الناس صغيران فما زال يخوض بهما حتى أوعيا فرمى بهما ونجا بنفسه، وهلك من الناس والبهائم عدد كثير، ثم عن لأقوام من المفسدين أن يزحفوا على الخليفة ليتسلطوا بذلك على النهب، ونودي في الملاحين أن لا 
ms3818	 يأخذوا من الناس إلا ما جرت به العادة في العبور، وأقيمت الجمعة في الطيار أسبوعين، وفي الحلبة ثلاث جمع بعد ذلك، فهيىء للخطيب في الحلبة، ثلاث قواصر، فصعد عليها، وكان الماء واقفا في الجامع أكثر من قامه، ووقع معظمه، ومالت حيطانه. وأما الجانب الغربي فإنه وقع فيه مشهد الكف، وغرقت مقابر قريش، ومقبرة أحمد بن حنبل، ودخل الماء من شبابيك المارستان العضدي، فوقف فيه، وصمد نقيب النقباء الكامل بمواضع في أعلى البلد فسدها والطاهر نقيب العاويين بمواضع في جانب الكرخ فسدها ولما نفص الماء تحول فخر الدولة من الطيار إلى صحن السلام، فضرب فيه خيما وخركاهات، وكانت داره بباب العامة قد غرقت، وعمل الخدم أكواخا، وبلغت أجرة الوزجاري خمسة قراريط إلى ثلاثة قراريط، وجلس حاجب الباب أبو عبد الله المردوسي في كوخ على عمل له عند باب النوبي، ثم أردف هذا الطرق تغير الهواء بريح الغلات ونتن الأشياء الغريقة، وتولى نقيب النقباء القورج. ومن العجائب: أن أسافل دجلة وواسط كانت تغرق من دون هذه الزيادة، فما تجاوز هذا الأمر بغداد، وكان الناس يظنون أن السمك يكثر بهذا الماء، فصار كالمعدوم، وزرع الناس البطيخ والقثاء فداد حتى كان الناس إذا مروا بالقراح أمسكوا على الأنف. وزاد في هذا الوقت جيحون حتى ذهب ماؤه أربع فراسخ، وتعذر الصناع حتى كان النساء يضربن اللبن. ودخل في يوم هذه الأيام مؤيد الملك أبو بكر بن نظام الملك لأجل تزوجه بابنه أبي القاسم بن رضوان البيع، ونزل في دار حموه بباب المراتب، فلم يكن للناس طريق إلى تلقيه، فأخذ في نفسه من ذلك، فبعث الخليفة إليه من طيب قلبه، وأقام العذر، وحمل له خلعا، وأذن له في الركوب بباب المراتب عن سؤال تكرر منه، فلبس الخلع ومضى إلى بيت النوبة، وتلقاه الوزير لم تجر به عادة تطييبا لقلبه، وانصرف إلى دار بناها والده مع المدرسة، فمضى الوزير إليه من غد في موكب. وفي شعبان: وقعت الفتنة بين القلائين والكرخ، وجعلوا يشتمون الشحنة ومن قلده، فعبر 
ms3819	 إليهم، وقتل منهم وأحرق أماكن. وليلة الأربعاء سادس عشر ذي الحجة: ظهر في المساء برق كثير في جميع الأوقات، واسودت السماء بالغيم، وهبت بالليل ريح رمت عدة من الستر، وجاء معها تراب كثير ورمل، وسقط من أعمال البصرة نحو من خمسة آلاف نخلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد، أبة الحسن السمناني القاضي، حمو قاضي القضاة، أبي عبد الله الدامغاني ولد في شعبان سنة أربع وثمانين وثلثمائة يسمنان، وقدم بغداد، وسمع بها من أبي أحمد الفرضي، وأبي عمر بن مهدي وغيرهما. روي عنه أشياخنا وكان ثقة، صاهره أبو عبد الله الدامغاني على ابنته، وولاه نيابة القضاء، فقلده قطعة من السواد، وقضاء باب الطاق، وكان نبيلا من ذوي الهيئات، وكان أشعريا، وهذا مما يستظرف أن يكون الحنفي أشعريا. وتوي يوم الاثنين تاسع عشر جمادى الأولى، ودفن بداره بنهر القلائين، وجلس القاضي القضاة للعزاء به، ثم نقل إلى الخيزرانية. إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد، أبو علي العلوي PageV04P0466(@)(@@) من أولاد زيد بن علي. سمع الحديث، وقرأ اللغة والأدب، وسافر إلى الأقطار، ونفق على أهل مصر، وحصل له من المستنصر خمسة آلاف مصرية، ومرض مدة بدمشق فبكى وقال: اشتهي أموت بالكوفة حتى إذا نشرت يوم القيامة أخرجت رأسي من التراب فرأيت ابن عمي ووجوها أعرفها. فعودني وعاد إلى الكوفة، فمات بها في هذه السنة. وله شعر حسن فمنه قوله: راخ لها زمامها والأنسعا ... ورم بها من العلى شسعا وارحل بها مغتربا عن العدى ... توطئك عن أرض العدى متسعا يارائد الظعن بأكناف الحمى ... بلغ سلامي إن وصلت لعلعا وحي خدرا بأثيلات بأكناف الحمى ... عهدت فيها قمرا مبرقعا ماذا عليها لو رثت لساهر ... لولا انتظار طيفها ما هجعا عبد العزيز بن أحمد بن علي بن سلمان الكتاني، أبو محمد سمع أبا القاسم الحمامي، والخرقي، وابن بشران، وأبا الحسن بن البادا، وابن مخلد، وابن الروزبهان، والرازي، وأبا علي بن شاذان، وسمع بدمشق وغيرها من جماعة، روى عنه أبو 
ms3820	 بكر الخطيب، وكان من المكثرين في الحديث كتابة وسماعا، ومن المعنيين به من صدق وأمانة، وصحة استقامة، وسلامة مذهب، ودرس القرآن. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. علي بن الحسين بن عبد الرحيم، أبو الحسن. مات بالنيل فجاءة بشرقة، وقد عبر السبعين. محمد بن إبراهيم، بن علي بن إبراهيم بن جعفر، أبو بكر القطان الأصبهاني الحاقظ مستملي أبي نعيم. سمع الثير بالبلاد، وورد بغداد أيام أبي علي بن شاذان، وكتب عنه، وعلق عنه أبو بكر الخطيب حديثا واحدا، وهو عظيم الشأن عند أهل بلده، ثقة، وكان يملي من حفظه، وتوفي في هذه السنة. محمد بن عبيد الله بن أحمد بن محمد بن أبي الرعد الحنفي، أبو نصر قاضي عكبرا سمع أبا أحمد الفرضي، وأبا عمر بن مهدي. توفي يوم الجمعة ثالث ربيع الآخر من هذه السنة. الماوردية ذكرها هلال بن المحسن في تاريخه قال: كانت الماوردية عجوزا صالحة بالبصرة قاربت ثمانين سنة، بقيت منها خمسين سنة لا تفطر، ولا تنام بالليل، ولا تأكل خبزا ولا رطبا ولا تمرا، وإنما يطحن لها قلى فتخبز منه خبزا فتقتات به، وتأكل التين اليابس دون الرطب، وتنال من الزبيب والعنب واللحم شيئا يسيرا، وكانت تكتب وتقرأ وتعظ الناس، وكانت كثيرة الخير، توفيت بالبصرة في هذه السنة، وتبع جنازتها أكثر الناس، ودفنت خارج البلد عند قبور الصالحين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وستين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها انه في صفر مرض القائم بأمر الله مرضا شديدا، وانتفخ حلقه، وامتنع من الفصد، فقصد الوزير فخر الدولة باب الحجرة ليلا وحلف بالأيمان المغلظة أنه لا يبرح حتى يقع الفصد، فأذن في إحضار الطبيب، وافتصد فصلح بذلك، وانزعج الناس في البلد والحريم ونقلوا أموالهم إلى الجانب الغربي، فلما وقعت العافية سكن الناس. وفي هذا الشهر: جاء سيل متتابع قاسى الناس منه بلاء صعبا، قرب أمره من يوم الغرق، فإن أكثر الأبنية لم تكن تمت، وإنما رفع الناس من البنيان ما قعدوا فيه فاحتاجوا إلى أن خرج أكثرهم وثيابهم 