ms4401	 على المعتضد وفي رابع المحرم قدم على المعتضد برأس ابن هرثمة، فنصب يوما ببغداد. الوقعة بين النوشري وابن أبي دلف وفيها كانت وقعة بين عيسى النوشري المعتضدي وبين بكر بن عبد العزيز بن أبي دلف، وكان قد أظهر العصيان، فهزمه النوشري بقرب إصبهان، واستباح عسكره. ولاية القضاء بمدينة المنصور وفي ربيع الأول ولي القضاء أبو عمر محمد بن يوسف على مدينة المنصور. وفيها ظهر بمصر حمرة عظيمة، حتى كان الرجل ينظر إلى وجه الرجل فيراه أحمر، وكذا الحيطان. فتضرع الناس بالدعاء إلى الله. وكانت من العصر إلى الليل. إرسال ابن الليث للأموال وفيها بعث عمرو بن الليث بألف ألف درهم لتنفق على إصلاح درب مكة من العراق. عزم المعتضد على لعن معاوية PageV05P0160(@)(@@) قال ابن جرير الطبري: وفيها عزم المعتضد على لعن معاوية على المنابر، فخوفه عبيد الله الوزير اضطراب العامة. فلم يلتفت، وتقدم إلى العامة بلزوم أشغالهم وترك الإجتماع، ومنع القصاص من القعود في الأماكن، ومنع من اجتماع الخلق في الجوامع، وكتب المعتضد كتابا في ذلك. واجتمع الناس يوم الجمعة بناء على أن الخطيب يقراه، فما قرأه، وكان من إنشاء الوزير عبيد الله، وفيه: " وقد انتهى إلى أمير المؤمنين ما عليه جماعة من العامة من شبهه قد دخلتهم في أديانهم، على غير معرفة ولا روية، خالفوا السنن، وقلدوا فيها أئمة الضلالة، ومالوا إلى الأهواء، وقد قال الله تعالى: " ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله " خروجا عن الجماعة، ومسارعة إلى الفتنة، وإظهار لموالاة من قطع الله عنه الموالاة. وبتر منه العصمة، وأخرجه من الملة. قال الله تعالى: " والشجرة الملعونة في القرآن " وإنما أراد بني أمية الملعونين على لسان نبيه. وهو كانوا أشد عداوة من جميع الكفار. ولم يرفع الكفار راية يوم بدر وأحد والخندق إلا وأبو سفيان وأشياعه أصحابها وقادتها " . ثم ذكر أحاديث واهية وموضوعة في ذم أبي سفيان وبني أمية، وحديث: " لا أشبع الله بطنه " ، عن معاوية وأنه نازع عليا حقه، وقد قال عليه السلام لعمار: " تقتلك 
ms4402	 الفئة الباغية " . وأن معاوية سفك الدماء، وسبى الحريم، وانتهب الأموال المحرمة، وقتل حجرا، وعمرو بن الحمق، وادعى زياد بن أبيه جرأة على الله، والله يقول: " أدعوهم لآبائهم " والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: " الولد للفراش " . ثم دعى إلى بيعة ابنه يزيد، وقد علم فسقه، ففعل بالحسين وآله ما فعل؛ ويوم الحرة، وحرق البيت الحرام. وهو كتاب طويل فيه مصائب. فلما كتبه الوزير قال للقاضي يوسف بن يعقوب: كلم المعتضد فيه هذا. قال له: يا أمير المؤمنين ، أخاف الفتنة عند سماعه. فقال: إن تحركت العامة وضعت السيف فيها. قال: فما نصنع بالعلويين الذين هم في كل ناحية قد خرجوا عليك؟ وإذا سمع الناس هذا من فضائل أهل البيت كانوا إليهم أميل وصاروا أبسط ألسنة. فأمسك المعتضد. ذكر الخادم وظهوره على المعتضد وفيها ظهر في دار المعتضد شخص، في يده سيق مسلول، فقصده بعض الخدم فضربه بالسيف فجرحه، واختفى بالبستان. وطلب فلم يوجد له أثر. فغطم ذلك على المعتضد، وقيل هو من الجن. وساءت الظنون. وأقام الشخص يظهر مرارا ثم يختفي. ولم يزهر خبره حتى مات المعتضد والمكتفي، فإذا هو خادم أبيض كان يميل إلى بعض الجواري التي في الدور. وكان من بلغ من الخدام يمنعون من الحرم، وكان خارج دور الحرم بستان كبير، فاتخذ هذا الخادم لحية بيضاء، فبقي تارة يظهر في صورة راهب، وتارة يظهر بزي جندي بيده سيف واتخذ عدة لحى مختلفة الهيئات، فإذا ظهر خرجت الجارية مع الجواري لتراه يعني ليخلو بها بين الشجر فيحدثها خلسة. فإذا طلب دخل بين الشجر ونزع اللحية والبرنس ونحو ذلك، وخبأها، وترك السيف في يده مسلولا كأنه من جملة الطالبين لذلك الشخص. وبقي كذلك إلى أن ولي المقتدر، وخرج الخادم إلى طوس، فتحدثت الجارية بحديثه بعد ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ث سنة خمس وثمانين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: إبراهيم الحربي، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وعبيد بن عبد الواحد بن شريك، وأبو العباس محمد بن يزيد المبرد. إيقاع الطائي بالحجاج وفي المحرم قطع صالح بن مدرك الطائي 
ms4403	 الطريق على الحجاج بالأجفر. وأخذ للركب ما قيمته ألف ألف دينار، وأسر الحرائر. ولاية ابن الليث ما وراء النهر وفي المحرم عزل إسماعيل بن أحمد عن ما وراء النهر، ووليه عمرو بن الليث. الريح الصفراء بالبصرة وفي ربيع الأول هبت ريح صفراء بالبصرة، ثم صارت خضراء، ثم سوداء، وامتدت في الأمصار؛ ووقع عقبها برد، وزن البردة مائة وخمسون درهما. وقلعت الريح نحو ستمائة نخلة، ومطرت قرية حجارة سوداء وبيضاء. استعمال ابن أبي الساج وفيها استعمل المعتضد على أرمينية وأذربيجان ابن أبي الساج. غزوة راغب في البحر وفيها غزا راغب الموفقي الخادم الرومي في البحر، فظفر بمراكب كثيرة، ضرب منها ثلاثة آلاف رقبة، وفتح حصونا كثيرة. تكريم علي بن المعتضد PageV05P0161(@)(@@) وفي ذي الحجة قدم علي بن المعتضد بغداد، وكان قد جهزه لقتال محمد بن زيد العلوي، فدافع محمدا عن الجبال وتحيز إلى خراسان، ففرح به أبوه فقال: بعثناك ولدا فرجعت أخا. كرامة له منه بهذا القول. ثم أعطاه ألف ألف دينار. وفاة أحمد بن عيسى بن الشيخ وفي ذي الحجة خرج المعتضد وابنه يريد آمد، لما بلغه موت أحمد بن عيسى بن الشيخ. صلاة ابن المعتضد بالناس وصلى بالناس يوم الأضحى ببغداد علي بن المعتضد، وركب كما تركب ولاة العهود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ث سنة ست وثمانين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: أحمد بن سلمة النيسابوري الحافظ، وأحمد بن علي الخزاز، وأبو سعيد الخراز شيخ الصوفية، وأحمد بن المعلى الدمشقي، وأبو نعيم بن سويد الشامي، وإبراهيم بن محمد الصنعاني، والحسن بن عبد الأعلى البوسي أصحاب عبد الرزاق، وعبد الرحيم بن عبد الله البرقي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن وضاح القرطبي، ومحمد بن يوسف البنا الزاهد، ومحمد بن يونس الكديمي، وأبو عبادة البحتري الشاعر. منازلة المعتضد لآمد وفي ربيع الآخر نازل المعتضد آمد، وبها محمد بن أحمد بن الشيخ؛ فنصب عليها المجانيق، ودام الحصار أربعين يوما. ثم ضعف محمد، وتخاذل أصحابه، فطلب الأمان. ثم خرج فخلع عليه. قبض المعتضد على راغب الخادم وفيها قبض المعتضد 
ms4404	 على راغب الخادم أمير طرسوس وأستأصله، فمات بعد أيام. قدوم هدية ابن الليث على المعتضد وفيها، في جمادى الآخرة، قدمت هدايا عمرو بن الليث، وهي أربعة آلاف ألف درهم، وعشرة من الدواب بسروجها ولجمها المذهبة، وخمسون أخرى بجلالها. الحرب بين ابن الصفار وإسماعيل بن أحمد وفيها التقى جيش عمرو بن الليث الصفار، وإسماعيل بن أحمد بن أسد بما وراء النهر. فانكسر أصحاب عمرو؛ ثم في آخر السنة عبر إسماعيل بن أحمد جيحون بعسكره، ثم التقى هو وعمرو بن الليث على بلخ. وكان أهل بلخ قد ملوا عمروا وأصحابه، وضجوا من نزولهم في دورهم وأخذهم لأموالهم، وتعرضهم لنسائهم. فلما التقوا حمل عليهم إسماعيل، فانهزم عمرو إلى بلخ، فوجد أبوابها مغلقة، ففتحوا له ولجماعة معه، فوثب عليه أهل بلخ وأوثقوه، وحملوه إلى إسماعيل. فلما دخل عليه قام إسماعيل واعتنقه، وقبل ما بين عينيه، وخلع عليه، وحلف أنه لا يؤذيه. وقيل: إن إسماعيل لما كان على ما وراء النهر، سأل عمرو بن الليث المعتضد أن يوليه ما وراء النهر، فولاه فعزم عمرو على محاربته، فكتب إليه إسماعيل: إنك قد وليت الدنيا، وإنما في يدي ثغر، فأقنع بما في يدك ودعني. فأبى، فقيل له: بين يديك جيحون كيف تعبره؟ فقال: لو شئت أن أسكره ببذل الأموال لفعلت حتى أعبره. فقال إسماعيل: أنا أعبر إليه. فجمع الدهاقين وغيرهم، وجاوز النهر. فجاء عمرو فنزل بلخ. فأخذ إسماعيل عليه الطرق، فصار كالمحاصر. وندم عمرو، وطلب المحاجزة، فلم يجبه، واقتتلوا يسيرا، فانهزم عمرو، فتبعوه، فتوحلت دابته، فأخذ أسيرا. وبلغ المعتضد، فخلع على إسماعيل خلع السلطنة وقال: يقلد أبو إبراهيم كل ما كان في يد عمرو بن الليث. ابن الليث في أسر المعتضد ثم بعث يطلب من إسماعيل عمرو، ويعزم عليه. فما رأى بدا من تسليمه، فبعث به إلى المعتضد فدخل بغداد على جمل ليشهره، فقال الحسين بن محمد بن الفهم: ألم تر هذا الدهر كيف صروفه ... يكون يسيرا مرة وعسيرا وحسبك بالصفار نبلا وعزة ... يروح ويغدو في الجيوش 
ms4405	 أميرا حباهم بأجمال، ولم يدر أنه ... على جمل منها يقاد أسيرا نهاية عمرو بن الليث ثم حبسه المعتضد في مطمورة، فكان يقول: لو أردت أن أعمل على جيحون جسرا من ذهب لفعلت، وكان مطبخي يحمل على ستمائة جمل، وأركب في مائة ألف، أصارني الدهر إلى القيد والذل! فقيل: إنه خنق عند موت المعتضد، وقيل: قبل موته بيسير. وقيل: إن إسماعيل خيره بين أن يقعد عنده معتقلا، وبين توجيهه إلى المعتضد، فاختار توجيهه إلى المعتضد. فأدخل بغداد سنة ثمان وثمانين على جمل له سنامان، وعلى الجمل الديباج والحلي، وطيف به شوارع بغداد. وأدخل على المعتضد، فقال له: يا عمرو هذا ببغيك. إنعام المعتضد على إسماعيل PageV05P0162(@)(@@) وبعث المعتضد إلى إسماعيل ببدرة من لؤلؤ، وتاج مرصع، وسيف، وعشرة آلاف درهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ظهور القرمطي بالبحرين(@)(@@) وفيها ظهر بالبحرين أبو سعيد الجنابي القرمطي في أول السنة. وفي وسطها قويت شوكته، وانضم إليه طائفة من الأعراب، فقتل أهل تلك القرى، وقصد البصرة. فبنى المعتضد عليها سورا وحصنها. وكان أبو سعيد كيالا بالبصرة، وهو من قرى الأهواز. وقيل من البحرين. يسخر منه ويستخف به، فخرج إلى البحرين، وانضاف إليه جماعة من بقايا الزنج والخرمية، فعاث وأفسد وتفاقم أمره، حتى بعث إليه الخليفة جيوشا وهو يهزمها. وهو جد أبي علي المستولي على الشام الذي مات بالرملة سنة خمس وستين وثلاثمائة. وقال غيره: أقام أبو سعيد مدة، ثم ذبح في حمام بقصره. ثم خلفه ابنه أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الحسن بن بهرام الجنابي القرمطي، وهو الذي تأتى أنه قتل الحجيج واقتلع الحجر الأسود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ث سنة سبع وثمانين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: أحمد بن إسحاق بن نبيط، وأبو بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، ومحمد بن عمرو الجرشي وأبو علي قشمرد، وموسى بن الحسن الجلاجلي، وأبو سعيد يحيى بن منصور الهروي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT واقعة ركب الحاج(@)(@@) وفي المحرم وقعت طيء ركب الحاج العراقي بأرض المعدن. وكانت الأعراب في ثلاثة آلاف ما بين فارس وراجل. وكان أمير الحاج أبو الأغر، فأقاموا يقاتلونهم 
ms4406	 يوما وليلة. واشتد القتال، ثم إن الله أيد الركب وهزموهم، وقتل صالح بن مدرك الذي نهب الحاج فيما مضى؛ وقتل معه أعيان طيء، ودخل الركب بغداد بالرؤوس على الرماح وبالأسرى. الوقعة بين ابن الليث وإسماعيل بن أحمد وفي نصف ربيع الأول كانت الوقعة على بلخ بين عمرو بن الليث وإسماعيل بن أحمد، فأسره إسماعيل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر القرامطة وغلظ أمرهم(@)(@@) وفيها غلظ أمر القرامطة، وأغاروا على البصرة ونواحيها، فسار لحربهم العباس بن عمرو الغنوي، فالتقوا، فأسر الغنوي، وقتل خلق من جنده. إطلاق القرمطي للغنوي ثم إن أبا سعيد بعد أن ضيق عليه أطلقه وقال: بلغ المعتضد عني رسالة؛ ومضمونها أنه يكف عنه ويحفظ حرمته: فأنا قد قنعت بالبرية، فلا يتعرض لي. رواية ابن خلكان عن القرامطة قال ابن خلكان: كان من حديث العباس أن القرامطة لما أشتد أمرهم وبالغوا في القتل، أرسل إليهم المعتضد جيشا عليه العباس بن عمرو، فالتقوا، فأسره أبو سعيد القرمطي في الوقعة، وأسر جميع من معه من الجيش. ثم من الغد احضر الأسرى فقتلهم بأسرهم وحرقهم، رحمهم الله. وأطلق العباس فجاء إلى المعتضد وحده. وكانت الوقعة بين البصرة والبحرين. خروج المعتضد إلى الثغور وفي شوال خرج المعتضد من بغداد، وسار إلى عين زربة، فأسر وصيفا الخادم. ثم قدم المصيصة ونزل طرسوس، ثم رحل إلى أنطاكية. ثم جاء جاء إلى حلب، ثم إلى بالس، وأقام بالرقة إلى سلخ السنة. وفاة صاحب طبرستان وفيها مات صاحب طبرستان محمد بن زيد العلوي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الإيقاع بالقرامطة(@)(@@) وفيها أوقع بدر بالقرامطة على غرة، فقتل منهم مقتلة عظيمة، والحمد لله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ث سنة ثمان وثمانين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: إسحاق بن إسماعيل الرملي بإصبهان، وبشر بن موسى الأسدي، وجعفر بن محمد بن سوار الحافظ، وعثمان بن سعيد بن بشار الأنماطي، ومعاذ بن المثنى العنبري، وخلق سواهم. دخول ابن الليث بغداد أسيرا وفي جمادى الأولى أدخل عمرو بن الليث الصفار بغداد أسيرا على جمل، فسجن إلى سنة تسع وثمانين، وأهلك عند موت المعتضد. الزلزلة في دبيل وزلزلت دبيل 
ms4407	 ليلا. قال أبو الفرج ابن الجوزي: فأخرج من تحت الهدم خمسون ومائة ألف ميت. وقيل: كان ذلك في العام الماضي، كما تقدم. الوباء بأذربيخان وفيها وقع وباء عظيم بأذربيخان حتى فقدت الأكفان، حتى كفنوا بالأكسية واللبود. ثم طرحوا في الطرق. موت ابن أبي الساج وأصحابه ومات من أصحاب محمد بن أبي الساج وأقاربه سبعمائة إنسان، وكان ببرذغة؛ ثم توفي هو، فقام بعده ابنه ديوداد، وخالفه أخوه يوسف. موت وصيف الخادم في السجن وفيها قدم المعتضد ومعه وصيف خادم محمد بن أبي الساج، وكان عصى عليه بالثغور، فأسره وأدخل على جمل. ثم توفي في السجن بعد أيام، فصلبت جثته عند الجسر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ظهور الشيعي بالمغرب(@)(@@) PageV05P0163(@)(@@) وفيها ظهر أبو عبد الله الشيعي بالمغرب، ونزل بكتامه، ودعاهم إلى المهدي عبيد الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ث سنة تسع وثمانين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: أبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، والمعتضد بالله الخليفة، وأحمد بن يحيى بن حمزة، وإبراهيم بن محمد الأغلبي أمير القيروان، وأنس بن السلم، وجماعة كبار. فيضان ماء البحر على السواحل وفيها فاض ماء البحر على السواحل، فأخرب البلاد والحصون التي عليه، وهذا لم يعهد. اعتلال المعتضد وفي ربيع الآخر اعتل المعتضد علة صعبة، وتماثل، فقال ابن المعتز: طار قلبي بجناح الوجيب ... جزعا من حادثات الخطوب وحذارا من أن يشاك بسوء ... أسد الملك وسيف الحروب ثم انتكس ومات في الشهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة المكتفي(@)(@@) وقام بعده ابنه المكتفي بالله أبو محمد علي، وليس في الخلفاء من إسمه علي إلا هو، وعلي بن أبي طالب رضي الله عنه. ولد سنة أربع وستين. ومائتين، وأمه تركية. وكان من أحسن الناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أخذ البيعة للمكتفي(@)(@@) ولما نقل المعتضد اجتمعوا في دار العامة، وفيهم مؤنس الخادم، ومؤنس الخازن، ووصيف، موشكير، والفضل بن راشد، ورشيق، وكان بدر المعتضدي بفارس، فقالوا للقاسم بن عبيد الله الوزير: خذ البيعة. فقال: المعتضد حي، ولا آمن إفاقته، وقد أطلقت المال، فينكر علي. فقالوا: إن عوفي فنحن المناظرون دونك. وكان في عزمه أن يزوي الأمر عن المكتفي، لكن رأى 
ms4408	 ميلهم إلى المكتفي، فأخذ له البيعة بعد العصر من يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من ربيع الآخر. وأحضر أحمد بن محمد بن بسطام أولاد الخلفاء: عبد الله بن المعتز، وقصي بن المؤيد، وعبد العزيز بن المعتمد، وعبد الله بن الموفق، وأبي أحمد، وأخذ عليهم البيعة للمكتفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة المعتضد(@)(@@) وتوفي المعتضد ليلة الإثنين لثمان بقين من الشهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأموال التي خلفها المعتضد(@)(@@) وكان المكتفي بالرقة. فكتب إليه القاسم بالخلافة، وأن في بيوت الأموال عشرة آلاف ألف دينار، ومن الدراهم أضعافها، ومن الجواهر ما قيمته كذلك، ومن الثياب والخيل، وذكر أشياء كثيرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تحرك الجند ببغداد(@)(@@) وقيل: إن الجند تحركوا ببغداد عند موت المعتضد، ففرق القاسم فيهم العطاء، فسكنوا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT دخول الكتفي بغداد(@)(@@) ووافى المكتفي بغداد في سابع جمادى الأولى، ومر بدجلة في سمارية، وكان يوما عظيما. وسقط أبو عمر القاضي من الزحمة من الجسر، وأخرج سالما. ونزل المكتفي بقصر الخلافة، وتكلمت الشعراء، وخلع على القاسم بن عبيد الله سبع خلع، وقلده سيفا. وهدم المطامير التي اتخذها أبوه، وصيرها مسجدا. وأمر برد البساتين والحوانيت التي اتخذها أبوه من الناس ليعملها قصرا. وفرق أموالا جزيلة. وسار سيرة جميلة، فأحبه الناس ودعوا له. موت عمرو بن الليث ومات في السجن عمرو بن الليث الصفار في اليوم الذي دخل فيه المكتفي بغداد. فقيل إن القاسم الوزير قتله سرا، خوفا من إخراجه، فإنه كان محسنا إلى المكتفي أيام مقامه بالري. خلع محمد بن هارون الطاعة وفي رجب ورد الخبر إلى بغداد أن أهل الري كتبوا إلى الأمير محمد بن هارون الذي كان إسماعيل بن أحمد متولي خراسان بعثه لقتال العلوي وولاه طبرستان، فخلع محمد بن هارون الطاعة، وليس البياض، وسار إلى الري، وكان واليها أوكرتمش قد غشم وظلم، فالتقيا، فهزمه محمد وقتله، وقتل ولديه وقواده، واستولى على الري. زلزلة بغداد وفي رجب زلزلت بغداد زلزلة عظيمة دامت أياما. إمارة ابن بسطام آمد وديار ربيعة وفيها خلع على أحمد بن محمد بن بسطام، وأمر على آمد، وديار ربيعة. ريح 
ms4409	 بالبصرة وفيها هبت ريح عظيمة بالبصرة، قلعت عامة نخلها، ولم يسمع بمثل ذلك. خروج القرمطي ومقتله وفيها خرج بالشام يحيى بن زكرويه القرمطي، وجمع الأعراب، فقصد دمشق وبها طغج بن جف نائب هارون بن خمارويه، فكانت بينهما حروب، إلى أن قتل في أول سنة تسعين. PageV05P0164(@)(@@) وسبب خروجه أن زكرويه بن مهرويه القرمطي لما رأى متابعة الجيوش إلى من بسواد الكوفة وضعف، سعى في استغواء الأعراب الذين بالسواد، فاستجابوا له. وكان طائفة من كلب يخفرون الطريق على السماوة، فيما بين دمشق والكوفة على طريق تدمر. ويحملون الرسل وأمتعة التجار على إبلهم. فأرسل زكرويه أولاده إليهم فبايعوهم، وخالطوهم، وانتسبوا إلى أمير المؤمنين علي، وإلى إسماعيل بن جعفر بن محمد الصادق، فقبلوهم، فدعوهم إلى رأي القرامطة، فلم يقبل منهم إلا طائفة، فبايعوهم. وكان المشار إليه في القرامطة يحيى بن زكرويه أبو القاسم. وذكر لهم أنه له بالعراق والشرق مائة ألف تابع، وأن ناقته مأمورة، وانهم متى اتبعوها في مسيرها ظفروا، فقصدوا الرصافة، التي هي غربي الفرات، فقتلوا أميرها، وأكثروا الفساد. الوقعة بين إسماعيل بن أحمد ومحمد بن هارون وفيها كانت وقعة بين جيش إسماعيل بن أحمد، وبين محمد بن هارون على باب الري. وكان محمد في مائة ألف، فكانت الدائرة عليه، فانهزم إلى الديلم في ألف رجل، فاستجار بهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صاحب إفريقية ينسلخ من الإمارة ويتصوف(@)(@@) وفيها قويت أمور أبي عبد الله الشيعي بالمغرب، فصنع صاحب إفريقية صنع محمد بن يعفر ملك اليمن، فانسلخ من الإمارة، وأظهر توبة، ولبس الصوف، ورد المظالم، وخرج إلى الروم غازيا. فقام بعده ابنه أبو العباس. وكان خروج إبراهيم بن أحمد صاحب إفريقية منها وركوبه البحر سنة تسع وثمانين، فوصل إلى صقلية، ومنها إلى طبرمين، فافتتحها، ثم حاصر كنيسة، فمرض بإسهال، ومات في ذي القعدة. وكانت ولايته ثمانية وعشرين عاما ونصف، ودفن بصقلية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT اشتهار أمر أبي عبد الله الشيعي(@)(@@) واشتهر أمر أبي عبد الله بأرض كتامة، وسمي المشرقي لقدومه من الشرق. وكان إذا بايعه الواحد قيل: تشرق، وتسارع المغاربة 
ms4410	 إليه. ولما استفاضت دعوة المهدي كثر الطلب عليه من العراق والشام، فسار متنكرا من سلمية، ثم إلى الرملة، ثم مصر، ومعه ولده محمد صبي، وأبو العباس أخو الداعي أبي عبد الله بزي التجار. فتوصلوا إلى طرابلس الغرب. فلما وصل المهدي إلى طرابلس الغرب قدم أبو العباس أخو الداعي إلى القيروان فوصلها، وقد جاءت المكاتبات من مصر بالإنذار وصفته والتوكيد في طلبه، فعني زيادة الله بطلبه، وتقصى أخباره، فوقع بأبي العباس،فقرره فلم يعترف، فحبسه برقادة. وكتب إلى طرابلس في طلب المهدي، وكان قد خرج منها قاصدا أبا عبد الله داعيته، وفات أمره. ثم علم في طريقه بحبس رفيقه، فعدل إلى سجلماسة، وأقام بها يتجر، فبلغ زيادة الله أنه بسجلماسة، فقبض متوليها على المهدي وابنه. ثم وقعت الحرب بين زيادة الله وبين أبي عبد الله الداعي، فهزمه أبو عبد الله مرات، وهرب من الجيش أبو العباس، ثم مسك. ثم سار زيادة الله منهزما إلى مصر، ولحق أبو العباس بأخيه. ثم سارا في جيش كثيف وطلبا سجلماسة، فخرج اليسع متوليها للقتال، فهزمه أبو عبد الله سنة ست وتسعين، كما سيجيء. صلاة المكتفي يوم النحر وفيها صلى المكتفي بالناس يوم النحر بالمصلى. خبر مقتل بدر المعتضدي وفيها قتل بدر المعتضدي. وكان المعتضد يحبه. وكان بدر جوادا كريما شجاعا، وكان يؤثر القاسم بن عبيد الله الوزير ويتعصب له، فقال المعتضد: والله لا قتله غيره. فكان كما قال. وذلك أن القاسم هم بنقل الخلافة عند موت المعتضد إلى غير ولده، وناظر بدرا في ذلك، فامتنع بدر، فلما رأى القاسم ذلك علم أن لا سبيل إلى مخالفة بدر، إذ كان المستولي على الأمور، اضطغنها على بدر. وحدث على المعتضد الموت، وبدر بفارس، فعمل القاسم على هلاكه. وكان بين بدر وبين المكتفي تباعد في أيام أبيه. فأشار القاسم على المكتفي أن يكتب إلى بدر بأن يقيم بفارس، وأن يبعث إليه بالمال، وأن يختار من الولايات ما شاء، ولا يقدم الحضرة. وخوف المكتفي منه. فكتب إليه يانس الموفقي 
ms4411	 بذلك، وبعث إليه بعشرة آلاف درهم. فلما وصل إلى بدر فكر وخاف لبعده من مكر القاسم. فكتب إلى المكتفي يقول: لا بد من المصير إلى الحضرة، وأن أشاهد مولاي. فقال القاسم له: قد جاهرك بالعصيان، ولا آمنه عليك. وكاتب القاسم الأمراء الذين مع بدر بالمصير إلى باب الخليفة. فأوقفوا بدرا على الكتب وقالوا: قم معنا حتى نجمع بينك وبين الخليفة. PageV05P0165(@)(@@) فقال: قد كتبت إليه، وأنا منتظر جوابه. ففارقوه ووصلوا إلى بغداد. فجاء بدر فنزل واسطا. فندب القاسم أبا حازم القاضي وقال: اذهب إلى بدر برسالة أمير المؤمنين بالأمان والعهود. فامتنع، وكان ورعا، وقال: لم أؤدي عن الخليفة رسالة لم أسمعها منه؟ قال: أما تقنع بقولي؟ قال: في مثل هذا ما يكفيني. فندب أبا عمر محمد بن يوسف القاضي، فأجاب مسرعا، وانحدر إلى واسط، فاجتمع ببدر، وأعطاه الأيمان المغلظة عن المكتفي، فنزل بدر بطيار، وترك أصحابه بواسط ليلحقوه في البر. فبينا هو يسير، إذ تلقاه لؤلؤ غلام القاسم في جماعة، فنقلوا القاضي إلى طيار آخر، وأصعدوا بدرا إلى جزيرة. فلما عرف أنهم قاتلوه قال: دعوني أصلي ركعتين وأوصي، فتركوه؛ فأوصى بعتق أرقابه، وصدقة ما يملك، وذبحوه في الركعة الثانية، في ليلة الجمعة السابعة والعشرين من شهر رمضان، وقدموا برأسه على المكتفي، فسجد. ما قيل في ذم القاضي أبي عمر وذم الناس أبا عمر القاضي وقالوا: هو غرير؛ وندم القاضي غاية الندم. فقال شاعر: قل لقاضي مدينة المنصور ... بم أحللت أخذ رأس الأمير؟ بعد إعطائه المواثيق والعه ... د وعقد الأمان في منشور أين أيمانك التي شهد الل ... ه على أنها يمين فجور أن كفيك لا تفارق كفي ... ه إلى أن ترى مليك السرير يا قليل الحياء يا أكذب الأ ... مة يا شاهدا شهادة زور أي أمر ركبت في الجمعة الغ ... راء من ذي شهر هذي الشهور قد مضى من قتلت في رمضا ... ن صائما بعد سجدة التعفير يا بني يوسف بن يعقوب أضحى ... أهل بغداد منكم في غرور(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ث سنة تسعين ومائتين 
ms4412	(@)(@@) فيها توفي: أحمد بن علي الأبار، والحسن بن سهل المجوز، والحسين بن إسحاق التستري، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن زكريا الغلابي الإخباري، ومحمد بن العباس المؤدب، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، شيوخ الطبراني. ظفر القرمطي بغلام طغج وفي أولها قصد يحيى بن زكرويه الرقة، فجاء جمع، فخرج إليه عسكرها فهزمهم وقتل منعم، فبعث طغج لحربه بشيرا غلامه، فالتقوا، فقتل بشيرا، وانهزم جنده. فندب المكتفي أبا الأغر في عشرة آلاف، وجهزه لحربهم. حصار القرمطي دمشق ثم سار القرمطي فحاصر دمشق، وبها طغج بن جف، فضعف عن مقاومة القرامطة. صرف المكتفي عن السكن بسامراء وفيها خرج المكتفي من بغداد يريد سامراء ليسكن بها، فصرفه الوزير عن ذلك وقال: نحتاج إلى غرامات كثيرة. فعاد إلى بغداد. إقامة الحسين مقام أخيه يحيى بن زكرويه ولما قتل الكلب يحيى بن زكرويه على حصار دمشق أقاموا مقامه أخاه الحسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مسير المكتفي إلى الموصل لحرب القرامطة(@)(@@) وفيها عسكر المكتفي وسار إلى الموصل في رمضان لحرب القرامطة، وتقدم أمامه إلى حرب الحسين أبو الأغر، فنزل بوادي بطنان. فكسبهم على غرة صاحب الشامة القرمطي، فقتل منهم خلقا، وهرب أبو الأغر في ألف رجل إلى حلب. وقتل تسعة آلاف. وتبعهم صاحب الشامة، فحاربه أبو الأغر على باب حلب، ثم تحاجزوا؛ ووصل المكتفي إلى الرقة، وسرح الجيوش إلى القرمطي. هزيمة القرمطي أمام بدر الحمامي وفي رمضان وصل القرمطي أيضا إلى دمشق، فخرج لقتاله بدر الحمامي صاحب ابن طولون فهزم القرمطي، ووضع في أصحابه السيف وهرب الباقون في البادية. وبعث المكتفي في أثر صاحب الشامة الحسين بن حمدان والقواد. وقيل: إنما كانت الوقعة بين بدر والقرمطي بأرض مصر. وأن القرمطي انهزم إلى الشام في نفر يسير. فسار على الرحبة وهيت، فنهب وسبى، ومضى إلى الأهواز. مقتل يحيى بن زكرويه القرمطي وفيها قتل أبو القاسم يحيى بن زكرويه بن مهرويه القرمطي المعروف بالشيخ، وبالمبرقع. وكان يسمي نفسه كذبا وبهتانا: علي بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن الحسين 
ms4413	. وكان من دعاة القرامطة. قيل: إن بدر الحمامي لقيه بحوران في هذه السنة، فاقتتلوا قتالا عظيما، فقيل، فقام أخوه موضعه. PageV05P0166(@)(@@) وكان سبب قتله أن بربريا رماه بمزراق، واتبعه نفاط فأحرقه بالنار في وسط القتال، فنصب أصحابه أخاه الحسين بن زكرويه، ويسمى بصاحب الشامة، وزعم بكذبه أنه: أحمد بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن الصادق جعفر، وأظهر شامة في وجهه يزعم أنها آيته. وجاءه ابن عمه عيسى بن مهرويه وزعم أنه عبد الله بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن جعفر، ولقبه المدثر. وعهد إليه. وزعم أنه المعين في السورة. ولقب غلاما له المطوق بالنور، وظهر على دمشق وحمص والشام، وعاث وأفسد، حتى قتل الأطفال وسبى الحريم، وتسمى أمير المؤمنين المهدي، ودعي له على المنابر. وكان ليحيى بن زكرويه شعر جيد في الحماسة والحرب. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT تراجم رجال هذه الطبقة على حروف المعجم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن إبراهيم بن فيل أبو الحسن البالسي، نزيل أنطاكية. سمع: أبا جعفر النفيلي، وأبا توبة الحلبي، والمعافى بن سليمان، وعبد الوهاب بن نجدة، وسليمان ابن بنت شرحبيل، وطائفة. وعنه: أبو عوانة، وحاجب بن أركين، وأبو سعيد بن الأعرابي، وخيثمة الأطرابلسي، وسليمان الطبراني، وطائفة. وقد روى عنه النسائي في حديث مالك تأليفه. توفي سنة أربع وثمانين، وهو والد صاحب الجزء المشهور أبي طاهر الحسن بن أحمد. أحمد بن إبراهيم أبو جعفر الإصبهاني الغسال، والد القاضي أبي أحمد الحافظ. سمع: إسماعيل بن عمرو البجلي، وسهل بن عثمان العسكري. وعنه: ابنه. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. أحمد بن إبراهيم بن فروة. أبو عبد الله اللخمي القرطبي. له رحلة إلى العراق. سمع بمصر من: عبد الغني بن أبي عقيل، وغيره. وبالعراق من: عبيد الله القواريري، وبندار. وعنه: أحمد بن خالد بن الحباب، ومحمد بن عبد الله بن أعين. وكان شيخا مغفلا. عاش تسعين سنة، ومات سنة تسعين ومائتين. أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن بكار. أبو عبد الملك القرشي العامري البسري الدمشقي، من ولد 
ms4414	 بسر بن أبي أرطأة. سمع: أبا الجماهير محمد بن عثمان، ومحمد بن عائذ، وجده محمد بن عبد الله، وجماعة. وعنه: ن. وقال: لا بأس به ، وابن جوصا، وأبو عوانة، وعلي بن أبي العقب، والطبراني، وآخرون. مات في شوال سنة تسع وثمانين. سمعنا من طبقة مغازي ابن عائذ. أحمد بن ملحان. أبو عبد الله البلخي الأصل البغدادي. سمع من: يحيى بن عبد الله بن بكير، وغيره. وعنه: أبو بكر الشافعي، وابن قانع، والطبراني، وأبو بكر جلاد، وجماعة. ووثقه الدارقطني. مات سنة تسعين ومائتين. أحمد بن إسحاق بن صالح. أبو بكر البغدادي. عن: مسلم بن إبراهيم، وجندل بن والق، وقرة بن حبيب، وطبقتهم. وعنه: ابن مخلد، وأبو جعفر بن البختري، وعبد الله بن إسحاق الخراساني، وأبو عمرو بن السماك. قال ابن أبي حاتم: كتبت عنه أنا وأبي، وهو صدوق. أثنى عليه الدارقطني. توفي في أول سنة إحدى وثمانين. أحمد بن إسحاق بن واضح. أبو جعفر المصري العسال. عن: سعيد بن أبي مريم، وجماعة. وعنه: أبو القاسم الطبراني. توفي في صفر سنة أربع وثمانين ومائتين. أحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن نبيط الأشجعي صاحب النسخة المشهورة الموضوعة. روى عن: أبيه؛ وزعم أنه ولد سنة سبعين ومائة. وعنه: أحمد بن محمد البيروتي، وأحمد بن القاشم بن الزيات، والطبراني، وغيرهم. قال أبو سعيد بن يونس: توفي بمصر سنة سبع وثمانين. وهو كوفي قدم مر، وكان بالجيزة. أحمد بن إسحاق البلدي الخشاب عن: عفان بن مسلم، وعبد الله بن جعفر الرقي، وغيرهما. وعنه: أبو القاسم الطبراني. أحمد بن إسحاق بن يزيد الرقي الخشاب عن: عبيد بن جناد الحلبي. وعنه: الطبراني أيضا وهو أصغر من البلدي الذي قبله. أحمد بن إسحاق الصدفي المصري روي عن: عمرو بن الربيع بن طارق. وعنه: الطبراني، وغيره. أحمد بن إسماعيل العدوي البصري روى عن: عمرو بن مرزوق، وطبقته. وعنه: الطبراني. أحمد بن إسماعيل الوساوسي البصري عن شيبان بن فروخ. وعنه: الطبراني. أحمد بن أصرم بن خزيمة أبو العباس المغفلي المزني البصري 
ms4415	. حدث بدمشق عن: أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وعبد الأعلى بن حمدان، والقواريري. PageV05P0167(@)(@@) وعنه: أبو عوانة، وأبو جعفر النفيلي، وأبو بكر النجاد، وأبو عبد الله بن مروان، وجماعة. قال أبو بكر الخلال: هو ثقة، كتبنا عن المروزي، عنه. وقال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وسمعت موسى بن إسحاق القاضي يعظم شأنه ويرفع منزلته. قلت: كان صاحب سنة، شديدا على المبتدعة. توفي في جمادى الأولى سنة خمس وثمانين ومائتين. أحمد بن بحر الدمشقي. سمع من: ابن عثمان. وعنه: الطبراني فقط. أحمد بن بشر المرثدي. أبو علي البغدادي. عن: علي بن الجعد، والهيثم بن خارجة، وجماعة. وعنه: عثمان بن السماك، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وثقه ابن المنادي وقال: مات سنة ست وثمانين ومائتين. أحمد بن الحسن بن مكرم البغدادي سمع: علي بن الجعد. وعنه: الطبراني، وابن قانع. وكان بزازا. أحمد بن جعفر أبو علي الدينوري النحوي تلميذ أبي عثمان المازني. أخذ عن: المازني كتاب سيبويه. وسكن مصر وأفاد أهلها. وكان روح بيت تغلب؛ وله مصنف في النحو. توفي سنة سبع وثمانين. أحمد بن الحسين بن مدرك القصري عن: أبي شعيب السوسي، وسليمان بن أحمد الواسطي المقرئ. وعنه: الطبراني. توفي سنة تسعين. وعنه أيضا: الطستي، وعمر بن الحسن الشيباني. وكان بقصر ابن هبيرة. أحمد بن الحسين أبو الفضل النيسابوري المستملي. سمع: يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه؛ واستملى على إسحاق. وعنه: محمد بن صالح هانئ، ومحمد بن يعقوب، والأخرم، وآخرون. توفي سنة ست وثمانين ومائتين. أحمد بن حماد بن سفيان وأبو عبد الرحمن الكوفي الفقيه. ولي قضاء المصيصة. وروى عن: أبي بلال الأشعري، ويزيد بن عمرو الغنوي، وأبي بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن عمار. وارتحل إلى مصر فلقي أصحاب ابن وهب. قال الخليلي: صالح في الحديث، له معرفة. وقال: مات سنة ثمان وثمانين. قلت: روى عنه: أبو الحسن القطان، وابن قانع، ومحمد بن علي بن حبيش، وآخرون. مات بالمصيصة. أحمد بن حمدون أبو نصر الموصلي الخفاف 
ms4416	. عن: معلى بن مهدي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وأحمد بن السكن، وغيرهم. وعنه: يزيد بن محمد في تاريخه. وقال: كان صاحب حديث حسن الحفظ. توفي سنة تسع وثمانين ومائتين. أحمد بن يزيد الآجري. أبو بكر، وسماه أبو بكر الشافعي: محمدا. سمع: أبا نعيم، وعفان، وجماعة . وعنه: الشافعي، وعثمان بن السماك، وجماعة. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. أحمد بن خالد الدامغاني نزير نيسابور. عن: أبي مصعب الزهري، وداود بن رشيد، وجماعة. وعنه: أبو حماد بن الشرقي، ومحمد بن الأخرم، ودعلج، وجماعة. وله رحلة إلى الشام، ومصر، والعراق. توفي سنة ثمان وثمانين ومائتين. أحمد بن خشنام الإصبهاني عن: بكر بن بكار، والحسين بن حفص، وجماعة. توفي في عام أربع وثمانين. وثقه ابن مردويه. حدث عنه: أحمد بن محمد بن عاصم. وقال ابن الشيخ: كانت فيه غفلة. أحمد بن خطاب الإصبهاني عن: طالوت بن عباد. وعنه: عبد الله بن محمد القباب، وغيره. أحمد بن خليد أبو عبد الله الكندي الحلبي. سمع: أبا نعيم، وأبا اليمان، والوحاظي، والحميدي، ومحمد بن عيسى الطباع، وزهير بن عباد، وطبقتهم. وله رحلة واسعة، ومعرفة جيدة. روي عنه: علي بن أحمد المصيصي، وأحمد بن مروان الدينوري، وسليمان الطبراني، وآخرون. أحمد بن داود وأبو حنيفة الدينوري النحوي صاحب ابن " السكيت " ثقة، بارع الأدب، كثير الفنون، كبير الدائرة، طويل النفس. له مصنفات في العربية واللغة والهندسة والهيئة، والوقت، وغير ذلك. ذكر الوزير القفطي وقال: توفي لأربع بقين من جماعة الأولى سنة اثنتين وثمانين ومائتين. أحمد بن داود بن موسى أبو عبد الله السدوسي البصري، ثم المالكي. نزيل مصر. حدث عن: عبد الله بن أبي بكر العتكي، ومسلم بن إبراهيم، وجماعة. وعنه: الطبراني، وغيره. قال ابن يونس: ثقة. توفي في صفر سنة اثنتين أيضا. أحمد بن داود السمناني. عن: أبي بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن حميد الرازي. توفي سنة تسعين. أحمد بن دبيس الموصلي عن: غسان بن الربيع، ومعلى بن مهدي. يروي عنه: يزيد في تاريخه. PageV05P0168(@)(@@) وقال: مات سنة 
ms4417	 تسع وثمانين. أحمد بن ربيعة بن سليمان بن زفر. والد القاضي عبد الله بن زفر. سمع: إبراهيم بن عبد الله بن زفر، ومحمد بن المثنى، وجماعة. وعنه: ابنه. توفي سنة ست وثمانين. أحمد بن رضوان بن أحمد البخاري سمع: أبا حفص أحمد بن حفص، ومحمد بن سلام البيكندي، وغيرهما. مات سنة ست أيضا. أحمد بن رواع أبو الحسن الأيدغاني المصري. روى عن: يحيى بن بكير، وعمرو بن خالد، وجماعة. وكان كريما جوادا ثقة. توفي سنة ست وثمانين، قاله ابن يونس. أحمد بن روح بن زياد أبو الطيب الشعراني البغدادي. له مصنفات في الزهد وغير ذلك. روى عن: عبد الله بن خبيق الأنطاكي، ومحمد بن حرب النسائي، والحسن الزعفراني. وأقام بإصبهان. روى عنه: أبو أحمد العسال، وأحمد بن بندار الشعار، والطبراني. وإنما سمع منه الطبراني ببغداد. أحمد بن زياد بن مهران. أبو جعفر البغدادي البزاز السمسار. عن: سليمان بن حرب، وزكريا بن عدي، وأبي نعيم، ومعاوية، وطائفة. وعنه: أحمد بن عثمان الأدمي، ومحمد بن نجيح، وأبو عمرو الزاهد، وغيرهم. وكان شاهدا معدلا صدوقا. توفي في صفر سنة إحدى وثمانين ومائتين. أحمد بن زياد الرقي الحداد. روى عن: حجاج الأعور. وهو من كبار شيوخ الطبراني. أحمد بن سلمة بن عبد الله. أبو الفضل النيسابوري البزاز المعدل الحافظ. رفيق مسلم في الرحلة إلى قتيبة وإلى البصرة. جمع له مسلم الصحيح على كتابه. سمع: قتيبة، وابن راهويه، ومحمد بن مهران، وأبا كريب، ومحمد بن حميد، وعبد الله بن معاوية، وعثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن منيع، وطبقتهم فأكثر. روى عنه: ابن وراة، وأبو زرعة، وأبو حاتم وهو أكبر منه؛ وأبو حامد بن الشرقي الحافظ، ويحيى بن منصور القاضي، وسليمان بن محمد بن ناحية، وعلي بن عيسى، وأبو الفضل الهاشمي. توفي في غزة جمادى الآخرة سنة ست وثمانين. قال أبو القاسم النصراباذي: رأيت أبا علي الثقفي في النوم فقال: عليك بصحيح أحمد بن سلمة. أحمد بن سليمان بن أبي الربيع الأندلسي الفقيه. روى عن: سحنون 
ms4418	، وسعيد بن حسان، والحارث بن مسكين، وغيرهم. ورحل إلى مصر. توفي سنة سبع وثمانين بحاصرة إلبيرة من الأندلس. أحمد بن سهل بن الربيع بن سليمان الجهني. مولاهم الأصمعي. عن: يحيى بن بكير، ويحيى بن سليمان الجعفري، وإبراهيم بن الغمد. توفي سنة إحدى وثمانين. أحمد بن سهل. أبو حامد الإسفرائيني. عن: أحمد بن حنبلن وإسحاق، وعلي بن حجر، وعبدان، وابن أبي حاتم، وقال: صدوق. أحمد بن سهل البلخي. الفقيه حمدان. عن: القعنبي، ومسلم بن إبراهيم. وهو صدوق. تفقه عليه: محمد بن عقيل البلخي. ولعله مات قبل هذا الوقت. أحمد بن سهل بن بحر النيسابوري. عن: داود بن رشيد، ودحيم، وإسحاق بن راهويه، وطبقتهم. وله رحلة إلى الشام والعراق. وروى عنه: محمد بن صالح بن هانيء، وعبد الله بن الأخرم. وكان ابن الأخرم يعتمده أي اعتماد. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. أحمد بن صالح بن عبد الصمد بن أبي خداش. أبو جعفر الموصلي. عن: جده لأمه محمد بن علي، وغسان بن الربيع. وعنه: يزيد بن محمد الأزدي. توفي سنة خمس وثمانين. وكان رجلا صالحا صدوقا. أحمد بن الضوء بن المنذر الشيباني النجدي. توفي بكرمينية في صفر سنة اثنتين أيضا. أحمد المعتضد بالله أمير المؤمنين أبو العباس ابن ولي العهد أبي أحمد طلحة الموفق بالله ابن المتوكل على الله جعفر بن المعتضد بن الرشيد الهاشمي العباسي. ولد في ذي القعدة سنة اثنتين وأربعين ومائتين في دولة جدة. وقدم دمشق سنة إحدى وسبعين لحرب خمارويه الطولوني؛ فالتقوا على حمص، فهزمهم أبو العباس. ثم دخل دمشق ومر بباب البريد، فالتفت ينظر إلى الجامع، فقال: أي شيء هذا؟ قالوا: الجامع. ثم نزل بظاهر دمشق بمحله الراهب أياما، وسار فالتقى خمارويه عند الرملة. واستخلف بعد عمه المعتمد في رجب سنة تسع وسبعين. وكن ملكا شجاعا مهيبا، أسمر نحيفا، معتدل الخلق، ظاهر الجبروت، وافر العقل، شديد الوطأة، من أفراد خلفاء بني العباس. كان يقوم على الأسد وحده لشجاعته. PageV05P0169(@)(@@) قال المسعودي: كان المعتضد قليل الرحمة؛ قيل إنه كان إذا 
ms4419	 غضب على قائد أمر بأن يحفر له حفيرة ويلقى فيها، ويطم عليه. قال: وكان ذا سياسة عظيمة. وعن عبد الله بن حمدون أن المعتضد تصيد فنزل إلى جانب مقثأة وأنا معه. فصاح الناطور، فقال: علي به. فأحضر فسأله، فقال: ثلاثة غلمان نزلوا المقثأة فأخربوها. فجيء بهم فضربت أعناقهم في المقثأة من الغد. فكلمني بعد مدة وقال: أصدقني فيما ينكر علي الناس. قلت: الدماء. قال: والله ما سفكت دما حراما منذ وليت. قلت: فلم قتلت أحمد بن الطيب؟ قال: دعاني إلى الإلحاد. قلت: فالثلاثة الذين نزلوا المقثأة؟ قال: والله ما قتلتهم، وإنما قتلت لصوصا قد قتلوا، وأوهمت أنهم هم. وقال البيهقي، عن الحاكم، عن أبي الوليد حسان بن محمد الفقيه، عن ابن شريح، عن إسماعيل القاضي قال: دخلت على المعتضد، وعلى رأسه أحداث صباح الوجوه روم، فنظرت إليهم، فرآني المعتضد أتأملهم، فلما أردت القيام أشار إلي ثم قال: أيها القاضي، والله ما حللت سروالي على حرام قط. ودخلت مرة، فدفع إلي كتابا، فنظرت فيه، فإذا قد جمع له فيه الرخص من ذلك العلماء، فقلت: مصنف هذا زنذيق. فقال: ألم تصح هذه الأحاديث؟ قلت: بلى، ولكن من أباح المسكر لم يبح المتعة. ومن أباح المتعة لم يبح الغناء. وما من عالم إلا له زلة، ومن أخذ بكل زلل العلماء ذهب دينه. فأمر بالكتاب فأحرق. وقال أبو علي المحسن التنوخي: بلغني عن المعتضد أنه كان جالسا في بيت يبنى له، فرأى في جملتهم أسود منكر الخلقة يصعد على السلالم درجتين درجتين، ويحمل ضعفا ما يحملونه، فأنكر أمره، فأحضره وسأله عن سبب ذلك، فتلجلج. وكلمه ابن حمدون فيه وقال: من هذا حتى صرفت فكرك إليه؟ قال: قد وقع في خلدي أمر ما أحسبه باطلا. ثم أمر به فضرب مائة، وتهدد بالقتل ودعا بالنطع والسيف، فقال: لي الأمان؟ قال: نعم. فقال: أنا أعمل في أتون الآجر، فأتى علي منذ شهور رجل في وسطه هميان، فتبعته. فجلس بين الآجر ولا يعلم بي، فحل هميانه وأخرج دنانير 
ms4420	، فوثبت عليه وسددت فاه، وكتفته وألقيته في الأتون، والدنانير معي يقوى بها قلبي. فاستحضرها فإذا على الهيمان اسم صاحبه. فأمر فنودي في البلد، فجاءت امرأة فقالت: هو زوجي، ولي منه طفل. فسلم الذهب إليها، وهو ألف دينار، وضرب عنق الأسود. قال: وبلغني عن المعتضد أنه قام في الليل فرأى بعض الغلمان المردان قد وثب على غلام أمرد، ثم دب على أربعة حتى أندس بين الغلمان. فجاء المعتضد فوضع يده على فؤاد واحد واحد حتى وضع يده على ذلك الفاعل، فإذا به يخفق، فوكزه برجله فجلس، فقتله. قال: وبلغنا عنه أن خادما له أتاه فأخبره أن صيادا أخرج شبكته، وهو يراه، فثقلت، فجذبها، وإذا فيها جراب، فظنه مالا، ففتحه فإذا فيه آجر، وبين الآجر يد مخضوبة بحناء. وأحضر الجراب. فهال ذلك المعتضد، فأمر الصياد، فعاود طرح الشبكة، فخرج جراب آخر فيه رجل. فقال: معي في بلدي من يقتل إنسانا ويقطع أعضاءه ولا أعلم به؟ ما هذا ملك. فلم يفطر يومه، ثم أحضر ثقة له وأعطاه الجراب وقال: طف به على من يعمل الجرب ببغداد فسل لمن باعه. فغاب الرجل وجاء، فذكر أنه عرف بائعه بسوق يحيى، وأنه اشترى منه عطار جرابا. فذهب إليه فقال: نعم، اشترى مني فلان الهاشمي عشرة جرب، وهو ظالم من أولاد المهدي. وذكر من أخباره إلى أن قال: يكفيك أنه كان يعشق جارية مغنية لإنسان، فاكتراها منه، وادعى أنها هربت. فلما سمع المعتضد سجد لله شكرا، وأحضر الهاشمي، فأخرج إليه اليد والرجل، فامتقع لونه واعترف. فأمر المعتضد بدفع ثمن الجارية إلى صاحبها، ثم سجن الهاشمي. ويقال إنه قتله. قال التنوخي: وثنا أبو محمد بن سليمان: حدثني أبو جعفر بن حمدون؛ حدثني عبد الله بن أحمد بن حمدون قال: كنت قد حلفت لا أعقد مالا من القمار، ومهما حصل صرفته في ثمن شمع أو نبيذ أو خدر مغنيه. فقمرت المعتضد يوما سبعين ألفا، فنهض يصلي سنة العصر، فجلست أفكر أندم على اليمين، فلما سلم قال: في أي شيء 