ms741	 إحرام النائب داخل الميقات فإنه يبني على إحرام أنشئ منه وإن لم يبق فيما يحرم به النائب وجهان أحدهما بعمرة، ثم يطوف ويسعى فيجزيانه عن طواف الحج وسعيه ولا يبيت ولا يرمي فإنهما ليس من أعمال العمرة ولكن يجبران بالدم وأصحهما يحرم بالحج ويأتي ببقية الأعمال وإنما يمتنع إنشاء الإحرام بعد أشهر الحج إذا ابتدأه وهذا يبنى على ما سبق وعلى هذا لو مات بين التحللين أحرم النائب إحراما لا يحرم اللبس، والقلم وإنما يحرم النساء هذا كله إذا ما مات قبل التحللين فإن مات بعدهما فلا خلاف إنه لا يجوز البناء؛ لأنه يمكن جبر ما بقي الدم (فرع)(@)(@@) إذا مات الأجير في أثناء الحج فله أحوال أحدها أن يكون بعد الشروع في الأركان وقبل الفراغ فيستحق قسط الأجرة على الأظهر سواء مات قبل الوقوف أو بعده وهل يبني على ما فعل ينظر إن كانت الإجارة إجارة عين انفسخت ولا بناء لورثة الأجير كما لم يكن له أن يستنيب وهل للمستأجر أن يستأجر من يبني فيه القولان في جواز البناء وإن كانت إجارة ذمة فإن قلنا لا يجوز البناء فلورثة الأجير أن يستأجروا من يستأنف الحج عن المستأجر له فإن أمكن في تلك السنة فذاك وإلا ثبت الخيار وإن جوزنا البناء فلورثة الأجير أن يبنوا فإن مات بعد فراغ الأركان وقبل فراغ باقي الأعمال فينظر إن فات وقتها أو لم يفت ولم نجوز البناء جبر بالدم من مال الأجير وإن جوزنا البناء فإن كانت إجارة عين انفسخت في الأعمال الباقية ووجب رد قسطها من الأجرة ويستأجر المستأجر من يرمي ويبيت ولا دم على الأجير وإن كانت على الذمة استأجر وارث الأجير من يرمي ويبيت ولا حاجة إلى الإحرام؛ لأنهما عملان يؤتى بهما بعد التحللين ولا يلزم الدم ولا رد شيء من الأجرة ذكره في التتمة. اه. من الروضة وقوله وهل للمستأجر أن يستأجر إلخ يفيد أن من عمل بعض الأعمال وقد رجع وعضب لا يستأجر من يبني خلافا لما نقله 
ms742	 المحشي عن إفتاء الشهاب الرملي فليراجع -(@)PageV02P264(@)(@)(@@) وليحرر (قوله: شدة مشقة الثبوت) بأن كانت مشقة الثبوت على الراحلة كمشقة المشي كما بحثه الزركشي بأن يخشى منه مبيح التيمم أو يحصل له مشقة لا يطاق الصبر عليها عادة كذا في العباب والشارح لحجر(@)(@@) (قوله: وإلا فليس له الإنابة) هو ظاهر إن أمكنه ذلك ولو بمشقة وإلا فيحتمل جواز الاستنابة للضرورة ويحتمل منعها ما دام حيا فإذا مات حج عنه، والأوجه أن من لا يمكنه الثبوت على الراحلة بوجه تصح إنابته وإن كان مكيا. اه. شرح الإرشاد الصغير لحجر(@)(@@) (قوله: لقلة المشقة حينئذ) وإن كانت تبيح التيمم كما نقله المدني عن حجر وشيخ الإسلام وم ر وخ ط وغيرهم قال خ ط في شرح التنبيه: يؤخذ من العلة عدم اللزوم عند كثرتها وينبغي اعتماده واعتمده في المغني أيضا وحجر في شرحي الإرشاد وم ر في النهاية واعتمد حجر في حاشيته على متن العباب عدم الصحة للمكي مطلقا، والصحة على من هو على دون مسافة القصر وتعذر عليه بنفسه ولو على سرير يحمله رجال. اه. وفيه مخالفة لما يأتي فتأمل (قوله: لقلة المشقة) فيه خروج عن مسألة المعضوب إذ هو من لا يستطيع الركوب أصلا أو إلا بمشقة شديدة ويجاب بأن القلة، والشدة من الأمور النسبية، والشديدة في التعريف هي التي توازي مشقة المشي، والقليلة في كلام المتولي هي التي لا يعظم تحملها بالنسبة للقريب إلى مكة وإن زادت على مشقة المشي؛ لأن ذلك يغتفر عادة في جنب مباشرته الحج بنفسه وعد أهل العرف له مستطيعا لذلك. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: ومع وجدان الراحلة) أي: الموصلة جميع المسافة بخلاف ما إذا وجد راحلة توصله إلى ما دون مسافة القصر وقدر على مشي ما بقي فإنه لا يلزمه الحج؛ لأن تحصيل مقدمة الواجب لا يجب. اه. شرح عب لحجر قوله: لحجر (قوله: الراحلة) الناقة الصالحة للحمل وألحق الطبري بها كل دابة اعتيد الحمل عليها من نحو بغل أو حمار م ر أي: وكانت تليق 
ms743	 به أخذا من قوله تليق بمثله ع ش وقال ز ي وحجر: وإن لم تلق به وقد يتوقف فيه بنظيره في الجمعة إلا أن يقال الحج لا بدل له بخلافها ويفرق بينه وبين المعادل الآتي بأنه يتضرر بمجالسته بخلاف الدابة ع ش أيضا (قوله: وإن لم يكن له به إلخ) أي: إذا كان له وطن ونوى الرجوع إليه أو لم ينو شيئا وإلا فمن لا وطن له وله بالحجاز ما يغنيه لا يعتبر في حقه مؤنة الإياب لاستواء سائر البلاد إليه وكذا من نوى الإقامة بمكة أو قربها وإن كان له أهل ووطن. اه. حجر(@)(@@) (قوله: وقد يجعل إلخ) وهو(@)PageV02P265(@)(@)(@@) مكروه وقيل حرام. اه. شرح عب (قوله: أي: في يوم) المراد به أول أيام سفره بخلاف ما لو قدر على ذلك في الحضر دون أول أيام خروجه؛ لأن تحصيل سبب الوجوب لا يجب بخلاف الأول فإنه يعد مستطيعا في السفر قبل الشروع فيه ولو قبل تحصيل الكسب ولا بد من قدرته على الكسب فيه بالفعل فلو كان يقدر لكن لم يتيسر له لم يجب عليه، والمراد الكسب اللائق به وإلا لم يجب أيضا. اه. م ر وع ش وعبارة سم على التحفة كان وجه الفرق وعده مستطيعا في الأول دون الثاني إمكان شروعه حالا في السفر في الأول دون الثاني لتوقف الشروع على الاكتساب وتحصيل المؤنة قبله نعم قد يقال هذا التوقف لا يمنع الاستطاعة كما لم يمنعها توقف شروع ذي المال على شراء المؤن في أيام الحج. اه.، والفرق بين ما هنا وما ذكره لائح تدبر (قوله: أولها بعد زوال سابع ذي الحجة) أي: نظرا إلى أن خطبة التروية بعد زوال السابع أول المناسك وآخرها النفر الثاني بعد زوال الثالث عشر (قوله: وهو من أول الثاني إلخ) أي: نظرا إلى أن أول الثاني هو أول خروج الناس غالبا، والثالث عشر يحتاج إلى صرفه كله في رميه ونفره وطوافه للوداع وخروجه إلى محله. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: من التعليل 
ms744	 السابق) وهو قوله: لانقطاعه عن الكسب أيام الحج م ر (قوله: أن الأيام ستة) عبارة م ر أنها من خروج الناس غالبا وهو من أول الثامن إلى آخر الثالث عشر وهذا في حق من لم ينفر النفر الأول أي: وإلا كانت خمسة. اه. وهي أحسن ترتيبا كما لا يخفى لكن عبارة الشارح أقعد من جهة النص على المستنبط إذ هو المقصود تدبر(@)(@@) (قوله: فلا يؤمر بهما) ولو كان بمكة أو عرفة على الأوجه لما فيه من المشقة العظيمة نعم يظهر أنه لو طرأ له ذلك بعد إحرامه وأمكنه من غير كبير مشقة لزمه المضي فيه وإلا جاز له التحلل. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: أفضل من المشي إلخ) وإن ورد «من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إليها كتب له بكل خطوة سبعمائة حسنة من حسنات الحرم الحسنة بمائة ألف» صححه الحاكم؛ لأن ما ذكره من فائدة الركوب تعادل ذلك أو تزيد عليه على أن البيهقي ضعف الحديث المذكور ولم ينظر لتصحيح شيخه الحاكم له لما عرف من تساهله في التصحيح. اه. شرح عب لحجر(@)PageV02P266(@)(@)(@@) قوله: قال في المهمات إلخ) جزم م ر في شرح البهجة بما بحثه الإسنوي من غير أن يذكر ما قاله ابن العماد لكن شرحه للمنهاج كهذا الشرح. اه. رشيدي بزيادة(@)(@@) (قوله: وما قاله حسن) معتمد ع ش على م ر (قوله: لكن تقديم النكاح أولى) ؛ لأن فيه مصلحة ودرء مفسدة وفي الحج مصلحة فقط فكان الأول أولى فلا يقال إن النكاح لا يجب وإن خاف العنت، والحج واجب فكيف قدم غير الواجب عليه نعم لو يضيق بإفساد أو خوف عضبه اتجه أولوية تقديمه بل وجوبه ولو مات قبل التمكن من الحج فهل يتبين عصيانه من آخر سني الإمكان؛ لأن تأخيره مشروط بسلامة العاقبة أولا لعذره قضية كلام الزركشي ترجيح الأول أخذا من أنه لو أخر الزكاة بعد التمكن لانتظار نحو قريب فتلفت ضمنها وقد يقال قياس الزكاة يقتضي ترجيح الثاني فإنه كما لا يتبين ثم 
ms745	 عصيانه بالتلف فكذا هنا وأما الضمان ثم فهو نظير الإحجاج هنا من تركته عنه لا نظير الإثم وهنا يجب الإحجاج عنه كما يجب ثم عليه الضمان فاستويا فيما قلناه لا فيما قاله فتأمله(@)(@@) قال الأذرعي: لم أر للناس كلاما فيمن لا يصبر عن الجماع لعلمه هل شرط وجوب الحج عليه قدرته على استصحاب زوجة أو سرية فيه نظر، والقول به مستبعد مع الحاجة. اه. شرح عب لحجر - رحمه الله - وفي التحفة من لا يقدر على ترك الجماع لا يشترط قدرته على زوجة أو سرية يستصحبها فيستقر الحج في ذمته قال ابن الجمال في شرح الإيضاح: ظاهره وإن ظن لحوق ضرر يبيح التيمم لو ترك الجماع بالتجربة أو إخبار عدلي رواية عارفين وهو غير واضح ومن ثمة استظهر في المنهج في هذه الحالة للوجوب اشتراط قدرته على حليلة يستصحبها وجزم به تلميذه في شرح المختصر ومال إليه مولانا السيد عمر البصري قال: وعليه فيظهر أن مثل مبيح التيمم حصول المشقة الظاهرة التي لا تحتمل عادة. اه. مدني وفي عدة الوضوح نظر إذا كان المراد أنه لا يأثم بترك الحج ويستقر في ذمته فيقضى من تركته(@)(@@) (قوله: بمنزلة ما زاد على ثمن المثل وأجرته) وذلك يمنع الوجوب كما في التيمم وكون الحج لا يدل له بخلاف التيمم يعارضه أن(@)PageV02P267(@)(@)(@@) الحج على التراخي أي: لو وجب مع تلك الزيادة لكان على التراخي فلا يقال إن الكلام في الوجوب، والتراخي وصف الأداء بعد الوجوب فتأمل(@)(@@) (قوله: على الجملة) أي: مراعاة للاحتمال الثاني أما على الأول فمقطوع به تدبر (قوله: التي ذكرتها) إلى هنا عبارة المجموع. اه. (قوله: وقال في المهمات إلخ) ضعيف، والمعتمد الأول. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: محمل) هو شيء من خشب أو نحوه يجعل في جانب البعير للركوب فيه بلا شيء يستر الراكب فإن كان مع شيء يستره يسمى كنيسة من الكنس أي: الستر ومنه قوله تعالى {الجوار الكنس} [التكوير: 16] . اه. مدني وفيه مخالفة للشارح الآتي (قوله: بل إذا أمكنه إلخ 
ms746	) أي: وكانت العادة جارية بذلك في مثله شرح المنهج (قوله: مشقة شديدة) هي التي تبيح التيمم. اه. حجر شرح بافضل زاد في شرح العباب على ذلك فقال أو لا يخشى محذور تيمم ولكنه لا يطاق الصبر عليه عادة. اه. (قوله: والموصي بمنفعته لها) يفيد أن الموصى بمنفعته له لا يلزمه فيه القبول وقد نص عليه حجر في حاشية الإيضاح قال: لا يلزمه فيه القبول للمنة لكن في شرح الرملي وابن علان للإيضاح أو أوصى له بمنفعته وفي شرح عبد الرءوف للمختصر أو وصية له أو لجهة الحمل وظاهر الأول وصريح الثاني خلاف ذلك فليحرر وعبارة شرح الإرشاد لحجر أو موقوف عليه أو على الحمل لمكة أو موص بمنفعته لذلك(@)(@@) (قوله: نعم لو حمله الإمام من بيت المال إلخ) بخلاف ما إذا كان من ماله. اه. تحفة (قوله: ولو يسيرا) كذا في جميع كتب شيخ الإسلام والخطيب والرملي وحجر إلا الإيعاب، والمنح له فجرى فيهما على أن القليل الذي لا يزيد على قدر الخفارة لا أثر له. اه. مدني ويظهر أن من ذلك ما يؤخذ(@)PageV02P268(@)(@)(@@) اليوم من الحجاج في جدة (قوله: استحب إلخ) هذا إذا لم يعبروا بلادنا، وإلا وجب قتالهم مطلقا. اه. رشيدي على م ر(@)(@@) (قوله: أيضا استحب إلخ) ظاهر كلامهم أنه لا يجب قتالهم وإن لم يزيدوا على الضعف وإليه يميل كلام الإمام ويوجه بأن الغالب على الحجيج الجبن وعدم اتفاق الكلمة وجمع الأخلاط ممن لا يوثق منهم بقتال فكانت تلك أعذارا في عدم مقاتلتهم ومع ذلك فيه ما فيه. اه. شرح عب لحجر لكن قول م ر وإنما لم يجب قتال الكفار عند عدم زيادتهم على مثلينا؛ لأن محل ذلك عند التقاء الصفين وهذا بخلافه يقيد الوجوب هنا عند عدم التقاء الصفين (قوله: إن كان الباذل إلخ) هل يجب البذل على الإمام؛ لأنه(@)(@@) من المصالح العامة(@)(@@) (قوله: الإمام أو نائبه) وكذا أحد الرعية إن بذله عن الجميع كما اعتمده م ر سم على المنهج (قوله: والمراد الخوف 
ms747	 العام) المعتمد خلافه. اه. ق ل وغيره قال سم في حاشية المنهج: واختار شيخنا طب التفصيل فإن خصه الخوف لأجل نحو تجارة يصحبها لزمه وإن خصه لغير ذلك كأن علم أنه يتعرض له ولا بد من غير سبب صدر منه يمكنه دفعه لم يلزمه. اه.(@)(@@) (قوله: ثم تحلل) أي: ثم زال الإحصار عن القوم ليكون شبيها بالخوف الخاص من جهة تدبر (قوله: وغلبت سلامة في البحر) مثله البر كما في شرح م ر للمنهاج وسم وفي شرح م ر المذكور ولو جهل مانع الوجوب من نحو وجود عدو أو عدم زاد استصحب الأصل وعمل به إن وجد وإلا وجب الخروج إذ الأصل عدم المانع ويتبين وجوب الخروج بتبين عدم المانع لو ظنه فترك الخروج (قوله: بل يحرم) حتى في الاستواء على الأصح محلي(@)(@@) (قوله: وليس النهر إلخ) المعتمد إنه في وقت هيجانه كالبحر. اه. ق ل وغيره(@)(@@) (قوله: ومع خروج إلخ) فخروج من ذكر شرط للوجوب على المعتمد فلا يقضي من تركتها لو ماتت وقيل شرط للتمكن فيقضي من تركتها لو ماتت ولم تحج ومثل خروج من ذكر إذن الزوج فهو شرط في استطاعتها بناء على المذهب أن له منعها منه وأنها ممنوعة منه إلا بعد إذنه كما ذكره البغوي في ميدانه. اه. شرح عب لحجر واعترض ترتب القضاء على أنه شرط للتمكن بأنه لا بد في الوجوب من التمكن من الأداء نظيره قولهم إن الحول شرط لوجوب الزكاة، والتمكن من الإخراج شرط لوجوب الأداء وأجيب بأن المراد بالتمكن إمكان الأداء وقد ثبت الوجوب ولا يجب الأداء حالا لتوقفه على شرط كما تجب زكاة الحب بالاستعداد ويتوقف الإخراج على التصفية وقد صرح الشيخان بأن إمكان الأداء ليس شرطا لوجوب الزكاة قالا كالصلاة، والصوم، والحج وهو قياس ما في الزكاة أن التمكن من نحو النسوة هنا شرط لوجوب الأداء فلو لم تجدهن وجب الحج ولا يجب الأداء إلا عند التمكن فلو ماتت قبله لم يقض من تركتها كما لو أفطرت في 
ms748	 رمضان لمرض ولم تتمكن من الأداء حتى ماتت لم يقض عنها ولا فدية. اه. شرح عب (قوله: في حق المرأة) قال ق ل على الجلال: ويكفي في الجواز للواجب أي: الذي يوصف بالوجوب من حيث هو وإلا فهو الآن جائز امرأة(@)PageV02P269(@)(@)(@@) تأمن معها على نفسها ويجوز لها النفل مع زوج أو محرم لا مع نسوة وإن كثرن. اه. كسفرها وإن قصر لغير واجب(@)(@@) ومنه زيارة القبور خارج السور ولو بإذن الزوج. اه. مع زيادة، ثم رأيت الشارح الآتي(@)(@@) (قوله: المرأة) مثلها الأمرد. اه. ق ل على الجلال (قوله: الوازع إلخ) أي: الكاف الطبيعي أقوى من الكاف الشرعي إذ كثير من الناس لا يبالون بارتكاب ما نهى الشارع عنه بخلاف ما كف السلطان عنه، والمعنى هنا أن الزوج، والمحرم مع فسقهما يغاران على المرأة من مواضع الريبة ويكفان بطبعهما عن ذلك قال في التحفة: وبه يعلم أن من علم منه أنه لا غيرة له لا يكتفى به. اه. مدني (قوله: نسوة) أقلهن ثنتان ولو إماء على المعتمد ولو غير بالغات حيث كان لهن حذق ق ل وسيأتي في الشرح(@)(@@) (قوله: وهو ظاهر في غير المحارم) وفيهن أيضا إن كان فسقهن بالبغاء وغلب على الظن حملهن لها عليه. اه. م ر في شرح الكتاب (قوله: وقضية تعبيرهم بنسوة اعتبار ثلاث غيرها) معتمد م ر وخ ط وخالفا حجرا فقالا لا بد من ثلاث سواها. اه. مدني (قوله بل المتجه إلخ) قال المدني: ظهر ما لم أقف على من نبه عليه وهو أنه إذا كانت واحدة منهن لا تفارقها واحدة من اللاتي معها إن حبست بموضعها أو ذهبت لحاجتها فينبغي الاكتفاء باثنين معها فيلزمها الحج ومن كانت قد يفارقها صواحبها لا يلزمها فالقائل باشتراط ثلاث غيرها لاحظ الوجوب على كل واحدة منهن، والقائل بالاكتفاء باثنين غيرها لاحظ الوجوب عليها فقط فتأمله(@)(@@) (قوله: إذا كان معها امرأة) ظاهره أنه لا يجب عند فقدها لكنه يجوز فحرر(@)PageV02P270(@)(@)(@@) (قوله: انتهى) أي: كلام المجموع وقوله وقال أي 
ms749	: صاحب المجموع: وقوله فاستغنى إلخ أي: استغنى باعتراضه على الإمام عن اعتراضه لما نقله عن البيان فاندفع ما في الإسعاد من الاعتراض على صاحب المجموع (قوله: فاستغنى إلخ) خالف بعضهم في هذا وقال: إن معنى قوله تحرم عليه الخلوة بهن أي: بكل منهن، والسفر مظنة ذلك فلا ينافي ما سلف له من جواز خلوة الرجل بنسوة في غير السفر. اه. عميرة على المحلي قال حجر في شرح العباب بعد نقل هذا إن كون السفر مظنة هذا ممنوع فالوجه ما قدمته. اه. وما قدمه هو ما في الشارح(@)(@@) (قوله: وقائد الضرير) ولو أحسن المشي بالعصا شرح عب لحجر (قوله: وبقي من شروط الوجوب إلخ) عبارة شرح العباب لحجر حاصل عبارة المجموع إن وجد جميع ما مر وقد بقي زمن يمكن فيه الحج وجب وله تأخيره عن تلك السنة لكنه يستقر في ذمته وإن لم يبق زمن لذلك لم يلزمه الحج ولا يستقر عليه هكذا قاله الأصحاب ولم يذكر الغزالي هذا الشرط وأنكر عليه الرافعي وقال: هذا الإمكان شرطه الأئمة لوجوب الحج ورد عليه ابن الصلاح انتصارا للغزالي بأن هذا الإمكان إنما هو شرط الاستقرار فيجب قضاؤه من تركته لو مات قبل الحج وليس شرطا لأصل وجوب الحج حالا بل متى وجدت الاستطاعة من مسلم مكلف حر لزمه الحج في الحال كالصلاة تجب بأول الوقت قبل مضي زمن يسعها، ثم استقرارها في الذمة يتوقف على مضي زمن التمكن من فعلها، والصواب ما قاله الرافعي وقد نص عليه صاحب المهذب، والأصحاب وإنكار ابن الصلاح فاسد؛ لأن هذا غير مستطيع وكيف وهو عاجز حسا وأما الصلاة فإنما تجب في أول الوقت لإمكان تتميمها أي: بعده بخلاف ما هنا. اه.(@)(@@) قال البلقيني: وعندي أنه إذا كان لم يتمكن من السير ولكن مضى وقت الحج وهو موسر كما إذا ملك المصري مثلا المال في القعدة، ثم مات في المحرم لم يبعد قضاؤه من تركته؛ لأنه مستطيع بماله ومثله إذا وجبت الصلاة بإدراك تكبيرة آخر الوقت غير 
ms750	 أن الصلاة لا تفعل عنه، والحج يفعل عنه ولا يخلو ذلك من نزاع. اه. والنزاع ظاهر جلي وقضية كلام ابن الصلاح أن من استطاع الحج قبل عرفة بيوم وبينه وبينها شهر ومات في تلك السنة أن الحج وجب عليه، ثم سقط وهذا لا يقول به أحد قاله السبكي وهو معترض؛ لأنه قال به كثيرون كالسنجي والسرخسي والماوردي وغيرهم واعترض فرق النووي السابق بين الصلاة، والحج بأن حكمهما واحد إذ لو مات أو جن أو حاضت قبل أن يمضي من وقتها ما يسعها بان أنها لم تجب فهي كما هنا وقولهم إنها تجب بأول الوقت أي: ظاهرا وكذا الصوم بل، والزكاة فإنها تجب بحولان الحول وتستقر بإمكان الأداء ويجاب بأن النووي إنما فرق ردا لما فهمه ابن الصلاح من أن تعبيرهم في الصلاة بما ذكر يقتضي أن الحج مثلها حتى يوصف بالوجوب حقيقة قبل التمكن ويعصي قطعا كما مر فأشار النووي أنه لا شاهد له في تعبيرهم فيها بالوجوب بأول الوقت، والاستقرار بمضي وقت إمكان الفعل؛ لأنه بغرض إرادتهم هنا بالوجوب حقيقة له معنى يمكن انضباطه به وهو إمكان تتميمها بعد الوقت وهذا المعنى لا يمكن إتيانه في الحج فلا شاهد له في القياس على الصلاة على أنه في الحقيقة لا فرق بينهما؛ لأن مرادهم بالوجوب فيها باعتبار الظاهر وهذا المعنى يمكن إرادته هنا في المعنى الذي ذكره الأصحاب لا في المعنى الذي أراده ابن الصلاح ففرق النووي إنما هو على سبيل الفرض، والتسليم فلا يرد(@)PageV02P271(@)(@)(@@) عليه ما تقرر وقد سبقه في هذا الفرق مجلي في ذخائره انتهت وبها تندفع جميع التوقفات السابقة فليتأمل(@)(@@) (قوله: بأن يبقى زمن يمكن فيه إلخ) مقتضى قولهم أن يبقى إلخ أي: أن يبقى من حين استطاعته زمن إلخ إن تصور بأن يخرج أهل بلده وهو غير مستطيع، ثم تطرأ له الاستطاعة، والباقي لا يمكنه فيه السير المعتاد فعند ابن الصلاح وجب ولم يستقر وعند غيره لم يجب وبه صدر ح ل تبعا للرملي ولا عبرة 
ms751	 بما يوهمه آخر عبارة الشرح. اه. شيخنا ذ على المحلي فيفيد أن المنظر به في الصلاة إنما هو الوجوب آخر الوقت لا أوله لكن التعبير بأول الوقت الذي هو في هذا الشرح والمحلي، والروضة يوهم خلاف ذلك كما قال وما صور به شيخنا - رحمه الله - هو صريح فرق الشرح بإمكان تتميمها أي: بعد الوقت كما صرحوا به وبه يندفع ما قاله السبكي وحجر(@)(@@) (قوله: نقله الرافعي عن الأئمة) فإمكان السير بالمعنى الذي ذكر على كلام الأئمة شرط للوجوب، والاستقرار وعلى كلام ابن الصلاح شرط للاستقرار فقط وأما الوجوب فيكفي فيه الاستطاعة حالا من مسلم مكلف حر وأما قول البلقيني في بعض كتبه لو لم يتمكن من السير ولكن مضى وقت الحج وهو موسر كما إذا ملك مصري مالا في القعدة ومات في المحرم قضى من تركته فهو لا يوافق طريقة الأصحاب ولا طريقة ابن الصلاح. اه. حجر في حاشية شرح الإرشاد الصغير وقوله كما إذا ملك مصري إلخ أي: وتعذر السفر برا وبحرا كما هو ظاهر وقوله لا يوافق إلخ لعل مراد البلقيني جواز الاستطاعة عنه كما في الحاشية(@)(@@) (قوله: وأجاب عن الصلاة إلخ) هذا الفرق غير محتاج إليه فإن الحكم فيهما واحد إذا مات في أثناء وقت الصلاة قبل إمكان فعلها تبينا عدم الوجوب صرح به القاضي أبو الطيب ولا ينافي الوجوب بأول الوقت؛ لأنه باعتبار الظاهر وهكذا الحج إذا استطاع، والوقت متسع حكمنا بالوجوب ظاهرا فإذا مات قبل الإمكان تبينا عدم الوجوب. اه. عميرة على المنهج ناقلا له عن السبكي. اه.(@)(@@) وهذا ينافي التصوير الذي صور به شيخنا ذ - رحمه الله - وهو صريح الفرق بإمكان التتميم تدبر (قوله: لإمكان تتميمها) أي: في الوقت ظاهرا بخلاف الحج حيث كانت صورة النزاع أنه لم يبق من الوقت ما يسع فعله فيكون ابن الصلاح قاس الحج إذا لم يبق من وقته ما يسعه على الصلاة أول وقتها ولا يخفى بعده فتأمل وقولنا حيث كانت إلخ أما لو كانت صورته ما إذا 
ms752	 استطاع، ثم عجز أو مات قبل التمكن فلا فرق بين الصلاة، والحج في إمكان الفعل ظاهرا لكن الظاهر أن إرادة نحو هذه الصورة بعيدة إذ لا خصوصية للحج باشتراطها بل غيره مثله فليتأمل(@)(@@) (قوله: لإمكان تتميمها) في الكنز لشيخنا البكري ولا يخالف ذلك أن الصلاة تجب بتكبيرة؛ لأن الشرط ثم امتداد السلامة مع ذلك وتصوير ذلك هنا لا يأتي فتأمله. اه. سم على التحفة وقال السبكي لا فرق بين الحج، والصلاة فإنه إذا مات أو حاضت قبل أن يمضي من وقتها ما يسعها تبين أنها لم تجب وكذا هذا إذا استطاع وقد بقي وقت يسعه حكمنا بالوجوب فإذا مات قبل تمكنه تبين أن لا وجوب وليس كالزكاة الواجبة قبل التمكن، ثم تسقط بفوات التمكن. اه. وحاصل ما يفهم من كلامهم هنا أن الوقت في الصلاة، والزكاة سبب للوجوب، والتمكن شرط لوجوب الأداء وخالف السبكي في الصلاة فجعلها كالحج في أن التمكن فيهما سبب للوجوب، والجمهور معه في الحج دونها وكل ذا يحتاج لفرق بين فليحرر وعلى ما نقلناه عن شيخنا ذ - رحمه الله - لا إشكال فتأمل(@)(@@) (قوله: بالسفه) خرج المحجور عليه بالفلس فيمنع منه لتعلق حق الغرماء بأمواله وظاهره ولو كان الحج فوريا بأن أفسد الحج قبل الحجر عليه بالفلس فليراجع. اه. ع ش على م ر(@)PageV02P272(@)(@)(@@) قوله: أو نذرا ولو بعد الحجر) بناء على ما قاله القاضي والمتولي أنه لا فرق بين ما قبل الحجر وما بعده بناء على أنه يسلك بالنذر مسلك واجب الشرع وهو ضعيف، والمعتمد أن الولي يمنعه من إتمامه إن كان النذر بعد الحجر ويجاب عما سبق بأنه عارض ذلك تفويته لماله بهذا الطريق فكان عدم تمكنه منه من مصالحه فلذا تخلف عن الغالب من أنه يسلك بالنذر مسلك واجب الشرع. اه. شرح عب لحجر وظاهر ما ذكر انعقاد نذره وهو كذلك وليس كالنذر المالي؛ لأنه محض مال بخلاف هذا فإن ما فيه شوب مال وما اعترض به الأذرعي من أنه يستلزم إنفاق ماله فيه 
ms753	 رد بأنا وإن صححنا نذره؛ لأنه عبادة لا تمكنه من وفائه. اه. شرح عب لحجر(@)(@@) (قوله: إثما) ووجبت الإنابة في صورة العضب على الفور بخلاف ما إذا عضب قبل التمكن فتجب على التراخي كما في التحفة. اه. ومثله ما إذا عضب قبل البلوغ كما في سم ع ش(@)(@@) (قوله: إثما) ولا نظر إلى إمكان الاستنابة؛ لأن تفويت الأصل استغناء عنه بالفرع لا يجوز (قوله: وإلى مكة، والطواف بها) عبارة شرح(@)PageV02P273(@)(@)(@@) العباب لحجر مع المتن ويكفي في حصول الإمكان في الموت إمكان فعل الأركان بعد نصف ليلة النحر فإذا مات بعد انتصافها ومضى إمكان الطواف لا السير إليه لإمكان تقديمه على نصف الليل وإن قلنا بوجوب مبيت مزدلفة؛ لأن الذهاب إليه عذر في مبيتها كما يأتي وكذا السعي إن دخل الحاج مكة بعد الوقوف أو قبله بزمن لا يسعه مع طواف القدوم مات عاصيا ولو شابا وإن لم ترجع القافلة لاستغنائه عن الرجوع بخلاف ما إذا تلف مال الحي قبل إمكان الرجوع فإنه لا يستقر الوجوب؛ لأن مؤنة الرجوع لا بد منها، والمراد إمكان الرجوع إلى محله على العادة الغالبة سواء رجع أحد من أهل القافلة أم لا. اه. باختصار وقوله وإن قلنا بوجوب مبيت مزدلفة، والأوجه أنه لا يعتبر له زمن لحصوله بالمرور فيها بعد النصف كما أن الأوجه أنه لا يعتبر للتقصير لحصوله بإزالة ثلاث شعرات وهو ماش. اه. شرح الإرشاد لحجر ولعل هذا مبني على أن الذهاب للطواف ليس بعذر فتدبر (قوله: من آخر سني الإمكان) هل المراد به من أولها أو آخرها أو قبل فجر النحر لم أر من تعرض له والذي ينقدح أن يقال يتبين فسقه من وقت خروج قافلة بلده لتبين أن هذا الوقت هو الذي كان يلزمه المضي معهم فيه كذا في حاشيتي للإيضاح، ثم رأيت في كلام شيخنا في حاشية شرح جمع الجوامع ما يؤدي ذلك إن لم يكن عينه حيث قال من أول الوقت الذي لو أخره عنه لم يسعه، انتهت. اه 
ms754	. حجر في حاشية شرح الإرشاد الصغير (قوله: أي: قبل الموت، والعضب) ، والنسك باق في حقه قبل ذلك على التراخي خلافا للغزالي في الإحياء. اه. ق ل على الجلال وم ر(@)(@@) (قوله: ستون صورة) عبارة شرح العباب لحجر حاصله أن من لزمه الحج إن مات قبل حجهم فلا عصيان سواء تلف ماله قبل موته أم بعد حجهم وإيابهم أم بينهما أم بعدها أم لم يتلف أصلا وإن مات بعد حجهم وقبل إيابهم فإن تلف ماله قبل حجهم أو بعده لم يعص؛ لأن نفقة الإياب لا بد منها أو تلف بعد موته بعد إيابهم أو قبله عصى كما لو لم يتلف أصلا؛ لأنه بالموت استغنى عن الرجوع وإن مات بعد حجهم وإيابهم فإن لم يتلف ماله أو تلف بعد موته أو قبله بعد حجهم وإيابهم عصى أو قبل موته وبين الحج، والإياب أو قبلهما لم يعص فهذه خمس عشرة صورة في الموت ويأتي مثلها في العضب لكن لو لم يتلف ماله ولكنه عضب قبل حجهم أو بين حجهم وإيابهم لم يعص؛ لأن الاستطاعة مدة الرجوع لا بد منها كما مر ويأتي مثل هذه الثلاثين صورة في العمرة لكن المعتبر فيها بعد زمن إمكان الوصول إلى مكة مضي زمن يسع أعمالها كلها. اه.(@)(@@) وقال في حاشية شرح الإرشاد: وبعضه في شرح العباب ما نصه أفهم كلام جماعة أنه إذا عضب بعد حج الناس، ثم تلف ماله قبل إيابهم عصى كالموت ورد بأنه لو عضب قبل إيابهم مع بقاء ماله لم يعص؛ لأن دوام الاستطاعة إلى العود شرط ومنها الثبوت على الراحلة بأنهم صرحوا بأن تلف مال الحي قبل إيابهم يسقط الوجوب لتبين عدم الوجوب فالعضب أولى لتعذر الإياب معه بخلاف فقد المال فإنه قد يستعين على العود بالكسب أو السؤال وبأن كلام الشيخين(@)PageV02P274(@)(@)(@@) لا يدل على الوجوب بالعضب إلا عند الإمكان وذلك لا يحصل في حقه إلا بالعود بخلاف الميت لاستغنائه عنه بالموت ويوافقه على ما ذكره الشارح حيث قال إلا إذا هلك 
ms755	 وعبارة سم بعد كلام ذكره ومن ذلك يؤخذ أن العضب قبل إمكان الرجوع لا يستقر به الوجوب كتلف المال قبله وهو ما أشار إليه الزركشي وغيره وهو الوجه لتبين عدم استطاعته لكونه وقت إمكان الحج ليس من أهل المباشرة لعجزه عن الرجوع بنفسه ولا من أهل الاستنابة لعدم العجز حينئذ لكن قضية كلام الحاوي الصغير العصيان.(@)(@@) وبه قال جماعة منهم الجوهري في شرح الإرشاد حيث بحث العصيان فيما لو عضب قبل حج أهل بلده، ثم هلك ماله قبل حجهم وإيابهم أو بعدهما أو لم يهلك وأمكنه الاستنابة وفيما لو عضب بين حجهم ورجوعهم سواء هلك ماله قبل عضبه أو بعده قبل رجوعهم أو بعدهما أو لم يهلك وفيما لو عضب بعد حجهم ورجوعهم وتلف ماله قبل عضبه بعد حجهم قبل إيابهم وما بحثه ممنوع لما تقدم إلا فيما إذا عضب قبل حجهم وهلك ماله بعد حجهم ورجوعهم أو لم يهلك لتبين استطاعته بكونه من أهل الاستنابة وقت حجهم مع قدرته عليها بسلامة ماله حينئذ وكالعضب في جميع ما ذكر الجنون (قوله: فلا إثم) وإن أمكنه الاستنابة فيما إذا هلك ماله بينهما أو بعدهما أو لم يهلك؛ لأن شرط لزومه له المقتضي فورية الإنابة بقاؤه إلى العود مع القدرة ولهذا لم يقيد الشرح عدم العصيان بعدم إمكان الاستنابة فمثل هذه الصورة غيرها في ذلك كما ارتضاه حجر آخرا في حواشي شرح الإرشاد.(@)(@@) لكن ينبغي تقييده بالاستنابة بالأجرة كما هو ظاهر بخلاف الاستنابة بالمطيع فإنها على الفور كما نقلناه سابقا عن سم فتدبر (قوله: مفهومه وإن خرج بقوله من قبل إلخ) صورتان لكن تقدم ما فيه في الشرح(@)(@@) (قوله: وإنما ينيب أهل الزمن) في العباب، ثم إن بلغ عاجزا فالإنابة موسعة وإن طرأ العجز بعد إمكان الحج بنفسه فمضيقة قال حجر في شرحه: هذا إذا كانت القدرة باستئجار فإن كانت ببذل طاعة وجب الإذن فورا مطلقا وفارق المستطيع بنفسه بأن وجوب المباشرة عليه يدعوه إلى الإتيان بها فوكل إلى داعيته وهذا منتف 
ms756	 في حق الغير فلذلك لزم المعضوب المبادرة إلى الإذن بالغير اغتناما للخاطر الذي عن له (قوله: وإنما ينيب إلخ) في العباب وشرحه ولا تصح النيابة عن مرجو البرء وإن اتصل به اليأس أو الموت فيصح للمباشرة نعم إن أتى بالحج بعد موته أجزأ لوقوعه بعد موته في زمن تصح فيه النيابة قال الأذرعي والإسنوي: وينبغي أن يستحق أجرة المثل لا المسمى ولا تصح النيابة في تطوع إلا عن ميت أوصى به ولا عن معضوب أناب من يحج عنه مرة أو أكثر. اه. وعبارة الروضة أما حج التطوع فلا تجوز الاستنابة فيه عن القادر قطعا وفي استنابة المعضوب عن نفسه، والوارث عن الميت قولان أظهرهما الجواز وفي المنذور الخلاف في أنه يسلك به مسلك واجب الشرع أو لا. اه. وفي شرح الروض حكاية صحة إنابة الوارث عن الميت في التطوع وإن لم يوص به يقبل، ثم قال نقله الأصل في الوصية عن السرخسي بعد نقله المنع عن العراقيين. اه. وأما صاحب الروض فأسقطه هنا كصاحب العباب(@)(@@) (قوله: وإنما ينيب إلخ) في العباب وشرحه لحجر، ثم إن استأجر معضوب(@)PageV02P275(@)(@)(@@) لنفسه أو متطوع عن ميت تخير على التراخي لتأخر المقصود فله الفسخ، والتأخير ليحج الأجير في العام الثاني أو غيره فإن مات المعضوب قبل الفسخ لم يفسخ وارثه؛ لأنه ميراث له في الأجرة وبه فارق الرد بالعيب وإن استأجر ولي ميت بماله فسخ بالمصلحة إلا إذا أوصى الميت أن يحج عنه معين. اه. ولعله في المعضوب إن لم تلزمه الإنابة فورا حرر(@)(@@) (قوله: قد أيسا إلخ) أي: بإخبار طبيبين عدلين كما في العباب ع ش على م ر وفي شرح العباب أنه له العمل بمعرفة نفسه إن كان طبيبا ولو لم يجد عارفا يخبره به بشرطه لم تجز له الاستنابة وإن جوزنا له التيمم في نظير ذلك لسهو له أمره (قوله: فمات بتلك العلة) نعم إن أتى بالحج عنه بعد موته أجزأ لوقوعه بعد موته في زمن تصح فيه النيابة كذا في شرح 
ms757	 العباب لحجر(@)(@@) ولم يذكر ما إذا وقع بعد عضبه وقد يفرق بأن الميت يصح التبرع عنه بما عليه بخلاف الحي تأمل(@)(@@) (قوله: وليس للنائب أجر) بخلاف ما إذا استأجره لحج التطوع بناء على أنه لا يجوز الاستئجار له من القادر أو من المعضوب على مقابل الأظهر فإنه يقع عن الأجير ولا يستحق المسمى بل أجره المثل؛ لأن الفساد في الثاني موجود حال العقد وإن جهله المستأجر، والإجارة الفاسدة فيها أجرة المثل فهو جازم بحصولها وأما الأولى فالصحة، والفساد فيها مجهول العاقبة عند العقد إذ لا يدري حينئذ أيبرأ أو يستمر فالعامل متردد في استحقاقه الأجرة وعدمه، والعمل مع التردد مشروط بسلامة العاقبة فإذا لم تسلم بان أن لا استحقاق. اه. وأجاب هو بغير هذا فانظره(@)(@@) ثم استحقاق أجرة المثل فيما مر مشروط بجهل الأجير الفساد وإلا فلا شيء له قطعا كما في الروضة وغيرها(@)(@@) (قوله: وعبدا أو صبيا) بحث الأذرعي وتبعه الزركشي إنه إذا كان الاستئجار عن ميت لم يجز الاستئجار مكلف ثقة؛ لأنه تصرف عن الغير. اه. شرح عب لحجر(@)PageV02P276(@)(@)(@@) قوله: على المختار) وهو القديم (قوله: على الجديد) وهو منع صوم الولي عنه ووجوب الفدية(@)(@@) (قوله: أو بعده ولم يمكنه الأداء) فيه أن إمكان الأداء بنفسه شرط في الوجوب إلا أن يراد الوجوب ظاهرا بأن كان قادرا ظاهرا، ثم عضب قبل مضي زمن الذهاب، والرجوع(@)(@@) (قوله: ووقته للحج شوال) لو أخطأ الوقت كل الحجيج فهل يغتفر خطأ الوقوف أو ينعقد عمرة، والفرق أنا لو أبطلنا الوقوف في العاشر أبطلناه من أصله وفيه إضرار وأما هنا فينعقد عمرة وجهان نقلهما في المجموع عن الروياني الأوفق منهما الثاني لما ذكر. اه. عب وشرحه لحجر (قوله: لبقاء الحج حجا) فينعقد حجا ويتحلل بعمل عمرة ويقضي من قابل ويجزئه عن عمرة الإسلام كما قاله ابن عبد الحق وح ل خلافا لمن قال: ينعقد عمرة. اه. ق ل وغيره (قوله: أي: يقع لها) قال البندنيجي : يجوز أن يستمر على إحرامه بالعمرة أبدا ويكملها متى 
ms758	 شاء وتوقف فيه الأذرعي وأوجب التحلل. اه. عميرة وق ل(@)(@@) وهذه طريقة شيخ الإسلام أيضا لكن المعتمد أنه يمتنع عليه إذا أحرم بها في عام أن يؤخر أعمالها للعام الذي بعده. اه. برماوي. اه. جمل(@)(@@) (قوله: قبل أشهر الحج) أي: في الواقع فلو كان ذلك في ظنه فبان إحرامه فيه أي: الوقت أجزأه لمصادفة نيته للواقع؛ لأن الحج شديد التثبت، واللزوم. اه. شرح عب لحجر (قوله: ثم شك إلخ) مثل ذلك ما لو أحرم مطلقا قبل أشهر الحج فإنه ينعقد عمرة. اه. م ر وحجر (قوله: وشك هل كان في أشهره) صورته أنه يحرم في زمن لا يعرفه بعينه وشك هل كان الوقت الذي أحرم فيه من أشهر الحج أو لا أما لو(@)PageV02P277(@)(@)(@@) علمه بعينه كامش مثلا فلا يتأتى ما قالوه من التعليل بأن الأصل إلخ وبأنه تيقن إلخ وبأنه تيقن إلخ فليتأمل(@)(@@) (قوله:؛ لأنه يتيقن إلخ) عبارة شرح الإرشاد لحجر؛ لأن الأصل عدم تقدمه مع أن القاعدة في كل حادث تقديره بأقرب زمن فقويا على أصل عدم دخول أشهره. اه. فقوله وشك في تقدمه أي:، والأصل عدمه(@)(@@) (قوله:؛ لأنه تيقن إحرامه الآن وشك في تقدمه) زاد حجر في شرح العباب بعد هذا؛ لأنه على يقين من هذا الزمان وفي شك مما تقدم وبه يعلم أن صورة المسألة أن يتيقن دخول أشهر الحج فإن شك هل دخلت أم لا انعقد عمرة قاله الأذرعي (قوله: الأولى الاحتياط) ؛ لأنه تعارض هنا أصلان أصل عدم دخول أشهره وأصل الإحرام فيها بناء على أن الأصل في الحادث تقديره بأقرب زمن والأمر جح. اه. شرح عب بزيادة إيضاح وقد علم عن شرح الإرشاد رده تدبر(@)(@@) (قوله: ثلاث مرات إلخ) إحداها في السنة السادسة وهي التي صد عنها من الحديبية وثانيها عمرة القضاء في العام بعده وثالثتها عمرة في السنة الثامنة من الجعرانة بعد فتح مكة في ذلك العام ورابعتها عمرة مع حجته في السنة العاشرة كذا نقله شيخنا ذ عن سم خلافا لما في بعض 
ms759	 حواشي المحلي (قوله: وإن لم يكن بمنى) وإن سقط عنه المبيت بها لعذر. اه. ق ل على الجلال (قوله: فهو عاجز إلخ) ؛ لأنه مخاطب ببقية آثار الحج فلم يصح منه ما دام مخاطبا بذلك لبقاء حكم إحرامه الذي هو كبقاء الإحرام وإلا فالإتيان بها لا يمنع الإتيان بالرمي، والمبيت وأيضا فهي لا تصح ممن سقط عنه المبيت أو الرمي قبل مضي وقت نفره لبقاء حكم الإحرام في حقه إذ لو زال عذره قبل وقت النفر لزمه العود لهما أو لأحدهما ففي هذا الاستقلال بهما أصلا مع عدم صحة الإحرام بها وبه يندفع تنظير شيخنا. اه.(@)(@@) شرح عب لحجر (قوله: وقد يؤخذ إلخ) الأخذ ممنوع لما مر أيضا في شرح العباب لحجر (قوله: وقد يؤخذ إلخ ) جرى على ذلك م ر وحجر والخطيب وغيرهم وقال الزركشي: أنه يتصور حجتان في عام واحد في ثلاث صور إحداها إذا شرط التحلل بالمرض وفرغ من الأركان قبل الفجر، ثم مرض فإنه يسقط عنه رمي أيام منى ومبيتها فإذا أحرم بحجة أخرى وأدرك عرفة صح الثانية إذا أحصر فتحلل، ثم زال الحصر، والوقت باق الثالثة إذا قلنا بأن جميع ذي الحجة وقت للإحرام فأحرم به بعد فراغ منى، ثم صابر الإحرام إلى العام القابل وإن كانت المصابرة حراما لم يصر أحد إلى صحة الإحرام بعد انقضاء ليلة النحر. اه. ورده حجر في شرح العباب بأن قوله في الأولى إنه يسقط عنه الرمي إلخ ممنوع؛ لأنه لما فعل الأركان حصل له التحلل الأول قبل حصول المرض فلم يأت المرض إلا وهو حلال فبطل شرطه التحلل به فكيف يعمل بقضيته ويتحلل فإن قلت قضية شرطه التحلل مطلقا فحصول التحلل الأول لا يمنعه من العمل بقضية شرطه؛ لأنه يستفيد به ما لا يستفيده بالتحلل الأول قلت التحلل الثاني لم يبق متوقفا إلا على الرمي وهو يقبل النيابة لا سيما منه؛ لأن الصورة إنه مرض فلا ضرورة بل ولا حاجة إلى التحلل بالمرض حينئذ فلم يجز(@)(@@) وأما المبيت فالمرض 
ms760	 يسقطه أيضا إن شق عليه معه وغاية ما فيه لزوم الدم وهو أهون من التحلل وأما الكيفية الثانية فلأن الحصر إن وقع قبل فراغ الأركان فالأولى لم تتم أو بعدها، والوقت باق فلا أثر له في سقوط نحو الرمي لاتساع وقته. اه. شرح عب لحجر وقال سم: وفي حاشية أبي شجاع لعل مراده شرطه التحلل أنه شرط أن يصير حلالا بالمرض فيصير حلالا به من غير تحلل فيفيده ذلك سقوط الرمي عنه بنفسه(@)PageV02P278(@)(@)(@@) أو نائبه وسقوط الدم عنه بترك المبيت من غير لزوم دم التحلل كما يفيد التحلل في صورة الحصر الخروج عن عهدة الواجبات وعدم الاحتراز عما يتوقف على التحلل الثاني وإن كان الوقت متسعا. اه. تدبر(@)(@@) (قوله: وقد يؤخذ إلخ) فيه أن المراد بالاشتغال بما ذكر أنه مخاطب به وقصده الترك لا يمنع الخطاب كما في شرح العباب لحجر(@)(@@) (قوله: وليس كذلك) في شرح العباب ما يفيد أن هذا الذي يؤخذ قول ضعيف(@)(@@) (قوله: ولم يعد إليها قبل الوقوف) بخلاف ما إذا عاد لكن قبل الوصول لمسافة القصر وإلا تعين الوصول لميقات الآفاقي. اه.(@)PageV02P279(@)(@)(@@) حجر أي: تعين في سقوط الدم وفي عدم الإساءة كما في شرح الروض(@)(@@) ولعل محل عدم الإساءة بوصول ميقات إن قصد ابتداء الوصول إليه أو أطلق لاحتمال حال الجواز عند الإطلاق سم على التحفة وفيه نظر يعلم مما يأتي(@)(@@) (قوله: إن أحرم من محاذاتها إلخ) قياس الاكتفاء بمحاذاتها كسائر المواقيت في عدم الإساءة وعدم الدم الاكتفاء بمحاذاتها يمينا أو شمالا وإن بلغ مسافة القصر في بعده عنها لوجود المحاذاة الكافية في سائر المواقيت مع ذلك وبالإحرام خارجها من جهة طريق المدينة قبل الوصول إليها أو إلى محاذاتها؛ لأنه يمر بها أو بمحاذيها وذلك كاف في سائر المواقيت. اه. سم على حجر(@)(@@) (قوله: فالظاهر إلخ) لكن الذي في شرح مسلم خلافه(@)PageV02P280(@)(@)(@@) حيث قال: ولا يجوز له ترك مكة، والإحرام من خارجها سواء في ذلك الحرم، والحل قال أصحابنا: ويجوز أن يحرم من جميع نواحي مكة 