ms4241	 مالك قال رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم في يد رجل خاتما من ذهب فضرب يده بقضيب كان معه حتى رمى به ؛ أخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا موسى بن هارون حدثنا عبد العزيز بن أبي سلمة العمري حدثني إبراهيم بن سعد عن الزهري عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في يد رجل خاتما من ذهب فضرب أصبعه بقضيب كان معه حتى رمى به.@ PageV12P0210(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال عبد العزيز بن أبي سلمة بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي كان ببغداد أبو عبد الرحمن. وذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سأل عنه الدارقطني فقال : ليس به بأس. 5559- عبد العزيز بن بحر أبو محمد المروروذي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : سليمان بن أرقم وإسماعيل بن عياش وعطاف بن خالد بن زنجلة وإسماعيل بن جعفر ورشدين بن سعد وتليد بن سليمان. روى عنه محمد بن علي السرخسي المعروف بكبشة ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وموسى بن محمد الختلي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن سويد الطحان وإبراهيم بن إسماعيل السوطي.@ PageV12P0211(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا إبراهيم بن إسماعيل السوطي حدثنا عبد العزيز بن بحر الخلال حدثني رشدين بن سعد حدثنا موسى بن علي عن أبيه عن بديل قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الخفين. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم في تسمية من كان ببغداد من العلماء : عبد العزيز بن بحر المؤدب. 5560- عبد العزيز بن يحيى بن عبد العزيز بن مسلم بن ميمون الكناني المكي. سمع عبد الله بن معاذ الصنعاني وسليم بن مسلمة المكي هشام بن سليمان المخزومي ومروان بن معاوية وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن إدريس الشافعي. وقدم 
ms4242	 بغداد في أيام المأمون وجزى بينه وبين بشر المريسي مناظرة في القرآن وهو صاحب كتاب الحيدة . وكان من أهل الفضل والعلم وله مصنفات عدة وكان ممن تفقه بالشافعي واشتهر بصحبته.@ PageV12P0212(@)(@@) أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد نعيم الضبي أخبرنا أبو الحسن محمد بن جيكان البزار حدثنا الحسين بن الفضل حدثنا عبد العزيز بن يحيى المكي حدثنا سفيان بن عيينة عن إدريس بن يزيد عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه قال كتب عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري أما بعد فان القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة وذكر الحديث. أخبرني الأزهري حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثني أبو العباس المطلبي عبيد الله بن محمد بن أحمد الشافعي بالرملة حدثني عبد الله بن محمد بن جعفر القاضي حدثنا أبو علي السمرقندي وهو الحسين بن شاكر وراق داود قال سمعت داود بن علي يقول عبد العزيز المكي ممن له فهم بمعاني القرآن وكان أحد أصحاب الشافعي ومن أخذ عنه. وقال علي بن عمر قرأت في كتاب داود بن علي الأصبهاني الذي صنفه في فضائل الشافعي وذكر فيه أصحابه الذين أخذوا عنه فقال وقد كان أحد اتباعه والمقتبسين عنه والمعترفين بفضله عبد العزيز بن يحيى الكناني المكي كان قد طالت صحبته للشافعي واتباعه له وخرج معه إلى اليمن وآثار الشافعي في كتب عبد العزيز المكي بينة عند ذكر الخصوص والعموم والبيان كل ذلك مأخوذ من كتاب المطلبي رحمه الله.@ PageV12P0213(@)(@@) حدثنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا أحمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال لما دخل عبد العزيز بن يحيى المكي على المأمون وكانت خلقته شنعة جدا فضحك المعتصم فاقبل عبد العزيز على المأمون فقال يا أمير المؤمنين لم ضحك هذا لم يصطف الله يوسف لجماله وإنما اصطفاه لدينه وبيانه وقد قص ذلك في كتابه بقوله تعالى : {فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين} لم يقل : لما رأى جماله فبياني يا أمير المؤمنين أحسن من 
ms4243	 وجه هذا فضحك المأمون وأعجبه قوله وقال للمعتصم إن وجهي لا يكلمك وإنما يكلمك لساني. 5561- عبد العزيز بن منيب بن سلام بن ضريس , أبو الدرداء المروزي. قدم بغداد وحدث بها عن إسحاق بن عبد الله بن كيسان وعبدان بن عثمان وعلي بن الحسين بن واقد وعثمان بن الهيثم المؤذن والخليل بن عمر العبدي وقتيبة بن سعيد البلخي واصبغ بن الفرج المصري وغيرهم. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ، وأبو القاسم البغوي ، وعبد الله بن أبي داود السجستاني وأحمد بن محمد بن أبي شيبة البزاز والقاضي أبو عبد الله المحاملي. أخبرنا محمد بن عمر النرسي . قال : أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي , @ PageV12P0214(@)(@@) قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا عبد العزيز بن منيب أبو الدرداء حدثنا موسى بن بحر حدثنا زياد البكائي حدثنا عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قام أحدكم من النوم فأراد ان يتوضأ فلا يدخل يده في وضوئه حتى يغسلها فإنه لا يدري أين باتت يده ولا علام ما وضعها. أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري ، وأبو علي محمد بن الحسين الجازري قالا حدثنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي قال سمعت عبد الله بن محمود يقول : نظر علي بن حجر إلى لحية أبي الدرداء قال وهو طويل اللحية فانشأ يقول : ليس بطول اللحى ... يستوجبون القضا إن كان هذا كذا ... فالتيس عدل رضا قال : ومكتوب في التوراة لا يغرنك طول اللحى فإن التيس له لحية. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول عبد العزيز بن منيب مروزي ليس به بأس أبو الدرداء , وكنيته الأخرى أبو 
ms4244	 عمر.@ PageV12P0215(@)(@@) أخبرني الأزهري قال قال أبو الحسن الدارقطني عبد العزيز بن منيب مروزي ليس به باس 5562- عبد العزيز بن عباد أبو صالح وهو أخو حمدون بن عباد المعروف بالفرغاني. حدث عن يزيد بن هارون ويعقوب بن محمد بن عيسى الزهري . روى عنه محمد بن مخلد الدوري وعلي بن إسحاق المادراني وكان صدوقا. أخبرنا علي بن القاسم الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادراني حدثنا محمد بن سلمة ، وعبد العزيز بن عباد واللفظ لعبد العزيز حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا معن بن عيسى حدثني سعيد بن بشير عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن علي قال لما مات أبو طالب أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له يا رسول الله إن الشيخ قد مات قال ادفنه ثم اغتسل.@ PageV12P0216(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وستين ومئتين فيها مات أبو صالح عبد العزيز بن عباد أخو حمدون أبو عباد الفرغاني في صفر. 5563- عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو القاسم الهاشمي. سمع أبا عبد الرحمن المقرئ وأبا بكر الحميدي ، وعبد الله بن جعفر الرقي ، وعبد الله بن إبراهيم الغفاري وغيرهم. روى عنه عبد الله بن إسحاق المدائني والقاضي المحاملي ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار وأحمد بن عثمان الآدمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح. وقال الدارقطني كان ثقة. حدثنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال إن أول خبر قدم المدينة ان امرأة كان لها تابع من الجن فجاء في صورة طائر فسقط على جدارهم فقالت له تنزل تحدثنا ونحدثك فقال إنه قد ظهر من منع من القرار وحرم علينا الزنا.@ PageV12P0217(@)(@@) أخبرنا محمد بن 
ms4245	 الحسين الأزرق حدثنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي أخبرنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي حدثنا عبد القدوس بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن عمر بن كيسان عن خلاد بن جندة عن سعيد بن جبير عن ثوبان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أعكف نفسه ما بين المغرب والعشاء في مسجد جماعة لم يتكلم إلا بصلاة وقرآن كان حقا على الله ان يبني له قصرا في الجنة. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع قال ومات أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي في يوم الخميس لإحدى عشرة بقيت من ذي الحجة سنة خمس وسبعين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفي أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب في يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة سنة خمس وسبعين ومئتين وبلغ ستا وثمانين سنة ولم يغير شيبه وكان جميلا وسيما بهيا.@ PageV12P0218(@)(@@) 5564- عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز بن أمية بن خالد بن عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن أسيد أبو خالد القرشي الأموي العتابي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن ازهر بن سعد السمان وجعفر بن عون وفهد بن حيان النهشلي ، ومحمد بن عبيد الله العتبي وأبي عاصم النبيل ، ومحمد بن عبد الله الأنصاري ، ومحمد بن جهضم. روى عنه أبو عبد الله الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك. أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا محمد بن عمرو بن البختري إملاء حدثنا عبد العزيز بن معاوية القرشي حدثنا ازهر بن سعد السمان حدثنا بن عون عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال العبد في صلاة ما دام ينتظر الصلاة 
ms4246	 تقول الملائكة اللهم اغفر له اللهم ارحمه.@ PageV12P0219(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي اليزدي في كتابه , قال : أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن إسحاق الحافظ قال أبو خالد عبد العزيز بن معاوية العتابي البصري روى عن أبي عاصم ما لم يتابع عليه. قلت وليس بمدفوع عن الصدق وقد ذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر يقول ومات أبو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي بالبصرة سنة أربع وثمانين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وجاءنا الخبر بموت أبي خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي من ولد عتاب بن اسيد من البصرة سنة أربع وثمانين يعني ومئتين. ذكر غيرهما ان وفاته كانت في شهر ربيع الأول. 5565- عبد العزيز بن أحمد بن الفرج أبو القاسم مولى المهدي. حدث عن أبي كامل الجحدري وأبي عبد الله العنبري البصري . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار التاجر بأصبهان , قال : أخبرنا @ PageV12P0220(@)(@@) سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن الفرج البغدادي حدثنا الفضل بن الحسين أبو كامل الجحدري حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الجمحي حدثنا أيوب السختياني عن عمرو بن دينار عن طاوس عن حجر المدري عن زيد بن ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال العمرى للوارث قال سليمان لم يروه عن أيوب إلا عثمان تفرد به أبو كامل. 5566- عبد العزيز بن إبراهيم أبو الفضل الحريري. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبد العزيز بن إبراهيم الحريري يكنى أبا الفضل بغدادي قدم مصر وكتب عنه توفي بمصر سنة ثلاث وثلاث مئة.@ PageV12P0221(@)(@@) 5567- عبد العزيز بن محمد بن دينار أبو محمد الفارسي. سمع داود بن رشيد الخوارزمي وهاشم بن الوليد الهروي ، وعبد الله بن عمر بن 
ms4247	 محمد بن أبان الكوفي. روى عنه محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ ، وأبو علي بن الصواف ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال. وكان ثقة مذكورا بالصدق وموصوفا بالعبادة والزهد. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف بن محمد بن جيان الخلال حدثنا أبو محمد بن عبد العزيز بن محمد بن دينار الفارسي العابد حدثنا داود بن رشيد حدثنا خلف بن خليفة عن أبي مالك الأشجعي عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من رآني في المنام فقد رآني. أخبرني الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم المقرئ حدثنا عبد العزيز بن محمد بن دينار الفارسي وكان من عباد الله الصالحين. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الباقي بن قانع أن عبد العزيز بن دينار الفارسي مات في سنة أربع وثلاث مئة. 5568- عبد العزيز بن العوام الصفار المعدل. حدثنا عن محمد بن إسحاق الصفار المعدل . روى عنه أبو عمرو بن السماك في أخبار بشر بن الحارث.@ PageV12P0222(@)(@@) 5569- عبد العزيز بن جعفر بن بكر بن إبراهيم أبو شيبة يعرف بابن الخوارزمي وهو أخو أبي الحسين محمد بن جعفر. سمع محمد بن مرزوق البصري وعمرو بن علي ، ومحمد بن عبد الله المخرمي والحسن بن عرفة وحميد بن الربيع. روى عنه سعد بن محمد الصيرفي والقاضي الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم ابن الثلاج وكان ثقة. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا علي بن الحسن الجراحي حدثنا أبو شيبة عبد العزيز بن جعفر بن بكر الخوارزمي حدثنا حميد بن الربيع حدثنا بن عيينة وعبدة بن سليمان ، وابن نمير وحماد بن أسامة ويعلى ، ومحمد ابنا عبيد عن إسماعيل عن قيس عن جرير قال بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على أقام الصلاة وإيتاء الزكاة والنصح لكل مسلم.@ PageV12P0223(@)(@@) قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه توفي أبو شيبة عبد العزيز بن جعفر في جمادى الآخرة سنة 
ms4248	 ست وعشرين وثلاث مئة. 5570- عبد العزيز بن موسى بن عيسى أبو القاسم القارئ خوارزمي الأصل ويعرف ببدهن. سمع قعنب بن المحرر وأبا عتبة أحمد بن الفرج وسعدان بن يزيد وعلي بن حرب ، وعبد الله بن محمد بن شاكر. روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير والدارقطني ويوسف القواس ، وابن الثلاج وكان ثقة أصابه طرش في آخر عمره. 5571- عبد العزيز بن محمد بن مسلم أبو عبد الله الطحان. روى ابن الثلاج عنه عن محمد بن يونس الكديمي وذكر أنه سمع منه بإسكاف بني الجنيد 5572- عبد العزيز بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد أبو أحمد النيسابوري. روى ابن الثلاج أيضا عنه عن محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي وذكر أنه قدم حاجا وحدثهم في سنة ثلاثين وثلاث مئة. 5573- عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن أحمد الوراق أبو الحسن. سكن مصر وذكره بن يونس في كتاب الغرباء. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال : @ PageV12P0224(@)(@@) عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن أحمد البغدادي الوراق أصله من خراسان قدم مصر سنة خمس عشرة وثلاث مئة وتوفي بها سنة خمس وأربعين وثلاث مئة وكان قد رحل وكتب وكان يفهم الحديث وكتب عنه شيء يسير مذاكرة وكان يورق على جماعة من شيوخ مصر وكان رجلا صالحا وله عقب بمصر. 5574- عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن إسحاق بن سهل أبو الطيب اللؤلؤي يعر بابن قماشويه. روى عن إسحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق كتاب الحدود وكتاب الرضاع ولم يكن عنده من الحديث سوى ذلك. حدثنا عنه أبو علي بن شاذان ولم اسمع فيه إلا خيرا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو الطيب عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللؤلؤي في درب الصحراء بالقرب من مسجد الشونيزي حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن عباد المعروف بالدبري بصنعاء أخبرنا عبد الرزاق أخبرنا ابن جريج عن 
ms4249	 القعقاع بن حكيم أن أبا صالح حدثه انه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن. قال لنا الحسن بن أبي بكر توفي عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللؤلؤي للنصف من شعبان سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. وحدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات أبو الطيب اللؤلؤي المعروف بابن قماشويه ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة ليلة خلت من شعبان سنة إحدى وخمسين.@ PageV12P0225(@)(@@) 5575- عبد العزيز بن إبراهيم بن بيان بن داود أبو الحسين المعروف بابن حاجب النعمان. كان أحد الكتاب الحذاق بصنعة الكتابة وأمور الدواوين وله كتب مصنفة في الهزل وذكر لي هلال بن المحسن الكاتب أنه مات في يوم الجمعة لسبع بقين من شهر رمضان سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة. 5576- عبد العزيز بن أحمد بن حامد بن محمود بن ثرثال بن مشرفة بن منيح بن غيا بن طحن أبو القاسم التيملي من تيم الله بن ثعلبة. ولده ببغداد واقام بها دهرا طويلا ثم انتقل إلى مصر فسكنها إلى آخر عمره وحدث بها عن محمد بن عيسى بن هارون الحسار وغيره. روى عنه أبو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه في سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وقال : كان ثقة. 5577- عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم بن الواثق بالله بن المعتصم بالله بن الرشيد بن المهدي بن المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس أبو محمد الهاشمي. سمع أبا مسلم الكجي , وأبا شعيب الحراني ، ومحمد بن أحمد بن @ PageV12P0226(@)(@@) النضر الأزدي ويوسف بن يعقوب القاضي ، ومحمد بن يوسف بن التركي ، ومحمد بن موسى البربري ، ومحمد بن يحيى المروزي وموسى بن هارون الحافظ وموسى بن إسحاق الأنصاري وجعفر الفريابي وخلف بن عمرو العكبري وإبراهيم بن شريك الأسدي والحسين بن الكميت الموصلي. روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه علي 
ms4250	 بن عبد الله بن إبراهيم الهاشمي ، وأبو الحسن بن رزقويه والحسن بن الحسن بن المنذر القاضي وأحمد بن عمر بن عبد العزيز بن الواثق وهو بن ابنه وكان ثقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو محمد بن عبد العزيز بن محمد بن الواثق الهاشمي حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن النضر حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا أبو إسحاق الفزاري وأخبرني غيره ، عن ابن عون قال كان رجاء بن حيوة إذا لقي العدو يقول اللهم إني أسالك بحق نصر المؤمنين عليك أن تنصرنا عليهم ثم يقرأ {وكان حقا علينا نصر المؤمنين}. قرأت في كتاب ابن الثلاج بخطه توفي عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم ابن الواثق بالله في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة , وقال غيره مات في ذي الحجة. 5578- عبد العزيز بن محمد بن زياد بن جابر بن زياد بن جابر المعروف بابن أبي رافع أبو القاسم العبدي. نزل مصر وحدث بها عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وبشر بن موسى الأسدي وإبراهيم الحربي ، ومحمد بن شاذان الجوهري.@ PageV12P0227(@)(@@) روى عنه المصريون وكان ثقة. قرأت في كتاب أبي عمر محمد بن علي بن عمر بن الفياض ذكر لي أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن زياد بن جابر المعروف بابن أبي رافع البغدادي بمصر أنه ولد في سنة تسع وستين ومئتين ببغداد وكانت وفاته بمصر سمعنا منه من مسند إسماعيل بن إسحاق القاضي وغيره. وقرأت بخط أبي الفتح بن مسرور ولد عبد العزيز بن أبي رافع ببغداد سنة ست وستين ومئتين وهكذا ذكر أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر الدمشقي. قلت : وبلغني أنه مات في يوم الجمعة الخامس من رجب سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. قال لي محمد بن علي الصوري أبو القامس بن أبي رافع بغدادي ثقة مأمون صالح سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يثني عليه ثناء حسنا في سمته ووقاره وقال ما أحسب أن ملكية كانا يصعدان عنه إلى الله تعالى بشيء يسخطه 
ms4251	 كان كثير السكوت فإذا قرئ عليه ذكر النبي صلى الله عليه وسلم. 5579- عبد العزيز بن أحمد بن يحيى أبو الحسين الخواص. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن يحيى بن عبد الباقي الأذني. 5580- عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر بن روزبهان بن الهيثم أبو القاسم يعرف بابن البقال.@ PageV12P0228(@)(@@) حدث عن محمد بن سهل بن الحسن العطار وعلي بن العباس المقانعي الكوفي وأحمد بن عبيد بن عمار ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسن بن علي الآدمي. سمع منه أبو القاسم ابن الثلاج ، ومحمد بن أبي الفوارس . وروى عنه محمد بن الحسين بن علي بن الشيبة العلوي. وقال لي أبو القاسم التنوخي كان بن البقال هذا أحد المتكلمين من الشيعة وله كتب مصنفة على مذاهب الزيدية يجمع حديثا كثيرا وله أخ شاعر مشهور. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو القاسم عبد العزيز بن إسحاق بن جعفر الزيدي يوم الأربعاء في جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وكان له مذهب خبيث ولم يكن في الرواية بذاك سمعت منه أجزاء فيها أحاديث ردية. وذكر ابن الثلاج فيما قرأت بخطه أنه توفي لعشر خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وستين قال وذكر ان مولده في سنة اثنتين وسبعين ومئتين. 5581- عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد بن معروف أبو بكر الفقيه الحنبلي المعروف بغلام الخلال. حدث عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة , وموسى بن هارون ، ومحمد @ PageV12P0229(@)(@@) بن الفضل الوصيفي وسعيد بن عجب الأنباري وأبي خليفة الفضل بن الحباب الجمحي وعلي بن طيفور النسوي وجعفر الفريابي وأحمد بن محمد بن الجعد وإبراهيم بن محمد بن الهيثم القطيعي ، ومحمد بن مخلد الباغندي وقاسم بن زكريا المطرز وحامد بن شعيب البلخي ، ومحمد بن الحسين بن شهريار والحسن بن الحسين الصواف والحسين بن عبد الله الخرقي ، وعبد الله بن ناجية وأبي بكر بن المجدر وأبي القاسم البغوي وأبي بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد. حدثنا عنه أحمد بن علي بن عثمان بن الجنيد الخطبي وبشرى 
ms4252	 بن عبد الله الفاتني. حدثنا ابن الجنيد الخطبي لفظا حدثنا أبو بكر عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداد بن معروف المعروف بغلام الخلال حدثنا علي بن طيفور حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الواحد بن زياد عن عبد الرحمن بن إسحاق عن النعمان بن سعد عن علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خيركم من تعلم القرآن وعلمه. قال لي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء أبو بكر عبد العزيز بن @ PageV12P0230(@)(@@) جعفر غلام الخلال له المصنفات الحسنة منها المقنع وهو نحو من مئة جزء , وله كتاب الخلاف مع الشافعي , وكتاب الشافي نحو من ثمانين جزءا وزاد المسافر قال وله كتاب الخلاف مع الشافعي وكتاب القولين ومختصر السنة وله غير ذلك في التفسير والأصول قال وتوفي لعشر بقين من شوال سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وبلغني عنه أنه قال في علته انا عندكم إلى يوم الجمعة فقيل له يعافيك الله أو كلاما هذا معناه فقال سمعت أبا بكر الخلال يقول سمعت أبا بكر المروذي يقول عاش أحمد بن حنبل ثمان وسبعين سنة ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة وعاش أبو بكر المروذي ثمان وسبعين سنة ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة وعاش أبو بكر الخلال ثمان وسبعين سنة ومات يوم الجمعة ودفن بعد الصلاة وأنا عندكم إلى يوم الجمعة ولي ثمان وسبعين سنة فلما كان يوم الجمعة مات ودفن بعد الصلاة. حدثني عبد العزيز بن علي الأزجي قال وجدت بخط أبي حدثنا عبد العزيز بن جعفر وقد سألته عن مولده فأخبرنا انه ولد سنة اثنتين وثمانين ومئتين وتوفي يوم الجمعة بعد الصلاة بنصف ساعة لثلاث وعشرين ليلة خلت من شوال من سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. سمعت أبا عمر الحسين بن عثمان بن الفلو الواعظ يقول توفي عبد العزيز غلام الخلال الحنبلي يوم الجمعة لسبع بقين من شوال سنة ثلاث وستين وثلاث مئة ودفن عند دار الفيل. 5582- عبد العزيز بن محمد بن عبد 
ms4253	 الله بن الفرج أبو الفرج المطرز الرفاء. كان يسكن بالرصافة في الجانب الشرقي وحدث عن الحسين بن محمد بن عفير وأبي بكر بن أبي داود . روى عنه محمد بن عمر بن بكير النجار وذكر أنه سمع منه سنة ثلاث وستين وثلاث مئة.@ PageV12P0231(@)(@@) 5583- عبد العزيز بن الحسن بن علي بن أحمد بن بشار أبو الحسن بن العلاف الشاعر. روى عنه أبو القاسم ابن الثلاج والقاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي. 5584- عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن الخطاب بن عمر بن الخطاب بن زياد بن الحارث بن زيد بن عبد الله مولى عمر بن الخطاب ويكنى أبا محمد ويعرف بابن الرزاز. رأيت نسبه مكتوبا بخط أبي بكر البرقاني سمع أبا شعيب الحراني . حدثنا عنه القاضي أبو القاسم الحسين بن بكر وأحمد بن محمد المؤدب الزعفراني وكان ثقة يسكن سويقة غالب. أخبرنا أبو القاسم الحسين بن بكر بن عبيد الله القاضي حدثنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن الخطاب يعرف بابن الرزاز حدثنا أبو شعيب الحراني حدثنا سهل بن نصر حدثنا فضيل بن عياض عن سليمان الأعمش عن أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس قال لو قطرت قطرة من الزقوم لأفسدت على أهل الأرض معايشهم ولو أبرزت النار ما رآها أحد إلا مات.@ PageV12P0232(@)(@@) 5585- عبد العزيز بن الحارث بن أسد بن الليث بن سليمان بن الأسود بن سفيان بن يزيد بن أكينة بن عبد الله أبو الحسن التميمي أحد الفقهاء الحنابلة. حدث عن أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري ونفطويه النحوي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ونحوهم. روى عنه بشرى بن عبد الله الرومي وابنه أبو الفرج عبد الوهاب. وقال لي أبو يعلى بن الفراء أبو الحسن عبد العزيز بن الحارث التميمي رجل جليل القدر وكان له كلام في مسائل الخلاف وله تصنيف في الفرائض وفي الأصول. حدثني أبو القاسم عبد الواحد بن علي العكبري قال حدثني الحسن بن شهاب عن عمر بن 
ms4254	 المسلم قال حضرت مع عبد العزيز بن الحارث الحنبلي بعض المجالس فسئل عن فتح مكة أكان صلحا أو عنوة فقال عنوة فقيل ما الحجة في ذلك فقال حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا عبد الرزاق عن مالك أبو معمر قال عبد الواحد أنا اشك عن الزهري عن أنس ان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم اختلفوا في فتح مكة أكان صلحا أو عنوة فسالوا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كان عنوة قال ابن المسلم فلما خرجنا من المجلس قلت له ما هذا الحديث فقال ليس بشيء وإنما صنعته في الحال ادفع به عني حجة الخصم.@ PageV12P0233(@)(@@) حدثني الأزهري قال قال لي أبو الحسن بن رزقويه وضع أبو الحسن التميمي في مسند أحمد بن حنبل حديثين فأنكر أصحاب الحديث عليه ذلك وكتبوا محضرا أثبتوا فيه خطوطهم بشرح حاله. قال الأزهري ورأيت المحضر عند بن رزقويه وفيه خط الدارقطني ، وابن شاهين وغيرهما. حدثنا أبو الفرج عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي قال توفي والدي في ذي القعدة من سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة وذكر لي أن مولده كان في سنة سبع عشرة وثلاث مئة. 5586- عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن حماد أبو طالب الدنقشي. حدث عن يحيى بن محمد بن صاعد وأبي بكر النيسابوري . حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو طالب عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن الفضل بن أحمد بن محمد بن حماد الدنقشي قاضي رامهرمز ببغداد في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو عبيد الله المخزومي حدثنا سفيان عن عمرو بن عبيد عن الحسن عن عمران بن حصين وأبي بكرة ومعقل بن يسار وأبي برزة الأسلمي وأنس بن مالك قالوا جميعا ما سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم قط قام فينا خطيبا الا وهو 
ms4255	 ينهانا عن المثلة ويأمرنا بالصدقة.@ PageV12P0234(@)(@@) قال لنا التنوخي قال لنا أبو طالب الدنقشي ولدت ببغداد في مدينة المنصور سنة اثنتين وثلاث مئة قال وكان حماد يلقب بدنقش وهو مولى المنصور وصاحب حرسه وكان محمد بن حماد يحجب الرشيد , ثم حجب المعتصم وأحمد بن محمد بن حماد أحد القواد بسر من رأى مع صالح بن وصيف ثم ولي الشرطة بها للمهتدي بالله وكان أبو عيسى أحمد بن محمد أمينا من أمناء القضاة. 5587- عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن عبد الحميد ويقال ابن حمدي أبو القاسم الخرقي. سمع القاسم بن زكريا المطرز ، ومحمد بن طاهر بن أبي الدميك وأحمد بن الحسن الصوفي وعلي بن إسحاق بن زاطيا والهيثم بن خلف الدوري وعمر بن الحسن الحلبي وبشر بن أنس الموصلي وشعيب بن محمد الزارع وأحمد بن مكرم بن خالد البرتي ، وعبد الله بن يزيد الدقيقي ، ومحمد بن الحسن الخواتيمي ، ومحمد بن هارون الحضرمي. روى عنه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، ومحمد بن الفرج البزاز وعلي بن أحمد بن عبد السلام المقرئ ، ومحمد بن عمر بن بكير النجار ، ومحمد بن عبد الواحد الأكبر والعتيقي والتنوخي والجوهري في آخرين.@ PageV12P0235(@)(@@) أخبرنا محمد بن عمر بن بكير أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن عبد الحميد البزاز شيخ ثقة. أخبرني أحمد بن علي التوزي أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان عبد العزيز بن جعفر الخرقي شيخا ثقة حسن الحديث. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر الخرقي في سكة غزوان في شهر ربيع الآخر وكان ثقة أمينا. قلت وكذا ذكر أبو الحسن بن الفرات ، وأبو الفتح بن أبي الفوارس وفاته. قرأت في كتاب عبد الواحد بن محمد بن جعفر الشاهد بخطه توفي عبد العزيز الخرقي في يوم الثلاثاء ودفن يوم الأربعاء لأربع خلون من جمادى الأولى من سنة خمس وسبعين. وأخبرنا البرقاني قال توفي أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر 
ms4256	 الحريري في جمادى الآخرة أو الأولى شك البرقاني من سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 5588- عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز أبو القاسم الداركي الفقيه الشافعي.@ PageV12P0236(@)(@@) نزل نيسابور عدة سنين ودرس بها الفقه ثم صار إلى بغداد فسكن بها إلى حين موته وحدث بها عن جده لأمه الحسن بن محمد الداركي وكان يدرس ببغداد في مسجد دعلج بن أحمد بدرب بن خلف من قطيعة الربيع وله حلقة في جامع المدينة للفتوى والنظر. حدثنا عنه الحسين بن بكر القاضي ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه ، وأبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الخلال وعلي بن محمد بن الحسن الحربي ، وعبد العزيز الأزجي والعتيقي والتنوخي وكان ثقة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن عبد الله الداركي الفقيه الشافعي إملاء بانتقاء الدارقطني حدثنا جدي أبو علي الحسن بن محمد حدثنا محمد بن حميد حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرت ان أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله وان محمدا رسول الله واستقبلوا قبلتنا وأكلوا ذبيحتنا وصلوا صلاتنا فإذا فعلوا ذلك فقد حرمت علينا دماؤهم وأموالهم الا بحقها وحسابهم على الله. حدثنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال سمعت أبا حامد الإسفراييني يقول ما رأيت افقه من الداركي.@ PageV12P0237(@)(@@) سمعت عيسى بن أحمد بن عثمان الهمذاني يقول كان عبد العزيز بن عبد الله الداركي إذا جاءته مسألة يستفتى فيها تفكر طويلا ثم أفتى فيها وربما كانت فتواه خلاف مذهب الشافعي وأبي حنيفة رضي الله وتعالى عنهما فيقال له في ذلك فيقول ويحكم حدث فلان عن فلان عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا وكذا والأخذ بالحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أولى من الأخذ بقول الشافعي وأبي حنيفة رضي الله عنهما إذا خالفاه أو كما قال. أخبرنا ابن التوزي أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان 
ms4257	 عبد العزيز بن عبد الله الداركي ثقة في الحديث وكان يتهم بالاعتزال ولم أسمع منه شيئا لأنه حدث وأنا غائب وقدمت وهو يعيش فلم ارزق ان اسمع منه شيئا. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال قال مات أبو القاسم الداركي الفقيه في شوال من سنة وخمس وسبعين وثلاث مئة. أخبرني عبد العزيز بن علي الأزجي قال توفي الداركي في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لثلاث عشرة خلون من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة ودفن في الشونيزية عند قبر جعفر الخلدي. حدثني هلال بن المحسن قال توفي الداركي في يوم الجمعة الثالث عشر من شوال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة عن نيف وسبعين سنة. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو القاسم الداركي شيخ الشافعيين يوم الجمعة لثلاث عشرة ليلة خلت من شوال وكان ثقة أمينا وانتهت الرياسة إليه في مذهب الشافعي.@ PageV12P0238(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال توفي أبو القاسم الداركي الفقيه في ذي القعدة سنة خمس وسبعين وثلاث مئة والصحيح انه توفي في شوال. 5589- عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز أبو دلف. حدث عن إبراهيم بن محمد بن بقيرة البزاز ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الواحد البقلي ونصر بن بيرويه الشيرازي وحمزة بن الحسين السمسار. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار. أخبرنا ابن بكير , قال : أخبرنا أبو دلف عبد العزيز بن محمد بن أحمد بن عبد العزيز حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم البزاز شيخ صالح حدثنا يحيى بن أكثم القاضي حدثنا غندر حدثنا شعبة عن حبيب بن الشهيد عن ثابت عن أنس ان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى على قبر بعد ما دفن. 5590- عبد العزيز بن حسن بن علي بن أبي صابر أبو محمد الصيرفي الجهبذ. سمع أبا خبيب البرتي وأبا بكر بن أبي داود ويحيى بن صاعد. حدثنا عنه الأزهري والحسن بن محمد الخلال والجوهري. حدثني الأزهري قال توفي عبد العزيز بن أبي صابر الجهبذ في 
ms4258	 جمادى الآخرة من سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة وكان ثقة.@ PageV12P0239(@)(@@) وهكذا قال محمد بن أبي الفوارس وذكر أنه توفي في يوم الجمعة الثاني عشر من جمادى الآخرة. 5591- عبد العزيز بن أحمد بن يعقوب أبو القاسم الحربي الواعظ الحنبلي ويعرف بغلام الزجاج. حدث عن محمد بن الحسين الآجري المقيم كان بمكة. حدثني عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه ، وأبو محمد الخلال وذكر لي أبو طالب أنه سمع منه في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. وسالت عنه الخلال فقال كان أميا لا يكتب وكان قد جالس أهل العلم ولقي الشيوخ فحفظ عنهم. 5592- عبد العزيز بن أحمد أبو الحسن الخرزي. ولي القضاء بالجانب الشرقي من حد المخرم إلى آخر باب الأزج وكان فاضلا فقيه النفس حسن النظر جيد الكلام ينتحل مذهب داود بن علي الظاهري. وقال لي التنوخي سمعت أبا بكر محمد بن موسى الخوارزمي يقول ما رأيت الخرزي كلم خصما له قط وناظره فانقطع. حدثني هلال بن المحسن الكاتب قال : توفي القاضي أبو الحسن الخرزي في يوم الجمعة الخامس من جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. 5593- عبد العزيز بن أحمد بن إسحاق بن أحمد بن سكينة أبو القاسم الأنماطي الفقيه الشافعي.@ PageV12P0240(@)(@@) من أهل الجانب الشرقي ناحية باب الطاق سمع مكرم بن أحمد القاضي حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وسألته عن حاله فقال لا اعلم منه إلا خيرا. 5594- عبد العزيز بن عمر بن نباتة بن حميد بن نباتة بن الحجاج بن مطر بن خالد بن عمرو بن رزاح بن رياح بن اسعد بن بجير بن ربيعة بن كعب بن زيد بن مناة بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو نصر. أحد الشعراء المحسنين المجودين كان جزل الكلام فصيح القول وله ديوان روى لنا أكثره أبو الفتح بن شيطا المقرئ عنه. سمعت رئيس الرؤساء أبا القاسم علي بن الحسن يقول ما شاهد أبو نصر بن نباتة اشعر منه 
ms4259	 وما كان يعاب بشيء إلا بكبر فيه. أنشدنا التنوخي قال أنشدنا أبو نصر بن نباتة لنفسه : وتأخذ من جوانبنا الليالي ... كما أخذ المساء من الصباح اما في أهلها رجل لبيب ... يحس فيشتكي ألم الجراح أرى التشمير فيها كالتواني ... وحرمان العطية كالنجاح ومن تحت التراب كمن علاه ... فلا يغررك انفاس الرياح وكيف يكد مهجته حريص ... يرى الأرزاق في ضرب القداح@ PageV12P0241(@)(@@) أنشدنا علي بن محمد بن الحسن الحربي قال أنشدنا أبو نصر بن نباته لنفسه : وإذا عجزت عن العدو فداره ... وامزح له إن المزاح وفاق فالنار بالماء الذي هو ضدها ... تعطي النضاج وطبعها الاحراق أخبرنا التنوخي قال قال لنا بن نباتة ولدت في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. حدثني التنوخي وهلال بن المحسن قالا : توفي أبو نصر بن نباتة الشاعر في يوم الأحد الثالث من شوال سنة خمس وأربع مئة. 5595- عبد العزيز بن جعفر بن الفضل أبو الحسن البزاز يعرف بالعاقولي. حدث عن أبي عمرو بن السماك سمع منه صاحبنا أبو يعلى محمد بن الحسن الكرجي. 5596- عبد العزيز بن محمد بن نصر بن الفضل بن إدريس أبو القاسم الستوري. حدث عن إسماعيل بن محمد الصفار وأبي عمرو بن السماك وجعفر الخلدي وأحمد بن سلمان النجاد وأبي بكر الشافعي وعلي بن أحمد المعروف ببادويه القزويني وعمر بن جعفر بن سلم وأحمد بن عيسى بن محمد الخرقي وفارس بن محمد الغوري.@ PageV12P0242(@)(@@) كتبنا عنه بانتخاب محمد بن أبي الفوارس وكان لا بأس به مات في ذي القعدة من سنة ثمان وأربع مئة. 5597- عبد العزيز بن محمد بن جعفر بن المؤمن أبو القاسم التميمي العطار المعروف بابن شبان. من ساكني باب البصرة سمع أبا عمرو بن السماك وأبا بكر النجاد ، وعبد الباقي بن قانع وعبيد الله بن لؤلؤ السلمي كتبنا عنه وكان صدوقا. سمعت التنوخي يقول ولد بن شبان في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة. قلت : مات ابن شبان يوم الخميس السابع والعشرين من شهر رمضان سنة خمس عشرة وأربع مئة وكنت إذ ذاك بنيسابور. 5598- عبد 
ms4260	 العزيز بن عبد الرزاق بن عيسى أبو الحسين المعروف بصاحب التبريزي. حدث عن ابن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق والطيب بن يمن المعتضدي كتبت عنه وكان لا بأس به يسكن قطيعة الربيع. أخبرنا عبد العزيز بن عبد الرزاق حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي إملاء أخبرنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعب عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي خازم عن جرير بن عبد الله قال كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة البدر فقال انكم سترون ربكم كما ترون القمر لا تضامون في رؤيته. مات أبو الحسين في يوم الثلاثاء ثالث جمادى الأولى من سنة ست وثلاثين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب.@ PageV12P0243(@)(@@) 5599- عبد العزيز بن علي بن أحمد بن الفضل بن شكر بن بكران أبو القاسم الخياط من أهل باب الأزج. سمع علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبي وأبا عبد الله بن العسكري ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبا سعيد الحرفي وأبا حفص بن الزيات ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وعبيد الله بن محمد بن فهرويه المخرمي وأبا الحسن بن لؤلؤ ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وأبا بكر المفيد الجرجائي ، ومحمد بن المظفر وأبا القاسم الداركي وأبا بكر الأبهري ، ومحمد بن نصر بن مكرم وأبا بكر بن شاذان ومن في طبقتهم وبعدهم. كتبنا عنه وكان صدوقا كثير الكتاب وسألته عن مولده فقال ولدت يوم الثلاثاء لاحد عشر بقين من شعبان سنة ست وخمسين وثلاث مئة. ومات في ليلة الأحد مستهل المحرم من سنة أربع وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد وهو يوم الإثنين في مقبرة باب حرب وحضرت الصلاة عليه. 5600- عبد العزيز بن محمد بن علي بن أحمد أبو القاسم المطرز المعروف بابن حريقا. سمع ابن الصلت المجبر وسافر به أبوه إلى مصر فسمع بها من أبي محمد ابن النحاس وأبي 