ms1481	 يرجى صح وانعقد سببا في الحال مضافا أو عند الشرط كقولنا هذا. اه. (قوله؛ لأن السبب إنما يلغو إلخ) إذا أجيز بيع الفضولي يستحق المشتري الزوائد المنفصلة والمتصلة بخلاف ما إذا أدى الغاصب الضمان حيث يملك المتصلة لا المنفصلة. اه. كمال (قوله ولا يلزم على هذا إعتاق الصبي وطلاقه إلخ) قال الكمال: وعدم توقف طلاق الصبي ولو بمال لحق الشرع فإنه أنزله كالمجنون فيما نحن فيه وإن كان أهلا إذ صح توكيله بذلك عن غيره وطلاق المرأة ضرر ظاهر فإن عقد النكاح شرع للتراحم والتعاون وانتظام المصالح فلذا لم يتوقف ذلك منه لا على إجازة وليه ولا على إجازته بعد البلوغ بخلاف ما إذا اشترى أو تزوج أو زوج أمته فإن هذه التصرفات تتوقف منه على إجازة وليه وإجازته بعد البلوغ اه.(@)(@@) (فرع) قال في الجامع الصغير: إذا بيع متاع إنسان بين يديه وهو ينظر لا يصح؛ لأن سكوته يحتمل الرضا ويحتمل السخط وقال ابن أبي ليلى: سكوته يكون إجازة قاله الزيلعي في مسائل آخر الكتاب عند قوله باع عقارا إلخ اه (فرع) رجل باع جارية بغير إذن المولى وزوجها رجلا آخر بغير إذن المولى وأعتقها فضولي فأخبر المولى قال: أجزت جميع ذلك قال الشيخ المولى أبو بكر محمد بن الفضل - رحمه الله -: نفذ العتق ويبطل ما سواه ذكره قاضي خان في البيع الفاسد. اه. (قوله وإنما شرط لصحة الإجازة بقاء المتعاقدين والمعقود له إلخ) قال الكمال وفي الإيضاح عقد الفضولي في حق وصف الجواز موقوف على الإجازة فأخذت الإجازة حكم الإنشاء ولا بد في الإنشاء من قيام الأربعة وبالتفصيل شرط بقاء المعقود عليه؛ لأن الملك لم ينتقل فيه وإنما ينتقل بعد الإجازة ولا يمكن أن ينتقل بعد الهلاك والمشتري ليلزمه الثمن وبعد الموت لا يلزمه ما لم يكن لزمه حال أهليته والبائع؛ لأنه تلزمه حقوق العقد بالإجازة ولا تلزم إلا حيا والمالك؛ لأن الإجازة تكون منه لا من وارثه اه (قوله ولا يشترط بقاء الثمن إلا إذا كان عرضا 
ms1482	) فحينئذ يشترط بقاء خمسة الأربعة السابقة والخامس قيام العرض. اه. (قوله؛ لأن الإجازة اللاحقة كالوكالة السابقة) أي من حيث إنه صار بها تصرفه نافذا وإن لم يكن من كل وجه فإن المشتري من المشتري من الفضولي إذا أجاز المالك لا ينفذ بل يبطل بخلاف الوكيل وهذا بسبب أن الملك البات إذا طرأ على الموقوف وهو ملك المشتري من الفضولي يبطل الموقوف ولهذا لو تزوجت أمة وطئها مولاها بغير إذنه فمات قبل الإجازة توقف النكاح على إجازة الوارث؛ لأنه لم يطرأ ملك بات للوارث في البضع فيبطل وهذا يوجب تقييد الوارث بكونه من الولاد بخلاف نحو ابن العم. اه. كمال - رحمه الله تعالى -.(@)(@@) PageV04P104(@)(@)(@@) قوله وللفضولي أن يفسخ) قال الكمال وللفضولي أي في البيع أن يفسخ إجازة المالك حتى لو أجازه لا ينفذ لزوال العقد الموقوف وإنما كان له ذلك ليدفع الحقوق عن نفسه فإنه بعد الإجازة يصير كالوكيل فترجع حقوق العقد إليه فيطالب بالتسليم ويخاصم في العيب وفي ذلك ضرر به فله دفعه عن نفسه قبل ثبوته عليه اه وقوله وللفضولي أن يفسخ إلخ وكذا للمشتري منه أن يفسخ قبل الإجازة. اه. مبسوط بمعناه. اه. (قوله بخلاف الفضولي في النكاح) قال الكمال - رحمه الله - بخلاف الفضولي في النكاح ليس له أن يفسخ بالقول ولا بالفعل؛ لأنه معبر محض أي كناقل عبارة فبالإجازة تنتقل العبارة إلى المالك فتصير الحقوق منوطة به لا بالفضولي فلا يلزمه بالإجازة ضرر تعلق الحقوق وقد ثبت للمالك والولي حق أن يجيز وكذا بالفعل كأن زوج امرأة برضاها من غائب فقبل أن يجيز زوجه أختها توقف العقد الثاني أيضا بخلاف ما لو وكله بعد عقده فضولا أن يزوجه امرأة فزوجه أختها فإن العقد الأول يبطل لطروء البات على الموقوف اه.(@)(@@) وقال الأتقاني وفي باب النكاح: لو أن فضوليا خطب امرأة لرجل بغير أمره فزوجت المرأة نفسها من ذلك الرجل فإن النكاح موقوف على إجازته فإن فسخ هذا الفضولي النكاح قبل الإجازة ففسخه باطل؛ لأن حقوق العقد لا تنصرف 
ms1483	 إليه وهو فيه معبر فإذا عبر فقد انتهى فصار هو بمنزلة الأجنبي ولو فسخت المرأة النكاح قبل الإجازة انفسخ. اه. (قوله وإجازة المالك إلخ) أي الإجازة من المالك فيما إذا كان الثمن عرضا إجازة نقد أي إجازة أن ينقد الفضولي ثمن العرض من مال المالك لا إجازة عقد موقوف؛ لأن العقد لازم على الفضولي نافذ عليه لكونه شراء فلا يحتاج إلى إجازة العقد قاله الأتقاني وقال الكمال: فإن كان أي الثمن عينا بأن باع الفضولي ملك غيره بعرض معين بيع مقابضة اشترط قيام الأربعة المذكورة وخامس وهو ذلك الثمن العرض وإذا أجاز مالك المبيع والثمن عرض فالفضولي يكون ببيع مال الغير مشتريا للعرض من وجه والشراء لا يتوقف إلا إذا وجد نفاذا فينفذ على الفضولي فيصير مالكا للعرض والذي تفيده الإجازة أنه أجاز للفضولي أن ينقد ثمن ما اشتراه من ذلك العرض من ماله كأنه قال: اشتر هذا العرض لنفسك وانقد ثمنه من مالي هذا قرضا عليك فإن كان مثليا فعليه مثله.(@)(@@) وإن كان قيميا كثوب أو جارية يصير مستقرضا للجارية أو الثوب والقرض وإن لم يجز في القيميات، لكن ذلك إذا كان قصدا وهنا إنما يثبت ضمنا مقتضى لصحة الشراء فتراعى فيه شرائط صحة المقتضي وهو الشراء لا غير كالكفيل بالمسلم فيه إذا أداه من مال نفسه يصير مقرضا حتى رجع بقيمته إن كان ثوبا؛ لأن الثوب مثلي في باب السلم فكذا فيما جعل تبعا له فكذا ههنا إذ لا صحة لشراء العبد إلا بقرض الجارية والشراء مشروع فما في ضمنه يكون مشروعا هذا وإنما ينفذ الشراء على المشتري إذا لم يضفه إلى آخر ووجد الشراء النفاذ عليه ولم يسبق بتوكيل للمشتري من آخر فأما إن كان كذلك فالشراء يتوقف وفي الوكالة ينفذ على الموكل فإنه ذكر في شرح الطحاوي ولو اشترى رجل لرجل شيئا بغير أمره كان ما اشتراه لنفسه أجازه الذي اشتراه له أو لم يجزه أما إذا أضافه إلى آخر بأن قال للبائع: بع عبدك من 
ms1484	 فلان بكذا فقال: بعت وقبل المشتري هذا البيع لفلان فإنه يتوقف اه.(@)(@@) (قوله واعتبار جانب الشراء أولى من اعتبار جانب البيع إلخ) قال الأتقاني والجواب عن قياسهم على الشراء فنقول فيه تفصيل ذكره أصحابنا فإن قال الفضولي: بع هذا العين لفلان فقال المالك: بعت وقال الفضولي: اشتريت لأجله أو قال المالك ابتداء: بعت هذا العين لفلان وقال الفضولي: قبلت لأجله فهو على هذا الخلاف فلا يصح القياس أما إذا قال اشتريت منك هذا العين لأجل فلان فقال المالك: بعت أو قال المالك: بعت منك هذا العين لأجل فلان فقال: اشتريت فلا يتوقف على إجازة فلان؛ لأنه وجد نفاذا على المشتري؛ لأنه أضيف إليه ظاهرا ولا حاجة بنا إلى إيقافه على رضا الغير وقوله لأجل فلان محتمل لأجل رضاه وشفاعته وغير ذلك فلا يتوقف على غيره بخلاف البيع؛ لأنه لم يجد نفاذا على غير المالك ولم ينفذ في حق البائع فاحتيج إلى إيقافه على رضا الغير اه قال الكمال: وأما القياس على الفضولي ففي شراء الفضولي تفصيل ذكره في شرح الطحاوي وطريقة الخلاف وهو أن الفضولي لو قال: بع هذا العين لفلان إلى آخر ما ذكره الأتقاني اه وقوله واعتبار جانب الشراء أولى من اعتبار جانب البيع إلخ جواب.(@)(@@) PageV04P105(@)(@)(@@) عن سؤال بأن يقال لم جعل شراء ولم يجعل بيعا مع أن بيع المقايضة شراء من وجه فأجاب إلخ (قوله لا ينفذ بإجازة الوارث في الفصلين) أي فيما إذا كان الثمن عرضا أو دينا. اه. غاية (قوله، ثم مات المولى حيث تنتقل الإجازة إلى ابنه) أي فإن أجاز صح وإلا فلا فهذه فضولية وتوقف عملها على إجازة الوارث اه (قوله بأن باعها المولى) أي الأمة التي تزوجت بغير إذنه. اه. (قوله كان الحكم كذلك) أي تنتقل الإجازة إلى المشتري.(@)(@@)(@@)(@@) | [عتق مشتر من غاصب بإجازة بيعه](@)(@@) (قوله جاز عتقه) قال الكمال كذا ذكره في الجامع الصغير ولم يذكر خلافا، لكنهم أثبتوا خلافه مع زفر في بطلان العتق وهذه من المسائل التي جرت المحاورة 
ms1485	 فيها بين أبي يوسف ومحمد حين عرض عليه هذا الكتاب فقال أبو يوسف: ما رويت لك عن أبي حنيفة أن العتق جائز وإنما رويت أن العتق باطل وقال محمد: بل رويت لي أن العتق جائز وإثبات مذهب أبي حنيفة في صحة العتق بهذا لا يجوز لتكذيب الأصل الفرع صريحا وأقل ما هنا أن يكون في المسألة هنا روايتان عن أبي حنيفة قال الحاكم الشهيد قال أبو سليمان: إن هذه رواية محمد عن أبي يوسف ونحن سمعنا من أبي يوسف أنه لا يجوز عتقه وسيجيء اه وقوله جاز عتقه أي استحسانا. اه. هداية (قوله والمطلق ينصرف إلى الكامل) واستوضح على ذلك بفروع أربعة. اه. (قوله حتى ينفذ بيع الغاصب إذا أدى الضمان) هذا إذا أدى قيمته يوم الغصب أما إذا ضمن قيمته يوم البيع لا ينفذ بيعه. اه. عمادية في آخر أربعة وعشرين (قوله إن البيع أسرع نفاذا من العتق) أي فإذا لم ينفذ بيعه لم ينفذ إعتاقه بالطريق الأولى اه.(@)(@@) (قوله وكذا لو باع) استيضاح ثان لكون البيع أسرع نفاذا. اه. (قوله لا ينفذ عتقه لما ذكرنا) أي أن البيع أسرع نفاذا اه (قوله وكذا لو باعه الغاصب إلخ) قال الكمال وكذا لا يصح إعتاق المشتري من الغاصب إذا أدى الغاصب الضمان ولا الطلاق في النكاح الموقوف حتى لو أجيز لا يقع على المرأة وكل من الطلاق والعتق في الحاجة إلى الملك على السواء ولذا إذا جعل فضولي أمر امرأة بيدها فطلقت نفسها، ثم أجاز الزوج لا تطلق بل يثبت التفويض فإن طلقت نفسها الآن طلقت وإلا لا. اه. (قوله وبطل عتقه) أي بطل عتق المشتري من الغاصب إذا أدى الغاصب الضمان وهذا قول البعض والأصح أن عتقه نافذ اه كما سيجيء بعد أسطر. اه. (قوله بتصرف مطلق) قال الكمال: ومطلق بفتح اللام واحترز به عن البيع بشرط الخيار فخرج جواب قوله لا يصح عتق المشتري والخيار للبائع؛ لأن ذلك ليس بتصرف مطلق إذ الخيار بمنع ثبوته في حق الحكم 
ms1486	 باتا وموقوفا وقد يقرأ بكسر اللام والفتح أفصح. اه. (قوله وينفذ بإجازة المرتهن البيع) والجامع أن كلا منهما إعتاق في بيع موقوف. اه. فتح وقوله المرتهن هو الصواب، ولكن الذي بخط(@)(@@) PageV04P106(@)(@)(@@) الشارح المشتري. اه. (قوله بخلاف إعتاق الغاصب بنفسه) جواب عن الأول. اه. (قوله وبخلاف ما إذا كان في البيع إلخ) جواب عن الثاني. اه. (قوله والمشتري من الغاصب إلخ) جواب عن الرابع (قوله، ثم ملك) أي الغاصب. اه. (قوله والأصح أنه ينفذ) كذا ذكره هلال الرأي ابن يحيى البصري في وقفه وهو من أصحاب أبي يوسف فإنه ذكر فيمن غصب أرضا فباعها فوقفها المشتري، ثم أدى الغاصب ضمانها حتى ملكها قال: ينفذ وقفه على طريقة الاستحسان فالعتق أولى. اه. كمال - رحمه الله - (قوله وإنما يبطل بيع المشتري) جواب عن الثالث اه وقوله وإنما يبطل بيع المشتري من الغاصب إلخ وكذا لو وهبه مولاه للغاصب أو تصدق به عليه أو مات فورثه فهذا كله يبطل الملك الموقوف؛ لأنه لا يتصور اجتماع البات مع الموقوف في محل واحد على وجه يطرأ فيه البات وإلا فقد كان فيه ملك بات وعرض معه الملك الموقوف اه كمال.(@)(@@) (قوله؛ لأنه بالإجازة ثبت للمشتري) قال الأتقاني - رحمه الله -: وفرق الزاهد العتابي بين إعتاق المشتري من الغاصب حيث ينفذ بالإجازة وبين البيع الثاني حيث لا ينفذ بإجازة البيع الأول وقال: إن بالعتق ينتهي الملك والمنتهي متقرر حكما وما كان مقررا للشيء كان من حقوقه فيتوقف بتوقفه بخلاف البيع؛ لأنه غير مقرر للملك؛ لأنه إزالة الملك لا إنهاء الملك فلم يكن من حقوقه ولا يتوقف بتوقفه وحقيقة الفقه في ذلك أن زوال الملك ضد الملك والشيء لا يتوقف بتوقف ضده أما العتق فمقرر للملك ومقرر الشيء جاز أن يتوقف بتوقفه والدليل على الفرق بينهما أن المشتري لو أعتق، ثم اطلع على عيب يرجع بنقصان العيب ولو باع، ثم اطلع على عيب لا يرجع بنقصان العيب. اه. (قوله والملك الموقوف في محل واحد) وفي صورة إعتاق المشتري من 
ms1487	 الغاصب لم يطرأ الملك البات على الملك الموقوف فنفذ إعتاق المشتري وكان الولاء له. اه. أتقاني (قوله؛ لأن البات فيه موجود إلخ) هذه مغالطة بيانها في العناية. اه. (قوله، ثم) أي في المغالطة المذكورة. اه. (قوله فإذا أجاز المالك بيع الفضولي) أي بيع الغاصب للفضولي. اه. (قوله فالملك البات يثبت للفضولي) وهو المشتري من الغاصب إذ هو فضولي أيضا لبيعه ملك غيره اه وقوله فالملك البات الذي بخطه فالملك الثابت. اه. (قوله لا ينعقد في حق الحكم) أي وهو الملك اه فتح (قوله وعندهما ينعقد في حق الحكم إلخ) قال الكمال: وبعد فالمقدمة القائلة في كلام محمد المصحح للإعتاق الملك الكامل لم يصرح فيها بدفع ويمكن أن يستخرج من الدليل المذكور منع أنه يحتاج إلى ملك كامل وقت ثبوته بل وقت نفاذه وهو كذلك اه.(@)(@@) PageV04P107(@)(@)(@@) قوله لدفع الضرر) أي عن المالك. اه. فتح (قوله والضرر في النفاذ) أي لا في توقفه اه فتح.(@)(@@)(@@)(@@) | [أرش العبد إذا قطعت يده عند المشتري](@)(@@) (قوله في المتن ولو قطعت يده عند المشتري فأجيز إلخ) علم أن قطع اليد لا يمنع الإجازة لقيام المعقود عليه بخلاف ما إذا مات العبد أو قتل بطلت الإجازة. اه. (قوله وإنما يثبت الملك له ضرورة) أي في المتصل اه أتقاني (قوله؛ لأن فيه شبهة عدم الملك إلخ ) قال الأتقاني - رحمه الله - فيه نظر؛ لأنه إذا كان لشبهة العدم اعتبار ينبغي أن يتصدق بجميع الأرش لا بالفضل وحده قال فخر الدين قاضي خان فإن كان المشتري أعتق العبد فقطعت يده، ثم أجاز المولى بيع الغاصب كان الأرش للعبد. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولو باع عبد غيره بغير أمره) قال الكمال: وإن وقع في الجامع الصغير فليس من صورة المسألة باع عبد غيره من رجل فأقام ذلك المشتري بينة على إقرار البائع أنه لم يأمره مالكه ببيعه أو أقام على رب العبد ذلك وأراد بذلك رد العبد فإن هذه البينة لا تقبل للتناقض على الدعوى إذ الإقدام على الشراء دليل دعواه 
ms1488	 صحته وأنه يملك بيعه ودعواه إقراره بعدم الأمر تناقضه إذ هو دليل أنه لم يصح ولم يملك البائع البيع وقبول البينة ينبني على صحة الدعوى فحيث لم تصح لم تقبل ولو لم تكن بينة بل ادعى البائع بعد البيع أن صاحبه لم يأمره ببيعه وقال المشتري: أمرك أو ادعى عدم الأمر فادعى البائع الأمر فالقول لمن يدعي الأمر؛ لأن الآخر مناقض إذ إقدامه على البيع أو الشراء دليل اعترافه بالصحة وقد ناقض بدعواه عدم الأمر بخلاف الآخر ولذا ليس له أن يستحلفه؛ لأن الاستحلاف يترتب على الدعوى الصحيحة لا الباطلة ذكره في شرح الزيادات. اه. (قوله فبرهن المشتري) أي أقام بينة اه ع (قوله أو رب العبد) أي أو برهن المشتري على إقرار رب العبد أنه لم يأمر البائع بالبيع اه.(@)(@@) (قوله وهذا يشكل بما ذكر في الزيادات إلخ) صورة مسألة الزيادات اشترى جارية وقبضها ونقد الثمن، ثم ادعاها مستحق كان المشتري خصما؛ لأنه يدعيها لنفسه فإن أقر بها للمدعي أمر بتسليمها ولا يرجع بالثمن على بائعه؛ لأن إقراره بها له لا يكون حجة على البائع وكذا لو جحد دعواه فخلف فنكل فقضى عليه بالنكول؛ لأن نكوله ليس حجة على غيره؛ لأنه كإقراره. اه. فتح (قوله وفرقوا بينهما إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله -: أي فرق المشايخ بين روايتي الجامع الصغير والزيادات فقالوا: إن العبد في مسألة الجامع الصغير في يد المشتري فلم تسمع البينة على الإقرار من البائع أو من رب العبد أن البيع كان بغير أمر؛ لأن المقصود منه الرجوع بالثمن وشرط الرجوع عدم سلامة العين للمشتري والعين سالمة له؛ لأنها في يده وفي مسألة الزيادات العبد في يد المستحق فوجد شرط الرجوع فقبلت البينة ولنا في هذا الفرق نظر؛ لأن وضع المسألة في الزيادات أيضا في أن العبد في يد المشتري ولئن سلمنا أن العبد في يد المستحق فلا نسلم أن البينة تقبل حينئذ؛ لأن التناقض في الدعوى موجود لا محالة كما بينا ومبنى البينة على صحة الدعوى 
ms1489	 فلم تصح فلا تصح البينة والأولى أن يقال: إن المشتري أقام البينة على إقرار البائع أو رب العبد قبل البيع في مسألة الجامع الصغير فلهذا لم تقبل البينة للتناقض وفي مسألة الزيادات أقام البينة على الإقرار بعد البيع فلم يلزم التناقض وهذا محمل صحيح ولهذا لم يقبل البينة في الزيادات أيضا في آخر الكتاب في الباب الذي يبقى بعده باب إلى تمام الكتاب على ترتيب محمد حيث قال: رجل باع شيئا لرجل من رجل(@)(@@) PageV04P108(@)(@)(@@) ثم قال البائع: إن صاحبه لم يأمرني به وقال المشتري: بل أمر به فإن القول قول الذي يدعي الأمر؛ لأن المعاقدة بينهما دليل على نفاذه وصحته فإذا ادعى أحدهما خلاف ذلك بطل للتناقض ولأنه سعى في نقض ما أوجبه فبطل فإن أراد المدعي منهما الفسخ بأن يقيم البينة على إقرار صاحبه أن صاحب المال لم يأمر بالبيع أو أراد يمين صاحبه على ذلك لم يكن له شيء من ذلك؛ لأن الدعوى بطلت لما قلنا فبطل ما يبتني على ذلك اه وقول الشارح - رحمه الله - وفرقوا بينهما إلخ هذا الفرق ذكره في الهداية واقتصر عليه قال الكمال وهذا هو فرق المصنف وهو منظور فيه بأن وضع مسألة الزيادات أيضا في أن الجارية في يد المشتري كما أسمعتك والأولى ما ذكر في الفوائد الظهيرية عن بعض المشايخ أن مسألة الجامع محمولة على أن المشتري أقام البينة على إقرار البائع قبل البيع أما إذا أقامها على إقراره بعد البيع أن رب العبد لم يأمره بالبيع فتقبل؛ لأن إقدام المشتري على الشراء يناقض دعواه إقرار البائع بعد الأمر قبل البيع ولا يناقض دعواه إقراره بعدم الأمر بعد البيع قال: ومسألة الزيادات محمولة على هذا أيضا فتقع الغنية عن التفرقة بين المسألتين اه.(@)(@@) وقيل: مسألة الجامع محمولة على إقرار البائع أو رب العبد قبل البيع فلم تقبل للتناقض والزيادات على الإقرار بعد البيع فلم يلزم التناقض فقبلت ومما يناسب المسألة باع عبد غيره بلا أمره ثم اشتراه من مولاه، ثم أقام 
ms1490	 البائع البينة أنه اشترى العبد من مولاه بعد بيعه أو ورثه بعد البيع قال محمد: تقبل بينته ويبطل البيع الأول اه (قوله في المسألة الأولى) أي وهي المذكورة في المتن وهي مسألة الجامع الصغير. اه. (قوله في المتن ولو أقر البائع) قال الكمال: بخلاف ما لو أقر البائع عند القاضي بذلك حيث يحكم بالبطلان والرد إن طلب المشتري ذلك؛ لأن التناقض لا يمنع صحة الإقرار ولهذا صح إقراره بالشيء بعد إنكاره إياه إلا أن الإقرار حجة قاصرة يعني إنما ينفذ في حق المقر خاصة فإذا وافقه المشتري نفذ عليهما فلذا شرط طلب المشتري حتى يكون نقضا باتفاقهما لا بمجرد إقرار البائع والمراد من فسخ القاضي أنه يمضي إقرارهما أما أن الفسخ يتوقف على القضاء فلا. اه. (قوله لا يمنع صحة الإقرار لعدم التهمة إلخ) فإن من أنكر شيئا، ثم أقر به صح إقراره بخلاف الدعوى اه (قوله فللمشتري أن يساعده) أي يوافقه فيه. اه. (قوله فيتحقق) أي بطلان البيع اه ع.(@)(@@) (قوله فينتقض في حقهما لا في حق رب العبد إن كذبهما) قال الكمال: وفروعها أن صاحب العبد لو حضر وصدقهما نفذ الفسخ في حقه وتقرر وإن كذبهما وقال: كنت أمرته كان القول قوله لما ذكرنا أن إقدامهما إقرار منهما بالأمر فلا يعمل رجوعهما في حقه ويغرم البائع الثمن له ويكون المبيع للبائع لا له ويبطل عن المشتري الثمن للآمر في قول أبي حنيفة ومحمد وعند أبي يوسف يبقى في ذمة المشتري للآمر ويرجع المشتري على البائع بمثل الثمن بناء على أن الوكيل بالبيع يملك إبراء المشتري عن الثمن عند أبي حنيفة ومحمد ويملك الإقالة بغير رضا الآمر وعلى قول أبي يوسف لا يملك. اه. (قوله؛ لأنه برئ بالتصادق) فيه إشكال حيث اعتبر فيه الإقرار على الغير اه (فرع) ذكره الشارح - رحمه الله - في كتاب الدعوى فضولي باع عبد الغير من رجل وفضولي آخر باع نصفه من آخر فأجاز المولى البيعين اه فليراجع عند قوله دار في يد آخر ادعى 
ms1491	 رجل نصفها وآخر كلها. اه. .(@)(@@) PageV04P109(@)(@)(@@) قوله ولغا توكيل بائعه) أي توكيل الآمر فهو من إضافة المصدر إلى مفعوله أي توكيل رب العبد بائعه أي لغا أن يوكل رب العبد بائعه. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [باع دار غيره فأدخلها المشتري في بنائه](@)(@@) (قوله في المتن ومن باع دار غيره) أي عرصة غيره بغير أمره. اه. فتح (قوله لم يضمن البائع الدار) أي عند أبي حنيفة لمن أقر بالغصب منه وهو قول أبي يوسف آخرا وكان يقول: أولا يضمن وهو قول محمد وهي مسألة غصب العقار هل يتحقق أو لا عند أبي حنيفة لا وعند محمد نعم فيضمن اه كمال قوله وعند محمد نعم تفسيره إذا غصب دارا فانهدمت أو أرضا فانتقضت وسيجيء بيان الخلاف في غصب العقار في الغصب. اه. أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب السلم](@)(@@) (باب السلم) لما فرغ من بيان أنواع البيوع التي لا يشترط فيها القبض لا في العوضين ولا في أحدهما شرع في بيان ما يشترط فيه القبض وهو السلم والصرف؛ لأن السلم يشترط فيه قبض أحد العوضين في المجلس وقدم السلم على الصرف؛ لأن الشرط في السلم قبض أحد العوضين في المجلس وفي الصرف قبضهما والترقي يكون أبدا من الأدنى إلى الأعلى قال صاحب التحفة: البيع أربعة أنواع: أحدها بيع العين بالعين كبيع السلع بأنواعها نحو بيع الثوب بالثوب وغيره ويسمى هذا بيع المقايضة والثاني بيع العين بالدين نحو بيع السلع بالأثمان المطلقة وبيعها بالفلوس الرائجة والمكيل والموزون والمعدود المتقارب دينا والثالث بيع الدين بالدين وهو بيع الثمن المطلق بالثمن المطلق وهو الدراهم والدنانير وإنه يسمى عقد الصرف يعرف في كتابه إن شاء الله تعالى والرابع بيع الدين بالعين وهو السلم فإن السلم فيه مبيع وهو دين ورأس المال قد يكون عينا وقد يكون دينا، ولكن قبضه شرط قبل افتراق العاقدين بأنفسهما فيصير عينا. اه. أتقاني قال الكمال: وخص باسم السلم ليتحقق إيجاب التسليم شرعا فيما صدق عليه أعني تسليم رأس المال وكان على هذا تسمية الصرف بالسلم أليق لكن لما كان 
ms1492	 وجود السلم في زمنه - صلى الله عليه وسلم - هو الظاهر العام في الناس سبق الاسم له اه وقال صاحب التحفة في السلم هو عقد يثبت الملك في الثمن عاجلا وفي المثمن آجلا يسمى سلما وإسلاما وسلفا وإسلافا لما فيه من تسليم رأس المال في الحال وفي عرف الشرع عبارة عن هذا أيضا مع زيادة شرائط ورد الشرع بها لم يعرفها أهل اللغة فعن هذا عرفت فساد ما قيل في بعض الشروح أن السلم أخذ عاجل بآجل؛ لأن السلعة إذا بيعت بثمن مؤجل يوجد هذا المعنى وليس بسلم ولو قيل: بيع آجل بعاجل لم يرد الاعتراض وركن السلم الإيجاب والقبول بأن قال رجل لآخر: أسلمت إليك عشرة دراهم في كر حنطة أو قال: أسلفت وقال الآخر: قبلت ويسمى صاحب الدراهم رب السلم والمسلم أيضا ويسمى الآخر المسلم إليه. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله {إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى} [البقرة: 282] والمعنى إذا تعاملتم بدين مؤجل فاكتبوه وفائدة قوله مسمى(@)(@@) PageV04P110(@)(@)(@@) ليعلم أن من حق الأجل أن يكون معلوما اه أتقاني.(@)(@@)(@@)(@@) | [ما يجوز السلم فيه وما لا يجوز](@)(@@) (قوله لا يجوز السلم فيه؛ لأنه) أي المسلم فيه. اه. (قوله في المتن المثمن) المثمن صفة لقوله والموزون فقط. اه. (قوله حتى لو أسلم فيهما لا يصح سلما) أي بالاتفاق؛ لأن المسلم فيه لا بد أن يكون مثمنا والنقود أثمان فلا تكون مسلما فيها. اه. كمال (قوله وقال الأعمش إلخ) واعلم أن ما قاله أبو بكر الأعمش اختاره الكمال في الفتح قال: وهو عندي أدخل في الفقه وعلله فلينظر ثمة. اه. (قوله وإنما يصح العقد في محل أوجبا) أي أوجب المتعاقدان العقد. اه. (قوله وهذا الخلاف فيما إذا أسلم فيهما) أي في الدراهم والدنانير. اه. (قوله روى الطحاوي عن أصحابنا أنه يجوز) وعليه الفتوى لتعامل الناس. اه. قاضي خان.(@)(@@) (قوله في المتن والعددي المتقارب كالجوز إلخ) قال في شرح الجامع الصغير لقاضي خان أما السلم في الباذنجان عددا لم يذكر محمد وذكر الشمس السرخسي أنه 
ms1493	 يجوز وألحقه بالجوز والبيض هذا لفظه اه أتقاني (قوله لاصطلاح الناس على إهدار التفاوت) أي فلا ترى جوزة بفلس وجوزة بفلسين بخلاف البطيخ فإنك ترى بطيخة بدرهم وأخرى بفلس. اه. (قوله بخلاف البطيخ والرمان) قال الأتقاني: وأما العددي المتفاوت وتفسيره ما نقل عن ابن يوسف ما اختلفت آحاده في القيمة واتفقت أجناسه فلا يجوز السلم فيه وذلك كالدر والجواهر واللآلئ والأدم والجلود والخشب والرءوس والأكارع والرمان والبطيخ والسفرجل ونحوها إلا إذا بين من جنس الجلود والأدم والخشب والجذوع شيئا معلوما وطولا معلوما وغلظا معلوما وأتى بجميع شرائط السلم والتحق بالمتقارب يجوز اه قال في الظهيرية: ولا يجوز فيما لا مثل له كالحيوان والعدديات المتفاوتة إلا في الثياب خاصة. اه. (قوله وعن أبي حنيفة أنه لا يجوز في بيض النعامة) قال الأتقاني: ثم عندنا يجوز السلم في بيض النعام أيضا في ظاهر الرواية؛ لأنه معلوم مضبوط. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن والذرعي كالثوب إلخ) قال الأتقاني: وأما الذرعي فيجوز السلم فيه كالثياب والبسط والبواري ونحوها إذا بين الطول والعرض والصفة والنوع قال في الإيضاح: والقياس أن لا يجوز السلم في الثياب(@)(@@) PageV04P111(@)(@)(@@) لأنها ليست من ذوات الأمثال ألا ترى أنه لا يضمن مستهلكها المثل وإنما جوزناه استحسانا؛ لأن الثياب مصنوع العبد والعبد يصنع بآلة فإذا اتحد الصانع والآلة يتحد المصنوع فلا يبقى بعد ذلك إلا قليل تفاوت وقد يتحمل قليل التفاوت في المعاملات ولا يحتمل في الاستهلاكات ألا ترى أن الأب لو باع بغبن يسير كان متحملا ولو استهلك شيئا يسيرا وجب عليه الضمان. اه. (قوله في المتن إن بين الذراع) أي بعد ذكر الجنس والنوع اه (قوله والصفة) أي بأنه قطن أو كتان أو مركب منهما وهو الذي يسمى ملحما. اه. (قوله والصنعة) أي بأنه عمل الشام أو الروم أو نحوهما. اه. (قوله وإن كان ثوب حرير يباع بالوزن) قال في الإيضاح: ويحتاج إلى بيان الوزن في ثياب الحرير والديباج إذا كان يبقى التفاوت بعد ذكر الطول والعرض؛ لأنها تختلف باختلاف الوزن 
ms1494	 فإن الديباج كلما ثقل وزنه ازدادت قيمته والحرير كلما خف وزنه ازدادت قيمته فلا بد من بيانه. اه. (قوله لا بد من بيان وزنه) قال ظهير الدين إسحاق الولوالجي في فتاويه ولو عين الذرعان ولم يعين الوزن هل يجوز السلم في الحرير؟ اختلف المشايخ فيه منهم من قال: ليس بشرط ومنهم من قال: يشترط وإليه مال الشيخ الإمام شمس الأئمة أبو بكر محمد بن أبي سهل السرخسي وهو الصحيح بخلاف سائر الثياب فإنه لا يشترط فيها الوزن مع الذرع؛ لأن الحرير يختلف باختلاف الوزن كما يختلف باختلاف الطول والعرض ولا كذلك الكرباس اه أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن لا في الحيوان) قال الأتقاني: اعلم أن السلم باطل في الحيوان عندنا اه وقالت الثلاثة: يجوز. اه. عيني (قوله فإذا اتحدت الآلة والصانع يتحد المصنوع) أي وليس الحيوان كذلك؛ لأن ما يحدث فيه يحدث بإحداث الله من غير صنع العباد بلا آلة ولا مثال فظهر الفرق. اه. أتقاني (قوله وما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - اشترى بعيرا ببعيرين إلخ) فإن قلت: قد حكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في الدية بمائة من الإبل وفي الجنين بغرة عبد أو أمة فثبت أن الحيوان يثبت في الذمة قلت: قد حكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أيضا أن بيع الحيوان بالحيوان لا يجوز نسيئة فعلم أن الحيوان لا يثبت في الذمة فلما ورد أصلان متعارضان وفقنا بينهما فقلنا: إن ما كان بدلا عن مال لا يثبت الحيوان فيه دينا في الذمة كالسلم قياسا على بيع الحيوان بالحيوان نسيئة وما لا يكون بدلا عن مال يثبت الحيوان فيه دينا في الذمة كالتزويج أو الخلع على عبد وسط أو أمة وسط قياسا على إبل الدية وغرة الجنين. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن والحطب حزما والرطبة جرزا إلخ) ونقل في الخلاصة عن شرح الشافي فقال: ولا بأس بالسلم في القت وزنا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن والجوهر والخرز إلخ) والأصل أن كل(@)(@@) PageV04P112(@)(@)(@@) معدود تتفاوت آحاده في المالية 
ms1495	 لا يجوز السلم فيه كالبطيخ والرمان والجواهر واللآلئ بهذه المثابة؛ لأنك ترى بين لؤلؤتين تفاوتا فاحشا في المالية وإن كان بينهما اتفاق في العدد والوزن. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله إلى حين المحل) والمحل بكسر الحاء مصدر قولك حل الدين. اه. غاية.(@)(@@) (قوله في المتن والسمك إلخ) وفي شرح الطحاوي السلم في السمك لا يخلو إما أن يكون طريا أو مالحا ولا يخلو إما أن يسلم فيه عددا أو وزنا فإن أسلم فيه عددا طريا كان أو مالحا لا يجوز؛ لأنه متفاوت وإن أسلم فيه وزنا فإنه ينظر إن كان مملوحا يجوز وإن كان طريا إن كان العقد في حينه والأجل في حينه ولا ينقطع فيما بين ذلك فإنه يجوز وإلا فلا. اه. عيني.(@)(@@) (قوله وقالا: يجوز) قال الأتقاني: فعندهما يجوز السلم في اللحم إذا بين الجنس بأن قال: لحم شاة والسن بأن قال: ثني والنوع بأن قال: ذكر والصفة بأن قال: سمين والموضع بأن قال: من الجنب والقدر بأن قال: عشرة أمناء. اه. (قوله ولهذا يضمن بالمثل عند الإتلاف) يعني أن غاصب اللحم إذا أتلفه يضمن المثل وزنا. اه. (قوله بخلاف لحم الطيور) أي فإنه لا يجوز السلم فيه. اه. أتقاني (قوله فإنه لا يقدر على وصف موضع منه) أي لقلة لحمه. اه. غاية (قوله وتضمنه غير مقصود) أي تضمن اللحم شيئا غير مقصود وهو جواب عن شيء يرد وهو قوله ولأنه يتضمن عظاما اه قال الأتقاني - رحمه الله - ولأبي حنيفة - رحمه الله - وجهان: أحدهما أنه يختلف بقلة العظم وكثرته فتثبت الجهالة وهي تؤدي إلى المنازعة فلا يصح السلم مع الجهالة لإفضائه إلى المنازعة فعلى هذا يجوز السلم في منزوع العظم قال صاحب المختلف: وهي رواية الحسن بن زياد عن أبي حنيفة والثاني أنه يختلف باختلاف السمن والهزال لقلة الكلإ وكثرته على اختلاف الأوقات فيفضي إلى الجهالة المفضية إلى المنازعة فلا يصح السلم وعلى هذا لا يجوز السلم في منزوع العظم قال صاحب المختلف: وهو رواية ابن شجاع عنه وهذا الوجه 
ms1496	 هو الأصح اه.(@)(@@) PageV04P113(@)(@)(@@) قوله والتضمين بالمثل ممنوع إلخ) قال الأتقاني وقولهما إن الغاصب يضمن المثل قلنا: ذاك ممنوع على مذهب أبي حنيفة - رحمه الله - بل على مذهب أبي حنيفة يضمن القيمة ألا ترى ما قال في الجامع الكبير في باب الاستحقاق في البيع: ولو أن رجلا غصب من رجل لحما فشواه، ثم جاء إنسان واستحق ذلك لا يسقط ضمان الغصب وكان للمغصوب منه أن يضمنه قيمة اللحم قال الشيخ أبو المعين النسفي في شرح الجامع الكبير: قول محمد في هذه المسألة كان للمغصوب منه أن يضمنه قيمة اللحم نص على أن اللحم مضمون بالقيمة دون المثل ولا توجد الرواية أنه من ذوات القيم وليس بمثلي إلا في هذا الموضع يعني في الجامع الكبير ولهذا قال صاحب الفتاوى الصغرى: تضمين اللحم بالمثل قولهما، ثم قال ورأيت وسط غصب المنتقى روى أبو يوسف عن أبي حنيفة إذا استهلك لحما قال: عليه قيمته اه (قوله وكذا لا يجوز استقراضه) قال الأتقاني: ونمنع الاستقراض وزنا فنقول ذلك مذهبهما ولئن سلمنا أن اللحم مضمون بالمثل على ما ذكر في التتمة عن اختيار شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي أن اللحم مضمون بالمثل وإنما يضمن بالقيمة إذا انقطع عن أيدي الناس فنقول ذاك باعتبار أن المثل أعدل من القيمة؛ لأن الأصل في ضمان العدوان المثل والمماثلة في مثل الشيء صورة ومعنى فيكون أعدل من القيمة؛ لأنها مثل معنى لا صورة وليس استقراض اللحم كالسلم فيه؛ لأن السلم لا يكون إلا مؤجلا فعند حلول الأجل لا يعلم اللحم على أي حال يكون من السمن والهزال بخلاف الاستقراض فإن القبض فيه حال معاين فلا تقع المنازعة فيه بخلاف السلم فظهر الفرق. اه. .(@)(@@) (قوله بخلاف البيع به حالا حيث يجوز) أي فإنه إذا قال: بعت منك من هذه الصبرة بملء هذا الإناء بدرهم ولا يدري كم يسع الإناء فالبيع جائز وروى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة أنه قال: لا يجوز البيع أيضا؛ لأنه بيع ليس بمجازفة ولا مكايلة وبيع 
ms1497	 الحنطة إنما يجوز على إحداهما. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن بعينه) كذا بخط الشارح والذي في نسخ المتن معينة. اه. (قوله ولو كانت النسبة لبيان النوع) قال في الهداية: ولو كانت النسبة إلى قرية لبيان الصفة لا بأس به على ما قالوا كالخشرماني ببخارى والبساخي بفرغانة اه قوله لبيان الصفة يعني لبيان الجودة قوله لا بأس به على ما قالوا أي على ما قال المشايخ. كالخشرماني ببخارى وهو نوع من الحنطة مسمى بذلك ثمة والبساخي بفرغانة وهو أيضا نوع من الحنطة عندهم وكذا إذا ذكر النسبة في الثوب لبيان الصفة كما إذا قال زندنيجي يجوز؛ لأن الثوب الزندنيجي ما ينسج على صفة معلومة سواء نسج في تلك القرية أو غيرها قال في خلاصة الفتاوى لو كان ذكر النسبة لبيان الصفة لا لتعيين المكان كالخشرماني ببخارى فإنه يذكر لبيان الجودة فلا يفسد السلم وإن توهم انقطاع حنطة ذلك الموضع. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) PageV04P114(@)(@)(@@) قوله فيكون فيه الأجل جائزا إلخ) قال في الهداية ولا يجوز السلم إلا مؤجلا قال الكمال وهو قول مالك وأحمد وقال الشافعي - رحمه الله - يجوز السلم الحال بأن يقول مثلا: أسلمت هذه العشرة في كر حنطة صفتها كذا وكذا إلى آخر الشروط وبه قال عطاء وأبو ثور وابن المنذر لإطلاق النص وهو قوله ورخص في السلم والظاهر أنهم لا يستدلون؛ لأنهم أهل حديث وهذا لا يثبت إلا من كلام الفقهاء وإنما الوجه عندهم أنه لا دليل في اشتراط الأجل فوجب نفيه. اه. (قوله وما رواه حكاية حال) والجواب عما روي أنه - عليه الصلاة والسلام - رخص في السلم فنقول ذاك يدل على جواز السلم بطريق الرخصة والضرورة ونحن نقول به ولكن لا ضرورة في سلم الحال؛ لأنه إن كان قادرا انتفت الضرورة وإن لم يكن قادرا انتفى الغرض والمقصود. اه. أتقاني (قوله رواه الطحاوي عن أصحابنا اعتبارا بشرط الخيار) أي وليس بصحيح؛ لأن التقدير ثمة بالثلاث بيان أقصى المدة فأما أدناه فغير مقدر. اه. فتح وغاية (قوله وعن الكرخي 
ms1498	 أنه ينظر إلى مقدار المسلم إلخ) قال الكمال وقال الصدر الشهيد: الصحيح ما روي عن الكرخي أنه مقدار ما يمكن تحصيل المسلم فيه وهو جدير أن لا يصح؛ لأنه لا ضابط محقق فيه وكذا ما عن الكرخي من رواية أخرى أنه ينظر إلى مقدار المسلم فيه وإلى عرف الناس في تأجيل مثله كل هذا تنفتح فيه المنازعات بخلاف المقدار المعين من الزمان. اه. (قوله والأول أصح) أي تقدير الأجل بشهر اه.(@)(@@) PageV04P115(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ بيان شرط السلم](@)(@@) قوله إذا كان العقد يتعلق على مقداره) احترز عن المذروع ا ه (قوله وإن كان موهوما) أي والموهوم في عقد السلم كالمتحقق؛ لأن الأصل عدم الجواز بكونه بيع معدوم وإنما جوز إذا وقع الأمن عن الغرر من كل وجه وإذا بقي نوع غرر بقي الأمر على ما كان وهو عدم الجواز. اه. أتقاني (قوله فيجب التحرز عن كل موهوم لشرعه) أي لشرع السلم اه (قوله مع) أي الدليل. اه. (قوله فلا ينقسم الثمن عليه) أي ثمن الثوب المسلم فيه اه (قوله ولا يتعلق العقد به) أي على مقداره اه (قوله ومن فروعه) أي ومن فروع الاختلاف في معرفة مقدار رأس المال. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله فاشتراط النقل على البائع شرط فاسد) قال الكمال: وفي بيع العين لو شرط على البائع في المصر أن يوفيه إلى منزله والعقد في المصر جاز عند أبي حنيفة وأبي يوسف استحسانا وعند محمد لا يجوز هذا إذا لم يكن بين جوانب المصر مسافة بعيدة فإن كان لا يجوز البيع. اه. (قوله كأول أوقات الإمكان في الأوامر المطلقة) يعني أن الجزء الأول من الوقت يتعين لنفس الوجوب وإن لم يتعين لوجوب الأداء لعدم مزاحمة جزء آخر اه وكتب على قوله المطلقة ما نصه هذا إنما يتمشى على قول الكرخي. اه. (قوله كالاختلاف في الصفة) أي في الجودة والرداءة في أحد بدلي السلم. اه. (قوله وقيل على عكسه) يعني لا يتحالفان عند أبي حنيفة بل القول قول المسلم إليه وعندهما يتحالفان هكذا ذكر الخلاف 
ms1499	 القدوري وصاحب الإيضاح وصاحب الكفاية. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) PageV04P116(@)(@)(@@) قوله فصار كالاختلاف في شرط الخيار والأجل) أي فلا يتحالفان ويكون القول قول المسلم إليه. اه. (قوله؛ لأن جهالته مفضية إلى المنازعة) ذكره في المحيط. اه. فتح (قوله؛ لأن ماليته لا تختلف باختلاف الأماكن) قال الكمال: إذ المالية لا تختلف باختلاف الأماكن فيما لا حمل له ولا مؤنة بل بعزة الوجود وقلته وكثرة رغبات الناس وقلتها بخلاف ماله مؤنة. اه. فتح (قوله وهو الأظهر من قولهما) قال الكمال: ولو عين مكانا قيل: لا يتعين؛ لأنه لا يفيد والشرط الذي لا يفيد لا يجوز وقيل: يتعين؛ لأنه يفيد سقوط خطر الطريق وهو الأصح ذكره في التحفة اه قوله؛ لأنه لا يفيد أي؛ لأن ماليته لا تختلف باختلاف الأماكن. اه. (قوله وهو رواية الجامع الصغير والبيوع) أي من أصل المبسوط. اه. فتح (قوله كالمسك والزعفران) أي والكافور وصغار اللؤلؤ يعني القليل منه وإلا فقد يسلم في أمناء من الزعفران كثيرة تبلغ أحمالا. اه. كمال - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله ولهذا قلنا: لا يجوز اشتراط الخيار فيه) أي في رأس المال. اه. (قوله؛ لأنه غير مفيد) أي إذ فائدة خيار الرؤية رد المبيع والمسلم فيه دين في الذمة فإذا رد المقبوض عاد دينا كما كان؛ لأنه لم يرد عين ما تناوله العقد فلا ينفسخ العقد برده بل يعود حقه في مثله. اه. فتح (قوله وبخلاف الاستحقاق) يعني إذا ظهر رأس المال مستحقا للغير. اه. (وقوله ولو أسقط خيار الشرط قبل الافتراق جاز إذا كان رأس المال قائما) قال الكمال: وإنما قيد بقوله ورأس المال قائم؛ لأنهما لو أسقطاه بعد إنفاقه أو استهلاكه لا يعود صحيحا اتفاقا؛ لأنه بالإهلاك صار دينا في ذمة المسلم إليه فلو صح كان برأس مال هو دين وذلك لا يجوز كما لا يجوز في ابتداء العقد ولأنه الآن في معنى الابتداء للعقد إذ قبل الإسقاط لم يكن للعقد وجود شرعا اه.(@)(@@) PageV04P117(@)(@)(@@) قوله وفيه خلاف زفر) وقول الشافعي ومالك كقول زفر. اه. فتح 
ms1500	 (قوله وجملة الشروط جمعوها إلخ) تبع فيه صاحب الهداية - رحمه الله - قال الكمال فإعلام رأس المال يشتمل على بيان جنسه وصفته ونوعه وقدره وتعجيله يتم به خمسة وإعلام المسلم فيه يشتمل على مثلها خلا التعجيل وتأجيله وبيان مكان الإيفاء تتم أحد عشر وأما القدرة على تحصيله فالظاهر أن المراد منه عدم الانقطاع فإن القدرة بالفعل في الحال ليست شرطا عندنا ومعلوم أنه لو اتفق عجزه عند الحلول وإفلاسه لا يبطل السلم وقد بقي ما قدمناه من كون المسلم فيه مما يتعين بالتعيين فلا يجوز في النقود وأن لا يكون حيوانا وانتقاد رأس المال إذا كان نقدا عند أبي حنيفة خلافا لهما وأن لا يشمل البدلين إحدى علتي الربا وعدم الخيار فظهر أن قوله وجملة الشروط لم يتم، ثم فرع على اشتراط القبض في السلم أنه لو أسلم مائتين في كر حنطة. اه. (قوله وصفته) أي ومن صفته أن يذكر من النقد الفلاني إذا كان في البلد نقود مختلفة المالية متساوية في الرواج فإن لم تختلف وتساوت رواجا يعطيه من أيها ولو تفاوت رواجا انصرف إلى غالب نقد البلد كما في البيع. اه. كمال - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله في المتن ولا يصح التصرف في رأس المال إلخ) وتجوز الحوالة والكفالة بالمسلم فيه؛ لأنه دين مضمون كسائر الديون وقبضه من المسلم إليه بعينه ليس بشرط اه شرح تكملة قال في المحيط: وتصح الحوالة والكفالة والارتهان برأس المال ثم إن وجد قبض رأس المال أو هلك الرهن في مجلس المتعاقدين جاز وإلا بطل اه وكتب على قوله ولا يصح التصرف إلخ ما نصه وإنما لم يجز التصرف في رأس المال قبل القبض؛ لأن قبضه قبل الافتراق بالأبدان إن شرط لصحة عقد السلم حقا لله تعالى لئلا يلزم الكالئ بالكالئ فإذا جاز التصرف بالبيع والهبة ونحو ذلك يفوت الشرط فيفسد العقد وهذا معنى قوله لما فيه من تفويت القبض المستحق بالعقد. اه. أتقاني (قوله والمسلم فيه قبل القبض) أي وإنما قيد بقوله قبل القبض احترازا 