ms7821	 ابن السمعاني: سمع معنا بمرو شعب الإيمان للبيهقي على زاهر الشحامي. وكان نعم الصديق. ولد في حدود التسعين وأربعمائة. ولم أسمع منه. وثنا أبو القاسم الدمشقي بها: حدثني يوسف بن إبراهيم بن مرزوق لفظا، أنبا محمد بن علي بقرية زولاب، أنا جدي أبو غانم. وأخبرناه عاليا أبو منصور محمد المذكور، أنا جدي، أنا أبو العباس النضري، ثنا الحارث، ثنا) روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، فذكر حديثا. PageV37P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 293 4 (وفيات سنة ثمان وأربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي سهل بن محمد بن يزداد) أبو عبد الله القايني، الفارسي، الصوفي. من أهل هراة صالح، كثير العبادة. سمع: أبا عطاء عبد الرحمن بن محمد الماليني. ولد سنة ستين وأربعمائة. وتوفي في هذا العام، أو بعده. 4 (أحمد بن العباس بن أحمد) الشقاني، النيسابوري. شيخ صالح. سمع: عثمان المحمي، وأبا بكر بن خلف. وحدث. 4 (أحمد بن عبد الباقي بن أحمد بن إبراهيم) PageV37P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 294 أبو المظفر بن النرسي. ولي حسبة بغداد، ثم ولي قضاء باب الأزج معها. وحدث عن: الحسين بن البسري. روى عنه: عبد العزيز بن الأخضر. توفي في جمادى الأولى، وله سنة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد) الخطيب البنجديهي. سمع: أبا سعيد الدباس. كتب عنه: السمعاني. 4 (أحمد بن أبي غالب بن أحمد بن عبد الله بن محمد) ) أبو العباس ابن الطلاية البغدادي، الوراق، الزاهد. ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة، وقرأ القرآن، وروى اليسير من الحديث. قال ابن السمعاني: شيخ كبير، أفنى عمره في العبادة، وقيام الليل والصوم على الدوام. ولعله ما طرف ساعة من عمره إلا في عبادة، رضي الله عنه. وانحنى حتى بقي لا يتبين قيامه من ركوعه إلا بيسير. وكان حافظا مرات في مسجده بالعتابيين. وسألته: هل سمعت شيئا؟ PageV37P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 295 فقال: سمعت من أبي القاسم عبد العزيز بن علي الأنماطي. قال ابن السمعاني: وما ظفرنا بسماعه، لكن قرأت عليه الرد على الجهمية 
ms7822	 لأبي عبد الله نفطويه، سمعه من شيخ متأخر يقال له أبو العباس بن قريش، وحضر سماعه معنا شيخنا أبو القاسم بن السمرقندي. وقال ابن المظفر بن الجوزي: سمعت مشايخ الحربية يحكون عن آبائهم وأجدادهم أن السلطان مسعود لما دخل بغداد، كان يحب زيارة العلماء والصالحين، فالتمس حضور ابن الطلاية إليه، فقال لرسوله: أنا منذ سنين في هذا المسجد أنتظر داعي الله في النهار خمس مرات. فعاد الرسول، فقال السلطان: أنا أولى بالمشي إليه. فزاره من الغد، فرآه يصلي الضحى، وكان يصليها بثمانية أجزاء، فصلى معه بعضها. فقال له الخادم: السلطان قائم على رأسك. فقال: وأين مسعود قال: هاأنا. قال: يا مسعود إعدل، وادع لي. الله أكبر. ثم دخل في الصلاة. فبكى السلطان، ورقم بخطه بإزالة المكوس والضرائب، وتاب توبة صادقة. قلت: روى عنه الجزء الذي قال إنه سمعه من عبد العزيز الأنماطي، وهو التاسع من المخلصيات تخريج ابن البقال، جماعة. وظهر سماعه له بأجرة خلق منهم: يونس بن يحيى الهاشمي، وأحمد بن الحسن بن هلال بن العربي، وشجاع بن سالم البيطار، ومحمد بن علي بن البل الدوري، وسعيد بن المبارك بن كمونة، وعبيد الله بن أحمد المنصوري، وعمر بن طبرزد، وأحمد ابن سلمان بن الأصفر، وبزغش عتيق ابن حمدي، وريحان بن تيكان الضرير، PageV37P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 296 ومظفر بن أبي يعلى بن جحشويه، وعبد الرحمن بن أبي سعد بن نميرة، وعبد الله بن محاسن بن أبي) شريك، وعبد الخالق بن عبد الرحمن الصياد، وعبد السلام بن المبارك البردغولي، وأحمد بن يوسف بن صرما. وآخر من روى عنه: المبارك بن علي بن أبي الجود، شيخ الأبرقوهي. توفي في حادي عشر رمضان. وكان له يوم مشهود مثل يوم أبي الحسن بن القزويني الزاهد. وحمل على الرؤوس، ودفن الى جانب أبي الحسين بن سمعون. ولم يخلف بعده مثله في زهده وعبادته. 4 (أحمد بن أبي المختار) أبو العباس بن جبر. من أولاد أمراء البطائح. وله شعر فائق. قدم بغداد، ومدح المستظهر 
ms7823	، والمسترشد. مات في شعبان. 4 (أحمد بن منير بن أحمد بن مفلح) PageV37P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 297 PageV37P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 298 أبو الحسين الأطرابلسي، الشاعر، المشهور بالرفاء. صاحب الديوان المعروف. ولد بأطرابلس سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة. وكان أبوه ينشد في أسواق طرابلس، ويعني. فنشأ أبو الحسين، وتعلم القرآن، والنحو واللغة. وقال الشعر الفائق، وكان يلقب مهذب الدين، ويقال له: عين الزمان. قال ابن عساكر: سكن دمشق، ورأيته غير مرة. وكان رافضيا خبيثا، خبيث الهجو والفحش، فلما كثر ذلك منه سجنه الملك بوري بن طغتكين مدة، وعزم على قطع لسانه، فاستوهبه يوسف بن فيروز الحاجب، فوهبه له ونفاه، فخرج الى البلاد الشمالية. وقال غيره: فلما ولي ابنه اسماعيل بن بوري عاد الى دمشق، ثم تغير عليه لشيء بلغه عنه، فطلبه وأراد صلبه، فهرب واختفى في مسجد الوزير أياما، ثم لحق بحماه، وتنقل الى شيزر، وحلب. ثم قدم دمشق في صحبة السلطان نور الدين محمود، ثم رجع مع العسكر الى حلب، فمات بها. وقال العماد الكاتب: كان شاعرا، مجيدا، مكثرا، هجاء، معارضا PageV37P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 299 للقيسراني في زمانه، وهما كفرسي رهان، وجوادي ميدان. وكان القيسراني سنيا متورعا، وابن منير غاليا متشيعا. وكان) مقيما بدمشق الى أن أحفظ أكابرها، وكدر بهجوه مواردها ومصادرها، فأوى الى شيزر، وأقام بها. وروسل مرارا في العود الى دمشق، فأبى، وكتب رسائل في ذم أهلها. واتصل في آخر عمره بخدمة نور الدين، ووافى الى دمشق رسولا من جانبه قبل استيلائه عليها. ومن شعره: (أحلى الهوى ما تحله التهم .......... باح به العاشقون أو كتموا) (ومعرض صرح الوشاة له .......... فعلموه قتلي وما علموا) (يا رب خذ لي من الوشاة إذا .......... قاموا وقمنا إليك نحتكم) (سعوا بنا لا سعت بهم قدم .......... فلا لنا اصطلحوا ولا لهم) وله: (ويلي من المعرض الغضبان إذ نقل ال .......... واشي إليه حديثا كله زور) (سلمت فازور يزوي قوس حاجبه .......... كأنني كأس خمر وهو مخمور) وشعره سائر. وتوفي سنة 
ms7824	 ثمان، وقيل: سنة سبع. لا، بل في جمادى الآخرة سنة ثمان. PageV37P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 300 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الداوتي) أبو إسحاق الإصبهاني. سمع: أبا منصور بن شكرويه، وأبا عبد الله الثقفي، ورزق الله التميمي. من شيوخ السمعاني. 4 (أسعد بن أحمد بن يوسف) الإمام، الخطيب، أبو الغنائم اليامنجي، الخراساني. توفي في المحرم، أو في صفر. وروى عن: عمر بن أحمد بن محمد بن الخليل البغوي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (حرف الباء) 4 (بهرام شاه ابن الملك مسعود بن إبراهيم بن محمود بن سبكتكين) ) سلطان غزنة. قال ابن الأثير: مات في رجب من هذه السنة. وقام بالملك بعده ولده نظام الدين خسروشاه. وكانت ولاية بهرام شاه ستا وثلاثين سنة. وكان عادلا، حسن السيرة، محبا للعلماء، جامعا للكتب، تقرأ بين يديه، ويفهم، ويدري. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن أبي طالب أحمد بن محمد بن عوانة) PageV37P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 301 أبو الفخر القايني، الشافعي. قاضي غورج، وهي قرية كبيرة على باب هراة. سمع جزءا من حديث علي بن الجعد، من أبي صاعد يعلى بن هبة الله الفضيلي. وسمع من شيخ الإسلام أبي إسماعيل. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وقال: كان مولده في صفر سنة. وتوفي بغورج في أثناء هذا العام. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي بن الحسن بن محمد) أبو علي البخاري، ثم المروزي، القطان، الطبيب. كان فاضلا، عالما بالطب، واللغة، والآداب وعلوم الفلاسفة ومذاهبهم، ويميل إليهم. وكان يجلس في دكان، ويطيب، ويؤذي الناس ويشتمهم. وكان سمع الحديث على بر سنه، وقد جلس ليسمع فضائل القرآن من أبي القاسم عبد الله بن علي الطريثيثي. وروى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. قتل بمرو في وقعة الغز في وسط رجب، وله ثلاث وثمانون سنة. 4 (الحسين بن محمد بن أحمد) أبو علي السنجبستي، النيسابوري. فقيه، صالح، معمر. PageV37P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 302 وفد سنة سبع وخمسين وأربعمائة. سمع: أبا بكر بن خلف.) وسمع ببوشنج 
ms7825	 خمسة أجزاء من عبد الرحمن بن محمد كلار صاحب ابن أبي شريح. وتوفي في غرة ربيع الأول. روى عنه: المؤيد الطوسي، وعبد الرحيم السمعاني. 4 (الحسن بن محمد بن أبي جعفر) القاضي، أبو المعالي البلخي، الشافعي، تلميذ محيي السنة البغوي. روى عنه أبو سعد السمعاني، وأثنى عليه في سيرته وأحكامه، وقال: مات رحمه الله في رمضان بالدزق العليا من أعمال مرو. 4 (حمدين بن محمد بن علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين) الثعلبي، القرطبي، أبو جعفر، قاضي الجماعة بقرطبة. سمع: أباه. وولي القضاء سنة تسع وعشرين بعد مقتل أبي عبد الله بن الحاج. PageV37P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 303 وكان من بيت حشمة وجلالة. صارت إليه الرئاسة عند اختلال أمر الملثمين، وقيان ابن قسي عليهم بغرب الأندلس، وهو حينئذ على قضاء قرطبة، ودعي له بالإمارة في رمضان سنة تسع وثلاثين، وتسمى بأمير المسلمين المنصور بالله، ودعي له على أكثر منابر الأندلس. ويقال إن مدة دولته كانت أربعة وعشرين يوما، وتعاورته المحن، فخرج الى العدوة، في قصص طويلة. ثم قفل، وترك مالقة، الى أن توفي في هذا العام. وأما ابن قسي، فإنه خرج بغرب الأندلس، واسمه أحمد، وكان في أول أمره يدعي الولاية. وكان ذا حيل وشعبذة، ومعرفة بالبلاغة، وقام بحصين مارتلة. ثم اختلف عليه أصحابه، ودسوا عليه من أخرجه من الحصن بحيلة، حتى أسلموه الى الموحدين، فأتوا به عبد المؤمن، فقال له: بلغني عنك أنك دعيت الى الهداية. فكان من جوابه أن قال: أليس الفجر فجرين، كاذب وصادق فأنا كنت الفجر الكاذب. فضحك عبد المؤمن وعفا عنه، ولم يزل بحضرته الى أن قتله صاحب له. 4 (حيدرة بن المفرج بن الحسن) الوزير زين الدولة ابن الصوفي، أخو الرئيس الوزير مسيب. لم يزل الى أن عمل على أخيه وقلعه من وزارة صاحب دمشق مجير الدين، وولي في منصبه،) فأساء السيرة، وظلم، وعسف، وارتشى، ومقت في العام الماضي والآن. وبلغ ذلك مجير الدين، فطلبه الى القلعة على العادة، فعدل به الجندارية الى 
ms7826	 الحمام وذبح صبرا، ونصب رأسه على حافة الخندق. PageV37P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 304 4 (حرف الخاء) 4 (خاص بك التركماني) صبي نفق على السلطان مسعود وأحبه، وقدمه على جميع الأمراء. وعظم شأنه، وصار له من الأموال ما لا يحصى، فلما مات مسعود خطب لملكشاه، وقال له: إني أريد أن أقبض عليك، وأنفذ الى أخيك محمد، فأخبره بذلك ليأتي فنسلمه إليك، وتحوز الملك. فقال: افعل. فقبض عليه، ونفذ الى أخيه الى خوزستان بأني قد قبضت على أخيك، فتعال حتى أخطب لك، وأسلم إليك السلطنة. فعرف محمد خبثه، فجاء الى همذان، وجاء الناس إليه يخاطبونه في أشياء، فقال: ما لكم معي كلام، وإنما خطابكم مع خاص بك فمهما أشار به فهو الوالد والصاحب، والكل تحت أمره. فوصل هذا القول الى خاصبك فاطمأن. فلما التقيا خدمه خاص بك، وقدم لها تحفا وأموالا، فأخذ الكل، وقتل خاصبك. قال أبو الفرج بن الجوزي: ووجد له تركة عظيمة، من جملتها خمسون ألف ثوب أطلس. وقتل في هذا العام. 4 (حرف الراء) 4 (رجار) ملك الفرنج المتغلب على صقلية. PageV37P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 305 ملك عشرين سنة، وعاش ثمانين سنة، وهلك بالخوانيق في أوائل ذي القعدة. وكان في أول هذا العام قد جهزا أصطولا الى مدينة بونة، وقدم عليها مملوكه فيليب المهدودي، فحاصرها، واستعان بالعرب، فأخذها في رجب، وسبى أهلها، غير أنه أغضى عن طائفة من العلماء والصالحين، وتلطف في أشياء. فلما رجع الى صقلية قبض عليه رجار لذلك. ويقال إن فيليب كان هو وجميع خواصه مسلمين في الباطن، فشهدوا عليه أنه لا يصوم مع الملك، فجمع له الأساقفة والقسوس، وأحرقه في رمضان، فلم يمهل بعده. وتملك بعده ابنه غليالم، فاحتلت) دولتهم في زمانه. 4 (حرف الزاي) 4 (زياد بن علي بن الموفق بن زياد) الرئيس، أبو الفضل الزيادي، الهروي، الحنفي. كان خيرا، صالحا. قيل إنه ما فاته الصلاة في جامع هراة نحوا من أربعين سنة. سمع: أبا عطاء بن المليحي. وبإصبهان: أبا الفتح الحداد، وغيره. ولد سنة إحدى 
ms7827	 وسبعين وأربعمائة. وتوفي رحمه الله في جمادى الآخرة. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. PageV37P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 306 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن محمد بن طاهر بن سعيد بن الشيخ أبي سعيد بن أبي الخير) أبو طاهر الميهني، الصوفي. نزيل مرو. شيخ رباط يعقوب. سمع من: أبي الفتح، وعبيد الله الهشامي. قال عبد الرحيم السمعاني: سمعت بمرو جزءا من حديث أبي الموجه الفزراي. وعوقب في وقعة الغز، وبقي عليلا الى أن مات في ثامن شعبان. وله سبع وستون سنة. 4 (حرف الظاء) ظريفة بنت أبي الحسن بن أبي القاسم أم محمد الطبرية، من أهل طربستان. كانت عالمة، صالحة، عفيفة. سكنت بلخ. وروت عن: أبي المحاسن عبد الواحد الروياني. توفي في سلخ ربيع الآخر. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن أحمد بن سعيد) ) أبو محمد بن أبي بكر الأندلسي، الشلبي المولد، الإشبيلي المنشأ. من بيت العلم والوزارة. قال ابن السمعاني: صرف عمره في طلب حتى حصل له ما لم يحصل PageV37P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 307 لغيره. وولي القضاء بالأندلس مدة. ثم حج، وجاور سنة، وقدم بغداد فأقام بها، ثم وافى خراسان. واجتمعت به بهراة، فوجدته بحرا لا ينزف في العلوم من الحديث، والفقه، والنحو، وغير ذلك. وسمعت بقراءته، وسمع بقراءتي. ثم قدم علينا مرو، وكثرت الفوائد منه. سمع بالأندلس: الحسن بن عمر الهوزني، وأبا بحر بن العاص، وأبا الوليد محمد بن ظريف القرطبي. وببغداد: هبة الله بن الطبر، ويحيى بن البناء، وأبا بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري. وبهمذان: أنا جعفر الحافظ. وبنيسابور: أبا القاسم الشحامي، وجماعة كثيرة. قال الأبار: وسمع وروى بالإجازة عن: أبي عبد الله الخولاني، وولي قضاء شلب. وكان من أهل العلم بالأصول، والفروع، والحفظ للحديث والعربية، مع الزهد والخير. وامتحن بالأمراء في قضاء بلده بعد أن تقلده تسعة أعوام، لإقامته الحق، وإظهاره العدل، حتى أدى ذلك الى اعتقاله. ثم سرح وحج سنة سبع وعشرين، ودخل العراق، وخراسان. وطار ذكره في هذه 
ms7828	 البلاد، وعظم شأنه. قال ابن السمعاني: قال لي مولده في سنة أربع وثمانين وأربعمائة. قال: وتوفي في الخامس والعشرين من شوال سنة ثمان وأربعين بهراة. قلت: وقيد أبو عبد الله الأبار وفاته في جمادى الآخرة سنة إحدى وخمسين، وهو وهم. وقد روى عنه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم. PageV37P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 308 وقال عبد الرحيم: هو عبد الله بن عيسى بن عبد الله بن أحمد بن سعيد بن سليمان بن محمد بن أبي حبيب الأنصاري، الخزرجي. 4 (عبد الله بن يوسف بن أيوب بن القاسم) أبو محمد القرشي، الفهري، الشاطبي. شيخ، مسند كبير. أجاز له في سنة سبعين وأربعمائة أبو العباس بن دلهاث العذري. وسمع الموطأ من: طاهر بن مفوز.) وسمع من: أبيه، وأبي علي بن سكرة. حدث عنه: ابنه، وأبو الحجاج صاحب الأحكام. وتوفي رحمه الله يوم عاشورا المحرم بدانية. 4 (عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف) المفيد، أبو الفرج البغدادي. شيخ، محدث، فاضل، حسن الخط، كثير الضبط، خير، متواضع، متودد، محتاط في قراءة الحديث. سمع الكثير، وكتب، وحصل لنفسه. وصفه بهذا وبأكثر منه أبو سعد السمعاني. وقال السلفي: كان من أعيان المسلمين فضلا، ودينا، ومروءة، وثبتا. سمع معي كثيرا، وبه كان أنسي ببغداد، ولما حججت أودعت كتبي عنده. وقال السمعاني: سمع أباه، وأبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وأبا عبد الله النعالي، ونصر بن البطر، فمن بعدهم. وسمع بالأهواز، وإصبهان، وسمعت منه الكثير، وقال لي: ولدت سنة أربع وستين وأربعمائة. قلت: PageV37P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 309 روى عنه: السلفي، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وأبو اليمن الكندي، وأبو بكر عبد الله بن مبادر، وعبد الوهاب بن علي بن الأخوة، وعبد السلام بن المبارك البردغولي. وتوفي في الرابع والعشرين من المحرم. 4 (عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الله) أبو القاسم الفارسي، ثم البغدادي. شيخ صالح، حسن السيرة. قال ابن السمعاني: صحب أبا الوفاء أحمد بن علي الفيروزاباذي مدة طويلة، وسافر معه الى 
ms7829	 الشام. وسمع من: علي بن أحمد بن يوسف الهكاري. توفي في ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن) العلامة أبو محمد النيهي، المروروزي، شيخ الشافعية، وتلميذ محيي السنة البغوي.) سمع: البغوي، وعبد الله بن الحسن الطبسي، وعبد الرزاق بن حسان المنيعي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وعدة. PageV37P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 310 وتخرج به أئمة بمرو الروذ. وأخذ عنه السمعاني وقال: مات رحمه الله في شعبان. 4 (عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن أبي معشر) أبو القاسم الغزنوي، ثم المروزي. سمع من: القاضي أبي نصر محمد بن محمد الماهاني، وطبقته بإفادة أبي بكر محمد بن منصور السمعاني. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. ومات، بعد أن عاقبته الغز بأنواع العقوبات، في شوال. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن جبريل) الفقيه، أبو نصر الخطيبي، الخرجوردي. سكن بمرو، وتفقه مدة بنيسابور، وهراة، ومرو، وبرع في الفقه. وكان يحفظ كثيرا من النتف والطرف. وكان صالحا، عفيفا، متعبدا. سمع من: أبي نصر عبد الرحيم بن القشيري، والفضل بن محمد الأبيورذي وخرج لنفسه جزءين عن جماعة. وروى عنه عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: أحرقه الغز في رجب. وكان PageV37P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 311 في المنارة، فأحرقوا المنارة، فاحترق فيها جماعة. 4 (عبد الرحيم بن أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم ابن الأخوة) البغدادي، اللؤلؤي، أبو الفضل بن أبي العباس، وأخو عبد الرحمن. نزل بإصبهان وسكنها. قال ابن السمعاني: شيخ فاضل، يعرف الأدب، وله شعر رقيق، صحيح القراءة والنقل. قرأ كثيرا بنفسه، ونسخ بخطه ما لا يدخل تحت الحد، مليح الخط، سريعه. سافر الى خراسان، وسمع بها. وسمعه خاله أبو الحسن بن الزاغوني الفقيه من: أبي عبد الله) النعالي، ونصر بن البطر، ومن دونهما. وكتب إلي جزءا بخطه بإصبهان. وسمعت منه. سمعت يحيى بن عبد الملك المكي، وكان شابا صالحا، يقول: أفسد علي عبد الرحيم ابن الخوة سماع معجم الطبراني. حضرت دار بعض الأكابر، وكان يقرأ فيها المعجم الكبير 
ms7830	 على فاطمة الجوزدانية، وكان يقرأ في ساعة جزءا أو جزءين، حتى قلت في نفسي: لعله يقلب ورقتين. فقعدت يوما قريبا منه، وكنت أسارقه النظر، فعمل كما وقع لي من ترك حديث وحديثين، وتصفح ورقتين، فأحضرت معي نسخة، وقعدت أعارض، فما قرأ في ذلك المجلس إلا شيئا يسيرا، وظهر ذلك للحاضرين، وثقل عليه ما فعلت، فانقطعت وتركت سماع الكتاب، أو كما قال. وأنا فما رأيت منه إلا الخير. وسمعت بقراءتي جزءا، وسمع ولده بقراءتي الكثير، والله أعلم. وتوفي بشيراز في شعبان. قال ابن النجار: ورحل، وسمع من عبد الغفار الشيرويي، وعدة. وأكثر PageV37P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 312 عن أبي علي الحداد فمن بعده. وكتب ما لا يدخل تحت الحد، وكان مليح الخط، سريع القراءة. رأيت بخطه كتاب التنبيه لأبي إسحاق الشيرازي، فذكر في آخره أنه كتبه في يوم واحد. وكانت له معرفة بالحديث والأدب. وكان مولده في سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. 4 (عبد العزيز بن بدر) أبو القاسم القصري، قصر كنكور. سمع: أبا غالب أحمد بن محمد الهمذاني، ومحمد بن نصر الأعمش. مات في المحرم في عشر الثمانين. روى عنه: أبو سعد السمعاني. PageV37P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 313 4 (عبد المغيث بن محمد بن أحمد بن المطهر) أبو تميم العبدي، الخطيب، الصالح، الإصبهاني. سمع: حمد بن ولكيز، والمطهر البزاني. قال السمعاني: مات في صفر عن أربع وثمانين سنة. 4 (عبد الملك بن عبد الله بن أبي سهل بن القاسم بن أبي منصور بن ماح) ) أبو الفتح الكروخي، الهروي. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، دين، خير، حسن السيرة، صدوق، ثقة. قرأت عليه جامع الترمذي، وقرئ عليه عدة نوب ببغداد وكتب نسخة بخطه ووقفها. وسمع: أبا إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وأبا عامر محمود بن القاسم الأزدي، وأبا نصر الترياقي، وأبا بكر الغورجي، وأبا المظفر عبيد الله الدهان، وأبا عطاء، وجماعة. PageV37P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 314 ووجدوا سماعه في أصول المؤتمن الساجي، وأبي محمد بن السمرقندي، وغيرهما. وكنت أقرأ 
ms7831	 عليه جامع أبي عيسى، فمرض، فنفذ له بعض من كان يحضر معنا السماع شيئا من الذهب، فما قبل، وقال: بعد السبعين واقتراب الأجل آخذ على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا ورده مع الاحتياج إليه. ثم انتقل في آخر عمره الى مكة، وجاور بها حتى توفي. وكان ينسخ الترمذي بالأجرة ويأكل منها. وقال لي: ولدت في ربيع الأول سنة اثنتين وستين وأربعمائة بهراة. وكروخ: على عشرة فراسخ من هراة. وقال الحافظ ابن نقطة: كان صوفيا، وحدث بالجامع عن أبي عامر الأزدي، وأحمد بن عبد الصمد التاجر، وعبد العزيز بن محمد الترياقي، سوى الجزء الأخير ليس عند الترياقي، وأول الجزء: مناقب ابن عباس. وقد سمع الجزء المذكور من أبي المظفر عبيد الله بن علي الدهان. قالوا: أنا عبد الجبار الجراحي، عن المحبوبي، عن الترمذي. وقد سمع من: أبي عبد الله محمد بن علي العميري، وشيخ الإسلام، وحكيم بن أحمد الإسفراييني. وثنا عنه: أبو أحمد عبد الوهاب بن سكينة، وعمر بن طبرزد، وأبو بكر المبارك بن صدقة الباخرزي، وعبد العزيز بن الأخضر، وأحمد بن علي الغزنوي، وعلي بن أبي الكرم المكي ابن البناء خاتمة أصحابه. وهؤلاء الجماعة سمعوا منه كتاب الجامع لأبي عيسى. وقال الحافظ يوسف بن أحمد البغدادي: هو من جملة من لحقته بركة شيخ الإسلام. ولازم الفقر والورع الى أن توفي بمكة في خامس وعشرين ذي الحجة، بعد رحيل الحاج بثلاثة أيام. PageV37P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 315 قلت: كذا ورخ ابن السمعاني، وغيره.) وقد روى عنه خلق من المغاربة والمشارقة، منهم: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو الفرج بن الجوزي، والخطيب عبد الملك بن ياسين الدولعي، وأبو اليمن الكندي، وأبو القاسم بن المعز بن عبد الله الهروي الأنصاري، وعبد السلام بن مكي القياري، والمبارك بن صدقة الباخرزي، وزاهر بن رستم، وعبد الملك بن المبارك الحريمي، ومحمد بن معالي ابن الحلاوي الفقيه، وأحمد بن يحيى بن الدبيقي، وثابت بن مشرف البناء. 4 (عبد الملك بن عبد الله بن عمر 
ms7832	 بن محمد) الشريف العمري، من ذرية سالم بن عبد الله بن عمر الهروي. سكن أرجاه واستوطنها، وهي من ناحية خابران. قال ابن السمعاني: كان شريفا، فاضلا، عالما، متواضعا، حسن السيرة. قدم علينا مرو قبل وقعة الغز. وكان بمرو حين الوقعة، وعذبوه بأنواع العقوبة. وتوفي في شعبان، وولد سنة إحدى وسبعين وأربعمائة. وسمع: محمد بن علي العميري، ونجيب بن ميمون الواسطي، والحافظ عبد الله بن يوسف الجرجاني. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. 4 (عبد الواحد بن محمد بن عبد الجبار بن عبد الواحد) الإمام أبو محمد التوثي، المروزي. وتوث: من قرى مرو. كان فقيها، مسنا، صحب أبا المظفر السمعاني، وتفقه عليه مدة. قال عبد الرحيم بن السمعاني: عمر العمر الطويل حتى قارب المائة. PageV37P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 316 سمع: محمد بن الحسن المهربندقساني، وأبا الفضل محمد بن أحمد العارف، وجدي الأعلى أبا المظفر شيخه. وحملني والدي إليه الى قريته لأسمع منه، فسمعت منه. وهلك في وقعة الغز في خامس شعبان. وكان مولده في حدود سنة خمسين وأربعمائة. 4 (عبد الوهاب بن عبد الباقي بن مدلل) أبو الفرج البغدادي، الغزال. سمع من: طراد وأبي طاهر بن سوار.) روى عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (عتيق بن نصر بن منصور) الطبيب، الأستاذ، موفق الدين، أبو نصر ابن العين زربي. اشتغل بالطب، والفلسفة ببغداد، ومهر فيها وفي التنجيم، ثم سكن مصر، وخدم الخلفاء الباطنية. ونال دنيا واسعة، وصنف كتبا كثيرة في الطب، والمنطق، والديات. وتخرج به جماعة. وكان في صباه منجما. وقرأ مع ذلك العربية، وكتب الخط المليح. توفي في هذه السنة. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن المقرئ) PageV37P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 317 أبو الحسن البغدادي، الخياط، أخو أبي نصر محمد. سمع من: طراد والنعالي. وعنه: يوسف بن كامل. مات سنة ثمان في ذي القعدة. 4 (علي بن الحسن بن محمد) أبو الحسن البلخي، الحنفي، الفقيه. سمع بما وراء النهر، وسمع بمكة من زين العبدري، وتفقه على جماعة. ووعظ بدمشق، ثم درس بالصادرية 
ms7833	 وتفقه عليه جماعة. وجعلت له دار الأمير طرخان مدرسة، وقامت عليه الحنابلة لأنه أظهر خلافهم، وتكلم فيهم. ورزق وجاهة من الناس. وكان كثير التبذل، لا يدخر شيئا. وتوفي في شعبان بدمشق. وإليه تنسب المدرسة البلخية التي داخل المدرسة الصادرية. وكان يلقب برهان الدين. وكان معظما في الدولة. ودرس أيضا بمسجد خاتون، وأقبلت عليه الدنيا، فما التفت إليها. قيل إن نور الدين حضر مجلس وعظه بالجامع، فناداه: يا محمود. وهو الذي قام بإبطال حي على خير العمل من الأذان بحلب. وقد أخذ جل علمه ببخارى عن البرهان بن مازة. وقدم دمشق، ونزل بالصادرية، ومدرسها علي بن مكي الكاساني، وناظر PageV37P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 318 في الخلافيات. ثم حج) وجاور، وأم بمكة. ثم إن الكاساني قال لأصحابه: كاتبوه ورغبوه في الرجوع. ثم إنه قدم دمشق وتسلم المدرسة، وكثر أصحابه. ووجه من أحضر كتبه من خراسان. قال ابن السمعاني: روى عن أبي المعين المكحولي، وأبي بكر محمد بن الحسن النسفي. كتبت عنه. 4 (علي بن الحسن بن محمد) أبو الحسن الطوسي، الطابراني، الصوفي، المقرئ. كان عارفا بالقراءات. سمع من: أحمد بن عبد الجبار النيسابوري، وغيره. روى عنه: حفيده المؤيد بن محمد الطوسي، وهو ضبط موته. 4 (علي بن السلار) PageV37P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 319 الوزير أبو الحسن الكردي، العبدي، الملقب بالملك العادل سيف الدين، وزير الخليفة الظافر العبيدي، صاحب مصر. كان كرديا، زرزاريا فيما قيل، وتربى في القصر بالقاهرة. وتنقلت به الأحوال في الولايات بالصعيد وغيره الى أن ولي الوزارة في رجب سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. وقد كان الظافر استوزر نجم الدين سليم بن مصال في أول دولته، وكان ابن مصال من كبار أمراء دولته، ثم تغلب عليه ابن السلار، فعدى ابن مصال الى الجيزة في سنة أربع وأربعين، عندما سمع بقدوم ابن السلار من ولاية الاسكندرية طالبا الوزارة ليأخذها بالقهر. فدخل ابن السلار القاهرة، وغلب على الأمور، وتولى تدبير المملكة. ونعت بالعادل أمير الجيوش. فحشر ابن مصال وجمع عسكرا من 
ms7834	 المغاربة وغيرهم، وأقبل، فجرد ابن السلار لحربه جيشا، فالتقوا، فكسر ابن مصال بدلاص من الوجه القبلي، وقتل، وأخذ رأسه ودخل به القاهرة على رمح في ذي القعدة من السنة. وكان ابن السلار شهما، شجاعا، مقداما، مائلا الى أرباب العلم والصلاح، سنيا، شافعيا. ولي ثغر الاسكندرية مدة، واحتفل بأمر أبي طاهر السلفي، وزاد في إكرامه وبنى له المدرسة العادلية، وجعله مدرسها، وليس بالثغر مدرسة للشافعية سواها، إلا أنه كان جبارا، ظالما، ذا سطوة، يأخذ بالصغائر والمحقرات. فمما نقل ابن خلكان في ترجمته عنه لما كان جنديا دخل) على الموفق بن معصوم التنيسي متولي الديوان، فشكى له غرامة لزمته في ولايته بالغربية، فقال: إن كلامك ما يدخل في أذني. فحقدها عليه. فلما وزر اختفى الموفق، فنودي في البلد: إن من أخفاه فدمه هدر. فأخرجه الذي خبأه، فخرج في زي امرأة، فعرف، وأخذ، فأمر العادل بإحضار لوح خشب، ومسمار طويل، وعمل اللوح تحت أذنه، وضرب المسمار في الأذن الأخرى حتى تسمر في اللوح، وصار كلما صرخ يقول له: دخل كلامي في أذنك أم لا؟ PageV37P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 320 وكان قد وصل من إفريقية أبو الفضل عباس بن أبي الفتوح بن يحيى بن تميم بن المعز بن باديس الصنهاجي، وهو صبي مع أمه، فتزوج بها العادل قبل الوزارة، وأقامت عنده مدة، وتزوج عباس، وجاءه ولد، فسماه نصرا، فأحبه العادل، وعز عنده. ثم إن العادل جهز عباسا الى الشام بسبب الجهاد، وفي صحبته أسامة بن منقذ، فلما قدم بتلبيس تذاكر هو وأسامة طيب الديار المصرية، وكرها البيكار والقتال، وأشار عليه أسامة، على ما قيل، بقتل العادل، وأن يستقل هو بالوزارة، وتقرر الأمر بينهما أن ولده نصرا يباشر قتل العادل إذا نام. وحاصل الأمر أن نصرا قتل العادل على فراشه في سادس المحرم بالقاهرة. ونصر المذكور هو الذي قتل الخليفة الظافر إسماعيل بن الحافظ أيضا في العام الآتي. 4 (علي بن معضاد) الدمشقي، الدباغ، المقرئ بالألحان، الطفيلي. روى عن: أبي عبد الله بن أبي 
ms7835	 الحديد. روى عنه: ابن عساكر، وابنه قاسم. 4 (عمر بن علي بن الحسين) أبو حفص البلخي، الأديب. ويعرف بأديب شيخ، ويلقب أيضا بالشيخي. سمع: أبا القاسم أحمد بن محمد الخليلي، ومحمد بن حسين السمنجاني. قال أبو سعد السمعاني: قرأت عليه الشمائل للترمذي ببلخ. مات في جمادى الأولى سنة 8. PageV37P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 321 4 (حرف الفاء) 4 (أبو الفتوح ابن الصلاح) الفيلسوف. ورخ موته فيها أبو يعلى حمزة في تاريخه وقال: كان غاية في الذكاء وصفاء) الحس، والنفاذ في العلوم الرياضية الطب، والهندسة، والمنطق، والحساب، والنجوم، والفقه، والتواريخ، والآداب، بحيث وقع الإجماع عليه بأنه لم ير مثله في جميع العلوم. وكان لا يقبل من الولاة صلة. قدم دمشق في أوائل العام من بغداد، ومات. 4 (الفضل بن سهل بن بشر بن أحمد) الإسفرائيني، الدمشقي، أبو المعالي بن أبي الفتوح، ويعرف بالأثير الحلبي. ولد بمصر ونشأ ببيت المقدس. وسافر الى العراق، وخراسان تاجرا. وله شعر وسط. PageV37P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 322 سمع بدمشق: أباه، وأبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي. وأجاز له أبو بكر الخطيب الحافظ، وأقام بحلب مدة فنسب إليها، ووعظ بها. وكان مليح الخط. وداخل الشيخ أبا الفتح الإسفرائيني، وزعم أن بينه وبينه قرابة. وكان قد سمع من أبيه كتاب السنن الكبير للنسائي، القدر الذي سمعه أبوه بمصر. وحدث بأكثر تاريخ بغداد ومكة عن الخطيب إجازة. قال السمعاني: سمعتهم يتهمونه بالكذب في حكاياته، وسماعه صحيح. قلت: روى عنه ابن السمعاني، والحافظ ابن عساكر، وجماعة. وآخر من روى عنه بالإجازة: أبو الحسن بن المقبر. توفي في رجب ببغداد. 4 (حرف اللام) 4 (الليث بن أحمد بن أبي الفضل) أبو الفضل البغوي. وقيل: اسمه صالح. شيخ من أهل القرآن والعبادة. سمع جامع الترمذي من أبي سعيد محمد بن علي بن أبي صالح. روى عنه: السمعاني، وقال: عدم في إغارة الغز وهو في عشر التسعين. PageV37P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 323 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن علي بن مجاهد) أبو سعد الخسروشاهي 
ms7836	، المروزي. تفقه على الإمام أبي المظفر السمعاني، والفقيه محمد بن عبد الرزاق الماخوائي. وكان شيخا،) صالحا، سليم الجانب. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وقال: مات بعد وقعة الغز بمرو في رجب. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن الخليل بن أحمد) الإمام أبو سعد الخليلي، النوقاني. ولد في سنة سبع وستين وأربعمائة. وسمع: أبا بكر بن خلف الشيرازي. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وقال: توفي في أواخر المحرم بنوقان. قال أبو سعد في التحبير: هو من أهل نوقان طوس، إمام، حافظ، فقيه، مفسر، أديب، شاعر، واعظ، حسن السيرة. سمع: محمد بن سعيد الفرخزاذي، وأبا الفضل محمد بن أحمد PageV37P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 324 العارف. كتبت عنه بنوقان في المرات الأربع. وكان من مفاخر خراسان. 4 (محمد بن الحسن بن أبي جعفر) أبو بكر الزوزني، الأديب. من أهل مرو. كان فقيها، صالحا، أديبا، دينا، قرأ الفقه. وسمع من: عبد الغفار الشيرويي. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. وعدم في وقعة الغز. 4 (محمد بن الحسن بن محمد) أبو نصر المروزي، الأديب. ثقة، خير. تخرج به جماعة. سمع: محمد بن الفضل الخرقي، وعبيد الله بن محمد الهشامي، وكامكار المروزيين. أخذ عنه: السمعاني، وقال: مات في رجب في معاقبة الغز، وله ست وثمانون سنة. 4 (محمد بن أبي سعيد بن محمد) أبو بكر المروزي، الذزغاني، البزاز، الفقيه، شريك أبي بكر محمد بن PageV37P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 325 السمعاني. قرأ قطعة من الفقه على: أبي المظفر بن السمعاني، ثم أقبل على جمع الدنيا. وكان يشرب الخمر ويرى رأي) الأوائل على ما قيل. وكان مظلما، وكان مولده سنة نيف وخمسين وأربعمائة. وكان يروض نفسه ويداريها بالأغذية. سمع: أبا الفتح عبيد الله الهشامي، وإسماعيل بن محمد الزاهري. قتل تحت عقوبة الغز في رجب. قاله عبد الرحيم بن السمعاني، وحدث عنه. 4 (محمد بن عبد الله بن الحسين بن بكير) أبو علي الفارقي، ثم الكرخي، التاجر. حدث بمرو عن أصحاب أبي علي بن شاذان. توفي بنواحي جوين في شعبان 
ms7837	. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي صالح) البسطامي، أبو علي الفقيه، المعروف بإمام بغداد. قال السمعاني: كان فقيها، مناظرا، وشاعرا مجودا، تفقه على إلكيا الهراسي. PageV37P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 326 وسمع من: أبي الحسن بن العلاف. وتوفي في رجب ببلخ، ولم يحدث. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن أبي توبة) أبو الفتح الكشميهني، الخطيب، المروزي. شيخ الصوفية بمرو، وآخر من روى في الدنيا عن أبي الخير محمد بن أبي عمران، سمع منه صحيح البخاري. وكان مولده في سنة اثنتين وستين وأربعمائة. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني، وقال: توفي في الثالث والعشرين من جمادى الأولى، وسمعت منه كتاب الصحيح مرتين. PageV37P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 327 وقال ابن نقطة: سمع منه صحيح البخاري جماعة منهم ابنه أبو عبد الرحمن محمد بن محمد، وشريفة بنت أحمد بن علي العياري، ومسعود بن محمود المنيعي. وقال: قال أبو سعد: كان شيخ مرو في عصره، تفقه على جدي وصاهره على بنت أخيه. لم أر في شيوخ الصوفية مثله. وكان لي مثل الوالد للمودة الأكيدة. سمع من الجد، ومن: أبي الفضل محمد بن أحمد العارف الميهني، وهبة الله بن عبد الوارث.) سمعت منه الكثير، وأضر في الآخر. ومولده في ذي القعدة سنة إحدى وستين. الى أن قال السمعاني: كان عالما، حسن السيرة، جميل الأمر، سخيا، مكرما للغرباء. وكان سماعه للصحيح سنة إحدى وسبعين بقراءة الحافظ أبي جعفر الهمذاني، وعمره تسع سنين. 4 (محمد بن عبد الكريم بن أحمد) PageV37P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 328 أبو الفتح بن أبي القاسم الشهرستاني، المتكلم، ويلقب بالأفضل. كان إماما، مبرزا في علم الكلام والنظر، تفقه على أحمد الخوافي، وبرع في الفقه، وقرأ الكلام والأصول على أبي نصر بن القشيري، وأخذ عنه طريقة الأشعري. وقرأ الكلام أيضا على الأستاذ أبي القاسم الأنصاري. وصنف كتاب الملل والنحل، وكتاب نهاية الإقدام، وغير ذلك. وكان كثير المحفوظ مليح الوعظ. دخل بغداد سنة عشر وخمسمائة، وأقام 
ms7838	 بها ثلاث سنين، ووعظ بها، وظهر له قبول عند العوام. وقد سمع بنيسابور من: أبي الحسن علي بن أحمد المديني، وغيره. قال ابن السمعاني: كتبت عنه بمرو، وقال لي: ولدت بشهرستان في سنة سبع وستين وأربعمائة، وبها توفي في أواخر شعبان. غير أنه كان متهما PageV37P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 329 بالميل الى أهل القلاع، يعني الإسماعيلية، والدعوة إليهم والنصرة لطامتهم. وقال في التعجبير: هو من أهل شهرستان، كان إماما أصوليا، عارفا بالأدب والعلوم المهجورة، وهو متهم بالإلحاد والميل إليهم، غال في التشيع. PageV37P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 330 ثم ذكر نحوا مما تقدم، لكن قال في مولده سنة تسع، بدل سبع. والله أعلم. 4 (محمد بن عمر بن محمد بن علي) الإمام أبو الفتح الشيرزي، السرخسي، ثم المروزي. فقيه، فاضل، مناظر، شاعر. سمع بنفسه من جماعة كأبي نصر محمد بن محمد الماصاني، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وأبي بكر عبد الغفار الشيرويي. قتل في عاشر رجب بمرو فيمن قتل. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. 4 (محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي سهل بن أبي طلحة) ) PageV37P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 331 الحافظ أبو طاهر بن أبي بكر المروزي، السنجي، المؤذن، الخطيب. ولد بقرية سنج العظمى في سنة ثلاث وستين وأربعمائة أو قبلها. وسمع الكثير، ورحل الى نيسابور، وبغداد، وإصبهان، وتفقه أولا على الإمام أبي المظفر بن السمعاني. وعلى: عبد الرحمن الرزاز. وكتب الكثير، وحصل. قال أبو سعد السمعاني: كان إماما، ورعا، متهجدا، متواضعا، سريع الدمعة. سمع: إسماعيل بن محمد الزاهري، وأبا بكر محمد بن علي الشاشي الفقيه، وعلي بن أحمد المديني، ونصر الله بن أحمد الخشنامي، وفيد بن عبد الرحمن الشعراني الهمذاني، والشريف محمد بن عبد السلام الأنصاري، وثابت بن بندار، وجعفر السراج، وأبا البقاء المعمر الحبال، وعبد الملك ابن بنته لما حج، وأبا بكر أحمد بن محمد الحافظ ابن مردويه، وأبا سعد المطرز، وعبد الرحمن بن حمد الدوني، وعبد الله بن أحمد النيسابوري صاحب عبد 
ms7839	 الغافر الفارسي، وخلقا سواهم. وكان من أخص أصحاب والدي في الحضر والسفر. سمع الكثير معه، ونسخ لنفسه ولغيره، وله معرفة بالحديث. وهو ثقة، دين، قانع بما هو فيه، كثير التلاوة. حج مع والدي، وكان يتولى أموري بعد والدي. وسمعت من لفظه الكثير. وكان يلي الخطابة بمرو في الجامع الأقدم. وتوفي في التاسع والعشرين من شوال. قلت: سمع منه: عبد الرحيم بن السمعاني سنن النسائي، وصحيح PageV37P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 332 مسلم، وكتاب الرقاق لابن المبارك، بروايته له عن إسماعيل الزاهري، عن إسماعيل بن ينال المحبوبي، وكتاب حلية الأولياء لأبي نعيم، وكتاب الأحاديث الألف لشيخه الإمام أبي المظفر عبد الجبار بن السمعاني، وأشياء أخر. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن خلف) العدل، أبو نصر البلخي. سمع من: أحمد بن محمد الخليلي. قال السمعاني: كتبت عنه ببلخ. وولد في سنة اثنتين وسبعين، وله إجازة من القاضي الخليل بن) أحمد السجزي. مات في صفر. 4 (محمد بن محمد بن منصور) أبو سعد المروزي، الغزال، الغازي. قتل في وقعة الغز بمرو. روى عنه: عبد الرحيم السمعاني. ثنا أبو الفتح عبيد الله بن محمد بن أزدشير بن محمد الهشامي، أنا جدي، فذكر حديثا. 4 (محمد بن محمد بن أبي الخير) أبو بكر الصوفي، الشيرازي، ثم المروزي. حدث عنه عبد الرحمن السمعاني. ومن كهول شيوخه. وقتل في وقعة الغز. PageV37P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 333 4 (محمد بن المفضل بن سيار بن محمد) أبو عبد الله الهروي، الدهان، وهو أميرجة. سمع بإفادة عمه صاعد بن سيار من: أبي عبد الله محمد بن علي العميري، والقاضي أبي عامر الأزدي، وأبي عطاء عبد الأعلى بن عبد الواحد المليجي، ونجيب بن ميمون، وجماعة. وحدث بمرو، وهراة. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه جامع الترمذي، وسمعت منه درجات التائبين لإسماعيل بن المقري، بروايته عن أبي عطاء المليجي، عنه. وولد في سنة خمس وسبعين. وتوفي في ذي الحجة بمرو. وترجمة أبي نصر أخيه في سنة. 4 (محمد بن نصر بن صغير 
ms7840	 بن خالد) PageV37P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 334 أبو عبد الله القيسراني، الأديب، صاحب الديوان المشهور، وحامل لواء الشعر في زمانه. ولد بعكا، ونشأ بقيسارية فنسب إليها. وسكن دمشق وامتدح الملوك والكبار. وتولى إدارة الساعات التي على باب الجامع، وسكن فيها في دولة تاج الملوك وبعده. ثم سكن حلب مدة، وولي بها خزانة الكتب. وتردد الى دمشق، وبها مات. وقد قرأ الأدب على) توفيق بن محمد. وأتقن الهندسة، والحساب، والنجوم. وصحب أبا عبد الله بن الخياط الشاعر، فتخرج به في الفرائض، وانطلق لسانه بشعر أرق من نسيم السحر، وألذ من سماع الوتر. ودخل بغداد، ومدح صاحب ديوان إنشائها سديد الدولة محمد بن الأنباري. ومن شعره: (من لقلب يألف الفكرا .......... ولعين ما تذوق كرا) (ولصب بالغرام قضى .......... ما قضى من حبكم وطرا) (ويح قلبي من هوى قمر .......... أنكرت عيني له القمرا) PageV37P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والثلاثون الصفحة 335 (حالفت أجفانه سنة .......... قتلت عشاقه سهرا) (يا خليلي اعذرا دنفا .......... يصطفي في الحب من غدرا) (وذراني من ملامكما .......... إن لي في سلوتي نظرا) وله: (سقى الله بالزوراء من جانب الغرب .......... مها رودت ماء الحياة من القلب) (عفائف إلا عن معاقرة الهوى .......... ضعائف إلا عن مغالبة الصب) (تظلمت من أجفانهن الى النوى .......... سفاها، وهل يعدى البعاد على القرب) (ولما دنا التوديع قلت لصاحبي .......... حنانيك، سر بي عن ملاحظة السرب) (إذا كانت الأحداق نوعا من الظبى .......... فلا شك أن اللحظ ضرب من الضرب) (تقضى زماني بين بين وهجرة .......... فحتام لا يصحو فؤادي من حب) (وأهوى الذي أهوى له البدر ساجدا .......... ألست ترى في وجهه أثر الترب) (وأعجب ما في خمر عينيه أيها .......... يضاعف سكري كلما أقللت شربي) (مازال عوادي يقولون: من به .......... وأكتمهم حتى سألتهم: من بي) (فصرت إذا ما هزني الشوق هزة .......... أحيل عذولي في الغرام على صحبي) (وعند الصبي منا حديث كأنه .......... إذا دار بين الشرب ريحانة الشرب) (تتم عليه نفحة بابلية .......... نمت من ثناياها الى البارد العذب) (تراح لها الأرواح حتى 