ms6461	. وبسببها قبض على الملك PageV30P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 23 الرحيم وسجن في قلعة. 4 (ثورة الحنابلة ببغداد) وفيها ثارت الحنابلة ببغداد ومقدمهم أبو يعلى، وابن التميمي، وأنكروا الجهر بالبسملة ومنعوا من الجهر والترجيع في الأذان والقنوت. ونهوا إمام مسجد باب الشعير عن الجهر بالبسملة، فأخرج مصحفا وقال: أزيلوها من المصحف حتى لا أتلوها. 4 (موت الملك الرحيم بالحبس) وبقي الملك الرحيم محبوسا إلى أن مات سنة وخمسين وأربعمائة بقلعة الري، سامحه الله. PageV30P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 24 4 (سنة ثمان وأربعين وأربعمائة) 4 (زواج القائم بأمر الله) فيها تزوج الخليفة القائم بأمر الله بخديجة أخت السلطان طغرلبك. وقيل: خديجة بنت داود أخي طغرلبك. وكان الصداق مائة ألف دينار 4 (محاصرة تكريت) وفيها سار السلطان بالجيش وآلات الحصار والمجانيق قاصدا الموصل، فنازل تكريت وحاصرها. الخطبة للعبيدي بالكوفة وواسط وفيها وقعت فتن كبار بالعراق، وذلك بتأليب البساسيري ومكاتباته. وحاصل الأمر أن الكوفة وواسط وغيرهما خطب بها لصاحب مصر المستنصر بالله PageV30P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 25 العبيدي، وسرت الرافضة بذلك سرورا زائدا. 4 (القحط والوباء بديار مصر) وفيها كان القحط شديدا بديار مصر، وشأنه يتجاوز الحد والوصف. وأمر الوباء عظيم بحيث أنه ورد كتاب فيما قيل من مصر بأن ثلاثة من اللصوص نقبوا دارا ودخلوا، فوجدوا عند الصباح موتى، أحدهم على باب النقب، والآخر على رأس الدرجة، والثالث في الدار 4 (عام الجوع الكبير بالأندلس) ) وفيها كان القحط العظيم بالأندلس والوباء. ومات الخلق بإشبيلية، بحيث أن المساجد بقيت مغلقة ما لها من يصلي بها. ويسمى عام الجوع الكبير. 4 (الخطبة للمستنصر بالموصل) وفيها خطب قريش بن بدران بالموصل للمستنصر. وقويت شوكة البساسيري. 4 (وصول الخلع من مصر لنور الدولة) وجاءت الخلع والتقاليد من مصر لنور الدولة دبيس بن مزيد الأسدي، وهو أمير عرب الفرات، ولقريش، وغيرهما. PageV30P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 26 4 (إضرار عسكر طغرلبك بأهل العراق) وعم الخلق الضرر بالعراق بعسكر طغرلبك، وفعلوا كل قبيح. فسار بهم نحو الموصل وديار بكر، فأطاعوه بها. PageV30P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون 
ms6462	 الصفحة 27 4 (سنة تسع وأربعين وأربعمائة) 4 (خلعة القائم بأمر الله على السلطان طغر لبك) السلجوقي سبع خلع وسوره وطوقه وتوجهن وكتب له عهدا مطلقا بما وراء بابه، واستوسق ملكه، ولم يبق له منازع بالعراق ولا بخراسان. 4 (مخاطبة الخليفة بملك المشرق والمغرب) وفيها سلم طغرلبك الموصل إلى أخيه إبراهيم ينال، وعاد إلى بغداد فلم يكن جنده من النزول في دور الناس. ولما شافهه الخليفة بالسلطنة خاطبه بملك المشرق والمغرب. ومن جملة تقدمته للخليفة خمسون ألف دينار وخمسون مملوكا من الترك الخاص بخيلهم وسلاحهم وعدتهم، إلى غير ذلك من النفائس. PageV30P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 28 4 (تسليم حلب لنواب المستنصر) وفيها سلم الأمير معز ثمال بن صالح بن مرادس حلب إلى نواب المستنصر صاحب مصر، وذلك لعجزه عن حفظها. وذلك في ذي القعدة. 4 (الجهد والجوع ببغداد) وفيها كان الجهد والجوع ببغداد حتى أكلوا الكلاب والجيف، وعظم الوباء، فكانوا يحفرون) الحفائر ويلقون فيها الموتى ويطمونهم. 4 (الفناء الكبير ببخاري وسمرقند) وأما بخاري وسمرقند وتلك الديار، فكان الوباء بها لا يحد ولا يوصف، بل يستحي من ذكره حتى قيل إنه مات ببخارى وأعمالها في الوباء ألف ألف وستمائة ألف نسمة. PageV30P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 29 4 (سنة خمسين وأربعمائة) خلع القائم بأمر الله والخطبة للمستنصر بالعراق فيها خطب للمستنصر بالله العبيدي على منابر العراق، وخلع القائم بأمر الله. وكان من قصة ذلك أن السلطان طغرلبك اشتغل بحصار تلك النواحي ونازل الموصل. ثم توجه إلى نصيبين لفتح الجزيرة وتمهيدها. وراسل البساسيري إبراهيم ينال أخا السلطان يعره ويمنيه ويطمعه في الملك. فأصغى إليه وخالف أخاه، وساق في طائفة من العسكر إلى الري. فانزعج السلطان وسار وراءه، وترك بعض العسكر بديار بكر مع زوجته ووزيره عميد الملك الكندري وربيبه أنوشروان. فتفرقت العساكر وعادت زوجته الخاتون بالعسكر إلى بغداد. PageV30P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 30 وأما السلطان فالتقى هو وأخوه فظهر عليه أخوه، فدخل السلطان همدان، فنازله أخوه وحاصره. فعزمت على إنجاد زوجها، واختبطت بغداد، واستفحل البلاء، وقامت الفتنة على 
ms6463	 ساق. وتم للبساسيري ما دبر من المكر. وأرجف الناس بمجيء البساسيري إلى بغدد، ونفر الوزير الكندري وأنوشروان إلى الجانب الغربي وقطعا الجسر، ونهبت الغز دار الخاتون. وأكل القوي الضعيف، وجرت أمور هائلة. 4 (دخول البساسيري بغداد) ثم دخل البساسيري بغداد في ثامن ذي القعدة بالرايات المستنصرية عليها ألقاب المستنصر، فماله إليه أهل باب الكرخ وفرحوا به، وتشفوا بأهل السنة. وشمخت أنوف المنافقين، وأعلنوا بالأذان بحي على خير العمل. واجتمع خلق من أهل السنة إلى القائم بأمر الله، وقاتلوا معه. ونشبت الحرب بين الفريقين في السفن أربعة أيام. وخطب يوم الجمعة ثالث عشر ذي القعدة ببغداد للمستنصر العبيدي بجامع المنصور، وأذنوا بحي على خير العمل. وعقد الجسر، وعبرت عساكر البساسيري إلى الجانب الشرقي PageV30P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 31 فخندق القائم على نفسه حول داره وحول نهر المعلى. وأحرقت الغوغاء نهر المعلى) ونهب ما فيه. وقوي البساسيري، وتقلل عن القائم أكثر الناس، فاستجار بقريش بن بدران أمير العرب، وكان مع البساسيري، فأجاره ومن معه، وأخرجه إلى مخيمه. 4 (القبض على وزير القائم وموته) وقبض البساسيري على وزير القائم رئيس الرؤساء أبي القاسم ابن المسلمة، وقيده وشهره على جمل عليه طرطور وعباءة، وجعل في رقبته قلائد كالمسخرة، وطيف به في الشوارع وخلفه من يصفعه. ثم سلخ له ثور وألبس جلده وضبط عليه، وجعلت قرون الثور بجلدها في رأسه. ثم علق على خشبة وعمل في فكيه كلوبين، فلم يزل يضطرب حتى مات رحمه الله. PageV30P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 32 4 (انتهاب دار الخلافة) ونصب القائم خيمة صغيرة بالجانب الشرقي في المعسكر، ونهبت العامة دار الخلافة، وأخذوا منها ما لا يحصى ولا يوصف. 4 (انقطاع الخطبة العباسية بالعراق) فلما كان يوم الجمعة رابع ذي الحجة لم تصل الجمعة بجامع الخليفة وخطب بسائر الجوامع للمستنصر، وقطعت الخطبة العباسية بالعراق. 4 (اعتقال القائم بأمر الله) ثم حمل القائم بأمر الله إلى حديثة عانة، فاعتقل بها وسلم إلى صاحبها مهارش. وذلك لأن البساسيري وقريش بن بدران اختلفا في أمره، ثم وقع 
ms6464	 اتفاقهما على أن يكون عند مهارش إلى أن يتفقا على ما يفعلان به. 4 (البيعة للمستنصر) ثم جمع البساسيري القضاة والأشراف، وأخذ عليهم البيعة للمستنصر صاحب مصر، فبايعوا قهرا، فلا حول ولا قوة إلا بالله. PageV30P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 33 4 (رواية ابن الأثير عن قصد البساسيري الموصل) وقال عز وجل الدين بن الأثير في تاريخه إن إبراهيم ينال كان أخوه السلطان طغرلبك قد ولاه الموصل عام أول، وأنه في سنة خمسين فارق الموصل ورحل نحو بلاد الجبل، فنسب السلطان رحيله إلى العصيان، فبعث وراءه رسولا معه الفرجية التي خلعها عليه الخليفة. فلما فارق) الموصل قصدها البساسيري وقريش بن بدران وحاصراها. فأخذ البلد ليومه، وبقيت القلعة فحاصراها أربعة أشهر حتى أكل أهلها دوائبهم ثم سلموها بالأمان، فهدمها البساسيري وعفى أثرها. وصار طغرلبك جريدة في ألفين إلى الموصل، فوجد البساسيري وقريشا قد فارقاها، فساق وراءهم، ففارقه أخوه وطلب همذان، فوصلها في رمضان. قال: وقد قيل إن المصريين كاتبوه، وأن البساسيري استماله وأطعمه في السلطنة، فسار طغرلبك في أثره. قال: وأما البساسيري فوصل إلى بغداد في ثامن ذي القعدة ومعه أربعمائة فارس على غاية الضر والفقر، فنزل بمشرعة الروايا، ونزل قريش في مائتي فارس عند مشرعة باب البصرة. ومالت العامة إلى البساسيري، أما الشيعة فللمذهب، وأما السنة فلما فعل بهم الأتراك. وكان رئيس الرؤساء لقلة معرفته بالحرب، ولما عنده من البساسيري يرى PageV30P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 34 المبادرة إلى الحرب. فاتفق أن في بعض الأيام التي تحاربوا فيها حضر القاضي الهمذاني عند رئيس الرؤساء، ثم استأذن في الحرب وضمن له قتل البساسيري من غير أن يعلم عميد العراق. وكان رأي عميد العراق المطاولة رجاء أن ينجدهم طغرلبك. فخرج الهمذاني بالهاشميين والخدم والعوام إلى الحلبة وأبعدوا، والبساسيري يستجرهم، فلما أبعدوا حمل عليهم، فانهزموا وقتل جماعة وهلك آخرون في الزحمة، ووقع النهب بباب الأزج. وكمان رئيس الرؤساء واقفا، فدخل داره وهرب كل من في الحريم، ولطم العميد على وجهه كيف استبد رئيس الرؤساء بالأمر 
ms6465	 ولا معرفة له بالحرب. فاستدعى الخليفة عميد العراق وأمره بالقتال على سور الحريم، فلم يرعهم إلا والزعقات، وقد نهب الحريم، ودخلوا من باب النوبي، فركب الخليفة لابسا السواد، وعلى كتفه البردة، وعلى رأسه اللواء، وبيده سيف، وحوله زمرة من العباسيين والخدم بالسيوف المسلولة فرأى النهب إلى باب الفردوس من داره. فرجع إلى ورائه نحو عميد العراق، فوجده قد استأمن إلى قريش، فعاد وصعد إلى المنظرة، وصاح رئيس الرؤساء: يا علم الدين يعني قريشا، أمير المؤمنين يستدنك، فدنا منه، فقال: قد أنالك الله منزلة لم ينلها أمثالك، أمير المؤمنين يستذم منك على نفسه وأصحابه بذمام الله وذمام رسوله وذمام العربية.) قال: نعم. وخلع قلنسوته فأعطاها للخليفة وأعطى رئيس الرؤساء مخصرة ذماما، فنزل إليه الخليفة ورئيس الرؤساء وسارا معه. فأرسل إليه البساسيري: أتخالف ما استقر بيننا؟ PageV30P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 35 فقال قريش: لا. ثم اتفقا على أن يسلم إليه رئيس الرؤساء ويترك الخليفة عنده، فسلمه إليه فلما مثل بين يديه قال: مرحبا بمهلك الدول ومخرب البلاد. فقال: العفو عند المقدرة. قال: قد قدرت أنت فما عفوت، وأنت صاحب طيلسان، وركبت الأفعال الشنيعة مع حرمي وأطفالي، فيكف أعفو أنا، وأنا صاحب سيف وأما الخليفة فحمله قريش إلى مخيمه، وعليه البردة وبيده السيف، وعلى رأسه اللواء، وأنزله في خيمة، وسلم زوجته بنت أخي السلطان طغرلبك إلى أبي عبد الله بن جردة ليقوم بخدمتها. ونهبت دار الخلافة وحريمها أياما. وسلم قريش الخليفة إلى ابن عمه مهارش بن مجلي، وهو دين ذو مروءة، فحمله في هودج وسار به إلى حديثة عانة، فنزل بها. وسار حاشية الخليفة على حامية إلى السلطان طغرلبك مستنفرين له. ولما وصل الخليفة إلى الأنبار شكى البرد، فبعث يطلب من متوليها ما يلبس، فأرسل إليه جبة ولحافا. PageV30P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 36 وركب البساسيري يوم الأضحى، وعلى رأسه الألوية المصرية، وعبر إلى المصلى بالجانب الشرقي، وأحسن إلى الناس، وأجرى الجرايات على الفقهاء، ولم متعصب لمذهب. وأفرد لوالدة الخليفة دارا وراتبا 
ms6466	، وكانت قد قاربت التسعين. 4 (صلب رئيس الرؤساء) وفي آخر ذي الحجة أخرى رئيس الرؤساء مقيدا وعليه طرطور، وفي رقبته مخنقة جلود وهو يقرأ: قل اللهم مالك الملك. والآية فبصق أهل الكرخ في وجهه لأنه كان يتعصب للسنة، ثم صلب كما تقدم. 4 (مقتل عميد العراق) وأما عميد العراق فقتله البساسيري أيضا. وكان شجاعا شهما فيه فتوة وهو الذي بنى رباط) شيخ الشيوخ. 4 (ذم الوزير المغربي لفعل البساسيري) ثم بعث البساسيري بالبشارة إلى مصر. وكان وزيرها الفرج ابن أخي أبي القاسم المغربي، وهو ممن هرب من البساسيري، فذم فعله، وخوف من سوء عاقبته. فتركت أجوبته مدة، ثم عادت بغير الذي أمله. وسار البساسيري إلى وسط والبصرة فملكها وخطب لها للمصريين. PageV30P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 37 4 (اهتمام طغرلبك بإعادة الخليفة) وأما طغرلبك فإنه انتصر على أخيه وقتله، وكر راجعا إلى العراق ليس له هم إلا إعادة الخليفة إلى رتبته وعزه 4 (إحصاء ما وصل للبساسيري من المصريين) وحكى الحسن بن محمد القيلولي في تاريخه أن الذي وصل إلى البساسيري من جهة المصريين من المال خمسمائة ألف دينار، ومن الثياب ما قيمته مثل ذلك، وخمسمائة فرس وعشرة آلاف قوس، ومن السيوف ألوف، ومن الرماح والنشاب شيء كثير. وصل كل ذلك إليه إلى الرحبة. 4 (إمرة ناصر الدولة بن حمدان على دمشق) وفيها قدم على إمرة دمشق الأمير ناصر الدولة وسيفها أبو محمد الحسين بن حمدان دفعة ثانية في رجب. والله أعلم. آخر حوادث هذه المجلدة، وعلقتها من خط مؤلفها الحافظ العلامة شمس الدين الذهبي PageV30P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 38 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الخامسة والأربعون وفيات) 1 (وفيات سنة واحد وأربعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن حمزة بن محمد بن حمزة أبو إسماعيل الهروي الحداد، الصوفي، الملقب بعمويه. كان كبير الصوفية بهراة. سافر الكثير ولقي المشايخ. وسمع بدمشق من عبد الوهاب الكلابي، وببعلبك الحسن بن عبد الله بن سعيد الكندي، وبهراة أبا معاذ الهروي وجماعة. روي عنه: خلف بن أبي بشر القهندرزي، ومسعود بن 
ms6467	 ناصر السجزي، وجماعة. توفي في رجب، وقد جاوز التسعين. PageV30P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 39 أحمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن أبي نصر قاسم التميمي. أبو علي الدمشقي المعدل، ولد الشيخ العفيف. حدث عن: يوسف الميانجي، وأبي سليمان محمد بن عبد الله بن زبر، وعبد المحسن الصفار، وغيرهم. روي عنه: الكتاني، وأبو الوليد الدربندي، ونجا العطار، وسهل بن بشر الإسفرائيني، ومحمد بن الحسين الحنائي، والحسن بن سعيد العطار. قال الكتاني: توفي شيخنا أبو علي في شعبان، وكان ثقة مأمونا صاحب أصول لم أر أحسن منها. وكان سماعه وسماع أخيه بخط والدهما. وكانت له جنازة عظيمة حضرها أمير البلد. أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خرجة. القاضي العلامة أبو عبد الله النهاوندي. سمع من: علي بن عبد الرحمن البكائي، وغيره. روى عنه: العفيف محمد بن المظفر، وأبو القاسم عبيد الله بن محمد بن خرجة، وأخوه الخطيب أبو محمد الحسن، ومحمد بن عز وجل، والنهاونديون. سمعوا منه في هذا العام، ولا أدري متى مات. أحمد بن عمر بن أحمد البرمكي.) PageV30P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 40 البغدادي، أخو أبي إسحاق. سمع: أبا حفص بن شاهين قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. مات في جمادى الآخرة. أحمد بن محمد بن أحمد بن منصور أبو الحسن العتيقي المجهز. بغدادي مشهور. سمع: علي بن محمد بن سعيد الرزاز، وأبا الحسن بن لؤلؤ، وإسحاق بن سعد، وأبا بكر الأبهري، وأبا الفضل الزهري، والحسين بن أحمد بن فهد الموصلي، ومحمد بن سفيان، وتمام بن محمد الرازي الدمشقي، وأبا الحسين بن المظفر، وطائفة كبيرة. روى عنه: ابنه أبو غالب محمد، وأبو عبد الله بن أبي الحديد، وعبد المحسن بن محمد الشيحي، وأبو القاسم بن أبي العلاء، وخلق كثير آخرهم أبو علي محمد بن محمد بن المهدي. وقال الخطيب: كان صدوقا ولد في أول سنة سبع وستين وثلاثمائة PageV30P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 41 وذكر لي أن بعض أجداده كان يسمى عتيقا، وإليه ينسب. وقال ابن ماكولا 
ms6468	: قال لي شيخنا العتيقي إنه روياني الأصل. خرج على الصحيحين، وكان ثقة متقنا يفهم ما عنده. وكان الخطيب ربما دلسه يقول: أنبا أحمد بن أبي جعفر القطيعي. قال الخطيب: توفي في صفر. أحمد بن المظفر بن أحمد بن يزداد. أبو الحسن الواسطي العطار. روي عن: أبي محمد بن السقاء مسند مسدد. رواه عنه: أبو نعيم محمد بن إبراهيم الجماري. توفي في شعبان. إبراهيم بن محمد بن زكريا بن زكريا بن مفرج بن يحيى بن زياد بن عبد الله بن خالد بن سعد بن أبي وقاص. PageV30P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 42 أبو القاسم الزهري الإفليلي ثم القرطبي. وإفليل التي والده منها قرية من قرى الشام. روى عن: أبيه، وأبي عيسى الليثي، وأبي محمد الفاسي، وأبي زكريا من عائذ، وأبي بكر) الزبيدي، وأحمد بن أبان بن سيد، وجماعة. ولي الوزارة للمستكفي بالله. وكان حافظا للغة والأشعار، قائما عليها، لا سيما شعر أبي تمام، وأبي الطيب المتنبي. وكان ذكرا للأخبار وأيام الناس، وبارعا في اللغة، صادق اللهجة. ولد في شوال سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. روي عنه: أبو مروان الطبني، وأبو سراج، وآخرون. وأقرأ الأدب مدة. وله مصنف في شرح معاني شعر المتنبي، وغير ذلك. وتوفي في ذي القعدة بقرطبة. حرب الباء بشروية بن محمد بن إبراهيم. الرئيس أبو نعيم الجرجاني الزاهد. سمع من: بشر بن أحمد الإسفرائيني. وأجاز له إسماعيل بن نجيد. وتوفي في ربيع الأول بنيسابور. 4 (حرف الحاء) الحسين بن يعقوب. أبو عبد الله بن الدباس الواسطي، الملقب بجديره، بالجيم. PageV30P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 43 سمع: أبا حفص الكتاني، والمخلص، وأحمد بن عبدي بن بيري، وابن جهضم، وجماعة. سمع منه: علي بن محمد الجلابي، وورخه. الحسين بن عقبة أبو عبد الله البصري الضرير. من أعيان الشيعة. قرأ على الشريف المرتضى كتاب الذخيرة وحفظه، وله سبع عشرة سنة. وكان من أذكياء بني آدم، ورد أنه قال: أقدر أحكي مجالس المرتضى وما جرى فيها من أول يوم حضرتها. ثم يسردها مجلسا مجلسا 
ms6469	، والناس يتعجبون. 4 (حرف الراء) ) رفق المستنصري. أمير دمشق عدة الدولة. ولي إمرة دمشق سنة إحدى وأربعين بعد طارق المستنصري، وعزل بعد أيام، وولي إمرة حلب. 4 (حرف العين) الملك العزيز PageV30P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 44 أبو منصور خسرو فيروز بن الملك جلال الدولة أبي طاهر فيروز بن الملك بهاء الدولة خرة فيروز الديلمي بن الملك عضد الدولة فناخسرو بن ركن الدين الحسين بن بويه. ولد بالبصرة سنة سبع وأربعمائة. وولي إمرة واسط لأبيه وبرع في الأدب والأخبار والعربية، وأكب على اللهو والخلاعة. وله شعر رائق. فمن ذلك وأجاد: (وارقص يستحث الكف بالقدم .......... مستملح الشكل والأعطاف والشيم) (يرى له نبرات من أنامله .......... كأنها نبضات البرق في الظلم) (يراجع الحث في الإيقاع من طرب .......... تراجع الرجل الفأفاء في الكلم) وله: (من ملني فلينأ عني راشدا .......... فمتى عرضت له فلست براشد) (ما ضاقت الدنيا علي بأسرها .......... حتى تراني راغبا في زاهد) ولما مات أبوه سنة خمس وثلاثين وأربعمائة فارق العزيز واسطا وأقام عند أمير العرب دبيس بن مزيد، ثم توجه إلى ديار بكر منتجعا للملوك، فمات في ربيع الأول بميافارقين. العباس بن الفضل بن جعفر بن الفضل بن موسى بن الحسين بن الفرات. أبو أحمد ابن الوزير من بيت حشمة ورئاسة بمصر. روي عن: أبي بكر بن إسماعيل المهندس، وغيره. وعنه الرازي في مشيخته. عبد الله بن إسماعيل بن عبد الرحمن) PageV30P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 45 أبو نصر بن الصابوني النيسابوري. سافر للحج فدخل بلاد الروم، وعقد مجلسا في قوله تعالى: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله.. الآية. فمرض ومات رحمه الله، وحمل تابوته إلى نيسابور. عبد الرحمن بن إبراهيم بن محمد بن عون الله بن جدير القرطبي. رجل كبير القدر، طويل العمر. رحل سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة، فقرأ بمصر علي أبي الطيب بن غلبون. ولقي بمكة: الدينوري، وبالقيروان: أبا محمد بن أبي زيد. ورجع. وكان فاضلا ناسكا، زاهدا، ورعا، صدوقا من بيت علم وشرف. وقد جربت له دعوات مستجابات. وكان 
ms6470	 إمام مسجد عبد الله البلنسي. توفي رحمه الله في جمادى الأولى عن أربع وثمانين سنة. علي بن أحمد الحاكم. أبو أحمد الإستراباذي. توفي بسمرقند عبد الصمد بن أبي نصر المعاصمي البخاري. حدث عن: أبي عمرو محمد بن محمد بن جابر، وغيره. وري عنه: القاضي أبو المحاسن الروياني. علي بن إبراهيم بن نصرويه بن سختام بن هرثمة PageV30P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 46 الفقيه أبو الحسن الغزي السمرقندي، الحنفي المفتي. رحل ليحج، فحدث في الطريق ببغداد، وبدمشق عن: أبيه وأخيه إسحاق، ومحمد بن أحمد بن مت الأشتيخني، وإبراهيم بن عبد الله الرازي نزيل بخاري، وأبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي، ومنصور بن نصر الكاغدي، ومحمد بن يحيى الغياثي، وغيرهم. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وهو أكبر منه، وأبو بكر الخطيب، ومنصور بن عبد الجبار السمعاني، والفقيه نصر المقدسي، وفيد بن عبد الرحمن الهمذاني. وآخر من روى عنه أبو) طاهر محمد بن الحسين الحنائي. قال الخطيب: كان أهل العلم والتقدم في مذهب أبي حنيفة. قال لي: ولدت في شعبان سنة خمس وستين وثلاثمائة. وكان أبي يذكر أنه من العرب وأدركه أجله في الطريق. قلت: قد حدث بدمشق بثلاثة أجزاء مشهورة، وذلك في سنة إحدى وأربعين. PageV30P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 47 علي بن عبد الله بن حسين بن الشيبة أبو القاسم العلوي البغدادي الناسخ. سمع: محمد بن المظفر. روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا دينا يورق بالأجرة. علي بن عمر بن محمد أبو الحسن الحراني، ثم المصري الصواف المعروف بابن حمصة لم يرو شيئا سوى مجلس البطاقة، لكنه تفرد به مدة سنين. وكان آخر من حدث عن حمزة الحافظ، سمعه وهو مراهق، فإن شيخنا الدمياطي أنبأ أنه سمع ابن رواح قال: أنا السلفي قال: قال أبو عبد الله الرازي: سمعنا ابن حمصة يقول: ولدت سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة. وبالسند إلى السفلي: أنا أبو صادق، والرازي قالا: قال لنا أبو الحسن: لما أملى علينا حمزة حديث البطاقة صاح غريب من الحلقة صيحة 
ms6471	 فاظت نفسه معها، وأنا ممن حضر جنازته وصلى عليه. روي عنه: هبة الله بن محمد الشيرازي، وأبو النجيب عبد الغفار الأرموي، وأبو العباس أحمد بن إبراهيم الرازي، وولده أبو عبد الله محمد PageV30P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 48 الرازي، وهو آخر أصحابه، وأحمد بن عبد القادر اليوسفي، وأبو صادق مرشد بن يحيى، وآخرون. وكمان سماعه من حمزة الكناني في سنة سبع وخمسين وثلاثمائة. وتوفي في ثالث رجب وصلى عليه الفقيه أبو محمد عبد الله بن الوليد المالكي. 4 (حرف الفاء) فارس بن نصر أبو القاسم البغدادي الخباز سمع: أبا الحسين بن سمعون.) روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا. ثم ذكر وفاته. الفضل بن أحمد بن أحمد بن محمود. أبو القاسم الثقفي الإصبهاني، والد الرئيس. أملى عن: الحسن بن داود الإصبهاني، وغيره. وسمع بعد السبعين وثلاثمائة. روى عنه: أبو علي الحداد. 4 (حرف القاف) قرواش بن مقلد بن المسيب بن رافع العقيلي. PageV30P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 49 الأمير أبو المنيع معتمد الدولة ابن الأمير حسام الدولة أبي حسان صاحب الموصل. ذكرنا والده في سنة إحدى وتسعين وإن قرواشا ولي الموصل بعده، فطالت أيامه واتسعت مملكته، فكان بيده الموصل والمدائن والكوفة وسقي الفرات، وقد خطب في بلاده للحاكم صاحب مصر، ثم رجع عن ذلك وخطب لخليفة الإسلام القادر بالله. فجهز صاحب مصر جيشا لحربه، ووصلت الغز إلى الموصل ونهبوا دار قرواش، وأخذوا له من الذهب مائتي ألف دينار، فاستنجد عليهم بدبيس بن صدقة الأسدي، واجتمعا على حرب الغز فنصرا عيهم وقتلا منهم خلقا. وكان قرواش ظريفا أديبا شاعرا نهابا وهابا جوادا. ومن شعره: (من كان يحمد أو يذم مورثا .......... للمال من آبائه وجدوده) (فأنا أمرؤ لله أشكر وحده .......... شكرا كثيرا جالبا لمزيده) (لي أشقر ملء العنان مغاور .......... يعطيك ما يرضيك من محموده) (مهند غضب إذا جردته .......... خلت البروق تموج في تجريده) (وبذا حويت المال، إلا أنني .......... سلطت فيه يدي على تبديده) وكان على سنن العرب، فورد أنه جمع بني أختين فلاموه، فقال: خبروني 
ms6472	 PageV30P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 50 ما الذي نستعمل من الشرع حتى تتكلموا في هذا. وقال مرة: ما في رقبتي غير دم خمسة أو ستة من العرب قتلتهم، فأما الحاضرة فما يعبا الله) بهم. ثم إنه وقع بينه وبين بركة ابن أخيه، فقبض عليه بركة وحبسه وتلقب: زعيم الدولة، وذلك في سنة إحدى وأربعين هذه، فلم تطل دولته ومات في أواخر سنة ثلاث وأربعين، فقام بعده أبو المعالي قريش بن بدران بن مقلد ابن أخيه فأول ما ملك عمد إلى عمه قرواش أخرجه من السجن وقتله صبرا بين يديه. وذلك في رجب سنة أربع وأربعين. وقيل: بل مات في سجنه. وقوي أمر قريش وعظم شأنه. 4 (حرف الميم) محمد بن إسحاق بن محمد القاضي أبو الحسن القهستاني، الذي روى مسند علي لمطين في اثني عشر جزءا بمصر، عن علي بن حسان الذممي، فحدث به في هذا العام في ذي الحجة. وسمعه منه: أبو عبد الله محمد بن أحمد الرازي، فهذا الرجل ليس في مشيخة الرازي. وسمعه منه: أبو صادق مرشد المديني، فسمعه السلفي، من مرشد. وقد حدث يحيى بن محمد بن أحمد الرازي بالمسند عن والده، عن القهستاني. PageV30P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 51 محمد بن أحمد بن علي بن حمدان. الحافظ أبو طاهر. محدث مكثر، رحال. تخرج بالحاكم، وسمع من: زاهر بن أحمد بسرخس. ومن: محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان الطرازي، ومحمد بن عبد الله الجوزقي الحافظ، وطبقتهما بنيسابور. ومن: محمد بن أحمد غنجار البخاري ببخارى. ومن: أبي سعد الإدريسي بسمرقند. ومن: أبي الصلت الأهوازي ببغداد. ومن: علي بن أحمد الخزاعي، ببخارى. ومن: أبي الفضل محمد بن الحسين الحدادي بمرو. عرفت سماعه منهم من جمعه طرق حديث الطير ومن جمعه مسند بهز بن حكيم، كتبه عنه أبو سعد محمد بن أحمد بن حسين النيسابوري في سنة إحدى وأربعين وأربعمائة.) محمد بن أحمد بن عيسى بن عبد الله. القاضي أبو عبد الله، أبو الفضل السعدي البغدادي، الفقيه الشافعي راوي 
ms6473	 معجم الصحابة للبغوي، عن ابن بطة العكبري. PageV30P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 52 سمع: موسى بن محمد بن جعفر السمسار، وأبا الفضل عبيد الله الزهري، وأبا بكر بن شاذان، وأبا طاهر المخلص، وابن بطة، ومحمد بن عمر بن زنبور، وأبا الحسن بن الجندي ببغداد، وأبا عبد الله الجعفي بالكوفة، وابن جميع بصيداء، وحامد بن إدريس بالموصل، وأبا مسلم الكاتب بمصر. وسكن مصر وأملى وأفاد. وكان من تلامذة أبي حامد الإسفرائيني. وري عنه: سهل بن بشر الإسفرائيني، وعلي بن مكي الأزدي، وأبو نصر الطرايثيثي، ومحمد بن أحمد الرازي، وآخرون. وقد كتب عنه شيخه الحافظ عبد الغني، ومات قبله بنيف وثلاثين سنة. توفي أبو الفضل السعدي في شعبان. وقيل: في شوال، فيحرر. محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن رحيم. PageV30P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 53 أبو عبد الله الصوري الحافظ، أحد أعلام الحديث. سمع الحديث علي كبر، وعني به أتم عناية إلى أن صار فيه رأسا. سمع: أبا الحسين بن جميع، وأبا عبد الله بن أبي كامل الأطرابلسي، ومحمد بن عبد الصمد الزرافي، ومحمد بن جعفر الكلاعي، والحافظ عبد الغني بن سعيد المصري، وأبا محمد بن النحاس، وعبد الله بن محمد بن بندار، وطائفة كبيرة بمصر. وتخرج بعبد الغني، ثم رحل إلى بغداد فأدرك بها صاحب الصفار أبا الحسن بن مخلد، وطبقته. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وقاضي العراق أبو عبد الله الدامغاني، PageV30P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 54 وجعفر السراج، والمبارك بن الطيوري، وسعد الله بن صاعد الرحبي، وآخرون. قال: ولدت في سنة ست أو سبع وسبعين وثلاثمائة. قال الخطيب: وكان من أحرص الناس على الحديث وأكثرهم كتبا له، وأحسنهم معرفة به. لم يقدم علينا أفهم منه لعلم الحديث. وكان دقيق الخط، صحيح النقل حدثني أنه كان يكتب في) الوجهة من ثمن الكاغد الخراساني ثمانين سطرا. وكان مع كثرة طلبه ضعيف المذهب فيما يسمعه. ربما كرر قراءة الحديث الواحد على شيخه مرات. وكان رحمه الله يسرد الصوم لا 
ms6474	 يفطر إلا في الأعياد. وذكر لي أن عبد الغني كتب عنه أشياء في تصانيفه، وصرح باسمه في بعضها، وقال في بعضها: حدثني الورد بن علي. قال الخطيب: وكان صدوقا، كتب عني وكتبت عنه، ولم يزل في بغداد حتى توفي بها في جمادى الآخرة، وقد نيف على الستين. وذكره أبو الوليد الباجي فقال: الصوري أحفظ من رأيناه. وقال: غيث بن علي الأرمنازي: رأيت جماعة من أهل العلم يقولون: ما PageV30P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 55 رأينا أحفظ من الصوري. وقال عبد المحسن البغدادي الشيمي: ما رأينا مثله، كان كأنه شعلة نار بلسان كالحسام القاطع. وقال السلفي: كتب الصوري صحيح البخاري في سبعة أطباق من الورق البغدادي، ولم يكن له سوى عين واحدة. قال: وذكر أبو الوليد الباجي في كتاب فرق الفقهاء قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن علي الوراق، وكان ثقة متقنا، أنه شاهد أبا عبد الله الصوري، وكان فيه حسن خلق ومزاح وضحك، لم يكن وراءه إلا الدين والخير، لكنه كان شيئا جبل عليه، ولم يكن في ذلك بالخارق للعادة، ولا الخارج عن السمت. فقرأ يوما جزءا على أبي العباس الرازي وعن له أمر أضحكه، وكان بالحضرة جماعة من أهل بلدنا فأنكروا عليه ضحكه وقالوا: هذا لا يصلح ولا يليق بعلمك وتقدمك أن تقرأ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت تضحك. وأكثروا عليه وقالوا: شيوخ بلدنا لا يرضون هذا. فقال: ما في بلدكم شيخ إلا يجب أن يقعد بين يدي ويقتدي بي. ودليل ذلك أني قد صرت معكم على غير موعد، فانظروا إلى أي حديث شئتم من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، اقرأوا إسناده لأقرأ متنه، أو اقرأوا متنه حتى أخركم بإسناده. قال الباجي: لزمت الصوري ثلاثة أعوام، فما رأيته تعرض لفتوى. وقال أبو الحسن بن الطيوري: كتبت عن خلق فما رأيت فيهم أحفظ من الصوري كان يكتب) بفرد عين، وكان متفننا، يعرف من كل علم، وقوله حجة. قال: وعنه أخذ الخطيب علم الحديث. PageV30P0055(@)(@@) تاريخ 
ms6475	 الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 56 قلت: وشعره مما رواه عنه الخطيب: (في جد وفي هزل إذا شئ .......... ت وجدي أضعاف أضعاف هزلي) (عاب قوم علي هذا ولجوا .......... في عتابي وأكثروا فيه عذلي) (قلت: مهلا، لا تفرطوا في ملامي .......... واحكموا لي فيكم بغالب قعلي) (أنا راض بحكمكم إن عدلتم .......... رب حكم يمضي علي غير عدل) وللصوري أيضا: (قل لمن عاند الحديث وأضحى .......... عائبا أهله ومن يدعيه) (أبعلم تقول هذا أبن لي، .......... أم بجهل فالجهل خلق السفيه) (أيعاب الذين هم حفظوا الد .......... ين من الترهات والتمويه) (وإلى قولهم وما قد رووه .......... راجع كل عالم وفقيه) مزيد بن محمد السلمي. الطوسي الفقيه. روي عن: زاهر بن أحمد الفقيه. روي عنه: أبو الحسن علي بن محمد الجرجاني. مودود بن مسعود بن محمد بن سبكتكين. PageV30P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 57 أبو الفتح. توفي بغزنة في رجب عن تسع وعشرين سنة. تملك عزنة عشر سنين. قال ابن الأثير: كان قد كاتب أصحاب الأطراف ودعاهم إلى نصرته، وبذل لهم الأموال والإمرة على بلاد خراسان. فأجابوه منهم أبو كاليجار صاحب إصبهان، فإنه سار بجيوشه في المفازة فهلك كثير من عسكره، ومرض هو ورجع، ومنهم خاقان الترك فإنه أتى ترمذ فنهب وخرب وصادر. وسار مودود من غزنة فاعتراه قولنج، فرجع وبعث وزيره لأخذ سجستان من الغز، فمات مودود، وملكوا بعده ابنه خلعوه بعد خمسة أيام، وملكوا عم مودود، وهو عبد الرشيد بن) السلطان محمود ولقب شمس دين الله. الملك العزيز أبو منصور بن جلال الدولة أبي طاهر بن بويه. توفي بظاهر ميافارقين، وله شعر رائق. ورخه ابن نظيف، وقد كان قرأ العربية مدة بواسطة علي أبي الحسن الحسيني النحوي المتوفى سنة ثمان وثلاثين، وكانت مدة مملكته سبع سنين. وهو أول من تلقب بألقاب ملوك زماننا. وكانت دولته ضعيفة. PageV30P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 58 1 (سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن مهران. أبو بكر الفقيه الإصبهاني الحافظ توفي في شوال. يروي 
ms6476	 عن: أبي مسلم بن شهدل، وطبقته. وعنه: الحداد. أحمد بن علي بن الحسين. أبو الحسين التوزي المحتسب البغدادي. سمع: علي بن لؤلؤ الوراق، ومحمد بن المظفر الحافظ، ويوسف القواس. قال الخطيب: كان صدوقا مديما للسماع معنا. كتبت عنه. ومات في ربيع الأول وله سبع وسبعون سنة. قلت: روي عنه: جعفر السراج. أحمد بن مسرور بن عبد الوهاب بن مسرور بن أحمد الأسدي البلدي. PageV30P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 59 ثم البغدادي، أبو نصر الخباز المقريء. قرأ علي: منصور بن محمد القزاز صاحب بن مجاهد برواية الدوري. وعلي: عمر بن إبراهيم الكتاني صاحب ابن مجاهد برواية عاصم. وعلي: المعافى بن زكريا الجريري، برواية قنبل. وقرأ المعافى على ابن شبنوذ، وغيره.) وقد قرأ أبو نصر أيضا على: إبراهيم بن أحمد الطبري، وعلى علي بن محمد العلاف، وعلى الحمامي، وأبي الحسن علي بن إسماعيل القطان المعروف بالخاشع، وغيرهم. قرأ عليه: الزاهد أبو منصور محمد بن أحمد الخياط، وأبو طاهر بن سوار، وأبو البركات عبد الملك بن أحمد. وقد سمعت من طريقه جزءا في ترتيب التنزيل. وممن قرأ عليه أبو نصر: الحسن بن أحمد الشهرزوري والد أبي الكرم، وعبد السيد بن عتاب، وعلي بن الفرج الدينوري ابن الحارس، وأحمد بن الحسين القطان، وغيرهم. وكان قد سمع ببلده من: المطهر بن إسماعيل القاضي أبي يعلى الموصلي. وببغداد من: ابن سمعون، وعيسى بن الوزير، وطائفة. وصنف كتاب المفيد في القراءات السبع روي عنه: أبو منصور الخياط، وعبد الملك بن أحمد الشهرزوري، وعلي بن أحمد بن غنجان الشهرزوري. قال ابن خيرون: مات سنة اثنتين وأربعين، وخلط في بعض سماعه. ومولده سنة إحدى وستين وثلاثمائة. أحمد بن محمد بن عبد الواحد بن الحافظ أبي بكر أحمد بن محمد بن عمر المنكدري. PageV30P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 60 التيمي، الإمام أبو بكر المروروذي الفقيه الشافعي. قدم بغداد. وتفقه علي: أبي حامد الإسفرائيني. وسمع من: أبي أحمد الفرضي، وابن مهدي. وبنيسابور: الحاكم، وطائفة. وله شعر وفضائل حدث عنه: أبو بكر 
ms6477	 الخطيب. ومات رحمه الله بمرو الروذ، وقد قارب السبعين. 4 (حرف الحاء) الحسين بن الحسين بن يحيى بن زكريا بن أحمد البلخي. ثم الدمشقي، أبو محمد.) روي عن جده يحيى عن ابن أبي ثابت. وري عنه: عبد العزيز الكتاني. الحسن بن خلف بن يعقوب. أبو القاسم البغدادي المقريء، الملقب بالحكيم. سكن مصر، وأدب صاحب مصر. وروي عن: ابن ماسي، وعلي بن محمد بن كيسان، وابن لؤلؤ. روي عنه: مشرف بن علي، والحبال، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وجماعة. قال الحبال: كان ثقة، لكنه ابتلي. PageV30P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 61 الحسن بن عبد الواحد النجيرمي ثم المصري. روي عن: المهندس، وغيره. الحسن بن الشريف المرتضى علي الموسوي الرافضي. كان يلقب بالأظهر. وشيعي جلد، معتزلي له تواليف. مات كهلا. الحسن بن محمد بن ناقة. أبو يعلى البغدادي الرزاز. سمع: أبا بكر القطيعي، وأبا محمد بن ماسي، وأبا الحسن الجراحي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان يتشيع. مولده سنة ست وخمسين وثلاثمائة وسماعه صحيح. توفي في ربيع الآخر. حمد بن علي بن محمد. أبو القاسم اللاسلكي الروياني العدل. من التجار المعروفين. سكن الري. وسمع من حمد بن عبد الله. ومن: علي بن محمد القصار. ورحل فسمع السنن بالبصرة من الهاشمي. وسمع من أصحاب الأصم بنيسابور. وأنفق على أهل الحديث أموالا كثيرة.) PageV30P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 62 ثم رحل إلى ما وراء النهر فسمع من منصور الكاغدي. وكان البلد محصورا. قال: فأخذت الجواز لجماعة معي حتى دخلوا البلد وسمعوا من الكاغدي، يعني بلد سمرقند، فلما فتح علي تكين سمرقند قصدته وأخذت منه خطا بأن لا يؤذي ذلك الشيخ ومن في سكته، وبذلك على ذلك مالا. توفي حمد رحمه الله بالري. وذكر ترجمته علي بن محمد الجرجاني. 4 (حرف الخاء) الخليل بن هبة الله. أبو بكر التميمي البزاز، الدمشقي. سمع: عبد الوهاب الكلابي، والحسن بن درستويه. روي عنه: نجا بن أحمد، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وأبو طاهر الجنائي. قال الكتاني: كان ثقة. 4 (حرف الدال) داود بن محمد 
ms6478	 بن الحسين بن داود. أبو علي الحسني العلوي. 4 (حرف السين) سعيد بن وهب. أبو القاسم الكوفي، الدهقان. ثقة، روي عن: علي بن عبد الرحمن البكائي، وأبي الطيب بن النحاس. PageV30P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 63 سلمة بن أمية بن وديع. أبو القاسم النجيبي، الإمام الأندلسي، نزيل إشبيلية. رحل وأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد، وأبي الطيب بن غلبون، وأبي أحمد السامري، وغيرهم. وأسرته الروم حال رجوعه، ثم أنقذه الله بعد سنين. وكان مولده سنة خمس وستين وثلاثمائة. وتوفي في صفر بإشبيلية رحمه الله. قال ابن خزرج: كان ثقة فاضلا.) 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن حسين الإصبهاني. أبو محمد الكتاني. حدث عن: أبي المقري. مات في ذي الحجة. عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن فادويه. أبو القاسم الإصبهاني التاجر. توفي في جمادى الآخرة، وكان متشددا على المبتدعة. روي عن: أبي الشيخ، وجماعة. وعنه: أحمد بن الحسين بن أبي ذر الصالحاني، وغيره. علي بن الحسين بن علي بن شعبان. أبو الحسن بن أبي عبد الله الخولاني المصري. سمع: محمد بن الحسين الدقائق عن محمد بن الربيع الجيزي. روي عنه: محمد بن أحمد الرازي في مشيخته. وتوفي في شوال. PageV30P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 64 علي بن عمر بن محمد أبو الحسن بن القزويني الحربي الزاهد. سمع: أبا حفص بن الزيات، والقاضي أبا الحسن الجراحي، وأبا عمر بن حيويه، وأبا بكر بن شاذان، وطبقتهم. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان أحد الزهاد المذكورين، ومن عباد ا لله الصالحين، يقرئ القرآن، ويروي الحديث، ولا يخرج من بيته إلا للصلاة رحمة الله عليه. قال: ولدت سنة ستين وثلاثمائة. وتوفي في شعبان، وغلقت جميع بغداد يوم دفنه. ولم أر جمعا على جنازة أعظم منه. قلت: وله مجالس مشهورة يرويها النجيب الحراني. روي عنه: أبو علي أحمد بن محمد البرداني، وأبو سعد أحمد بن محمد بن شاكر الطرسوسي) شيخ ذاكر بن كامل، وجعفر بن أحمد السراج، PageV30P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 65 والحسن بن 
ms6479	 محمد بن إسحاق الباقرحي. وأبو العز محمد بن المختار، وهبة الله بن أحمد الرحبي، وأبو منصور أحمد بن محمد الصيرفي، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وآخرون. قال أبو نصر هبة الله بن علي بن المجلي: حدثين أبو بكر محمد بن أحمد بن طلحة بن المنقي الحربي قال: حضرت والدي الوفاة، فأوصى إلي بما أفعله، وقال: تمضي إلى القزويني وتقول له: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وقال لي: اقرأ على القزويني مني السلام، وقل له: العلامة أنك كنت بالموقف في هذه السنة. فلما مات أبي جئت إلى القزويني، فقال لي ابتداء: مات أبوك قلت: نعم. فقال: رحمه الله وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصدق أبوك. وأقسم علي أن لا أحدث به في حياته، ففعلت. أنا ابن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي سألته، يعني شجاعا الذهلي، عن أبي الحسن القزويني فقال: كان علم الزهاد والصالحين وإمام الأتقياء الورعين. وله كرامات ظاهرة ومعروفة يتداولها الناس عنه. لم يزل يقريء ويحدث إلى أن مات. وقال أبو صالح المؤذن في معجمه: أبو الحسن بن القزويني الشافعي المشار إليه في زمانه ببغداد في الزهد والورع وكثرة القراءة، ومعرفة الفقه والحديث. قرأ القرآن علي أبي حفص الكتاني. وقرأ القراءات. ولم يكن يعطي من يقرأ عليه إسنادا بها. وقال هبة الله بن المجلي في كتاب مناقب ابن القزويني ما معناه: إن PageV30P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 66 ابن القزويني كان كلمة إجماع في الخير، وكان ممن جمعت له القلوب فحدثني أحمد بن محمد الأمين قال: كتبت عنه مجالس أملاها في مسجده، كان أي جزء وقع بيده خرج به وأملى منه عن شيخ واحد جميع المجلس، ويقول: حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينتقى. قال: وكان أكثر أصوله بخطه. قال: وسمعت عبد الله بن سبعون القيرواني يقول: أبو الحسن القزويني ثقة ثبت، وما رأيت أعقل منه. وحدث أبو الحسن البيضاوي، عن أبيه عبد الله قال: كان أبو الحسن يتفقه معنا على الداركي 
ms6480	) وهو شاب، وكان ملازما للصمت قل أن يتكلم. وقال: قال لنا أبو محمد المالكي: خرج في كتب القزويني تعليق بخطه على أبي القاسم الداركي، وتعليق في النحو عن ابن جني. سمعت أبا العباس المؤدب وغيره يقولان إن أبا الحسن سمع الشاة تذكر الله تعالى. حدثني هبة الله بن أحمد الكاتب أنه زار قبر الشيخ ابن القزويني، ففتح ختمة هناك وتفاءل للشيخ، فطلع أول ذلك: وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين. وعن أبي الحسن الماوردي القاضي القاضي قال: صليت خلف أبي الحسن القزويني، فرأيت عليه قميصا نقيا مطرزا، فقلت في نفسي: أين الطرز من الزهد فلما سلم قال: سبحان الله الطرز لا ينتقض أحكام الزهد. PageV30P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثلاثون الصفحة 67 حدثني محمد بن الحسني القزاز قال: كان ببغداد زاهد خشن العيش، وكان يبلغه أن ابن القزويني يألك الطيب، ويلبس الرقيق، فقال: سبحان الله رجل مجمع على زهده وهذا حاله أشتهي أن أراه. فجاء إلى الحربية، قال: فرآه، فقال الشيخ: سبحان الله، رجل يوما إليه بالزهد يعارض الله في أفعاله، وما هنا محرم ولا منكر. فطفق ذلك الرجل يشهق ويبكي. وذكر الحكاية. سمعت أبا نصر عبد السيد بن الصباغ يقول: حضرت عند القزويني فدخل عليه أبو بكر بن الرحبي فقال: أيها الشيخ أي شيء أمرتني نفسي أخالفها قال: إن كنت مريدا، فنعم، وإن كنت عارفا، فلا. فانصرفت وأنا مفكر وكأنني لم أصوبه. فرأيت في النوم ليلتي شيئا أزعجني، وكأن من يقول لي: هذا بسبب ابن القزويني، يعني لما أخذت عليه. وحدثني أبو القاسم عبد السميع الهاشمي عن الزاهد عبد الصمد الصحراوي قال: كنت أقرأ على القزويني، فجاء رجل مغطى الوجه، فوثب الشيخ إليه وصافحه وجلس معه بني يديه ساعة، ثم قام وشيعه. فاشتد عجيني وسألت صاحبي: من هذا فقال: وأما تعرفه هذا أمير المؤمنين القادر بالله. وحدثنا أحمد بن محمد الأمين قال: رأيت الملك أبا كاليجار قائما يشير إليه أبو الحسن بالجولس) فلا يفعل. وحدثني علي بن محمد الطراح الوكيل قال 