ms1161	 الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم} كانت قرية يقال لها داوردان قبل واسط، فوقع بها الطاعون، فهرب PageV06P324(@)(@@) عامة أهلها فنزلوا ناحية منها، فهلك أكثر من بقي في القرية وسلم الآخرون، فلم يمت منهم كثير، فلما ارتفع الطاعون رجعوا سالمين، فقال الذين بقوا: أصحابنا هؤلاء كانوا أحزم منا، لو صنعنا كما صنعوا بقينا! ولئن وقع الطاعون ثانية لنخرجن معهم. فوقع في قابل فهربوا وهم بضعة وثلاثون ألفا، حتى نزلوا ذلك المكان، وهو واد أفيح، فناداهم ملك من أسفل الوادي، وآخر من أعلاه: أن موتوا، فماتوا حتى هلكوا، وبليت أجسادهم، فمر بهم نبي يقال له: هزقيل، فلما رآهم وقف عليهم فجعل يتفكر فيهم، يلوي شدقه وأصابعه، فأوحي الله إليه: يا هزقيل! أتريد أن أريك كيف أحييهم؟ قال: نعم، وإنما كان تفكره أنه تعجب من قدرة الله عليهم، فقال: نعم، فقيل له: ناد، فنادي يا أيتها العظام، إن الله يأمرك أن تجتمعي، فجعلت العظام يطير بعضها إلي بعض؛ حتى كانت أجسادا من عظام، ثم أوحي الله أن ناد: يا أيتها العظام؛ إن الله يأمرك أن تكتسي لحما فاكتست لحما ودما وثيابها التي ماتت فيها؛ وهي عليها، ثم قيل له: ناد، فنادي: يا أيتها الأجساد، إن الله يأمرك أن تقومي، فقاموا (¬1). (1: 458).(@)(@@) 723 - حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، قال: فزعم منصور بن المعتمر عن مجاهد أنهم قالوا حين أحيوا: سبحانك ربنا وبحمدك لا إله إلا أنت؛ فرجعوا إلي قومهم أحياء يعرفون أنهم كانوا موتي، سحنة الموت علي وجوههم، لا يلبسون ثوبا إلا عاد دسما مثل الكفن، حتى ماتوا لآجالهم التي كتبت لهم (¬2). (1: 459).(@)(@@) 724 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا حكام عن عنبسة، عن أشعث، عن سالم النصري، قال: بينما عمر بن الخطاب يصلي ويهوديان خلفه، وكان عمر إذا أراد أن يركع خوي، فقال أحدهما لصاحبه: أهو هو؟ قال: فلما انفتل عمر قال: أرأيت قول أحدكما لصاحبه: أهو هو؟ فقالا: إنا نجد في كتابنا قرنا من حديد يعطي 
ms1162	 ما أعطي حزقيل الذي أحيا الموتي بإذن الله، فقال عمر: ما نجد في كتابنا حزقيل، ولا أحيا الموتي بإذن الله إلا عيسى ابن مريم، فقالا: أما تجد في كتاب الله {ورسلا لم نقصصهم عليك}، فقال عمر: بلى، قالا وأما إحياء PageV06P325(@)(@@) الموتى فسنحدثك أن بني إسرائيل وقع فيهم الوباء، فخرج منهم قوم حتى إذا كانوا علي رأس ميل أماتهم الله، فبنوا عليهم حائطا، حتى إذا بليت عظامهم بعث الله حزقيل فقام عليهم، فقال: ما شاء الله! فبعثهم الله له، فأنزل الله في ذلك: {ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت ... }، الآية (¬1). (459: 1).(@)(@@) 725 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق عن وهب بن منبه: أن كالب بن يوفنا لما قبضه الله بعد يوشع، خلف فيهم -يعني في بني إسرائيل- حزقيل بن بوذي، وهو ابن العجوز، وهو الذي دعا للقوم الذين ذكر الله في الكتاب لمحمد - صلى الله عليه وسلم - كما بلغنا: {ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم ..... } الآية (¬2). (1: 460).(@)(@@) 726 - قال ابن حميد: قال سلمة: قال ابن إسحاق: فبلغني أنه كان من حديثهم أنهم خرجوا فرارا من بعض الأوباء من الطاعون، أو من سقم كان يصيب الناس حذرا من الموت وهم ألوف، حتى إذا نزلوا بصعيد من البلاد قال الله لهم: موتوا، فماتوا جميعا، فعمد أهل تلك البلاد فحظروا عليهم حظيرة دون السباع، ثم تركوهم فيها، وذلك أنهم كثروا عن أن يغيبوا، فمرت بهم الأزمان والدهور، حتى صاروا عظاما نخرة، فمر بهم حزقيل بن بوذي، فوقف عليهم، فتعجب لأمرهم، ودخلته رحمة لهم، فقيل له: أتحب أن يحييهم الله؟ فقال: نعم، فقيل له: فقل: أيتها العظام الرميم، التي قد رمت وبليت! ليرجع كل عظم إلي صاحبه. فناداهم بذلك، فنظر إلي العظام تتواثب يأخذ بعضها بعضا، ثم قيل له: قل: أيها اللحم والعصب والجلد، اكس العظام بإذن ربك، قال فنظر إليها والعصب يأخذ العظام، ثم اللحم والجلد والأشعار، حتى استووا خلقا ليست فيهم الأرواح، ثم دعا لهم بالحياة 
ms1163	، فتغشاه من السماء شيء كربه، حتى غشي عليه منه، ثم أفاق والقوم جلوس يقولون: سبحان الله! فقد أحياهم الله.(@)(@@) فلم يذكر لنا مدة مكث حزقيل في بني إسرائيل (¬3). (1: 460).(@)(@)PageV06P326(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO إلياس واليسع عليهما السلام(@)(@)(@@) 726 / أ- ولما قبض الله حزقيل كثرت الأحداث -فيما ذكر- في بني إسرائيل وتركوا عهد الله الذي عهد إليهم في التوراة، وعبدوا الأوثان، فبعث الله إليهم فيما قيل: إلياس بن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون بن عمران (¬1). (1: 461).(@)(@@) 727 - فحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق: ثم إن الله عز وجل قبض حزقيل، وعظمت في بني إسرائيل الأحداث، ونسوا ما كان من عهد الله إليهم، حتى نصبوا الأوثان وعبدوها من دون الله، فبعث الله إليهم إلياس بن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون بن عمران نبيا؛ وإنما كانت الأنبياء من بني إسرائيل بعد موسى يبعثون إليهم بتجديد ما نسوا من التوراة. فكان إلياس مع ملك من ملوك بني إسرائيل يقال له: أحاب، وكان اسم امرأته: أزبل، وكان يسمع منه ويصدقه، وكان إلياس يقيم له أمره، وكان سائر بني إسرائيل قد اتخذوا صنما يعبدونه من دون الله، يقال له: بعل. قال ابن إسحاق: وقد سمعت بعض أهل العلم يقول: ما كان بعل إلا امرأة يعبدونها من دون الله يقول الله لمحمد {وإن إلياس لمن المرسلين (123) إذ قال لقومه ألا تتقون} - إلي قوله: {الله ربكم ورب آبائكم الأولين} - فجعل إلياس يدعوهم إلي الله، وجعلوا لا يسمعون منه شيئا إلا ما كان من ذلك الملك، والملوك متفرقة بالشأم؛ كل ملك له ناحية منها يأكلها، فقال ذلك الملك، الذي كان إلياس معه، يقوم له بأمره، ويراه علي هدي من بين أصحابه يوما يا إلياس، والله ما أري ما تدعو إليه إلا باطلا، والله ما أري فلانا وفلانا فعد ملوكا من ملوك بني إسرائيل قد عبدوا الأوثان من دون الله إلا علي مثل ما نحن عليه، يأكلون ويشربون ويتنعمون، مملكين، ما ينقص دنياهم أمرهم الذي تزعم أنه باطل، وما 
ms1164	 نري لنا عليهم من فضل.(@)(@@) فيزعمون -والله أعلم-: أن إلياس استرجع وقام شعر رأسه وجلده، ثم رفضه وخرج عنه ففعل ذلك الملك فعل أصحابه؛ عبد الأوثان، وصنع ما يصنعون.(@)(@)PageV06P327(@)(@)(@@) فقال إلياس: اللهم إن بني إسرائيل قد أبوا إلا الكفر بك، والعبادة لغيرك، فغير ما بهم من نعمتك. أو كما قال (¬1). (1: 461/ 462).(@)(@@) 728 - حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، قال: حدثني محمد بن إسحاق، قال: ذكر لي: أنه أوحي إليه: إنا قد جعلنا أمر أرزاقهم بيدك وإليك؛ حتى تكون أنت الذي تأمر في ذلك. فقال إلياس: اللهم فأمسك عنهم المطر! فحبس عنهم ثلاث سنين حتى هلكت الماشية والدواب والهوام والشجر، وجهد الناس جهدا شديدا.(@)(@@) وكان إلياس -فيما يذكرون- حين دعا بذلك علي بني إسرائيل قد استخفي شفقا علي نفسه منهم، وكان حيث ما كان وضع له رزق، فكانوا إذا وجدوا ريح الخبز في دار أو بيت قالوا: لقد دخل إلياس هذا المكان، فطلبوه، ولقي أهل ذلك المنزل منهم شرا. ثم إنه أوي ليلة إلي امرأة من بني إسرائيل، لها ابن يقال له: اليسع بن أخطوب، به ضر، فآوته وأخفت أمره، فدعا إلياس لابنها فعوفي من الضر الذي كان به، واتبعه اليسع فآمن به وصدقه ولزمه، فكان يذهب معه حيثما ذهب، وكان إلياس قد أسن وكبر، وكان اليسع غلاما شابا. فيزعمون -والله أعلم-: أن الله أوحي إلي إلياس: إنك قد أهلكت كثيرا من الخلق ممن لم يعص، سوى بني إسرائيل ممن لم أكن أريد هلاكه بخطايا بني إسرائيل من البهائم والدواب والطير والهوام والشجر، بحبس المطر عن بني إسرائيل. فيزعمون -والله أعلم-: أن إلياس قال: أي رب! دعني أكن أنا الذي أدعو لهم به، وأكن أنا الذي آتيهم بالفرج مما هم فيه من البلاء الذي أصابهم، لعلهم أن يرجعوا وينزعوا عما هم عليه من عبادة غيرك. قيل له: نعم، فجاء إلياس إلي بني إسرائيل، فقال لهم: إنكم قد هلكتم جهدا، وهلكت البهائم والدواب والطير والهوام والشجر بخطاياكم، وأنكيم علي باطل وغرور -أو كما قال 
ms1165	 لهم- فإن كنتم تحبون أن تعلموا ذلك وتعلموا أن الله عليكم ساخط فيما أنتم عليه، وأن الذي أدعوكم إليه الحق، فاخرجوا بأصنامكم هذه التي تعبدون وتزعمون أنها خير مما أدعوكم إليه، فإن استجابت لكم؛ فذلك كما تقولون، وإن هي لم تفعل؛ علمتم أنكم علي باطل فنزعتم، ودعوت الله ففرج عنكم ما أنتم فيه من البلاء. قالوا:(@)(@)PageV06P328(@)(@)(@@) أنصفت، فخرجوا بأوثانهم وما يتقربون به إلي الله من أحداثهم التي لا يرضي، فدعوها فلم تستجب لهم، ولم تفرج عنهم ما كانوا فيه من البلاء، حتى عرفوا ما هم فيه من الضلالة والباطل، ثم قالوا لإلياس: يا إلياس! إنا قد هلكنا، فادع الله لنا، فدعا لهم إلياس بالفرج مما هم فيه، وأن يسقوا، فخرجت سحابة مثل الترس بإذن الله علي ظهر البحر، وهم ينظرون، ثم ترامي إليه السحاب، ثم أدجنت، ثم أرسل الله المطر فأغاثهم، فحييت بلادهم، وفرج عنهم ما كانوا فيه من البلاء، فلم ينزعوا ولم يرجعوا وأقاموا علي أخبث ما كانوا عليه. فلما رأي ذلك إلياس من كفرهم؛ دعا ربه أن يقبضه إليه فيريحه منهم، فقيل له -فيما يزعمون: انظر يوم كذا وكذا فاخرج فيه إلي بلد كذا وكذا، فما جاءك من شيء فاركبه ولا تهبه، فخرج إلياس، وخرج معه اليسع بن أخطوب حتى إذا كان بالبلد الذي ذكر له في المكان الذي أمر به أقبل فرس من نار، حتى وقف بين يديه فوثب عليه، فانطلق به فناداه اليسع: يا إلياس! يا إلياس! ما تأمرني؟ فكان آخر عهدهم به، فكساه الله الريش وألبسه النور، وقطع عنه لذة المطعم، والمشرب، وطار في الملائكة، فكان إنسيا ملكيا أرضيا سمائيا (¬1). (1: 462/ 463).(@)(@@) 729 - ثم قام بعد إلياس بأمر بني إسرائيل -فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق، قال: كما ذكر لي عن وهب بن منبه قال: ثم نبيء فيهم -يعني: في بني إسرائيل- بعده يعني [بعد] إلياس- اليسع، فكان فيهم ما شاء الله أن يكون، ثم قبضه الله إليه، وخلفت فيهم الخلوف، وعظمت فيهم الخطايا 
ms1166	، وعندهم التابوت يتوارثونه كابرا عن كابر، فيه السكينة وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون، فكانوا لا يلقاهم عدو فيقدمون التابوت ويزحفون به معهم إلا هزم الله ذلك العدو.(@)(@@) والسكينة فيما ذكر ابن إسحاق عن وهب بن منبه، عن بعض أهل العلم من بني إسرائيل رأس هرة ميتة، فإذا صرخت في التابوت بصراخ هر أيقنوا بالنصر، وجاءهم الفتح.(@)(@@) ثم خلف فيهم ملك يقال له: إيلاف، وكان الله قد بارك لهم في جبلهم من PageV06P329(@)(@@) إيليا، لا يدخله عليهم عدو، ولا يحتاجون معه إلي غيره، فكان أحدهم -فيما يذكرون- يجمع التراب علي الصخرة، ثم ينبذ فيه الحب، فيخرج الله له ما يأكل [منه] سنة وهو وعياله، ويكون لأحدهم الزيتونة فيعتصر منها ما يأكل؛ هو وعياله سنة، فلما عظمت أحداثهم، وتركوا عهد الله إليهم؛ نزل بهم عدو فخرجوا إليه وأخرجوا التابوت كما كانوا يخرجونه، ثم زحفوا به فقوتلوا حتى استلب من أيديهم، فأتي ملكهم إيلاف، فأخبر أن التابوت قد أخذ واستلب، فمالت عنقه فمات كمدا عليه، فمرج أمرهم بينهم واختلف ووطئهم عدوهم حتى أصيب من أبنائهم ونسائهم، فمكثوا علي اضطراب من أمرهم، واختلاف من أحوالهم يتمادون أحيانا في غيهم وضلالهم، فسلط الله عليهم من ينتقم به منهم، ويراجعون التوبة أحيانا فيكفيهم الله [عند ذلك] شر من بغاهم سوءا؛ حتى بعث الله فيهم طالوت ملكا، ورد عليهم تابوت الميثاق (¬1). (1: 464).(@)(@@) 729 / أ- وكانت مدة ما بين وفاة يوشع بن نون- التي كان أمر بني إسرائيل في بعضها إلي القضاة منهم والساسة، وفي بعضها إلي غيرهم ممن يقهرهم فيتملك عليهم من غيرهم إلي أن ثبت الملك فيهم، ورجعت النبوة إليهم بشمويل بن بالي أربعمئة سنة وستين سنة. فكان أول من سلط عليهم فيما قيل رجل من نسل لوط، يقال له: كوشان، فقهرهم وأذلهم ثماني سنين، ثم تنقذهم من يده أخ لكالب الأصغر يقال له: عتنيل بن قيس -فقام بأمرهم فيما قيل- أربعين سنة، سلط عليهم ملك يقال له: جعلون فملكهم ثماني عشرة سنة، ثم تنقذهم منه -فيما 
ms1167	 قيل- رجل من سبط بنيامين يقال له: أهود بن جيرا الأشل اليمنى، فقام بأمرهم ثمانين سنة، ثم سلط عليهم ملك من الكنعانيين يقال له: يافين، فملكهم عشرين سنة، ثم تنقذهم -فيما قيل- امرأة نبية من أنبيائهم يقال لها: دبورا فدبر أمرهم -فيما قيل- رجل من قبلها يقال له: باراق أربعين سنة، ثم سلط عليهم قوم من نسل لوط كانت منازلهم في تخوم الحجاز فملكوهم سبع سنين، ثم تنقذهم منهم رجل من ولد نفثالي بن يعقوب يقال له: جدعون بن يواش، فدبر أمرهم أربعين سنة، ثم دبر أمرهم من بعد جدعون ابنه أبيملك بن جدعون ثلاث سنين، ثم دبرهم من بعد أبيملك تولغ بن فوا بن خال أبيملك. وقيل: إنه ابن PageV06P330(@)(@@) عمه ثلاثا وعشرين سنة، ثم دبر أمرهم بعد تولغ رجل من بني إسرائيل يقال له: يائير اثنتين وعشرين سنة، ثم ملكهم بنو عمون، وهم قوم من أهل فلسطين ثماني عشرة سنة، ثم قام بأمرهم رجل منهم يقال له: يفتح ست سنين، ثم دبرهم من بعده يجشون، وهو رجل من بني إسرائيل سبع سنين، ثم دبرهم بعده ألون عشر سنين، ثم من بعده كيرون -ويسميه بعضهم: عكرون- ثماني سنين، ثم قهرهم أهل فلسطين وملوكهم أربعين سنة، ثم وليهم شمسون وهو من بني إسرائيل عشرين سنة، ثم بقوا بغير رئيس ولا مدبر لأمرهم بعد شمسون -فيما قيل- عشر سنين، ثم دبر أمرهم بعد ذلك عالي الكاهن، وفي أيامه غلب أهل غزة وعسقلان علي تابوت الميثاق، فلما مضي من وقت قيامه بأمرهم أربعين سنة؛ بعث شمويل نبيا فدبر شمويل أمرهم -فيما ذكر- عشر سنين. ثم سألوا شمويل حين نالهم بالذل والهوان بمعصيتهم ربهم أعداؤهم أن يبعث لهم ملكا يجاهدون معه في سبيل الله، فقال لهم شمويل ما قد قص الله في كتابه العزيز (¬1). (1: 465/ 466).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر خبر شمويل بن بالي بن علقمة بن يرخام بن اليهو بن تهو بن صوف، وطالوت وجالوت(@)(@)(@@) 730 - كان من خبر شمويل بن بالي: أن بني إسرائيل لما طال عليهم البلاء 
ms1168	، وأذلتهم الملوك من غيرهم، ووطئت بلادهم، وقتلوا رجالهم، وسبوا ذراريهم، وغلبوهم علي التابوت الذي فيه السكينة والبقية مما ترك آل موسى وآل هارون، وبه كانوا ينصرون إذا لقوا العدو، ورغبوا إلي الله عز وجل في أن يبعث لهم نبيا يقيم أمرهم (¬2). (1: 467).(@)(@@) 730 / أ- فحدثني موسى بن هارون الهمداني، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط عن السدي في خبر ذكره عن أبي مالك وأبي صالح عن ابن عباس -وعن مرة عن ابن مسعود- وعن ناس من أصحاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: كانت بنو إسرائيل يقاتلون العمالقة، وكان ملك العمالقة جالوت، وأنهم ظهروا علي PageV06P331(@)(@@) بني إسرائيل فضربوا عليهم الجزية، وأخذوا توراتهم، فكانت بنو إسرائيل يسألون الله أن يبعث لهم نبيا يقاتلون معه، وكان سبط النبوة قد هلكوا، فلم يبق منهم إلا امرأة حبلي فأخذوها فحبسوها في بيت، رهبة أن تلد جارية فتبدله بغلام، لما تري من رغبة بني إسرائيل في ولدها، فجعلت المرأة تدعو الله أن يرزقها غلاما، فولدت غلاما فسمته سمعون، تقول: الله سمع دعائي. فكبر الغلام، فأسلمته يتعلم التوراة في بيت المقدس، وكفله شيخ من علمائهم، وتبناه، فلما بلغ الغلام أن يبعثه الله نبيا، أتاه جبريل والغلام نائم إلي جنب الشيخ، وكان لا يأمن عليه أحدا غيره فدعاه بلحن الشيخ: يا شمويل، فقام الغلام فزعا إلي الشيخ، فقال: يا أبتاه! دعوتني؟ فكره الشيخ أن يقول: لا فيفزع الغلام، فقال: يا بني، ارجع فنم، فرجع الغلام فنام. ثم دعاه الثانية فلباه الغلام أيضا، فقال: دعوتني؟ فقال: ارجع فنم، فإن دعوتك الثالثة فلا تجبني، فلما كانت الثالثة ظهر له جبرئيل - عليه السلام - فقال: اذهب إلي قومك فبلغهم رسالة ربك، فإن الله قد بعثك فيهم نبيا. فلما أتاهم، كذبوه وقالوا: استعجلت بالنبوة، ولم يألك، وقالوا: إن كنت صادقا ف {ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله}، آية من نبوتك، قال لهم سمعون: {إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا}.(@)(@@) {قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا 
ms1169	 وأبنائنا} بأداء الجزية، فدعا الله فأتي بعصا، تكون مقدارا علي طول الرجل الذي يبعث فيهم ملكا، فقال: إن صاحبكم يكون طوله طول هذه العصا، فقاسوا أنفسهم بها، فلم يكونوا مثلها، وكان طالوت رجلا سقاء يستقي علي حمار له، فضل حماره، فانطلق يطلبه في الطريق، فلما رأوه دعوه فقاسوه بها فكان مثلها؛ وقال لهم نبيهم: {إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا} قال القوم: ما كنت قط أكذب منك الساعة، ونحن من سبط المملكة، وليس هو من سبط المملكة، ولم يؤت أيضا سعة من المال فنتبعه لذلك، فقال النبي: {إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم}، فقالوا: فإن كنت صادقا فأتنا بآية أن هذا ملك، قال: {إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون}.(@)(@@) والسكينة: طست من ذهب يغسل فيها قلوب الأنبياء، أعطاها الله موسى، PageV06P332(@)(@@) وفيها وضع الألواح، وكانت الألواح -فيما بلغنا- من در وياقوت وزبرجد، وأما البقية فإنها عصا موسى ورضاضة الألواح، فأصبح التابوت وما فيه في دار طالوت، فآمنوا بنبوة سمعون، وسلموا الملك لطالوت (¬1). (1: 467/ 468).(@)(@@) 731 - حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس: جاءت الملائكة بالتابوت تحمله بين السماء والأرض، وهم ينظرون إليه حتى وضعته عند طالوت (¬2). (1: 469).(@)(@@) 732 - حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد: نزلت الملائكة بالتابوت نهارا ينظرون إليه عيانا، حتى وضعوه بين أظهرهم، قال: فأقروا غير راضين، وخرجوا ساخطين (¬3). (1: 469).(@)(@@) 733 - رجع الحديث إلي حديث السدي: فخرجوا معه وهم ثمانون ألفا، وكان جالوت من أعظم الناس وأشدهم بأسا، يخرج يسير بين يدي الجند، ولا يجتمع إليه أصحابه حتى يهزم هو من لقي، فلما خرجوا قال لهم طالوت: {إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني} وهو نهر فلسطين، فشربوا منه هيبة من جالوت، فعبر معه منهم أربعة آلاف ورجع ستة وسبعون ألفا، فمن شرب منه عطش، ومن لم يشرب منه إلا غرفة روي 
ms1170	، {فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه}، فنظروا إلي جالوت رجعوا أيضا و {قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله} قالوا: {قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله}، الذين يستيقنون {كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين}. فرجع عنه أيضا ثلاثة آلاف وستمئة وبضعة وثمانون، وخلص في ثلاثمئة وتسعة عشرة عدة أهل بدر (¬4). (1: 469).(@)(@@) 734 - حدثني المثني، قال: حدثنا إسحاق بن الحجاج، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل: أنه سمع وهب بن PageV06P333(@)(@@) منبه يقول: كان لعيلي الذي ربي شمويل ابنان شابان، أحدثا في القربان شيئا لم يكن فيه كان مسوط القربان الذي كانوا يسوطونه به كلابين، فما أخرجا كان للكاهن الذي يسوطه، فجعله ابناه كلاليب، وكانا إذا جاءت النساء يصلين في القدس يتشبثان بهن. فبينما أشمويل نائم قبل البيت الذي كان ينام فيه عيلي إذ سمع صوتا يقول: أشمويل! فوثب إلي عيلي فقال: لبيك، فقال: ما لك دعوتني؟ قال: لا! ارجع، فنم. فنام، ثم سمع صوتا آخر يقول: أشمويل! فوثب إلي عيلي أيضا، فقال: لبيك؛ ما لك دعوتني؟ ! فقال: لم أفعل، ارجع فنم، فإن سمعت شيئا فقل: "لبيك" مكانك "مرني فأفعل"، فرجع فنام فسمع صوتا أيضا يقول: أشمويل، فقال: لبيك، أنا هذا فمرني أفعل، قال: انطلق إلي عيلي، فقل له: منعه حب الولد من أن يزجر ابنيه أن يحدثا في قدسي وقرباني، وأن يعصياني، فلأنزعن منه الكهانة ومن ولده، ولأهلكنه وإياهما، فلما أصبح سأله عيلي فأخبره، ففزع لذلك فزعا شديدا، فسار إليهم عدو ممن حوله فأمر ابنيه أن يخرجا بالناس، ويقاتلا ذلك العدو، فخرجا وأخرجا معهم التابوت الذي فيه الألواح وعصا موسى لينتصروا به. فلما تهيؤوا للقتال هم وعدوهم جعل عيلي يتوقع الخبر: ماذا صنعوا؟ فجاءه رجل يخبره وهو قاعد علي كرسيه: أن ابنيك قد قتلا، وأن الناس قد انهزموا، قال: فما فعل التابوت؟ قال: ذهب به العدو قال فشهق 
ms1171	 ووقع علي قفاه من كرسيه فمات، وذهب الذين سبوا التابوت حتى وضعوه في بيت آلهتهم، ولهم صنم يعبدونه، فوضعوه تحت الصنم والصنم من فوقه، فأصبح من الغد الصنم تحته، وهو فوق الصنم، ثم أخذوه فوضعوه فوقه، وسمروا قدميه في التابوت، فأصبح من الغد قد قطعت يد الصنم ورجلاه، وأصبح ملقي تحت التابوت، فقال بعضهم لبعض: أليس قد علمتم أن إله بني إسرائيل لا يقوم له شيء! فأخرجوه من بيت آلهتكم. فأخرجوا التابوت فوضعوه في ناحية من قريتهم، فأخذ أهل تلك الناحية التي وضعوا فيها التابوت وجع في أعناقهم، فقالوا: ما هذا؟ فقالت لهم جارية كانت عندهم من سني بني إسرائيل: لا تزالون ترون ما تكرهون! ما كان هذا التابوت فيكم، فأخرجوه من قريتكم. قالوا: كذبت، قالت: إن آية ذلك أن تأتوا ببقرتين، لهما أولاد لم يوضع عليهما نير قط، ثم تضعوا وراءهما العجل، ثم تضعوا التابوت علي العجل وتسيروهما وتحبسوا أولادهما، فإنهما تنطلقان به مذعنتين، حتى إذا خرجتا من أرضكم PageV06P334(@)(@@) ووقعتا في أدني أرض بني إسرائيل كسرتا نيرهما، وأقبلتا إلي أولادهما، ففعلوا ذلك، فلما خرجتا من أرضهم، ووقعتا في أدني أرض بني إسرائيل، كسرتا نيرهما وأقبلتا إلي أولادهما، ووضعتاه في خربة فيها حصاد من بني إسرائيل، ففزع إليه بنو إسرائيل، وأقبلوا إليه فجعل لا يدنو منه أحد إلا مات، فقال لهم نبيهم أشمويل اعترضوا، فمن آنس من نفسه قوة فليدن منه، فعرضوا عليه الناس، فلم يقدر أحد علي أن يدنو منه؛ إلا رجلان من بني إسرائيل، أذن لهما بأن يحملاه إلي بيت أمهما، وهي أرملة، فكان في بيت أمهما، حتى ملك طالوت، فصلح أمر بني إسرائيل مع أشمويل. فقالت بنو إسرائيل لأشمويل: ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله، قال: قد كفاكم الله القتال، قالوا إنا نتخوف من حولنا، فيكون لنا ملك نفزع إليه، فأوحي الله إلي أشمويل: أن ابعث لهم طالوت ملكا وادهنه بدهن القدس، فضلت حمر لأبي طالوت، فأرسله وغلاما له يطلبانها فجاءا إلي أشمويل يسألانه عنها، فقال 
ms1172	: إن الله قد بعثك ملكا علي بني إسرائيل، قال: أنا! قال: نعم، قال: أو ما علمت أن سبطي أدني أسباط بني إسرائيل؟ قال: بلى! قال: أفما علمت أن قبيلتي أدني قبائل سبطي؟ قال: بلى! قال: أما علمت أن بيتي أدني بيوت قبيلتي؟ قال: بلى! قال: فبأية آية؟ قال: بآية أنك ترجع وقد وجد أبوك حمره، وإذا كنت في مكان كذا وكذا نزل عليك الوحي. فدهنه بدهن القدس، وقال لبني إسرائيل: {إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم} (¬1). (1: 469/ 470 / 471/ 472).(@)(@@) 735 - رجع الحديث إلي حديث السدي: {ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا} فعبر يومئذ أبو داود فيمن عبر في ثلاثة عشر ابنا له، وكان داود أصغر بنيه وإنه أتاه ذات يوم فقال: يا أبتاه! ما أرمي بقذافتي شيئا إلا صرعته، قال: أبشر يا بني! إن الله قد جعل رزقك في قذافتك، ثم أتاه مرة أخرى فقال: يا أبتاه لقد دخلت بين الجبال فوجدت أسدا رابضا فركبت عليه وأخذت بأذنيه فلم يهجني، فقال: أبشر يا بني! فإن هذا خير يعطيكه الله، ثم PageV06P335(@)(@@) أتاه يوما آخر، فقال: يا أبتاه إني لأمشي بين الجبال فأسبح فلا يبقي جبل إلا سبح معي، فقال: أبشر يا بني! فإن هذا خير أعطاكه الله -وكان داود راعيا، وكان أبوه خلفه يأتي إلي أبيه وإلي إخوته بالطعام- فأتي النبي - عليه السلام - بقرن فيه دهن وتنور من حديد، فبعث به إلي طالوت، قال: إن صاحبكم الذي يقتل جالوت يوضع هذا القرن علي رأسه، فيغلي حتى يدهن منه ولا يسيل علي وجهه، ويكون علي رأسه كهيئة الإكليل، ويدخل في هذا التنور فيملأه. فدعا طالوت بني إسرائيل، فجربهم به فلم يوافقه منهم أحد، فلما فرغوا؛ قال طالوت لأبي داود: هل بقي لك ولد لم يشهدنا؟ قال: نعم، بقي ابني داود، وهو يأتينا بطعام، فلما أتاه داود مر 
ms1173	 في الطريق بثلاثة أحجار فكلمنه وقلن له: خذنا يا داود تقتل بنا جالوت، قال: فأخذهن وجعلهن في مخلاته، وكان طالوت قد قال: من قتل جالوت زوجته ابنتي، وأجريت خاتمه في ملكي، فلما جاء داود وضعوا القرن علي رأسه، فغلي حتى ادهن منه ولبس التنور فملأه، وكان رجلا مسقاما مصفارا، ولم يلبسه أحد إلا تقلقل فيه، فلما لبسه داود تضايق التنور عليه حتى تنقض، ثم مشي إلي جالوت، وكان جالوت من أجسم الناس وأشدهم، فلما نظر إلي داود قذف في قلبه الرعب منه، فقال له: يا فتي! ارجع فإني أرحمك أن أقتلك، فقال داود: لا بل أنا أقتلك. فأخرج الحجارة فوضعها في القذافة، كلما رفع منها حجرا سماه، فقال: هذا باسم أبي إبراهيم، والثاني باسم أبي إسحاق، والثالث باسم أبي إسرائيل، ثم أدار القذافة فعادت الأحجار حجرا واحدا، ثم أرسله فصك به بين عيني جالوت فنقبت رأسه، ثم قتلته؛ فلم تزل تقتل كل إنسان تصيبه تنفذ فيه، حتى لم يكن بحيالها أحد، فهزموهم عند ذلك، وقتل داود جالوت، ورجع طالوت فأنكح داود ابنته، وأجري خاتمه في ملكه، فمال الناس إلي داود، وأحبوه.(@)(@@) فلما رأي ذلك طالوت وجد في نفسه وحسده، وأراد قتله، فعلم داود أنه يريده بذلك، فسجي له زق خمر في مضجعه، فدخل طالوت إلي منام داود وقد هرب داود، فضرب الزق ضربة فخرقه، فسالت الخمر منه، فوقدت قطرة من خمر في فيه، فقال: يرحم الله داود، ما كان أكثر شربه للخمر! ثم إن داود أتاه من القابلة في بيته وهو نائم، فوضع سهمين عند رأسه، وعند رجليه وعن يمينه وعن شماله سهمين سهمين، ثم نزل. فلما استيقظ طالوت بصر بالسهام فعرفها PageV06P336(@)(@@) فقال: يرحم الله داود، هو خير مني، ظفرت به فقتلته وظفر بي فكف عني! ثم إنه ركب يوما فوجده يمشي في البرية، وطالوت علي فرس، فقال طالوت: اليوم أقتل داود -وكان داود إذا فزع لم يدرك- فركض علي أثره طالوت، ففزع داود، فاشتد فدخل غارا، فأوحي الله إلي 
ms1174	 العنكبوت فضربت عليه بيتا، فلما انتهي طالوت إلي الغار نظر إلي بناء العنكبوت، فقال: لو كان دخل هاهنا لخرق بيت العنكبوت، فخيل إليه فتركه.(@)(@@) وطعن العلماء علي طالوت في شأن داود، فجعل طالوت لا ينهاه أحد عن داود إلا قتله، وأغراه الله بالعلماء يقتلهم، فلم يكن يقدر في بني إسرائيل علي عالم يطيق قتله إلا قتله، حتى أتي بامرأة تعلم اسم الله الأعظم، فأمر الخباز أن يقتلها، فرحمها الخباز، وقال: لعلنا نحتاج إلي عالم. فتركها، فوقع في قلب طالوت التوبة وندم، وأقبل علي البكاء حتى رحمه الناس، وكان كل ليلة يخرج إلي القبور فيبكي، وينادي: أنشد الله عبدا علم أن لي توبة إلا أخبرني بها! فلما أكثر عليهم [ليالي] ناداه مناد من القبور: أن يا طالوت، أما ترضي أن قتلتنا أحياء حتى تؤذينا أمواتا! فازداد بكاء وحزنا، فرحمه الخباز فكلمه فقال: ما لك؟ فقال: هل تعلم لي في الأرض عالما أسأله: هل لي من توبة؟ فقال له الخباز: هل تدري ما مثلك؟ إنما مثلك مثل ملك نزل قرية عشاء فصاح الديك، فتطير منه، فقال: لا تتركوا في القرية ديكا إلا ذبحتموه، فلما أراد أن ينام قال: إذا صاح الديك فأيقظونا حتى ندلج، فقالوا له: وهل تركت ديكا يسمع صوته! ولكن هل تركت عالما في الأرض! فازداد حزنا وبكاء، فلما رأي الخباز منه الجد، قال: أرأيتك إن دللتك علي عالم لعلك أن تقتله! قال: لا، فتوثق عليه الخباز، فأخبره أن المرأة العالمة عنده، قال: انطلق بي إليها أسألها هل لي من توبة؟ وكان إنما يعلم ذلك الاسم أهل بيت؛ إذا فنيت رجالهم علمت النساء، فقال: إنها إن رأتك غشي عليها، وفزعت منك، فلما بلغ الباب خلفه خلفه، ثم دخل عليها الخباز، فقال لها: ألست أعظم الناس منة عليك؟ أنجيتك من القتل، وآويتك عندي. قالت: بلى! قال: فإن لي إليك حاجة، هذا طالوت يسألك: هل له من توبة؟ فغشي عليها من الفرق، فقال لها: إنه لا يريد قتلك، ولكن يسألك: هل له 
ms1175	 من توبة؟ قالت: لا، والله ما أعلم لطالوت توبة، ولكن هل تعلمون مكان قبر نبي؟ قالوا: نعم، هذا قبر يوشع بن نون، فانطلقت وهما معها PageV06P337(@)(@@) إليه، فدعت، فخرج يوشع بن نون ينفض رأسه من التراب، فلما نظر إليهم ثلاثتهم قال: ما لكم؟ أقامت القيامة؟ قالت: لا، ولكن طالوت يسألك: هل له من توبة؟ قال يوشع: ما أعلم لطالوت من توبة إلا أن يتخلي من ملكه، ويخرج هو وولده فيقاتلون بين يديه في سبيل الله، حتى إذا قتلوا شد هو فقتل؛ فعسي أن يكون ذلك له توبة، ثم سقط ميتا في القبر.(@)(@@) ورجع طالوت أحزن ما كان؛ رهبة ألا يتابعه ولده، فبكي حتى سقطت أشفار عينيه، ونحل جسمه، فدخل عليه بنوه وهم ثلاثة عشرة رجلا فكلموه وسألوه عن حاله، فأخبرهم خبره، وما قيل له في توبته، فسألهم أن يغزوا معه، فجهزهم فخرجوا معه، فشدوا بين يديه حتى قتلوا، ثم شد بعدهم هو فقتل، وملك داود بعد ذلك، وجعله الله نبيا، فذلك قوله عز وجل: {وآتاه الله الملك والحكمة} قيل: هي النبوة؛ آتاه نبوة شمعون وملك طالوت (¬1). (1: 472/ 473 / 474/ 475).(@)(@@) 735 / أ- واسم طالوت بالسريانية شاول بن قيس بن أبيال بن ضرار بن بحرت بن أفيح بن أبيش بن بنيامين بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم.(@)(@@) وقال ابن إسحاق: كان النبي الذي بعث لطالوت من قبره حتى أخبره بتوبته اليسع بن أخطوب؛ حدثنا بذلك ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق.(@)(@@) وزعم أهل التوراة: أن مدة ملك طالوت من أولها إلي أن قتل في الحرب مع ولده كانت أربعين سنة (¬2). (1: 475).(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO ذكر خبر داود بن إيشي بن عويد بن باعز بن سلمون بن نحشون بن عمي نادب بن رام بن حصرون بن فارص بن يهوذا بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم(@)(@)(@@) 735 / ب- وكان داود - عليه السلام - فيما حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة PageV06P338(@)(@@) عن ابن إسحاق، عن بعض أهل العلم، عن وهب بن منبه- قصيرا أزرق قليل الشعر، طاهر القلب نقيه (¬1). (1: 476).(@)(@@) 736 - حدثني يونس بن عبد الأعلى 
ms1176	، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: حدثني ابن زيد في قول الله: {ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت} إلي قوله: {والله عليم بالظالمين} قال: أوحي الله إلي نبيهم أن في ولد فلان رجلا يقتل الله به جالوت، ومن علامته هذا القرن يضعه علي رأسه فيفيض ماء، فأتاه فقال: إن الله عز وجل أوحي إلي أن في ولدك رجلا يقتل الله به جالوت. فقال: نعم يا نبي الله! قال: فأخرج له اثني عشر رجلا أمثال السواري، وفيهم رجل بارع [عليهم]، فجعل يعرضهم علي القرن فلا يري شيئا، فيقول لذلك الجسيم: ارجع، فيردده عليه، فأوحي الله إليه: إنا لا نأخذ الرجال علي صورهم، ولكنا نأخذهم علي صلاح قلوبهم، قال: يا رب، قد زعم أنه ليس له ولد غيره، فقال: كذب، فقال: إن ربي قد كذبك، وقال: إن لك ولدا غيرهم. قال: قد صدق يا نبي الله! إن لي ولدا قصيرا استحييت أن يراه الناس فجعلته في الغنم، قال: فأين هو؟ قال: في شعب كذا وكذا، من جبل كذا وكذا، فخرج إليه فوجد الوادي قد سال بينه وبين البقعة التي كان يريح إليها. قال: ووجده يحمل شاتين شاتين، يجيز بهما السيل ولا يخوض بهما السيل. فلما رآه قال: هذا هو، لا شك فيه، هذا يرحم البهائم، فهو بالناس أرحم! قال: فوضع القرن علي رأسه ففاض (¬2). (1: 476).(@)(@@) 737 - حدثني المثني، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، قال: حدثني عبد الصمد بن معقل عن وهب بن منبه قال: لما سلمت بنو إسرائيل الملك لطالوت؛ أوحي الله إلي نبي بني إسرائيل: أن قل لطالوت: فليغز أهل مدين، فلا يترك فيها حيا إلا قتله، فإني سأظهره عليهم، فخرج بالناس حتى أتي مدين، فقتل من كان فيها، إلا ملكهم فإنه أسره، وساق مواشيهم، فأوحي الله إلي أشمويل: ألا تعجب من طالوت إذ أمرته بأمري فاختل فيه، فجاء بملكهم أسيرا، وساق مواشيهم! فالقه فقل له: لأنزعن الملك من PageV06P339(@)(@@) بيته، ثم لا يعود فيه إلي 
ms1177	 يوم القيامة، فإني إنما أكرم من أطاعني، وأهين من هان عليه أمري. فلقيه فقال له: ما صنعت! لم جئت بملكهم أسيرا، ولم سقت مواشيهم؟ قال: إنما سقت المواشي لأقربها، قال له أشمويل: إن الله قد نزع من بيتك الملك ثم لا يعود فيه إلي يوم القيامة، فأوحي الله إلي أشمويل: انطلق إلي إيشي فيعرض عليك بنيه، فادهن الذي آمرك بدهن القدس، يكن ملكا علي بني إسرائيل. فانطلق حتى أتي إيشي، فقال: اعرض علي بنيك، فدعي إيشي أكبر ولده، فأقبل رجل جسيم حسن المنظر، فلما نظر إليه أشمويل أعجبه، فقال: الحمد لله، إن الله بصير بالعباد! فأوحي الله إليه: إن عينيك تبصران ما ظهر، وإني أطلع علي ما في القلوب، ليس بهذا! فقال: ليس بهذا، اعرض علي غيره. فعرض عليه ستة، في كل ذلك يقول: ليس بهذا، اعرض علي غيره، فقال: هل لك من ولد غيرهم؟ فقال: بلى، لي غلام أمغر وهو راع في الغنم. قال: أرسل إليه، فلما أن جاء داود، جاء غلام أمغر؛ فدهنه بدهن القدس، وقال لأبيه: اكتم هذا، فإن طالوت لو يطلع عليه قتله. فسار جالوت في قومه إلي بني إسرائيل فعسكر، وسار طالوت ببني إسرائيل وعسكر، وتهيؤوا للقتال، فأرسل جالوت إلي طالوت: لم يقتل قومي وقومك؟ ابرز لي، أو أبرز لي من شئت، فإن قتلتك كان الملك لي، وإن قتلتني كان الملك لك. فأرسل طالوت في عسكره صائحا: من يبرز لجالوت! ثم ذكر قصة طالوت وجالوت وقتل داود إياه، وما كان من طالوت إلي داود.(@)(@@) قال أبو جعفر: وفي هذا الخبر بيان: أن داود قد كان الله حول الملك له قبل قتله جالوت، وقبل أن يكون من طالوت إليه ما كان من محاولته قتله، وأما سائر من روينا عنه قولا في ذلك، فإنهم قالوا: إنما ملك داود بعد ما قتل طالوت وولده (¬1). (1: 477/ 478).(@)(@@) 738 - وقد حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة عن ابن إسحاق -فيما ذكر لي بعض أهل العلم- عن وهب بن منبه قال: لما قتل داود 
ms1178	 جالوت، وانهزم جنده قال الناس: قتل داود جالوت وخلع طالوت، وأقبل الناس علي داود مكانه حتى لم يسمع لطالوت بذكر.(@)(@)PageV06P340(@)(@)(@@) قال: ولما اجتمعت بنو إسرائيل علي داود أنزل الله عليه الزبور، وعلمه صنعة الحديد، وألانه له، وأمر الجبال والطير أن يسبحن معه إذا سبح، ولم يعط الله -فيما يذكرون- أحدا من خلقه مثل صوته، كان إذا قرأ الزبور -فيما يذكرون- ترنو له الوحوش حتى يؤخذ بأعناقها، وإنها لمصيخة تسمع لصوته، وما صنعت الشياطين المزامير والبرابط والصنوج إلا علي أصناف صوته، وكان شديد الاجتهاد، دائب العبادة، كثير البكاء، وكان كما وصفه الله عز وجل لنبيه محمد - عليه السلام - فقال: {واذكر عبدنا داوود ذا الأيد إنه أواب (17) إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق}، يعني بذلك ذا القوة (¬1). (1: 478/ 479).(@)(@@) 739 - وقد حدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة: {واذكر عبدنا داوود ذا الأيد إنه أواب (17)}، قال: أعطي قوة في العبادة، وفقها في الإسلام. وقد ذكر لنا: أن داود - عليه السلام - كان يقوم الليل ويصوم نصف الدهر. وكان يحرسه -فيما ذكر- في كل يوم وليلة أربعة آلاف (¬2). (1: 479).(@)(@@) 740 - حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن المفضل، قال: حدثنا أسباط عن السدي، في قوله: {وشددنا ملكه}، قال: كان يحرسه كل يوم وليلة أربعة آلاف (¬3). (1: 479).(@)(@@) 741 - وذكر أنه تمني يوما من الأيام علي ربه منزلة آبائه إبراهيم وإسحاق ويعقوب، وسأله أن يمتحنه بنحو الذي كان امتحنهم، ويعطيه من الفضل نحو الذي كان أعطاهم (¬4). (1: 479).(@)(@@) 742 - فحدثني محمد بن الحسين، قال: حدثنا أحمد بن المفضل، قال: حدثنا أسباط، قال: قال السدي: كان داود قد قسم الدهر ثلاثة أيام: يوما يقضي فيه بين الناس، ويوما يخلو فيه لعبادة ربه، ويوما يخلو فيه لنسائه، وكان له تسع وتسعون امرأة، وكان فيما يقرأ من الكتب أنه كان يجد فيه فضل إبراهيم وإسحاق PageV06P341(@)(@@) ويعقوب، فلما وجد ذلك فيما يقرأ من الكتب، قال: يا رب أري الخير كله قد ذهب به آبائي الذين كانوا قبلي، فأعطني مثل ما أعطيتهم، وافعل بي 
ms1179	 مثل ما فعلت بهم. قال: فأوحي الله إليه أن آباءك ابتلوا ببلايا لم تبتل بها، ابتلي إبراهيم بذبح ابنه، وابتلي إسحاق بذهاب بصره، وابتلي يعقوب بحزنه علي ابنه يوسف، وإنك لم تبتل من ذلك بشيء. قال: يا رب ابتلني بمثل ما ابتليتهم به، وأعطني مثل ما أعطيتهم. قال: فأوحي إليه إنك مبتلي فاحترس. قال: فمكث بعد ذلك ما شاء الله أن يمكث إذ جاءه الشيطان قد تمثل في صورة حمامة من ذهب، حتى وقع عند رجليه وهو قائم يصلي، قال: فمد يده ليأخذه فتنحي فتبعه، فتباعد حتى وقع في كوة، فذهب ليأخذه، فطار من الكوة، فنظر: أين يقع فيبعث في أثره، قال: فأبصر امرأة تغتسل علي سطح لها، فرأي امرأة من أجمل النساء خلقا، فحانت منها التفاتة فأبصرته، فألقت شعرها فاستترت به، قال: فزاده ذلك فيها رغبة، قال: فسأل عنها فأخبر أن لها زوجا، وأن زوجها غائب بمسلحة كذا وكذا، قال: فبعث إلي صاحب المسلحة يأمره أن يبعث أهريا إلي عدو كذا وكذا. قال: فبعثه ففتح له، قال: وكتب إليه بذلك، فكتب إليه أيضا: أن ابعثه إلي عدو كذا وكذا، أشد منهم بأسا. قال: فبعثه ففتح له أيضا، قال: فكتب إلي داود بذلك، قال: فكتب إليه أن ابعثه إلي عدو كذا وكذا. قال: فبعثه، قال: فقتل المرة الثالثة، قال! وتزوج داود امرأته، فلما دخلت عليه لم تلبث عنده إلا يسيرا حتى بعث الله ملكين في صورة إنسيين فطلبا أن يدخلا عليه، فوجداه في يوم عبادته، فمنعهما الحرس أن يدخلا عليه، فتسورا عليه المحراب، قال: فما شعر وهو يصلي إذا هو بهما بين يديه جالسين، قال: ففزع منهما، فقالا: لا تخف، إنما نحن {خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط} يقول: لا تحف، {واهدنا إلى سواء الصراط} إلي عدل القضاء. قال: قصا علي قصتكما، قال: فقال أحدهما: {إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة} فهو يريد أن يأخذ نعجتي، فيكمل بها نعاجه مئة، قال: فقال 
ms1180	 للآخر: ما تقول؟ فقال: إن لي تسعا وتسعين نعجة، ولأخي هذا نعجة واحدة، فأنا أريد أن آخذها منه، فأكمل بها نعاجي مئة، قال: وهو كاره؟ قال: وهو كاره، قال: إذا لا ندعك وذاك، قال: ما أنت علي ذلك بقادر! قال: فإن ذهبت تروم ذلك أو تريد ذلك، ضربنا منك هذا وهذا -وفسر أسباط طرف الأنف والجبهة- فقال:(@)(@)PageV06P342(@)(@)(@@) يا داود، أنت أحق أن يضرب منك هذا وهذا، حيث لك تسع وتسعون امرأة، ولم يكن لأهريا إلا امرأة واحدة. فلم تزل به تعرضه للقتل حتى قتل، وتزوجت امرأته. قال: فنظر فلم ير شيئا، قال: فعرف ما قد وقع فيه، وما ابتلي به، قال: فخر ساجدا فبكي، قال: فمكث يبكي ساجدا أربعين يوما لا يرفع رأسه إلا لحاجة لا بد منها، ثم يقع ساجدا يبكي، ثم يدعو حتى نبت العشب من دموع عينيه، قال: فأوحي الله عز وجل إليه بعد أربعين يوما: يا داود، ارفع رأسك فقد غفرت لك، فقال: يا رب، كيف أعلم أنك قد غفرت لي وأنت حكم عدل لا تحيف في القضاء؛ إذا جاء أهريا يوم القيامة آخذا رأسه بيمينه أو بشماله تشخب أوداجه دما في قبل عرشك: يقول: يا رب، سل هذا فيم قتلني! قال: فأوحي الله إليه: إذا كان ذلك دعوت أهريا فأستوهبك منه، فيهبك لي فأثيبه بذلك الجنة. قال: رب الآن علمت أنك قد غفرت لي، قال: فما استطاع أن يملأ عينيه من السماء حياء من ربه حتى قبض (¬1). (1: 479/ 480 / 481).(@)(@@) 743 - حدثني علي بن سهل، قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، قال: حدثني عطاء الخراساني، قال: نقش داود خطيئته في كفه لكيلا ينساها؛ فكان إذا رآها خفقت يده واضطربت (¬2). (1: 481).(@)(@@) 743 / أ- وقد قيل: إن سبب المحنة بما امتحن به: أن نفسه حدثته أنه يطيق قطع يوم من الأيام بغير مقارفة سوء، فكان اليوم الذي عرض له فيه ما عرض، اليوم الذي ظن أنه يقطعه بغير اقتراف سوء (¬3). (1: 481).(@)(@@) ذكر من قال ذلك:(@)(@@) 744 - حدثنا بشر، قال 