ms2901	 رقم 235 """"""(@)(@@) المنفقون لهم إخلاف ما بذلوا(@)(@@) والممسكون لهم إتلاف مع نار(@)(@@) قوله : ( لروحانيتها ) أي راحتها . قوله : ( والأشبه ) هو الثالث . قوله : ( سلاطة عليه ) أي الطغيان . قوله : ( وفي منعها بلادة ) أي إذا منعها ذلك مطلقا أورثه البلادة .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الأضحية ) ) 3(@)(@@) ذكرها بعد الأطعمة ؛ لأن الأضحية مختصة بالنعم ، وقد سبق ذكر النعم في الفصل السابق وأول طلبها في السنة الثانية من الهجرة كالعيدين وزكاة المال والفطر ، وهي أفضل من صدقة التطوع لأنه قيل بوجوبها ، ويكره ترك للقادر عليها . وليس للولي فعلها من مال محجوره وتسن من ماله ، عن المولود لا عن الجنين اه برماوي . قوله : ( وسميت بأول زمان فعلها ) أي باسم مشتق من اسم أول زمان فعلها . وهو الضحى أو المعنى سميت باسم يلوح ويشير لأول زمان فعلها . قوله : ( وهي بضم همزتها ) حاصله أن فيها ثمان لغات ضم الهمزة مع تشديد الياء وتخفيفها وكسر الهمزة مع تشديد الياء وتخفيفها ومع حذف الهمزة لغتان فتح الضاد وكسرها وأضحاة بفتح الهمزة وكسرها . قوله : ( تقربا ) خرج ما يذبحه الجزار للبيع . قوله : ( من يوم العيد ) يصدق بما ذبح قبل مضي ركعتين وخطبتين بعد طلوع الشمس وليس مرادا كما يدل عليه ما يأتي فهو مقيد بما يأتي والمراد بيوم العيد اليوم الذي يعيد فيه حتى لو وقفوا العاشر غلطا كان آخر أيام التشريق الرابع عشر على ما اعتمده م ر خلافا للشارح . قوله : ( إلى آخر أيام التشريق ) أي الثلاثة . قوله : ( من عمل ) أي يتقرب به إليه من النوافل فلا يرد أن الفرض أفضل . قوله : ( أحب ) مجرور بالفتحة نعتا لعمل . قوله : ( من إراقة الدم ) المراد لازمه وهو الذبح .(@)PageV05P235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) قوله : ( أنها ) أي الأضحية المفهومة من إراقة الدم وقوله : لتأتي أي ليركبها صاحبها يدل لذلك وروده كذلك في بعض الروايات . قوله : ( بمكان ) أي له موقع عظيم عند الله ، وهو كناية عن القبول كما قرره شيخنا . قوله : ( نفسا ) تمييز محول عن الفاعل والأصل فلتطب نفوسكم بها أي افعلوها عن طيب نفس . قوله : ( بمعنى التضحية ) التي هي فعل المكلف الموصوف بالسنة 
ms2902	 إذ كثيرا ما تطلق الأضحية ويراد بها الفعل المتقرب به . قوله : ( لا الأضحية ) أي لا بمعنى الأضحية أي العين المضحى بها إذ لا يصح الإخبار عنها بسنة .(@)(@@) قوله : ( كلامه ) وهو قوله سنة وقوله : لأن الخ علة للتضحية . قوله : ( سنة ) أي لمسلم بالغ عاقل حر ولو مبعضا ؛ وتسن للمكاتب بإذن سيده لأنها تبرع ويحصل ثوابها لمن فعلها ولو فقيرا أو من أهل البوادي أو امرأة ولا بد أن تكون فاضلة عن كفاية ممونه يوما وليلة كما في صدقة التطوع قاله العلامة م ر كابن حجر . واعتبر العلامة الزيادي كفاية يوم العيد وليلته وأيام التشريق الثلاثة . وعما جرت به العادة من كعك وسمك وفطير ونحوها وقوله : سنة فيه تلويح لمخالفة أبي حنيفة حيث أوجبها على مالك نصاب زكوي . وهو مقيم بالبلد ولا تصير واجبة إلا بالنذر كما يأتي . قوله : ( في حقنا ) معاشر المسلمين وواجبة في حقه وكان له أضحية مندوبة أيضا وأكله من أضحيته محمول عليها والواجبة عليه واحدة وما زاد عليها مندوب ولم يترك الأضحية قط وهل كانت الأنبياء من بعد إبراهيم تضحي هم وأممهم ، أو هم خاصة اه ح ل . قوله : ( على الكفاية ) ومعنى كونها سنة كفاية مع كونها تسن لكل منهم سقوط الطلب بفعل الغير لا حصول الثواب لمن لم يفعل ، كصلاة الجنازة نعم ذكر المصنف في شرح مسلم . أنه لو أشرك غيره في ثوابها جاز وأنه مذهبنا م ر . قوله : ( إن تعدد أهل البيت ) وهم من اجتمعوا في العيشة والعشرة وقيل : من تلزم الفاعل نفقتهم . واعتمده م ر وز ي والثواب خاص بالفاعل وسقط عن غيره الطلب سواء كان الفاعل هو الذي تلزمه النفقة أو غيره . ق ل . وبعضهم قيده بالمنفق .(@)(@@) قوله : ( كفى عن الجميع ) أي في سقوط الطلب وإلا فالثواب للمضحي خاصة كالقائم PageV05P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) بفرض الكفاية وقوله عليه السلام : ( اللهم هذا عن محمد وأمة محمد جميعا ) خصوصية له . قوله : ( وينبغي أن تكون ) معتمد . قوله : ( فيجري فيها الخ ) فإن أذن له سيده صحت له ووقعت له كما 
ms2903	 سيأتي آخر الفصل . قوله : ( وشمل كلام المصنف ) أي قوله : والأضحية سنة . قوله : ( لمريدها ) أي غير المحرم أن لا يزيل شعره ، ولو من عانة أو إبط الخ . فتكره الإزالة إلا لعذر وقال الإمام أحمد تحرم الإزالة المذكورة ق ل . وانظر ما وجهه وسألت بعض الحنابلة عن ذلك فأجاب بأنه يحرم تشبيها بالمحرمين اه ميداني . وقوله : لمريدها أي سواء طلبت منه أو لا وجبت عليه أو لا برماوي . قوله : ( أن لا يزيل شعره الخ ) وعبارة المنهج وكره لمريدها غير محرم إزالة نحو شعر كظفر وجلدة لا تضر إزالتها ، ولا حاجة له فيها وقوله وجلدة استثنى من ذلك ما كانت إزالته واجبة كختان البالغ ، وقطع يد السارق أو مستحبة كختان الصبي اه س ل . قوله : ( في عشر ذي الحجة ) ولو في يوم الجمعة على المعتمد لأن الأقل يراعى برماوي . قوله : ( حتى يضحي ) أي ولو بواحدة لمن تعددت في حقه ، وينتهي وقت عدم الإزالة لمن لا يضحي بزوال وقت التضحية اه برماوي وعبارة شرح م ر . ولو أراد التضحية بعدد زالت الكراهة بأولها كما جزم به بعضهم وهو المعتمد . قوله : ( ولا تجب إلا بالنذر ) أي أو ما ألحق به كأن يشتري شاة ويقول : هذه أضحية فإنها تجب بمجرد هذا اللفظ ويحرم عليه وعلى من تلزمه نفقته أن يتعاطى شيئا منها م ر . وحينئذ فما يقع في ألسنة العوام كثيرا من شرائهم ما يريدون التضحية به من أوائل السنة ، وكل من سألهم عنها يقولون له تلك أضحية مع جهلهم بما يترتب على ذلك من الأحكام تصير به أضحية واجبة يمتنع عليه أكله منها . ولا يقبل قوله : أردت أني أتطوع بها خلافا لبعض المتأخرين شرح م ر . والمخلص له إذا سئل أن يقول : هذه نذبحها . ونأكلها في العيد ولو قال : إن ملكت هذه الشاة فلله علي أن أضحي بها لم يلزمه وإن ملكها . لأن المعين لا يثبت في الذمة بخلاف إن ملكت شاة فلله علي أن أضحي بها فيلزمه إذا ملك شاة لأن غير PageV05P237 """""" صفحة رقم 
ms2904	 238 """"""(@)(@@) المعين يثبت في الذمة ، كذا صرحوا بهما فانظر الروض وغيره سم وينبغي أن يأتي مثل هذا التفصيل فيما لو قال : إن ملكت هذا العبد فلله علي أن أعتقه الخ . ومن أراد أن يهدي شيئا من النعم إلى البيت الحرام سن له ما يسن لمريد التضحية سم . قوله : ( ويسن أن يذبح الأضحية الرجل بنفسه ) لأنه كان إذا فرغ من صلاة الأضحى وخطبته يؤتى له بكبشين وهو قائم في مصلاه فيذبح أحدهما بيده ويقول : ( هذا عن أمتي جميعا من شهد لك بالتوحيد وشهد لي بالبلاغ ) .(@)(@@) وعن الحاكم عن أبي سعيد الخدري : ( أن رسول الله ذبح كبشا أقرن بالمصلى بعد أن قال : بسم الله والله أكبر وقال : اللهم هذا عني وعمن لم يضح من أمتي ) واستدل بذلك على أن من خصائصه أن يضحي عن غيره بغير إذنه ويذبح الآخر ويقول : هذا عن محمد وآل محمد فيأكل هو وأهله منهما ويطعم المساكين ولم يترك الأضحية قط اه ح ل . قوله : ( أن يذبح الأضحية ) ومثلها الهدي برماوي . قوله : ( بنفسه ) أي ولو مراهقا وسفيها لأنه قربة فالإتيان بها أولى . ( ولأنه ضحى بمائة بدنة نحر منها بيده ثلاثا وستين . وأمر عليا رضي الله فنحر تمام المائة ) وفي ذلك إشارة إلى مدة حياته ق ل على الجلال . قوله : ( إن أحسن الذبح ) أي على الوجه الأكمل فخرج الأعمى فالسنة في حقه التوكيل اه . ع ش . قوله : ( والخثنى مثلها ) مثلهما من ضعف من الرجال عن الذبح والأعمى إذ تكره ذبيحته س ل . قوله : ( فليشهدها ) المراد بشهوده حضوره ، ولو أعمى ق ل . والأولى في الوكيل كونه فقيها مسلما ويكره استنابة كافر وصبي وأعمى لا حائض ، ويسن لغير الإمام أن يضحي في بيته ليشهد أهله ، وأن يستحضر في نفسه عظم نعمة الله تعالى عليه وما سخر له من الأنعام . وأن يقول : إن صلاتي ونسكي إلى قوله : وأنا من المسلمين ، ويجدد الشكر على ذلك ؛ وللإمام إذا ضحى عن المسلمين أن يذبح بنفسه في المصلى عقب الصلاة ويخليها للناس برماوي . وهذا ينافي ما تقدم 
ms2905	 من أن التضحية عن الغير بغير إذنه من خواص النبي . قوله : ( قال عمران بن حصين ) أي للنبي وقوله : هذا لك أي الثواب المذكور لفاطمة من أنه يغفر بأول قطرة منها ما سلف من الذنوب لك يا رسول الله الخ . قوله : ( فأهل ) في معنى التعليل أي لأنكم أهل لذلك وأهل خبر مقدم ، وأنتم مبتدأ مؤخر . وقال بعضهم قوله : فأهل ذلك أنتم أي فالمخصوص بالغفران أنتم يا آل البيت ومن ضحى من غيركم لا يغفر له ذلك ، فقال له في الجواب بل للمسلمين أي كل من ضحى منهم فله هذا الثواب .(@)PageV05P238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) وله : ( أم للمسلمين ) معطوف على قوله : لك ولأهل بيتك . قوله : ( وشرط التضحية نعم ) أي كونها نعما الخ . وعند ابن عباس يكفي إراقة الدم ولو من دجاج أو إوز ميداني أي فلا يجزىء غيرها من بقر الوحش وحميره والظباء وغيرها . وأما المتولد بين جنسين من النعم فيجزىء هنا . وفي العقيقة والهدي وجزاء الصيد إلا أنه ينبغي اعتبار أعلى الأبوين سنا في الأضحية ونحوها ، حتى يعتبر في المتولد بين الضأن والمعز بلوغه سنتين إلحاقا له بأعلى السنين برماوي . قوله : ( وبقر ) أي عراب أو جواميس برماوي . وسواء في البقر وغيرها الإناث أو الخناثى أو الذكور ولو خصيا والخصي ما قطع خصيتاه أي البيضتان ويجبر ما قطع منه زيادة لحمه طيبا وكثرة كما قاله البرماوي . قوله : ( منسكا ) أي عبارة برماوي . قوله : ( ولأن التضحية الخ ) أي فكما أن الزكاة قاصرة على النعم . كذلك التضحية قاصرة عليها بطريق القياس . قوله : ( أي سقطت أسنانه ) هل ولو واحدة وقياس الاكتفاء بقطرة في البلوغ بالاحتلام الاكتفاء بسقوط السن الواحدة اه أج . قوله : ( أجزأ ) أي إذا كان في سنه المعتاد وهو ستة أشهر وعبارة شرح م ر أو إجذاعه أي سقوط سنه قبل تمام السنة لأن ذلك بمنزلة البلوغ بالاحتلام وبلوغه السنة بمنزلة البلوغ بالسن اه . قوله : ( ويكون ذلك ) أي ما ذكر من تمام السنة والإجذاع ، قوله : ( سنتين ) وكذا المتولد بين ضأن ومعز إذ المتولد يجزىء هنا وفي العقيقة 
ms2906	 والهدي وجزاء الصيد س ل . قوله : ( خمس سنين ) أي تحديدا . قوله : ( من البقر الإنسي ) ومنه الجاموس وإنما قيد بذلك في البقر دون غيره لأن غيره لم يوجد منه وحشي وأما الظباء فيقال لها شياه البر لا غنم الوحش ولا معز الوحش .(@)PageV05P239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) قوله : ( وإن كثر نزوان الذكر ) أي طروقه للأنثى وإنما غيا بما ذكر لأنه ربما يتوهم أنه عيب لأنه مضعف . قوله : ( وتجزىء البدنة ) وهي الواحدة من الإبل ذكرا كان أو أنثى أو خنثى قال : في التتمة ليس في الحيوانات خنثى إلا الآدمي والإبل قال النووي جاءني من أثق به يوم عرفة سنة أربع وسبعين وستمائة قال عندي بقرة خنثى لا ذكر لها ولا فرج وإنما لها خرق عند ضرعها يخرج منه فضلاتها ، فهل تجزىء أضحية أو لا . فقلت له : لا يخلو إما أن تكون ذكرا وإن أن تكون أنثى وكلاهما مجزىء في الأضحية وليس فيه ما ينقص اللحم اه . برماوي والمتولد بين إبل وغنم أو بقر وغنم يجزىء عن واحد فقط ، س ل وينقص بفتح المثناة التحتية وسكون النون وضم القاف وهو الصحيح وبه جاء القرآن ، ويجوز أيضا ضم الياء وفتح النون وكسر القاف المشددة كما في الإشارات لابن الملقن .(@)(@@) قوله : ( عن سبعة ) سواء أراد بعضهم الأضحية والآخر اللحم أم لا ولهم قسمة اللحم إذ هي إفراز وعبارة ق ل على الجلال قوله : عن سبعة وكذا في الكفارات والتمتع في الحج وارتكاب محظورات فيه نعم المتولد بين غنم أو معز وإبل أو بقر لا يجزىء عن أكثر من واحد ويظهر وجوب التصدق على كل واحد منهم بجزء من حصته نيئا . ولا يكفي تصدق واحد عن الجميع لأنها في حكم سبع أضاح وخرج بالسبعة ما لو كانوا أكثر كثمانية واشتركوا في بدنة أو في بدنتين فلا تقع عن واحد منهم ولو مع الجهل بعددهم أو بالحكم أو ضم لها شاة كما لو اشترك اثنان في شاتين فلا يجزئان عنهما لأن كل شاة مشتركة بينهما فيخص كل واحد منهم نصفين 
ms2907	 شاتين . ولو كان أحدهما ذميا لم يقدح فيما قصده غيره وهو إجزاء السبع عنه ولو امتنع بعض الشركاء في البدنة من الذبح فالوجه أن يقال : إن كان لا يحتاج إلى نية كمنذورة منه ذبحت قهرا عليه ولا فلغيره أن يذبحها إن خيف خروج وقت الأضحية نظرا للوصول لحقه وهو سبعها ويحتمل أن يراجع الحاكم لينوي عن الممتنع كما في الزكاة فراجع ذلك . ولو كان عليه شاة واجبة فذبح بدنة وقع سبعها عن الواجب بخلاف ما لو أخرج بعيرا عن شاة في الزكاة فيقع كله واجبا وتقدم الفرق فيها بكونه في الزكاة أصلا أو بدلا بخلافه هنا ق ل .(@)PageV05P240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) قوله : ( مهلين ) أي محرمين قوله : ( أن يشترك ) أي عند إرادة عدم الانفراد فلا يرد أن الاشتراك ليس بواجب . قوله : ( كما إذا قصد بعضهم ) أشار بذلك إلى أنه لا يجزىء السبع عن الأضحية إلا أن يذبح على قصد الأضحية فلو ذبح لا بهذا القصد لم يجز كأن ذبحت لغير التضحية ثم اشترى واحد سبعها أضحية لأن إراقة الدم هو مقصود التضحية . اه . زي . قوله : ( على الأصح ) أي لا قسمة تعديل ولا رد لئلا يلزم عليه بيع طري اللحم بطريه لأنهما بيع .(@)(@@) قوله : ( والبقرة ) أي المعينة ، ليخرج ما لو اشترك أكثر من سبعة في بدنتين أو بقرتين مشاعتين فلا يكفي لأن كل واحد لم يصبه سبع ، من كل بدنة فإن ذبح البدنة أو البقرة عن الشاة كان السبع واجبا وما زاد تطوع وكذا إذا اشترك ثلاثة مع غيرهم ممن لم يرد الأضحية فيجب على كل من الثلاثة أن يتصدق من سبعه ، ولا يكفي تصدق واحد عن الجميع . وكذا لو ضحى بسبع شياه فإنه يجب عليه أن يتصدق من كل واحدة لأنها بمنزلة سبع أضاح . فإن قلت : لأي شيء البدنة تجزىء عن سبعة والبقرة تجزىء عن سبعة ومع ذلك اشترط في الإبل الطعن في السنة السادسة واكتفى في البقر بالطعن في السنة الثالثة فما النكتة وما الحكمة في ذلك . قلت لعل الحكمة في 
ms2908	 ذلك أن لحم الإبل دون لحم البقر في الطيب والحسن والقيمة فاشترط في الإبل زيادة السن لتكون الزيادة جابرة للنقص ويؤيد ذلك أن الضأن والمعز كل واحدة تجزىء عن واحد ومع ذلك اشترط في المعز الطعن في السنة الثالثة والضأن الطعن في السنة الثانية اه . خضر . قوله : ( للحديث المار ) وهو قوله : أن يشترك في الإبل والبقر .(@)(@@) قوله : ( ومباشرة محظورات الإحرام ) أي وترك الرمي والمبيت والميقات . قوله : ( وتجزىء الشاة ) فإن قلت إن هذا مناف لما بعده حيث قال : فإن ذبحها عنه ، وعن أهله أو عنه وأشرك غيره في ثوابها جاز . أجيب : بأنه لا منافاة لأن قوله هنا عن واحد أي من حيث حصول PageV05P241 """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) التضحية حقيقة وما بعده الحاصل للغير إنما هو سقوط الطلب عنه ، وأما الثواب والتضحية حقيقة فخاصان بالفاعل على كل حال . ووقع السؤال عما لو مسخت الشاة بعيرا أو عكسه هل يجزىء في الأولى عن سبعة ولا يجزىء البعير في الثانية إلا عن واحد أو لا . الجواب عنه أن هذا ينبني على أن المسخ هل هو تغيير صفة أو ذات ، فإن قلنا بالأول : لا تجزىء الشاة الممسوخة بعيرا إلا عن واحد ويجزىء البعير الممسوخ إلى الشاة عن سبعة وإن قلنا بالثاني : انعكس الحال لأن ذات الشاة الممسوخة إلى البعير ذات بعير والبعير الممسوخ إلى الشاة ذات شاة اه ع ش على م ر . قوله : ( جاز ) ومع ذلك يختص الثواب به ويسقط الطلب عنهم م د وزي .(@)(@@) قوله : ( وعليه حمل الخ ) يقتضي أن الثواب للأمة حاصل بهذا التشريك ، وهو كذلك فيكون ذلك خصوصية له وحينئذ فلا يظهر به الاستدلال على ما قبله لأن ما قبله الثواب خاص بالفاعل فقط وهذا عام في المضحى وغيره إلا أن يقال القصد الاستدلال من جهة صحة التضحية مع هذا القصد مع قطع النظر عن حصول الثواب ، والحديث يدل على ذلك وإن اختص النبي بزيادة وهو حصول الثواب للأمة بتشريكه قوله : ( مباهاة ) أي لا عبادة أي يتباهى بها الناس ويفتخرون بها أي لا 
ms2909	 يقصدون بذلك إلا الرياء فلا يثابون على ذلك قوله : ( وخرج بمعينة الخ ) فمقابل المعينة المشاعة في شاتين فأكثر كما قرره شيخنا العشماوي وفرق بينه وبين جواز إعتاق نصفي عبدين عن الكفارة بأن المأخذ مختلف ، إذ المأخذ ثم تخليص رقبة من الرق وقد وجد بذلك وهنا التضحية بشاة ولم توجد بما حصل أما خبر : ( اللهم هذا عن محمد وأمة محمد ) فمحمول على أن المراد التشريك في الثواب لا في الأضحية . ولو ضحى ببدنة أو بقرة بدل شاة فالزائد على السبع تطوع يصرفه مصرف التطوع إن شاء اه م ر .(@)(@@) وله : ( ينبغي أنه لا يجزىء ) لكن يعتبر أعلى السنين حتى لو تولد بين ضأن ومعز لا بد من بلوغه سنتين إلحاقا له بأعلى السنين نبه . عليه الزركشي اه زي . قوله : ( وأفضل أنواع التضحية ) حاصل ما أشار إليه أربعة أنواع تختلف فيها الأضحية بالاعتبار فمن حيث إظهار الشغار PageV05P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) فالبدنة ثم البقرة أفضل وهي المرتبة الأولى ومن حيث طيب اللحم . أفضلها الضأن وهي المرتبة الثانية . ومن حيث الانفراد بإراقة الدم ، فالشاة أفضل من المشاركة في بدنة وهي المرتبة الثالثة ومن حيث اللون فالبيضاء الخ أفضل وهي المرتبة الرابعة فإن تعارضت الصفات فسمينة سوداء أفضل من بيضاء هزيلة وما جمع صفتين أفضل مما جمع صفة واحدة والبيضاء السمينة إذا كانت ذكرا أفضل مطلقا . قوله : ( لإقامة شعارها ) أي التضحية أي علامات الشريعة . قوله : ( على استحباب السمين ) ويقدم السمن على اللون فسمينة سوداء أفضل من هزيلة بيضاء . قوله : ( ثم الصفراء ثم العفراء ) قد يقال : كان ينبغي تقديم العفراء على الصفراء لأنه أقرب إلى البياض من الصفراء سم على حجر . قوله : ( ثم البلقاء ) قال في المختار البلق سواد وبياض وكذا البلقة .(@)(@@) والظاهر : أن المراد هنا ما هو أعم من ذلك ليشمل ما فيه بياض وحمرة بل ينبغي تقديمه على ما فيه بياض وسواد لقربه من البياض بالنسبة للسواد وينبغي تقديم الأحمر الخالص على الأسود وتقديم الأزرق على الأحمر وكل ما كان أقرب إلى الأبيض يقدم على 
ms2910	 غيره . وعبارة شرح المنهج بعد الصفراء ثم الحمراء ثم البلقاء ثم السوداء اه ع ش على م ر . قوله : ( ثم السوداء ) لا حاجة لذكرها بل هو موهم أن بعدها لونا آخر إذ المرتبة الأخيرة من أشياء معلومة ، كالألوان هنا مرتبة بثم مثلا لا يعطف بها حذرا من ذلك الإيهام لكن الفقهاء كثيرا ما يقعون في ذلك لمزيد الإيضاح ، أي لأن المقام يقتضي بيان المفضل والمفضل عليه وحيث ذكر البلقاء علم أنها أفضل من السوداء ، فلا حاجة لذكر السوداء حينئذ إذ لا مفضل عليه بعد فليتأمل شوبري قوله : ( وأربع لا تجزىء ) محل عدم إجزائها ما لم يلتزم متصفه بالعيوب المذكورة فإن التزمها كذلك كقوله لله علي أن أضحي بهذه وكانت عرجاء مثلا أو جعلت هذه أضحية وكانت مريضة مثلا أو لله علي أن أضحي بعرجاء أو بحامل فتجزىء التضحية في ذلك كله ولو كانت معيبة ، والعبرة بالسلام وعدمها عند الذبح ما لم يتقدمه إيجاب فإن تقدم فإن أوجبها على نفسه معيبة فذاك وإلا فلا بد من السلامة فإذا قال لله علي أضحية ثبتت في ذمته سليمة ثم إن عين PageV05P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) سليما عن الذي في الذمة ، واستمر إلى الذبح فذاك وإن عين سليما ثم تعيب قبل الذبح أبدله بسليم . قوله : ( ويدخل في إطلاق المصنف ) أي في المريضة . قوله : ( الهيماء ) هي التي لا تستقر في مكان ومنه الهائم وهو الذي لا يدري أين يتوجه فهو تابع لشهوة بطنه . قوله : ( بكسر النون الخ ) قال في التقريب النقي بالكسر شحم العين من السمن . قوله : ( فتهزل ) بالبناء للمفعول لأنه من الأفعال الملازمة للبناء للمجهول ، فهو على وزن المبني للمفعول وإن كان المراد به الفاعل أي يقوم بها الهزال وعبارة الرشيدي ، فتهزل بفتح التاء وكسر الزاي من باب فعل بفتح العين يفعل بكسرها مبنيا للفاعل كما في مقدمة الأدب للزمخشري . وهذا خلاف ما اشتهر أن هزل لم يسمع إلا مبنيا للمجهول فتنبه اه . قوله : ( بل هو ) أي عدم الإجزاء وقوله :(@)PageV05P244(@)(@@) """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) بها أي بالمجنونة . وقال 
ms2911	 م د . بل هو أي اسم التولي أولى بها من المجنونة لأن الجنون عدم العقل الخاص بالعقلاء .(@)(@@) قوله : ( ما تناوله ) أي باللازم أو بطريق القياس . قوله : ( سبعة ) وسيأتي أيضا منها الجرب والحمل وقطع الأذن كلا أو بعضا ، وقطع الذنب كذلك فصارت العيوب أحد عشر . قوله : ( وبقي منها ما لا يتناوله ) فصارت العيوب تسعة ، وقد نظمها بعضهم فقال :(@)(@@) عورا وعرجا ثم تولى عجفا(@)(@@) مريضة وحامل لا تخفى(@)(@@) عميا وهيما ثم جرباء فذا(@)(@@) عند التضحي تسعة لها انبذا قوله : ( الجرباء ) بدل من ما وقوله : والودك أي الدهن . قوله : ( والحامل فلا تجزىء ) وهو المعتمد لأن الحمل ينقص لحمها وإنما عدوها كاملة في الزكاة ، لأن القصد فيها النسل دون طيب اللحم وألحق الزركشي بالحامل قريبة العهد بالولادة لنقص لحمها والمرضع ورده حج . وفرق بأن الحمل يفسد الجوف ويصير اللحم رديئا كما صرحوا به وبالولادة زال هذا المحذور اه س ل . قوله : ( وتعجب ) أي الأسنوي المفهوم من المهمات لأنها له اه شيخنا . قوله : ( السلامة ) أي ذو السلامة لأجل قوله : المجزىء وفي نسخة السليم . قوله : ( موجوءين ) بجيم ثم همزة مفتوحة بين الواو والتحتية من الوجاء بكسر الواو أي القطع اه ق ل . قوله : ( غير مقصودة ) منه يؤخذ أن مقطوع الذكر يجزىء وهو كذلك . قاله شيخنا . ثم قال : والمسألة منقولة أج .(@)(@@) قوله : ( على جواز خصاء المأكول في صغره ) اعلم أن الخصاء جائز بشروط ثلاثة : أن PageV05P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) يكون لمأكول وأن يكون صغيرا وأن يكون في زمان معتدل وإلا حرم وعبارة المصباح قوله : خصاء المأكول بالكسر والمد أي سل خصيتيه بمعنى استخراج بيضته . قوله : ( بل يكره غيرها ) أي غير ذات القرن . قوله : ( فلو ذهب الكل ضر ) المعتمد أن فقد الأسنان كلها أو بعضها إن أثر في اللحم ضر ، وإلا فلا ق ل . ولا تجزىء فاقدة كل الأسنان بخلاف المخلوقة بلا أسنان وكأن الفرق أن فقد جميعها بعد وجودها يؤثر في اللحم بخلاف فقد الجميع خلقة فليحرر سم . قوله : ( بعض الأذن ) وجوز الإمام مالك رضي الله عنه مقطوعة الأذن 
ms2912	 برماوي . قوله : ( منع كل الأذن ) أي منع مقطوعة كل الأذن وفيه أن هذا صريح كلام المتن لا أنه أفهمه ، إلا أن يقال النسخة التي وقعت للشارح فيها كلمة بعض من المتن في قوله : ولا يجزىء مقطوع بعض الأذن . قوله : ( ومنع المخلوقة بلا أذن ) وسكتوا عن المخلوقة فاقدة بعض الأذن . والظاهر عدم الإجزاء . قوله : ( عضو لازم ) وظاهره أنه لا فرق في ذلك بين كون الألية صغيرة في ذاتها كما هو مشاهد في بعض الغنم . وكونها كبيرة ولا ينافيه قوله : فقد فلقة يسيرة من عضو كبير ، لأن المراد الكبر النسبي فالألية وإن صغرت فهي من حيث هي كبيرة بالنسبة للأذن هذا ويبقى النظر فيما لو وجدت ألية قطع جزء منها وشك في أن المقطوع كان كبيرا في الأصل فلا يجزىء ما قطعت منه الآن أو صغيرا فيجزىء فيه نظر . والأقرب الإجزاء لأنه الأصل فيما قطعت منه والموافق للغالب في أن الذي يقطع لكبر الألية صغير ع ش على م ر . قوله : ( ما ذكر ) أي من الإجزاء في الأوليين فإنه ليس بلازم كما إذا كان ذلك خلقة وكما يجزىء الخ فقوله : وكما PageV05P246 """""" صفحة رقم 247 """"""(@)(@@) يجزىء عطف على محذوف شيخنا . قوله : ( ذكر المعز ) أي فإنه لا ضرع له ولا ألية . قوله : ( فقياسا على ذلك ) أي على فاقد الضرع والألية . قوله : ( أما إذا فقد ذلك ) أي المذكور من الضرع والأولية والذنب . قوله : ( أو بقطع بعض لسان ) لا يخفى ما فيه من الركاكة لأنه يصير المعنى أما إذا فقد الضرع والألية والذنب بقطع بعض لسان ولا يخفى ما فيه . ولعلها سرت عليه من غيرة تأمل . وقال بعضهم قوله : أو بقطع أي أو نقص المضحي به بقطع فهو متعلق بمحذوف أو الباء زائدة ولا يصح جعله معطوفا على قوله : بقطع قوله : ( شيء يسير ) خرج الكثير فلو ترتب على بقائه ضررها بأن تنجرح فهل يغتفر الكثير أيضا أو لا ؟ عموم كلامهم يقتضي أنه لا يغتفر . قوله : ( بالإضافة ) أي بالنسبة . قوله : ( ويدخل وقت الذبح ) غير الشارح إعراب المتن لأنه 
ms2913	 مبتدأ وخبر . وجعله الشارح فاعلا وتقدم أنه ليس معيبا لأن نوع الإعراب لم يختلف وإنما اختلف شخصه وهو كونه مبتدأ . قوله : ( من وقت ) هي للابتداء أي مبتدأ وثابت من وقت الخ .(@)(@@) قوله : ( صلاة العيد ) لعله تجوز باستعمال الصلاة في الأعم من الصلاة والخطبة ، ولو وقفوا في العشر حسبت الأيام للذبح على حساب وقوفهم كما في الحج . اه م ر . قوله : ( وهو طلوع الخ ) صوابه من طلوع الخ أي مضي ذلك من طلوع ، فتأمل وقال شيخنا قوله : وهو طلوع الضمير عائد للوقت بحذف مضاف أي ووقت الذبح وقت طلوع الشمس . قوله : ( ومضي قدر ) بالجر عطف على مضي قدر صلاة فيكون فيه إشارة إلى أن المتن حذف الواو ، مع المعطوف أو توسع بأن أراد بالصلاة ما يشمل الخطبة . قوله : ( خفيفتين ) بأن يقتصر على الواجب فيهما . قوله : ( إلى غروب ) لا معنى لتعلقه بيدخل لأن الدخول شيء واحد ليس له نهاية .(@)PageV05P247(@)(@@) """""" صفحة رقم 248 """"""(@)(@@) قوله : ( إلى مضي ذلك ) أي قدر الصلاة والخطبتين ومن للابتداء . قوله : ( معينة ) أي ابتداء كلله علي أن أضحي بهذه الشاة . قوله : ( كلله علي أضحية ) بشاة ومعلوم أنه لا يحتاج لنية اكتفاء بالصيغة . قوله : ( في الثانية ) وهي المنذورة في الذمة وقوله : في الأولى وهي المعينة ابتداء اه ا ج . قوله : ( من مثلها ) أي من قيمة مثلها مرحومي ولا حاجة لتقدير قيمة كما هو في المنهج وعبارة ع ش عليه قوله من مثلها يوم النحر أي ولو من ماله والمراد أنه إذا كانت قيمتها يوم النحر أكثر وتسميتها يوم التلف لزمه المثل . اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( لزمه قيمتها ) أي وقت التلف . قوله : ( فإن لم يجد فدونها ) فإن لم يمكن اشترى شقصا فإن لم يمكن اشترى لحم . نعم فإن لم يمكن تصدق بالدراهم . اه زي . قوله : ( مطلقا ) أي في التضحية وغيرها ما عدا التكبير . والدعاء بالقبول فإنهما خاصان بالأضحية . قوله : ( بأن يقول بسم الله ) والأكمل تكميلها وما اشتهر من أنه لا يطلب ذلك ، لأن الذبح لا يناسبه رحمة مردود بأن الذبح فيه رحمة للآكلين . قوله 
ms2914	 : ( ولا يجوز أن يقول بسم الله واسم محمد ) بالجر فإن قال ذلك حرم وحرمت الذبيحة إن قصد بذلك التشريك . فإن أطلق كره وإن قصد التبرك لم يكره ولا تحرم الذبيحة فيهما وقيل : يحرم إذا أطلق لإيهامه التشريك . واعتمده بعضهم ولو قال : بسم الله واسم محمد بالرفع لم يحرم بل ولا يكره كما قاله العلامة ابن قاسم برماوي وفي PageV05P248 """""" صفحة رقم 249 """"""(@)(@@) السيرة الحلبية وأما ما قيل عند ذبحه بسم الله واسم محمد فحلال أكله . وإن كان القول المذكور حراما لإيهامه التشريك وهذا من جملة المحال المستثناة من قوله تعالى : ) لا أذكر إلا وتذكر معي } ^ فقد جاء ) أتاني جبريك فقال : إن ربي وربك يقول لك أتدري كيف رفعت ذكرك } ^ أي على أي حال جعلت ذكرك مرفوعا مشرفا المذكور ذلك في قوله تعالى : ) ألم نشرح } ) الشرح : 1 ) إلى قوله تعالى : ) ورفعنا لك ذكرك } ) الشرح : 4 ) قلت الله أعلم قال : ( لا أذكر إلا وتذكر معي ) أي في غالب المواطن وجوبا أو ندبا .(@)(@@) فائدة : من ذبح للكعبة تعظيما لها لكونها بيته سبحانه وتعالى أو للنبي لكونه رسول الله أو للفرح بقدوم إمام أو وزير أو ضيف أو شكرا لله على ذلك أو لإرضاء ساخط أو عند مقام ولي فلا يكفر ولا يحرم ولا يكره بل يسن ذلك بالإهداء للكعبة وغيرها فقد ورد الأمر به أي بالذبح كنحو زيت لإسراج المسجد الأقصى . اه . ديربي بخطه . قوله : ( والصلاة ) أي عقب التسمية ويكره ، تركها أعني التسمية والصلاة على النبي الخ سم . قوله : ( بعد التسمية ) ليس قيدا بل أو قبلها فيحصل أصل السنة بمرة والأكمل ثلاث . قوله : ( هذا منك ) أي واصل منك ، وراجع إليك أو نعمة منك أو متقرب به إليك وقوله : في غير مقابلتها أي الذبيحة . قوله : ( المنذورة ) لو قال : الواجبة لكان أولى وأعم ليشمل الواجبة بقوله : هذه أضحية أو جعلتها أضحية وإن جهل ذلك ق ل . ومثله في م ر حيث قال : ولو جاهلا بالحكم اه قال ابن حجر : وفي ذلك حرج شديد . قوله : ( كدم الجبران ) تنظير للهدي . قوله 
ms2915	 : ( كأن يأكل ) محمول على الزائدة على الواجب فلا يرد أنها واجبة في حقه ، ولا يجوز الأكل من الواجبة ولعل الحكمة في أكله من الكبد كونه أول ما يقع به إكرام الله لأهل الجنة لما ورد : ( إن أولى إكرامه لهم بأكل زيادة كبد الحوت ) .(@)PageV05P249(@)(@@) """""" صفحة رقم 250 """"""(@)(@@) قوله : ( لظاهر الآية ) أي قوله : ) فكلوا منها } ) البقرة : 58 ) وهو علة للمنفي وقوله : لقوله علة للنفي . قوله : ( كما يجوز له الانتفاع بها ) أي قبل الذبح قوله : ( ولا يجوز بيعه ) هذا مكرر مع قوله : ولو جلدها ، ويمكن أنه أعاده لأجل قوله لخبر الخ .(@)(@@) قوله : ( وولد الأضحية الواجبة ) أي سواء كان وجوبها بنذر بأن قال لله علي أن أضحي بهذه ، أو كان وجوبها بالجعل كجعلت هذه أضحية ففي هاتين الصورتين لو كانت حاملا أو طرأ لها الحمل بعد ذلك لم يضر ، فإن جاء وقت الذبح وهي حامل ذبحت وإن ولدت قبل الذبح ذبحت وذبح ولدها ويجوز أكل ولدها . وكذا إذا عين ما في ذمته فحملت بعد التعيين وولد قبل الذبح فإنه يذبح أيضا ويجوز أكله . وأما لو عين حاملا عما في الذمة لا يصح أو عين حائلا فحملت واستمر الحمل إلى وقت الذبح فلا يصح ذبحها ، فكلام الشارح ينزل على ذلك . وأما لو قال لله علي أن أضحي بحامل فعين حاملا واستمر الحمل إلى الذبح فإنه يجزىء وإن ولدت قبل الذبح فلا يجزىء ذبحها لأنها لم توجد فيها صفة النذر ، ومحل جواز أكل ولد الأضحية إذا بقيت أمه أما إذا ماتت فلا يجوز أكله . قوله : ( على سبيل التصدق ) أي لا على سبيل الهدية فلا يكفي . والفرق أن ما كان لأجل الهدية يكون القصد منه الإكرام بخلاف ما كان القصد به PageV05P250 """""" صفحة رقم 251 """"""(@)(@@) الصدقة فإن القصد منه الثواب . قوله : ( بعضها ) مفعول ليطعم . قوله : ( تقتضي خلاف ذلك ) لأنه عبر بالجمع ويجاب بأن أل للجنس .(@)(@@) قوله : ( وأكل ولدها كله ) وصورة ذلك أنه اشترى شاة مثلا بنية الضحية ، بقلبه أو عينها من ماله للضحية بقلبه أيضا ثم إنها حملت ، وولدت قبل الذبح 
ms2916	 ولم يحدث بها عيب ، فإنها تذبح ويذبح ولدها ويجوز أكل ولدها ، وأما إن استمر الحمل إلى وقت الذبح فلا يجزىء ذبحها ، بل يبدلها بسليمة وإن لم تكن مثل الأولى قال م د : دفع به ما يتوهم من أن المتطوع بها إذا عرض لها الحمل يصير كأنه ضحية ثانية فيجب التصدق بجزء منه ، أي فهذا التوهم باطل . قوله : ( وخصه ) أي المعطي وقوله : فلا يجوز إطعامهم وإنما جمع الضمير مع رجوعه للغير ، لأنه اكتسب الجمعية من المضاف إليه وقوله في البويطي أي في كتابه : وهو الإمام يوسف أبو يعقوب البويطي نسبة إلى بويط قرية من صعيد مصر اه أج . قوله : ( وتعجب منه الأذرعي الخ ) أي مما وقع في المجموع أي لأن القصد منها إرفاق المسلمين بأكلها لأنها ضيافة من الله فلا يجوز تمكين غيرهم منها وكلام الشارح يقتضي أن الذي في المجموع وتعجب منه الأذرعي هو إطعام المضحي لفقراء أهل الذمة والذي في شرح م ر امتناع ذلك منه ، وأن ما في المجموع إنما هو في إعطاء الفقير أو المهدى له شيئا منها للكافر وعبارته : وخرج بالمضحي عن نفسه ما لو ضحى عن غيره فلا يجوز له الأكل منها ، كما لا يجوز إطعام كافر منها مطلقا فقيرا أو غنيا مندوبة أو واجبة ويؤخذ من ذلك امتناع إطعام الفقير والمهدى إليه شيئا منها للكافر إذ القصد منها إرفاق المسلمين بأكلها ، لكن في المجموع أن مقتضي المذهب الجواز وفي ع PageV05P251 """""" صفحة رقم 252 """"""(@)(@@) ش على م ر . ودخل في الإطعام ما لو ضيف الفقير أو المهدى إليه الغني كافرا فلا يجوز نعم لو اضطر الكافر ولم يوجد ما يدفع ضرورته إلا لحم الأضحية فينبغي أن يدفع له منه ما يدفع ضرورته ويضمنه الكافر ببدله للفقراء ، لو كان الدافع له غنيا كما لو أكل المضطر طعام غيره فإنه يضمنه بالبدل ولا تكون الضرورة مبيحة له إياه مجانا اه . قوله : ( بظاهر القرآن ) أي في قوله تعالى : ) فكلوا منها } ) البقرة : 58 ) . قوله : ( لا فيما عين لها بنذر ) صورته لله 
ms2917	 علي أن أضحي بهذه ، فلا يحتاج لنية لا عند الذبح ، ولا عند النذر حتى لو ذبحها غيره بغير إذنه فإنه يكفي ويفرقها صاحبها وأما إن كانت واجبة بالجعل كجعلتها أضحية أو بالإشارة كهذه أضحية فلا بد من النية عند الذبح ، أو عند الجعل أو عند التعيين بالإشارة وأما إن كانت في الذمة ثم عينها فيحتاج لنية عند الذبح أو التعيين .(@)(@@) قوله : ( وإن وكل بذبح كفت نيته ) أي المضحي عند ذبح الوكيل أو الدفع إليه أو فيما قبله ، من المواضع المتقدمة في القولة قبل هذه . قوله : ( وله تفويضها ) أي النية . قوله : ( ولو كان ميتا ) صورتها في الميت أن يوصي بها قبل موته . والحاصل أنه لا تجزىء تضحيته عن الغير بلا إذن إلا فيما إذا ضحى عن أهل البيت أو ضحى عن موليه ، من مال الولي أو ضحي الإمام ، من بيت المال عن المسلمين ، ولا يسقط بفعله الطلب عن الأغنياء وحينئذ فالمقصود من الذبح عنهم مجرد حصول الثواب لهم وينبغي أن مثل التضحية من الإمام عن المسلمين التضحية بما شرط الواقف التضحية به من غلة ، وقفه فإنه يصرف لمن شرط صرفه لهم ولا يسقط به التضحية عنهم ، ويأكلون منه ولو أغنياء وليس هو ضحية من الواقف ، بل هو صدقة مجردة كبقية علة الواقف ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( بخلاف ما إذا أذن له ) وصورته في الميت أن يوصي بها ، شرح المنهج . قوله : ( وقعت لسيده ) أي بأن نوى السيد أو فوض النية إليه ز ي وقوله : إن كان أي الرقيق غير مكاتب الخ اه .(@)PageV05P252(@)(@@) """""" صفحة رقم 253 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في العقيقة ) ) 3(@)(@@) الأولى تسميتها ذبيحة ونسيكة ، أي لما في العقيقة من الإشعار بالعقوق فالتسمية بها خلاف الأولى وعبارة شرح المنهج . ويكره تسميتها عقيقة كما يكره تسمية العشاء عتمة اه . قال الشيخ س ل : المعتمد عدم الكراهة ، أي لأنه سماها عقيقة وذكرها بعد الأضحية لمشاركتها لها في غالب الأحكام وإنما تخالفها من جهة أنه يجوز طبخ ما يدفع منها للفقراء وأن تعطى رجلها نيئة ، للقابلة وأنه 
ms2918	 يجوز للأغنياء أن يتصرفوا فيما يأخذونه بغير البيع بخلاف الأضحية في ذلك . قوله : ( وهي ) : أي العقيقة أي العق بها لأن العقيقة اسم للذبيحة وهي في نفسها ليست سنة وإنما السنة العق بها . قوله : ( سنة ) أي في حقنا واجبة في حقه وقوله : مؤكدة فيثاب على فعلها فإن نذرها وجبت . قوله : ( الغلام ) لعل التعبير به لأن تعلق الوالدين به أكثر من الأنثى فقصد حثهم على فعل العقيقة وإلا فالأنثى كذلك ع ش على م ر . قوله : ( مرتهن ) بصيغة اسم المفعول أي محبوس فشبهه بعدم انفكاكه منها بالرهن في يد مرتهن يعني إذا لم يعق عنه فمات طفلا لا يشفع في أبويه كذا نقله الخطابي عن الإمام أحمد واستجوده وتعقبه ابن القيم بأن شفاعة الولد في والده ليست بأولى من العكس وبأنه لا يقال لمن يشفع في غيره أنه مرتهن فالأولى أن يقال : إن العقيقة سبب لفكاكه من الشيطان ، الذي طعنه حال خروجه فهي تخليص له من حبس الشيطان له في أسره ومنعه له في سعيه في مصالح آخرته اه مناوي على الخصائص . قوله : ( وقيل : إذا لم يعق عنه الخ ) قال الخطابي : هذا أجود ما قيل فيه وهو تفسير أحمد بن حنبل وإحاطته بالسنة تدل على أنه لم يقله إلا عن توقيف ثبت فيه شرح م ر . قوله : ( لم يشفع لوالديه ) أي مع السابقين أي لم يؤذن له في الشفاعة وإن كان أهلا لها لكونه صغيرا أو كبيرا وهو من أهل الصلاح ، والأولى قراءة والديه بكسر الدال فيشمل الوالد وإن علا سواء كان من جهة الأب أم الأم . ع ش على المنهج قال الشوبري : وانظر إذا عق عن نفسه هل يشفع في أبوبه أو لا . قوله : ( والعقيقة مستحبة ) أي ذبحها لا هي نفسها لأنها PageV05P253 """""" صفحة رقم 254 """"""(@)(@@) الحيوان . قوله : ( على رأس المولود ) من الناس والبهائم كما في المختار . قوله : ( وشرعا الذبيحة الخ ) أقول : هو غير جامع لأن من العقيقة ما يذبح قبل حلق الشعر ، أو بعده ، وما يذبح ولا يكون هناك حلق شعر مطلقا 
ms2919	 فإن الذبح عند حلق الشعر إنما هو على سبيل الاستحباب ، بأن يكون يوم السابع وليس معتبرا في الحقيقة تأمل سم على المنهج .(@)(@@) قوله : ( عند حلق شعر رأسه ) هذا جري على الغالب وإلا فقد تكون العقيقة من غير حلق فقوله : عند حلق شعر رأسه بيان للأكمل وأصل السنة لا يتقيد بذلك . قوله : ( تسمية للشيء ) وهي الذبيحة وقوله : باسم سببه أي وهو حلق الرأس هذا مراد الشارح وفيه نظر من وجهين : الأول أنه لا يصح جعل الحلق سببا للتسمية ولا يصح لذلك ، والثاني أنه لا يظهر إلا لو كان الحلق يسمى عقيقة مع أنه لا يسمى إلا أن يجاب بأن مراده السبب البعيد . وهو الشعر لأن الشعر سبب للحلق والحلق سبب للذبح ، وفي كون الحلق سببا للذبح شيء فكان الأولى من ذلك أن يقال لأن مذبحها يعق أي يشق ويقطع وقيل سمي الشعر عقيقة لأنه يعق أي يزال قال الرشيدي : انظر هذا التعليل ولا تظهر له ملاءمة بما قبله ولا يصح جامعا بين اللغوي الذي ذكره وبين المعنى الشرعي وإنما يظهر على المعنى الذي ذكره ابن عبد البر أن عق لغة معناه قطع فيكون لها في اللغة معنيان القطع والشعر الذي على رأس الولد فلعل هذا المعنى الأول أسقطته الكتبة من الشرح بعد إثباته فيه مع المعنى المذكور ويكون الشارح قد أشار إلى مناسبة المعنى الشرعي لكل من المعنيين فأشار لمناسبته لمعنى قطع بقوله لأن مذبحه الخ ولمناسبته لمعنى الشعر بقوله : ولأن الشعر الخ اه بالحرف . قوله : ( أي ولادته ) ويسن أن يقرأ عندها وهي تطلق آية الكرسي و) إن ربكم الله } ) الأعراف : 54 ) الآية التي في الأعراف والمعوذتين والإكثار من دعاء الكرب ، وهو ما ذكره الشارح في قوله : لا إله إلا الله العظيم الحليم لا إله إلا الله رب العرش العظيم ، لا إله إلا الله رب السموات ، ورب الأرض ، ورب العرش الكريم ، ومن دعاء يونس قوله تعالى : ) فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت } ) الأنبياء : 87 ) إلى آخر الآية ويسن أيضا أن يقرأ 
ms2920	 في أذن المولود ) قل هو الله أحد } ) الإخلاص : 1 ) قال بعضهم : خاصيتها أن من فعل به ذلك لم يزن مدة عمره .(@)(@@) فائدة لوضع الحامل : يكتب في إناء جديد : اخرج أيها الولد من بطن ضيقة إلى سعة هذه الدنيا ، اخرج بقدرة الله تعالى الذي جعلك في قرار مكين إلى قدر معلوم ) لو أنزلنا هذا القرآن على جبل } ) الحشر : 21 ) . إلى آخر الصورة ) وننزل من القرآن ما هو شفاء ورحمة للمؤمنين } ^ PageV05P254 """""" صفحة رقم 255 """"""(@)(@@) ( لإسراء : 82 ) ، ويمحي بماء وتشربه الحامل ويرش على وجهها منه اه شوبري . قوله : ( اللهم منك وإليك ) أي اللهم هذا نعمة منك ، وتقربت به إليك ، والإشارة للمذبوح . قوله : ( عقيقة فلان ) أي هذه عقيقة الخ والظاهر أن منك خبر مقدم وعقيقة مبتدأ مؤخر . قوله : ( ويكره لطخ رأس المولد بدمها ) ويحرم لطخ الأبواب بدمها وبدم الأضحية اه ق ل ونقل عن م ر . أن تلطيخ الباب بدم الأضحية جائز لأنه يقصد به التبرك وظاهره ولو كان الباب غير مملوك للمضحي . قوله : ( وإنما لم يحرم ) أي لطخ الرأس قد يقال : إن كان الحديث صحيحا فلا كراهة أيضا ، ومن ثم استدل به على الاستحباب وإن كان من فعل الجاهلية فهلا قيل بالحرمة لحرمة التشبه بهم فليتأمل . قال بعضهم قوله : للخبر الصحيح أي لظاهره إذ يحتمل قوله : فأهرقوا عليه أن المراد فأهرقوا لأجله فتكون على للتعليل وقوله : أميطوا عنه الأذى أي أزيلوا عنه أذى الشعر ونحوه . وحينئذ فلا يكون في الخبر دلالة على الندب فضلا عن الوجوب وبه يندفع ما أطال به في الحاشية وإن كان بعيدا . قوله : ( مع الغلام ) أي يطلب مع الغلام عقيقة . قوله : ( فأهرقوا ) أي صبوا على رأسه . وقوله : وأميطوا عنه الأذى أي اغسلوه . قوله : ( والخلوق ) بضم الخاء والقاف نوع من الطيب اه تقريب . قوله : ( ويسن أن يسمى في السابع ) ولو مات أو كان سقطا ولم يعرف ذكورته ولا أنوثته سمي باسم يطلق على الذكر والأنثى نحو طلحة وهند ونحو ذلك ، ومقتضى صنيع البخاري إن لم يرد أن يعق عنه لا تؤخر تسميته إلى السابع 