ms1561	 على حقي. فكتبوا له، وسار فقدم على بحير وهو مع المهلب في غزوته، فلقي قوما من بني عوف، فأخبرهم أمره، ولقي بحيرا فأخبره أنه من بني حنيفة من أصحاب ابن أبي بكرة، وأن له مالا بسجستان وميراثا بمرو، وقدم ليبيعه ويعود إلى اليمامة. فأنزله بحير وأمر له بنفقة ووعده، فقال صعصعة: أقيم عندك حتى يرجع الناس. فأقام شهرا يحضر معه باب المهلب، وكان بحير قد حذر، فلما أتاه صعصعة بكتاب أصحابه، وذكر أنه من حنيفة، آمنه. PageV03P0486(@)(@@) فجاء يوما صعصعة وبحير عند المهلب عليه قميص ورداء، فقعد خلفه، ودنا منه كأنه يكلمه، فوجأه بخنجر معه في خاصرته، فغيبه في جوفه، ونادى: يا لثارات بكير! فأخذ وأتي به المهلب، فقال له: بؤسا لك! ما أدركت بثأرك وقتلت نفسك، وما على بحير بأس. فقال: لقد طعنته طعنة لو قسمت بين الناس لماتوا، ولقد وجدت ريح بطنه في يدي. فحبسه، فدخل عليه قوم من الأبناء فقبلوا رأسه. ومات بحير من الغد، فقال صعصعة لما مات بحير: اصنعوا الآن ما شئتم، أليس قد حلت نذور أبناء بني عوف وأدركت بثأري؟ والله لقد أمكنني منه خاليا غير مرة فكرهت أن أقتله سرا. فقال المهلب: ما رأيت رجلا أسخى نفسا بالموت من هذا. وأمر بقتله فقتل. وقيل: إن المهلب بعثه إلى بحير قبل أن يموت، فقتله، ومات بحير بعده. وعظم موته على المهلب، وغضبت عوف والأبناء وقالوا: علام قتل صاحبنا، وإنما أخذ بثأره؟ فنازعهم مقاعس والبطون، وكلهم بطون من تميم، حتى خاف الناس أن يعظم الأمر، فقال أهل الحجى: احملوا دم صعصعة، واجعلوا دم بحير ببكير، فودوا صعصعة، فقال رجل من الأبناء يمدح صعصعة: لله در فتى تجاوز همه ... دون العراق مفاوزا وبحورا ما زال يدئب نفسه وركابه ... حتى تناول في الحروب بحيرا ذكر دخول الديلم قزوين وما كان منهم كانت قزوين ثغر المسلمين من ناحية ديلم، فكانت العساكر لا تبرح مرابطة بها، يتحارسون ليلا ونهارا، فلما كان هذه السنة كان في جماعة من رابط بها محمد 
ms1562	 بن أبي سبرة الجعفي، وكان فارسا شجاعا عظيم الغناء في حروبه، فلما قدم قزوين رأى الناس يتحارسون فلا ينامون الليل، فقال لهم: أتخافون أن يدخل عليكم العدو مدينتكم؟ قالوا: نعم. قال: لقد أنصفوكم إن فعلوا، افتحوا الأبواب ولا بأس عليكم. ففتحوها. وبلغ ذلك الديلم فساروا إليهم وبيتوهم وهجموا إلى البلد، وتصايح الناس، فقال ابن أبي سبرة: أغلقوا أبواب المدينة علينا وعليهم، فقد أنصفونا وقاتلوهم. فأغلقوا PageV03P0487(@)(@@) الأبواب وقاتلوهم، وأبلى ابن أبي سبرة بلاء عظيما، وظفر بهم المسلمون، فلم يفلت من الديلم أحد، واشتهر اسمه بذلك، ولم يعد الديلم بعدها يقدمون على مفارقة أرضهم. فصار محمد فارس ذلك الثغر المشار إليه، وكان يدمن شرب الخمر، وبقي كذلك إلى أيام عمر بن عبد العزيز، فأمر بتسييره إلى زرارة، وهي دار الفساق بالكوفة، فسير إليها، فأغارت الديلم ونالت من المسلمين، وظهر الخلل بعده، فكتبوا إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن أمير الكوفة يسألونه أن يرد عليهم ابن أبي سبرة، فكتب بذلك إلى عمر، فأذن له في عوده إلى الثغر، فعاد إليه وحماه. ولمحمد أخ يقال له خثيمة بن عبد الرحمن، وهو اسم أبي سبرة، وكان من الفقهاء. ذكر خلاف عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث على الحجاج وفي هذه السنة خالف عبد الرحمن بن محمد بن الأشعث ومن معه من جند العراق على الحجاج، وأقبلوا إليه لحربه، وقيل: كان ذلك سنة اثنتين وثمانين. وكان سبب ذلك أن الحجاج لما بعث عبد الرحمن بن محمد على الجيش إلى بلاد رتبيل فدخلها وأخذ منها الغنائم والحصون - كتب إلى الحجاج يعرفه ذلك، وأن رأيه أن يتركوا التوغل في بلاد رتبيل حتى يعرفوا طريقها ويجبوا خراجها، على ما سبق ذكره. فلما أتى كتابه إلى الحجاج كتب جوابه: إن كتابك كتاب امرئ يحب الهدنة ويستريح إلى الموادعة، قد صانع عدوا قليلا ذليلا، قد أصابوا [من] المسلمين جندا كان بلاؤهم حسنا، وغناؤهم عظيما، وإنك حيث تكف عن ذلك العدو بجندي وحدي لسخي النفس بمن أصيب من المسلمين، فامض لما أمرتك 
ms1563	 به من الوغول في أرضهم، والهدم لحصونهم، وقتل مقاتلتهم، وسبي ذراريهم، ثم أردفه كتابا آخر بنحو ذلك، وفيه: أما بعد، فمر من قبلك من المسلمين فليحرقوا وليقيموا بها، فإنها دارهم حتى يفتحها الله عليهم. ثم كتب إليه ثالثا بذلك ويقول له: إن مضيت لما أمرتك، وإلا فأخوك إسحاق بن محمد أمير الناس. PageV03P0488(@)(@@) فدعا عبد الرحمن وقال لهم: أيها الناس، إني لكم ناصح ولصلاحكم محب، ولكم في كل ما يحيط بكم نفعه ناظر، وقد كان رأيي فيما بيني وبين عدوي بما رضيه ذوو أحلامكم وأولو التجربة منكم، وكتبت بذلك إلى أميركم الحجاج، فأتاني كتابه يعجزني ويضعفني، ويأمرني بتعجيل الوغول بكم في أرض العدو، وهي البلاد التي هلك فيها إخوانكم بالأمس، وإنما أنا رجل منكم أمضي إذا مضيتم، وآبى إذا أبيتم. فثار إليه الناس وقالوا: بل نأبى على عدو الله، ولا نسمع له ولا نطيع. فكان أول من تكلم أبو الطفيل عامر بن واثلة الكناني، وله صحبة، فقال بعد حمد الله: أما بعد، فإن الحجاج يرى بكم ما رأى القائل الأول: احمل عبدك على الفرس، فإن هلك هلك، وإن نجا فلك. إن الحجاج ما يبالي أن يخاطر بكم فيقحمكم بلادا كثيرة، ويغشى اللهوب واللصوب، فإن ظفرتم وغنمتم أكل البلاد وحاز المال، وكان ذلك زيادة في سلطانه، وإن ظفر عدوكم كنتم أنتم الأعداء البغضاء الذين لا يبالي عنتهم، ولا يبقي عليهم. اخلعوا عدو الله الحجاج، وبايعوا الأمير عبد الرحمن، فإني أشهدكم أني أول خالع. فنادى الناس من كل جانب: فعلنا فعلنا، قد خلعنا عدو الله. وقام عبد المؤمن بن شبث بن ربعي فقال: عباد الله! إنكم إن أطعتم الحجاج جعل هذه البلاد بلادكم ما بقيتم، وجمركم تجمير فرعون الجنود، فإنه بلغني أنه أول من جمر البعوث، ولن تعاينوا الأحبة أو يموت أكثركم فيما أرى، فبايعوا أميركم، وانصرفوا إلى عدوكم الحجاج فانفوه عن بلادكم. فوثب الناس إلى عبد الرحمن فبايعوه على خلع الحجاج، ونفيه من أرض العراق، وعلى النصرة له. ولم يذكر عبد الملك 
ms1564	. وجعل عبد الرحمن على بست عياض بن هميان الشيباني، وعلى زرنج عبد الله بن عامر التميمي، وصالح رتبيل على أن ابن الأشعث إن ظهر فلا خراج عليه أبدا ما بقي، وإن هزم فأراد منعه. ثم رجع إلى العراق، فسار بين يديه أعشى همدان وهو يقول: PageV03P0489(@)(@@) شطت نوى من داره بالإيوان ... إيوان كسرى ذي القرى والريحان من عاشق أمسى بزابلستان ... إن ثقيفا منهم الكذابان كذابها الماضي وكذاب ثان ... أمكن ربي من ثقيف همدان يوما إلى الليل يسلي ما كان ... إنا سمونا للكفور الفتان حين طغى في الكفر بعد الإيمان ... بالسيد الغطريف عبد الرحمن سار بجمع كالدبا من قحطان ... ومن معد قد أتى ابن عدنان بجحفل جم شديد الأركان ... فقل لحجاج ولي الشيطان يثبت بجمع مذحج وهمدان ... فإنهم ساقوه كأس الذيفان وملحقوه بقرى ابن مروان وجعل عبد الرحمن على مقدمته عطية بن عمرو العنبري، وجعل على كرمان حريثة بن عمرو التميمي، فلما بلغ فارس اجتمع الناس بعضهم إلى بعض وقالوا: إذا خلعنا الحجاج عامل عبد الملك فقد خلعنا عبد الملك. فاجتمعوا إلى عبد الرحمن، فكان أول الناس خلع عبد الملك تيجان بن أبجر من تيم الله بن ثعلبة، قام فقال: أيها الناس، إني خلعت أبا ذبان كخلعي قميصي. فخلعه الناس إلا قليلا منهم، وبايعوا عبد الرحمن، وكانت بيعته: نبايع على كتاب الله وسنة نبيه - صلى الله عليه وسلم - وعلى جهاد أهل الضلالة وخلعهم، وجهاد المحلين. فلما بلغ الحجاج خلعه كتب إلى عبد الملك بخبر عبد الرحمن، ويسأله أن يعجل بعثة الجنود إليه. وسار الحجاج حتى نزل البصرة، فلما بلغ المهلب خبر عبد الرحمن كتب إلى الحجاج من خراسان: أما بعد، فإن أهل العراق قد أقبلوا إليك وهم مثل السيل، ليس يردهم شيء حتى ينتهي إلى قراره، وإن لأهل العراق شرة في أول مخرجهم، PageV03P0490(@)(@@) وصبابة إلى أبنائهم ونسائهم، فاتركهم حتى يسقطوا إلى أهاليهم ويشموا أولادهم، ثم واقعهم عندها، فإن الله ناصرك عليهم. فلما قرأ كتابه سبه وقال: ما إلي نظر، وإنما النظر لابن 
ms1565	 عمه. يعني عبد الرحمن. ولما وصل كتاب الحجاج إلى عبد الملك هاله، ودعا خالد بن يزيد، فأقرأه الكتاب، فقال: يا أمير المؤمنين، إن كان الحدث من سجستان فلا تخفه، فإن كان من خراسان فإني أتخوفه. فجهز عبد الملك الجند إلى الحجاج، فكانوا يصلون إلى الحجاج على البريد، من مائة، ومن خمسين، وأقل وأكثر، وكتب الحجاج تتصل بعبد الملك كل يوم بخبر عبد الرحمن. فسار الحجاج من البصرة ليلتقي بعبد الرحمن، فنزل تستر، وقدم بين يديه مقدمة إلى دجيل، فلقوا عنده خيلا لعبد الرحمن، فانهزم أصحاب الحجاج بعد قتال شديد، وكان ذلك يوم الأضحى سنة إحدى وثمانين، وقتل منهم جمع كثير. فلما أتى خبر الهزيمة إلى الحجاج رجع إلى البصرة، وتبعه أصحاب عبد الرحمن، فقتلوا منهم وأصابوا بعض أثقالهم، وأقبل الحجاج حتى نزل الزاوية، وجمع عنده الطعام، وترك البصرة لأهل العراق، ولما رجع نظر في كتاب المهلب فقال: لله دره أي صاحب حرب هو! وفرق في الناس مائة وخمسين ألف ألف درهم. فأقبل عبد الرحمن حتى دخل البصرة، فبايعه جميع أهلها قراؤها وكهولها، مستبصرين في قتال الحجاج ومن معه من أهل الشام. وكان السبب في سرعة إجابتهم إلى بيعته أن عمال الحجاج كتبوا إليه: إن الخراج قد انكسر، وإن أهل الذمة قد أسلموا ولحقوا بالأمصار. فكتب إلى البصرة وغيرها: إن من كان له أصل من قرية فليخرج إليها. فأخرج الناس لتؤخذ منهم الجزية، فجعلوا يبكون وينادون: يا محمداه يا محمداه! ولا يدرون أين يذهبون، وجعل قراء البصرة يبكون لما يرون، فلما قدم ابن الأشعث عقيب ذلك بايعوه على حرب الحجاج وخلع عبد الملك. وخندق الحجاج على نفسه، وخندق عبد الرحمن على البصرة، وكان دخول عبد الرحمن البصرة في آخر ذي الحجة. PageV03P0491(@)(@@) ذكر عدة حوادث وحج بالناس هذه السنة سليمان بن عبد الملك. وكان ممن حج أم الدرداء الصغرى. وفيها ولد ابن أبي ذئب. وكان العامل على المدينة أبان بن عثمان، وعلى العراق والمشرق كله الحجاج، وعلى خراسان المهلب، وعلى قضاء الكوفة 
ms1566	 أبا بردة، وعلى قضاء البصرة عبد الرحمن بن أذينة. وكانت سجستان وكرمان وفارس والبصرة بيد عبد الرحمن. PageV03P0492(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين(@)(@@) ] 82 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة اثنتين وثمانين(@)(@@) ذكر الحرب بين الحجاج وابن الأشعث قيل: في المحرم من هذه السنة اقتتل عسكر الحجاج وعسكر عبد الرحمن بن الأشعث قتالا شديدا، فتزاحفوا في المحرم عدة دفعات، فلما كان ذات يوم في آخر المحرم اشتد قتالهم، فانهزم أصحاب الحجاج حتى انتهوا إليه، وقاتلوا على خنادقهم، ثم إنهم تزاحفوا آخر يوم من المحرم، فجال أصحاب الحجاج وتقوض صفهم، فجثا الحجاج على ركبتيه وقال: لله در مصعب، ما كان أكرمه حين نزل به ما نزل وعزم على أنه لا يفر. فحمل سفيان بن الأبرد الكلبي على الميمنة التي لعبد الرحمن فهزمها، وانهزم أهل العراق وأقبلوا نحو الكوفة مع عبد الرحمن، وقتل منهم خلق كثير، منهم عقبة بن عبد الغافر الأزدي، وجماعة من القراء، قتلوا ربضة واحدة معه. ولما بلغ عبد الرحمن الكوفة تبعه أهل القوة وأصحاب الخيل من أهل البصرة، واجتمع من بقي في البصرة (مع عبد الرحمن بن عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، فبايعوه، فقاتل بهم الحجاج خمس ليال أشد قتال رآه الناس، ثم انصرف فلحق بابن الأشعث، وتبعه طائفة من أهل البصرة) ، وقتل منهم طفيل بن عامر بن واثلة، فقال أبوه يرثيه، وهو من الصحابة: خلى طفيل علي الهم فانشعبا ... وهد ذلك ركني هدة عجبا مهما نسيت فلا أنساه إذ حدقت ... به الأسنة مقتولا ومنسلبا PageV03P0493(@)(@@) وأخطأتني المنايا لا تطالعني حتى كبرت ولم يتركن لي نشبا ... وكنت بعد طفيل كالذي نضبت عنه السيول وغاض الماء فانقضبا وهي أبيات عدة، وهذه الوقعة تسمى يوم الزاوية. فأقام الحجاج أول صفر، واستعمل على البصرة الحكم بن أيوب الثقفي. وسار عبد الرحمن إلى الكوفة، وقد كان الحجاج استعمل عليها عند مسيره إلى البصرة عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عامر الحضرمي حليف بني أمية، فقصده مطر بن ناجية اليربوعي، فتحصن منه ابن 
ms1567	 الحضرمي في القصر، ووثب أهل الكوفة مع مطر، فأخرج ابن الحضرمي ومن معه من أهل الشام، وكانوا أربعة آلاف، واستولى مطر على القصر، واجتمع الناس، وفرق فيهم مائتي درهم، مائتي درهم. فلما وصل ابن الأشعث إلى الكوفة كان مطر بالقصر، فخرج أهل الكوفة يستقبلونه، ودخل الكوفة وقد سبق إليه همدان، فكانوا حوله، فأتى القصر، فمنعه مطر بن ناجية ومعه جماعة من بني تميم، فأصعد عبد الرحمن الناس في السلاليم إلى القصر، فأخذوه، فأتي عبد الرحمن بمطر بن ناجية فحبسه، ثم أطلقه وصار معه. فلما استقر عبد الرحمن بالكوفة اجتمع إليه الناس، وقصده أهل البصرة، منهم عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة الهاشمي بعد قتاله الحجاج بالبصرة. وقتل الحجاج يوم الزاوية بعد الهزيمة أحد عشر ألفا خدعهم بالأمان، وأمر مناديا فنادى: لا أمان لفلان بن فلان، فسمى رجالا، فقال العامة: قد آمن الناس، فحضروا عنده، فأمر بهم فقتلوا. ذكر وقعة دير الجماجم وكانت وقعة دير الجماجم في شعبان من هذه السنة، وقيل: كانت سنة ثلاث وثمانين. وكان سببها أن الحجاج سار من البصره إلى الكوفة لقتال عبد الرحمن بن محمد فنزل دير قرة، وخرج عبد الرحمن من الكوفة، فنزل دير الجماجم. فقال الحجاج: إن PageV03P0494(@)(@@) عبد الرحمن نزل دير الجماجم، ونزلت دير القرة، أما تزجر الطير؟ واجتمع إلى عبد الرحمن أهل الكوفة وأهل البصرة والقراء وأهل الثغور والمسالح بدير الجماجم، فاجتمعوا على حرب الحجاج لبغضه، وكانوا مائة ألف ممن يأخذ العطاء، ومعهم مثلهم، وجاءت الحجاج أيضا أمداد من الشام قبل نزوله بدير قرة، وخندق كل منهما على نفسه، فكان الناس يقتتلون كل يوم، ولا يزال أحدهما يدني خندقه من الآخر. ثم إن عبد الملك وأهل الشام قالوا: إن كان يرضى أهل العراق بنزع الحجاج عنهم نزعناه، فإن عزله أيسر من حربهم، ونحقن بذلك الدماء. فبعث عبد الملك ابنه عبد الله وأخاه محمد بن مروان، وكان محمد بأرض الموصل، إلى الحجاج في جند كثيف، وأمرهما أن يعرضا على أهل العراق عزل الحجاج، وأن 
ms1568	 يجريا عليهم أعطياتهم كما تجرى على أهل الشام، وأن ينزل عبد الرحمن بن محمد أي بلد شاء من بلد العراق، فإذا نزله كان واليا عليه ما دام حيا وعبد الملك خليفة، فإن أجاب أهل العراق إلى ذلك عزلا الحجاج عنها، وصار محمد بن مروان أمير العراق، وإن أبى أهل العراق قبول ذلك، فالحجاج أمير الجماعة، ووالي القتال، ومحمد بن مروان وعبد الله بن عبد الملك في طاعته. فلم يأت الحجاج أمر قط كان أشد عليه ولا أوجع لقلبه من ذلك، مخافة أن يقبل أهل العراق عزله، فيعزل عنهم، فكتب إلى عبد الملك: والله لو أعطيت أهل العراق نزعي لم يلبثوا إلا قليلا حتى يخالفوك ويسيروا إليك، ولا يزيدهم ذلك إلا جرأة عليك، ألم تر ويبلغك وثوب أهل العراق مع الأشتر على ابن عفان، وسؤالهم نزع سعيد بن العاص، فلما نزعه لم تتم لهم السنة حتى ساروا إلى عثمان فقتلوه، وإن الحديد بالحديد يفلح. فأبى عبد الملك إلا عرض عزله على أهل العراق. فلما اجتمع عبد الله ومحمد مع الحجاج خرج عبد الله بن عبد الملك وقال: يا أهل العراق، أنا ابن أمير المؤمنين، وهو يعطيكم كذا وكذا. وخرج محمد بن مروان وقال: أنا رسول أمير المؤمنين، وهو يعرض عليكم كذا وكذا، فذكر هذه الخصال. فقالوا: نرجع العشية. فرجعوا واجتمع أهل العراق عند ابن الأشعث، فقال لهم: قد أعطيتم أمرا، انتهازكم اليوم إياه فرصة، وإنكم اليوم على النصف، فإن كانوا اعتدوا عليكم بيوم الزاوية، فأنتم تعتدون عليهم بيوم تستر، PageV03P0495(@)(@@) فاقبلوا ما عرضوا عليكم، وأنتم أعزاء أقوياء لقوم هم لكم هائبون، وأنتم لهم منتقصون، فوالله لا زلتم عليهم جرآء، وعندهم أعزاء، أبدا ما بقيتم، إن أنتم قبلتم. فوثب الناس من كل جانب فقالوا: إن الله قد أهلكهم، فأصبحوا في الضنك والمجاعة والقلة والذلة، ونحن ذوو العدد الكثير، والسعر الرخيص، والمادة القريبة، لا والله لا نقبل! وأعادوا خلعه ثانية. وكان أول من قام بخلعه بدير الجماجم عبد الله بن ذؤاب السلمي، وعمير بن 
ms1569	 تيجان، وكان اجتماعهم على خلعه بالجماجم أجمع من خلعهم إياه بفارس. فقال عبد الله بن عبد الملك ومحمد بن مروان للحجاج: شأنك بعسكرك وجندك، واعمل برأيك، فإنا قد أمرنا أن نسمع لك ونطيع. فقال: قد قلت: إنه لا يراد بهذا الأمر غيركم. فكانا يسلمان عليه بالإمرة، ويسلم عليهما بالإمرة. فلما اجتمع أهل العراق بالجماجم على خلع عبد الملك قال عبد الرحمن: ألا إن بني مروان يعيرون بالزرقاء، والله ما لهم نسب أصح منه، إلا أن بني [أبي] العاص أعلاج من أهل صفورية، فإن يكن هذا الأمر (في قريش فعني فقئت) بيضة قريش، وإن يك في العرب فأنا ابن الأشعث، ومد بها صوته يسمع الناس، وبرزوا للقتال. فجعل الحجاج على ميمنته عبد الرحمن بن سليم الكلبي، وعلى ميسرته عمارة بن تميم اللخمي، وعلى خيله سفيان بن الأبرد الكلبي، وعلى رجاله عبد الله بن خبيب الحكمي، وجعل عبد الرحمن على ميمنته الحجاج بن حارثة الخثعمي، وعلى ميسرته الأبرد بن قرة التميمي، وعلى خيله عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة الهاشمي، وعلى رجاله محمد بن سعد بن أبي وقاص، وعلى مجنبته عبد الله بن رزام الحارثي، وجعل على القراء جبلة بن زحر بن قيس الجعفي، وفيهم سعيد بن جبير، وعامر الشعبي، وأبو البختري الطائي، وعبد الرحمن بن أبي ليلى. ثم أخذوا يتزاحفون كل يوم ويقتتلون، وأهل العراق تأتيهم موادهم من الكوفة وسوادها، وهم في خصب، وأهل الشام في ضنك شديد، قد غلت عليهم الأسعار، وفقد عندهم اللحم كأنهم في حصار، وهم على ذلك يغادون القتال ويراوحون. فلما كان اليوم الذي قتل فيه جبلة بن زحر بن قيس، وكانت كتيبته تدعى القراء تحمل عليهم فلا PageV03P0496(@)(@@) يبرحون، وكانوا قد عرفوا بذلك، وكان فيهم كميل بن زياد، وكان رجلا ركينا. فخرجوا ذات يوم كما كانوا يخرجون، وعبأ الحجاج صفوفه، وعبأ عبد الرحمن أصحابه، وعبأ الحجاج لكتيبة القراء ثلاث كتائب، وبعث عليها الجراح بن عبد الله الحكمي، فأقبلوا نحوهم، فحملوا على القراء ثلاث حملات، كل كتيبة تحمل 
ms1570	 حملة، فلم يبرحوا وصبروا. ذكر وفاة المغيرة بن المهلب وفي هذه السنة مات المغيرة بن المهلب بخراسان، وكان قد استخلفه أبوه المهلب على عمله بخراسان، فمات في رجب سنة اثنتين وثمانين، فأتى الخبر يزيد بن المهلب وأهل العسكر، فلم يخبروا المهلب، فأمر يزيد النساء فصرخن، فقال المهلب: ما هذا؟ فقيل: مات المغيرة. فاسترجع وجزع حتى ظهر جزعه، فلامه بعض خاصته، ثم دعا يزيد ووجهه إلى مرو، ووصاه بما يعمل وإن دموعه لتنحدر على لحيته. فكان المهلب مقيما بكش بما وراء النهر يحارب أهلها، فسار يزيد في ستين فارسا، ويقال سبعين، فلقيهم خمسمائة من الترك في مفازة بست، فقالوا: ما أنتم؟ قالوا: تجار. قالوا: فأعطونا شيئا. فأبى يزيد، فأعطاهم مجاعة بن عبد الرحمن العتكي ثوبا وكرابيس وقوسا، فانصرفوا، ثم غدروا وعادوا إليهم فقاتلوهم، فاشتد القتال بينهم، ومع يزيد رجل من الخوارج كان قد أخذه، فقال: استبقني. فاستبقاه. فحمل الخارجي عليهم حتى خالطهم وصار من ورائهم وقتل رجلا، ثم كر حتى خالطهم وقتل رجلا، ورجع إلى يزيد، وقتل يزيد عظيما من عظمائهم، ورمي يزيد في ساقه، فاشتدت شوكتهم، وصبر [لهم] يزيد حتى حاجزوهم، فقالوا: قد غدرنا، ولا ننصرف حتى نموت أو تموتوا، أو تعطونا شيئا. فلم يعطهم يزيد شيئا. فقال مجاعة: أذكرك الله، قد هلك المغيرة، فأنشدك الله أن تهلك فتجتمع على المهلب المصيبة. فقال: إن المغيرة لم يعد أجله، ولست أعدو أجلي. فرمى إليهم مجاعة بعمامة صفراء، فأخذوها وانصرفوا. PageV03P0497(@)(@@) ذكر صلح المهلب أهل كش وفي هذه السنة صالح المهلب أهل كش. وكان سبب ذلك أنه اتهم قوما من مضر فحبسهم، وصالح وقفل، وخلف حريث بن قطبة مولى خزاعة وقال: إذا استوفيت الفدية فرد عليهم الرهن. وسار المهلب، فلما صار ببلخ كتب إلى حريث: إني لست آمن إن رددت عليهم الرهن أن يغيروا عليك، فإذا قبضت الفدية فلا تخل الرهن حتى تقدم أرض بلخ. فقال حريث لملك كش: إن المهلب كتب إلي كذا وكذا، فإن عجلت الفدية سلمت إليك الرهن وسرت وأخبرته 
ms1571	 أن كتابه ورد وقد استوفيتها منكم، ورددت عليكم الرهن. فعجل ملك كش الفدية وأخذ الرهن، ورجع حريث، فعرض لهم الترك فقالوا له: افد نفسك ومن معك، فقد لقينا يزيد بن المهلب ففدى نفسه. فقال حريث: ولدتني إذا أم يزيد. وقاتلهم فقتلهم وأسر منهم أسرى، ففدوهم، فأطلقهم ورد عليهم الفداء. وبلغ المهلب قوله فقال: يأنف العبد أن تلده أم يزيد. فغضب، فلما قدم عليه ببلخ قال: أين الرهن؟ قال: خليتهم قبل وصول كتابك، وقد كفيت ما خفت. قال: كذبت، ولكنك تقربت إليهم. وأمر بتجريده، فجزع من ذلك حتى ظن المهلب أن به مرضا، فجرده وضربه ثلاثين سوطا. فقال حريث: وددت أنه ضربني ثلاثمائة ولم يجردني، أنفة وحياء. وحلف ليقتلن المهلب. فركب يوما مع المهلب فأمر غلامين له أن يضربا المهلب، فلم يفعلا وقالا: نخاف عليك أن تقتل. وترك حريث إتيان المهلب، فأرسل إليه أخاه ثابت بن قطبة ليأتيه به وقال له: إنك كبعض ولدي أدبه كبعضهم. فأتى ثابت أخاه وسأله أن يركب إلى المهلب، فلم يفعل، وحلف ليقتلنه، فقال ثابت: إن كان هذا رأيك فاخرج بنا إلى موسى بن عبد الله بن خازم. وخاف ثابت أن يقتل حريث المهلب فيقتلون جميعا، فخرجا في ثلاثمائة من أصحابهما المنقطعين إليهما. ذكر وفاة المهلب بن أبي صفرة وولاية ابنه يزيد خراسان لما صالح المهلب أهل كش رجع يريد مرو، فلما كان بمرو الروذ أخذته الشوصة، وقيل الشوكة، فمات منها، وأوصى إلى ابنه حبيب فصلى عليه، وقال لهم: PageV03P0498(@)(@@) قد استخلف عليكم يزيد فلا تخالفوه. فقال له ابنه المفضل: لو لم تقدمه لقدمناه. وأحضر ولده فوصاهم، وأحضر سهاما فحزمت، فقال: أتكسرونها مجتمعة؟ قالوا: لا. قال: أفتكسرونها متفرقة؟ قالوا: نعم. قال: فهكذا الجماعة. ثم قال: أوصيكم بتقوى الله وصلة الرحم ; فإنها تنسئ في الأجل، وتثري المال، وتكثر العدد، وأنهاكم عن القطيعة ; فإنها تعقب النار والقلة والذلة، وعليكم بالطاعة والجماعة، وليكن فعالكم أفضل من مقالكم، واتقوا الجواب وزلة اللسان، فإن الرجل تزل قدمه فينتعش منها، ويزل لسانه فيهلك 
ms1572	، اعرفوا لمن يغشاكم حقه، فكفى بغدو الرجل ورواحه إليكم تذكرة له، وآثروا الجود على البخل، وأحيوا العرف، واصنعوا المعروف، فإن الرجل من العرب تعده العدة، فيموت دونك، فكيف بالصنيعة عنده! عليكم في الحرب بالتؤدة والمكيدة، فإنها أنفع من الشجاعة، وإذا كان اللقاء نزل القضاء، فإن أخذ الرجل بالحزم فظفر قيل: أتى الأمر من وجهه فظفر، فحمد، وإن لم يظفر قيل: ما فرط ولا ضيع ولكن القضاء غالب، وعليكم بقراءة القرآن وتعليم السنن وأدب الصالحين، وإياكم وكثرة الكلام في مجالسكم. ثم مات - رحمه الله - فقال نهار بن توسعة التميمي يرثيه: ألا ذهب المعروف والعز والغنى ومات الندى والجود بعد المهلب أقام بمرو الروذ رهن ضريحه وقد غاب عنه كل شرق ومغرب إذا قيل أي الناس أولى بنعمة على الناس؟ قلنا هو ولم نتهيب فلما توفي كتب ابنه يزيد إلى الحجاج يعلمه بوفاته، فأقر يزيد على خراسان. ذكر عدة حوادث وفي هذه السنة عزل عبد الملك أبان بن عثمان عن المدينة في جمادى الآخرة، PageV03P0499(@)(@@) واستعمل عليها هشام بن إسماعيل المخزومي، فعزل هشام نوفل بن مساحق عن قضاء المدينة، وولى على القضاء عمرو بن خالد الزرقي، وفيها غزا محمد بن مروان أرمينية فهزمهم، ثم سألوه الصلح فصالحهم، وولى عليهم أبا شيخ ابن عبد الله، فغدروا به فقتلوه، وقيل: بل قتلوه سنة ثلاث وثمانين. [الوفيات] وفيها قتل عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي بدجيل. وفيها مات أبو الجوزاء أوس بن عبد الله الربعي، وعطاء بن عبد الله السليمي العابد. (السليمي بفتح السين المهملة، وكسر اللام) . وفيها مات زاذان، وأبو وائل. وعمر بن عبيد الله بن معمر التيمي، وعمره ستون سنة. وفيها مات أبو أمامة الباهلي، وقيل: سنة إحدى وتسعين. PageV03P0500(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين(@)(@@) ] 83 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين(@)(@@) ذكر بقية الوقعة بدير الجماجم فلما حملت كتائب الحجاج الثلاث على القراء من أصحاب عبد الرحمن وعليهم جبلة بن زحر نادى جبلة: يا عبد الرحمن بن أبي ليلى! يا معشر القراء! إن الفرار ليس 
ms1573	 بأحد من الناس بأقبح منه بكم، إني سمعت علي بن أبي طالب - رفع الله درجته في الصالحين، وآتاه ثواب الصادقين والشهداء - يقول يوم لقينا أهل الشام: أيها المؤمنون، إنه من رأى عدوانا يعمل به، ومنكرا يدعى إليه، فأنكره بقلبه - فقد سلم وبرئ، ومن أنكره بلسانه فقد أجر وهو أفضل من صاحبه، ومن أنكره بالسيف لتكون كلمة الله هي العليا وكلمة الظالمين السفلى، فذلك الذي أصاب سبيل الهدى، ونور في قلبه اليقين، فقاتلوا هؤلاء المحلين المحدثين المبتدعين الذين جهلوا الحق فلا يعرفونه، وعملوا بالعدوان فليس ينكرونه. وقال أبو البختري: أيها الناس، قاتلوهم على دينكم ودنياكم. فقال الشعبي: أيها الناس، قاتلوهم ولا يأخذكم حرج من قتالهم، والله ما أعلم على بسيط الأرض أعمل بظلم، ولا أجور في حكم، منهم. وقال سعيد بن جبير نحو ذلك، وقال جبلة: احملوا عليهم حملة صادقة، ولا تردوا وجوهكم عنهم حتى تواقعوا صفهم. فحملوا عليهم حملة صادقة، فضربوا الكتائب حتى أزالوها وفرقوها، وتقدموا حتى واقعوا صفهم، فأزالوه عن مكانه، ثم رجعوا فوجدوا جبلة بن زحر قتيلا لا يدرون كيف قتل. وكان سبب قتله أن أصحابه لما حملوا على أهل الشام ففرقوهم وقف لأصحابه ليرجعوا إليه، فافترقت فرقة من أهل الشام فوقفت ناحية، فلما رأوا أصحاب جبلة قد PageV03P0501(@)(@@) تقدموا، قال بعضهم لبعض: هذا جبلة، احملوا عليه ما دام أصحابه مشاغيل بالقتال. فحملوا عليه فلم يول، لكنه حمل عليهم فقتلوه، وكان الذي قتله، الوليد بن نحيت الكلبي، وجيء برأسه إلى الحجاج، فبشر أصحابه بذلك. فلما رجع أصحاب جبلة ورأوه قتيلا سقط في أيديهم وتناعوه بينهم، فقال لهم أبو البختري: لا يظهرن عليكم قتل جبلة، إنما كان كرجل منكم أتته منيته، فلم يكن ليتقدم [يومه] ولا ليتأخر [عنه] . وظهر الفشل في القراء، وناداهم أهل الشام: يا أعداء الله، قد هلكتم، وقد قتل طاغيتكم! وقدم عليهم بسطام بن مصقلة بن هبيرة الشيباني، ففرحوا به وقالوا: تقدم مقام جبلة. وكان قدومه من الري، فلما أتى عبد الرحمن جعله على ربيعة، وكان شجاعا 
ms1574	، فقاتل يوما، فدخل عسكر الحجاج، فأخذ أصحابه ثلاثين امرأة فأطلقهن. فقال الحجاج: منعوا نساءهم، لو لم يردوهن لسبيت نساءهم إذا ظهرت عليهم. وخرج عبد الرحمن بن عوف الرؤاسي أبو حميد، فدعا إلى المبارزة، فخرج إليه رجل من أهل الشام، فتضاربا، فقال كل واحد منهما: أنا الغلام الكلابي. فقال كل واحد منهما لصاحبه: من أنت؟ وإذا هما ابنا عم، فتحاجزا. وخرج عبد الله بن رزام الحارثي، فطلب المبارزة، فخرج إليه رجل من عسكر الحجاج فقتله، ثم فعل ذلك ثلاثة أيام. فلما كان اليوم الرابع خرج، فقالوا: جاء لا جاء الله به! فطلب المبارزة، فقال الحجاج للجراح: اخرج إليه. فخرج إليه. فقال له عبد الله، وكان له صديقا: ويحك يا جراح ما أخرجك؟ قال: ابتليت بك. قال: فهل لك في خير؟ قال الجراح: ما هو؟ قال عبد الله: أنهزم لك وترجع إلى الحجاج، وقد أحسنت عنده وحمدك، وأما أنا فأحتمل مقالة الناس في انهزامي حبا لسلامتك، فإني لا أحب قتل مثلك من قومي. قال: افعل. فحمل الجراح على عبد الله فاستطرد له عبد الله، وحمل عليه الجراح بجد يريد قتله، فصاح لعبد الله غلامه، وكان ناحية معه ماء ليشربه، وقال له: يا سيدي، إن الرجل يريد قتلك! فعطف عبد الله على الجراح، فضربه بعمود على رأسه فصرعه، وقال له: يا جراح، بئس ما جزيتني! أردت بك العافية وأردت قتلي! انطلق فقد تركتك للقرابة والعشيرة. وكان سعيد بن جبير وأبو البختري الطائي يحملان على أهل الشام بعد قتل جبلة بن زحر حتى يخالطاهم، وكانت مدة الحرب مائة يوم وثلاثة أيام ; لأنه كان نزولهم PageV03P0502(@)(@@) بالجماجم لثلاث مضين من ربيع الأول، وكانت الهزيمة لأربع عشرة مضين من جمادى الآخرة. فلما كان يوم الهزيمة اقتتلوا أشد قتال، واستظهر أصحاب عبد الرحمن على أصحاب الحجاج، واستعلوا عليهم وهم آمنون أن يهزموا. فبينا هم كذلك إذ حمل سفيان بن الأبرد، وهو في ميمنة الحجاج، على الأبرد بن قرة التميمي، وهو على ميسرة عبد الرحمن، فانهزم الأبرد بن قرة 
ms1575	 من غير قتال يذكر، فظن الناس أنه قد كان صولح على أن ينهزم بالناس، فلما انهزم تقوضت الصفوف من نحوه وركب الناس بعضهم بعضا، وصعد عبد الرحمن المنبر ينادي الناس: إلي عباد الله. فاجتمع إليه جماعة، فثبت حتى دنا منه أهل الشام، فقاتل من معه، ودخل أهل الشام العسكر، فأتاه عبد الله بن يزيد بن المفضل الأزدي فقال له: انزل، فإني أخاف عليك أن تؤسر، ولعلك إن انصرفت أن تجمع لهم جمعا يهلكهم الله به. فنزل هو ومن معه لا يلوون على شيء، ثم رجع الحجاج إلى الكوفة، وعاد محمد بن مروان إلى الموصل، وعبد الله بن عبد الملك إلى الشام، وأخذ الحجاج يبايع الناس، وكان يبايع أحدا إلا قال له: اشهد أنك كفرت، فإن قال: نعم، بايعه، وإلا قتله، فأتاه رجل من خشعم كان معتزلا للناس جميعا، فسأله عن حاله فأخبره باعتزاله، فقال له: أنت متربص، أتشهد أنك كافر؟ قال: بئس الرجل أنا! أعبد الله ثمانين سنة ثم أشهد على نفسي بالكفر! قال: إذا أقتلك. قال: وإن قتلتني. فقتله، ولم يبق أحد من أهل الشام والعراق إلا رحمه. ثم دعا بكميل بن زياد فقال له: أنت المقتص من أمير المؤمنين عثمان؟ (قد كنت أحب من أن أجد) عليك سبيلا. قال: على أينا أنت أشد غضبا، عليه حين أقاد من نفسه، أم علي حين عفوت عنه؟ ثم قال: أيها الرجل من ثقيف، (لا تصرف علي أنيابك، ولا تكشر) علي كالذئب، والله ما بقي من عمري إلا ظمء الحمار، اقض ما أنت قاض، فإن الموعد الله، وبعد القتل الحساب. قال الحجاج: فإن الحجة عليك. قال: ذلك إذا كان القضاء إليك. فأمر به فقتل، وكان خصيصا بأمير المؤمنين. وأتي بآخر من بعده، فقال له الحجاج: أرى رجلا ما أظنه يشهد على نفسه بالكفر. فقال له الرجل: أتخادعني عن نفسي؟ أنا أكفر أهل الأرض، وأكفر من فرعون. فضحك منه وخلى سبيله. PageV03P0503(@)(@@) وأقام بالكوفة شهرا، وأنزل أهل الشام بيوت أهل الكوفة، أنزلهم الحجاج فيها 
ms1576	 مع أهلها، (وهو أول من أنزل الجند في بيوت غيرهم، وهو إلى الآن لا سيما في بلاد العجم، ومن سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة) . ذكر الوقعة بمسكن ولما انهزم عبد الرحمن أتى البصرة، واجتمع إليه من المنهزمين جمع كثير، وكان فيهم عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس القرشي، وكان بالمدائن محمد بن سعد بن أبي وقاص، فسار إليه الحجاج، فلحق ابن سعد بعبد الرحمن، وسار عبد الرحمن نحو الحجاج ومعه جمع كثير فيهم بسطام بن مصقلة بن هبيرة الشيباني، وقد بايعه خلق كثير على الموت، فاجتمعوا بمسكن، وخندق عبد الرحمن على أصحابه، وجعل القتال من وجه واحد. وقدم عليه خالد بن جرير بن عبد الله من خراسان في ناس من بعث الكوفة، فاقتتلوا خمسة عشر يوما من شعبان أشد قتال، فقتل زياد بن غيثم القيني، وكان على مسالح الحجاج، فهده ذلك وهد أصحابه. وبات الحجاج يحرض أصحابه، ولما أصبحوا باكروا القتال، فاقتتلوا أشد قتال كان بينهم، فانكشفت خيل سفيان بن الأبرد، فأمر الحجاج عبد الملك بن المهلب فحمل على أصحاب عبد الرحمن، وحمل أصحاب الحجاج من كل جانب، فانهزم عبد الرحمن وأصحابه، وقتل عبد الرحمن بن أبي ليلى الفقيه، وأبو البختري الطائي، ومشى بسطام بن مصقلة بن هبيرة في أربعة آلاف فارس من شجعان أهل الكوفة والبصرة، فكسروا جفون سيوفهم، وحث أصحابه على القتال، فحملوا على أهل الشام فكشفوهم مرارا، فدعا الحجاج الرماة فرموهم، وأحاط بهم الناس، فقتلوا إلا قليلا، ومضى ابن الأشعث نحو سجستان. وقد قيل في هزيمة عبد الرحمن بمسكن غير هذا، والذي قيل: إنه اجتمع هو والحجاج بمسكن، وكان عسكر ابن الأشعث والحجاج بين دجلة والسيب والكرخ، فاقتتلوا شهرا ودونه، فأتى شيخ فدل الحجاج على طريق من وراء الكرخ في أجمة وضحضاح من الماء، فأرسل معه أربعة آلاف وقال لقائدهم: إن صدق فأعطه ألف درهم، فإن كذب فاقتله. فسار بهم، ثم إن الحجاج 
ms1577	 قاتل أصحاب عبد الرحمن، فانهزم PageV03P0504(@)(@@) الحجاج فعبر السيب، ورجع ابن الأشعث إلى عسكره آمنا، ونهب عسكر الحجاج فأمنوا وألقوا السلاح، فلم يشعروا نصف الليل إلا والسيف يأخذهم من تلك السرية، فغرق من أصحاب عبد الرحمن أكثر ممن قتل، ورجع الحجاج في عسكره على الصوت، فقتلوا من وجدوا، فكان عدة من قتل أربعة آلاف، منهم: عبد الله بن شداد بن الهاد، وبسطام بن مصقلة، وعمرو بن ضبيعة الرقاشي، وبشر بن المنذر بن الجارود، وغيرهم. ذكر مسير عبد الرحمن إلى رتبيل وما جرى له ولأصحابه ولما انهزم عبد الرحمن من مسكن سار إلى سجستان، فأتبعه الحجاج ابنه محمدا، وعمارة بن تميم اللخمي، وعمارة على الجيش، فأدركه عمارة بالسوس فقاتله ساعة، فانهزم عبد الرحمن ومن معه، وساروا حتى أتوا سابور، واجتمع إليه الأكراد، فقاتلهم عمارة قتالا شديدا على العقبة، فجرح عمارة وكثير من أصحابه، وانهزم عمارة وترك لهم العقبة. وسار عبد الرحمن حتى أتى كرمان وعمارة يتبع أثرهم، فدخل بعض أهل الشام قصرا في مفازة كرمان، فإذا فيه كتاب قد كتبه بعض أهل الكوفة من شعر ابن جلدة اليشكري، وهي طويلة: أيا لهفا ويا حزنا جميعا ... ويا حر الفؤاد لما لقينا تركنا الدين والدنيا جميعا ... وأسلمنا الحلائل والبنينا فما كنا أناسا أهل دين ... فنصبر في البلاء إذا ابتلينا فما كنا أناسا أهل دنيا ... فنمنعها ولو لم نرج دينا تركنا دورنا لطغام عك ... وأنباط القرى والأشعرينا PageV03P0505(@)(@@) فلما وصل عبد الرحمن إلى كرمان أتاه عامله، وقد هيأ له نزلا فنزل، ثم رحل إلى سجستان، فأتى زرنج وفيها عامله، فأغلق بابها ومنع عبد الرحمن من دخولها، فأقام عليها أياما ليفتحها فلم يصل إليها، فسار إلى بست، وكان قد استعمل عليها عياض بن هميان بن هشام السدوسي الشيباني، فاستقبله وأنزله، فلما غفل أصحابه قبض عليه عياض وأوثقه، وأراد أن يأمن به عند الحجاج. وقد كان رتبيل ملك الترك سمع بمقدم عبد الرحمن، فسار إليه ليستقبله، فلما قبضه عياض نزل رتبيل على بست، وبعث إلى عياض يقول: والله 
ms1578	 لئن آذيته بما يقذي عينه، أو ضررته ببعض الضرر، أو أخذت منه ولو حبلا من شعر لا أبرح حتى أستنزلك وأقتلك وجميع من معك، وأسبي ذراريكم، وأغنم أموالكم. فاستأمنه عياض، فأطلق عبد الرحمن، فأراد قتل عياض فمنعه رتبيل. ثم سار عبد الرحمن مع رتبيل إلى بلاده، فأنزله وأكرمه وعظمه. وكان ناس كثير من المنهزمين من أصحاب عبد الرحمن من الرءوس والقادة الذين لم يقبلوا أمان الحجاج ونصبوا له العداوة في كل موطن - قد تبعوا عبد الرحمن، فبلغوا سجستان في نحو ستين ألفا، ونزلوا على زرنج يحاصرون من بها، وكتبوا إلى عبد الرحمن يستدعونه ويخبرونه أنهم على قصد خراسان ليقووا بمن بها من عشائرهم، فأتاهم، وكان يصلي بهم عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، إلى أن قدم عبد الرحمن. فلما أتت كتبهم عبد الرحمن سار إليهم، ففتحوا زرنج، وسار نحوهم عمارة بن تميم في أهل الشام، فقال لعبد الرحمن أصحابه: اخرج بنا عن سجستان إلى خراسان. فقال: إن بها يزيد بن المهلب وهو رجل شجاع، ولا يترك لكم سلطانه، ولو دخلناها لقاتلنا وتبعنا أهل الشام، فيجتمع علينا أهل خراسان وأهل الشام. فقالوا: لو دخلنا خراسان لكان من يتبعنا أكثر ممن يقاتلنا. فسار معهم حتى بلغوا هراة، فهرب من أصحابه عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة القرشي في ألفين، فقال لهم عبد الرحمن: إني كنت في مأمن وملجإ، فجاءتني كتبكم أن أقبل فإن أمرنا واحد، فلعلنا نقاتل عدونا، فأتيتكم، فرأيتم أن أمضي إلى خراسان، وزعمتم أنكم تجتمعون إلي وأنكم لا تتفرقون، وهذا عبيد الله قد صنع ما رأيتم، فاصنعوا ما بدا لكم، أما أنا فمنصرف إلى صاحبي الذي أتيت من عنده. فتفرق منهم طائفة وبقي معه طائفة، وبقي أعظم العسكر مع عبد الرحمن بن العباس فبايعوه، ومضى عبد الرحمن بن الأشعث إلى رتبيل، وسار عبد الرحمن بن PageV03P0506(@)(@@) العباس إلى هراة، فلقوا بها الرقاد الأزدي فقتلوه، فسار إليهم يزيد بن المهلب. وقيل: إن عبد الرحمن بن الأشعث 
ms1579	 لما انهزم من مسكن أتى عبيد الله بن عبد الرحمن بن سمرة هراة، وأتى عبد الرحمن بن العباس سجستان، فاجتمع فل ابن الأشعث، فسار إلى خراسان في عشرين ألفا، فنزل هراة، ولقوا الرقاد فقتلوه، فأرسل إليه يزيد بن المهلب: قد كان لك في البلاد متسع ومن هو أهون مني شوكة، فارتحل إلى بلد ليس لي فيه سلطان، فإني أكره قتالك، وإن أردت مالا أرسلت إليك. فأعاد الجواب: إنا ما نزلنا لمحاربة ولا لمقام، ولكنا أردنا أن نريح ثم نرحل عنك، وليست بنا إلى المال حاجة. وأقبل عبد الرحمن بن العباس على الجباية، وبلغ ذلك يزيد فقال: من أراد أن يريح ثم يرتحل لم يجب الخراج. فسار يزيد نحوه وأعاد مراسلته: إنك قد أرحت وسمنت وجبيت الخراج، فلك ما جبيت وزيادة، فاخرج عني فإني أكره قتالك. فأبى إلا القتال، وكاتب جند يزيد يستميلهم، ويدعوهم إلى نفسه، فعلم يزيد فقال: جل الأمر عن العتاب. ثم تقدم إليه فقاتله، فلم يكن بينهم كثير قتال حتى تفرق أصحاب عبد الرحمن عنه، وصبر وصبرت معه طائفة ثم انهزموا، وأمر يزيد أصحابه بالكف عن اتباعهم، وأخذوا ما كان في عسكرهم، وأسروا منهم أسرى، وكان منهم: محمد بن سعد بن أبي وقاص، وعمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر، وعباس بن الأسود بن عوف الزهري، والهلقام بن نعيم بن القعقاع بن معبد بن زرارة، وفيروز حصين، وأبو الفلج مولى عبيد الله بن معمر، وسوار بن مروان، وعبد الرحمن بن طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي، وعبد الله بن فضالة الزهراني الأزدي. ولحق عبد الرحمن بن العباس بالسند، وأتى ابن سمرة مرو، وانصرف يزيد إلى مرو، وبعث الأسرى إلى الحجاج مع سبرة ونجدة، فلما أراد تسييرهم قال له أخوه حبيب: بأي وجه تنظر إلى اليمانية وقد بعثت عبد الرحمن بن طلحة؟ فقال يزيد: إنه الحجاج ولا يتعرض له. قال: وطن نفسك على العزل، ولا ترسل به، فإن له عندنا يدا. قال: وما هي؟ قال: ألزم المهلب 
ms1580	 في مسجد الجماعة بمائة ألف، فأداها طلحة عنه. فأطلقه يزيد، ولم يرسل يزيد أيضا عبد الله بن فضالة لأنه من الأزد، وأرسل الباقين. فلما قدموا على الحجاج قال لحاجبه: إذا دعوتك بسيدهم فأتني بفيروز. وكان بواسط القصب قبل أن تبنى مدينة واسط. فقال لحاجبه: ائتني بسيدهم. فقال PageV03P0507(@)(@@) لفيروز: قم. فقام، فأحضره عنده. فقال له الحجاج: أبا عثمان، ما أخرجك مع هؤلاء؟ فوالله ما لحمك من لحومهم، ولا دمك من دمائهم! قال: فتنة عمت الناس. قال: اكتب إلي أموالك. قال: اكتب يا غلام ألف ألف وألفي ألف، فذكر مالا كثيرا. فقال الحجاج: أين هذه الأموال؟ قال: عندي. قال: فأدها. قال: وأنا آمن على دمي؟ قال: والله لتؤدينها ثم لأقتلنك. قال: والله لا يجمع بين دمي ومالي. فأمر به فنحي. ثم أحضر محمد بن سعد بن أبي وقاص فقال له: يا ظل الشيطان! أعظم الناس تيها وكبرا تأبى بيعة يزيد بن معاوية، وتتشبه بالحسين وبابن عمر، ثم ضربت مؤذنا؟ وجعل يضرب رأسه بعود في يده حتى أدماه، ثم أمر به فقتل. ثم دعا بعمر بن موسى فقال: يا عبد المرأة! أتقوم بالعمود على رأس ابن الحائك، يعني ابن الأشعث، وتشرب معه في الحمام! فقال: أصلح الله الأمير، كانت فتنة شملت البر والفاجر فدخلنا فيها، فقد أمكنك الله منا، فإن عفوت فبحلمك وبفضلك، وإن عاقبت عاقبت ظلمة مذنبين. فقال الحجاج: أما أنها شملت البر فكذبت، ولكنها شملت الفاجر، وعوفي منها الأبرار، وأما اعترافك فعسى أن ينفعك. ورجا له الناس السلامة، ثم أمر به فقتل. ثم دعا بالهلقام بن نعيم فقال: أحببت أن ابن الأشعث طلب ما طلب، ما الذي أملت أنت معه؟ قال: أملت أن يملك فيوليني العراق كما ولاك عبد الملك إياه. فأمر به فقتل. ثم دعا عبد الله بن عامر، فلما أتاه قال له الحجاج: لا رأت عينك الجنة إن أفلت! فقال: جزى الله ابن المهلب بما صنع. قال: وما صنع؟ قال: لأنه كاس في إطلاق أسرته وقاد نحوك في أغلالها 