ms981	 الله عليه وسلم ذاك رجل مذكور في الدنيا خامل في الآخرة يجيء يوم القيامة معه لواء الشعراء يقودهم إلى PageV03P0650(@)(@@) النار. بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن عباد بن موسى فلم يحمده قلت : أنما أكتب عنه سمرا وعربية ؟ فرخص لي فيه. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن عباد بن موسى العكلي الكوفي نزل بغداد في أمره نظر. 1147- محمد بن عباد بن الزبرقان أبو عبد الله المكي. سكن بغداد وحدث بها عن عبد العزيز محمد الدراوردي وسفيان بن عيينة وحاتم بن إسماعيل وأنس بن عياض. روى عنه البخاري ومسلم بن الحجاج في الصحيحين ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وموسى بن هارون وأحمد بن علي الأبار ومعاذ بن المثنى ، وعبد الله بن محمد البغوي. PageV03P0651(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد الأزرق أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا موسى بن هارون حدثنا محمد بن عباد المكى حدثنا سفيان عن عمرو قال ذكروا القدرية عند ابن عباس بعد ما ذهب بصره فقال : هل في البيت أحد منهم فأروني آخذ برأسه وقال ابن عباس أنه منظوم بالتوحيد أنه حين جاءه جبريل في الصورة التي لم يكن يراه فيها وهو لا يعرفه فسأله عن الإيمان فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم هو كذا وكذا والايمان بالقدر خيره وشره قال وقال غيره أخذ برأسه فأنصبه قال أبو عمران موسى لا نعلم في الأرض أحدا روى حديث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم غير محمد بن عباد. أخبرنا أبو الحسن على بن محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان الطرازى بنيسابور أخبرنا أبو حامد أحمد بن علي بن حسنويه المقرئ حدثنا أبو الحسين مسلم بن الحجاج حدثنا محمد بن عباد حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن 
ms982	 جده ان النبي صلى الله عليه وسلم بعث معاذا وأبا موسى إلى اليمن فقال بشرا ويسرا وعلما ولا تنفرا , وأراه قال تطاوعا فلما ولى أبو موسى قال يا رسول PageV03P0652(@)(@@) الله إن لهم شرابا من العسل يطبخ حتى يعقد والمزر من الشعير فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أسكر عن الصلاة فهو حرام فلما قدما اليمن نزلا بيتين فتناطرا قيام الليل فقال أبو موسى انا أقوم أول الليل وانام أخره فقال معاذ وأنا أنام أول الليل واقوم آخره فاحتسب نومي كما أحتسب قومي قال وجاء معاذ وعند أبي موسى رجل فقال هذا كان كافرا فأسلم ثم ارتد فقال معاذ : لا أنزل أو لا أجلس حتى يقتل قال فقتل. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى وقلت له شيئا رواه ابن عباد عن سفيان عن عمرو بن دينار عن سعيد بن أبي بردة عن أبيه عن أبي موسى ان النبي صلى الله عليه وسلم لما وجه أبا موسى إلى اليمن ؟ فقال كذب وباطل إنما روى هذا الشيباني عن سعيد بن أبي بردة قال : ولم يرو عمرو بن دينار ، عن أبي بردة ولا عن سعيد بن أبي بردة شيئا وأنكره جدا . قلت لأبي : وسفبان عن ابن دينار ؟ قال : ذكروا عند ابن عباس القدرية فقال ابن عباس لو ان هاهنا منهم PageV03P0653(@)(@@) أحد لفعلت به قال هذا سمعته من سفيان فقلت له ففيه كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي سأله فقال أن تؤمن بالقدر خيره وشره أو في شيء مرفوع قال لا وأنكره. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : محمد بن عباد المكي سكن بغداد. أنبأنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبى عن محمد بن 
ms983	 عباد المكى فقال لي حديثه حديث أهل الصدق وأرجو أن لا يكون به باس وسمعته مرة أخرى ذكره فقال يقع في قلبي أنه صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرنا على بن محمد الحنيني قال سألت أبا على صالح بن محمد جزرة الحافظ عن محمد بن عباد المكى فقال لا بأس به. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر قال : أخبرنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن عباد المكى في سنة خمس PageV03P0654(@)(@@) وثلاثين , وقد كتبت عنه. قال محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزاز قال مات محمد بن عباد المكى غرة المحرم في سنة خمس وثلاثين ومئتين. قلت ذكر موسى بن هارون أن وفاته كانت يوم الخميس وببغداد توفى. 1148- محمد بن عباد أبو عبد الله البغدادي. كان بحمص وحدث عن محمد بن سليمان الحراني . روى عنه عمرو بن إسحاق بن يزيد الحمصي ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن مندة الأصبهاني. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الصمد 1149- محمد بن عبد الصمد أبو بكر اليماني. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه عبد الله بن إبراهيم الزبيبى. 1150- محمد بن عبد الصمد بن الحسن الناقد. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه أبو حفص بن شاهين 1151- محمد بن عبد الصمد أبو الطيب الدقاق يعرف بالبغوي . وكان ابن خالة عبد الله بن محمد البغوي. وروى عن أبي عبد الله حماد بن الحسن بن عنبسة وأحمد بن عبد الله PageV03P0655(@)(@@) المكتب ، ومحمد بن شداد المسمعي . حدث عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمى وما علمت من حاله إلا خيرا. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان قال : حدثنا أبو بكر محمد بن المقرئ بأصهبان حدثنا أبو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق البغدادي حدثنا أحمد بن عبد الله أبو جعفر المكتب 
ms984	 حدثنا عبد الرزاق أخبرنا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن عبد الرحمن بن بهمان قال سمعت جابر بن عبد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو أخذ بيد على يقول هذا أمير البررة وقاتل الفجرة منصور من نصره مخذول من خذله يمد بها صوته انا مدينة العلم وعلى بابها فمن أراد البيت فليأت الباب. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا الطيب محمد بن عبد الصمد مات في سنة تسع عشرة وثلاث مئة. PageV03P0656(@)(@@) قال غيره في جمادى الأولى. 1152- محمد بن عبد الصمد بن أحمد بن يحيى بن أحمد أبو عبد الله الخواص الشيرازي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الله بن شيرويه الفسوي كتب عنه أبو عبد الله بن بكير. 1153- محمد بن عبد الصمد بن بنان بن عبد الله بن إبراهيم أبو بكر الفقية الداودي. كان ينزل في صف الثوري وحدث عن أحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخالدي ، وعبد الصمد بن علي الطستي وأبى بكر الشافعي. حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وقال لي كان ثقة. ذكر من اسمه محمد وا سم أبيه عبدة 1154- محمد بن عبدة بن الهيثم الهروي. قدم بغداد وحدث بها عن سفيان بن عيينة وإسماعيل بن علية روى عنه الحسين بن الحسن النيسابوري ، وعبد الملك بن أحد بن نصر الدقاق. أخبرنا أبو طاهر محمد بن الحسين بن محمد بن سعدون الموصلي أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق حدثنا محمد بن عبدة حدثنا سفيان بن عيينة حدثنا الكوفيين أبان بن تغلب وغيره عن الحكم عن عبد الرحمن بن PageV03P0657(@)(@@) أبى ليلى عن البراء قال كنا نصلى مع النبي صلى الله عليه وسلم فلا يحنوا أحدنا ظهره حتى نراه قد سجد. قرأت في سماع محمد بن أبي الفوارس ، عن أبي عبد الله العصمى عن أحمد بن محمد بن ياسين قال أخبرنا حسين بن 
ms985	 الحسن النيسابوري حدثنا محمد بن عبدة بن الهيثم الهروي ببغداد حدثنا سفيان بن عيينة. بلغني أن محمد بن عبدة الهروي مات في سنة ثمان وأربعين ومئتين. 1155- محمد بن عبدة جار يعقوب بن إبراهيم الدورقي. حدث عن ريحان بن سعيد ومسلم بن سالم . روى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي ، وعبد الله بن إبراهيم القصري. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا محمد بن عبدة جار يعقوب الدورقي حدثنا ريحان بن سعيد حدثنا عباد بن منصور عن أيوب ، (عن يحيى بن أبي كثير) عن أبي قلابة أنه سمع النعمان بن بشير PageV03P0658(@)(@@) يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نام أحدكم وفي نفسه ان يصلى من الليل فليضع عنده قبضة من تراب فإذا انتبه فليقبض بيمينه ثم ليحصب عن شماله. 1156- محمد بن عبدة بن حرب أبو عبيد الله القاضي البصري. سكن بغداد وحدث بها عن إبراهيم بن الحجاج السامي وعلى بن المديني ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي وهدبة بن خالد ، وكامل بن طلحة ، ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب ، ومحمد بن الحسن بن تسنيم وغيرهم. روى عنه أبو جعفر اليقطيني ، وعبد العزيز بن جعفر الحربي ، وأبو حفص بن الزيات وأحمد بن جعفر بن سالم وعلى بن محمد بن لؤلؤ وإبراهيم بن أحمد بن جعفر الخرقي وعلى بن عمر السكري. PageV03P0659(@)(@@) أخبرني محمد بن علي بن يعقوب المعدل أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا على حامد بن محمد الهروي يقول كان أبو عبد الله القاضي ببغداد منصرفا من قضاء مصر وكان بمصر يعرف بأبي عبيد بن حربويه كان أولا يحدث ، عن أبي الأشعث وعمر بن شبة وطبقتهما ثم ارتقى إلى بندار وابى موسى وطبقتهما فلما كان بعد انصرافه من مصر إلى العراق , حدث عن إبراهيم بن الحجاج السامي , وأبي الربيع الزهراني وطبقتهما وكان إبراهيم بن محمد بن حمزة الأصهبانى يختص به فقال لي إبراهيم يوما يا 
ms986	 أبا على ان أبا عبيد الله قال لي عزمت ان أحدث ، عن أبي الوليد الطيالسي والحوضي ومسدد قال ابن حمزة فقلت الله الله فأنا نرحم أيها القاضي. قلت : وصاحب هذه القصة أبو عبد الله بن عبدة لا ابن حربوية فإن أبا عبيد بن حربوية كان أحد الأمناء الأتقياء الصالحين الصادقين ولم يرو عن إبراهيم بن الحجاج وأبى الربيع شيئا ولا عن بندار وأبى موسى وإنما روايته ، عن أبي الأشعث وطبقته ولعل إبراهيم بن حمزة حكى ما حكى لأبي على الهروي ، عن أبي عبيد مطلقا غير مسمى ولا منسوب فظن أبو على أنه PageV03P0660(@)(@@) أبو عبيد بن حربوية. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سألت الدارقطني عن محمد بن عبدة بن حرب القاضي فقال لا شيء آية وقال الدارقطني سمعت السبيعي يقول كان يظهر جزءا من سماعه ويحدث بها يعني محمد بن عبدة بن حرب ثم بعد ذلك أخذ كتب الناس وحدث بها ولم يكن له سماع ثم انكشف أمره. سمعت أبا بكر البرقاني يقول محمد بن عبدة القاضي عند أصحاب الحديث من المتروكين فقلت من تركه فقال أبو منصور بن الكرخي وكان ابن أبي سعد أيضا لا يكتب حديثه. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا على بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب اخى بخط يده مات أبو عبيد الله بن عبدة القاضي سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة بواسط وجاؤوا به إلى بغداد. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبدوس 1157- محمد بن عبدوس السراج. روى عنه أحمد بن سلمة النيسابوري حكاية لأبي مرحوم القاص وذكر أحمد بن سلمة انه سمع منه على باب قتيبة بن سعيد البغلانى. أخبرنا أحمد بن محمد بن يعقوب قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن PageV03P0661(@)(@@) محمد الحافظ النيسابوري حدثنا أبو زكريا يحيى بن محمد العنبري حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا محمد بن عبدوس السراج البغدادي على باب قتيبة بن سعيد قال قام أبو مرحوم القاص بالبصرة 
ms987	 ليقص على الناس فأبكاهم فلما فرغ من قصصه قال من يطعمنا ارزة في الله فقام شاب من المجلس فقال انا فقال اجلس رحمك الله فقد عرفنا موضعك فقام الثانية فقال أبو مرحوم لأصحابه قوموا بنا إليه فقاموا معه فأتوا منزله قال فأتينا بقدر من باقلاء فأكلناه بلا ملح ثم قال أبو مرحوم على بخوان خماسى وخمس مكاكى أرز وخمس امنان سمن وعشرة امنان سكر وخمسة امنان صنوبر وخمسة امنان فستق فجيء بها كلها فقال أبو مرحوم لأصحابه يا إخوان كيف أصبحت الدنيا قالوا مشرقة لونها مبيضة شمسها قال أجروا فيها أنهارها قال فأتي بذلك السمن فأجرى فيها ثم أقبل أبو مرحوم على أصحابه فقال يا أخوان كيف أصبحت الدنيا قالوا : مشرقة لونها مبيضة شمسها مجرية فيها أنهارها فقال يا أخوان اغرسوا فيها أشجارها قال : فأتي بذلك الفستق والصنبور فألقي فيها ثم أقبل أقبل أبو مرحوم على أصحابه فقال : يا إخوان كيف أصبحت الدنيا قالوا : مشرقة لونها مبيضة شمسها مجرية فيها أنهارها وقد غرس فيها أشجارها وقد تدلى لنا ثمارها قال يا إخوان ارموا الدنيا بحجارتها قال فأتى بذلك السكر فألقى فيها ثم أقبل أبو مرحوم على اصحابه قال يا اخوان كيف أصبحت الدنيا قالوا مشرقة لونها مبيضة شمسها قد أجرى فيها انهارها وقد غرس فيها اشجارها وقد تدلى لنا ثمارها فقال يا اخوان ما لنا PageV03P0662(@)(@@) وللدنيا اضربوا فيها براحتها قال فجعل الرجل يضرب فيها براحته ويدفعه بالخمس قال أبو الفضل أحمد بن سلمة ذكرته لأبي حاتم الرازي فقال امله على فامليته عليه فقال هذا شأن الصوفية. 1158- محمد بن عبدوس قاضى المداين. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب قال قرانا على أحمد بن الفرج بن الحجاج ، عن أبي العباس بن سعيد قال توفى محمد بن عبدوس قاضى المداين ببغداد في المحرم سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 1159- محمد بن عبدوس أبو عبيد الله البزاز ذكره أبو الحسين ابن المنادي فقال فيما أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن 
ms988	 المنادى وأنا أسمع قال ومات أبو عبيد الله محمد بن عبدوس البزاز وكان في إحدى رجليه خمع وذلك يوم الأحد لخمس خلون من صفر سنة سبع وثمانين ومئتين وكان من عقلاء الناس وأفاضلهم وكتب الناس عنه قبل أن يموت بقليل. 1160- محمد بن عبدوس بن كامل أبو أحمد السلمي السراج يقال ان اسم أبيه عبد الجبار ولقبه عبدوس. PageV03P0663(@)(@@) سمع على بن الجعد وداود بن عمرو الضبي وأبا بكر بن أبي شيبة وأبا معمر الهذلى وعاصم بن عمر المقدمي وأحمد بن جناب المصيصي ، ومحمد بن حميد الرازي وأبا همام الوليد بن شجاع وحجاج بن الشاعر. وكان من أهل العلم والمعرفة والفضل ؛ روى عنه عبد الله بن محمد البغوي وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر الخلدي ودعلج بن أحمد وا بو محمد بن ماسي وغيرهم. أخبرني أحمد بن سليمان المقرئ حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد بن علي بن مهران حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الدقاق حدثنا محمد بن عبد الجبار السلمي وهو ابن كامل أبو أحمد وعبدوس لقبه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ الأصبهاني قال سمعت أبا محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول سنة ثلاث وتسعين فيها مات أبو أحمد بن عبدوس البغدادي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو أحمد بن عبدوس في رجب سنة ثلاث وتسعين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى أبو أحمد محمد بن عبدوس بن كامل اما في آخر رجب واما في أول شعبان سنة ثلاث وتسعين ومئتين وكان من المعدودين في الحفظ وحسن المعرفة بالحديث أكثر الناس عنه PageV03P0664(@)(@@) لثقته وضبطه وكان كالأخ لعبد الله بن أحمد بن حنبل. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفى أبو أحمد بن عبدوس السراج في ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء غرة شعبان سنة ثلاث وتسعين ومئتين وكان حسن الحديث كثيرة 
ms989	 ثبتا لا أعلمه غير شيبة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الوهاب 1161- محمد بن عبد الوهاب بن أبي ذر أبو عمر القاضي البغدادي. انتقل إلى الشام وحدث بدمشق عن جعفر الفريابي وإبراهيم بن شريك الكوفي وغيرهما وكان قد كف بصره . روى عنه تمام بن محمد الرازي. 1162- محمد بن عبد الوهاب بن علي بن أحمد بن أيوب بن مطر أبو عبد الله الدلال وكنية أبيه عبد الوهاب أبو العلاء. حدث عن أبي بكر بن مالك القطيعي كتبنا عنه وكان يسكن باب البصرة. أخبرنا محمد بن أبي العلاء الدلال أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قراءة عليه حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا إبراهيم بن خالد حدثنا رباح عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن محمد بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال كل خطوة PageV03P0665(@)(@@) يخطوها إلى الصلاة يكتب له بها حسنة ويمحا عنه بها سيئة. سألت محمد بن أبي العلاء عن مولده فقال ولدت أول يوم من رجب سنة خمسين وثلاث مئة وسمعت من أبي علي بن الصواف ومخلد بن جعفر ، ومحمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين وكان سماعه لمسند أبي هريرة من ابن مالك عن عبد الله بن أحمد عن أبيه صحيحا وما عداه قد الحق التسميع فيه لنفسه بخطه خط طري وبلغني ان بعض كتبة الحديث قرأ عليه ، عن ابن الصواف شيئا ولم يكن له بذلك كتاب صحيح ومات في يوم الثلاثاء الثالث من صفر سنة سبع وثلاثين وأربع مئة. 1163- محمد بن عبد الوهاب بن محمد بن محمد بن علي المتوكل بن عم أبى طاهر الكاتب المعروف بابن الشاطر. سمع على بن عمر السكري وأبا حفص بن شاهين وأبا الطيب بن المنتاب وأبا أحمد بن جامع الدهان. PageV03P0666(@)(@@) كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن في سكة النعيمية بباب البصرة. أخبرنا أبو طاهر محمد بن عبد الوهاب الكاتب أخبرنا على بن عمر الحضرمي حدثنا حاتم بن الحسن الشاشي 
ms990	 حدثنا عبد بن حميد أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر عن همام أنه سمع أبا هريرة يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تصوم المرأة وبعلها شاهد الا بإذنه وما أنفقت من كسبه من غير امره فله نصف أجره. سألت ابن الشاطر عن مولده فقال في شهر رمضان سنة خمس وسبعين وثلاث مئة ومات في شهر ربيع الأول من سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. ذكر مثانى الأسماء على التعبيد 1164- محمد بن عبد الله بن سالم القزاز سمع حجاج بن محمد الأعور ، وعبد الله بن بكر السهمي وروح بن عبادة وهوذة بن خليفة ويونس بن محمد المؤدب. روى عنه محمد بن عمرو الرزاز ، وأبو عمرو بن السماك ، وعبد الله بن PageV03P0667(@)(@@) سليمان الفامي وكان ثقة. أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا محمد بن عبدك القزاز حدثنا روح بن عبادة قال : حدثنا حماد عن على بن زيد عن أم محمد عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يرسل على الكافر حيتان واحدة من قبل رأسه والأخرى من قبل رجليه يقرضانه قرضا كلما فرغتا عادتا إلى يوم القيامة. أخبرنا علي بن أبي على قال حدثني الحسين بن محمد بن سليمان الكاتب حدثنا عبد الله بن سليمان الفامي حدثنا محمد بن عبدك القزاز وغيره قال اجتمعت مع زهير اليامي وتحدثنا فلما أردت مفارقته قلت متى نلتقى فقال {من الخفيف} : ان نعش نلتقى والا فما .. اشغل من مات عن جميع الأنام قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل قال مات محمد بن عبدك القزاز في شوال سنة ست وسبعين ومئتين. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات محمد بن عبدك القزاز لثمان خلون من شوال سنة ست وسبعين ومئتين وكان ينزل بالكرخ. PageV03P0668(@)(@@) 1165- محمد بن عبدك بن سليم. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه محمد بن 
ms991	 عبيد الله بن الشخير الصيرفي. أخبرنا عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي والحسن بن علي بن محمد الجوهري قالا أخبرنا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي حدثنا محمد بن عبدك بن سليم حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن أبي إسحاق ، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أم سلمة قالت كان أحب العمل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الدائم وإن قل. 1166- محمد بن عبد المؤمن البغدادي. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار النيسابوري بالبصرة حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمويه العسكري حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن بشر بن حبيب بن يزيد التميمي الصوري بصور حدثني أحمد بن علي المكى حدثنا محمد بن عبد المؤمن البغدادي حدثنا عبد العزيز بن عمر عن يزيد بن أبي زياد ، عن أبي زهير PageV03P0669(@)(@@) عبد الرحمن بن مغراء الدوسي قال حدثنا ماعز بن عبد الملك بن عمير عن جده قال استأذن بن عباس على معاوية بن أبي سفيان فأذن له فلما رآه من بعيد قال لسعيد بن العاص لأسألن بن عباس عن مسائل يعيى بجوابها وقد تحفلت عنده بطون قريش وكبار العرب فقال سعيد ليس مثل ابن عباس يعيى مسأله فلما جلس قال له معاوية يا بن عباس ما تقول في أبى بكر الصديق فقال ابن عباس يرحم الله أبا بكر كان والله للقرآن تاليا وللشر قاليا وذكر الحديث بطوله. 1167- محمد بن عبد المؤمن بن أحمد أبو إسحاق الإسكافي. كان خطيب إسكاف بني الجنيد وقاضيها وحدث عن الحسين بن محمد بن عبيد العسكري ، ومحمد بن المظفر وأبى بكر الأبهري. كتب أصحابنا عنه بإسكاف وببغداد وكان ثقة يتفقة على مذهب مالك ومات بإسكاف في سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة وكان مولده في النصف من رجب سنة ستين وثلاث مئة 1168- محمد بن عبد بن خالد بن فريان بن فرقد أبو بكر النخعي البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن قتيبة بن سعيد ويحيى بن 
ms992	 موسى خت . PageV03P0670(@)(@@) روى عنه مكرم بن أحمد القاضي وعلى بن المفضل بن طاهر البلخي والقاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله السدوسي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد بن خالد البلخي النخعي من ورقة أبى عبد الله بن أبي خيثمة حدثنا يحيى بن موسى خت حدثنا عمر بن هارون عن يونس بن يزيد ومالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ، عن ابن عباس عن عمر انه خطب فقال في خطبته ان الله بعث محمدا بالحق فكان فيما قرانا وعلمنا الشيخ والشيخة إذا زينا فارجموهما البتة وقد رجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجم أبو بكر ورجمنا بعده. حدثني العلاء بن حزم الأندلسي حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري بمصر أخبرنا القاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله الذهلي قال محمد بن عبد بن خالد بن فريان البلخي شيخ ثقة. 1169- محمد بن عبد بن عامر بن مرداس بن هارون بن موسى أبو بكر السغدى التميمي السمرقندي. قدم بغداد وحدث بها وبغيرها عن يحيى بن يحيى النيسابوري ، PageV03P0671(@)(@@) وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي وقتيبة بن سعيد وعصام وإبراهيم ابنى يوسف البلخيين ، ومحمد بن سلام البيكندي وحبان بن موسى المروزي وإسحاق بن راهويه أحاديث منكره وباطلة. روى عنه أحمد بن عثمان ابن الآدمي وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وجماعة من الغرباء. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال : أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال : حدثنا محمد بن عبد بن عامر بن مرداس السغدي السمرقندي قدم علينا حدثنا عصام بن يونس حدثنا سفيان الثوري عن يحيى بن سعيد عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرفع يديه إذا افتتح الصلاة وإذا أراد ان يركع وإذا رفع رأسه من الركوع. تفرد بروايته محمد بن عبد بن عامر عن عصام ورواه مسلم بن أبي مسلم الحرمي عن وكيع عن الثوري وقد روى عبد الوهاب الثقفى 
ms993	 عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم مثل هذا ورواه خالد بن عبد الله الواسطي ، وعبد الله بن المبارك ويحيى بن سعيد القطان ومعاذ بن معاذ العنبري ويزيد بن هارون عن حميد عن أنس موقوفا وأما حديث يحيى بن سعيد عن أنس فغريب من حديث الثوري تفرد بروايته مسلم الحرمي عن وكيع عنه ويروى ان محمد بن عبد سرقة فالزقه على عصام بن يوسف والله أعلم. PageV03P0672(@)(@@) وقد حدث به شعبة بن الحجاج عن يحيى بن سعيد عن سليمان بن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا أحمد بن عمر بن العباس القزويني قدم علينا حدثنا محمد بن عبد بن عامر حدثنا قتيبة حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فإنك لن تجد فقد شيء تركته لله عز وجل. وهذا الحديث باطل عن قتيبة عن مالك وانما يحفظ من حديث عبد الله بن أبي رومان الإسكندراني ، عن ابن وهب عن مالك تفرد واشتهر به بن أبي رومان وكان ضعيفا والصواب عن مالك من قوله قد سرقه محمد بن PageV03P0673(@)(@@) عبد بن عامر من ابن أبي رومان فرواه عن قتيبة كما ذكرنا. أخبرنا أبو منصور عبد الله بن عيسى بن إبراهيم المحتسب بهمذان حدثنا أبو الطيب أحمد بن محمد بن العباس بن هاشم النهاوندي حدثنا محمد بن عبد بن عا مر بن مرداس السمرقندي حدثنا عصام بن يوسف حدثنا شعبة عن حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سورة ياسين تدعى في التوراة المعمة قيل يا رسول الله وما المعمة قال تعم صاحبها بخير الدنيا والآخرة وتكابد عنه بلوى الدنيا وتدفع عنه أهاويل الآخرة وتدعى القاضية الدافعة تدفع عن صاحبها كل سوء وتقضى له كل حاجة ومن قراها عدلت له عشرين حجة ومن سمعها عدلت له ألف 
ms994	 دينار في سبيل الله ومن كتبها وشربها أدخلت جوفة ألف نور والف يقين والف بركة والف رحمة ونزعت منه كل غل وداء. وهذا الحديث بهذا الإسناد باطل أيضا وإنما يحفظ من حديث محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر الجدعاني عن سليمان بن مرقاع عن هلال عن الصلت ، عن أبي بكر الصديق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؛ أخبرنيه أبو بكر عبد الله بن محمد بن أحمد بن الفلو الكاتب قال : اخبرنا أحمد بن عبد الرحمان الدقاق قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن نصر بن منصور الصايغ حدثنا ابن أبى أويس قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر PageV03P0674(@)(@@) الجدعاني ثم ذكر الإسناد الذي ذكرته والمتن الذي أورده محمد بن عبد سواء غير أن في الألفاظ خلافا يسيرا ولا أعلم يروى هذا الحديث إلا من طريق الجدعاني وفي إسناده غير واحد من المجهولين وقد سرق متنه محمد بن عبد ووضع الإسناد الذي قدمناه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أحمد بن عمر بن العباس القزويني حدثنا محمد بن عبد بن عامر السمرقندي بقزوين حدثنا عصام بن يوسف حدثنا شعبة عن سليمان التيمي عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تفشوا في الكلام يعني القدر فإنه سر الله ولا تجادلوا أهل البدع فان الشيطان يريد بكم الغى والله يريد بكم الخير. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن يوسف بن حمدان الهمداني حدثنا محمد بن عبد بن عامر أخبرنا عبد بن حميد الكشي حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس قال لما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغار أخذ أبو بكر بغرزه فنظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى وجهه فقال يا أبا بكر الا أبشرك قال بلى فداك أبى وامى قال ان الله يتجلى يوم القيامة للخلائق عامة ويتجلى لك يا أبا بكر خاصة. وهذان الحديثان لا أصل لهما عند ذوى المعرفة بالنقل فيما نعلمه وقد PageV03P0675(@)(@@) وضعهما 
ms995	 محمد بن عبد إسنادا ومتنا وله أحاديث كثيرة تشابه ما ذكرنا وكلها تدل على سوء حاله وسقوط رواياته. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت أبا الحسين يعقوب بن موسى الفقية ببغداد يقول لقيت جماعة يحدثون عن محمد بن عبد السمرقندي أحاديث موضوعة قد حدث بها في بلدان شتى فسألت جعفر بن الحجاج المعروف ببكارة الموصلي بها عنه فقال قدم علينا الموصل وحدث بأحاديث مناكير فاجتمع جماعة من الشيوخ وصرنا إليه لننكر عليه فإذا هو جالس في مسجد يعرف بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم وله مجلس وعنده خلق من كتبه الحديث ومن العامة قال فلما بصرنا من بعيد علم أنا قد اجتمعنا للانكار عليه فقال قبل ان نصل إليه حدثنا قتيبة بن سعيد ، عن ابن لهيعة عن أبي الزبير , عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال القرآن كلام غير مخلوق قال فوقفنا ولم نجسر ان نقدم عليه خوفا من العامة قال فرجعنا ولم نجسر ان نكلمه. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب أخبرنا الحسن بن الحسين الفقية الهمداني حدثنا أبو نصر محمد بن هارون النهرواني حدثنا محمد بن عبد بن عامر السمرقندي حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا عبد الله بن لهيعة ، عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من PageV03P0676(@)(@@) قال القرآن مخلوق فقد كفر. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسروق حدثنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن عبد بن عامر بن مرداس بن هارون بن موسى السغدي يكنى أبا بكر من أهل سمرقند لم يكن بالمحمود في الحديث وقال لنا إنه ولد سنة ثلاث عشرة ومئتين. حدثت عن أحمد بن محمد بن علي الابنوسى قال حدثنا القاضي أبو بكر محمد بن عمر الجعابي قال محمد بن عبد بن عامر السمرقندي كانوا يذمونه في سماعه. قرأت في كتاب أبي 
ms996	 بكر البرقاني بخطه قال على بن عمر الدارقطني محمد بن عبد بن عامر السمرقندي لم يكن مرضيا في الحديث. وقال محمد بن أبي الفوارس قرأت على أبى الحسن الدارقطني قال : محمد بن عبد بن عامر السمرقندي يكذب ويضع. حدثني الحسين بن محمد أخو الخلال ، عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال : محمد بن عبد بن عامر بن مرداس بن هارون أبو بكر السمرقندي يقال انه من سغد سمرقند وقد قيل انه بلخى والأصح انه سمرقندى حدث بالعراق وخراسان ولم ار لأهل بلده شيئا يحدث بالمناكير على الثقات يتهم بالكذب وكأنه كان يسرق الأحاديث والافرادات يحدث بها ويتابع الضعفاء والكذابين في رواياتهم عن الثقات بالأباطيل. PageV03P0677(@)(@@) ذكر مفاريد الأسماء على التعبيد 1170- محمد بن عبد الواهب بن الزبير بن زنباع أبو جعفر الحارثى كوفى الأصل. رأى سفيان الثوري وسمع محمد بن مسلم الطائفي ، ومحمد بن أبان الجعفي ويعقوب القمي وأبا شهاب الحناط وسوار بن مصعب ويحيى بن سلمة بن كهيل. روى عنه إبراهيم بن هانئ النيسابوري ، ومحمد بن عبيد الله المنادي وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن علي الخزاز وجعفر بن محمد بن كزال ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وأبو القاسم البغوي وموسى بن هارون. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو القاسم سليمان بن محمد بن أحمد بن أبي أيوب الشاهد حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثى حدثنا أبو شهاب عن عوف الأعرابي ، عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء فاخر المغرب وعجل العشاء وصلاهما جميعا. PageV03P0678(@)(@@) قال ابن منيع سمعت إبراهيم بن أرمة الأصبهاني وذكر هذا الحديث وقال : ما بالعراق حديث أغرب أو أحسن منه. أخبرنا القاضي أبو بكر الحيري قال : أخبرنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادى حدثنا محمد بن عبد الواهب وأخبرنا أبو على الحسن بن شهاب الحنبلي بعكبرا أخبرنا 
ms997	 أحمد بن يوسف بن خلاد العطار حدثنا موسى بن هارون وأخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قالا حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثى حدثنا محمد بن مسلم الطائفي , عن عمرو بن دينار عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج. وأخبرنا ابن شهاب , قال : أخبرنا أحمد بن يوسف , قال : حدثنا محمد بن موسى بن هارون , وأخبرني الأزهري , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن إبراهيم , قال : حدثنا البغوي , قالا : حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثي , قال : حدثنا محمد بن مسلم الطائفي , عن عمرو بن دينار عن جابرقال : PageV03P0679(@)(@@) نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يضع الرجل رجليه إحداهما على الأخرى وهو متكئ. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران الحافظ أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسافي قال : أخبرنا أبو على صالح بن محمد يعني جزرة حدثنا محمد بن عبد الواهب عن محمد بن مسلم بهذين الحديثين : قال أبو على PageV03P0680(@)(@@) صالح بن محمد محمد بن عبد الواهب هذا ثقة وألقي هاذان الحديثان على يحيى بن معين فقال كلاهما باطل قال أبو على هذا مشهور من حديث أبى الزبير عن جابر فاما عن عمرو فمنكر. أخبرنا الحسين بن علي بن محمد بن يعقوب المروى بالري حدثنا محمد بن الحسن بن الفتح الصفار القزويني حدثنا أبو القاسم البغوي حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثى سنة تسع وعشرين وفيها مات قال رأيت سفيان الثوري وقد أردف ابن أخته خلفه على حمار. حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن عبد الواهب الحارثى قال رأيت سفيان الثوري في زمن أبى جعفر بالكوفة ولم أكتب عنه شيئا رأيته عليه قباء محشوا أبيض وقلنسوة بيضاء وكساء نيلى وركب حمارا وحمل بن أخته وراءه وكان أبيض الرأس واللحية. حدثني 
ms998	 محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن عبد الواهب بغدادي ثقة عنده غرائب. PageV03P0681(@)(@@) أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب أخبرنا موسى بن هارون قال : وأخبرنا أحمد بن أبي جعفر, قال : حدثنا محمد بن المظفر قال : قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن عبد الواهب سنة سبع وعشرين وكان لا يخضب قال البغوي وقد كتب عنه. قلت : وهذا خطا والصواب ما أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال مات محمد بن عبد الواهب ببغداد سنة تسع وعشرين ومئتين. 1171- محمد بن عبد المجيد أبو جعفر التميمي. حدث عن حماد بن زيد وعبيد الله بن عمرو الرقي , والمعلى بن زياد وسفيان بن عيينة وبقية بن الوليد ويحيى بن يمان وروى عنه القاسم بن محمد بن الحارث المروزي ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وأحمد بن علي الخزاز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وغيرهم. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عمر الجصاص أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا محمد بن عبد المجيد التميمي حدثنا عبيد بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن محمد بن قيس النخعي ، عن أبي الحكم البجلي قال دخلت على أبي هريرة وهو يحتجم فقال اتحتجم يا أبا الحكم قلت ما احتجمت قط قال أخبرني أبو القاسم صلى الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام أخبره ان الحجامة أنفع ما PageV03P0682(@)(@@) تداوى به الناس. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرانا على الحسين بن هارون ، عن أبي سعيد قال سمعت محمد بن غالب يقول كان محمد بن عبد المجيد اية منكرا قلت : يعني أنه ضعيف. 1172- محمد بن عبد المنعم بن إدريس بن سنان. حدث عن هشام بن محمد الكلبي . روى عنه أبو موسى بن حماد البربري وكان عبد المنعم من بنت وهب بن منبه. 1173- محمد بن عبد النور أبو عبد الله المقرئ الخزاز 
ms999	 من أهل الكوفة. نزل بغداد وحدث بها عن يحيى بن آدم وجعفر بن عون وقبيصة بن عقبة وطبقتهم وكان أحد من يقرىء القرآن ببغداد. PageV03P0683(@)(@@) روى عنه أبو على المقرئ المعروف بدبيس ، ومحمد بن مخلد العطار ، وأبو الحسين بن المنادى وغيرهم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن الفقية أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا ابن المنادى حدثنا محمد بن عبد النور أبو عبد الله الخزاز المقرئ الكوفي بمدينة السلام حدثنا جعفر بن عون . أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وفى هذا الشهر يعني جمادى الآخرة من سنة اثنتين وسبعين ومئتين توفى أبو عبد الله محمد بن عبد النور الخزاز المقرئ الكوفي نزل بجانبنا لضيق درب الاعراب كتب الناس عنه وكتبنا عنه وقرأت عليه فاتحة الكتاب وآيات من أول سورة البقرة , وأخبرنا أنه قرأ على خالد بن يزيد الطبيب وكان يروى عنه ، وعن جعفر بن عون ويحيى بن آدم وأبى نعيم وأبى يوسف الأعشى. 1174- محمد بن عبد الحميد الواسطي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن حرب النشائي . روى عنه أبو محمد بن السقا الواسطي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الحافظ قال قرئ على محمد بن عبد الحميد PageV03P0684(@)(@@) الواسطي ببغداد وانا حاضر حدثكم محمد بن حرب النشائي وهو الواسطي حدثنا حفص بن عمر النجار الواسطي حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عثمان , عن الحكم , عن مقسم ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ على الجنازة بفاتحة الكتاب قال حفص بن عمر : فلقيت غندرا فقلت له هذا عند شعبة فقال غندر وحدثنيه شعبة قال حدثني أبو شيبة قاضي واسط. 1175- محمد بن عبد الكريم بن الهيثم أبو بكر الديرعاقولى. حدث عن أبيه ، وعن زهير بن محمد بن قمير ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وأبى يحيى محمد بن سعيد العطار والحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي ، ومحمد بن 
ms1000	 عبد الملك الدقيقي وموسى بن إسحاق بن القواس الكتاني. PageV03P0685(@)(@@) روى عنه محمد بن إبراهيم بن نيظرا العاقولى ، ومحمد بن المظفر الحافظ وذكر بن المظفر أنه سمع منه في سنة ثلاث وثلاث مئة كان ثقة. 1176- محمد بن عبد الحكم البغدادي. حدث بأنطاكية عن عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي. روى عنه محمد بن أحمد بن يعقوب الهاشمي المصيصي. أخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا أبو الفضل محمد بن أحمد بن يعقوب الهاشمي حدثنا محمد بن عبد الحكم البغدادي بأنطاكية حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن أبي خداش الموصلي حدثنا الفتح بن الحكم عن هشام بن سعد عن زيد بن أسلم عن أبي صالح ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم. PageV03P0686(@)(@@) 1177- محمد بن عبد السلام بن سهل أبو بكر المعدل. حدث عن يحيى بن أبي طالب وأحمد بن الوليد الفحام. روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان. أخبرني الأزهري قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم قال : توفى أبو بكر بن عبد السلام المعدل يوم الثلاثاء لإحدى عشرة ليلة بقيت من رجب من سنة ست عشرة وثلاث مئة. 1178- محمد بن عبدون بن عيسى أبو بكر القطان. حدث عن بشر بن موسى الأسدي وإسحاق بن عباد بن موسى أبي يعقوب الختلي . روى عنه أبو الحسن الدارقطني. 1179- محمد بن عبد الباقي بن الحسين بن إسماعيل بن فهم أبو بكر الأنصاري من ولد سعد بن عبادة الخزرجي. PageV03P0687(@)(@@) حدث عن أبي الحسن ابن الجندي وكان يذكر أنه سمع من ابن شاهين كتبت عنه وكان صدوقا ينزل قطيعة الصفار. أخبرني محمد بن عبد الباقي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو الجهم العلاء بن موسى حدثنا سوار بن مصعب عن عطية العوفي ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أهل عليين ليراهم من هو أسفل منهم كما ترون 