ms841	، فأخرجوا صورة إبراهيم، وإسماعيل عليهما السلام، وفي أيديهما الأزلام، فقال عليه السلام،: "قائلهم الله، أما علموا أنهما لم يستقسما بهما قط"، فدخل البيت، فكبر في نواحيه، ولم يصل فيه، انتهى. فهذا ابن عباس أخبر أنه عليه السلام لم يصل فيه يوم الفتح، لأن إخراج الصور من البيت إنما كان زمن الفتح، ومحال أن يكون عام الحج، والله أعلم. وقال ابن حبان في "صحيحه": ولا تعارض بين خبر بلال، وخبر ابن عباس، بل يحمل حديث ابن عمر على يوم الفتح، وحديث ابن عباس على حجة الوداع، انتهى. وهذا يرده الحديث الذي قبله، أنه عليه السلام لم يدخل البيت في الحج.(@)(@@) أحاديث الباب: روى أبو داود في "سننه"3 من حديث يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عبد الرحمن بن صفوان، قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل الكعبة؟ قال: صلى ركعتين، انتهى. ورواه أحمد، وإسحاق بن راهويه، والبزار في "مسانيدهم"، والطبراني في "معجمه"، ولفظهم: عن عبد الرحمن بن صفوان، قال: لما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، قلت: لألبسن ثيابي، فلأنظرن ما يصنع رسول الله اليوم، فانطلقت، فوافيته قد خرج من الكعبة، وأصحابه معه، فقلت لعمر: كيف صنع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين دخل الكعبة، قال: صلى ركعتين، انتهى. ويزيد بن أبي زياد فيه مقال.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن حبان في "صحيحه"4 في النوع الثامن، من القسم الخامس، من PageV02P322(@)(@@) حديث عبد الله بن السائب رضي الله عنه، قال: حضرت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، وقد صلى في الكعبة، فخلع نعليه فوضعهما عن يساره، ثم افتتح "سورة المؤمنين"، فلما بلغ ذكر موسى وعيسى أخذته سعلة، فركع، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: قال المصنف رحمه الله: ومن صلى على ظهر الكعبة جازت صلاته، إلا أنه يكره، لما فيه من ترك التعظيم، وقد ورد النهي عنه عن النبي عليه السلام، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث 
ms842	 عمر.(@)(@@) أما حديث ابن عمر، فأخرجه الترمذي. وابن ماجه1 في "المساجد" عن زيد بن جبيرة عن داود بن الحصين عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى أن يصلى في سبعة مواطن: في المزبلة. والمجزرة. والمقبرة. وقارعة الطريق. وفي الحمام. ومعاطن الإبل. وفوق ظهر بيت الله، انتهى. قال الترمذي: هذا حديث ليس إسناده بذاك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبير من قبل حفظه، وقد روى الليث بن سعد هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وحديث ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أشبه، وأصح من حديث الليث بن سعد، وعبد الله بن عمر العمري ضعفه بعض أهل الحديث من قبل حفظه: منهم يحيى بن سعيد القطان، انتهى. وزيد بن جبير اتفق الناس على ضعفه، فقال البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي: ليس بثقة، وقال أبو حاتم والأزدي: منكر الحديث جدا، لا يكتب حديثه، قال الدارقطني: ضعيف الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه أحد، وقال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": زيد بن جبير منكر الحديث، يروي المناكير عن المشاهير، فاستحق التنكب عن روايته، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عمر، فأخرجه ابن ماجه في "سننه2" عن أبي صالح حدثني الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "سبع مواطن لا يجوز الصلاة فيها: ظهر بيت الله. والمقبرة. والمزبلة. والمجزرة. والحمام. وعطن الإبل. ومحجة الطريق"، انتهى. وهذه الطريق التي أشار إليها الترمذي، قال الشيخ في "الإمام": وعلته أبو صالح، كاتب الليث بن سعد، واسمه: عبد الله بن صالح، فإنه قد تكلم فيه، والحديث في هذه الرواية من مسند عمر، PageV02P323(@)(@@) وفي الرواية الأولى من مسند ابن عمر، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في "كتاب العلل"1: سألت أبي عن حديث رواه أبو صالح به، ورواه زيد بن جبير، فقال: الإسنادان واهيان 
ms843	، انتهى. وقال صاحب "التنقيح" رحمه الله: وأما أبو صالح، كاتب الليث، فقد وثقه جماعة، وتكلم فيه آخرون، والصحيح أن البخاري روى عنه في "الصحيح"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الصلاة في المقبرة، والحمام: أخرج الترمذي في "جامعه"2 عن عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الأرض كلها مسجد، إلا المقبرة. والحمام"، انتهى. قال: وهذا فيه اضطراب، فرواه سفيان الثوري رضي الله عنه عن عمرو بن يحيى عن أبيه عن النبي عليه السلام مرسلا، ورواه حماد بن سلمة عن عمرو بن يحيى، فأسنده عن أبي سعيد، ورواه محمد بن إسحاق عن عمرو بن يحيى، فأسنده مرة، وأرسله أخرى، وكان عامة روايته الإرسال، وكأن رواية الثوري أثبت وأصح، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" مسندا باللفظ المذكور، في النوع التاسع والعشرين، من القسم الثالث، والحاكم في "المستدرك"3، وقال: إنه صحيح على شرط البخاري، ومسلم، ولم يخرجاه، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": وحاصل ما أعل به الإرسال، وإذا كان الرافع ثقة، فهو مقبول، والله أعلم، انتهى. قال النووي رحمه الله في "الخلاصة": هو حديث ضعيف، ضعفه الترمذي. وغيره، وقال: هو مضطرب، ولا يعارض هذا بقول الحاكم: أسانيده صحيحة، فإنهم أتقن في هذا منه، ولأنه قد يصحح أسانيده، وهو ضعيف لاضطرابه، انتهى. والحديث معارض بحديث جابر، أخرجه البخاري ومسلم4 عنه مرفوعا: "أعطيت خمسا، لم يعطهن أحد قبلي، كان كل نبي يبعث إلى قومه خاصة، وبعثت إلى كل أحمر وأسود، وأحلت لي الغنائم، ولم تحل لأحد قبلي، وجعلت لي الأرض طيبة، طهورا ومسجدا، فأيما رجل أدركته الصلاة، صلى حيث كان، ونصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر، وأعطيت الشفاعة"، انتهى. وفي لفظ للبخاري: "لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي"، وفيه "وبعثت إلى الناس كافة"، وفيه: "وأيما رجل من أمتي"، وأخرج مسلم عن حذيفة5، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فضلت على الناس بثلاث: جعلت PageV02P324(@)(@@) صفوفنا كصفوف الملائكة. وجعلت لنا الأرض كلها مسجدا 
ms844	. وجعلت تربتها لنا طهورا، إذا لم نجد الماء"، وذكر خصلة أخرى، انتهى. وأخرج عن أبي هريرة رضي الله عنه1، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "فضلت على الأنبياء، بست: أعطيت جوامع الكلم. ونصرت بالرعب. وأحلت لي الغنائم. وجعلت الأرض طهورا ومسجدا، وأرسلت إلى الخلق كافة. وختم بي النبيون"، انتهى. وأخرج البيهقي2 عن يزيد بن زريع عن سليمان التيمي عن يسار عن أبي أمامة أن النبي عليه السلام، قال: "إن الله عز وجل فضلني على الأنبياء، أو قال: أمتي على الأمم، بأربع: أرسلني إلى الناس كافة. وجعل لي الأرض كلها مسجدا وطهورا، فأينما أدركت الصلاة رجلا من أمتي، فعنده مسجده وطهوره"، انتهى.(@)(@@) أحاديث الصلاة في الأرض المغصوبة: الصحيح من مذهب أحمد رضي الله عنه أن الصلاة في الأرض المغصوبة لا تصح، واحتجوا بحديث ورد عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، وله طريقان: أحدهما: رواه ابن حبان في "كتاب الضعفاء" عن عبد الله بن أبي علاج الموصلي عن مالك عن نافع عن ابن عمر، قال: من اشترى ثوبا بعشرة دراهم في ثمنه درهم حرام، لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه، صمتا، إن لم أكن سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم غير مرة، ولا مرتين، ولا ثلاث، انتهى. قال ابن حبان رحمه الله: وعبد الله بن أبي علاج هذا يروي عن مالك، ويونس بن يزيد ما ليس من حديثهم، لا يشك السامع لها أنها صنعته، وليس هذا من حديث ابن عمر، ولا حدث به نافع، ولا رواه عنه مالك، وإنما هو مشهور من حديث الشاميين، حدث به بقية بن الوليد بإسناد واه، انتهى. الطريق الثاني: أخرجه أحمد رضي الله عنه في "مسنده" عن بقية عن عثمان بن زفر عن هاشم عن ابن عمر، نحوه، سواء، قال ابن الجوزي رحمه الله في "التحقيق": وهاشم مجهول، إلا أن يكون ابن زيد الدمشقي، فذاك يروي عن نافع، وقد ضعفه أبو حاتم، وذكر الخلال، قال: قال أبو طالب: سألت أبا 
ms845	 عبد الله عن هذا الحديث، فقال: ليس بشيء، ليس له إسناد، انتهى. وقد يقال في ذلك: أنه لا يلزم من نفي القبول نفي الصحة، قال الشيخ في "الإمام": وقد يحتج لهذا القول بالحديث الصحيح3 عن عائشة رضي الله عنها مرفوعا، "من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد"، انتهى. PageV02P325(@)(@@) أحاديث الصلاة بين السواري: احتج أبو داود1، والترمذي، والنسائي عن سفيان عن يحيى بن هانىء بن عروة المرادي عن عبد الحميد بن محمود، قال: صلينا خلف أمير من الأمراء، فاضطرنا الناس، فصلينا بين ساريتين، فلما صلينا، قال أنس بن مالك: كنا نتقي هذا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. وقال الترمذي: حديث حسن.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البزار في "مسنده"2 من طريق أبي داود ثنا هارون أبو مسلم عن قتادة عن معاوية بن قرة عن أبيه، قال: كنا ننهى عن الصلاة بين الأساطين، ونطرد عنها طردا، على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، انتهى. قال الشيخ في "الإمام": هكذا وجدته، هارون أبو مسلمة، وقال ابن أبي حاتم3: هارون بن مسلمة، روى عن قتادة، سألت أبي عنه، فقال: شيخ مجهول، قال الشيخ رحمه الله: وينبغي أن يتأمل، هل هو هذا، أم لا، انتهى. ورواه أبو داود الطيالسي، والحاكم، والبيهقي، قال الحاكم: هذا، والذي قبله إسنادهما صحيحان، قال البيهقي: معناه أن السارية تحول بينهم، فإن كان منفردا أو جماعة لم يجاوز ما بين الساريتين، فإنه لا يكره، لحديث ابن عمر: أن النبي عليه السلام حين دخل الكعبة جعل عمودا عن يمينه، وعمودا عن يساره، وثلاثة أعمدة وراءه، ثم صلى، أخرجه البخاري، ومسلم، انتهى كلامه. PageV02P326(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الزكاة(@)(@@)(@@)(@@) | مقدمة(@)(@@) ...(@)(@@) كتاب الزكاة(@)(@@) الحديث الأول: قال النبي عليه السلام: "أدوا زكاة أموالكم". قلت: روي من حديث أبي أمامة، ومن حديث أبي الدرداء.(@)(@@) فحديث أبي أمامة، أخرجه الترمذي1 في آخر "أبواب الصلاة" عن سليم بن عامر، قال: سمعت أبا أمامة، يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع، فقال: "اتقوا الله 
ms846	 وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وأدوا زكاة أموالكم، وأطيعوا ذا أمركم، تدخلون جنة ربكم"، قال: قلت لأبي أمامة: منذ كم سمعت هذا الحديث؟ قال: سمعته، وأنا ابن ثلاثين سنة، قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه"، والحاكم في "المستدرك في الإيمان، وغيره"، قال: حديث صحيح على شرط مسلم، ولا يعرف له علة، ولم يخرجاه، وقد احتج مسلم بأحاديث لسليم بن عامر، وسائر رواته متفق عليهم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أبي الدرداء: فرواه الطبراني في "كتاب مسند الشاميين"2 حدثنا أحمد بن مسعود المقدسي ثنا عمرو بن أبي سلمة ثنا صدقة بن عبد الله عن الوضين بن عطاء عن يزيد بن مرثد عن أبي الدرداء أن النبي عليه السلام، قال: "أخلصوا عبادة ربكم، وصلوا خمسكم، وأدوا زكاة أموالكم، وصوموا شهركم، وحجوا بيت ربكم، تدخلوا جنة ربكم"، وفيه قصة.(@)(@@) أحاديث الباب: فيه حديث معاذ رضي الله عنه لما بعثه النبي عليه السلام إلى اليمن، وفيه: فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم، الحديث، أخرجاه3 عن أبي معبد مولى ابن عباس عن ابن عباس، وحديث ضمام بن ثعلبة، وفيه: قال: أنشدك بالله، الله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا؟ فقال عليه السلام: "اللهم نعم"، أخرجه البخاري4 عن شريك بن أبي نمر عن أنس رضي الله عنه، وحديث جبرئيل عليه السلام أخرجاه5 عن أبي زرعة عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: أتى النبي عليه السلام رجلا، فقال: PageV02P327(@)(@@) يا رسول الله، ما الإيمان؟، قال: "أن تؤمن بالله، وملائكته، وكتبه، ورسله، قال: فما الإسلام؟ قال: أن تعبد الله، ولا تشرك به شيئا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتؤدي الزكاة المفروضة، قال: فما الإحسان؟ قال: أن تعبد الله كأنك تراه"، الحديث، وحديث الأعرابي، وفيه: قال، وذكر له عليه السلام الزكاة، فقال: هل علي غيرها؟، قال: "لا، إلا أن تطوع"، الحديث، أخرجاه1 من رواية مالك عن عمه أبي سهيل بن مالك عن أبيه عن طلحة، وحديث 
ms847	: "بني الإسلام على خمس" 2، وفيه أحاديث مانع الزكاة، سيأتي آخر الكتاب.(@)(@@) الحديث الثاني: قال المصنف رحمه الله: لابد من ملك النصاب، لأنه عليه السلام قدر السبب به، قلت: من شواهد ذلك حديث أبي سعيد الخدري3، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس أواق من الورق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمسة أوسق صدقة"، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: قال عليه السلام: "لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول"، قلت: روي من حديث علي، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث أنس، ومن حديث عائشة رضي الله عنهم.(@)(@@) أما حديث علي رضي الله عنه، فأخرجه أبو داود في "سننه"4 من طريق ابن وهب أخبرني جرير بن حازم، وسمى آخر عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة. والحارث الأعور عن علي عن النبي عليه السلام، قال: "إذا كانت لك مائتا درهم، وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شيء "يعني في الذهب" حتى يكون لك عشرون دينارا، فإذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول، ففيها نصف دينار، فما زاد فبحسابها ذلك"، قال: فلا أدري أعلي يقول: فبحساب ذلك، أو رفعه إلى النبي عليه السلام، وليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول، انتهى. قال: ورواه شعبة، وسفيان، وغيرهما عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي، ولم يرفعوه، انتهى. وفيه عاصم، والحارث. فعاصم وثقه ابن المديني، وابن معين، والنسائي. وتكلم فيه ابن حبان، وابن عدي، فالحديث حسن. قال النووي رحمه الله في "الخلاصة": وهو حديث صحيح، أو حسن، انتهى. ولا يقدح فيه ضعف الحارث لمتابعة عاصم له، وقال عبد الحق في "أحكامه"5، PageV02P328(@)(@@) هذا حديث رواه ابن وهب عن جرير بن حازم عن أبي إسحاق عن عاصم، والحارث عن علي، فقرن أبو إسحاق فيه بين عاصم، والحارث، والحارث كذاب1 وكثير من الشيوخ، يجوز عليه مثل هذا، وهو أن الحارث أسنده، وعاصم لم يسنده، فجمعهما جرير، وأدخل حديث أحدهما في الآخر، وكل ثقة رواه موقوفا 
ms848	، فلو أن جريرا أسنده عن عاصم، وبين ذلك أخدنا به، وقال غيره: هذا لا يلزم، لأن جريرا ثقة، وقد أسند عنهما، انتهى. وهو في "مسند أحمد"2 عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا: "ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول"، انتهى. وليس من رواية أحمد.(@)(@@) وأما حديث ابن عمر، فله طرق: أحدها: عند الدارقطني3 عن بقية عن إسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: "ليس في مال زكاة حتى يحول عليه الحول"، انتهى. وإسماعيل بن عياش ضعيف، وفي روايته عن غير الشاميين، قال الدارقطني: ورواه معتمر. وغيره عن عبيد الله موقوفا، ثم أخرجه كذلك، ورواه البيهقي4 من حديث ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وقال: هو الصحيح، ورواه بقية عن إسماعيل بن عياش عن عبيد الله، فرفعه، وليس بصحيح، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "كتاب غرائب مالك" عن إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن مالك عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، نحوه، قال الدارقطني: الصواب موقوف، انتهى. قلت: رواه يحيى بن يحيى، ويحيى بن بكير، وأبو مصعب عن مالك في "الموطأ"5 بالسند المذكور موقوفا عن مالك رضي الله عنه، ورواه الشافعي رضي الله عنه في "مسنده" موقوفا كذلك.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه"6 عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر مرفوعا، باللفظ المذكور، ورواه الترمذي في "كتابه" بلفظ: "من استفاد مالا، فلا زكاة عليه حتى يحول عليه الحول"، انتهى. ثم رواه موقوفا، وقال: هذا أصح من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، انتهى. وقال الدارقطني في "علله": حديث نافع عن ابن عمر عن PageV02P329(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم: "لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول" يرويه عبيد الله بن عمر، واختلف عليه فيه، فرواه إسماعيل بن عياش عنه عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، ورواه سويد بن عبد العزيز عن عبيد الله مرفوعا، والصحيح عن عبيد الله موقوفا، كذا 
ms849	 قاله عنه معمر، وابن نمير، ومحمد بن بشر، وشجاع بن الوليد، وغيرهم، ورواه أيوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وكذلك يحيى بن سعيد عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وقد رواه إسحاق بن إبراهيم الحنيني عن مالك عن نافع عن ابن عمر فرفعه، ولم يرفعه عن مالك غيره، والصحيح عن مالك موقوف، انتهى.(@)(@@) وأما حديث أنس رضي الله عنه، فأخرجه الدارقطني في "سننه"1 عن حسان بن سياه عن ثابت عن أنس مرفوعا، ورواه ابن عدي في "الكامل"، وأعله بحسان بن سياه، وقال: لا أعلم يرويه عن ثابت غيره، انتهى. وحسان بن سياه، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": هو منكر الحديث جدا، لا يجوز الاحتجاج به إذا انفرد، لما ظهر من خطئه على ما عرف من صلاحه، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة رضي الله عنها، فأخرجه ابن ماجه في "سننه"2 عن حارثة بن أبي الرجال عن عمرة عن عائشة، قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "لا زكاة في مال حتى يحول عليه الحول"، انتهى. وحارثة هذا ضعيف، قال ابن حبان رحمه الله في "كتاب الضعفاء": كان ممن كثر وهمه، وفحش خطؤه، تركه أحمد، ويحيى، انتهى.(@)(@@) أحاديث المال المستفاد: تعلق الخصم، وهو: الشافعي، وأحمد، ومالك، في أحد قوليه، بما أخرجه الترمذي عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من استفاد مالا، فلا زكاة فيه حتى يحول عليه الحول"، انتهى. قال الترمذي رحمه الله: ورواه أيوب. وعبيد الله بن عمر، وغير واحد عن نافع عن ابن عمر موقوفا، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم ضعيف في الحديث، ضعفه أحمد، وابن المديني، وغيرهما، وهو كثير الغلط، ثم أخرجه عن أيوب عن نافع عن ابن عمر موقوفا، قال: وهذا أصح من حديث عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، انتهى. قال النووي رحمه الله في "الخلاصة": ورواه الدارقطني، ثم البيهقي، وأعله بعبد الرحمن، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه 
ms850	" من حديث ابن أبي ليلى عن نافع به موقوفا، ورواه الدارقطني في "سننه" من حديث عبيد الله عن نافع به موقوفا.(@)(@@) قوله: وليس على الصبي، والمجنون زكاة، خلافا للشافعي رضي الله عنه. PageV02P330(@)(@@) أحاديث زكاة مال اليتيم، أو الصغير: أخرج الترمذي1 عن المثنى بن الصباح عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس، فقال: "من ولي يتيما له مال فليتجر له، ولا يتركه حتى تأكله الصدقة"، انتهى. قال الترمذي: إنما يروى هذا الحديث من هذا الوجه، وفي إسناده مقال، لأن المثنى يضعف في الحديث، انتهى. وقال صاحب "التنقيح" رحمه الله: قال: مهما سألت أحمد بن حنبل عن هذا الحديث، فقال: ليس بصحيح، انتهى2.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني في "سننه" عن عبيد الله بن إسحاق ثنا مندل عن أبي إسحاق الشيباني عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، نحوه، قال الدارقطني3: الصحيح أنه من كلام عمر، انتهى. وعبيد الله بن إسحاق ضعيف، ومندل قال ابن حبان: كان يرفع المراسيل، ويسند الموقوفات من سوء حفظه، فلما فحش ذلك منه، استحق الترك، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الدارقطني أيضا عن محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "في مال اليتيم زكاة"، قال الدارقطني: العرزمي ضعيف، وقال صاحب "التنقيح": هذه الطرق الثلاثة ضعيفة، لا يقوم بها حجة، انتهى. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج عندي بما رواه عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، لأن هذا الإسناد لا يخلو من إرسال، أو انقطاع، وكلاهما لا يقوم به حجة، فإن عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، فإذا روى عن أبيه عن جده، فأراد بجده محمدا، فمحمد لا صحبة له، وإن أراد عبد الله، فشعيب لم يلق عبد الله، قال ابن الجوزي في "التحقيق 
ms851	": الناس لا يختلفون في توثيق عمرو بن شعيب، قال ابن راهويه: عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، كأيوب عن نافع عن ابن عمر، وقال البخاري: رأيت أحمد بن حنبل، وعلي بن عبد الله، وابن راهويه، والحميدي يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن أبيه، فمن الناس بعدهم، وأما قول ابن حبان: لم يصح سماع شعيب من جده عبد الله، فقال الدارقطني: هو خطأ، وقد روى عبيد الله بن عمر العمري، وهو من الأئمة العدول عن عمرو بن شعيب عن أبيه، قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عمرو، فجاء PageV02P331(@)(@@) رجل، فاستفتاه في مسألة، فقال: يا شعيب! امض معه إلى ابن عباس، فقد صح بهذا سماع شعيب من جده عبد الله، وقد أثبت سماعه منه أحمد بن حنبل، وغيره. وقال الدارقطني: جده الأدنى محمد، ولم يدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم وجده الأعلى عمرو بن العاص، ولم يدركه شعيب، وجده الأوسط عبد الله، وقد أدركه، فإذا لم يسم جده احتمل أن يكون محمدا، واحتمل أن يكون عمروا، فيكون في الحالين مرسلا، واحتمل أن يكون عبد الله الذي أدركه، فلا يصح الحديث، ولا يسلم من الإرسال، إلا أن يقول فيه: عن جده عبد الله بن عمرو، قال ابن الجوزي رحمه الله: وهذا الحديث قد سمى فيه جده عبد الله، فسلم من الإرسال، على أن المرسل عندنا حجة، انتهى. وقال الحاكم في "كتاب البيوع، من المستدرك": لم أزل أطلب الحجة الظاهرة في سماع شعيب بن محمد من عبد الله بن عمرو، فلم أقدر عليها1.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني في "معجمه الوسط"2 حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا الفرات بن محمد القيرواني ثنا شجرة بن عيسى المغافري عن عبد الملك بن أبي كريمة عن عمارة بن غزية عن يحيى بن سعيد عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اتجروا في أموال اليتامى، لا تأكلها الزكاة" انتهى. قال الطبراني: لا يروى هذا الحديث عن أنس إلا بهذا الإسناد، انتهى 
ms852	.(@)(@@) الآثار: أخرج الدارقطني3 عن يزيد بن هارون ثنا أشعث عن حبيب بن أبي ثابت عن صلت المكي عن ابن أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقطع أبا رافع أرضا، فلما مات أبو رافع باعها عمر رضي الله عنه بثمانين ألفا، فدفعها إلى علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فكان يزكيها، فلما قبضها ولد أبي رافع عدوا مالهم، فوجدوها ناقصة، فسألوا عليا، فقال: أحسبتم زكاتها؟ قالوا: لا، فحسبوا زكاتها، فوجدوها سواء، فقال علي: أكنتم ترون أنه يكون عندي مال لا أزكيه؟!، انتهى. قال البيهقي: ورواه حسن بن صالح، وجرير بن عبد الحميد عن أشعث، وقالا: عن أبي رافع، وهو الصواب، انتهى. PageV02P332(@)(@@) حديث آخر: قال الشافعي1: أنبأ مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه، قال: كانت عائشة تليني، وأخا لي يتيما في حجرها، وكانت تخرج من أموالنا الزكاة، ورواه مالك رضي الله عنه في "الموطأ"، كما تراه، قاله الشافعي رضي الله عنه: وحدثنا سفيان عن أيوب عن نافع عن ابن عمر أنه كان يزكي مال اليتيم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: وأخرج الدارقطني2 عن حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: ابتغوا بأموال اليتامى، لا تأكلها الزكاة، قال البيهقي: إسناده صحيح3، وله شواهد عن عمر. ثم أسند عن يزيد بن هارون: ثنا شعبة عن حميد بن هلال، قال: سمعت أبا محجن، أو ابن محجن وكان خادما لعثمان بن أبي العاص قال: قدم عثمان بن أبي العاص على عمر بن الخطاب، فقال له عمر: كيف متجر أرضك، فإن عندي مال يتيم، قد كادت الزكاة تفنيه، قال: فدفعه إليه، قال: ورواه معاوية بن قرة عن الحكم بن أبي العاص عن عمر، وكلاهما محفوظ. ورواه الشافعي رضي الله عنه من حديث عمرو بن دينار، وابن سيرين عن عمر مرسلا، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: رواه عبد الرزاق4 ثنا ابن جريج عن أبي الزبير سمع جابر بن عبد الله يقول، في الذي يلي 
ms853	 اليتيم، قال: يعطي زكاته، انتهى.(@)(@@) أحاديث الأصحاب: أخرج أبو داود5، والنسائي، وابن ماجه عن حماد عن حماد عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "رفع القلم عن ثلاثة: عن النائم حتى يستيقظ. وعن الصبي حتى يحتلم. وعن المجنون حتى يعقل"، ورواه الحاكم في "المستدرك" وقال: على شرط مسلم. وحماد الأول: هو حماد بن سلمة، وحماد الثاني: هو ابن أبي سليمان، وقد روى له مسلم مقرونا بغيره، ووثقه ابن معين، والنسائي، والعجلي، وغيرهم. وتكلم فيه الأعمش، ومحمد بن سعد، وغيرهما، وقد روي(@)(@@) من حديث عائشة. قال ابن الجوزي: والجواب: أن المراد قلم الإثم، أو قلم الأداء. انتهى. وبقية الكلام عليه في "كتاب الحجر". PageV02P333(@)(@@) الآثار: أخرج البيهقي عن ليث1 بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن مسعود، قال: من ولي مال اليتيم، فليحص عليه السنين، وإذا دفع إليه ماله أخبره بما فيه من الزكاة، فإن شاء زكى، وإن شاء ترك، انتهى. قال البيهقي: وهذا أثر ضعيف، فإن مجاهدا لم يلق ابن مسعود، فهو منقطع، وليث بن أبي سليم ضعيف عند أهل الحديث، قال: وروي عن ابن عباس، إلا أنه ينفرد2 بإسناده ابن لهيعة، وهو لا يحتج به، انتهى. وهذا الأثر رواه محمد بن الحسن الشيباني في "كتاب الآثار" أخبرنا أبو حنيفة حدثنا ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن ابن مسعود رضي الله عنهم، قال: ليس في مال اليتيم زكاة، انتهى. قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء": كان من العباد يعني ليث بن أبي سليم لكن اختلط في آخر عمره، حتى كان لا يدري ما يحدث به، فكان يقلب الأسانيد، ويرفع المراسيل، تركه يحيى بن القطان، وابن مهدي، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، انتهى.(@)(@@) واعلم أن ابن حبان ترجم عليه ليث3 بن أبي سليم بن زنيم الليثي، وتعقبه الشيخ زكي الدين المنذري في "حاشيته" بخطه، فقال: ليث بن أبي سليم ليس هو ابن زنيم الليثي، فرقهما إمام أهل الحديث البخاري في "ترجمتين 
ms854	"، وكذلك ابن أبي حاتم، والعقيلي، وابن عدي في "كتبهم". وابن أبي سليم قرشي: مولاهم، والليثي إنما هو ابن زنيم، انتهى كلامه. نقلته من خطه، والله أعلم.(@)(@@) قوله: روي عن علي رضي الله عنه أنه قال: لا زكاة في مال الضمار، قلت: غريب. وروى أبو عبيد القاسم بن سلاح في "كتاب الأموال في باب الصدقة" حدثنا يزيد بن هارون ثنا هشام بن حسان عن الحسن البصري رضي الله عنه، قال: إذا حضر الوقت الذي يؤدي فيه الرجل زكاته أدى عن كل مال، وعن كل دين، إلا ما كان منه ضمارا لا يرجوه، انتهى. وروى مالك4 رضي الله عنه في "الموطأ" عن أيوب بن أبي تميمة السختياني أن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما كتب في مال قبضه بعض الولاة ظلما، فأمر برده(@)(@@) إلى أهله، وتؤخذ زكاته، لما مضى من السنين، ثم عقب بعد ذلك بكتاب، أن لا يؤخذ منه إلا زكاة سنة واحدة، فإنه كان ضمارا، قال مالك رضي الله عنه: الضمار: المحبوس عن صاحبه، انتهى. قال الشيخ رحمه الله في "الإمام": فيه انقطاع بين أيوب وعمر. PageV02P334(@)(@@) حديث آخر: روى ابن أبي شيبة في "مصنفه1" حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عمرو بن ميمون، قال: أخذ الوليد بن عبد الملك مال رجل من أهل الرقة يقال له: أبو عائشة عشرين ألفا، فألقاها في بيت المال، فلما ولي عمر بن عبد العزيز أتاه ولده، فرفعوا مظلمتهم إليه. فكتب إلى ميمون: أن ادفعوا إليهم أموالهم، وخذوا زكاة عامهم هذا، فإنه لولا أنه كان مالا ضمارا أخذنا منه زكاة ما مضى، انتهى. أخبرنا أبو أسامة عن هشام عن الحسن، قال: عليه زكاة ذلك العام، انتهى.(@)(@@) PageV02P335(@)(@@)(@@)(@@) | باب صدقة السوائم(@)(@@) فصل في الإبل(@)(@@) الحديث الرابع: قال المصنف رحمه الله: بهذا اشتهرت كتب الصدقات من رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: منها كتاب أبي بكر الصديق رضي الله عنه لأنس بن مالك، رواه البخاري في "صحيحه2"، وفرقه في ثلاثة أبواب متوالية عن ثمامة أن أنسا 
ms855	 حدثه أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له هذا الكتاب، لما وجهه إلى البحرين: "بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم على المسلمين، والتي أمر الله بها رسوله، فمن سئلها من المسلمين، فليعطها على وجهها، ومن سئل فوقه، فلا يعطي: في أربع وعشرين من الإبل، فما دونها من الغنم، من كل خمس ذود شاة، فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين، ففيها بنت مخاض أنثى. فإذا بلغت ستة وثلاثين إلى خمس وأربعين، ففيها بنت لبون أنثى. فإذا بلغت ستا وأربعين إلى ستين، ففيها حقة، طروقة الجمل. فإذا بلغت واحدة وستين إلى خمس وسبعين، ففيها جذعة، فإذا PageV02P335(@)(@@) بلغت يعني ستة وسبعين إلى تسعينن ففيها بنتا لبون. فإذا بلغت إحدى وتسعين إلى عشرين ومائة، ففيها حقتان، طروقتا الجمل. فإذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة، ومن لم يكن معه إلا أربع من الإبل، فليس فيها صدقة، إلا أن يشاء ربها. فإذا بلغت خمسا من الإبل، ففيها شاة. وفي صدقة الغنم في سائمتها إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة، شاة. فإذا زادت على عشرين ومائة إلى مائتين، شاتان. فإذا زادت على مائتين إلى ثلثمائة، ففيها ثلاث شياه. فإذا زادت على ثلثمائة، ففي كل مائة، شاة. فإذا كانت سائمة الرجل ناقصة عن أربعين شاة واحدة، فليس فيها صدقة، إلا أن يشاء ربها. وفي الرقة ربع العشر. فإذا لم يكن إلا تسعين ومائة، فليس فيها شيء إلا أن يشاء ربها"، انتهى.(@)(@@) وفي الباب الثاني 1: عن ثمامة أن أنسا حدثه أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له فريضة الصدقة التي أمر الله ورسوله: من بلغت عنده من الإبل صدقة الجذعة، وليست عنده جذعة، وعنده حقة، فإنها تقبل منه الحقة، ويجعل معها شاتين، إن تيسرتا له، أو عشرين درهما، ومن بلغت عنده الحقة، وليست عنده الحقة، وعنده الجذعة، فإنها تقبل منه الجذعة، ويعطيه المصدق عشرين درهما أو شاتين. ومن بلغت 
ms856	 عنده صدقة الحقة، وليست عنده إلا بنت لبون، فإنها تقبل منه بنت لبون، ويعطي شاتين، أو عشرين درهما. ومن بلغت صدقته بنت لبون، وعنده حقة، فإنها تقبل منه الحقة، ويعطيه المصدق عشرين درهما، أو شاتين. ومن بلغت صدقته بنت لبون، وليست عنده، وعنده بنت مخاض، فإنها تقبل منه بنت مخاض، ويعطي معها عشرين درهما، أو شاتين، انتهى.(@)(@@) وفي الباب الثالث 2: عن ثمامة أن أنسا حدثه أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له التي أمر الله ورسوله، فلا يخرج في الصدقة هرمة، ولا ذات عوار، ولا تيس، إلا أن يشاء المصدق، انتهى. ورواه أبو داود في "سننه"3 حديثا واحدا، وزاد فيه، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية، ولكن أسنده عن حماد بن سلمة، قال: أخذت من ثمامة4 بن عبد الله PageV02P336(@)(@@) بن أنس كتابا، زعم أن أبا بكر رضي الله عنه كتبه لأنس، فذكره. وهذا اللفظ ظاهره الانقطاع، قال البيهقي في "المعرفة": هو حديث صحيح موصول، إلا أن بعض الرواة قصر به، فرواه كذلك يعني سند أبي داود ثم إن بعض من يدعي1 معرفة الآثار تعلق عليه، وقال: هذا منقطع، وأنتم لا تثبتون المنقطع. وإنما وصله عبد الله بن المثنى عن ثمامة عن أنس، وأنتم لا تجعلون ابن المثنى حجة، ولم يعلم أن يونس2 بن محمد المؤدب قد رواه عن حماد بن سلمة عن ثمامة عن أنس، أن أبا بكر رضي الله عنه كتب له، وقد أخرجناه في "كتاب السنن". وكذلك رواه سريح بن النعمان عن حماد بن سلمة به. ورواه إسحاق بن راهويه وهو إمام عن النضر بن شميل وهو أتقن أصحاب حماد ثنا حماد بن سلمة به3، ثم أخرجه كذلك، قال: ولا نعلم من الحفاظ أحدا استقصى في انتقاد الرواة ما استقصاه محمد بن إسماعيل البخاري رضي الله عنهما، مع إمامته في معرفة علل الأحاديث وأسانيدها، وهو قد اعتمد فيه على حديث ابن المثنى4، فأخرجه في "صحيحه"، وذلك لكثرة الشواهد له بالصحة، انتهى كلامه. PageV02P337(@)(@@) ومنها كتاب عمر 
ms857	 رضي الله عنه: أخرجه أبو داود1، والترمذي، وابن ماجه واللفظ للترمذي عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب كتاب الصدقة، فلم يخرجه إلى عماله حتى قبض فقرنه بسيفه، فلما قبض عمل به أبو بكر حتى قبض، وعمر حتى قبض، وكان فيه: في خمس من الإبل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين، أربع شياه، وفي خمس وعشرين ينت مخاض إلى خمس وثلاثين. فإذا زادت ففيها بنت لبون إلى خمس وأربعين. فإذا زادت ففيها حقة إلى ستين. فإذا زادت فجذعة إلى خمس وسبعين. فإذا زادت ففيها بنت لبون إلى تسعين. فإذا زادت ففيها حقتان إلى عشرين ومائة. فإذا زادت على عشرين ومائة، ففي كل خمسين حقة وفي كل أربعين بنت لبون. وفي الشاة في كل أربعين شاة شاة إلى عشرين ومائة. فإذا زادت فشاتان إلى مائتين. فإذا زادت فثلاث شياه إلى ثلثمائة شاة. فإذا زادت على ثلثمائة شاة، ففي كل مائة شاة شاة. ثم ليس فيها شيء حتى يبلغ مائة، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع مخافة الصدقة، وما كان من خليطين فإنهما يتراجعان بالسوية، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة، ولا ذات عيب. وقال الزهري: إذا جاء المصدق قسم الشاة أثلاثا: ثلث خيار. وثلث أوساط. وثلث شرار، وأخذ المصدق من الوسط، ولم يذكر الزهري البقر، انتهى. وقال: حديث حسن. وقد روى يونس بن يزيد، وغير واحد عن الزهري عن سالم هذا الحديث، ولم يرفعوه، وإنما رفعه سفيان بن حسين2، انتهى. قال المنذري: وسفيان بن حسين أخرج له مسلم، واستشهد به البخاري، إلا أن حديثه عن الزهري فيه مقال، وقد تابع سفيان بن حسين على رفعه سليمان بن كثير3، وهو ممن اتفق البخاري، ومسلم على الاحتجاج بحديثه، وقال الترمذي في "كتاب العلل": سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث، فقال: أرجو أن يكون محفوظا، وسفيان بن حسين صدوق، انتهى. ورواه أحمد في "مسنده"4، والحاكم في 
ms858	 "مستدركه"، وقال: سفيان بن حسين وثقه يحيى بن معين، وهو أحد أئمة الحديث، إلا أن الشيخين لم يخرجا له، وله شاهد صحيح، وإن كان فيه إرسال، ثم أخرج حديث عبد الله بن المبارك، وسيأتي. وزاد فيه ابن ماجه بعد قوله: وفي خمس وعشرين بنت مخاض، فإن لم يكن بنت مخاض، PageV02P338(@)(@@) فابن لبون ذكر، واختصر منه الغنم، إلى آخر الحديث. وزاد فيه أبو داود زيادة من طريق ابن المبارك عن يونس بن يزيد عن ابن شهاب، قال: هذه نسخة كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كتبه في الصدقة، وهي عند آل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال ابن شهاب: أقرأنيها سالم بن عبد الله بن عمر، فوعيتها على وجهها، وهي التي انتسخ عمر بن عبد العزيز من عبد الله بن عبد الله بن عمر، وسالم بن عبد الله بن عمر، فذكر الحديث، قال: فإذا كانت إحدى وعشرين ومائة، ففيها ثلاث بنات لبون، حتى تبلغ تسعا وعشرين ومائة. فإذا كانت ثلاثين ومائة، ففيها بنتا لبون وحقة، حتى تبلغ تسعا وثلاثين ومائة: فإذا كانت أربعين ومائة، ففيها حقتان وبنت لبون، حتى تبلغ تسعا وأربعين ومائة. فإذا كانت خمسين ومائة، ففيها ثلاث حقاق حتى تبلغ تسعا وخمسين ومائة. فإذا كانت ستين ومائة، ففيها أربع بنات لبون، حتى تبلغ تسعا وستين ومائة. فإذا كانت سبعين ومائة، ففيها ثلاث بنات لبون وحقة، حتى تبلغ تسعا وسبعين ومائة. فإذا كانت ثمانين ومائة، ففيها حقتان وابنتا لبون، حتى تبلغ تسعا وثمانين ومائة. فإذا كانت تسعين ومائة، ففيها ثلاث حقاق وبنت لبون، حتى تبلغ تسعا وتسعين ومائة. فإذا بلغت مائتين، ففيها أربع حقاق، أو خمس بنات لبون، أي السنين وجدت أخذت. وفي سائمة الغنم، فذكر حديث سفيان بن حسين، وهذا مرسل، كما أشار إليه الترمذي. قال مالك رضي الله عنه في "الموطأ": ومعنى لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع: أن الخليطين إذا كان لكل واحد منهما مائة شاة وشاة، فيكون عليهما فيها ثلاث شياه 
ms859	. فإذا أظلهما فرقا غنمهما فلم يكن على كل واحد منهما إلا شاة. قال: فهذا الذي سمعت في ذلك، انتهى كلامه. وسفيان بن حسين روى له مسلم في "مقدمة كتابه"، وتكلم الحفاظ في روايته عن الزهرين قال أحمد بن حنبل رضي الله عنه: ليس بذاك في حديثه عن الزهري. وقال ابن معين رحمه الله: هو ثقة، ولكنه ضعيف في الزهري. وقال النسائي: ليس به بأس، إلا في الزهري. وقال ابن عدي: هو في غير الزهري صالح الحديث. وفي الزهري يروي أشياء خالف فيها الناس، قال: وقد وافق سفيان بن حسين على رفعه سليمان بن كثير أخو محمد بن كثير: حدثناه ابن صاعد عن يعقوب الدورقي عن عبد الرحمن بن مهدي عن سليمان بن كثير بذلك، وقد رواه جماعة عن الزهري عن سالم عن أبيه فوقفوه، وسفيان بن حسين، وسليمان بن كثير رفعاه، انتهى.(@)(@@) ومنها كتاب عمرو بن حزم: أخرجه النسائي في "الديات"، وأبو داود في "مراسيله"(@)(@@) PageV02P339(@)(@@) النسائي عن يحيى بن حمزة عن سليمان بن داود عن الزهري، ثم أخرجه عن يحيى عن سليمان بن أرقم عن الزهري به، وقال: هذا أشبه بالصواب، وسليمان بن أرقم متروك الحديث، انتهى1. وأبو داود في "مراسيله"2 عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن أبي بكر بن محمد بن عمر بن حزم عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب إلى أهل اليمن بكتاب فيه الفرائض، والسنن، والديات. وبعث به عمرو بن حزم، فقرئت على أهل اليمن، وهذه نسختها: "بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد النبي صلى الله عليه وسلم إلى شرحبيل بن عبد كلال3، قيل: ذي رعين، ومعافر، وهمدان: أما بعد، فقد رجع رسولكم، وأعطيتم من المغانم خمس الله، وما كتب الله عز وجل على المؤمنين من العشر، في العقار، وما سقت السماء، وكان سيحا، أو كان بعلا4 فيه العشر إذا بلغ خمسة أوسق، وما سقي بالرشا، والدالية، ففيه نصف العشر، وفي كل خمس من الإبل سائمة، شاة إلى أن تبلغ 
ms860	 أربعا وعشرين. فإذا زادت واحدة على أربع وعشرين، ففيها بنت مخاض، فإن لم توجد ابنة مخاض، فابن لبون ذكر، إلى أن يبلغ خمسا وثلاثين. فإن زادت على خمس وثلاثين واحدة، ففيها ابنة لبون، إلى أن تبلغ خمسا وأربعين. فإن زادت واحدة، ففيها حقة طروقة الجمل، إلى أن تبلغ ستين. فإن زادت على ستين واحدة، ففيها جذعة، إلى أن تبلغ خمسا وسبعين، فإن زادت واحدة على خمس وسبعين، ففيها ابنتا لبون، إلى أن تبلغ تسعين. فإن زادت واحدة، ففيها حقتان طروقتا الجمل، إلى أن تبلغ عشرين ومائة، فما زادت على عشرين ومائة، ففي كل أربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة طروقة الجمل، وفي كل ثلاثين باقورة5 تبيع، جذع، أو جذعة، وفي كل أربعين باقورة بقرة، وفي كل أربعين PageV02P340(@)(@@) شاة سائمة، شاة، إلى أن تبلغ عشرين ومائة. فإذا زادت على العشرين ومائة واحدة، ففيها شاتان، إلى أن تبلغ مائتين، فإن زادت واحدة، ففيها ثلاث شياه، إلى أن تبلغ ثلثمائة. فإن زادت ففي كل مائة شاة شاة، ولا يؤخذ في الصدقة هرمة، ولا عجفاء، ولا ذات عوار، ولا تيس الغنم، ولا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة، وما أخذ من الخليطين، فإنهما يتراجعان بينهما بالسوية، وفي كل خمس أواق من الورق خمسة دراهم وما زاد ففي كل أربعين درهما درهم , وليس فيما دون خمس أواق شيء , وفي كل أربعين دينارا دينار , والصدقة لا تحل لمحمد ولا لأهل بيته، إنما هي الزكاة تزكى بها أنفسهم في فقراء المؤمنين1، وفي سبيل الله2، وليس في رقيق، ولا مزرعة ولا عمالها شيء، إذا كانت تؤدي صدقتها من العشر، وأنه ليس في عبد مسلم، ولا فرسه شيء، وكان في الكتاب: "إن أكبر الكبائر عند الله يوم القيامة الإشراك بالله، وقتل النفس المؤمنة بغير حق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر، وأكل الربا، وأكل مال اليتيم، وأن العمرة الحج الأصغر، ولا يمس القرآن إلا طاهر، ولا طلاق قبل إملاك 