ms1541	، ولم يكن في الأمراء من يضاهيه في منزلته وشجاعته وقربه من الملوك، وكان أميرا جليلا خبيرا حازما سيوسا مدبرا جوادا ممدحا، وكان الملك الظاهر إذا عمل مشورة وتكلم جمع خشداشيته من الأمراء فلا يصغي إلا إلى قول ابن يغمور هذا ويفعل ما أشار به عليه. وكانت وفاته في مستهل شعبان بالقصير من أعمال الفاقوسية بين الغرابي والصالحية. ومن شعره قوله: دوبيت، ما أحسن ما جاء كتاب الحب ... يبدي حرقا كأنه عن قلبي فازددت بما قرأت شوقا وضما ... لا يبرده إلا نسيم القرب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي المحدث معين الدين إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز القرشي الزكوي. والحافظ زين الدين أبو البقاء خالد بن يوسف بن سعد النابلسي بدمشق، وله ثمان وسبعون سنة في سلخ جمادى الأولى. والأمير الكبير جمال الدين موسى بن يغمور. والنجيب فراس بن علي بن زيد العسقلاني التاجر. وقاضي الديار المصرية بدر الدين يوسف بن الحسن السنجاري في رجب. والشيخ أبو القاسم الحواري الزاهد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة أربع وستين وستمائة. فيها توفي شهاب الدين أبو العباس أحمد بن صالح، كان فاضلا أديبا. ومن شعره، رحمه الله، في مكار مليح: مجزوء الرجز، علقته مكاريا ... شرد عن عيني الكرى قد أشبه البحر فلا ... يمل من طول السرى PageV02P0318(@)(@@) وفيها توفي طاغية التتار وملكهم هولاكو وقيل هولاوون وقيل هولاو بن تولي خان بن جنكز خان المغلي التركي، ملك مكان أبيه بعد موته وكان من أعظم ملوك التتار، وكان حازما شجاعا مدبرا، استولى على الممالك والأقاليم في أيسر مدة وفتح بلاد خراسان وأذربيجان وعراق العجم وعراق العرب والموصل والجزيرة وديار بكر والشام والروم والشرق وغير ذلك. وهو الذي قتل الخليفة المستعصم المقدم ذكره، وكان على قاعدة المغل لا يتدين بدين، وإنما كانت زوجته طقز خاتون قد تنصرت، فكانت تعضد النصارى وتقيم شعائرهم 
ms1542	 في تلك البلاد. وكان هولاكو سعيدا في حروبه لا يروم أمرا إلا ويسهل عليه، وكانت وفاته بعلة الصرع، وكان الضرع يعتريه من عدة سنين في كل وقت، حتى إنه كان يعتريه في اليوم الواحد المرة والمرتين والثلاث، ثم زاد به فمرض ولم يزل ضعيفا نحو شهرين وهلك، فأخفوا موته وصبروه حتى حضر ولده أبغا وجلس مكانه في الملك، وقيل: إنه لم يدفن وعلق بسلاسل، ومات وله ستون سنة أو نحوها. وخلف من الأولاد الذكور سبعة عشر ولدا. وهم أبغا الذي ملك بعده وأشموط وتمشين وتكشي وكان جبارا، وأجاي وتستر ومنكوتمر الذي التقى مع الملك المنصور قلاوون على حمص وانهزم جريحا، كما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى، وباكودر وأرغون وتغاي تمر والملك أحمد وجماعة أخر. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو الفضل إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى القرشي بن الدرجي في صفر. والشيخ جمال الدين أحمد بن عبد الله بن شعيب التميمي في شهر ربيع الآخر، وله اثنتان وسبعون سنة. ورضي الدين إبراهيم بن البرهان عمر الواسطي التاجر بالإسكندرية في رجب، وله إحدى وسبعون سنة، وخلف أموالا عظيمة. والأمير الكبير جمال الدين أيدغدي العزيزي. والشيخ أحمد بن سالم المصري النحوي في شوال بدمشق. والطاغية هولاكو بمراغة. أمر النيل في هذه السنة:الماء القديم أربع أذرع وسبع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة خمس وستين وستمائة. فيها توفي بركة خان بن جوجي بن جنكزخان ملك التتار، هو ابن عم هولاكو المقدم ذكره، وكانت مملكته عظيمة متسعة جدا وهي بعيدة عن بلادنا وله عساكر وافرة العدد، وكان بركة هذا يميل إلى المسلمين ميلا زائدا ويعظم أهل العلم ويقصد الصلحاء ويتبرك بهم. ووقع بينه وبين ابن عمه هولاكو، وقاتله بسبب قتله للخليفة المستعصم بالله وغيره من المسلمين، وكان بينه وبين الملك الظاهر مودة ويعظم رسله، وكان قد أسلم هو وكثير من جنده وبنى المساجد وأقيمت الجمعة 
ms1543	 ببلاده، وكان جوادا عادلا شجاعا، ومات ببلاده في هذه السنة وهو في عشر الستين، وقام مقامه منكوتمر. وفيها توفي الأمير ناصر الدين أبو المعالي حسين بن عزيز بن أبي الفوارس القيمري، كان من أكابر الأمراء وأجلهم قدرا وأكبرهم شأنا، وكان شجاعا كريما عادلا، وكان الملك الظاهر قد جعله مقدم العساكر بالساحل فتوجه إليه فمات به مرابطا في يوم الأحد ثالث عشر شهر ربيع الأول، وهو صاحب المدرسة القيمرية بدمشق، وكان عالي الهمة يضاهي السلاطين في موكبه وخيله ومماليكه وحواشيه. وفيها توفي القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن خلف بن محمود بن بحر أبو محمد العلامي الفقيه الشافعي المعروف بابن بنت الأعز، كان إماما عالما فاضلا وولي المناصب الجليلة كنظر الدواوين والوزارة وقضاء القضاة ودرس بالشافعي، وكانت له مكانة عند الملك الظاهر، ومولده سنة أربع عشرة وستمائة، ومات ليلة السابع والعشرين من شهر رجب ودفن من الغد بسفح المقطم. وفيها توفي الشيخ الإمام المحدث تاج الدين أبو الحسين علي بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الله بن أحمد بن ميمون القيسي المصرفي المالكي المعروف بابن القسطلاني، ولد سنة ثمان وخمسمائة بمصر، وبها تفقه وسمع الحديث من جماعة كبيرة وحدث بالكثير ودرس وأفتى وتولى مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة إلى أن مات بكرة السابع والعشرين من شوال ودفن من يومه بسفح المقطم. PageV02P0319(@)(@@) وفيها توفي الشيخ الإمام الفقيه المحدث شمس الدين ملكشاه بن عبد الملك ابن يوسف بن إبراهيم المقدسي الأصل المصري المولد الدمشقي الدار الحنفي المعروف بقاضي بيسان، كان فقيها عالما فاضلا مفتنا في علوم، ولد بحارة زويلة بالقاهرة سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة ومات في سادس عشر صفر بدمشق، رحمه الله. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو الحجاج يوسف بن مكتوم السويدي الحبال. والشيخ الصالح الأثري محمود بن أبي القاسم الدشتي بالقاهرة في رجب. وقاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن خلف ابن بنت الأعز في رجب، وله إحدى وستون سنة. والعلامة شهاب 
ms1544	 الدين أبو شامة أبو القاسم عبد الرحمن بن إسماعيل المقدسي ثم الدمشقي في رمضان، وله ست وستون سنة. والإمام تاج الدين علي ابن الشيخ أبي العباس أحمد بن علي القسطلاني بمصر، وله سبع وسبعون سنة. والسلطان بركة خان بن جوجي بن جنكزخان. والأمير الكبير ناصر الدين حسين بن عزيز بن أبي الفوارس القيمري صاحب القيمرية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وأربع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة ست وستين وستمائة. فيها توفي الرئيس كمال الدين أبو يوسف أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن عبد الرحيم بن الحسن بن عبد الله الحلبي المعروف بابن العجمي، كان شاعرا رئيسا عالما فاضلا حسن الخط والإنشاء، كتب للملك الناصر صلاح الدين يوسف، وكان من أعيان الكتاب وأماثلهم، بلغ من العمر ستا وأربعين سنة، ومات بظاهر صور من بلاد الساحل في العشر الأول من ذي الحجة وحمل إلى ظاهر دمشق فدفن بها. ومن شعره في خال مليح، قال: الطويل، وما خاله ذاك الذي خاله الورى ... على خده نقطا من المسك في ورد ولكن نار الخد للقلب أحرقت ... فصار سواد القلب خالا على الخد قلت: يعجبني قول ابن صابر المنجنيقي في هذا المعنى: مخلع البسيط، أهلا بوجه كالبدر حسنا ... صيرني حبه هلالا قد رق حتى لحظت فيه ... سواد عيني فخلت خالا ومثل هذا أيضا قول القائل في هذا المعنى، ولم أدر لمن هو غير أنني أحفظه قديما، وهو في خال تحت العذار: الوافر، له خال تغشاه هلال ... يفوت العين إن نظرت إليه كشحرور تخبأ في سياج ... مخافة جارح من مقلتيه وفي هذا المعنى للعز الموصلي وأبدع إلى الغاية: السريع، لحظت من وجنتها شامة ... فابتسمت تعجب من حالي قالت قفوا واستمعوا ما جرى ... قد هام عمي الشيخ في خالي وفي هذا المعنى: مخلع البسيط، تفاخر الحسن في انتساب ... لما بدا خاله الأنيق فقالت العين ذا ابن أختي ... وقال لي الخد 
ms1545	 ذا شقيق وقد استوعبنا هذا النوع وغيره في كتابنا حلية الصفات في الأسماء والصناعات فلينظر هناك. وفيها توفي عفيف الدين أبو الحسن على بن عدلان بن حماد بن علي الموصلي النحوي المترجم، كان إماما عالما أديبا مفتنا شاعرا، مات بمصر في يوم الجمعة تاسع شوال. ومن شعره، رحمه الله: البسيط، لا تعجبن إذا ما فاتك المطلب ... وعود النفس أن تشقى وأن تتعب إن دام ذا الفقر في الدنيا فلا تعجب ... مات الكرام وما فيهم فتى أعقب وفيها توفي السلطان ركن الدين كيقباد ابن السلطان غياث الدين كيخسرو ابن السلطان علاء الدين كيقباد بن كيخسرو بن قليج أرسلان بن مسعود بن قليج أرسلان بن سليمان بن قطلمش بن أتسز بن إسرائيل بن سلجوق بن دقماق السلجوقي صاحب الروم، كان ملكا جليلا شجاعا لكنه كان غير سديد الرأي، كان جعل أمره بيد البرواناه فاستفحل أمر البرواناه، فأراد ركن الدين هذا قتله فعاجله البرواناه وعمل على قتله حتى قتل وكيقباد بفتح الكاف وسكون الياء آخر الحروف وضم القاف وفتح الباء ثانية الحروف وبعد الألف دال مهملة ساكنة. وكيخسرو مثل ذلك غير أن الخاء المعجمة مضمومة وبعدها سين مهملة ساكنة وراء مهملة مضمومة. وقليج أرسلان بكسر القاف واللام وسكون الياء والجيم معا. وأرسلان معروف. PageV02P0320(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أيوب بن أبي بكر عمر الحمامي ابن الفقاعي. ومجد الدين أحمد بن عبد الله بن ميسرة الأزدي ابن الحلوانية في شهر ربيع الأول. والشيخ القدوة إبراهيم بن عبد الله ابن الشيخ أبي عمر المقدسي في شهر ربيع الأول، وله ستون سنة. وأبو بكر عبد الله بن أحمد بن ناصر النحاس في ذي القعدة. وفيها قتلت التتار السلطان ركن الدين كيقباد ابن السلطان غياث الدين كيخسرو ابن السلطان علاء الدين كيقباد صاحب الروم، وله ثمان وعشرون سنة وأجلسوا ولده كيخسرو على التخت وهو ابن عشر سنين. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة 
ms1546	 ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة سبع وستين وستمائة. فيها توفي الأمير عز الدين أيدمر بن عبد الله الحلي الصالحي النجمي، كان من أكبر أمراء الدولة وأعظمهم محلا عند الملك الظاهر، وكان نائب السلطنة عنه بالديار المصرية في غيبته عنها لوثوقه به واعتماده عليه، وكان قليل الخبرة لكن رزق السعادة. قلت: له أسوة بأمثاله. قال: وكان محظوظا من الدنيا له الأموال الجمة والمتاجر الكثيرة والأملاك الوافرة. وأما ما خلفه من الأموال والخيول والجمال والبغال والعدد فيقصر الوصف عنه. ومات بقلعة دمشق في يوم الخميس سابع شعبان ودفن بتربته بجوار مسجد الأمير موسى بن يغمور. ومات وقد نيف على الستين. وفيها توفي الشيخ المحدث عماد الدين محمد بن محمد بن علي أبو عبد الله، كان فاضلا سمع الكثير، ومات بدمشق في شهر ربيع الأول، ولما كان بحلب كتب إليه أخوه سعد الدين سعد يقول: البسيط، ما للنوى رقة ترثي لمكتئب ... حران في قلبه والدمع في حلب قد أصبحت حلب ذات العماد بكم ... وجلق إرما هذا من العجب الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفني زين الدين إسماعيل بن عبد القوي بن عزون الأنصاري في المحرم. والإمام مجد الدين علي بن وهب القشيري والد ابن دقيق العيد. والحافظ زين الدين أبو الفتح محمد بن محمد الأبيوردي الصوفي في جمادى الأولى. واللغوي مجد الدين عبد المجيد بن أبي الفرج الروذراوري بدمشق في صفر. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وست عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وسبع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة ثمان وستين وستمائة. فيها توفي الشيخ موفق الدين أبو العباس أحمد بن القاسم بن خليفة الخزرجي المعروف بابن أبي أصيبعة الحكيم الفاضل صاحب المصنفات منها طبقات الأطباء. مات بصرخد في جمادى الأولى، وقد نيف على سبعين سنة، وكان فاضلا عالما في الطب والأدب والتاريخ وله شعر كثير، من ذلك ما مدح به الصاحب أمين الدولة، وهي 
ms1547	 قصيدة طنانة أولها: الوافر، فؤادي في محبتهم أسير ... وأنى سار ركبهم يسير يحن إلى العذيب وساكنيه ... حنينا قد تضفنه سعير ويهوى نسمة هبت سحيرا ... بها من طيب نشرهم عبير وإني قانع بعد التداني ... بطيف من خيالهم يزور ومعسول اللمى مر التجني ... يجور على المحب ولا يجير تصدى للصدود ففي فؤادي ... بوافر هجره أبدا هجير وقد وصلت جفوني فيه سهدي ... فما هذي القطيعة والنفور وهي طويلة كلها على هذا النمط. وفيها توفي الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله الظاهري نائب حمص، كان فيه صرامة مفرطة، وكان موصوفا بالعسف والظلم وسيرة قبيحة، ومع هذه المساوئ كان أيضا فيه رفض. مات بحمص وفرح بموته أهل بلده. وفيها توفي الأمير عز الدين أيبك بن عبد الله المعروف بالزراد، كان نائب قلعة دمشق، وكان من المماليك الصالحية النجمية، وكانت حرمته وافرة وسيرته جميلة. ومات في ذي القعدة. وفيها توفي موسى بن غانم بن علي بن إبراهيم بن عساكر بن حسين الأنصاري المقدسي، كان كبير القذر صدرا كبيرا شجاعا وافر الحرمة، تولى مشيخة الحرم بالقدس الشريف، وكان كريما وله سمعة وصيت. مات بالقدس في المحرم وقد جاوز سبعين سنة. PageV02P0321(@)(@@) الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي المحدث زين الدين أحمد بن عبد الدائم بن نعمة المقدسي في رجب، وله ثلاث وتسعون سنة. وقاضي القضاة محي الدين يحيى بن محمد بن الزكي القرشي في رجب، وله اثنتان وسبعون سنة. وأبو حفص عمر بن محمد بن أبي سعد الكرماني الواعظ في شعبان، وله ثمان وتسعون سنة. وفيها قتل في المصاف صاحب المغرب الملك أبو دبوس أبو العلاء الواثق بالله إدريس بن عبد الله بن محمد المؤمني. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع واثنتان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) البندقداري على مصر وهي سنة تسع وستين وستمائة. فيها توفي الشيخ شمس الدين أبو إسحاق إبراهيم بن المسلم بن هبة الله 
ms1548	 بن البارزي الفقيه الحموي الشافعي، مولده سنة ثمانين وخمسمائة، وكان فقيها فاضلا ورعا، وله شعر جيد، وأفتى ودرس بمعرة النعمان وغيرها، ومات في شعبان بحماة. ومن شعره، رحمه الله، يصف دمشق: المتقارب، دمشق لها منظر رائق ... وكل إلى وصلها تائق وأنى يقاس بها بلدة ... أبى الله والجامع الفارق وفيها توفي القاضي كمال الدين أبو السعادات أحمد بن مقدام بن أحمد بن شكر المعروف بابن القاضي الأعزة كان أحد الأكابر بالديار المصرية متأهلا للوزارة وغيرها، وتولى المناصب الجليلة، وكان له يد في النظم ومعرفة بالأدب ومشاركة في غيره. ومات في شهر رمضان بالقاهرة. وفيها توفي الأمير علم الدين سنجر بن عبد الله الصيرفي، كان من أعيان الأمراء بالديار المصرية وممن يخشى جانبه، فلما تمكن الملك الظاهر بيبرس أخرجه إلى دمشق ليأمن غائلته وأقطعه بها خبزا جيدا، فدام به إلى أن مات ببعلبك وهو في عشر الستين. وفيها توفي الأمير قطب الدين سنجر بن عبد الله المستنصري البغدادي المعروف بالياغز، كان من مماليك الخليفة المستنصر بالله، وكان محترما في الدولة الظاهرية وعنده معرفة وحسن عشرة ومحاضرة بالأشعار والحكايات. وفيها توفي الملك الأمجد تقي الدين عباس ابن الملك العادل أبي بكر محمد بن أيوب بن شادي، وكنيته أبوالفضل، كان محترما عند الملك الظاهر لا يرتفع عليه أحد في المجالس، وهو آخر من مات من أولاد الملك العادل لصلبه، وكان دمث الأخلاق حسن العشرة لا تمل مجالسته. ومات بدمشق في جمادى الآخرة ودفن بسفح قاسيون. وفيها توفي قطب الدين عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن نصر بن محمد بن نصر بن محمد بن سبعين أبو محمد المرسي الرقوطي الصوفي المعروف بابن سبعين. قال الذهبي في تاريخ الإسلام: كان صوفيا على قاعدة زهاد الفلاسفة وتصوفهم، وله كلائم كثير في العرفان على طريق الاتحاد والزندقة. وقد ذكرنا محط هؤلاء الجنس في ترجمة ابن الفارض وابن العربي وغيرهما، فيا حسرة على العباد! كيف لا يغضبون لله تعالى ولا يقومون في الذب عن معبودهم، تبارك الله وتقدس 
ms1549	 في ذاته عن أن يمتزج بخلقه أو يحل فيهم، وتعالى الله عن أن يكون هو عين السموات والأرض وما بينهما، فإن هذا الكلام شر من مقالة من قال بقدم العالم. ومن عرف هؤلاء الباطنية عذرني أو هو زنديق مبطن للاتحاد يذب عن الاتحادية والحلولية، ومن لم يعرفهم فالله يثيبه على حسن قصده. ثم قال بعد كلام طويل: واشتهر عنه يعني عن ابن سبعين هذا، أنه قال: لقد تحجر ابن آمنة واسعا بقوله: لا نبي بعدي. ثم ساق الذهبي أيضا من جنس هذه المقولة أشياء أضربت عنها إجلالا في حق الله ورسوله لا لأجل هذا النجس. قلت: إن صح عنه ما نقله الحافظ الذهبي، وهو حجة في نقله، فهو كافر زنديق مارق من الدين مطرود من رحمة الله تعالى. انتهى. والرقوطي نسبة إلى حصن من عمل مرسية يقال له رقوطة. PageV02P0322(@)(@@) وفيها توفي الأمير شرف الدين أبو محمد عيسى بن محمد بن أبي القاسم بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن كامل الكردي الهكاري، كان أحد أعيان الأمراء سمع الحديث وحدث، ومولده سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة بالقدس، وكان أحد الأمراء المشهورين بالشجاعة والإقدام وله وقائع معدوة ومواقف مشهورة مع العدو بأرض الساحل، ولي الأعمال الجليلة وقدمه الملك الظاهر بيبرس على العساكر في الحروب غير مرة، ومات بدمشق في شهر ربيع الآخر. ومن شعره مما كتبه للوزير شرف الدين ابن المبارك وزير إربل: الطويل، أ أحبابنا إن غبت عنكم وكان لي ... إلى غير مغناكم مراح وإيسام فما عن رضا كانت سليمى بديلة ... بليلى ولكن للضرورات أحكام وفيها توفي محمد بن عبد المنعم بن نصر الله بن جعفر بن أحمد بن حوارى، الفقيه الأديب أبو المكارم تاج الدين التنوخي المعري الأصل الحنفي الدمشقي المولد والدار والوفاة المعروف بابن شقير. ولد سنة سبع وستمائة وسمع وحدث بدمشق والقاهرة، وكان فقيها محدثا فاضلا بارعا أديبا وعنده رياسة ومكارم ودماثة أخلاق وحسن محاضرة، وهو معدود من شعراء الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن العزيز ومات في صفر 
ms1550	. ومن شعره: السريع، قد أقبل الصيف وولى الشتا ... وعن قريب نشتكي الحرا أما ترى البان بأغصانه ... قد قلب الفرو إلى برا وقال، رحمه الله: الكامل، واحيرة القمرين منه إذا بدا ... وإذا انثنى واخجلة الأغصان كتب الجمال ويا له من كاتب ... سطرين في خذيه بالريحان قلت: ويعجبني قول ابن المعتز في هذا المعنى وقد أبدع في التشبيه فقال: البسيط، كأن خط عذار شق عارضه ... ميدان آس على ورد ونسرين وخط فوق حجاب الدر شاربه ... بنصف صاد ودار الصدغ كالنون ولمحمد بن يوسف الخياط الدمشقي في معنى العذار: مخلع البسيط، عذار حبي دقيق معنى ... تجل عن حسنه الصفات حلا لرائيه وهو نبت ... هذا هو السكر النبات ولابن نباتة: الكامل، وبمهجتي رشأ يميس قوامه ... فكأنه نشوان من شفتيه شغف العذار بخده ورآه قد ... نعست لواحظه فدب عليه وللصفدي: عيناه قد شهدت بأني مخطئ ... وأتت تخط عذاره تذكارا يا حاكم الحب اتئد في قتلتي ... فالخط زور والشهود سكارى الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الشيخ حسن بن أبي عبد الله بن صدقة الصقلي المقرئ في شهر ربيع الأول وقد نيف على سبعين. وشيخ السبعينية قطب الدين عبد الحق بن إبراهيم بن محمد بن سبعين المرسي بمكة في شوال، وله خمس وخمسون سنة. ومجد الدين محمد بن إسماعيل بن عثمان بن مظفر بن هبة الله بن عساكر في ذي القعدة. وقاضي حماة شمس الدين إبراهيم بن المسلم بن البارزي في شعبان، وله تسع وثمانون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وإحدى وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة سبعين وستمائة. فيها توفي الملك الأمجد مجد الدين أبو محمد الحسن ابن الملك الناصر داود ابن الملك المعظم عيسى ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب، كان الملك الأمجد هذا من الفضلاء وعنده مشاركة جيدة في كثير من العلوم، وله معرفة تامة بالأدب. وفيها توفي الشيخ عماد 
ms1551	 الدين عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر بن محمد بن محمد بن الحسين الحلبي الشافعي المعروف بابن العجمي، كان فاضلا سمع الحديث وتفقه وحدث ودرس وتولى الحكم بمدينة الفيوم من أعمال مصر وغيرها وناب في الحكم بدمشق، وكان مشكور السيرة. ومات بحلب في رابع عشر شهر رمضان. ومولده في سنة خمس وستمائة بحلب. PageV02P0323(@)(@@) وفيها توفي الأديب أمين الدين علي بن عثمان بن علي بن سليمان بن علي بن سليمان بن علي أبو الحسن المعروف بأمين الدين السليماني الصوفي الإربلي الشاعر المشهور، ولد سنة اثنتين وستمائة. ومات بمدينة الفيوم من أعمال مصر في جمادى الأولى، وكان فاضلا مقتدرا على النظم، وهو من أعيان شعراء الملك الناصر صلاح الدين يوسف صاحب الشام، وكان أولا جنديا ثم ترك ذلك وتزهد. ومن شعره وقد أرسل إلى بعض الرؤساء هدية فقال: الطويل، هدية عبد مخلص في ولائه ... لها شاهد منها على عدم المال وليست على قدري ولا قدر مالكي ... ولكنها جاءت على قدر الحال وقال رحمه الله: الوافر، ألا فاحفظ لسانك فهو خير ... وطرفك واستمع نصحي ووعظي فرب عداوة حصلت بلفظ ... ورب صبابة حصلت بلحظ وفيها توفي الرئيس الصدر عماد الدين أبو عبد الله محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسن بن أحمد بن الحسين بن صصرى التغلبي، البلدي الأصل الدمشقي المولد والدار والوفاة العدل الكبير، مولده سنة ثمان وتسعين وخمسمائة وسمع الكثير وحدث، وكان شيخا جليلا من بيت العلم والحديث، وقد حدث هو وأبوه وجده وجد أبيه وجذ جده وغير واحد من بيته. ومات في ذي القعدة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي العلامة الكمال سلار بن الحسن الإربلي الشافعي في جمادى الآخرة ومعين الدين أحمد ابن القاضي زين الدين علي بن يوسف الدمشقي العدل بمصر في رجب. والإمام جمال الدين عبد الرحمن بن سلمان الحراني البغدادي الحنبلي في 
ms1552	 شعبان، وله خمس وثمانون سنة. والقاضي عماد الدين أبو عبد الله محمد بن سالم بن الحسن بن هبة الله الدمشقي بن صصرى في ذي القعدة. والملك الأمجد السيد الجليل حسن ابن الناصر داود صاحب الكرك في جمادى الأولى كهلا. والصدر وجيه الدين محمد بن علي بن سويد التكريتي التاجر في ذي القعدة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة عشرة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة إحدى وسبعين وستمائة. فيها توفي الأديب الفاضل مخلص الدين أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن هبة الله بن أحمد بن قرناص الخزاعي الحموي الشاعر المشهور، كان أديبا فاضلا وله اليد الطولى في النظم، ومات بحماة يوم الأحد رابع شوال. ومن شعره: البسيط، ليلي وليلك يا سؤلي ويا أملي ... ضدان هذا به طول وذا قصر وذاك أن جفوني لا يلم بها ... نوم وجفنك لا يحظى به السهر قلت: وهذا يشبه قول القائل وما أدري أيهما أسبق إلى هذا المعنى وهو: البسيط، ليلي وليلى نفى نومي اختلافهما ... بالطول والطول يا طوبى لو اعتدلا يجود بالطول ليلي كلما بخلت ... بالطول ليلى وإن جادت به بخلا وفيها توفي الشريف شرف الدين أبو عبد الله محمد بن رضوان بن علي بن أبي المظفر بن أبي العتاهية المعروف بالشريف الناسخ. مات بدمشق في شهر ربيع الآخر، وكان من الفضلاء وله مشاركة في كثير من العلوم وله اليد الطولى في النظم والنثر. ومن شعره: الكامل، عانقته عند الوداع وقد جرت ... عيني دموعا كالنجيع القاني ورجعت عنه وطرفه في فترة ... يملي علي مقاتل الفرسان قلت: وما أحسن قول القاضي ناصح الدين الأرجاني في هذا المعنى: مخلع البسيط، إذا رأيت الوداع فاصبر ... ولا يهمنك البعاد وانتظر العود عن قريب ... فإن قلب الوداع عادوا وأجاد أيضا من قال في هذا المعنى: الطويل، فإن سرت بالجثمان عنكم فإنني ... أخلف قلبي عندكم وأسير فكونوا عليه مشفقين فإنه ... رهين لديكم في الهوى وأسير وفيها 
ms1553	 توفي المحدث شرف الدين أبو المظفر يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن مفرج بن بكار النابلسي الأصل الدمشقي المولد والدار والمنشأ والوفاة المحدث المشهورة كان فاضلا وسمع الكثير وحدث، وكانت لديه فضيلة ومشاركة ومعرفة بالأدب. ومن شعره: البسيط PageV02P0324(@)(@@) عرج بعيسك واحبس أيها الحادي ... عند الكثيب وعرس يمنة الوادي واقر السلام على سكان كاظمة ... مني وعرض بتهيامي وتسهادي وقل محب بنار الشوق محترق ... أودى به الوجد خلفناه بالنادي الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحافظ شرف الدين أبو المظفر يوسف بن الحسن بن النابلسي الدمشقي في المحرم. وخطيب المقياس أبو الفتح عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي المقرئ، وله أربع وتسعون سنة في شعبان. والمحدث شمس الدين محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل الحراني في رمضان. وأبو العباس أحمد بن هبة الله بن أحمد السلمي الكهفي في رجب. وصاحب التعجيز الإمام تاج الدين أبو القاسم عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن يونس الموصلي في جمادى الأولى ببغداد، وله ثلاث وسبعون سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وإحدى عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة اثنتين وسبعين وستمائة. فيها ملك الملك الظاهر بيبرس برقة بعد حروب كثيرة. وفيها توفي الصاحب محيي الدين أحمد بن علي بن محمد بن سليم الصاحب محيي الدين أبو العباس ابن الصاحب بهاء الدين بن حنا في ثامن شعبان بمصر ودفن بسفح المقطم، ووجد عليه والده وجدا شديدا، وعملت له الأعزية والختم، وكان فاضلا، وسمع من جماعة وحدث ودرس بمدرسة والده التي أنشأها بزقاق القناديل بمصر إلى حين وفاته. وفيها توفي المحدث مؤيد الدين أبو المعالي أسعد بن المظفر بن أسعد بن حمزة بن أسد بن علي بن محمد التميمي المعروف بابن القلانسي، مولده بدمشق سنة ثمان أو تسع وتسعين وخمسمائة، وسمع الكثير وحدث بدمشق ومصر، وهو من البيوتات المشهورة بالحديث والعدالة والتقدم 
ms1554	. ومات في ثالث عشر المحرم ببستانه ظاهر دمشق، وكان وافر الحرمة متأهلا للوزارة كثير الأملاك واسع الصدر. وفيها توفي الأمير فارس الدين أقطاي بن عبد الله الأتابكي المعروف بالمستعرب الصالحي النجمي، كان من أكابر الأمراء وأعيانهم، وكان الملك المظفر قطز قربه وجعله أتابكا وعلق جميع أمور المملكة به. فلما تسلطن الملك الظاهر قام معه وحلف له وسلطنه فلم يسع الملك الظاهر إلا أن أبقاه على حاله، وصار الظاهر في الباطن يتبرم منه ولا يسعه إلا تعظيمه لعدم وجود من يقوم مقامه، فإنه كان من رجال الدهر حزما وعزما ورأيا، فلما أنشأ الملك الظاهر بيليك الخازندار أمره بملازمته والاقتباس منه فلازمه مدة، فلما علم الظاهر منه الاستقلال جعله مشاركا له في الجيش، وقطع الرواتب التي كانت لأقطاي المذكورة فجمع أقطاي نفسه وتعلل قريب السنة وصار يتداوى إلى أن مات، وكان أظهر أن به طرف جذام ولم يكن به شيء من ذلك، رحمه الله تعالى. وفيها توفي مجاهد بن سليمان بن مرهف بن أبي الفتح التميمي المصري الخياط الشاعر المشهور، وكان يعرف بابن أبي الربيع. مات في جمادى الآخرة بالقرافة الكبرى، وكان بها سكنه وبها دفن، وكان فاضلا أديبا، ومن شعره في أبي الحسين الجزار وكان بينهما مهاجاة: المجتث، أبا الحسين تأدب ... ما الفخر بالشعر فخر وما ترشحت منه ... بقطرة وهو بحر وفيه يقول أيضا: مخلع البسيط، إن تاه جزاركم عليكم ... بفطنة عنده وكيس فليس يرجوه غير كلب ... وليس يخشاه غير تيس ومن شعره قوله، لغز في إبرة وكستبان: السريع، ثلاثة في أمر خصمين ... إلفين لكن غير إلفين هما قريبان وإن فرقت ... بينهما الأيام فرقين فواحد يعضده واحد ... ويعضد الآخر باثنين تراهما بينهما وقعة ... إذ تقع العين على العين وفيها توفي الشيخ الإمام أبو عبد الله محمد بن سليمان بن عبد الملك بن علي المعافري الشاطبي المقرئ الزاهد نزيل الإسكندرية، قرأ بالسبع في الأندلس وبرع في القراءات والتفسير، وله تفسير صغير. ومات في العشرين من شهر رمضان، وله سبع وثمانون سنة. PageV02P0325(@)(@@) وفيها 
ms1555	 توفي الشيخ الإمام العلامة فريد عصره جمال الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن مالك النحوي الجياني الشافعي الطائي العالم المشهور صاحب التصانيف في النحو والعربية نزيل دمشق. مولده سنة إحدى وستمائة، وسمع الحديث وتصحر بحلب لإقراء العربية، وصرف همته إلى النحو حتى بلغ فيه الغاية، وصنف التصانيف المفيدة، وكان إماما في القراءات، وصنف فيها أيضا قصيدة مرموزة في مقدار الشاطبية، وكان إماما في اللغة. قلت: وشهرته تغني عن الإطناب في ذكره. ومات في ثاني عشر شعبان وقد نيف على السبعين، رحمه الله تعالى. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي مؤيد الدين أسعد ابن المظفر التميمي ابن القلانسي عن ثلاث وسبعين سنة في المحرم والسيد نجيب الدين عبد اللطيف بن أبي محمد عبد المنعم بن الصيقل الحراني في صفر، وله خمس وثمانون سنة. والمسند تقي الدين إسماعيل بن إبراهيم بن أبي اليسر التنوخي الكاتب في صفر، وله ثلاث وثمانون سنة. وأبو عيسى عبد الله بن عبد الواحد بن محمد بن علاق الأنصاري الرزاز في شهر ربيع الأول عن ست وثمانين سنة. والقاضي كمال الدين عمر بن بندار التفليسي بمصر في شهر ربيع الأول وقد جاوز السبعين. والمحدث نجم الدين علي بن عبد الكافي الربعي الشافعي في شهر ربيع الآخر شابا. والشيخ كمال الدين عبد العزيز بن عبد المنعم في شعبان عن ثلاث وثمانين سنة. والعلامة جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك الطائي الجياني في شعبان عن نحو سبعين سنة. والأمير الكبير أتابك المستعرب، واسمه فارس الدين أقطاي الصالحي، وقد ولي نيابة المظفر قطز، توفي في جمادى الأولى. والزاهد الكبير الشيخ محمد بن سليمان الشاطبي بالإسكندرية. وخواجا نصير الدين الطوسي في ذي الحجة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ست أذرع وإحدى وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وست أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة ثلاث وسبعين وستمائة. فيها كانت أعجوبة في السابع والعشرين من شعبان وهو 
ms1556	 أنه وقع رمل بمدينة الموصل ظهر من القبلة وانتشر يمينا وشمالا حتى ملأ الآفاق وعميت الطرق، فخرج العالم إلى ظاهر البلد، ولم يزالوا يبتهلون إلى الله تعالى بالدعاء إلى أن كشف الله ذلك عنهم. وفيها توفي الأمير شهاب الدين أبو العباس أحمد بن موسى بن يغمور بن جلدك. وقد تقدم ذكر والده الأمير جمال الدين موسى. كان شهاب الدين هذا معروفا بالشجاعة والشهامة والصرامة والحرمة، ولاه الملك الظاهر المحلة وأعمالها من الغربية من إقليم مصر، فهذبها ومهد قواعدها وأباد المفسدين بها بحيث إنه قطع من الأيدي والأرجل ما لا يحصى كثرة، وشنق ووسط فخافه البريء والسقيم. ومات بالمحلة في الرابع والعشرين من جمادى الأولى، وكان عنده رياسة وحشمة وبر لمن يقصده، وله نظم وعنده فضيلة. ومن شعره يخاطب الأمير علم الدين الدواداري: الخفيف، إن صددتم عن منزلي فلكم في ... ه ثناء كنشر روض بهي أو رددتم فأنا المحب الذي من ... آل موسى في الجانب الغربي وله: مخلع البسيط، خطب أتى مسرعا فآذى ... أصبح جسمي به جذاذ خضد قلبي وعم غيري ... يا ليتني مت قبل هذا وله في مليح نحوي: الخفيف، ومليح تعلم النحو يحكي ... مشكلات له بلفظ وجيز ما تميزت حسنه قط إلا ... قام أيري نصبا على التمييز PageV02P0326(@)(@@) وفيها هلك بيمند الفرنجي متملك طرابلس بها في العشر الأول من شهر رمضان ودفن في كنيسة بها، وتملك بعده ابنه، وكان حسن الشكل مليح الصورة. وفيها توفي الشيخ الإمام أبو محمد شمس الدين عبد الله ابن شرف الدين محمد بن عطاء الأفرعي الأصل الدمشقي الوفاة الحنفي، كان إماما فقيها مفتيا عالما مفتنا، أفتى ودرس بعدة مدارس، وهو أول قاض ولي القضاء استقلالا بدمشق من الحنفية في العصر الثاني. وأما أول الزمان فوليها جماعة كثيرة من العلماء في أوائل الدولة العباسية. وحسنت سيرته في القضاء إلى الغاية، وقصته مع الملك الظاهر بيبرس مشهورة لما أوقع الظاهر الحوطة على الأملاك والبساتين بدمشق، وقعد الظاهر في دار العمل بدمشق وجرى الحديث في هذا المعنى بحضور 
ms1557	 القضاة الأربعة والعلماء وغيرهم، فكل من القضاة ألان له القول وخشي سطوة الملك الظاهر إلا شمس الدين هذا، فإنه صدع بالحق وقال: ما يحل لمسلم أن يتعرض لهذه الأملاك والبساتين، فإنها بيد أربابها ويدهم ثابتة عليها. فغضب الملك الظاهر من هذا القول وقام من دار العدل وقال: إذا كنا ما نحن مسلمون إيش قعودنا، فشرع الأمراء يتألفوه ولازالوا به حتى سكن غضبه، فلما رأى الظاهر الظاهر صلابة دينه حظي عنده وقال: أثبتوا كتبنا عند هذا القاضي الحنفي، وعظم في عينه وهابه. وكان من العلماء الأعيان تام الفضيلة وافر الديانة كريم الأخلاق حسن العشرة كثير التواضع عديم النظيرة وانتفع بعلمه جم غفير، رحمه الله تعالى. وفيها توفي الشيخ جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن أحمد بن محمود بن أحمد بن محمد التكريتي الجد، الموصلي الأب، الدمشقي المولد، المحلي الوفاة، المعروف بابن الطحان الشهير بالحافظ اليغموري، كان فاضلا سمع الكثير بعدة بلاد، وكان له مشاركة في فنون، وكان أديبا شاعرا. ومن شعره: الرمل، رجع الود على رغم الأعادي ... وأتى الوصل على وفق مرادي ما على الأيام ذنب بعد ما ... كفر القرب إساءات البعاد الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي الحافظ وجيه الدين أبو المظفر منصور بن سليم الهمداني بالإسكندرية في شوال. وقاضي القضاة شمس الدين عبد الله بن محمد بن عطاء الحنفي في جمادى الأولى وهو في عشر الثمانين. وأبو الفتح عمر بن يعقوب الإربلي الصوفي في يوم النحر. أمر النيل في هذه السنة المباركة: الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة عشرة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة أربع وسبعين وستمائة. فيها توفي الأمير عز الدين أبو محمد أيبك بن عبد الله الإسكندراني الصالحي النجمي، كان أستاذه الملك الصالح نجم الدين أيوب يثق به ويعتمد عليه وولاه الشوبك، وجعل عنده جماعة كثيرة من خواصه: منهم الأمير عز الدين أيدمر الحلي، والأمير سنجر الحصني، والأمير أيبك الزراد، وكان عنده كفاية 
ms1558	 وخبرة تامة وصرامة شديدة ومهابة عظيمة يقيم الحدود على ما تجب، ثم نقل في عدة وظائف إلى أن مات في شهر رمضان بقلعة الرحبة ودفن بظاهرها. وفيها توفي الحسن بن علي بن الحسن بن ماهك بن طاهر أبو محمد فخر الدين الحسيني نقيب الأشراف وابن نقيبهم، مولده سنة ثماني وستمائة، ومات يوم الأحد تاسع شهر ربيع الأول ببعلبك، وكان عنده فضيلة ومعرفة بأنساب العلوي ونظم نظما متوسطا، وكان مبذرا للأموال. وفيها توفي الأمير الكبير ركن الدين خاص ترك بن عبد الله الصالحي النجمي، وكان شجاعا مقداما مقدما عند الملوك. مات في شهر ربيع الأول بدمشق. وفيها توفي الشيخ زين الدين أبو المظفر عبد الملك بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن طاهر الحلبي الشافعي المعروف بابن العجمي، مولده بحلب سنة إحدى وتسعين وخمسمائة، وسمع الحديث وحدث وكان شيخا فاضلا. مات في ذي القعدة بالقاهرة، ودفن بسفح المقطم وهو خال قاضي القضاة كمال الدين أحمد ابن الأستاذ. وفيها توفي الشيخ بهاء الدين أبو عبد الله محمد بن عبيد الله. كان صدرا كبيرا عالما فاضلا شاعرا. مات بالقاهرة ودفن بالقرافة وهو في عشر الستين. ومن شعره، رحمه الله تعالى: مجزوء الكامل، ولقد شكوت لمتلفي ... حالي ولطفت العباره PageV02P0327(@)(@@) فكأنني أشكو إلى ... حجر وإن من الحجاره وله: الكامل، يا راحلا قد كدت أقضي بعده ... أسفا وأحشائي عليه تقطع شط المزار فما القلوب سواكن ... لكن دمع العين بعدك ينبع وفيها توفي الشيخ الإمام تاج الدين أبو الثناء محمود بن عابد بن الحسين بن محمد بن الحسين بن جعفر بن عمارة بن عيسى بن علي بن عمارة التميمي الصرخدي الحنفي، مولده سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بصرخد. ومات ليلة الجمعة السادس والعشرين من شهر ربيع الآخر بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية عند قبر شيخه جمال الدين الحصيري، كان من الصلحاء العلماء العاملين، كان كثير التواضع قنوعا من الدنيا معرضا عنها، وكانت له وجاهة عظيمة عند الملوك وانتفع به جم غفير من الطلبة، وكانت 
ms1559	 له اليد الطولى في النظم والنثر. ومن شعره قوله: مخلع البسيط، ما نلت من حب من كلفت به ... إلا غراما عليه أو ولها ومحنتي في هواه دائرة ... آخرها ما يزال أولها قلت: وأرشق من هذا من قال: مجزوء الرجز محبتي ما تنقضي ... لجفوة تبطلها كأنها دائرة ... آخرها أولها الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي المحدث مكين الدين أبو الحسن بن عبد العظيم الحصني المصري في رجب، وله أربع وسبعون سنة. وسعد الدين أبو الفضل محمد بن مهلهل بن بحران الأنصاري الجبتي المصري سمع الأرتاحي. وتوفي تاج الدين محمود بن عابد التميمي الصرخدي الحنفي الشاعر المشهور في شهر ربيع الآخر عن نيف وتسعين سنة. وسعد الدين الخضر ابن شيخ الشيوخ تاج الدين عبد الله ابن شيخ الشيوخ أبي الفتح عمر بن حمويه الجويني في ذي الحجة عن ثلاث وثمانين سنة. وأبو الفتح عثمان بن هبة الله بن عبد الرحمن بن مكي بن إسماعيل بن عوف الزهري آخر أصحاب ابن موقا في شهر ربيع الآخر بالإسكندرية. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم القاعدة لم تحرر لاختلاف المؤرخين. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة عشرة من سلطنة الظاهر بيبرس(@)(@@) وهي سنة خمس وسبعين وستمائة. فيها توفي إبراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن حازم بن صخر، أبو إسحاق الحموي الكناني المعروف بابن جماعة، سمع الفخر بن عساكر وغيره وحدث. ومولده يوم الاثنين منتصف رجب سنة ست وتسعين وخمسمائة بحماة، وهو والد القاضي بدر الدين بن جماعة. مات يوم عيد النحر. وفيها توفي الأمير ناصر الدين محمد بن أيبك الإسكندري، وكان ممن جمع بين حسن الصورة وحسن السيرة ووفور العقل والرياسة ومكارم الأخلاق. مات غريقا، مر بفرسه على جسر حجر فزلق الفرس ووقع به في النهر وخرج الفرس سباحة ومات هو. فكأن الجلال بن الصفار المارديني عناه بقوله : البسيط، يا أيها الرشأ المكحول ناظره ... بالسحر حسبك قد أحرقت أحشائي إن انغماسك 
ms1560	 في التيار حقق أ ... ن الشمس تغرب في عين من الماء أو بقوله أيضا. وقيل إنهما لأبي إسحاق الشيرازي ، والله أعلم: الطويل، غريق كان الموت رق لحسنه ... فلان له في صفحة الماء جانبه أبى الله أن يسلوه قلبي فإنه ... توفاه في الماء الذي أنا شاربه وفيها توفي الشيخ المعتقد الصالح أبو الفتيان أحمد بن علي بن إبراهيم بن أبي بكر المقدسي الأصل البدوي المعروف بأبي اللثامين السطوحي. مولده سنة ست وتسعين وخمسمائة، وتوفي في سنة خمس وسبعين في شهر ربيع الأول، ودفن بطندتا وقبره يقصد للزيارة هناك، وكان من الأولياء المشهورين، وسمي بأبي اللثامين لملازمته اللثامين صيفا وشتاء، وكان له كرامات ومناقب جمة، رحمه الله تعالى ونفعنا ببركاته. PageV02P0328(@)(@@) وفيها توفي العلامة بدر الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن حفاظ السلمي الحنفي المعروف بابن الفويرة. مات بدمشق في يوم السبت حادي عشرين جمادى الأولى وقال الحافظ عبد القادر في طبقاته: رأيت بخط الحافظ الدمياطي في مشيخته أنه توفي ليلة المجمعة فجأة منتصف شهر ربيع الآخر سنة أربع وسبعين وستمائة. وكان إماما عالما متبحرا في العلوم، درس بالشبلية بجبل الصالحية وأفتى سنين وبرع في الفقه والحربية وسمع الكثيرة وكان يكتب خطا حسنا، وله معرفة أيضا بالأصول والأدب وله نظم رائق، وكان رئيسا وعنده ديانة ومروءة ومكارم أخلاق. ومن شعره: السريع، وشاعر يسحرني طرفه ... ورقة الألفاظ من شعره أنشدني نظما بديعا فما ... أحسن ذاك النظم من ثغره وله في معذر: مجزوء الكامل، عانيت حبة خاله ... في روضة من جلنار فغدا فؤادي طائرا ... فاصطاده شرك العذار وله: البسيط، كانت دموعي حمرا يوم بينهم ... فمذ نأوا قصرتها لوعة الحرق قطفت باللحظ وردا من خدودهم ... فاستقطر البعد ماء الورد من حدقي وقيل إنه رئي في المنام بعد موته فسئل عما لقي بعد موته فكان جوابه: السريع، ما كان لي من شافع عنده ... إلا اعتقادي أنه واحد وفيها توفي الشيخ شمس الدين أبو عبد الله محمد بن 