ms2501	: ثنا أحمد بن سليمان، ثنا إسماعيل بن عياش. قال: عادلت حريز بن عثمان من مصر إلى مكة، فجعل يسب عليا ويلعنه. وقال ربيعة بن الحارث الحمصي: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن الخبائري، ثنا إسماعيل بن) عياش قال: زاملت حريز بن عثمان، فسمعته يقع PageV10P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 124 في علي، فقلت: مهلا يا أبا عثمان، ابن نبي ك، وتزوج ابنته، فقال: أسكت يا رأس الحمار لا ألقيك من الجمل. وقال ابن حبان: كان يلعن عليا، فعاتبوه، فقال: هو القاطع رأس أجدادي بالفؤوس. وكان علي بن عياش يحكي أنه رجع عن ذلك. وقال عبد الله بن حماد الآملي: سمعت يحيى بن صالح، أن حريز بن عثمان لم أكتب عنه، صليت معه الفجر سبع سنسن، فكان لا يخرج من المجسد حتى يلعن عليا سبعين مرة كل يوم. قلت: صحح عنه أنه ترك ذلك، وجاء عن غير واحد أن يزيد بن هارون رئي في النوم فقال غفر لي ربي وعاتبني في روايتي عن حريز. عباس الدوري، سمعت ابن معين، سمعت علي بن عياش يقول: سمعت حريز بن عثمان الرحبي يقول لرجل: ويحك، أما تتقي الله تزعم أني شتمت عليا، ولا والله ما شتمت عليا قط. وقال الحلواني: ثنا شبابة، سمعت حريز بن عثمان، قال له رجل: بلغني أنك لا تترحم على علي فقال: أسكت، ما أنت وهذا، ثم التفت إلي وقال: رحمه الله مائة مرة. PageV10P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 125 قال الوحاظي، وغيره: مات حريز سنة ثلاث وستين ومائة. وقال سليمان الخبائري: سنة ثمان وستين. قال الخطيب: هذا خطأ. 4 (حزام بن هشام الخزاعي القديدي. من بادية الحجاز.) روى عن: أبيه، وعمر بن عبد العزيز. وعنه: وكيع، والقعنبي، ويحيى بن يحيى النيسابوري، وغيرهم. وأبوه هشام بن خالد، يقال إنه سمع من عمر. 4 (حسام بن مصك. أبو سهل البصري الأزدي.) PageV10P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 126 عن: الحسن: وابن سيرين، وعبد الله بن بريدة، وقتادة. وعنه: أبو داود الطيالسي، وحجاج الأعور، ومسلم 
ms2502	 بن إبراهيم وجماعة. وقد حدث عنه: شعبة، وهو أقدم موتا منه. قال البخاري: ليس بالقوي عندهم.) وقال النسائي: ضعيف. وقال الدار قطني: متروك. قلت: مات سنة ثلاث وستين ومائة، لم يخرجوا له. 4 (حسان بن نوح النضري الحمصي. عن: أبي أمامة، وعبد الله بن برد.) وعنه: مبشر بن إسماعيل، والوليد بن مسلم، وعلي بن عياش، وعصام بن خالد، وآخرون. له حديث في النهي عن صوم يوم السبت، أخرجه النسائي، وإسناده صالح. PageV10P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 127 4 (الحسن بن أبي جعفر الجفري البصري. أبو سعيد.) عن: نافع، وأبي الزبير، وثابت البناني، ومحمد بن زياد الجمحي. وعنه: عبد الرحمن بن ثابت، وأبو داود، ومسلم بن إبراهيم، وأبو عمر الحوضي، وموسى التبوذكي. قال الفلاس: صدوق، منكر الحديث. PageV10P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 128 وقال ابن معين: ليس بشيء. قلت: توفي سنة. 4 (الحسن بن دينار البصري. ويقال: هو الحسن بن واصل التميمي، أبو سعيد. محدث) مكثر. روى عن: ابن سيرين، وكلثوم بن جبر، وعبد الله بن دينار، والحسن البصري، وخلق كثير. وعنه: الثوري، وشيبان النحوي، وزهير بن معاوية، وزيد بن الحباب، وسعد بن يزيد الفراء، وشيبان بن فروخ، عنه خمسة وعشرون PageV10P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 129 ألف حديث. قال النسائي، وغيره: متروك الحديث. وقال ابن معين: لا شيء. وكذبه أبو حاتم. وقال البخاري: تركه يحيى، وابن مهدي. وهو مجمع على ضعفه، على أني لم أر حديثا قد جاوز الحد. سفيان بن عبد الملك: سمعت ابن المبارك يقول: أما الحسن بن دينار يرى القدر، وكان يحمل كتبه إلى بيوت الناس ويخرجها من يده كي يحدث منها، وكان لا يحفظ.) قلت: كان الصدر الأول لا يخرجون أصولهم من أيديهم مخافة أن يدس فيها شيء ما سمعوه. وقال البخاري: الحسن بن دينار بن واصل التميمي، تركه وكيع، وابن مهدي. الحسن بن زيد بن السيد الحسن بن علي بن أبي طالب. PageV10P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 130 الأمير، أبو محمد الهاشمي الفاطمي المدني، والد السيدة العابدة نفسية 
ms2503	 المدفونة بظاهر مصر. روى عن: أبيه، وعكرمة، ومعاوية بن عبد الله بن جعفر. وعنه: ابنه إسماعيل، وابن ذئب، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، ووكيع، ومالك، وزيد بن الحباب، وغيرهم. كان من سروات بني هاشم وأجوادهم. ولي المدينة للمنصور خمس سنين، ثم عزله وحبسه، فلما توفي المنصور أخرجه المهدي وأكرمه وأعطاه أموالها، ولم يزل في صحابته. ويقال: إنه قضى عن والده زيد أربعة آلاف دينار. وكان ذا قعدد في النسب فإنه مواز لأبي جعفر الباقر. وقد مدحه غير واحد في الشعر. وخرج له النسائي حديثا واحدا. مات بالحاجر وهو يريد الحج سنة ثمان وستين ومائة وله خمس وثمانون سنة. PageV10P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 131 روى ابن أبي ذئب، عن الحسن بن زيد، عن عكرمة، عن ابن عباس أن النبي صلى عليه وسلم احتجم وهوصائم. 4 (الحسن بن صالح بن حي.) الفقيه، أبو عبد الله الهمداني الكوفي العابد، أحد الأعلام، أخو علي PageV10P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 132 ابن صالح، وهما ابنا صالح بن حيان بن شفي بن هني الثوري. وقيل: هو صالح بن صالح بن مسلم بن حيان، قاله البخاري. وقيل: صالح بن صالح بن حسن بن مسلم. ولد الحسن سنة مائة، روى عن: سلمة بن كهيل، وسماك بن حرب، وإسماعيل السدي، وعبد الله بن دينار العمري، وبيان بن بشر، ووالده صالح، وعاصم بن بهدلة، وعاصم الأحول، وعبد العزيز بن رفيع، وعلي بن الأقمر، وعمرو بن المعتمر، وطبقتهم. وعنه: وكيع، ويحيى بن آدم، ويحيى بن فضيل، وأبو نعيم، وعبيد الله ابن موسى، وقبيصة،) وأحمد بن يونس، وعلي بن الجعد، وآخرون. قال أبو نعيم: كتبت عن ثمانمائة محدث، فما رأيت أفضل من الحسن بن صالح. وقال عباس، عن ابن معين قال: يكتب رأي الحسن بن صالح ورأي الأوزاعي، هؤلاء ثقات. وقال أبو زرعة: اجتمع في الحسن بن حي إتقان وفقه وزهد. وكان وكيع يعظمه ويشبهه بسعيد بن جبير. وقال أبو نعيم: أنا الحسن بن صالح: وما دون الثوري في الورع والفقه. وقال 
ms2504	 يحيى بن أبي بكير: قلنا للحسن بن صالح: صف لنا غسل الميت، فما قدر عليه من البكاء. PageV10P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 133 وقال عبده بن سليمان: إني أرى الله يستحي أن يعذب الحسن بن صالح. وقال أبو غسان: هو خير من شريك، من هنا إلى خراسان. وقال أبو نعيم: ما رأيت أحدا إلا وقد غلط في شيء، غير الحسن بن صالح. وقال ابن عدي: لم أر له حديثا منكرا مجاوزا المقدار، هو عندي من أهل الصدق. وقال وكيع: هو عندي إمام، فقيل له: إنه لا يترحم على عثمان، فقال وكيع: أتترحم أنت على الحجاج قلت: هذه سقطة من وكيع، شتان ما بين الحجاج وبين عثمان، عثمان خير أهل زمانه، وحجاج شر أهل زمانه. قال أبو حاتم: الحسن بن صالح ثقة، حافظ، متقن. وقال أحمد بن حنبل: ثقة. وقال وكيع: كان الحسن وعلي وأمهما قد جزأوا الليل ثلاثة أجزاء للعبادة، فماتت أمهما، فقسما بينهما الليل، ثم مات علي، فقام الليل كله PageV10P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 134 الحسن. وعن أبي سليمان الداراني قال: ما رأيت أحدا أكوف أظهر على وجهه من الحسن بن صالح، قام ليلة ب عم يتساءلون فغشي عليه، فلم يختمها إلى الفجر. أحمد بن أبي الحواري: نا إسحاق بن جبلة قال: دخل الحسن بن صالح السوق يوما وأنا معه، فرأى هذا يخيط وهذا يصبغ، فبكى ثم قال: أنظر إليهم يتعللون حتى تأتيهم الموت. وعن أبي نعيم، عن الحسن بن صالح قال: فتشنا الورع فلم نجده في شيء أقل منه في اللسان.) وعن أبي حي أنه كان إذا نظر إلى المقبرة يصرخ ويغشى عليه. وقال حميد الرؤآسي: كنت عند ابن صالح ورجل يقرأ: لا يحزنهم الفزع الأكبر، فالتفت علي إلى أخيه الحسن وقد اخضر واصفر، فقال: يا حسن: إنها أفزاع فوق أفزاع، ورأيت الحسن أراد أن يصيح، ثم جمع ثوبه فعض عليه حتى سكن عنه. وعن ابن حي قال: إن الشيطان ليفتح للعبد تسعة وتسعين بابا من الخير 
ms2505	، يريد به بابا من السوء. PageV10P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 135 أحمد بن عمران بن جعفر البغدادي: ثنا يحيى بن آدم قال: قال السن بن صالح، قال لي أخي وكنت أصلي: يا أخي اسقني، قال: فلما قضيت صلاتي أتيته بماء فقال: قد شربت الساعة، قلت: ومن سقاك وليس في الغرفة غيري وغيرك قال: أتاني الساعة جبريل بماء فسقاني، وقال: أنت وأخوك وأمك مع الذين أنعم الله عليهم، الآية، وخرجت نفسه. وقال عبد الله بد داود الخريبي: ترك الحسن بن صالح الجمعة، فجاء فلان فجعل يناظره ليلة إلى الصباح، فذهب الحسن إلى ترك الجمعة معهم وإلى الخروج عليهم، ولهذا يقول أبو أسامة: سمعت زائدة يقول: إن ابن حي ههذا قد استصلب منذ زمان، وما يجد أحدا يصلبه. يعني لو علم به أهل الدولة أنه يرى السيف لقتلوه. قال أبو أسامة: أتيت الحسن بن صالح، فجعل أصحابه يقولون: لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، فقلت: ما لي كفرت قال: لا، ولكن ينقمون عليك محبة مالك بن مغول، وزائدة، فقلت: لا جلست إليك أبدا. وقال أبو نعيم: ذكر الحسن بن صالح عند الثوري فقال: ذاك رجل يرى السيف على الأمة. وعن الثوري أنه كان ينقم على ابن حي ترك الجمعة. وقال يوسف بن أسباط: كان الحسن بن حي يرى السيف. PageV10P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 136 وقال يحيى القطان: كان سفيان يسيء الرأي في الحسن بن حي. وقال بشر بن الحارث: كان زائدة يجلس في المسجد يحذر الناس من ابن حي وأصحابه، قال: وكانوا يرون السيف. أبو سعيد الأشج: سمعت ابن ادريس يقول: ما أنا وابن حي، لا نترك جمعة ولا جهادا. قال أبو معمر القطيعي: كنا عند وكيع، فكان إذا حدث عن حسن بن صالح أمسكنا فلم نكتب،) فقال: ما لكم فقال له أخي بيده هكذا: يعني أنه كان ما يرى السيف، فيسكت وكيع. وقال خلف بن تميم: كان زائدة يستتيب من أتى حسن بن صالح. قلت: مات سنة تسع 
ms2506	 وستين ومائة، وكان من كبار الفقهاء. له أقوال تحكى في الخلافيات. 4 (الحسين بن مطير. من فحول الشعراء، مدح الدولتين، وله PageV10P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 137 مدائح في المهدي، وشعره) في الذروة، وكان أعرابي واللباس، وهو من موالي بني أسد. وهو القائل: (فواعجبا للناس يستشرفونني .......... كأن لم يروا بعدي محبا ولا قبلي) (يقولون لي اصرم يرجع العقل كله .......... وصرم حبيب النفس أذهب للعقل) (فيا عجبا من حب من هو قاتلي .......... كأني أجازيه المودة عن قتلي) (ومن بينات الحب أن صار أهلها .......... أحب إلى قلبي وعيني من أهلي) قال أبو عكرمة الضبي: نا سليمان قال: خرج المهدي يوما يتصيد، فلقيه الحسين بن مطير فأنشده: (أضحت يمينك من جود مصورة .......... لا، بل يمينك منها صورة الجود) (من حسن وجهك تضحى الأرض مشرقة .......... ومن بنانك يجري الماء في العود) فقال المهدي: كذبت يا فاسق، وهل تركت موضعا لأحد مع قولك في معن بن زائدة: PageV10P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 138 (ألما بمعن ثم قولا لقبره .......... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا) (فيا قبر معن كنت أول حفرة .......... من لأرض خطت للمكارممضجعا) (ويا قبر معن كيف واريت جوده .......... وقد كان منه البر والبحر مترعا) (ولكن حويت الجود والجود ميت .......... ولو كان حيا ضقت حتى تصدعا) (وما كان إلا الجود صورة وجهه .......... فعاش ريبعا، ثم ولى فودعا) (فلما مضى معن مضى الجود والندا .......... وأصبح عرنين المكارم أجدعا) فأطرق ابن مطير ثم قال: يا أمير المؤمنين: وهل معن إلا حسنة من حسناتك، فرضي عنه وأمر بألفي دينار. (روى كبدا من لوعة الحب كلما .......... ذكرت ومن رفض الهوى حيث يرفض) ) (ومن زفرة تعتادني بعد زفرة .......... تقصف أحشائي لها حين ينهض) (فمن حبها أبغضت من كنت وامقا .......... ومن حبها أحببت من كنت أبغض) PageV10P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 139 (إذا ما صرفت الدهر عنها بغيرها .......... أتى حبها من دونه يتعرض) ومنها مما لم يروه الموصلي فيها: (قضى الحب يا أسماء أن لست زائلا .......... أحبك حتى يغمض العين مغمض) (فحبك 
ms2507	 بلوى غير أن لا يسرني .......... وإن كان بلوى أنني لك مبغض) (فيا ليتني أقرضت جلدا صبابتي .......... وأقرضني صبرا على الناس مقرض) وله: (أحبك يا سلمى على غير ريبة .......... ولا بأس في حب تعف سرائره) (أحبك حبا لا أعنف بعده .......... محبا ولكني إذا ليم. عاذره) (وقد مات قبلي أول الحب مرة .......... ولو مت أضحى الحب قد مات آخره) (وأي طبيب يبريء الحب معدما .......... تشربه بطن الفؤاد وظاهره) 4 (الحسن بن أبي يزيد الهمداني الكوفي. عن: الشعبي، وأبي PageV10P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 140 الفضل بياع الخمر.) وعنه: ابنه محمد، ووكيع، ومالك بن إسماعيل. وهو صالح الحديث. ما رأيت أحدا تكلم فيه. 4 (الحسين بن عقيل. العقيلي الكوفي.) عن: عائشة بنت بجدان، والضحاك بن مزاحم. وعنه: ابن عيينة، ووكيع، وأبو نعيم، وخلاد بن يحيى، وغيرهم. وثقه ابن معين. 4 (حشرج بن نباتة، أبو مكرم الأشجعي الكوفي.) عن: سعيد بن جمهان، وغيره. وعنه: أبو داود، وأبو نعيم، وبشر بن الوليد، وسريج بن النعمان، PageV10P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 141 وعاصم بن علي، وآخرون. وثقه ابن معين، وغيره. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال البخاري: روى عن ابن جمهان، عن سفينة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي) بكر، وعمر، وعثمان: هؤلاء خلفاء بعدي، ولم يتابع على هذا، لأن عمر وعليا قالا: لم يستخلف النبي صلى الله عليه وسلم. قلت: رواه العقيلي، عن الصائغ، رواه ابن حبان، عن أبي يعلى، كلاهما قالا: ثنا يحيى الحماني، نا حشرج، عن سعيد بن جمهان، عن سفينة قال: لما بنى رسول الله صلى الله عليه وسلم المسجد وضع في البناء حجرا، وقال لأبي بكر: ضع حجرك إلى جنب حجري ثم قال لعمر: ضع حجرك إلى جنب حجر أبي بكر، ثم قال لعثمان: ضع حجرك إلى جنب حجر عمر، ثم قال هؤلاء الخلفاء من بعدي. وقد قال فيه أبو زرعة: لا بأس به. 4 (الحكم بن الصلت المدني المؤذن.) PageV10P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 142 عن: أبيه، وعن عراك بن مالك، وعبد الله 
ms2508	 بن مطيع، كذا قيل، وهو خطأ، بل الأصوب عن محمد بن عبد الله بن مطيع، عن أبيه. وعنه: معن بن عيسى، وخالد بن مخلد، والقعنبي، وسعدويه الواسطي. وثقه أحمد، وأبو حاتم. وبعضهم يقول: هو الحكم بن أبي الصلت، لم يخرجوا له شيئا. 4 (الحكم بن عبد الملك القرشي البصري:) نزيل الكوفة. عن: قتادة، وعاصم بن بهدلة، وغيرهما. وعنه: الحسن بن بشر البجلي، وسريج بن النعمان، ومالك بن إسماعيل النهدي، وبشير بن الوليد. قال النسائي: ليس بالقوي، PageV10P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 143 وقال أبو داود: منكر الحديث. وقال ابن المعين: ليس بشيء. الحسن بن بشر: ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن عطاء، عن أبي هريرة مرفوعا: من كتم علما جاء يوم القيامة وعليه لجام من نار. وهذا حديث علي بن الحكم البناني، عن عطاء،) عن أبي هريرة. ورواه أيضا حجاج بن ارطأة، عن عطاء، وأقوى من ذلك رواية إبراهيم بن طهمان، عن سماك بن حرب، عن عطاء، عن أبي هريرة مرفوعا. 4 (الحكم بن الوليد الوحاظي الحمصي.) من صغار التابعين، فإنه سمع: عبد الله بن برد. وعنه: يحيى بن صالح الوحاظي، وعبد الله نب عبد الجبار الخبائري، وقد تفرد عنه الخبائري بحديثه عن أبي بسر قال: بعثتني أمي بقطف عنب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأكلته، فكان بعد إذا رآني قال: غدر، غدر. PageV10P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 144 وقد روى ايضا عن أبي قتيلة الكلاعي، وسليم بن عامر. ورأى أبا أمامة الباهلي. قال أبو زرعة: لا بأس به. 4 (حمان بن الجعد. شيخ بصري.) عن: قتادة، ثابت، وليث بن أبي أسلم. وعنه: أبو داود الطيالسي، وهدبة بن خالد. قال ابن معين: ليس بثقة. وقال النسائي، وغيره: ضعيف. وقال ابن عدي: حسن الحديث مع ضعفه. وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. 4 (حماد بن سلمة بن دينار. مولى ربيعة. وقيل غير ذلك في ولائه.) PageV10P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 145 PageV10P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 146 العلم، أبو سلمة البزاز الخرقي 
ms2509	 البطائني، شيخ أهل البصرة، سمع: خاله حميدا الطويل، وثابتا البناني، وابن أبي مليكة بمكة، وقتادة، وأنس بن سيرين، ومحمد بن زياد القرشي، وأبا حمزة الضبعي، وسماك بن حرب، وسعيد بن جمهان، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، و أيوب السختياني، و سهيل بن أبي صالح، وعبد الله بن كثير الداري المقرئ، وأبا عمران الجوني، وعمار بن أبي عمار، وأبا غالب حزورا، وخلق سواهم. وعنه: ابن المبارك، ويحيى القطان، وابن مهدي، وعفان، وأبو نعيم، والقعبني، وهدبة، وعبد الأعلى بن حماد، وعبد الله بن معاوية، وعبد الواحد ابن غياث، و شيبان، وخلق كثير. وروى الحروف عن: ابن كثير، وعن عاصم، قاله أبو عمرو الداني.) PageV10P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 147 وحمل عنه القراءة: موسى بن إسماعيل، وحرمي بن عمارة. قال شعبة: كان حماد بن سلمة يفيدني عن عمار بن أبي عمار. وقال وهيب بن حماد بن سلمة. سيدنا وأعلمنا. وقال أحمد بن حنبل. هو أعلم الناس بثابت البناني، وأثبت الناس في حميد الطويل. وقال ابن معين: هو أعلم من غيره بحديث علي بن زيد. وقال علي بن المديني: كان عند يحيى بن ضريس، من حماد بن سلمة عشرة آلاف حديث. وقال الكوسج: قال ابن معين: حماد بن سلمة ثقة. وقال ابن المديني: هو عندي حجة في رجال، وهو أعلمهم بثابت، وبعمار بن أبي عمار. قلت: ولهذا احتج به مسلم في الأصول بما رواه عن ثابت، وفي الشواهد بما رواه عن غير ثابت. قال عبد الله بن معاوية الجمحي: أنا الحمادان، حماد بن سلمة بن دينار، وحماد بن زيد بن درهم، وفضل حماد بن سلمة على الآخر كفضل الدينار على الدرهم. قلت: يشير إلى اسمي جديهما. وقال شهاب بن معمر البلخي: كان حماد بن سلمة يعد من الأبدال. PageV10P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 148 وقال غيره: كان إماما راسيا في العربية، فقيها، فصيحا، بليغا، كبير القدر، شديدا على المتبدعة، صاحب أثر وسنة، له تصانيف. قال حماد بن زيد: ما كنا نرى أحدا 
ms2510	 بنية غير حماد بن سلمة، وما نرى اليوم من يعلم بنية غيره. وقال علي بن المديني: من تكلم في حماد بن سلمة فاتهموه. وقال مسلم بن إبراهيم: أنا حماد بن سلمة قال: كنت أسأل حماد بن أبي سليمان عن أحايث مسندة، والناس يسألونه عن رأيه، وكنت إذا جئته قال: لا جاء الله بك. قال أبو سلمة التبوذكي: سمعت حماد بن سلمة يقول: إن الرجل ليثقل حتى يخف. وقال عفان: أنا حماد قال: قدمت مكة في رمضان وعطاء باق، فقلت: إذا أفطرت دخلت عليه، فمات في رمضان. قال ابن معين: حماد أثبت الناس في ثابت.) وعن أحمد بن حنبل قال: إذا رأيت الرجل يغمز حماد بن سلمة فاتهمة على الإسلام، فإنه كان شديدا على المبتدعة. وقد رثاه اليزيدي حيث يقول: PageV10P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 149 (يا طالب النحو ألا فابكه .......... بعد أبي عمرو وحماد.) قال يونس النحوي: من حماد بن سلمة تعلمت العربية. قال عبد الرحمن بن مهدي: لو قيل لحماد بن سلمة إنك تموت غدا ما قدر أن يزيد في العمل شيئا. وقال عفان: ما قد رأيت من هو أعبد من حماد بن سلمة، ولكن ما رأيت أشد مواظبة على الخير وقراءة القرآن والعمل لله منه. وقال التبوذكي: لو قلت لكم: إني ما رأيت حماد بن سلمة ضاحكا لصدقت، كان مشغولا، إما يحدث، أو يقرأ، أو ينسخ، أو يصلي، قد قسم النهار على ذلك، رضي الله عنه. وقال يونس المؤدب: مات حماد بن سلمة وهو في الصلاة. وقال سوار بن عبد الله العنبري: ثنا أبي قال: كنت آتي حماد بن سلمة في سوقه، فإذا ربح في ثوب حبة أو حبتين شد جونته ولم يبع شيئا، فكنت أظن ذلك يقويه. وقال موسى بن إسماعيل: سمعت حمادا يقول: إذا دعاك الأمير أن تقرأ عليه قو هو الله أحد فلا تأته. PageV10P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 150 وروي أن حماد بن سلمة قيل له: ألا تأتي السلطان، فقال: أحمل لحية حمراء إليهم 
ms2511	. وقال إسحاق بن الطباع: سمعت حماد بن سلمة يقول: من طلب الحديث لغير الله مكر به. وقال حماد: ما كان من نيتي أن أحدث حتى قال لي أيوب السختياني في النوم: حدث. قال عمرو بن عاصم: كتبت عن حماد بن سلمة بضعة عشر ألفا. وقال حجاج بن منهال: أنا حماد بن سلمة: وكان من أئمة الد ين. وروي أن حماد بن سلمة تزوج سبعين إمرأة ولم يولد له، كان عقيما. قال البخاري: ثنا آدم قال: شهدت حماد بن سلمة ودعاه الدولة. فقال: أحمل لحية حمراء إلى هؤلاء، لا والله لا فعلت. وقيل: كان حماد بن سلمة مجاب الدعوة.) قال أبو دواد: ولم يكن له كتاب إلا كتاب قيس بن سعد المكي، يعني كان حافظا يروي من حفظه. وأعلى ما عندي من عالي حديثه أربعة عشر حديثا. أخبرنا يوسف بن أحمد، وعبد الحافظ بن بدران قالا: أنا موسى بن PageV10P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 151 عبد القادر، ثنا سعيد بن أحمد، أنا علي بن أحمد النبدار، أنا محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا أبو نصر التمار، ثناه حماد بن سلمة، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية يوم يقوم الناس لرب العالمين قال: يقومون حتى يبلغ الرشح أطراف آذانهم رواه مسلم، عن أبي نصر، فوافقناه بعلو. أخبرنا إسحاق الأسدي، أنا ابن خليل، أنا اللبان، أنا الحداد، أنا أبو نعيم، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا الحسن بن محمد بن التاجر، ثنا محمد بن إسماعيل البخاري: سمعت بعض أصحابنا يقول: عاد حماد بن سلمة سفيان الثوري فقال: يا أبا سلمة: أترى الله يغفر لمثلي فقال حماد: والله لو خيرت بين محاسبة الله تعالى لي وبين محاسبة أبوي، لاخترت محاسبة الله تعالى لأنه أرحم بي من أبوي. وبه إلى أبي نعيم: أنا أبو أحمد الغطريفي، أنا عباس الشكلي، أنا إسحاق بن الجراح، أنا محمد بن الحجاج قال: كان رجل يسمع معنا عند حماد 
ms2512	 بن سلمة، فركب إلى الصين، فلما رجع أهدى إلى حماد، فقال: إن قبلتها لم أحدثك بحديث. وإن لم أقبلها حدثتك، قال: لا تقبلها وحدثني. قال ابن المديني، عن القطان: حماد بن سلمة، عن زياد الأعلم، وقيس بن سعد: ليس بذاك. PageV10P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 152 وقد بت كذا الدولابي فقال في كتاب الضعفاء: أنا محمد بن شجاع بن الثلجي، أخبرني إبراهيم بن عبد الرحمن مهدي قال: كان حماد بن سلمة لا يعرف بهذه الأحاديث، يعني أحاديث في الصفة، قال: فخرج إلى عبادان، فجاء وهو يرويها، فلا أحسب إلا شيطانا خرج إليه من البحر فألقاها إليه، ثم قال ابن البخلي: وسمعت حماد بن صهيب يقول: إن حماد بن سلمة كان لا يحفظ، فكانوا يقولون: إنها دست في كتبه. وقد قيل: إن ابن أبي العوجاء كان ربيبه، فكان يدس في كتبه هذه الأحاديث. قلت: ما ابن شجاع بمصدق على حماد رضي الله عنه، فما كان له كتب، بل كان يعتمد على) حفظه، فربما وهم كما قال أبو عبد الله الحاكم، قد قيل في سوء حفظه وجمعه بين جماعة في إسناد واحد بلفظ. ولم يخرج له مسلم في الأصول إلا عن ثابت. قلت: من اتهم حمادا فهو متهم على الإسلام. قال البخاري: توفي حماد بن سلمة حين بقي من سنة سبع وستين أحد عشر يوما. 4 (حماد بن أبي ليلى.) واسم أبي ليلى ميسرة، وقيل سابور، أبو PageV10P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 153 القاسم، الأديب الإخباري، مولى لبكر بن وائل، وهو حماد الرواية. مر في الطبقة الماضية، وإنما أعدته لأنه بلغنا أنه مات لتسع بقين من المحرم سنة تسع وستين ومائة. 4 (حماد عجرد. مر أيضا في الطبقة الماضية،) PageV10P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 154 وقيل: إنه توفي سنة إحدى وستين ومائة. 4 (حماد بن يزيد المقرئ. أبو يزيد.) عن أبيه، ومحمد بن سيرين، ومعاوية بن قرة، وبكر بن عبد الله. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل، ويونس المؤدب، وطالوت بن عباد. وهو شيخ 
ms2513	 لم يضعف. 4 (حمزة بن المغيرة بن نشيط المخزومي الكوفي.) العابد. روى عن: سهيل بن أبي صالح، والحسن بن الحر، وعاصم بن سليمان، وجماعة. وعنه: ابن أخيه عبد الله بن محمد بن المغيرة، ذلك الذي نزل مصر، وهاشم بن القاسم، وأبو أسامة، وسليمان بن أبي شيخ، وآخرون. قال عثمان الدارمي، عن ابن معين: ليس به بأس. قلت: هذا مات كهلا ولم يخرجوا له في الكتب الستة. 4 (حيان بن عبيد الله. أبو زهير البصري.) PageV10P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 155 عن: أبي مجلز لا حق بن حميد، والضحاك بن مزاحم، وأبيه عبيد الله ابن حيان.) وعنه: مسلم بن إبراهيم، وموسى المنقري، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وغيرهم. وله مناكير وغرائب، وما رأيت أحدا وهاه. PageV10P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 156 4 (حرف الخاء) 4 (خارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد ثابت الأنصاري المدنيتن.) عن: نافع، ويزيد بن رومان، وعامر بن عبد الله بن الزبير. وعنه: زيد بن الحباب، ومعن بن عيسى، والواقدي، و القعنبي. قال ابن عدي: لا بأس به عندي. وقال أحمد، والدارقطني: ضعيف، هكذا وجدت في كتاب المغني، وهو منقول من كلام ابن الجوزي. وقد احتج بهذا الرجل النسائي، PageV10P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 157 وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة خمس وستين ومائة. 4 (خارجة بن مصعب بن خارجة تق. أبو الحجاج الضبعي السرخسي.) عالم أهل خراسان على لين فيه. رحل في طلب العلم وهو كبير فسمع الكثير. وروى عن: بكير بن الأشج، وزيد بن أسلم، وعبد الملك بن عمير، وأيوب، ويونس، وعمرو بن دينار القهرمان، وشريك بن أبي نمر، وعمرو بن PageV10P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 158 يحيى المازني، وعدة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وعيسى غنجار، ووكيع، وحفص بن عبد الله السلمي، ويحيى بن يحيى التميمي، ونعيم بن حماد، ويزيد بن صالح، وآخرون. روى مسلم، عن يحيى بن يحيى قال: هو مستقيم الحديث عندنا، ولم ينكر من أحاديثه إلا ما كان يدلس عن غياث فإنا كنا نعرف تلك الأحاديث 
ms2514	. وقال أبو عبد الله الحاكم: هو في نفسه ثقة، ليس أنه ليس بمتهم. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال ابن عدي: يغلط ولا يتعمد. وعن خارجة قال: قدمت على الزهري وهو صاحب الشرطة للمروانية، لم أسمع منه ثم قدمت، فسمعت من يونس، عنه. وروى محمد بن عبد الوهاب الفراء، عن أبيه قال: كان خارجة يطعم أصحاب الحديث ويزري) على من لا يأكل. وروى معاوية بن صالح، عن ابن معين: ليس بثقة. PageV10P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 159 وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: نهاني أبي أن أكتب أحاديث خارجة من ابن مصعب. وقال ابن سعد: ترك الناس حديثه واتقوه. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال الجوزجاني: يرمى بالإرجاء. قال مصعب بن خارجة: توفي أبي سنة ثمان وستين ومائة في ذي القعدة، وله ثمان وسبعون سنة. أخبرنا محمد بن عبد السلام التميمي، وزينب بنت عمر الكندية، عن زينب بنت عبد الرحمن أن إسماعيل بن أبي القاسم القاريء أخبرها سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة، أنا عبد الغافر بن محمد سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، أنا بشر بن أحمد الإسفراييني سنة تسع وستين وثلاثمائة، نا داود بن الحسين، نا يحيى بن يحيى، أنا خارجة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الرحمن بن وعلة أنه سأل ابن عباس فقال: إني أغزو المغرب فنجد لهم أسقية يشربون فيها من جلود الميتة، فقال ما أدري ما تقول، إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كل إهاب دبغ فقد طهر أخرجه مسلم، وأرباب السنن، من PageV10P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 160 حديث زيد بن أسلم. 4 (خالد بن برمك، أبو العباس، جد البرامكة، صدر معظم، وزر في أول الدولة العباسية) للسفاح. وذكر الصولي أنه كان يختلف إلى محمد بن علي الإمام والد السفاح، ثم من بعده إلى أبنه إبراهيم، ثم إنه وزر للمنصور نحوا من سنتين، ثم عزله، واستوزر أبا يوسف المورياني، وعقد لخالد بن برمك على إمرة فارس. PageV10P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 161 مولده سنة تسعين 
ms2515	، وكان برمك مجوسيا من الفرس، وقد اتهم خالد بالبقاء على المجوسية، فالله أعلم. مات سنة خمس وستين ومائة. ذكره ابن النجار فقال: ذكر الصولي قال: لما استخلف السفاح بايعه خالد وتكلم، فأعجبه وظنه من العرب، فقال: ممن الرجل قال: مولاك يا أمير المؤمنين من العجم، أنا خالد بن برمك) وأبي وأهلي في موالاتكم والجهاد عنكم. فأعجب به وقدره في ديوان الجند، إلى أن قال: ثم وزر للسفاح، فلما ولي المنصور أمره مديدة، ثم أمره على فارس. ومدحته الشعراء، ثم ولي الري، فكان بها مع المهدي، ثم ولي الموصل وفارس معا زمن المهدي. وقال أبو عمرو الغمراوي: ما بلغ مبلغ خالد أحد من أولاده، وما تفرق فيهم اجتمع فيه، كان فوق يحيى بن خالد في الرأي والحكم، وفوق الفضل في السحاء، وفوق جعفر في الكتابة والفصاحة، وفوق محمد في أنيته وحسن آلته، وفوق موسى في شجاعته. وكان يحيى يقول: ما أنا إلا شرارة من نار أبي العباس. فقال إبراهيم بن العباس الصولي: ما في وزراء بني العباس مثل خالد في فضائله وكرمه. وعن أبي جعفر المنصور قال: لو كانت دولتنا صورة لكان قحطبة قلبها، وأبو جهم بدنها، وعثمان بن نهيك يدها، وخالد بن برمك غذاؤها وقوتها. وقيل: إن المنصور هم بهدم إيوان كسرى، فقال: لا تفعل فإنه آية لإسلام، وإذا رآه الناس علموا أن من بناؤه لا يزيل أمره إلا الأنبياء PageV10P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 162 ومورثته أكبر من نفعه، قال: أبيت إلا ميلا إلى الأعجمية، ثم أمر بهدمه، فهدمت منه ثلمة غرموا عليه جملة عن هدمه وقال: يا خالد قد صرنا إلى إرادتك. قال: أنا غيرت، أرى هدمه ليلا لئلا يقال عجزت عنه. 4 (خالد بن أبي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، العدوي العمري) المدني. ت. روى عن: جده، وعمي أبيه سالم، وحمزه. وعنه: زيد بن الحباب، وإسحاق بن محمد الفروي، وأبو جعفر النفيلي، وغيرهم. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وعن البخاري قال: له 
ms2516	 مناكير. 4 (خالد بن حميد، المهري المصري.) عن: بكر بن عمرو المعافري، وحمير بن هاني الخولاني، وخالد بن يزيد الجمحي، وعمر مولى غفرة. PageV10P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 163 وعنه: بقية، وابن وهب، وإدريس بن يحيى الخولاني، وروح بن صلاح، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس به بأس.) وقال غيره: كان واعظا عالما كبير القدر. قلت: خرج له البخاري في كتاب الأدب. توفي سنة تسع وستين ومائة. 4 (خالد بن زياد، الأزدي، الترمذي ت. ن) عن: نافع مولى عمرو، وأبي الصديق الناجي، ومقاتل بن حيان، وقتادة. وعنه: الليث بن خالد البلخي، وقتيبة بن سعيد، وعبد الرحمن بن علقمة المروزي، وصالح بن عبد الله الترمذي. قلت: صندوق إن شاء الله. 4 (خالد بن ميسرة د. ن أبو حاتم، بصري صويلح.) PageV10P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 164 روى عن: معاوية بن قرة، وعطاء الخراساني. وعنه: العقدي، وعبد الصمد بن حسان، وغيرهما. وكان عطارا. 4 (خالد بن إلياس ت. ق أبو الهيثم العدوي المدني.) عن: يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، وصالح مولى التوءمة، والمقبري، وجماعة. وعنه: أبو أحمد الزبيدي، وأبو نعيم، والقعنبي، والواقدي، وأحمد ابن يونس. قال أبو حاتم: منكر الحديث، ضعيف. وقال النسائي: متروك. وقال أبو داود: كان يؤم بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم نحوا من ثلاثين سنة. وقيل: اسمه خالد بن إياس بن صخر العدوي. له أيضا عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، وطائفة. PageV10P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 165 قال أبو حاتم: منكر الحديث، يكتب حديثه زحفا. وقال أبو زرعة: سمعت أبا نعيم يقول: لا يسوى حديثه فلسين. وقال ابن عدي: أحاديثه كلها أفراد، ومع ضعفه يكتب حديثه. 4 (خالد بن يزيد، أبو هاشم المري الدمشقي ن. ق.) قاضي البلقاء، ووالد عراك القاريء.) روى عن: جده صالح بن صبيح المري، وسالم بن عبد الله المحاربي، ومكحول، وطائفة. وعنه: الوليد بن مسلم، ومروان الطاطري، وأبو مسهر، ونعيم بن حماد، وما أظن نعيما لقيه. PageV10P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 166 وثقه أبو حاتم الرازي، وقد قرأ 
ms2517	 القرآن على ابن عامر، وعاش تسعين سنة. قرأ عليه الوليد بن مسلم. وقال الدار قطني: يعتبر به. قيل: مات سنة نيف وستين ومائة. 4 (خطاب بن جعفر بن أبي المغيرة، الخزاعي القمي ن.) سمع: أباه، وإسماعيل السدي، وعطاء بن السائب. وعنه: عامر بن إبراهيم، والحسين بن حفص الأصبهانيان. وثقة ابن حبان. 4 (خلاد بن سلميان، الحضرمي المصري.) عن: نافع، ودراج أبي السمح، وخالد بن أبي عمران. وعنه: ابن وهب، وسعيد بن أبي مريم، ويحيى بن بكير، وجماعة. وقد أدرك أيام أبي سعيد الخدري فيما قيل. كنتيه: أبو سليمان، مات بعد الستين. PageV10P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 167 وثقه الحافظ علي بن الحسين بن الجنيد الرازي. 4 (خلف بن المنذر البصري، أبو المنذر.) عن: بكر بن عبد الله المزني. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل. 4 (خلف بن إسماعيل، الخزاعي.) عن: أبي أيوب، عن أبي هريرة. روى عنه: طالوت بن عباد، وأبو كامل، وإبراهيم بن الحجذاج. 4 (خليد بن دعلج، السدوسي، البصري، ثم الموصلي.) نزيل بيت المقدس) PageV10P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 168 عن: الحسن، وابن سيرين، وقتادة، وثابت. وعنه: بقية، وأبو الجماهر محمد بن عثمان، وأبو جعفر النقلي، ومنبه بن عثمان، وأبو توبة الحلبي، وآخرون. قال أحمد: ضعيف الحديث. وقال حاتم: صالح، ليس بالمتين. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال الدار قطني: متروك. وكتبه: خليد أبو حلبس. ويقال أبو عبيد، ويقال: أبو عمرو، ويقال: أبو عمر. قال النفيلي: مات سنة ست وستين ومائة. 4 (خليد العصري. هو ابن حسان، يكنى: أبا حسان، وهو بصري نزل بخاري،) وحدث عن: الحسن، وعن عمرو بن دينارز وعنه: حازم بن خزيمة، وحصين بن مخارق، وصالح المري، وغيرهم. وفي كبار التابعين: خليد العصري: شيخ قتادة PageV10P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 169 4 (خليفة بن غالب الليثي، أبو غالب، بصري.) صدوق. عن: سعيد المقبري، و نافع العمري، وأبي غالب الشامي. وعنه: أبو عامر العقدي، وأبو داود، وأبو الوليد، وعفان، وآخرون. وثقة أبو داود السجستاني، لم يخرجوا له شيئا. 4 (الخليل بن أحمد، أبو عبد 
ms2518	 الرحمن، الأزدي، الفراهيدي،) PageV10P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 170 PageV10P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 171 البصري، صاحب العربية والعروض، أحد الأعلام. روى عن: أيوب، وعاصم الأحول، والعوام بن حرشب، وغالب القطان، وطائفة.) أخذ عنه: سيبويه، والأصمعي، والنضر بن شميل، وهارون بن موسى النحوي، ووهب بن جرير، وعلي بن نصر الجهضمي. وكان راسيا في علم اللسان، خيرا متواضعا، ذا زهد وعفاف. يقال: إنه دعا بمكة أن يرزقه الله علما لم يسبق إليه، فرجع إلى البصرة وقد فتح له بعلم العروض، فصنف فيه، وصنف أيضا كتاب العين في اللغة. وقد ذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب الثقات فقال: يروي المقاطيع. وكان من خيار عباد الله المتقشفين في العبادة، وهو القائل: (إن لم يكن لك لحم .......... كفاك خل وزيت) (إن لا يكن ذا ولا .......... ذا فكسرة وبيت) PageV10P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 172 (تظل فيه وتأوي .......... حتى يجيئك موت) (هذا لعمري كفاف .......... لكن تضرك ليت) وقيل: كان للخليل على سليمان بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة والي فارس راتب، فأرسل إليه ليفد عليه، فكتب إليه الخليل: (أبلغ سليمان أني عنه في شغل .......... وفي غنى غير أني لست ذا مال) (سخي بنفسي، أني لا أرى أحدا .......... يموت هزلا ولا يبقى على حال) (الرزق عن قدر لا الضعف ينقصه .......... ولا يزيد فيه حول محتال) (والفقر في النفس لا في المال تعرفه .......... ومثل ذاك الغنى في النفس لا المال) قال النضر بن شميل: أقام الخليل بن أحمد في خص بالبصرة لا يقدر على فلسين، وتلامذته يكتسبون بعلمه الأموال. PageV10P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 173 وكان كثيرا ما يتمثل ببيت الأخطل: (وإذا افتقرت إلى الذخائر لم تجد .......... ذخرا يكون كصالح الأعمال.) وقد كان الخليل آية في قوة الذكاء. قال النضر بن شميل: ما رأيت في المشايخ أشد تواضعا منك يا خليل بن أحمد، لا ابن عون، ولا غيره. ويقال: برز من أصحاب الخليل أربعة: النضر، وسيبويه، وعلي بن نصر، ومؤرج بن عمرو) السدوسي، وكان أبرعهم 
ms2519	 في النحو: سيبويه، وغلب على النضر اللغة، وعلى مورج الشعر واللغة، وعلى الحديث. ولخليل كتاب العين وهو نفيس مشهور. قال علي بن الحارث الكندي، فيما رواه عنه الطحاوي، عن أبي شمر، قال: لقيني الخليل بن أحمد فقال: قد وضعت كتابا أجمع فيه بين المختلفين، فقلت: إن كان كذلك، فما شيء بعد القرآن أنفع منه، قال: فعرضه علي فإذا هو أبعد شيء مما سمى، فقلت له: أن الله قد آتاك علما له PageV10P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 174 لهجه، فلا تخلط ما لا تعلم مما تعلم، فيذهب ما لا تعلم بهجة ما تعلم. ويقال: كان سبب موت الخليل أنه قال: أريد أن أعمل نوعا من الحاب تمضي به الجارية إلى الفامي فلا يمنكه أن يظلمها، فدخل المسجد وهو يعمل فكره، فصدمته سارية وهو غافل فا نصرع، فمات من ذلك. وقيل: بل صدمته السارية وهو يقطع بحرا من العروض. مولده سنة مائة، ومات سنة سبعين ومائة، وقيل: سنة بضع وستين، وقيل: سنة ستين، وسنة خمس وسبعين، فالله أعلم. PageV10P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 175 4 (حرف الدال) 4 (داود بن بكر بن أبي الفرات. د. ت. ق. قد مر.) 4 (داود بن سنان، القرظي المدني.) عن: أبان بن عثمان، ومحمد بن كعب، وميسور بن رفاعة. وعنه: القعنبي، وإسحاق الفروي، وعبد العزيز الأويسي. قال أبو حاتم، وغيره: لا بأس به. 4 (داود بن أبي الفرات، الكندي المروزي، ثم PageV10P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 176 البصري خ. ت. س. ق) عن: عبد الله بن بريدة، وإبراهيم الصائغ، وأبي غالب صاحب أبي أمامة، وعلباء بن احمر. وعنه: حجاج بن منهال، وعفان، وشيبان، وطالوت بن عباد بن أحمر. وثقه ابن معين، وغيره. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين. قيل: مات سنة سبع وستين ومائة.) 4 (داود الطائي.) PageV10P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 177 هو أبو سليمان، داود بن نصير، الطائي الكوفي، الفقيه الزاهد، أحد الأعلام. روى عن: هشام بن عروة، وحميد، والأعمش، وعبد الملك بن عمير، وجماعة. وعنه: ابن علية، وزافر بن 
ms2520	 سليمان، ومصعب بن المقدام، وإسحاق ابن منصور بن السلول، وأبو نعيم، وغيرهم. وكان من كبار أصحاب الرأي، لكنه آثر الخمول والإخلاص، وفر بدينه. سأله رجل مرة عن حديث فقال: دعني، فإني أبادر خروج نفسي. وكان سفيان الثوري يقول: أبصر داود أمره. وقال ابن المبارك: هل الأمر إلا ما كان عليه داود. وعن ابن عيينة قال: كان داود الطائي يجالس أبا حنيفة، ثم إنه عمد PageV10P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 178 إلى كتبه فغرقها في الفرات، وأقبل على العبادة وتخلى. وكان زائدة صديقا له، فأتاه يوما فقال: يا أبا سليمان: ألم، غلبت الروم، قال: وكان يجيب في هذه الآية، فقال له: يا أبا الصلت، انقطع الجواب، وقام ودخل بيته. رواها ابن المديني، عن سفيان، وزاد فيها: كان داود ممن علم وفقه ونفذ في الكلام قال: وأخذ حصاة فحذف بها إنسانا، فقال له أبو حنيفة: يا أبا سليمان، طال لسانك وطالت يدل، فاختلف بعد ذلك سنة لا يسأل ولا يجيب. وقيل: كان داود يعالج نفسه بالصمت، فأراد أن يجرب نفسه هل يقوى على العزلة، فقعد في مجلس أبي حنيفة سنة لم ينطق، ثم اعتزل الناس. قال أبو أسامة: جئت أنا وابن عيينة إلى داود الطائي، فقال: جئتماني مرة فلا تعودا إلي. وعن الربيع الأعرج قال: كان داود الطائي لا يخرج من منزله حتى يقول المؤذن: قد قامت الصلاة، فإذا سلم الإمام أخذ نعله ودخل منزله، فأتيته فقلت: أوصني، قال: اتق الله، وبر والديك، ثم قال: ويحك، صم الدنيا، واجعل الفطر الموت، واجتنب الناس غير تارك لجماعتهم. وعن ابن إدريس: قلت لداود: أوصني، قال: أقلل من معرفة الناس، قلت: زدني، قال: إرض باليسير مع سلامة الدين، كما رضي PageV10P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 179 أهل الدنيا بالدنيا مع فساد الدين.) وعنه قال: كفى باليقين زهدا، وكفى بالعلم عبادة، وكفى بالعبادة شغلا. وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: نا أبو نعيم قال: رأيت داود وكان من أفصح الناس وأعلمهم بالعربية، يلبس قلنسوة سوداء طويلة مما 