ms3881	 وسلم ) : " بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله وحده ولا يشرك به شيئا " . وروى ابن المنكدر : أن جبريل عليه السلام قال للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) : إن الله أمر السماء والأرض والجبال أن تطيعك ، فقال : " أؤخر عن أمتي لعل الله يتوب عليهم " . ومن ذلك ما روى أنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " لا يبلغني أحد منكم عن أحد من أصحابي شيئا ، فإني أحب أن أخرج إليكم وأنا سليم الصدر " . وقال ابن مسعود : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يتخولنا بالموعظة مخافة السآمة علينا ، ( صلى الله عليه وسلم ) تسليما كثيرا .(@)PageV18P173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) وأما وفاؤه وحسن عهده وصلته للرحم ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) فكان ( صلى الله عليه وسلم ) قد بلغ من ذلك الغاية التي لا يدرك شأوها ، ولا يبلغ مداها ، ولا يطمع طامع سواه بالاتصاف بها ، جاءت بذلك الأحاديث الصحيحة والأخبار الصريحة ، من ذلك ما رويناه بإسناد متصل عن عبد الله بن أبي الحمساء قال : بايعت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ببيع قبل أن يبعث ، وبقيت له بقية فوعدته أن آتيه بها في مكانه فنسيت ، ثم ذكرت بعد ثلاث ، فجئت فإذا هو في مكانه ، فقال : " يا فتى لقد شققت علي أنا هاهنا منذ ثلاث أنتظرك " . وعن أنس رضي الله عنه قال : كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إذا أتي بهدية قال : " اذهبوا بها إلى بيت فلانة فإنها كانت صديقة لخديجة ، إنها كانت تحب خديجة " . وعن عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها قالت : ما غرت على امرأة ما غرت على خديجة ؛ لما كنت أسمعه يذكرها ، وإن كان ليذبح الشاة فيهديها إلى خلائلها ، واستأذنت عليه أختها فارتاح إليها ، ودخلت عليه امرأة فهش لها ، وأحسن السؤال عنها ، فلما خرجت قال : " إنها كانت تأتينا أيام خديجة ، وإن حسن العهد من الإيمان " . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن آل أبي فلان ليسوا لي بأولياء غير أن لهم رحما سأبلها ببلالها " . وعن أبي قتادة قال : وفد وفد للنجاشي ، فقام النبي ( صلى الله 
ms3882	 عليه وسلم ) يخدمهم ، فقال له أصحابه : نكفيك ، فقال : " إنهم لأصحابنا مكرمين وإني أحب أن أكافئهم " . ولما جيء بالشيماء أخته من الرضاعة في سبايا هوزان وتعرفت له ، بسط لها رداءه ، وقال لها : " إن أحببت أقمت عندي مكرمة محبة أو متعتك ورجعت إلى قومك " فاختارت قومها فمتعها . وقال أبو الطفيل : رأيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأنا غلام ، إذ أقبلت امرأة حتى دنت منه ، فبسط لها رداءه فجلست عليه ، فقلت من هذه ؟ قالوا : أمه التي أرضعته . وعن عمرو بن السائب أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان جالسا يوما فأقبل أبوه من الرضاعة ، فوضع له بعض ثوبه فقعد عليه ، ثم أقبلت أمه فوضع لها شق ثوبه من جانبه الآخر فجلست عليه ، ثم أقبل أخوه من الرضاعة فقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأجلسه بين يديه . وكان يبعث إلى ثوبيه مولاة أبي لهب مرضعته بصلة وكسوة ، فلما ماتت سأل من بقي من قرابتها فقيل : لا أحد . وفي حديث خديجة رضي الله عنها أنها قالت له ( صلى الله عليه وسلم ) في ابتداء النبوة : أبشر فوالله لا يخزيك الله أبدا ، إنك لتصل الرحم ، وتحمل الكل ، وتكسب المعدوم ، وتقري الضيف ، وتعين على نوائب الحق .(@)PageV18P174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) وأما تواضعه ( صلى الله عليه وسلم ) مع علو منصبه ورفعة مرتبته(@)(@@) فكان ( صلى الله عليه وسلم ) أشد الناس تواضعا ، وأقلهم كبرا ، وقد جاء أنه خير بين أن يكون نبيا ملكا ، أو نبيا عبدا ، فاختار أن يكون نبيا عبدا ، فقال له إسرافيل عند ذلك : فإن الله قد أعطاك بما تواضعت له أنك سيد ولد آدم يوم القيامة ، وأول من تنشق الأرض عنه ، وأول شافع . ومما رويناه بسند متصل عن أبي أمامة قال : خرج علينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) متوكئا على عصا ، فقمنا له فقال : " لا تقوموا كما تقوم الأعاجم يعظم بعضها بعضا " . وقال : " إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد " وكان يركب الحمار ، ويردف خلفه ، ويعود المساكين ، ويجالس الفقراء ، ويجيب دعوة العبد ، ويجلس 
ms3883	 بين أصحابه مختلطا بهم ، حيث ما انتهى به المجلس جلس ، وعن أنس : أن امرأة كان في عقلها شيء جاءته فقالت : إن لي إليك حاجة ، قال : " اجلسي يا أم فلان في أي طرق المدينة شئت أجلس إليك حتى أقضي حاجتك " قال : فجلست فجلس النبي ( صلى الله عليه وسلم ) إليها حتى فرغت من حاجتها . قال أنس : حج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على رحل رث وعليه قطيفة ما تساوي أربعة دراهم ، فقال : " اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة " . هذا وقد أهدى في حجة ذلك مائة بدنة ، ولما فتحت عليه مكة دخلها وقد طأطأ رأسه على رحله حتى كاد يمس قادمته تواضعا لله تعالى .(@)(@@) ومن تواضعه ( صلى الله عليه وسلم ) أنه لما دخل مكة جاءه أبو بكر الصديق رضي الله عنه بأبيه ليسلم فقال : " لم عنيت الشيخ يا أبا بكر ألا تركته حتى أكون أنا آتيه في منزله " وقد تقدم ذكر ذلك في الفتح . وعن عائشة والحسن وأبي سعيد وغيرهم رضي الله عنهم ، في صفته ( صلى الله عليه وسلم ) ، وبعضهم يزيد على بعض ، أنه كان ( صلى الله عليه وسلم ) في بيته في مهنة أهله ، يفلي ثوبه ، ويحلب شاته ، ويرقع ثوبه ، ويخصف نعله ، ويخدم نفسه ، ويقم البيت ، ويعقل البعير ، ويعلف ناضحه ، ويأكل مع الخادم ، ويعجن معها ويحمل بضاعته من السوق . وعن أنس : أن كانت الأمة من إماء المدينة لتأخذ بيد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فتنطلق به حيث شاءت حتى يقضي حاجتها . ودخل عليه رجل فأصابته من هيبته رعدة فقال له : " هون عليك فإني لست بملك إنما أنا ابن امرأة من قريش تأكل القديد " . وعن PageV18P175 """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) أبي هريرة قال : دخلت السوق مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فاشترى سراويل ، وقال للوزان : " زن وأرجح " وذكر القصة ، قال : فوثب إلى يد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يقبلها فجذب يده ، وقال : " هذا يفعله الأعاجم بملوكها ولست بملك إنما أنا رجل منكم " ثم أخذ السراويل فذهبت لأحمله فقال : " صاحب الشيء أحق بشيئه أن 
ms3884	 يحمله " . وقد ذكر الأمين العاصمي بعض ذلك في قصيدة له فقال :(@)(@@) يا جاعلا سنن النبي . . . شعاره ودثاره(@)(@@) متمسكا بحديثه . . . متتبعا أخباره(@)(@@) سنن الشريعة خذ بها . . . متوسما آثاره(@)(@@) وكذا الطريقة فاقتبس . . . في سبلها أنواره(@)(@@) قد كان يقري ضيفه . . . كرما ويحفظ جاره(@)(@@) ويجالس المسكين يؤ . . . ثر قربه وجواره(@)(@@) الفقر كان رداءه . . . والجوع كان شعاره(@)(@@) يلقي بغرة ضاحك . . . مستبشرا زواره(@)(@@) بسط الرداء كرامة . . . لكريم قوم زاره(@)(@@) ما كان مختالا ولا . . . مرحا يجر إزاره(@)(@@) قد كان يركب بالردي . . . ف من الخضوع حماره(@)(@@) من مهنة هو أو صلا . . . ة ليله ونهاره(@)(@@) فتراه يحلب شاة من . . . زله ويوقد ناره(@)(@@) ما زال كهف مهاجري . . . ه ومكرما أنصاره(@)(@@) برا بمحسنهم مقي . . . لا للمسيء عثاره(@)(@@) يهب الذي تحوي يدا . . . ه لطالب إيثاره(@)(@@) زكى عن الدنيا الدن . . . ية ربه مقداره(@)(@@) جعل الإله صلاته . . . أبدا عليه نثاره(@)(@@) فاختر من الأخلاق ما . . . كان الرسول اختاره(@)(@@) لتعد سنيا وتو . . . شك أن تبوأ داره PageV18P176 """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) وأما عدله وأمانته وعفته وصدق لهجته ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) فكان ( صلى الله عليه وسلم ) أعدل الناس ، وآمن الناس ، وأعف الناس ، وأصدق الناس لهجة منذ كان ، وكان يسمى قبل نبوته الأمين ، وقد قال ( صلى الله عليه وسلم ) : " والله إني لأمين في السماء أمين في الأرض " وقد صدقه عداه في مواطن كثيرة تقدم ذكرها وقد قدمنا قوله ( صلى الله عليه وسلم ) للرجل : " ويحك إن لم أعدل فمن يعدل خبت وخسرت إن لم أعدل " . وقال ابن خالويه : جزأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نهاره ثلاثة أجزاء : جزءا لله ، وجزءا لأهله ، وجزءا لنفسه ، ثم جزأ جزأه بينه وبين الناس ، فكان يستعين بالخاصة على العامة ، ويقول : " أبلغوا حاجة من لا يستطيع إبلاغي فإنه من أبلغ حاجة من لا يستطيع أمنه الله يوم الفزع الأكبر " . وعن الحسن قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " لا يأخذ أحدا بقرف أحد ولا يصدق أحدا على أحد " ( صلى الله عليه وسلم ) ، ولم تمس يده امرأة قط لا يملك رقها أو نكاحها أو تكون ذات 
ms3885	 محرم " .(@)(@@) وأما وقاره وصمته وتؤدته ومروءته وحسن هديه ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) فقد روينا بإسناد متصل عن خارجة بن زيد قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أوقر الناس في مجلسه لا يكاد يخرج شيئا من أطرافه . وروى أبو سعيد الخدري رضي الله عنه قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا جلس في المجلس احتبى بيديه ، وكذلك كان أكثر جلوسه محتبيا . وعن جابر بن سمرة : أنه تربع ، وربما جلس القرفصاء ، وكان كثير السكوت ، لا يتكلم في غير حاجة ، يعرض عمن تكلم بغير جميل ، كان ضحكه تبسما وكلامه فصلا لا فضول ولا تقصير ، وكان ضحك أصحابه عنده التبسم توقيرا له واقتداء به ، مجلسه مجلس حلم وحياء وخير وأمانة ، لا ترفع فيه الأصوات ، ولا تؤبن فيه الحرم ، إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رءوسهم الطير . وفي صفته : يخطو تكفؤا ويمشي هونا كأنما ينحط من صبب . وفي الحديث الآخر : " إذا مشى مشى مجتمعا ، يعرف في مشيته أنه غير غرض ولا وكل ؛ أي غير ضجر ولا PageV18P177 """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) كسلان . وقال عبد الله بن مسعود : إن أحسن الهدي هدي محمد ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن جابر بن عبد الله : كان في كلام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ترتيل أو ترسيل ، قال ابن أبي هالة : كان سكوته على أربع : على الحلم ، والحذر ، والتقدير ، والتفكر . وقالت عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يحدث حديثا لو عده العاد لأحصاه . وكان ( صلى الله عليه وسلم ) يحب الطيب والرائحة الحسنة ويحض عليها ويقول : " حبب إلي من دنياكم النساء ، والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة " . ومن مروءته ( صلى الله عليه وسلم ) نهيه عن النفخ في الطعام والشراب ، والأمر بالأكل مما يلي ، والأمر بالسواك ، وإنقاء البراجم والرواجب ، واستعمال خصال الفطرة . ( صلى الله عليه وسلم ) تسليما كثيرا أبدى دائما إلى يوم الدين ، آمين .(@)(@@) وأما زهده في الدنيا ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) فحسبك من ذلك أنه ( صلى الله عليه وسلم ) توفي ودرعه مرهونة عند يهودي 
ms3886	 في نفقة عياله ، بعد أن فتح الله عليه من الفتوحات ما ذكرناه ، وآتاه من الأخماس والصفايا ما قدمناه ، فآثر بذلك كله ، وكان يقول : " اللهم اجعل رزق آل محمد قوتا " وسنذكر إن شاء الله تعالى في أحواله ما ناله من شدة العيش والجوع ما تقف عليه هناك . قالت عائشة رضي الله عنها : لقد مات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما في بيتي شيء يأكله ذو كبد إلا شطر شعير في رف لي ، وقال لي : " إني عرض علي أن تجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يا رب أجوع يوما وأشبع يوما ، فأما اليوم الذي أجوع فيه فأتضرع إليك وأدعوك ، وأما اليوم الذي أشبع فأحمدك وأثني عليك " . وفي حديث آخر : " إن جبريل عليه السلام نزل عليه فقال له : إن الله يقرئك السلام ويقول لك : أتحب أن أجعل هذه الجبال ذهبا ، وتكون معك حيثما كنت ؟ " فأطرق ساعة ثم قال : " يا جبريل ، إن الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له قد يجمعها من لاعقل له " فقال له جبريل : ثبتك الله يا محمد بالقول الثابت . ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)PageV18P178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) وأما خوفه ربه ، وطاعته له ، وشدة عبادته ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) فكان ذلك على قدر علمه بربه تبارك وتعالى ؛ ولذلك قال فيما رويناه بسند متصل عن سعيد بن المسيب : إن أبا هريرة كان يقول قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا " . ومن رواية عن أبي عيسى الترمذي عن أبي ذر : " إني أرى ما لا ترون وأسمع ما لا تسمعون أطت السماء وحق لها أن تئط ما فيها موضع أربع أصابع إلا وفيها ملك ساجد لله واضع جبهته ، والله لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا وما تلذذتم بالنساء على الفرش ، ولخرجتم إلى الصعدات تجأرون إلى الله ، لوددت أني شجرة تعضد " . روي هذا الكلام : " وددت أني شجرة تعضد " من قول أبي ذر نفسه وهو أصح . وفي حديث آخر ( صلى الله عليه 
ms3887	 وسلم ) حتى انتفخت قدماه . وفي رواية : كان يصلي حتى ترم قدماه ، فقيل له أتكلف هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر ؟ ، قال : " أفلا أكون عبدا شكورا " .(@)(@@) وقالت عائشة رضي الله عنها : كان عمل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ديمة ، وأيكم يطيق ما كان يطيق . وقالت : كان يصوم حتى نقول لا يفطر ، ويفطر حتى نقول لا يصوم . وكان ( صلى الله عليه وسلم ) يصوم الاثنين والخميس ، وثلاثة أيام من كل شهر ، ويوم عاشوراء ، وقل ما كان يفطر يوم الجمعة ، وأكثر صيامه في شعبان . وقال عوف بن مالك : كنت مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة فاستاك ثم توضأ ثم قام فصلى فقمت معه ، فبدأ فاستفتح البقرة ، فلا يمر بآية رحمة غلا وقف فسأل ، ولا يمر بآية عذاب إلا وقف فتعوذ ، ثم ركع فمكث بقدر قيامه يقول : " سبحان ذي الجبروت والملكوت والعظمة " ثم سجد ، وقال مثل ذلك ، ثم قرأ آل عمران ثم سورة سورة يفعل مثل ذلك ، وعن حذيفة مثله ، وقال : سجد نحوا من قيامه ، وجلس بين السجدتين نحوا منه ، وقال : حتى قرأ البقرة وآل عمران والنساء والمائدة . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بآية من القرآن ليلة . وعن عبد الله بن الشخير قال : أتيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ولجوفه أزيز كأزيز المرجل . وقال ابن أبي هالة : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) متواصل الأحزان ، دائم الفكرة ، ليست له راحة . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : إني لأستغفر الله في اليوم مائة مرة ، وروى سبعين مرة . وعن علي ابن أبي طالب رضي الله عنه قال : سألت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن PageV18P179 """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) سنته فقال : " المعرفة رأس مالي ، والعقل أصل ديني ، والحب أساسي ، والشوق مركبي ، وذكر الله أنيسي ، والثقة كنزي ، والحزن رفيقي ، والعلم سلاحي ، والصبر زادي ، والرضا غنيمتي ، والعجز فخري ، والزهد حرفتي ، واليقين قوتي ، والصدق شفيعي ، والطاعة حسبي ، والجهاد خلقي ، وقرة عيني في الصلاة " . وفي حديث آخر 
ms3888	 : " وثمرة فؤادي في ذكره ، وغمي لأجل أمتي ، وشوقي إلى ربي " . ولنصل هذه الفصول التي شرحناها في صفاته المعنوية ( صلى الله عليه وسلم ) بما ورد من طيب ريحه ، وعرقه ، وما يجري هذا المجرى .(@)(@@) ذكر نبذة مما ورد في نظافة جسمه ، وطيب ريحه ، وعرقه ونزاهته عن الأقذار وعورات الجسد ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قد خصه الله عز وجل من ذلك بخصائص لم توجد في غيره ، ومنحه منحا لم تكن في سواه ؛ من ذلك ما رويناه عن مسلم ابن الحجاج بإسناده ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : ما شممت عنبرا قط ولا مسكا ولا شيئا أطيب من ريح رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن جابر ابن سمرة أنه ( صلى الله عليه وسلم ) مسح خده ، قال : فوجدت ليده بردا وريحا كأنما أخرجها من جونة عطار . قال غيره : مسها بطيب أو لم يمسها ، يصافح المصافح فيظل يومه يجد ريحها ، ويضع يده على رأس الصبي فيعرف من بين الصبيان بريحها . وروى أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نام في دار أنس فعرق ، فجاءت أم أنس بقارورة تجمع فيها عرقه . فسألها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن ذلك فقالت : نجعله في طيبنا وهو من أطيب الطيب . وذكر البخاري في تاريخه الكبير عن جابر : لم يكن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يمر في طريق فيتبعه أحد إلا عرف أنه سلكه من طيبه . وذكر إسحاق بن راهويه : أن تلك كانت رائحته بلا طيب ( صلى الله عليه وسلم ) . وروى المزني عن جابر قال : أردفني النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فالتقمت خاتم النبوة بفمي وكان ينم علي مسكا . ونقل القاضي عياض بن موسى قال : حكى بعض المعتنين بأخباره وشمائله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه كان إذا أراد أن يتغوط انشقت الأرض فابتلعت غائطة وبوله ، وفاحت لذلك رائحة طيبة .(@)(@@) وأسند محمد بن سعد في هذا خبرا عن عائشة رضي الله عنها ، أنها قالت للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) : إنك تأتي 
ms3889	 الخلاء ولا يرى منك شيء من الأذى . فقال : " يا عائشة أو ما علمت أن الأرض تبتلع ما يخرج من الأنبياء فلا يرى منه شيء " قال القاضي عياض : وهذا الخبر وإن لم يكن PageV18P180 """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) مشهورا فقد قال قوم من أهل العلم بطهارة الحدثين منه ( صلى الله عليه وسلم ) . ومن ذلك حديث علي بن أبي طالب في الوفاة وسنذكره إن شاء الله تعالى . وقد جاء عن أمه آمنة أنها قالت : ولدتاه نظيفا ما به قذر . ( صلى الله عليه وسلم ) . ولختم هذه الفصول بحديث هند بن أبي هالة لجمعه بين صفاته ( صلى الله عليه وسلم ) الذاتية والمعنوية . والله أعلم .(@)(@@) ذكر حديث هند بن أبي هالة وما تضمن من أوصاف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذاتية والمعنوية(@)(@@) حدثنا الشيخان المحدثان شرف الدين أبو يوسف يعقوب بن أحمد بن يعقوب الحلبي ، وزين الدين أبو محمد عبد الحق بن قينان بن عبد المجيد القرشي - رحمهما الله - قراءة عليهما وأنا أسمع في شهر رجب عام ثمانية وسبعمائة ، قالا : حدثنا الشيخ أبو الحسن محمد بن أبي علي الحسين بن عتيق بن رشيق الربعي المالكي سماعا في شوال سنة ثمان وستين وستمائة بمصر ، وبقراءة الشيخ زين الدين الثاني على الشيخ نظام الدين الحسين بن محمد بن الحسن بن الخليلي ، وبإجازتهما من الحافظ أبي الحسين يحيى ابن علي بن عبد الله القرشي ، وتاج الدين علي بن أحمد بن القسطلاني ، قالوا أخبرنا أبو الحسين محمد بن أبي جعفر أحمد بن جبير الكناني ، قال أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عيسى التميمي إجازة ، قال أخبرنا القاضي أبو الفضل عياض بن موسى بن عياض اليحصبي رحمه الله تعالى ، قال ابن القسطلاني : وأخبرنا أبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن بن مضاء إجازة ، قال أخبرنا أبو الفضل عياض إجازة ، قال القاضي أبو الفضل حدثنا القاضي أبو علي الحسين بن محمد الحافظ رحمه الله بقراءتي عليه سنة ثمان وخمسمائة ، قال حدثا الإمام أبو القاسم عبد الله ابن طاهر التميمي 
ms3890	 ، قال قرأت عليه : أخبركم الفقيه الأديب أبو بكر محمد بن الحسن النيسابوري ، والشيخ الفقيه أبو عبد الله محمد بن أحمد بن الحسن المحمدي ، والقاضي أبو علي الحسن بن علي بن جعفر الوخشي ، قالوا : حدثنا أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن الحسن الخزاعي ، قال أخبرنا أبو سعيد الهيثم بن كليب الشاشي ، قال أخبرنا أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة الحافظ ؛ قال حدثنا سفيان بن وكيع ، قال جميع بن عمر بن عبد الرحمن العجلي ، إملاء من كتابه ، قال حدثني رجل من بني تميم من ولد أبي هالة زوج خديجة أم المؤمنين رضي الله عنها ، يكنى أبا عبد الله عن ابن لأبي هالة عن الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه ، قال سألت خالي هند بن أبي هالة . قال القاضي أبو علي PageV18P181 """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) رحمه الله : وقرأت على الشيخ أبي طاهر أحمد بن الحسن بن أحمد بن خذاداذ الكرخي الباقلاني ، قال وأجاز لنا الشيخ الأجل أبو الفضل أحمد بن الحسن بن خيرون ، قالا أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان بن حرب بن مهران الفارسي ، قراءة عليه ، فأقر به ، قال أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى ابن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين : أن علي بن أبي طالب المعروف بابن أخي طاهر العلوي ، قال حدثنا إسماعيل بن محمد ابن إسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، قال : حدثني علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ، عن أخيه موسى بن جعفر ابن محمد ، عن جعفر بن محمد ، عن أبيه محمد بن علي ، عن علي بن الحسين قال قال الحسن بن علي - واللفظ لهذا السند - : سألت خالي هند بن أبي هالة عن حلية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكان وصافا ، وأنا أرجو أن يصف لي منها شيئا أتعلق به ، قال : كان رسول الله ( صلى الله 
ms3891	 عليه وسلم ) فخما مفخما يتلألأ وجهه تلألؤ القمر ليلة البدر ، أطول من المربوع ، وأقصر من المشذب ، عظيم الهامة ، رجل الشعر ، إن انفرقت عقيقته فرق ، وإلا فلا يجاوز شعره شحمة أذنه إذا هو وفر ، أزهر اللون ، واسع الجبين ، أزج الحواجب ، سوابغ من غير قرن ، بينهما عرق يدره الغضب ، أقنى العرنين ، له نور يعلوه ، ويحسبه من لم يتأمله أشم ، كث اللحية ، أدعج ، سهل الخدين ، ضليع الفم ، أشنب مفلج الأسنان ، دقيق المسربة ، كأن عنقه جيد دمية في صفاء الفضة ، معتدل الخلق ، بادنا متماسكا ، سواء البطن والصدر ، مشيح الصدر ، بعيد ما بين المنكبين ، ضخم الكراديس ، أنور المتجرد ، موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخط ، عاري الثديين ، ما سوى ذلك ، أشعر الذراعين والمنكبين وأعالي الصدر ، طويل الزندين ، رحب الراحة ، شثن الكفين والقدمين ، سائل الأطراف ، أو قال سائن الأطراف ، سبط القصب خمصان الأخمصين ، مسيح القدمين ينبو عنها الماء ، إذا زال زال تقلعا ، ويخطو تكفؤا ، ويمشي هونا ، ذريع المشية ، إذا مشى PageV18P182 """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) كأنما ينحط من صبب ، وإذا التفت التفت جميعا ، خافض الطرف ، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء ، جل نظره الملاحظة ، يسوق أصحابه ، ويبدأ من لقيه بالسلام .(@)(@@) قلت : صف لي منطقة ، قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) متواصل الأحزان ، دائرة الفكرة ، وليست له راحة ، ولا يتكلم في غير حاجة ، طويل السكوت ، يفتتح الكلام ويختتمه بأشداقه ، ويتكلم بجوامع الكلم ، فصلا لا فضول فيه ولا تقصير ، دمثا ليس بالجافي ولا المهين ، يعظم النعمة وإن دقت ، لا يذم شيئا لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه ، ولا يقام لغضبه إذا تعرض للحق بشيء حتى ينتصر له ، ولا يغضب لنفسه ولا يتنصر لها ، إذا أشار أشار بكفه كلها ، وإذا تعجب قلبها ، وإذا تحدث اتصل بها فضرب بإبهامه اليمنى راحته اليسرى ، وإذا غضب أعرض وأشاح ، وإذا فرح غض طرفه ، جل ضحكه التبسم ، ويفتر عن مثل حب الغمام . قال الحسن : فكتمتها الحسين بن علي زمانا ، ثم حدثته فوجدته قد سبقني إليه ، فسأل أباه عن مدخل رسول الله ( صلى 
ms3892	 الله عليه وسلم ) ومخرجه ومجلسه وشكله ، فلم يدع منه شيئا ، قال الحسين : سألت أبي - عليه السلام - عن دخول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : كان دخوله لنفسه مأذونا له في ذلك ، فكان إذا آوى إلى منزله جزأ دخوله ثلاثة أجزاء : جزء لله تعالى ، وجزء لأهله ، وجزء لنفسه .(@)(@@) ثم جزأ جزءه بينه وبين الناس ، فيرد ذلك على العامة بالخاصة ، ولا يدخر عنهم شيئا ، فكان من سيرته في جزء الأمة إيثار أهل الفضل بإذنه ، قسمته على قدر فضلهم في الدين ، منهم ذو الحاجة ، ومنهم ذو الحاجتين ، ومنهم ذو الحوائج ، فيتشاغل بهم ، ويشغلهم فيما أصلحهم والأمة من مسألته عنهم ، وإخبارهم بالذي ينبغي لهم ، ويقول : " ليبلغ الشاهد منكم الغائب ، وأبلغوني حاجة من لا يستطيع إبلاغي حاجته ، فإنه من أبلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع إبلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة " لا يذكر عنده إلا ذلك ولا يقبل من أحد غيره . قال في حديث سفيان بن وكيع : " يدخلون روادا ، ولا يتفرقون إلا عن ذواق ، ويخرجون أدلة " ، يعني فقهاء ، قلت : فأخبرني عن مخرجه كيف كان PageV18P183 """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) يصنع فيه ، قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يخزن لسانه إلا مما يعنيهم ، ويؤلفهم ولا يفرقهم ، يكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم ، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير أن يطوى عن أحد بشره وخلقه ، ويتفقد أصحابه ، ويسأل الناس عما في الناس ، ويحسن الحسن ويصوبه ، ويقبح القبيح ويوهنه ، معتدل الأمر غير مختلف ، لا يغفل مخافة أن يغفلوا أو يملوا ؛ لكل حال عنده عتاد ، لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه إلى غيره ، الذين يلونه من الناس خيارهم ، وأفضلهم عنده أعمهم نصيحة ، وأعظمهم عنده منزلة أحسنهم مواساة ومؤازرة .(@)(@@) فسألته عن مجلسه عما كان يصنع فيه ، فقال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يجلس ولا يقوم إلا على ذكر ، ولا يوطن الأماكن ، وينهى عن إيطانها ، وإذا انتهى إلى القوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويأمر بذلك ، ويعطي كل جلسائه نصيبه حتى لا يحسب جليسه أن أحدا أكرم عليه 
ms3893	 منه ، من جالسه أو قاربه لحاجة صابره حتى يكون هو المنصرف عنه ، من سأله حاجة لم يرده إلا بها أو بميسور من القول ، قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم أبا ، وصاروا عنده في الحق متقاربين متفاضلين فيه بالتقوى . وفي الرواية الأخرى : صاروا عنده في الحق سواء ، مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وأمانة ، لا ترفع فيه الأصوات ولا تؤبن فيه الحرم ، ولا تنثى فلتاته - وهذه الكلمة من غير الروايتين - يتعاطفون ، بالتقوى متواضعين ، يوقرون فيه الكبير ويرحمون الصغير ، ويرفدون ذا الحاجة ويرحمون الغريب .(@)(@@) فسألته عن سيرته ( صلى الله عليه وسلم ) في جلسائه ، فقال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دائم البشر ، سهل الخلق ، لين الجانب ، ليس بفظ ولا غليظ ، ولا سخاب ولا فحاش ، ولا عياب ، ولا مداح ، يتغافل عما لا يشتهي ولا يؤيس منه ، قد ترك نفسه من ثلاث : الرياء ، والإكثار ، وما لا يعنيه ، وترك الناس من ثلاث : كان لا يذم أحدا ولا يعيره ، ولا يطلب عورته ، ولا يتكلم إلا فيما يرجو ثوابه ، إذا تكلم أطرق جلساؤه كأنما على رءوسهم الطير ، وإذا سكت تكلموا ، ولا يتنازعون عنده الحديث ، من تكلم عنده أنصتوا له حتى يفرغ ، حديثهم حديث أولهم ، يضحك مما يضحكون منه ، ويعجب مما يعجبون منه ، ويصبر للغريب على الجفوة في المنطق ، ويقول : " إذا رأيتم صاحب الحاجة يطلبها فأرفدوه " ولا يطلب الثناء إلا من مكافئ ، ولا يقطع على أحد حديثه حتى يتجوزه فيقطعه بانتهاء أو قيام .(@)(@@) هنا انتهى حديث سفيان بن وكيع .(@)PageV18P184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) وزاد الآخر ؛ قلت : كيف كان سكوته ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ قال كان سكوته على أربع ، على الحلم والحذر والتقدير والتفكر ، فأما تقديره ففي تسوية النظر والاستماع بين الناس ، وأما تفكره ففيما يبقى ويفنى ، وجمع له الحلم ( صلى الله عليه وسلم ) في الصبر ، فكان لا يغضبه شيء يستفزه . وجمع له في الحذر أربع : أخذه بالحسن ، ليقتدي به ، وتركه القبيح لينتهي عنه ، واجتهاد الرأي بما أصلح أمته ، والقيام لهم بما جمع لهم من أمر الدنيا والآخرة . ( صلى الله 
ms3894	 عليه وسلم ) . فهذه جملة كافية من أوصافه ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلنذكر أحواله .(@)(@@) ذكر أحوال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) في دنياه ، وما ناله من شدة العيش فيها ، وما روي من أحواله في تطيبه ولباسه وفراشه ، ووسادته ، وتختمه وتنعله ، وخفيه . وسواكه ، ومشطه ، ومكحلته ومرآته وقدحه ، وما ورد في حجامته ، وما ملكه من السلاح والدواب وغير ذلك .(@)(@@) ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) أما ما ناله ( صلى الله عليه وسلم ) من شدة العيش في دنياه(@)(@@) فقد تقدم من صفاته المعنوية زهده في الدنيا وتقلله منها ، وأحلنا هناك على ما نورده في هذا الموضع . وسنورد منه ما تقف عليه إن شاء الله . فمن ذلك ما روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ، أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يبيت الليالي المتتابعة طاويا ، وأهله لا يجدون عشاء ، وكان عامة خبزهم الشعير . وعن أنس بن مالك أن فاطمة رضي الله عنها جاءت بكسرة خبز إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " ما هذه الكسرة " ؟ قالت : قرص خبزته فلم تطب نفسي حتى آتيتك بهذه الكسرة . فقال : " أما إنه أول طعام دخل فم أبيك منذ ثلاثة أيام " . وعن أبي هريرة : " أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يشد صلبه بالحجر من الغرث " . وعن مسروق قال : بينما عائشة تحدثني ذات يوم إذ بكت ؛ فقلت ما يبكيك يا أم المؤمنين ؟ قالت : ما ملأت بطني من طعام فشئت أن أبكي إلا بكيت ؛ أذكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما كان فيه من الجهد . وعنه قال : دخلت على عائشة أم المؤمنين وهي تبكي ، فقلت يا أم المؤمنين ما يبكيك ؟ قالت : ما أشبع فأشاء أن أبكي إلا بكيت ؛ وذلك أن رسول الله صلىالله عليه وسلم كان يأتي عليه أربعة أشهر ما يشبع من خبز بر . وعنها رضي الله عنها قالت : ما شبع آل محمد غداء وعشاء من خبز الشعير ثلاثة أيام متتابعات حتى لحق PageV18P185 """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) بالله . ومن رواية عنها : ما رفع عن مائدته كسرة 
ms3895	 فضلا حتى قبض . وعن أبي هريرة قال : كان يمر بآل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هلال ، ثم هلال ، ثم هلال ، لا يوقد في شيء من بيوته نار ، لا لخبز ولا لطبيخ ، قالوا ، بأي شيء كانوا يعيشون يا أبا هريرة ؟ قال : بالأسودين التمر والماء . قال : وكان له جيران من الأنصار - جزاهم الله خيرا - لهم منائح يرسلون إليه بشيء من لبن . وعن الحسن قال : خطب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " والله ما أمسى في آل محمد صاع من طعام وإنها لتسعة أبيات " والله ما قالها استقلالا لرزق الله ، ولكن أراد أن تأسى به أمته . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما شبع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في يوم مرتين حتى لحق بالله ، ولا رفعنا له فضل طعام عن شبع حتى لحق بالله ، إلا أن نرفعه لغائب . فقيل لها : ما كانت معيلتكم ؟ فالت : الأسودان الماء والتمر . قالت : وكان لنا جيران من الأنصار لهم ربائب يسقونا من لبنها ؛ جزاهم الله خيرا . وعن ابن شهاب : أن أبا هريرة كان يمر بالمغيرة بن الأخنس وهو يطعم الطعام ، فقال : ما هذا الطعام ؟ قال خبز النقي واللحم السمين ، قال : وما النقي ؟ قال : الدقيق . فتعجب أبو هريرة ثم قال : عجبا لك يا مغيرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبضه الله عز وجل ، وما شبع من الخبز والزيت في يوم مرتين ، وأنت وأصحابك تهذرون ها هنا الدنيا بينكم .(@)(@@) وعن قتادة قال : كنا نأتي أنس بن مالك وخبازه قائم ، فقال يوما : كلوا فما أعلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رأى رغيفا مرققا حتى لحق بربه ، ولا شاة سميطا قط . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : ما اجتمع في بطن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) طعامان في يوم قط ، إن أكل لحما لم يزد عليه ، وإن أكل تمرا لم يزد عليه ، وإن أكل خبزا لم يزد عليه . وعن عائشة رضي الله عنها قالت : أرسل أبو بكر رضي الله عنه قائمة شاة ليلا فقطعت ، وأمسك علي 
ms3896	 رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، أو قطع رسول الله صلى لله عليه وسلم وأمسكت عليه ، فقيل لها : على غير مصباح ؟ قالت عائشة : لو كان عندنا مصباح لأتدمنا به ، كان يأتي على آل محمد شهرا ما يختبزون خبزا ولا يطبخون قدرا . وعن عمران بن زيد المديني قال : حدثني والدي ، قال : دخلنا على عائشة ، فقلنا : سلام عليك يا أماه ، قالت : وعليك ، ثم بكت ، فقلنا ، ما بكاؤك يا أماه ؟ قالت : بلغني أن الرجل منكم يأكل من ألوان الطعام حتى يلتمس لذلك دواء ، فذكرت نبيكم ( صلى الله عليه وسلم ) ، فذلك الذي أبكاني ، خرج من الدنيا ولم يملأ بطنه في يوم من طعامين ، كان إذا شبع PageV18P186 """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) من التمر لم يشبع من الخبز ، وإن شبع من الخبز لم يشبع من التمر ، فذلك الذي أبكاني . وعن أسماء بنت يزيد أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) توفى يوم توفى ، ودرعه مرهونة عند رجل من اليهود بوسق من شعير . وسئل سهل بن سعد : أكانت المناخل على عهد رسول الله صلىالله عليه وسلم ؟ قال : ما رأيت منخلا في ذلك الزمان ، وما أكل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الشعير منخولا حتى فارق الدنيا . فقيل له : كيف كنتم تصنعون ؟ قال : كنا نطحنها ثم ننفخ قشرها ، فيطير ما طار ويستمسك ما استمسك . وعن الأعرج ، عن أبي هريرة أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) كان يجوع ، قال قلت لأبي هريرة : وكيف ذلك الجوع ؟ قال : لكثرة من يغشاه وأضيافه ، وقوم يلزمونه لذلك ، فلا يأكل طعاما أبدا إلا ومعه أصحابه وأهل الحاجة يتتبعون من المسجد ، فلما فتح الله تعالى خيبر اتسع الناس بعض الاتساع ، وفي الأمر بعض ضيق ، والمعاش شديد في بلاد ظلف ، ولا زرع فيها ، إنما طعام أهلها التمر وعلى ذلك أقاموا . قال مخرمة بن سليمان : وكانت جفنة سعد تدور على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) منذ يوم نزل المدينة في الهجرة إلى يوم توفي .(@)(@@) وغير سعد بن عبادة من الأنصار يفعلون ذلك . وكان أصحاب رسول الله ( صلى الله 
ms3897	 عليه وسلم ) كثيرا يواسون ، ولكن الحقوق تكثر والعدام يكثرون ، والبلاد ضيقة ليس فيها معاش ، إنما تخرج ثمرتهم من ماء ثمد يحمله الرجال على أكتافهم ، أو على الإبل أقل ذلك ، وربما أصاب نخلهم القشام فتذهب ثمرتهم تلك السنة ، والقشام : شيء يصيب البلح مثل الجدري فينتشر ؛ فهذه كانت حاله ( صلى الله عليه وسلم ) في عيشه في غالب أوقاته ، وهي سنة الأنبياء صلوات الله عليهم .(@)(@@) وأما تطيبه ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) فكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يحب الطيب ، وكان يتطيب بالغالية وبالمسك ، حتى يرى وبيصه في مفارقه ، ويتبخر بالعود ويطرح معه الكافور ، وكان يعرف في الليلة المظلمة بطيب ريحه ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)PageV18P187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) وأما لباسه ( صلى الله عليه وسلم ) وما روي من ألوانه وأصنافه وطوله وعرضه(@)(@@) فقد روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) كان يتجمل لأصحابه ، فضلا عن تجمله لأهله ، ويقول : " إن الله يحب من عبده إذا خرج إلى إخوانه أن يتهيأ لهم ويتجمل " ولبس ( صلى الله عليه وسلم ) من الثياب البياض والحمرة والصفرة والخضرة والسواد .(@)(@@) أما البياض وما جاء فيه - فقد روى عن سمرة بن جندب أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : " عليكم بالبياض من الثياب فاليلبسها أحياؤكم وكفنوا فيها موتاكم فإنها من خير ثيابكم " وفي رواية عنه " البسوا الثياب البيض فإنها أطهر وأطيب وكفنوا فيها موتاكم " . وعن أبي قلابة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن من أحب ثيابكم إلى الله البياض ، فصلوا فيها وكفنوا فيها موتاكم " .(@)(@@) ومن الثياب الحمر - فروى عن البراء قال : ما رأيت أحدا كان أحسن في حلة حمراء من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعنه : ما رأيت من ذي لمة أحسن في حلة حمراء من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وعن عون بن أبي جحيفة عن أبيه قال أتيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بالأبطح ، وهو في قبة حمراء ، فخرج عليه جبة له حمراء وحلة عليها حمراء . وعن جابر بن عبد الله قال : كان رسول الله ( صلى 
ms3898	 الله عليه وسلم ) يلبس برده الأحمر في العيدين والجمعة . وعن أبي جعفر محمد بن علي أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يلبس يوم الجمعة برده الأحمر ؛ ويعتم يوم العيدين ، ( صلى الله عليه وسلم ) تسليما كثيرا . وأما الثياب الصفر - فقد روي عن قيس بن سعد بن عبادة قال : أتانا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فوضعنا له غسلا فاغتسل ، ثم أتيناه بملحفة ورسية فاشتمل بها ، فكأني أنظر إلى أثر الورس على عكنه . وعن بكر بن عبد الله المزني قال : كانت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ملحفة مورسة ، فإذا دار على نسائه رشها بالماء . وعن أم سلمة رضي الله عنها قالت : ربما صبغ لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قميصه ورداؤه وإزاره بزعفران وورس ، ثم يخرج فيها . وعن عبد الله بن مالك قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصبغ ثيابه بالزعفران : قميصه ورداؤه وعمامته . وعن عبد الله بن جعفر عن أبيه قال : رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عليه رداء وعمامة مصبوغين بالعبير ، والعبير عندهم الزعفران . وعن زيد بن أسلم قال : كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصبغ ثيابه كلها بالزعفران حتى العمامة .(@)PageV18P188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) وأما الثياب الخضر - فقد روي أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يعجبه الثياب الخضر . وعن أبي رمثة قال : رأيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعليه بردان أخضران . والله المنعم .(@)(@@) وأما السواد وما ورد فيه - فقد روي عن جابر أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دخل مكة ، وعليه عمامة سوداء . وعن حريث عن أبيه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) خطب الناس ، وعليه عمامة سوداء . هذا ما وقفنا عليه من ألوان لباسه ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) فأما أصناف لباسه ( صلى الله عليه وسلم ) وطولها وعرضها ، فإنه عليه الصلاة والسلام لبس الصوف والحبرة والقطن ، ولبس السندس والحرير ، ثم تركه ، وورد في ذلك أخبار نذكر منها ما أمكن .(@)(@@) أما الصوف وما ورد فيه - فقد روي عن أبي بردة قال 
ms3899	 : دخلت على عائشة رضي الله عنها فأخرجت إلينا إزارا غليظا مما يصنع باليمن ، وكساء من هذه الملبدة ، فأقسمت أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبض فيهما . وعنها رضي الله عنها قالت ، جعل للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) بردة سوداء من صوف فلبسها . وعن سهل بن سعد : قال : جاءت امرأة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ببردة منسوجة ، فيها حاشيتاها . قال سهل : وتدرون ما البردة ؟ قالوا : الشملة ، قال : نعم ، هي الشملة ، فقالت : يا رسول الله ، نسجت هذه البردة بيدي فجئت بها أكسوكها ، قال : فأخذها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) محتاجا إليها ، فخرج علينا وإنها لإزاره ، فحسنها فلان - لرجل من القوم سماه - فقال يا رسول الله ، ما أحسن هذه البردة أكسينها ، فقال : " نعم " فجلس ما شاء الله في المجلس ثم رجع ، فلما دخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) طواها ثم أرسل بها إليه ، فقال له القوم : ما أحسنت ، كسيها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) محتاجا إليها ثم سألته إياها ، وقد علمت أنه لا يرد سائلا فقال الرجل : والله ما سألنه إياها لألبسها ، ولكن لتكون كفني يوم أموت ، قال سهل : فكانت كفنه .(@)(@@) وأما الحبرة وهي من برود اليمن فيها حمرة وبياض فكانت من أحب اللباس إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وروي عن قتادة قال قلت لأنس بن مالك : أي اللباس كان أحب وأعجب إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ قال : الحبرة . وعن محمد بن هلال قال : رأيت على هشام بن عبد الملك برد النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من حبرة له حاشيتان .(@)PageV18P189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) وأما السندس والحرير - فإن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لبس ذلك ثم تركه . روي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : أهدى ملك الروم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مستقة من سندس فلبسها ، فكأنى أنظر إلى يديها تذبذبان من طولها . فجعل القوم يقولون : يا رسول الله ، أنزلت عليك من السماء ؟ فقال : " وما تعجبون منها ، فوالذي نفسي بيده 
ms3900	 إن منديلا من مناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها " ثم بعث بها إلى جعفر بن أبي طالب فلبسها ، فقال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " إني لك أعطكها لتلبسها " قال : فما أصنع بها ؟ قال : " ابعث بها إلى أخيك النجاشي " . وعن عقبة بن عامر قال : أهدى إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فروج - يعني قباء حرير - فلبسه ، ثم صلى فيه ، ثم انصرف فنزعه نزعا شديدا كالكاره له ، ثم قال : " لا ينبغي هذا للمتقين " . وعن عائشة رضي الله عنها أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في خميصة له أعلام ، فنظر إلى أعلامها نظرة ، فلما سلم قال : " اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي وأتوني بأنبجاني أبي جهم " .(@)(@@) وأما القطن وما ورد في أطوال ثياب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعرضها فروي عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : كنت يوما أمشي مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) برد بحراني غليظ الحاشية . وعنه كان قميص رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قطنيا قصير الطول قصير الكمين . وعن بديل قال : كان كم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الرسغ . وعن عروة بن الزبير رضي الله عنهما : أن طول رداء النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أربع أذرع ، وعرضه ذراعان وشبر . وعنه أن ثوب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الذي كان يخرج فيه إلى الوفد - ورداؤه حضرمي - طوله أربع أذرع ، وعرضه ذراعان وشبر ، فهو عند الخلفاء قد خلق ، فطووه بثوب يلبسونه يوم الأضحى والفطر . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال ، كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يلبس قميصا قصير اليدين والطول . وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال : كنت مع عمر ، في حديث رواه عنه قال فقال : رأيت أبا القاسم وعليه جبة شامية ضيقة الكمين .(@)PageV18P190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) ذكر صفة إزرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما كان يقوله إذا لبس ثوبا جديدا(@)(@@) روى عن يزيد بن أبي حبيب أن رسول الله 