ms21	 الذين هرعوا لمساعدتي. ثم وزعت عليهم جوائز تتناسب مع خدماتهم وانصرف كل واحد راضيا مرتاح البال.(@)(@)(@@) 10(@)(@@) بمجرد ما رجعت طلبت من ابن عيسى ومن خليفتي أن يطلعاني على كل ما جرى. فعلمت أنهم عقدوا مجلسا حربيا اثناء هجوم الفرنسيين، وان شيخ البلد كان قد أشار بالاستسلام وبرقع علم فرنسا فوق المسجد الأعظم كدلالة على ذلك. وان هذا الاقتراح لحلقة من سلسلة المؤامرات التي كان يوسف قد حاكها، واستطاع أن يشرك فيها معه، جميع الذين يحقدون على سلطاني. والعامل الرئيسي في هذه المسألة يدعى مرابط العربي الذي PageV01P057 (@@) برهن لي، في تلك الظروف، على لؤم شديد وأكد لي مرة أخرى صحة المثل القائل بأن العدو عدو حتى ولو اغدقت عليه النعم، فإنه يغتنم أول فرصة للإيقاع بك.(@)(@@) قبل ارتقائي إلى درجة باي، وعندما كنت ما أزال قائدا على العواسي (¬42) عرفت العربي القسنطيني. لقد كان مشهورا بالفكاهة والمداعبة لا يحاشي أحدا ولم أسلم منه حتى أنا. وبما أن الداي حسين كان يسمع له، فإنه رفع إليه اتهامات ضدي أطلعني عليها الباشا فيما بعد وذكر لي صاحبها. غير أنه لم يكن لهذه الاتهامات أي مفعول اذ أن حسين عينني بايا على قسنطينة بعد ذلك بمدة قليلة رغم ما أبديته من رفض، فازداد غيظ العربي لذلك وأخبرت بكل ما كان يوجهه إلي من سب ولم أعط لشتائمه اهتماما كبيرا، بل لقد نسيتها. وفي هذه الأثناء استولى الفرنسيون على الجزائر , وعندما جمعت - في جنان الباشا جميع الهاربين من المدينة، جاءني العربي صحبة أسرته وقال لي:(@)(@@) ((يا أحمد إنني لجأت إليك، ووضعت بين يديك زوجتي وأطفالي وكل ما أملك. أعرف بأنني أسأت إليك، ولذلك أهبك رأسي، ولكن انقذ حرمي وأبنائي وأعدهم إلى PageV01P058 (@@) قسنطينة فأموت مرتاح البال.)) وكانت إجابتي: ((لا! لا أريد رأسك، ستتبعني، وستقاسمني أتعاب الطريق. لقد مضى كل ما كان بيننا ووقع في عالم النسيان.)) ورد علي العربي من عبارات الإجلال والاحترام والإخلاص حتى ظننته صادقا. وفي الحقيقة لقد ظل هادئا مدة سنتين.(@)(@@) فكافأته على ذلك 
ms22	 وعينته قائدا على بني مروان (¬43) ولكن السلطة غيرته، إذ أنه لم يستعملها إلا للتآمر ضدي.(@)(@@) فاتصل بجميع أعدائي، وكتب إلى الفرنسيين وأخيرا ارتبط بيوسف وأصبح رائد جميع أنصاره الذين يعملون على رفعه إلى درجة باي. كل هذا جعلني لا أستطيع أن أعفو عن خيانته ولا أن أغض النظر عن كفرانه بالنعمة.(@)(@@) فحكم عليه بالإعدام ونفذ الحكم فيه. والجدير بالذكر هو أن جريمته الأساسية، في نظري، لم تكن هي رغبته في الاستسلام للفرنسيين، إذ كنت على قاب قوسين أو أدنى من ذلك، ولكن الذي أدانه، في نظر السكان أنفسهم، هو تآمره مع يوسف ليعين بايا. أما شيخ البلد، الذي أجرم هو أيضا، وبما أنه كان شيخا محبوبا لعلمه، PageV01P059 (@@) فإنني اكتفيت بأن ذكرت له خطورة الغلطة التي ارتكبها، ثم ان تقديرنا له قد فرض علينا النسيان.(@)(@)(@@) 11(@)(@@) وبعد ذلك فكرت في تصليح أسوار قسنطينة وحصونها التي تأثرت من هجومات العدو. ثم أمرت بتهديم جميع المنازل بين الكدية والمدينة لأن المحاصرين كانوا قد استقروا بها، واتقوا بحيطانها ليلحقوا أضرارا كبيرة بالسكان. ولم أترك إلا القبة التي تأوي ضريح المرابط فارق. وأخيرا، اشتريت من القبائل الجنوبية كميات هائلة من البارود. وبهذه التدابير أصبحت قادرا على صد عدوان جديد تدل جميع العلامات على أنه سيقع قريبا.(@)(@@) وفكرت كذلك، في اعلام السلطان محمود بكل ما جرى وفي أن أطلب منه معونة ومساعدة في حالة هجوم جديد.(@)(@@) وأجابني السلطان برسالة كتبها شرف أفندي هذا نصها:(@)(@@) ((لقد علمنا من رسالتكم التي نقلها إلينا سي الطاهر، باشا طرابلس، بكل ما حدث في بلادكم. وإننا نهنئكم على الشجاعة التي أبديتموها في مثل هذه الظروف، ونحمد الله على النصر الذي حققه لكم. إننا ندرك جيدا بأن الكافر سيهاجمكم من جديد، ونخبركم بأننا لن نبخل PageV01P060 (@@) عليكم بمعونتنا. وسنرسل إليكم عددا كافيا من الجنود والمدافع ومن المختصين في المدفعية.)) لقد وصلتني هذه الرسالة في فصل الربيع من سنة 1253. وبعدها بقليل جاءني اعلام أنه وصل إلى تونس أربع بواخر مشحونة بالجنود الأتراك وعلى متنها 12 مدفعا 
ms23	 و 150 من المختصين في المدفعية وما يتبع ذلك من عتاد. في بادىء الأمر، سمح أحمد باي تونس بإنزال المدافع، ولكن عندما وصل دور الجنود ليلتحقوا بالأرض ويستعدوا للرحيل، أرسل أحد ضباطه إلى القبطان باشا يخبره بأنه على إثر وصول البواخر التركية، دخلت إلى مياه تونس سفن حربية فرنسية، وإذا تم إنزال الجيوش، فإن الفرنسيين سيهاجمون المدينة حينا ولذلك فهو يرجوه عدم السماح بإنزال الجنود حتى يحفظ السكان من كل سوء.(@)(@@) وفي نفس الوقت كتب لي رسالة يطلب مني فيها أن أعذر سلوكه. ويقول بأنه يقيم علاقات طيبة مع الفرنسيين ولا يريد أن يجلب لبلاده حربا مدمرة نتيجة سماحه للجيوش التركية بالنزول ويتأسف للظروف القاسية التي PageV01P061 (@@) اضطر فيها إلى حجز معونة موجهة لأحد حماة الإسلام: وقد جاء في رسالته هذه: إنني لم أفعل ذلك عن محض إرادتي، وما قصدت غير الخير. فاسمح لي يا أحمد وإنني أطلعت السلطان محمود على ما أرغمت عليه، وقلت له بأن الدنيا بأسرها تخاف اليوم، قسوة فرنسا. ولا أستطيع أن أعرض مملكتي لغضبها. ومن جهتك أحطه علما بكل ما جرى وأكد له الحقيقة التي أخبرته بها)). لقد كان تصرف باي تونس، في تلك الظروف، عن حيلة وخداع. فعلى الرغم من العواطف النبيلة، التي خصني بها، كما رأينا، فإنه كان يطمع في ضم مقاطعة قسنطينة، ثم انه رفض إعادة شحن المدافع بحجة أنه سيرسلها إلي في الوقت المناسب، ولكنها ظلت في تونس حيث استعملها في مصالحه الخاصة وظن القبطان باشا أن من واجبه الاستجابة لرجاء الباي، فرفع الشراع وغادر المدينة دون أن يشترط استرجاع المدافع. وأحدث لي الاهمال الذي تركت فيه حزنا شديدا خاصة وان رسائل كامل باي كانت قد زودتني بآمال كبيرة.(@)(@)PageV01P062(@)(@)(@@) 12(@)(@@) أريد أن أذكر هنا ما دار بيني وبين ضابط فرنسي (¬44) كان في تونس. لقد سافر إلى هذه المدينة، لأغراض تجارية، يهودي من قسنطينة، كان خادما في قصري ويدعى ابن بعجو. وصدفة، أو بسبب معين ارتبط بنقيب فرنسي اسمه فولتز (FOLTZ) ، وذات يوم قال له هذا 
ms24	 الضابط:(@)(@@) إنني أريد أن أكتب إلى سيدك، فتحمل إليه رسالتي وتعود إلي بجوابه. وجاء الله ابن بعجو إلى قسنطينة حيث سلمني ما حمل. وكانت اقتراحات للصلح ألهمتني قراءتها في الحين إجابتين، أحديهما لوالي الجزائر وثانيتهما للنقيب. ثم أرسلتهما إلى تونس بواسطة ابن بعجو.(@)(@@) وبمجرد اتصاله بالرسالتين، سافر السيد فولتز إلى الجزائر وأخذ معه ابن بعجو الذي رجع لي باقتراحات من الوالي العام، وكانت هذه الاقتراحات قاسية إلى درجة أنني لم أتمكن لا من قبولها ولا من الإجابة عليها إلا بالرفض، وكان ابن بعجو، مرة أخرى، هو حامل الكتاب، PageV01P063 (@@) فلم ذهب إلى مدينة الجزائر لأن الوالي العام الجديد الذي خلف صاحب حصار قسنطينة، كان قد وصل إلى عنابة. (¬45) وعندما كنت في ناحية مجاز عمار (¬46) وجه إلي المدعو بوجناح، وهو يهودي جزائري يرتدي لباسا فرنسيا. فلم أتفاءل خيرا بمجيء رجل من هذه الملة، لأن اليهود، في هذه البلدان، كانوا دائما قد عكروا صفو الشؤون السياسية التي تدخلوا فيها. إنهم لا يحاربون، ومن فائدتهم أن يروا غيرهم يتناحرون. إنهم كالضباع التي تأتي بعد معركة الأسود تلتقط البقاء. وإذا قيل لي لماذا استعملت اليهودي ابن بعجو؟ أجبت بأنني لم أكن صاحب الاختيار، وإنما النقيب الفرنسي هو الذي انفتح لأول شخص التقى به - وربها كانت له تعليمات في هذا الشأن _ وصادف أن كان ذلك الشخص يهوديا.(@)(@@) فكبير الجنرالات، اذن، هو الذي أرسل بوجناح معتقدا، حسب ظني، بأنني فوضت لهذا اليهودي أن يتفاهم مع الفرنسيين. وكان ذلك غلطا. لأنني لم أكن PageV01P064 (@@) أعرف بوجناح ولا أسمع به إلى اليوم الذي سلمني فيه رسالة تقترح علي الأمان بالشروط التالية: (¬47) ادفع غرامة حرب مقدارها مليونان وتدخل حامية فرنسية إلى قسنطينة تحتل القصبة وبالمقابل تترك لي السيادة على على المنطقة الواقعة بعد مجاز عمار الذي سيبنى فيه معسكر عندما يتم الاتفاق. وتنص الشروط أيضا، على أن جميع القبائل تستطيع، إذا رغبت في ذلك ودون معارضة مني أن تعترف بسلطة فرنسا. وردت إلي هذه الرسالة في بلاد عمر بالمكان المسمى بيار 
ms25	 العسل وعلى الفور استدعيت جميع أعيان المقاطعة، وعندما وصلوا أجمعوا على عدم قبول هذه الشروط. وبعثت الرسالة إلى علماء قسنطينة فردوا بنفس الإجابة. وعليه أجبت كبير الجنرالات بأن اقتراحاته قد رفضت، لا مني فقط وإنما من جميع أعيان المقاطعة، ومع ذلك فالله يشهد أنني أريد السلم، وإذا كانت تلك هي أيضا رغبته فما عليه إلا أن يقترح علي شروطا تكون أقل قسوة، وقلت انني سأدفع اللازمة وكذلك مبلغا معتدلا مقابل مصاريف PageV01P065 (@@) الحرب، ولكنني لن أوافق على ترك القبائل حرة في الخروج عن طاعتي وإذا فعلت فكيف تريدون أن أدفع اللزمة. لأن العرب سينضمون إليكم عند أقل الغضب وأن الطريقة الوحيدة التي تسمح لي بأن ألبي رغبتكم هي أن تنسحبوا من المكان الذي أنتم فيه لتبقوا في عنابة وتتركوا لي باقي المقاطعة)). وذهب بوجناح بهذا الرد ثم عاد بعد ذلك بقليل ومعه رسالة لا تغير أي شيء في الاقتراحات الأولى: إنما هي تكرار لما كنت قد أخبرت به (¬48). وعليه أجبت بأن ((الشروط قاسية جدا، ولا أرى أنكم ترغبون في إبرام السلم، ولو كان العكس لعدلتم الاقتراحات، وأن رسالتكم الثانية تشبه كتابكم الأول وعليه فإجابتي الثانية لا يمكن إلا أن تكون مطابقة للأولى. واعتقد أنه لم يبق بيني وبينكم غير المعركة)).(@)(@@) إن الجنرال الفرنسي قد أساء الاختيار عندما وضع ثقته في بوجناح، لأنني بمجرد ما أعلنت له تصميمي قال لي: ((لقد أحسنت في رفضك حدود مجاز عمر التي اقترحت عليك. إن الفرنسيين أناس يريدون التوسع PageV01P066 (@@) بجميع الوسائل الممكنة. فهم اليوم، يطلبون منك هذا وغدا سيطالبونك شيء آخر، ثم - أضاف قائلا - إن جميع هذه الأمور لا تقرر في افريقيا، وإنما في فرنسا أي في باريس. وإذا أردتم أن تضعوا ثقكم في فانقدوني 2000 دورو، وسأذهب في الحين إلى هذه العاصمة وهناك سأحصل على سلم معقول وملائم لكم. ((ولكنك، - صحت في وجهه - تتهم الفرنسيين بأنهم يريدون مخادعتي بينما تلك هي نيتك أنت أيها اليهودي. ان جيشينا متقابلان لا تفصل بينهما سوى مسيرة أربع ساعات، وأنت 
ms26	 تطلب مني الدراهم وتتكلم عن الذهاب إلى باريس لإبرام الصلح هل تعتقد أن الله أفقدني عقلي ((لا تظنوا، يا أحمد، أنني أريد مخادعتكم. إنني لا أقصد بهذا الاقتراح إلا الخير وإذا لم تقبلوه فاستسلموا، إذن، للفرنيين وادفعوا لهم المبلغ الذي طلبوه منكم، وهو في الواقع، مبلغ باهض لن تتمكنوا من دفعه إلا إذا تجردتم نهائيا. غير أن هناك وسيلة سهلة تتخلصون بها، فاجمعوا أعيان المقاطعة وباشحمباكم وخليفتكم وقائد الدار وقولوا لهم بأنكم تقطعون رؤسهم إذا لم يمكنوكم من دفع المليوني PageV01P067 (@@) بوجو)). (¬49) وكانت إجابتي كالآتي: ((الآن عرفت خبث نفسك أيها اليهودي ألا تعلم أن هؤلاء الذين تريد القضاء عليهم هم ريش أجنحتي، وأطراف جسدي وإذا قطعت(@)(@@) رؤسهم، فكيف أستطيع السير بعد ذلك)). ولم أتغلب على غضبي إلا بصعوبة كبيرة، ولو أنه لم يكن محصنا بامتيازات الرسول لعاقبته عقابا شديدا على كلامه هذا.(@)(@@) ومما لا شك فيه أنه حرف إجابتي عندما رجع إلى المعسكر الفرنسي، وأن المعاملة التي تعرض إليها نتيجة اقتراحاته قد كونت لديه رغبة في الانتقام لكرامته ولاطمئن من هذه الناحية، ولأبذل مجهودا أخيرا من أجل المصالحة، أرسلت إلى معسكر الفرنيين كاتبي ومعه اثنان من المخازنية (¬50) وقد حملته رسالة جددت فيها اقتراحاتي الأولى. وظل الرسل غائبين مدة ليلتين ونهار، لكن الجنرال لم يتأثر ولم يدخل أي تغيير على الشروط.(@)(@)PageV01P068(@)(@)(@@) لقد قمت منذ زمن طويل باستدعاء جميع الجيوش في مقاطعة قسنطينة، وقد هب جميع القادة لتلبية ندائي، وأذكر من جملة من حضر: مسعود بن المبارك شيخ ريغة، رزقي شيخ الحناشة، الحاج رجب شيخ الحراكتة، العربي ضياف شيخ الأوراس، محمد بن بوعزيز شيخ بلازمة، شيخ أولاد بوعون، أحمد المقراني، محمد بن عبد السلام المقراني، ولد بن عبد الله المقراني، شيخ أولاد الحداد، ابن محمد مسعود، ابن الحفصي المقراني، قائد ساحل سكيكدة، قائدا با أحمد، شيخ المعاطلة، بوطيب البادي، محمد بن مراد قائد الشقفة، بوعزيز بن قانة شيخ العرب، محمد بن الحاج قائد التلاغمة، بوعكاز شيخ فرجيوة، ابن عز الدين شيخ الرواغة، محمد 
ms27	 بن بوعزيز قائد أولاد عبد النور. لقد جمع هؤلاء فيما بينهم 5000 فارس و 2000 عن المشاة، بقطع النظر عن العساكر المختصين في المدفعية من جملتهم علي البومباجي جورجي- يولداشي الجزائر القديم - الذي برهن مرة أخرى، أثناء الحصار على مهارته، وسوف أتكلم عنه فيما بعد.(@)(@)PageV01P069(@)(@)(@@) 13(@)(@@) وبما أن كاتبي رجع دون أن يتمكن من تغيير إرادة الجنرال، بدأت على الفور أستعد للمعركة. فهاجمت مدة ثلاثة أيام متوالية، جميع الجيوش التي كانت متمركزة في مجاز عمار (¬51). وقد كنت أعلم أن جيوشا أخرى، قادمة من عنابة، ستنضم إليها: فقمت، إذن، بمحاربة الأولى قبل أن يتم الالتحام. غير أن هجومي لم يتجح ولم تتعطل الحملة في شيء. لذلك رأيت أن أكتفي بمناوشتها وأخليت السبيل لأكرر الطريقة التي نجحت بها أثناء حصار قسنطينة الأول، أي أنني أعمل على جعل الجيش الفرنسي بين نارين: نار المكان الذي يريدون مهاجمته ونار جيوشي التي تطوقهم. وهكذا، فبينما كان الجيش الفرنسي يتقدم كنت أرجع إلى الوراء. وتوقفنا، اليوم الأول، في سيدي دمدم، واليوم الثاني في وادي زناتي والثالث في الصومعة وقد انتهى كل من هذه الأيام بمعارك متواصلة. وكانت المعركة التي نشبت بين الصومعة والمنصورة حامية إلى درجة أن حرس بالمؤخرة الفرنسي لم يغادر الصمعة إلا عندما وصلت المقدمة PageV01P070 (@@) إلى المنصورة. ولما اجتاز الجيش الفرنسي الوادي تصدت له حامية قسنطينة، غير أن أعمالها لم يكن لها أثر كبير.(@)(@@) وفيما يخصني، فإنني أرسلت جزءا من رجالي ليدعم الحامية لأن عدد الزمان كان كافيا لما أنوي القيام به.(@)(@@) وكما هو الشأن بالنسبة للحصار الأول، فإن الجيش قد انقسم إلى فريقين رئيسيين بحيث أن أكبر جزء تمركز في المنصورة إلى أن تتم الأشغال الخاصة بقطع الوادي وتنصيب المدافع المعدة لثلم الأسوار. وكانت الأمطار التي بدأت تتساقط بعزارة تعيق هذه العمليات إعاقة كبيرة.(@)(@@) أما الجزء الآخر من الجيش الفرنسي الذي توجه إلى كدية عاتي فإنه تمركز قبل الموقع المسمى المسلح بقليل.(@)(@@) وفي هذه الأثناء التحق بي مولى الشقفة، قائد قبائل جيجل والقل، ومعه أكثر من 
ms28	 10.000 رجل. كما جاءني رجال من ميلة ومن كامل أنحاء القبائل. أما المعاوي بن الأكحل من جبل عواج فإنه جاء كذلك لمساعدة المدينة، ولكنه وصل متأخرا إذ وجدها قد سقطت بعد في أيدي الفرنسيين.(@)(@@) وعلمت، أيضا أن أحد أبناء الملك قد وصل في تلك PageV01P071 (@@) الأثناء إلى معسكر الفرنسيين ليضطلع بإحدى القيادات فيه.(@)(@@) وكنت أعلم ذلك من قبل ولكنني لم أتأكد إلا أمام قسنطينة. ودفعني هذا الخبر إلى التفكير مليا فانتهيت إلى أنهم لم يهملوا شيئا لإنجاح العملية. إنهم جاءوا، في هذه المرة، ليهاجموا المدينة، وليس معهم باي. إنهم لم يأتوا لإشباع رغبة شخص واحد، وإنما أصبح الأمر يتعلق بإرضاء أمة عظيمة. ولذلك أوكلت نفسي إلى الله.(@)(@@) وبينما كان الفرنسيون يواصلون تنصيب مدافعهم حدث أمر هام في معسكرهم. لقد كنت وراءهم على مسافة قصيرة جدا، وكنت أشاهد بالتفصيل، بواسطة منظار، كل ما يجرى هناك. فلاحظت تجمعا يتسوطه ضابط يتقبل تحية واحترام الجميع. لقد كان في موكب، الأمر الذي جعلني أستنتج بأنني أمام اجتماع لأكابر الجيش وعليه أمرت، من أعلى الموقع الذي كنت أحتله بأن تنقل الإشارة المتفق عليها إلى علي البومباجي، رئيس المدفع المنصب في الباب الجديد، ليرسل بعض القنابل مكان التجمع. وصعد علي إلى القصبة لتحديد الهدف المقصود ثم عاد إلى مركزه، وبعد أن صوب المدفع أطلق النار. ومن جهتي كنت أتتبع كل ما يجري وسط الاجتماع. فرأيت الجنود يتحركون، PageV01P072 (@@) وتقدمت عربة فحملوا عليها جثة واصطحبوها موجهين رؤوس بنادقهم إلى الأرض. فرمية علي البومباجي، إذن كانت دقيقة انه أصاب أحد كبار الجيش. وأردت أن أغتنم هذه الفرصة لأهاجم الفرنسيين، وأن أجعل الهجوم منسقا مع خروج المحاصرين، ولكننا لاقينا في جميع النواحي نفس المقاومة التي كنا نتعرض لها من الفرنسيين ولم أتمكن إلا من جعل جزء من مشاتي يحيطون بكدية عاتي ويدخلون المدينة من الباب الجديد ومن منحدرات القصبة. فراحوا يدعمون صفوف الجيوش التي يقودها الخليفة بن عيسى وقائد الدار محمد البجاوي، وكان عددها إذ ذاك يزيد عن 4500 رجل مسلحين كأحسن ما 
ms29	 يكون.(@)(@@) وفيما يخص طريقة الدفاع عن المدينة، كنت أمرت بوضع عدد من الألغام ولكن جهل المنفذين أفقد هذه الوسيلة قيمتها، إذ أنه لم ينفجر سوى لغم واحد أثناء الحصار ثم أن الأضرار التي ألحقها بالمدينة تكاد تكون متساوية مع الأضرار التي أصابت المحاصرين.(@)(@@) وغداة مقتل قائد الجيش، وهو كبير الجنرالات على ما علمت فيما بعد، ضاعفت المدفعية الفرنسية نشاطها، PageV01P073 (@@) وتقدم الجنود يهاجمون الأسرار حتى أنهم أحدثوا فيها ثلمة كبيرة على الرغم من أنهم لم يتسلقوها إلا بصعوبة.(@)(@@) ولكنهم واصلوا زحفهم وتمركزوا على قممها مستعدين لدخول المدينة. وفجأة تفجر اللغم الذي تكلمت عنه آنفا وقتل عددا كبيرا عن المحاصرين غير أنه أهلك في نفس الوقت، كثيرا منا. أما الألغام الأخرى، فإنها لم تنفجر، مما جعلني فيما بعد، عندما علمت بهذه الأحداث، أتأسف لعدم وجود خبراء في هذا الفن من فنون الحرب. وتهافت جميع الفرنسيين على المدينة من مداخل متعددة فتحتها إليهم الأفواج الأولى، وعندما رأى ابن عيسى أن كل مقاومة أصبحت غير مجدية، أمر بأن يخرج السكان جميعهم من ناحية الصخرة فخرجوا نساءا وأطفالا وشيوخا كما خرج بنفسه من هذا الطريق الصعب الذي ترك فيه كثير من الضحايا أرواحهم بعد أن سقطوا في الهوة الكائنة هناك. وعندما انتبه الفرنسيون إلى السكان وهم يخرجون خشوا أن تكون في الأمر مفاجأة فأحضروا عددا من طوابير الكدية شتت الهاربين من جهة وادي الرمل. هكذا، إذن، سقطت المدينة في قبضة العدو وبعد أن PageV01P074 (@@) أصجت بخسائر فادحة (¬52) قتل أحسن أعواني ومن جملتهم محمد بن البجاوي قائد الدار، رحمهم الله، ولم تبق لي إلا أمتعة البادية وكان أعيان قسنطينة قد اقترحوا علي قبل الحصار بكثير أن آمر بإخراج الأشياء الثمينة ولكني اعترضت بشدة على هذا المشروع اقتناعا مني بأن مقاومة السكان تكون أكثر ضراوة كلما ازدادت الأملاك التي يحافظون عليها. ولكي أكون لهم قدوة وحتى لا أثير أي غضب أعطيت أوامر صارمة بأن لا يخرج شيء من القصر وقلت للسكان: بما أنني أعرض كل ما عندي للعدو 
ms30	، فلماذا تخافون على ثرواتكم فمصيرنا واحد ولا ينبغي أن يكون غير ذلك.(@)(@@) ولذلك فمن الممكن أن الغنيمة في المدينة، كانت معتبرة.(@)(@)PageV01P075(@)(@)(@@) ولقد علمت أن اليهود، على سبيل المثال، قد اغتنموا أوقات الاضطراب والفوضى، التي لابد منها أثناء جميع الهجومات، ليستولوا على الأشياء الثمينة التي كانوا يعرفون أمكنتها الخفية. ومن جملة من نهبوا، ابن عيسى فإنه قد فقد كل ما يملك تقريبا. ولم أتأثر كثيرا بفقدان أملاكي، كما أننا لم نتألم لذلك لأن جنودي خرجوا سالمين وأن شجاعتهم كانت في مستوى الظروف القاسية التي فرضت علينا.(@)(@)(@@) 14(@)(@@) وفي الحين فكرت في محو الهزيمة لأن الله لا يضيع كليا إلا الذين يهملون أنفسهم. لذلك استدعيت قادة القوم فاجتمعوا حولي وبعد أن استعرضت الموقف اقترحت عليهم تشكيل زمالة بجميع الذين خرجوا من المدينة ثم نقودها إلى مكان أمين في الجنوب ونبقيها فيه تحت حماية مشاتنا.(@)(@@) أما نحن فنرجع فورا إلى المدينة ونتمركز في طريق عنابة بحيث نقطع حركة المرور. فنحن نعلم أن العدو خسر، بالإضافة إلى كبير الجنرالات، عددا آخر من الضباط المعتبرين وأن المؤن قد تكون نفذت وعليه، فإذا استطعنا أن نتمركز في طريق عنابة بحيث نقطع جميع الاتصالات PageV01P076 (@@) بالمكان الذي يمكن أن يبعث النجدات، فإنه يكون لنا أمل كبير في تحقيق النصر. وتمت المصادقة على مشروعي، وكاد يدخل في حيز التنفيذ عندما صاح بوعزيز بن قانة قائلا:(@)(@@) ((ماذا تريدون أن تفعلوا: تبتعدون عن بلدكم وتتوجهون نحو الشمال إذن، فأنتم لا تعلمون أن فرحات بن سعيد يقترب بسرعة من الزيبان. وفي الوقت الذي تحاولون فيه الدفاع عن قسنطينة، فإنكم تعرضون أنفسكم للطرد من منطقتكم. ولذلك يجب أن نسرع إلى الصحراء ندخل عائلاتنا ومن اتبعنا إلى المدن ثم نخرج متحدين ضد العدو الذي نخشى هجومه أكثر. فالفرنسيون لن يتقدموا، بينما فرحات يزحف علينا. ومن ثمة يجب أن نبدأ بمحاربته، وبعد ذلك نوحد قوانا ونهاجم الفرنسيين)). لم أستحسن هذه النصيحة، ولكنه لم يكن لي أهل، عدا أبنائي، أقرب من بوعزيز فلم أكن أعتقد أنه يستطيع 
ms31	 أن يقترح على ما من شأنه أن يضرني. وعليه انضممت إلى رأيه ولو أن الله هداني في ذلك الوقت، لفهمت أنه يريد جلبي إلى الصحراء ليأخذ أموالي عن آخرها. ولكن إذا حكم القدر على شخص بالهلاك عمي بصره وبصيرته وصار يعتقد الخير فيما يؤدي إلى الخراب. وأكرر، لقد اتبعت رأي بوعزيز وكان ذلك هو مصابي الأعظم.(@)(@)PageV01P077(@)(@)(@@) وفرحات بن سعيد هذا الذي أتيحت لي فرصة التكلم عنه بعد، والذي تسبب عدوانه في تغيير مشاريعي، كان عدوا ومنافسا لبوعزيز الذي خلفه في منصب شيخ العرب.(@)(@@) فظل يبحث عن جميع الوسائل لقلبه ولاسترجاع النفوذ الذي كان له في السابق. ولذلك كان قد اتحد مع إبراهيم، وعندما انهزم هذا الأخير اتصل بجميع الذين يريدون تشويش البلاد. فكتب إلى عبد القادر والي الفرنسيين.(@)(@@) وأملا منه في أن يكون حظ الفرنسيين أحسن في هذه المرة على الرغم من هزيمتهم الأولى رأيناه يتقدم نحو قسنطينة. ولكنه لم يستعجل وبقي ينتظر على من تدور الدوائر. ولو(@)(@@) أن الفرنسيين غلبوا لكان من المحتمل أن ينضم إلينا ويطالب بجائزة. غير أننى أريد أن أنصف فرحات فأقول: إنه رجل بارود وصاحب ذراع. ولقد حاربني مدة سبع سنوات.(@)(@@) فكان في المعركة يقابل مائة وحده ويعتبر بوعزبز، إلى جانبه، امرأة)).(@)(@@) وبعد أن صممنا الذهاب إلى الصحراء توجهنا إلى الجنوب. وكان ذلك بعد احتلال قسنطينة بيومين. وعندما كنت في المكان المسمى الأصنام حمل إلي أحد الفرسان العرب رسالة من الجنرال. قائد الفرنسيين. لقد كانت PageV01P078 (@@) قصيرة وتحتوي على العبارات التالية: ((تعالوا اطلبوا الأمان واستسلموا سريا سنبعثكم إلى فرسا)). كان هذا هو العرض الوحيد الذي قدم لي، ولم أكن قادرا على قبوله فأجبت بالرفض. وبعد ذلك بثلاثة أيام جاءني شخصان آخران هما ابن العطار من قسنطينة والحاج الباي من عنابة. فرددا علي نفس العبارات مضيفين بأن أيدي فرنسا ممتدة إلى جميع الأنحاء وأن لا مفر من الاستسلام بدون شرط. (¬53) وفي هذه المرة أضافا بأن الفرنسيين سيعاملونني بالإكرام الذي تتسم به هذه الأمة العظيمة، فأجبت بأنني: ((أريد 
ms32	 أن أستسلم، ولكن لا أحب أن يفرض علي الذهاب إلى فرنسا، يجب أن يترك لي الأمر في أن أتوجه إلى بلد إسلامي أو إلى بيت الله)). وعندما أبديت هذه الرغبة قال لي بوعزيز: ((ماذا تفعل أتريد أن تنكث عهدا ضربته على نفسك ? ألم تقل أنك ستصطحبنا إلى الصحراء؟ فلا تقبل هذا الاقتراح، إذن. وضرب الله مرة أخرى، على بصري غشاوة فأجبت المرسلين بالرفض المطلق.(@)(@)PageV01P079(@)(@)(@@) وقبل احتلال قسنطينة بمدة قصيرة، كان الحاج عبد القادر قد كتب إلى العرب يخبرهم بأنه أبرم الصلح مع الفرنسيين الذين اعترفوا بسيادته على كامل أنحاء البلاد، وعليه يطلب منهم أن يتخلصوا من سلطاني ويدخلوا في طاعته. ((وإذا لم تفعلوا ذلك، فإنني أثير عليكم الفرنسيين وفي وقت وجيز ستسحقكم قواتي وقواتهم)). ولم يكن لهذه الرسائل تأثير كبير على عرب قسنطينة، ولم يستجب لعبد القادر غير فرحات بن سعيد الذي كان يعمل على استغلال جميع الفرص التي من شأنها أن تخدم مشاريعه ضد بوعزيز بن قانة. وتعين خليفة لعبد القادر في الصحراء وأعطاه هذا الأخير رسائل اعتماد. ولكنه قبل التورط معه كليا واستعمال تلك الرسائل، عزم فرحات على الذهاب إلى ناحية قسنطينة التي تكون مسرحا لكثير من الأمور الهامة، وكما ذكرت، عمل على أن لا يصل إليها إلا عندما يتم النصر لواحد من الطرفين.(@)(@@) وبالفعل، فإنه لم يصل إلا بعد مرور سبعة أيام على السلم، ولما رأى أنني متجه إلى الصحراء حاول أن ينضم إلى الفرنسيين وعرض عليهم اقتراحات فيما يخص التحالف. فطلب أن يعترفوا به كشيخ للعرب وأن يمدوه بالجيوش PageV01P080 (@@) ليحاربني ويحارب بوعزيز، وقال لهم: انظروا، إنني أتصرف في سبعة نجوع من العرب بينما لم يبق مع بوعزيز سوى نجع واحد. وإذا أعطيتموني جيوشا، فإنني سأنتهي معه وآتيكم برأس الباي أحمد)). ولكن - أجابه الفرنسيون - كيف تطلب المعونة وأنت تزعم أنه لم يبق مع ابن قانة سوى نجع واحد وأنت تتصرف في سبة. فاذهب إليه، إذن بكل ثقة، وعندما تهزمه وتبرهن له على قوة فرنسا، فإننا نعطيك أكثر 
ms33	 مما تطلب. أما الآن، فلا تعتمد كثيرا على الجيوش الفرنسية)). امتثل فرحات لهذا القول ولاحقني، وبعد ذلك بأيام كان لقاء خالد بيننا ونصرني الله عليه نصرا مبينا. ثم واصلت طريقي إلى الصحراء، وفي منعطف من منعطفات الطريق وجد جنودي أنفسهم وجها لوجه مع جنود فرحات الذين جاوءا يقطعون سبيلي معتقدين أنهم أسروني. غير أنني، وبدون أدنى تردد، أمرت فرساني أن يحملوا ويكسروا الحواجز التي تعترضنا.(@)(@@) ودارت المعركة حامية الوطيس، فسالت الدماء من كل جانب وفقد فرحات ما يزيد عن ثلاثمائة من أجناده ما بين جريح وقتيل. وهكذا تخلصت من فرحات الذي اضطر، على الرغم من الشجاعة التي أبداها، إلى الفرار تاركا في حوزتي كل ما كان يملك. ولجأ إلى بلاد سوف بين الجريد وتوقرت.(@)(@)PageV01P081(@)(@)(@@) 15(@)(@@) وعندما وصلت إلى مكان يكاد يكون آمنا، كتبت إلى السلطان محمود أعلمه بكل ما جرى. ولم أستطع الإحجام عن رفع شكاوي شديدة اللهجة من الإهمال الذي تركت فيه فقلت: ((انظروا، إنني رفضت التفاوض مع الفرنسيين وظللت أنتظر النجدات التي وعدتموني بها. إنني لم أفعل شيئا دون استشارتكم والعمل بنصائحكم، وها أنا الآن طردت من قسنطينة وأصبحت أتجول بين الأعراب. هل هذا هو جزاء ثقتي بكم وهل نفذتم ما وعدتموني به منذ سبع سنوات أليست طاعتي إليكم هي التي قادتني إلى هذا الوضع المؤلم وهل تتركونني على ما أنا عليه. إنني أخبرتكم وعليكم أن تفعلوا ما تريدون)).(@)(@@) وفي هذه المرة بعثت رسالة عن طريق تونس، وكانت مصحوبة بأخرى إلى الباي الذي استقبل رسولي بكل حفاوة وإكرام وخصه بالضيافة اللائقة. ومما لا شك فيه أن تصرف الباي هذا لم يكن نتيجة حبه لي، لأننا كنا تعادينا عدة مرات أثناء ولايتي: عندما احتجز الإعانة التي أرسلت إلي وفي كثير من المناسبات الأخرى التي يبدي فيها غيرته من سلطاني. ولكن سبب الاستقبال الظاهري الذي خص PageV01P082 (@@) به رسولي هو أنه كان ينوي الاستقلال عن القسطنطينية ويخشى أن يدعوني الباب العالي لاستبداله. وقد كان من السهل علي في ذلك الوقت أن أثير 
ms34	 البلد. وهكذا، فإن الباي أجابني على الفور وقال بأنه ما علي إلا أن ألجأ إلى تونس حيث يستقبلني كأخ شقيق، إذا لم أعد أجد الأمن في بلادي فشكرته على حسن عواطفه ثم رفضت كل ما عرضه علي شخصيا واكتفيت بأن أوصيته خيرا بأعواني.(@)(@@) وبعد ذلك قصدت المكان المسمى بوحصيف في حدود التل، وكان جميع العرب التابعين لي قد تعرضوا لخسائر فادحة جعلتهم يعيشون في تقشف كبير. وعندما علموا بأن القموح تباع، في إيالة تونس، بأسعار موافقة، طلبوا مني أن أكتب إلى الباي ليسمح لهم بشراء ما يحتاجون إليه من مؤن. ولما كتبت، أعطى الباي في الحين، أمرا يسمح لهم بذلك ويعطيهم الأولوية على غيرهم. وفي الإجابة عن هذا الموضوع، ألح الباي من جديد علي أن أتوجه لولايته.(@)(@@) ويؤسفني أن أقول هنا بأن الرجال الذين ذهبوا إلى تونس لم يتصرفوا كما ينبغي. لقد اتبعوا نصيحة مفسدة أعطاهم إياها بوعزيز بن قانة. فنسوا أنهم لم يكونوا سوى ضيوف على هذا البلد وأنهم فيه محظوظون ومخصصون PageV01P083 (@@) بالأولوية، وراحوا ينتهكون واجبات الضيافة ويقومون بغزوة ضد زاوية عبد الكريم التي كانت مخزنا لحبوب كامل الشرق التونسي. وعلى إثر ذلك كتب لي كاهية الكاف يلومني على سلوك قومي، فأجبته بأنني مستعد للتعويض وأمرت بإجراء تحقيق حول قيمة المسروقات فوجدت أنها تبلغ 80.000 ريال تونسي. وكتب لي الكاهية من جديد يطلب مني أن ألزم المذنبين بدفع هذا المبلغ، ولكنني أخبرته بأنني لم أعد سوى حاكم مخلوع لا يملك أية سلطة تقريبا.(@)(@@) ولكي لا يقال بأن قومي اقترفوا عملا سيئا ولم أصلح الخطأ، اقترحت على الكاهية أن أدفع الثمن من خزينتي الخاصة. غير أن الكاهية أجاب بأنني لست مرغما على تقديم أي تعويض. ومع ذلك أخذت 50.000 ريال ووزعتها على المصابين. أما بوعزيز، فقد كانت نيته، عندما أعطى نصيحة في مثل ذلك الخبت، أن يثير علي باي تونس. لقد كان يريد الاجهاز علي لتأخذ ما كنت أملك. وبما أنه لم يكن رجلا شجاعا ليفعل ذلك علنا، فإنه يستعمل جميع الوسائل 
ms35	 لبلوغ هدفه، ولقد كان ملهوفا على المال فضحى بكل شيء لإشباع رغباته ثم إني كنت رفضت في ذلك الوقت أن أنزل عند طلباته، والسبب في ذلك هو ما يلى: ((كان PageV01P084 (@@) عم الحسناوي، في القديم، هو شيخ قبيلة الحنانشة (¬54) التي كنت مقيما عندها، ولأنه حاك مؤامرات ضدي، حكم عليه بالإعدام واستبدل برزقي الذي أبدى لي كثيرا من الإخلاص. ولإرضاء أسرة الحسناوي (¬55) عينت هذا الأخير كاتبا للشيخ. ولكن حقده علي اضطره إلى التنازل عن منصبه، فلجأ إلى تونس أولا، ثم ذهب إلى يوسف في عنابة دون أن يقطع إطلاقا الرباط بيني وبينه. وذات يوم طلب من بوعزيز أن يعينه شيخا على الحنانشة في مكان رزقي، ولهذا الغرض قدم له مبلغا كبيرا من المال وعلى الفور استجاب بوعزيز إلى الطلب وجاء يرجوني أن أقوم بهذا التبديل.)) ولكنني - قلت له - كيف أثق في عدوي وكيف تريدني أن أخلع رزقي وقد كان دائما مخلصا لي. إن ما تشير به علي ليس من العدل في شيء.)) وقاومت طويلا، غير أنني كنت، في ذلك الوقت تقريبا تحت رحمة بوعزيز فاضطررت إلى القبول. فعين الحسناوي وابتعد رزقي عني.(@)(@@) لكنه عندما علم بسبب عزله قصد بن قانة، بدوره، ووعده PageV01P085 (@@) بالمال إن هو أرجعه إلى منصبه، وخوفا من أن أشك في تصرفاته قال له: ((اذهب إلى الباي أحمد واقترح عليه أن يتخلص من الحسناوي ويأمر بقتله ثم يعين صهرك محمد بن علي شيخا على الحنانشة، وسأكون كاتبا له ومستشارا.))(@)(@@) لم يتردد بوعزيز أمام هذا الاقتراح وجاء يطلب مني تحقيق المشروع، إنني استنكرت عليه ذلك بشدة وقلت له: ((كيف تشفع في عدوي وتعمل على تنصيبه ثم تأتيني، اليوم، تطلب قتله، وأنت تعلم أنه نزل ضيفا علينا واستقبلته في خيمتي، وإذا كنت قد عاقبت من خانني، فإنني لم أخن أحدا.)) واغتاظ بوعزيز لهذه الإجابة فأشار على القوم بأن يغزوا زاوية عبد الكريم ليعزلني عن سلطان تونس. ولما انتبه غادرني ورجع إلى الصحراء. أما أنا فقصدت الحراكته.(@)(@@) ومنذ ذلك الوقت استسلم بوعزيز إلى 
ms36	 الفرنسيين (¬56) ولكن بعد استشارتي. لقد كتب لي رسالة في هذا الموضوع يقول فيها: ((سأنضم إلى الفرنسيين وأكون لك وسيطا عندهم إن سمحت.)) غير أن ما جرى بيننا منعني من قبول PageV01P086 (@@) هذا العرض ومع ذلك فلم استنكر الاختيار الذي انتهى إليه. وهكذا تولى الحكم مكان فرحات، بيد أنه لم يمارس السلطة إلا بعد ذلك بكثير.(@)(@@) أما أنا، فبقيت عند الحراكته حوالي شهرين وبعد مرور عام على احتلال قسنطينة علمت أن الفرنسيين يعملون على تنظيم حملة ضدي، وخرج الجيش ثم تمركز على مقربة مني وأرسل إلي الجنرال الذي يقوده، يطلب مني الاستلام (¬57) فأجبته كما سبق أن فعلت ذلك مرارا، بأنني كتبت إلى القسطنطينية، وإنني أنتظر الرد. وظننت أنني سأهاجم، فحولت معسكري ليلا، غير أن الفرنسيين لم يلاحقوني ورجعوا إلى قسنطينة.(@)(@@) وعلى إثر ذلك انسحبت إلى وادي ريغ حيث قضيت الشتاء، وفي الربيع خرج طابور من قسنطينة وتوجه إلى PageV01P087 (@@) المرتفعات. ولكنني، قبل التكلم عنه، يجب أن أسرد جميع المؤامرات التي دبرت ضدي في تلك الأثناء. إن الذي يفقد الملك يكون كالأسد الذي يلفظ أنفاسه الأخيرة. ويصير(@)(@@) أولائك الذين كانوا يخشون النظر إليه في عهد عزه، كالطيور الكاسرة تنقض عليه لتقتلع قطعة عن لحمه.(@)(@)(@@) 16(@)(@@) علمت أن المسمى ولد يونس قد دبر خيانة ضدي بالتعاون مع أولاد سيدي يحي والزرالنه من رعايا تونس فكتب إلى القائد الفرنسي الذي كان في قسنطينة وقال له: ((أعطوني(@)(@@) 40.000 دورو أوزعها على الأعراب وآتيكم برأس الحاج أحمد باي.)) ثم جاءني وذكر بأنه كتب إلى الجنرال حاكم قسنطينة: ودعونه إلى أن يخرج من المدينة مع جيوشه وطلبت منه 40.000 دورو. وعندما يخرج ننصب له كمينا ونأخذ طابوره بأكمله.)) وعندما سمعت هذا التعس يجرأ على التصريح بفمه، ويؤكد خطته الإجرامية التي كنت أعرفها من قبل، قدمته إلى المحكمة فحكم عليه وعلى ابنه بالإعدام، وعينت مكانه ابن أخته أحمد بن الزين. وبعد أيام قلائل توجه الجيش الفرنسي إلى الحراكته، فأرسلوا يستنجدون بي. وكنت في ذلك الوقت، مصابا بمرض شديد جعلني PageV01P088 (@@) أفكر في اللجوء إلى 
ms37	 الجبل، ولكنني لم أستطع مقاومة دعائهم ولم تسمح لي نفسي بالتخلي عنهم وهم تعرضون للهلاك من أجلي. (¬58)(@)(@@) ثم تغلبت على الألم وذهبت إليهم. غير أن الفرنسيين كانوا قد سبقوني وقاموا بغزوة مريعة تم فيها أسر عدد كبير من الحراكته وفر الباقون. فاضطررت إلى الانسحاب، ولكن الفرنسيين لم يلاحقونا فرجعنا إليهم من الغد واسترجعنا جزءا هاما من القطعان.(@)(@@) وبعد هذه الحملة رجعت إلى وادي ريغ حيث أقمت، ولم تمض إلا فترة حتى جاءني الشيخ مراد: شيخ الدرادة الذين هم من رعايا تونس، وقضى الليلة، كضيف عند أحمد بن الزين، ولكن هذا الأخير قام بالليل وسرق له من جبيرته خاتمه الذهبي ثم كتب إلى باي تونس يقول له: ((اعلموا أن الشيخ مراد جاء إلى هنا يقابل الباي أحمد على غير علم منكم ويتآمر ضدكم، والدليل على ذلك أني أبعث إليكم خاتمه الذي أخذته من جبيرته.)) وفي الغد جاءني PageV01P089 (@@) مراد يشتكي من السرقة التي تعرض لها، فاستعلمت وتحققت من خيانة ابن الزين الذي لم يكن له هدف غير إثارة غضب الباي علي. ولذلك ألقيت عليه القبض، وبعد التأكد من الخيانة تم الحكم عليه بالإعدام.(@)(@@) لم يكن هو الوحيد الذي تآمر ضدي، وقد كنت مرغما على أن أعاقب بشدة جميع الذين شاركوا معه ومن جملتهم الزرالمة. ثم مر عام وأنا مقيم في وادي ريغ، وذات يوم جاء(@)(@@) الزرالمة وأولاد يونس في قوة معتبرة يرعون أغنامهم على حد قولهم، ولكنهم أتوا في الواقع للقيام بخيانة وللانتقام وقد كنت أخبرت بمشاريعهم قبل ذلك بأيام. لقد جاؤوا عند غروب الشمس، وعندما هجمت عليهم وقتلت لهم 25 رجلا فروا من ميدان المعركة، فلاحتهم ولكن بلا جدوى. ثم مر عام آخر دون أن يحدث شيء. وفي آخر السنة انتقلت من وادي ريغ إلى منطقة الحنانشة حيث، قضيت شهرين. وبعدهما توجهت إلى جبل أوراس أجمع أفراد أسرتي وجميع الأمتعة التي كنت أرسلتها إلى هناك أثناء احتلال قسنطينة.(@)(@)PageV01P090(@)(@)(@@) وفي هذه الأثناء خرج إلي طابور فرنسي، ولكنه حينما علم أنني التجأت إلى الأوراس 
ms38	 رجع إلى قسنطينة.(@)(@@) بقيت عاما في هذا الجبل، وذات يوم جاءني أولاد دراج يطلبون مني مصاحبتهم إلى الحضنة. فقلت لهم: ((إنني موافق ولكن ينبغي أن يتبعني جميع القوم.)) وهكذا انضموا إلي واستطعت أن أرغمهم على المسير ضد أحمد بن الحاج، خليفة الأمير عبد القادر الذي كان في بسكرة.(@)(@@) فهاجمناه وأخذت له، في أثناء المعركة التي دارت بيننا، 30 بندقية وقتلت له 40 من جنوده. والتجأ الباقون إلى داخل المدينة وأحكموا غلقها بحيث أنني لم أتمكن من الدخول إليها.(@)(@@) وكنت علمت أن أحمد بن الحاج كان يريد القيام بحملة ضدي، وذلك بالاتفاق مع أولاد دراج. غير أنني تصرفت بمهارة واستعملت ضده أولائك الذين أراد أن يسلحهم ضدي. وبعد هذه الحملة توجهنا إلى الحضنة (¬59) حيث أقمت إلى أن جاءتني رسالة من مسعود شيخ ريغة (¬60) PageV01P091 (@@) يخبرني فيها بأن طابورا خرج يطلبني من سطيف، وبأنه يجب أن أجمع أجنادي وأنضم إليه، فوزعت 4000 بوجو على فرساني والتحقت به.(@)(@@) وعندما التقينا بالطابور الفرنسي فقدت ستة من رجالي وتسعة أحصنة. ثم انفصلنا ودخلت إلى الحضنة حيث قضيت أربعة أشهر توجهت بعدها إلى أولاد سلطان وبقيت عندهم عاما ونصفا. وفي أثناء هذه الإقامة خرج من سطيف طابور ثان وتمركز عند أولاد علي فجمعت أولاد سلطان وسيرتهم إليه وقد دام القتال يومين ثم رجع الطابور إلى سطيف ولم أحضر المعركة. وبعد حوالي ثمانية أيام رجع الطابور ثانية فهاجمناه ولكن الفرنسيين تراجعوا في أعمالهم.(@)(@@) ولقد وقعت هاتان الحملتان في الفترة التي توجه فيها ابن الملك (¬61) إلى الصحراء بعد أن تعين على رأس مقاطعة قسنطينة. وعلى إثر هذه الحملة رجع إلى قسنطينة، حيث قضى بضعة أيام ثم سير ضدي قبائل الأعراب والتلية.(@)(@@) وكانت قواتي تتكون من 700 فارس وجندي ومن أولاد سلطان، وبعد حين طوقتنا الجيوش الفرنسية والأعراب PageV01P092 (@@) الذين كانوا معها، فتقابلنا مدة يومين بكل شدة وضراوة حتى أنني أستطيع القول بأنها أدمى معركة حضرتها، حياتي، ويعلم الله كم معركة شاهدتها منذ طفولتي، وكان الفرنسيون قد شكلوا ستة طوابير ليصلوا إلى قمة الجبل:(@)(@@) ولكن 
ms39	 نشاطنا كان متزايدا بحيث أنهم عندما وصلوا إلى منتصف المنحدر كررنا عليهم بشدة وعنف، فأرغمناهم على العدول عن خطتهم والرجوع إلى مركزهم.(@)(@@) وقد استفدنا في ذلك اليوم من الأمطار الغزيرة ومن الضباب الذي بلغ من الكثافة حتى أن الرجل أصبح لا يرى جاره. وكانت أضرارنا أخف من أضرار العدو لأننا كنا نعرف الميدان. وفي يوم السبت التالي عاد جيش الأعداء من جديد إلى الجبل وتمكن من التمركز في المكان المسمى بالبير قضى فيه ليلته ثم اجتاز الأوراس ودخل إلى باتنة حيث بات وتزود، وبعد أن لف بالجبل بحثا عن منحدرات أسهل، رجع ثالثة إلى الأوراس. وقد لاحظت أن هذه الهجومات الثلاثة وقعت في ظرف خمسة عشر يوما، ودائما في يوم الأربعاء. وفي المرة الثالثة عندما صعد الجيش الفرنسي كنت في مرض شديد قريببا من الموت، ولم ينقذني إلا إخلاص رجالي الذين حملوني على نعش كما يفعل PageV01P093 (@@) بالجثة. وعندما اشتد القتال وضعت في غابة كنت أسمع منها جميع الطلقات النارية. ولكم آلمني أنني لم أكن قادرا على المساهمة في معركة سببها مصالحي، وعز علي أن أبقى بعيدا عن الميدان، وعندما تغلب الجيش الفرنسي علينا، كنت على مقربة منه، لا تفصلني عنه سوى مسيرة ربع ساعة، ولما كان الليل، ورأيت أن الله لم ينصرني، حملني أنصاري ومررت بجانب الجيش الفرنسي فكنت أميز الحرس تمييزا كليا. وسرنا الليل كله متجهين غرب البير. وفي الصباح اكتشف الأعداء آثارنا فلاحقونا. ثم حملت إلى جبل متليلي حيث أقمنا ليلة ونهارا. وفي الغد توجهنا إلى الدايا. وأثناء هذه الفترة كلها كان المرض قد اشتد بي إلى درجة أنني لم أكن قادرا لا على السير ولا على ركوب الخيل بل قطعت المسافة في نعش يحمله أعواني المخلصون على أكتافهم.(@)(@@) وبعد إقامة قصيرة في الدايا , قصدنا بني فراج، وعندما وصلنا إليهم قضينا الليلة عندهم وفي اليوم التالي دخلت إلى قريهم حيث مكثت بضعة أيام. ثم ذهبت إلى المنعة (¬62) إلى منزل ابن العباس فجمعت أمتعتي وأفراد أسرتي: ولا PageV01P094 (@@) أظنني في 
ms40	 حاجة إلى القول بأنني فقدت كل ما أملك أثناء هذا الفرار. أمتعتي، أوراقي، خيامي، كل ذلك تقريبا وقع في حوزة العدو. لقد كنت شديد المرض، فلم أتمكن من اتخاذ أي نوع من الإجراءات وكان المصاب عظيما.(@)(@@) وأقمت في المنعة مدة عام تقريبا. وفي تلك الأثناء وجهت حملة ضد سكان وادي عبدي. (¬63) وعندما اقترب الطابور منهم بعث إليهم الجنرال يدعوهم إلى الاستسلام، لكنهم رفضوا الدعوة بشدة وأوفدوا يطلبون معونتي، فجمعت كل من كان حولي وانضممت إليهم. ولما وصلت رأيت أنهم لم يستعدوا للمعركة، وأنهم كانوا مختلفين فيما بينهم. فقلت لهم: ((إنني لا أستطيع أن أحارب معكم، ولا أريد أن أعرض نفسي إلى هزيمة وأن نصيحتي إليكم هي أن تستسلموا وتقولوا للجنرال أنكم تقبلون عروضه.(@)(@@) وأنها لنصيحة أملتها علي مصالحكم. أما أنا فإنني أترككم)) ولكنهم أجابوني قائلين: ((هذا مستحيل إننا لن نستسلم لأحد، بل سنحارب ولن نترككم تنصرفون.)) وأحسست في داخل نفسي أن من الخزي والعار أن أتركهم، فبقيت إلى اليوم الذي وقعت فيه المعركة. ولكنهم، عند احتدام PageV01P095 (@@) القتال، تخاذلوا وفروا إلى جهات مختلفة ورجعت إلى المنعة. أما الفرنسيون فواصلوا سيرهم لينقضوا على التوابة وبني سليمان (¬64) ثم توقفوا في المكان المسمى بالمدينة.(@)(@@) وقد صادف أن أحمد بن الحاج (¬65)، خليفة عبد القادر، كان متمركزا بجيشه عند التوابة. وحينما علم بقدوم الفرنسيين ارتحل وفر إلى بلاد السوف. وبعد ملاحقة دامت بضعة أيام رجع الفرنسيون إلى المدينة حيث استراحوا في هيئتين توجهت إحداهما إلى قرى التوابة، وسارت الثانية مع الوادي. ولما تعرضت الفرقة الأولى إلى هجوم التوابة سارعت إليها الثانية دون أن يراها أحد وعندما وجد التوابة أنفسهم بين نارين تأكدوا من أنه لم يبق لهم سوى الاستسلام فطلبوا الأمان، ولما رأيت كل ما جرى، غادرت المنعة وتسلقت جبل أحمر خدو (¬66).(@)(@)PageV01P096(@)(@)(@@) وترك الجيش الفرنسي أولاد عبدي إلى بيت ابن العباس حيث كنت مقيما. وبعد الاستقصاء علم الفرنسيون أنني في جبل أحمر خدو. فاستراحوا بضعة أيام ثم انقسموا إلى فرقتين توجهت إحداهما إلى بني فارح ثم 