ms21	 ما يلقاه الرسل من تكذيب أممهم وقتلهم إياهم وإخراجهم من ديارهم. وقال ابن عباس رضي الله عنه والشعبي ومجاهد في قوله تعالى: {ورفع بعضهم درجات} PageV01P045 هو محمد صلى الله عليه وسلم . قال صلى الله عليه وسلم : ((بعثت إلى الأحمر والأسود، وجعلت لي الأرض مسجدا طهورا ونصرت بالرعب مسيرة شهر وأحلت لي الغنائم وأعطيت الشفاعة)).(@)(@@) ومن ذلك القرآن العظيم الذي أعجز الأولين والآخرين، فلم يقدروا على أن يأتوا بمثله وبقي معجزة غابر الدهر بخلاف معجزات الأنبياء عليهم السلام فإنها انقرضت بانقراضهم.(@)(@@) ومنها انشقاق القمر، وتكليمه الشجر، وإطعامه الخلق العظيم من تميزات، ودرور شاة أم معبد بعد جفاف، ونبع الماء من بين أصابعه، إلى غير ذلك، من المعجزات التي لم يعطها نبي ولم يسمع بنبي نبع الماء من بين أصابعه إلا نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .(@)(@@) ثم هو أعظم الناس أمة وختم به النبيون. وذكر البيهقي في حديث الإسراء عن الربيع بن أنس عن أبي العالية عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الآية: {سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من PageV01P046 المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى} الحديث وفيه قال: ((ثم أتي أرواح الأنبياء فأثنوا على ربهم، قال: فقال إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام: الحمد لله الذي اتخذني خليلا، وأعطاني ملكا عظيما، وجعلني أمة قانتا يؤتم بي، وأنقذني من النار وجعلها علي بردا وسلاما. قال: ثم إن موسى عليه الصلاة والسلام أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي كلمني تكليما، واصطفاني بكلماته ورسالته وقربني إليه نجيا، وأنزل علي التوراة وجعل هلاك آل فرعون على يدي، ونجي بني إسرائيل على يدي. قال: ثم إن داود عليه الصلاة والسلام أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي خولني ملكا عظيما، وأنزل علي الزبور وألان لي الحديد، وسخر لي الطير والجبال وآتاني الحكمة وفصل الخطاب. ثم إن سليمان أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي سخر لي الرياح والجن والإنس وسخر لي الشياطين يعملون ما نشاء محاريب وتماثيل إلى آخر 
ms22	 الآية، وعلمني منطق الطير وكل شيء، وأسال إلي عين القطر، وأعطاني ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي، ثم إن موسى عليه الصلاة والسلام أثنى على ربه فقال: الحمد لله الذي علمني التوراة والإنجيل، وجعلني بريء الأكمه والأبرص وأحيي الموتى بإذنه، ورفعني وطهرني من الذين كفروا، وأعاذني وأمي من الشيطان الرجيم فلم يكن للشيطان علينا سبيل ثم إن محمدا صلى الله عليه وسلم أثنى على ربه عز وجل فقال: كلكم قد أثنى على ربه وإني مثن على ربي فقال: الحمد الذي أرسلني رحمة للعالمين، وكافة للناس بشيرا ونذيرا وأنزل علي القرآن فيه تبيان كل شيء وجعل أمتي خير أمة أخرجت للناس وجعل أمتي وسطا وجعل أمتي هم الأولون وهم الآخرون وشرح لي صدري ووضع عني وزري ورفع لي PageV01P047 ذكري وجعلني فاتحا وخاتما. فقال إبراهيم عليه الصلاة والسلام: بهذا فضلكم محمد)) وروى الترمذي من حديث أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((أنا سيد ولد آدم يوم القيامة ولا فخر وبيدي لواء الحمد ولا فخر وما من نبي يومئذ آدم فمن سواه إلا تحت لوائي، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر)) وذكر الحديث.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب السابع في أن القرآن أفضل الذكر إذا عمل به(@)(@@) قال سفيان الثوري رضي الله عنه: سمعنا أن قراءة القرآن أفضل الذكر إذا عمل به. قال الترمذي الحكيم محمد بن علي: وجاد ما غاص قائل هذا القول لأن الذكر هو شيء يبتدعه العبد من تلقاء نفسه من علمه بربه والقرآن هو شيء قد تكلم به الرب تبارك وتعالى فإذا تلاه العبد فإنما يتكلم بشيء قد كان عند الرب سبحانه وتعالى ولم يخلق منذ نزل إلى العباد ولا يخلق ولا يتدنس فهو على طراوته وطيبه وطهارته وله كسوة والذكر الذي يذكره العبد مبتدعا من عند نفسه لا كسوة له. وأيضا هو الذي يؤلفه العبد وليس تأليف الله تعالى كتأليف العبد.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: وإنما كان القرآن أفضل الذكر والله أعلم لأنه مشتمل 
ms23	 على جميع الذكر من تهليل وتذكير وتحميد وتسبيح وتمجيد وعلى الخوف والرجاء والدعاء والسؤال والأمر بالتفكر في آياته والاعتبار PageV01P048 بمصنوعاته إلى غير ذلك مما شرح فيه من واجبات الأحكام، وفرق فيه بين الحلال والحرام، ونص فيه من غيب الأخبار، وكرر فيه من ضرب الأمثال والقصص والمواعظ للإفهام حسب ما قال وقوله الحق: {ما فرطنا في الكتاب من شيء} فمن وقف على ذلك وتدبره فقد حصل أفضل العبادات، وأسنى الأعمال والقربات ولم يبق عليه ما يطالب به بعد ذلك من شيء. وقد روى الترمذي في جامعه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((يقول الرب تبارك وتعالى من شغله قراءة القرآن عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطى السائلين قال وفضل كلام الله تعالى على سائر الكلام كفضل الله على خلقه)) قال: هذا حديث حسن غريب وهذا نص في الباب لا يحتمل التأويل، وهو يفسر قوله تعالى في الحديث الآخر: ((من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين)) فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه من قرأ القرآن واشتغل به عن الدعاء أعطاه الله تعالى أفضل سؤال سأله أحد من خلقه. وروى: ((من شغله قراءة القرآن عن دعائي ومسألتي أعطيته أفضل ثواب الشاكرين)) PageV01P049 خرجه ابن شاهين أبو حفص عمر بن أحمد.(@)(@@) وذكر الوايلي من حديث بقية بن الوليد عن أبي بكر بن أبي مريم عن عطية بن قيس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((ما تكلم العباد بكلام أحب إلى الله تعالى من كلامه، وما تقرب إلى الله عز وجل أحب إليه من كلامه)) قال الوايلي: هذا حديث فيه إرسال، وعطية من التابعين تابعي، ولكن الرواة مشاهير، وبقية إذا روى عن المشهورين كان حجة. وعن فروة ابن نوفل قال: سمعت خباب بن الأرت وأقبلت معه من المسجد إلى منزله فقال لي: إن استطعت أن تقرب إلى الله عز وجل فإنك لا تقرب إليه بشيء أحب إليه من كلامه.(@)(@@) قال المؤلف رضي 
ms24	 الله تعالى عنه: رواه الترمذي مرفوعا بمعناه من حديث أبي أمامة، وقد تقدم في الباب الرابع.(@)(@@) وروي عن أحمد بن حنبل رضي الله تعالى عنه أنه قال: رأيت رب العزة في المنام، فقلت: يا رب ما أفضل ما يتقرب به المتقربون إليك؟ فقال: كلامي يا أحمد، فقلت: يا رب بفهم أو بغير فهم، فقال: بفهم أو بغير فهم. نقل هذه الرؤيا عنه كبار العلماء. وقد روى الثقفي أبو عبد الله القاسم بن الفضل من حديث ابن عمر قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي PageV01P050 الأعمال أفضل عند الله، قال: ((قراءة القرآن في الصلاة، ثم قراءة القرآن في غير الصلاة)) الحديث وسيأتي مسندا إن شاء الله تعالى. وروى ابن وهب عن قرة بن عبد الرحمن والنهد بن منصور أن عبد الله بن شراحيل حدثهما أنه سمع عقبة بن عامر يقول: أيما راكب قرأ كان ردفه ملك، وأيما راكب تغنى كان ردفه شيطان. وروى الطبري في كتاب آداب النفوس قال: حدثنا ابن المثنى قال: حدثنا عبد الصمد قال ثنا شعبة قال ثنا سلمة عن هلال بن يساف عن سمرة بن جندب أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: ((خير الكلام أو خير العمل أربع إلا القرآن وهن من القرآن لا إله إلا الله، والحمد لله، وسبحان الله، والله أكبر)) وقال منصور عن هلال بن يساف عن الربيع بن عميلة عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله غير أنه قال: ((لا يضرك بأيهن بدأت)) قال الطبري: وحدثني أبو عبد الرحيم البرقي قال: حدثني عمر -يعني ابن أبي سلمة- قال: سألت الأوزاعي عن قراءة القرآن أعجب إليك أم الذكر؟ فقال: سل أبا محمد -يعني سعيدا- فسألته فقال: بل القرآن. فقال الأوزاعي: إنه ليس شيء يعدل القرآن، ولكن إنما كان هدى من سلف يذكرون الله تعالى قبل طلوع الشمس وقبل الغروب.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله تعالى عنه: قول سعيد بن المسيب حسن جدا, وقد أقر الأوزاعي بذلك وإن كان ذكر 
ms25	 أن هدي السلف الذكر قبل طلوع الشمس وقبل الغروب, فلعل يذكرون بمعنى يقرؤون بدليل ما ذكرنا, وقد سمى الله سبحانه وتعالى كتابه العزيز ذكرا فقال:(@)PageV01P051(@)(@@) {وهذا ذكر مبارك أنزلناه} وقال جل وعز: {وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم} وذكر الطبري قال: حدثني العباس بن الوليد العذري قال: أخبرني أبي قال: ثنا الأوزاعي قال: حدثني حسن بن الحسن قال: حدثني عون بن عبد الله بن عتبة بن مسعود قال: أتينا أم الدرداء نتحدث إليها, قال: ثم قلت يا أم الدرداء لعلنا أمللناك؟ قالت: أمللتموني والله لقد التمست العبادة في كل شيء فما وجدت شيئا أشفى لنفسي من مجلس ذكر. قال ثم اختبت, ثم قالت لرجل: اقرأ: {ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون} فدل هذا الخبر على أن الذكر هو القرآن كما ذكرنا. وقد رواه الأوزاعي. قال الطبري: وحدثنا موسى بن عبد الرحمن الكندي قال: حدثنا محمد بن بشر عن مسعر عن هارون بن أبي وكيع عن أبيه عن ابن عباس أنه سئل أي الأعمال أفضل؟ فقال: ذكر الله أكبر, ما جلس قوم في بيت من بيوت الله يدرسون كتاب الله ويتعاطونه بينهم إلا كانوا أضياف الله تعالى وأظلت عليهم الملائكة بأجنحتها ما داموا فيه حتى يخوضوا في حديث غيره.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: فهذا ابن عباس قد فسر الذكر بقراءة القرآن كما بينا, وقد رواه مسلم في صحيحه بمعناه مرفوعا من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من نفس عن مسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة, ومن يسر على PageV01P052 معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة, ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة, والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه, ومن سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له طريقا إلى الجنة, وما اجتمع قوم في بيت من بيوت الله يتلون كتاب الله ويتدارسونه بينهم إلا نزلت عليهم السكينة 
ms26	 وغشيتهم الرحمة وحفتهم الملائكة وذكرهم الله فيمن عنده, ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه)) قال الطبري: وحدثنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا المعتمر عن أبيه قال: حدثنا أبو تميمة أنه سمع كعبا يقول: ثلاث من عمل بواحدة منهن دخل الجنة رجل شهد بأسا من بأس المسلمين فصبر حتى قتل أو فتح الله على المسلمين, ورجل قعد في حلقة فقرأ عليهم القرآن فحمدوا ربهم عز وجل ثم دعوا ربهم عز وجل على أثر ذلك فيقول الله للملائكة على ما اجتمع هؤلاء وهو أعلم ولكن يريد أن يكونوا شهداء فيقولون أي رب أنت أعلم فيقول إني أعلم ولكن أنبئوني بعلمكم فيقولون يسألونك أن تدخلهم الجنة وتزحزحهم عن النار فيقول أشهدكم أني قد أوجبت لهم الجنة وزحزحتهم عن النار, ورجل قام من دفئه ومن فراشه, ولعله أن يكون قد قام من عند امرأته في ليلة قرة فإن كان جنبا اغتسل وإن لم يكن جنبا توضأ وأحسن وضوءه فقام فقرأ ودعا ربه عز وجل فيقول الله للملائكة ما أقام عبدي من دفئه وفراشه؟ فيقولون يا رب خوفته عذابك ورغبته في رحمتك وهو يستجير من عذابك ويرجو رحمتك, فيقول أشهدكم أني قد أجرته مما يخاف وأوجبت له ما يرجو.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: ومثل هذا لا يقال من جهة الرأي فهو PageV01P053 مرفوع وقد ثبت معناه في غير ما حديث مرفوعا والحمد لله. وقال سهل بن عبد الله التستري في قوله تعالى: {ولكن الله يمن على من يشاء من عباده} قال بتلاوة القرآن.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: ما أحسن ما قال فإن القرآن حوى جميع العلوم كما ذكرنا ويأتي, فمن قرأه قراءة تدبر وتفهم وعمل بمقتضاه فقد حصل الغاية القصوى التي ليس لأحد وراءها مرمى. وقال تعالى: {الذين آتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته أولئك يؤمنون به} قال أهل التأويل: يتبعونه حق إتباعه بإتباع الأمر والنهي, فيحلون حلاله ويحرمون حرامه ويعملون بما تضمنه. قاله عكرمة وغيره, قال عكرمة أما سمعت قول الله 
ms27	 تعالى: {والقمر إذا تلاها} أي تبعها, فهو معنى قول ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما: وقال أبو موسى الأشعري رضي الله عنه: من يتبع القرآن يهبط به إلى رياض الجنة. وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: هم الذين إذا مروا بآية رحمة سألوها, وإذا مروا بآية عذاب استعاذوا منها. وقد روي هذا المعنى عن النبي صلى الله عليه وسلم , كان إذا مر بآية رحمة سأل وإذا مر بآية عذاب تعوذ, من حديث حذيفة PageV01P054 وغيره وسيأتي. وقال الحسن هم الذين يعملون بمحكمه, ويؤمنون بما تشابه منه, ويكلون ما أشكل عليهم إلى عالمه. وخرج أبو داود عن معاذ الجهني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((من قرأ القرآن وعمل به ألبس والداه تاجا يوم القيامة ضوؤه أحسن من ضوء الشمس في بيوت الدنيا لو كانت فيكم, فما ظنكم بالذي عمل هذا)) وخرج الترمذي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ القرآن فاستظهره فأحل حلاله وحرم حرامه أدخله الله الجنة, وشفعه في عشرة من أهل بيته كلهم قد استوجبوا النار)).(@)(@@) قال المؤلف رضي الله تعالى عنه: وهذا الحديث وإن كان في إسناده مقال على ما يأتي فإن العلماء مجمعون على القول به, فإن المطلوب العمل بما يقرأ ويتلى. وقد روى النسائي عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ((إن من شر الناس رجلا فاسقا يقرأ القرآن لا يرعوي إلى شيء منه)) فبين صلى الله عليه وسلم أن المقصود العمل كما بينا. وقال مالك رحمه الله تعالى: قد يقرأ القرآن من لا خير فيه. وقال عبد الله بن مسعود: ليس حفظ القرآن بحفظ الحروف, ولكل إقامة حدوده, PageV01P055 وروى شريك عن أبي إسحاق عن شداد بن أوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((ثلاث غرباء, قرآن في قلب رجل فاجر, ومصحف في بيت لا يقرأ فيه, وصالح مع الظالمين)) وروى 
ms28	 شقيق بن سلمة عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((ما بال أقوام يشرفون للمترفين, ويستخفون بالعابدين, ويعلمون بالقرآن ما وافق أهواءهم, وما خالف أهواءهم تركوه فعند ذلك يؤمنون ببعض ويكفرون ببعض, يسعون فيما يدرك بغير السعي من القدر المقدور, والأجل المكتوب, والرزق المقسوم, ولا يسعون فيما لا يدرك إلا بالسعي من الخير الموفور, والسعي المشكور, والتجارة التي لا تبور)) خرجه أبو نعيم الحافظ. وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم من أطاع الله فقد ذكر الله وأن أقل صلاته وصنيعه للخير, ومن عصى الله فقد نسي ذكر الله وأن أكثر صلاته وصومه وصنيعه للخير ذكره أبو عبد الله محمد بن خواز منداذ في أحكام القرآن له. وذكره أيضا أبو بكر محمد بن عبد الله العامري الواعظ في شرح الشهاب له ولفظه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أطاع الله فقد ذكره وإن كان ساكتا, ومن عصى الله فقد نسيه وإن كان قارئا مسبحا.(@)PageV01P056(@)(@@) قال المؤلف رضي الله تعالى عنه: وهذا والله أعلم لأنه كالمستهزئ والمتهاون، وممن اتخذ آيات الله هزوا. وقال العلماء في تأويل قوله تعالى: {ولا تتخذوا آيات الله هزوا} لا تتركوا أوامر الله فتكونوا مقصرين لاعبين قالوا ويدخل في هذه الآية الاستغفار من الذنب قولا مع الإصرار فعلا، وكذا كل ما كان في هذا المعنى والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثامن في قوله تعالى: ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا(@)(@@) أورثنا أعطينا، والميراث عطاء حقيقة أو مجازا فإنه يقال فيما صار للإنسان بعد موت آخر، والكتاب هنا يراد به معاني الكتاب وعلمه وأحكامه وعقائده على ما ذكرنا في الباب قبل، واختلف أهل التأويل في الظالم نفسه والمقتصد والسابق على أقوال ثلاثة، الأول هو الناجي هو المقتصد السابق، وأن قوله تعالى: {جنات عدن يدخلونها} للمقتصد والسابق هذا يروى عن ابن عباس ومجاهد وعكرمة والحسن وقتادة. وروى ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس (فمنهم ظالم لنفسه) قال: كافر 
ms29	. وروى الثوري عن جابر عن مجاهد عن ابن عباس في قوله عز وجل: {ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} إلى آخر الآية قال: هذا مثل قوله عز وجل:(@)PageV01P057(@)(@@) {وأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة، وأصحاب المشئمة ما أصحاب المشئمة والسابقون السابقون} فنجت فرقتان. قال مجاهد: (فمنهم ظالم نفسه) أصحاب المشئمة (ومنهم سابق بالخيرات) أصحاب الميمنة، ومنهم السابقون من الناس كلهم. وقال عكرمة (فمنهم ظالم لنفسه) كما قال (فذوقوا فما للظالمين من نصير) وقال الحسن وقتادة (فمنهم ظالم لنفسه) قال المنافق. والقول الثاني ما قاله سهل بن عبد الله إن السابق العالم, والمقتصد المتعلم, والظالم الجاهل, وقال ذو النون المصري: الظالم الذاكر الله بلسانه فقط, والمقتصد الذاكر بقلبه, والسابق الذي لا ينساه. وقيل: الظالم التالي للقرآن ولا يعمل به, والمقتصد التالي للقرآن ويعمل به, والسابق القاري للقرآن العامل به, والعامل به, وقيل: السابق الذي يدخل المسجد قبل تأذين المؤذن, والمقتصد الذي يدخل وقد أذن, والظالم الذي يدخل المسجد وقد أقيمت الصلاة, لأنه ظالم لنفسه الأجر فلم يحصل لها ما حصل غيره. وقال بعض أهل العلم في هذا: السابق الذي يدرك الوقت والجماعة فيدرك الفضيلتين, والمقتصد الذي إن فاتته الجماعة فلم يفرط في الوقت, والظالم الغافل عن الصلاة حتى يفوت الوقت والجماعة. وقيل غير هذا من الأقوال.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: وبالجملة فهما طرفان وواسطة, فالمقتصد اللازم للقصد وهو ترك الميل فلذلك كان المقتصد منزلة بين المنزلتين, فهو فوق الظالم لنفسه ودون السابق للخيرات. قال الله تعالى: {جنات PageV01P058 عدن يدخلونها} فجمعهم في الدخول لأنه ميراث, والعاق والبار في الميراث سواء إذا كانا معترفين النسب, فالعاصي والمطيع مقران بالرب, وعلى هذا الفرق الثلاث ناجية إن شاء الله تعالى وهو قول عمر وعثمان وأبي الدرداء وأبي سعيد الخدري وعائشة رضي الله عنها, ومن التابعين إبراهيم النخعي وكعب الأحبار وغيرهما قال عثمان: هم أهل ديننا, يعني الظالم لنفسه. وقال عمر: سابقنا سابق, ومقتصدنا ناج, وظالمنا مغفور له. وقال أبو الدرداء: السابق يدخل الجنة بغير 
ms30	 حساب, والمقتصد يحاسب حسابا يسيرا, والظالم لنفسه يؤخذ منه ثم ينجو. فذلك قوله تعالى: {الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن} وقال كعب: هذه الأمة على ثلاث فرق كلها في الجنة ثم تلا: {ثم أورثنا الكتاب الذي اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه} إلى قوله: {جنات عدن يدخلونها} فقال: دخلوها ورب الكعبة. وبعد PageV01P059 هذا للكفار وهو قوله تعالى: {والذين كفروا لهم نار جهنم} وخرج أبو داود الطيالسي في مسند, قال حدثنا الصلت بن دينار أبو شعيب قال: حدثنا عقبة بن صهبان الهنائي قال: سألت عائشة رضي الله عنها عن قول الله تعالى: {ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا} الآية فقالت لي: يا بني كل هؤلاء في الجنة, أما السابق بالخيرات فمن مضى على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحياة والرزق, وأما المقتصد فمن تبع أثره من أصحابه حتى لحق به, وأما الظالم لنفسه فمثلي ومثلك. قال فجعلت نفسها معنا. وقال أبو إسحاق السبيعي أما الذي سمعناه من ستين سنة فكلهم ناج. وروى أسامة بن زيد أن النبي صلى الله عليه وسلم قرأ هذه الآية وقال: {كلهم في الجنة} وقد روى مرفوعا عن عمر وأبي الدرداء بمثل ما ذكرنا عنهما. والتقدير على القول PageV01P060 أن يكون الظالم لنفسه هو الذي عمل الصغائر, والمقتصد قال محمد بن زيد هو الذي يعطي الدنيا حقها والآخرة حقها. فيكون (جنات عدن يدخلونها) عائدا على الجميع على هذا الشرح والتبيين, ويكون مفعول الاصطفا مضافا حذف كما حذف المضاف في قوله تعالى: {واسئل القرية} أي الذين اصطفينا دينهم فبقي اصطفيناهم فحذف العائد إلى الموصول كما حذف في قوله: {ولا أقول للذين تزدري أعينكم} أي تزدريهم فالاصطفا إذا موجه إلى دينهم كما قال: {إن الله اصطفى لكم الدين} قال أبو جعفر النحاس: وقول ثالث يكون الظالم صاحب الكبائر والمقتصد الذي لم يستحق الجنة بزيادة حسناته على سيئاته, فيكون جنات عدن يدخلونها للذين سبقوا بالخيرات لا غير. وهذا قول جماعة 
ms31	 من أهل النظر لأن الضمير في حقيقة النظر لما يليه أولى.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: القول الوسط أعلاها وأصحها إن شاء الله تعالى, لأن الكافر والمنافق لم يصطفوا ولا اصطفى دينهم. وقال صلى الله عليه وسلم : ((مثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الريحانة طعمها مر وريحها طيب)) على ما يأتي. فأخبر أن المنافق يقرؤه, وأخبر الحق سبحانه وتعالى بأن المنافق في الدرك الأسفل من النار, وكثير من اليهود والنصارى يقرؤنه. وفي حديث أبي الدرداء عن النبي صلى الله عليه وسلم : ((وأما الظالم لنفسه فيحبس في الموقف ويوبخ ويقرع ثم يدخل الجنة فهم الذين قالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن)) وفي لفظ آخر: ((وأما الذين ظلموا أنفسهم, فأولئك يحبسون PageV01P061 في طول المحشر, ثم هم الذين يتلافاهم الله برحمته فهم الذين يقولون الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إلى قوله ولا يمسنا فيها لغوب)).(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: ومن دخل النار من القراء الموحدين فإنه يخرج منها بالشفاعة ويدخل الجنة على ما قررناه في كتاب التذكرة بأحوال الموتى وأمور الآخرة. وقد روى أبو محمد عبد الغني الحافظ من حديث مقاتل بن حبان قال: حدثني شرحبيل عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ القرآن -أو جمع للقرآن- كانت له عند الله دعوة مستجابة, إن شاء عجلها له في الدنيا, وإن شاء ادخرها له في يوم القيامة وهذا عام في كل مسلم قرأ القرآن, إذ الكافر والمنافق ليست لهما عند الله دعوة مستجابة تدخر له والله أعلم.(@)(@@) وروى ابن لهيعة حدثنا مشرح بن هاعان قال: سمعت عقبة بن عامر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((لو كان القرآن في إهاب لم تأكله النار)) قال أبو عبيد القاسم بن سلام: وجه هذا عندنا أن يكون أراد بالإهاب قلب المؤمن وجوفه الذي قد وعى القرآن. قال أبو جعفر الطحاوي: تكلم أهل العلم في هذا الحديث فقالت طائفة معناه أن من كان معه القرآن 
ms32	 وقاه الله من النار كما وقى إبراهيم الخليل عليه السلام من النار, فمعنى المراد بذكر الإهاب الإنسان. وقالت طائفة أخرى: الإهاب المذكور في PageV01P062 هذا الخبر هو الذي يكتب فيه القرآن, أي إهاب كان, فإذا ألقي في النار وفيه القرآن وقى الله تعالى القرآن ونزهه عن النار فيرفعه من الإهاب, فتحرق النار الإهاب وهو خال من القرآن لا قرآن فيه. ووالله أعلم بمراد رسول الله صلى الله عليه وسلم . ولم يذكر أبو جعفر اختيارا في ذلك, واختار غيره أن معنى الحديث راجع إلى معنى قوله تعالى: {جنات عدن يدخلونها} وأن أحدا منهم لا تمسه النار يوم القيامة, والإهاب الإنسان, وأن الثلاثة الأصناف من حملة القرآن لا تحرقهم النار إن شاء الله تعالى.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله تعالى عنه: الأحاديث الثابتة ترد هذا القول على ما دلت عليه من إدخال من قرأ القرآن النار من الموحدين الذين قرؤه وحفظوه ولم يعملوا به, ثم يخرجون بالشفاعة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب التاسع في فضل من أعطى القرآن وعمل به(@)(@@) روى الدارمي أبو محمد في مسنده عن وهب الذماري أنه قال: من أتاه الله القرآن فقام به آناء الليل وآناء النهار وعمل بما فيه ومات على الطاعة بعثه الله تعالى يوم القيامة مع السفرة والأحكام. قال سعد: السفرة الملائكة, والأحكام الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين. وروى ابن لهيعة عن أيوب ابن أبي العالية قال: حدثنا غيلان بن المغيرة PageV01P063 وعمر بن مضر قالا: ثنا عبد الله بن صالح قال: ثنا رشدين بن سعد عن جرير بن حازم عن حميد عن أنس ابن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من جمع القرآن متعه الله بعقله حتى يموت)) وأسند أبو بكر محمد بن القاسم بن بشار الأنباري في كتاب الرد له عن أبي أمامة الحمصي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من أعطي ثلث القرآن فقد أعطي ثلث النبوة, ومن أعطي ثلثي القرآن فقد أعطي ثلثي النبوة, ومن قرأ القرآن كله فقد أعطي النبوة كلها 
ms33	 غير أنه لا يوحى إليه, ويقال له يوم القيامة اقرأ وارق فيقرأ آية ويصعد درجة حتى ينجز ما معه من القرآن, ثم يقال له: اقبض فيقبض, ثم يقال له أتدري ما معك في يديك فإذا في يده اليمنى الخلد وفي يده اليسرى النعيم)) قال أبو بكر حدثنا إدريس بن خلف قال: حدثنا إسماعيل بن عياش عن تمام عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من أخذ ثلث القرآن وعمل به فقد أخذ ثلث النبوة, ومن أخذ نصف القرآن وعمل به فقد أخذ نصف النبوة, ومن أخذ القرآن كله فقد أخذ النبوة كلها)) قال: وثنا محمد بن يحيى المروزي قال: حدثنا محمد -وهو ابن سعد- أنه قال: حدثنا الحسين عن حفص عن كثير بن زاذان عن عاصم ابن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ القرآن وتلاه وحفظه أدخله الله الجنة وشفعه في عشرة من أهل بيته كل قد وجبت له النار)).(@)PageV01P064(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: خرجه أبو عيسى الترمذي قال: ثنا علي ابن حجر قال: حدثنا حفص بن سليمان عن كثير بن زاذان عن عاصم عن علي رضي الله عنه. وقد تقدم متنه وفيه فأحل حلاله وحرم حرامه. قال أبو عيسى: وليس إسناده بصحيح, وحفص بن سليمان أبو عمر بزاز كوفي ضعيف يضعف في الحديث. وخرج أبو نصر الوايلي في كتاب الإبانة له أخبرنا أحمد بن محمد بن الحاج قال: ثنا محمد بن أحمد -هو الماعوني- قال: ثنا محمد بن علي بن الحسين القاضي قال: ثنا عقبة بن مكرم قال: ثنا أبو بكر الحنفي قال: ثنا عبيد الله بن أبي حميد الهذلي قال: ثنا أبو مليح الهذلي قال: ثنا معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((اعملوا بالقرآن أحلوا حلاله وحرموا حرامه واقتدوا به ولا تكفروا بشيء منه فما تشابه عليكم فردوه إلى الله وإلى أولى العلم من بعدي كيما يخيرونكم وآمنوا بالتوراة 
ms34	 والإنجيل والزبور وما أوتي النبيون من ربهم وليسعكم القرآن وما فيه من البيان فإنه شافع مشفع وما حل مصدق, ألا وإن لكل آية منه نورا يوم القيامة, ألا وإني أعطيت سورة البقرة من الذكر, وأعطيت طه والطواسين من ألواح موسى عليه السلام, وأعطيت فاتحة الكتاب وخواتيم البقرة من تحت العرش, وأعطيت المفصل نافلة, قال الوايلي: وهذا غريب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل قال علماؤنا: من أعطاه الله القرآن وأنعم به عليه ويسره له ليتعلمه ويقرؤه فقد أشركه مع نبيه عليه السلام في علمه في قوله تعالى: {وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم}. وإن كان لم يشركه معه في جهة الإيتاء والتعليم فإن لم يعظم PageV01P065 المنعم عليه هذه النعمة فهو من أجهل الجاهلين. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من قرأ ربع القرآن فقد أوتي ربع النبوة, ومن قرأ ثلث القرآن فقد أوتي ثلث النبوة, ومن قرأ ثلثي القرآن فقد أوتي ثلثي النبوة, ومن قرأ القرآن كله فقد أوتي جميع النبوة غير أنه لا يوحى إليه)) ويحتمل أن يكون معنى أوتي جميع النبوة أي جمع في صدره جميع ما أنزل الله على نبيه ولكنه لا يوحي إليه.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله تعالى عنه: ويختلف القول فيه بين العامل به وبين من لا يعمل به كما دل عليه حديث هذا الباب, والباب بعد هذا مع قوله عليه السلام: ((تعلموا القرآن فإذا علمتوه فلا تأكلوا به ولا تستكثروا به ولا تجفوا عنه ولا تغلوا فيه)) وهذا قريب من معنى قوله عليه السلام: ((فأحلوا حلاله وحرموا حرامه)) وروى سفيان الثوري عن واصل عن إبراهيم قال: قالت امرأة لعيسى عليه السلام: طوبى لبطن حملك, ولثدي أرضعك. قال: لمن قرأ القرآن ثم اتبع ما فيه. وروى من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال سمعته يقول: ((ثلاثة يوم القيامة على كثبان المسك لا يحزنهم الفزع الأكبر, رجل قرأ القرآن محتسبا وأم به قوما محتسبا, ورجل أذن محتسبا 
ms35	, ورجل أدى حق الله وحق مواليه)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب العاشر في مثل من قرأ القرآن, ومثل من قرأه وعمل به(@)(@@) مسلم عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة ريحها طيب وطعمها طيب, ومثل المؤمن الذي لا PageV01P066 يقرأ القرآن مثل التمرة لا ريح لها وطعمها حلو, ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر)) وفي رواية: ((مثل الفاجر)) بدل المنافق, وقال البخاري مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن ويعمل به كالأترجة طعمها طيب وريحها طيب, والمؤمن الذي لا يقرأ القرآن ويعمل به كالتمرة وذكر الحديث. وذكر أبو بكر الأنباري وقد أخبرنا أحمد بن يحيى الحلواني حدثني يحيى بن عبد الحميد قال: حدثنا هشيم. وأخبرنا إدريس حدثنا خلف حدثنا هشيم عن العوام بن حوشب أن أبا عبد الرحمن السلمي كان إذا ختم عليه الخاتم القرآن أجلسه بين يديه ووضع يده على رأسه وقال له: يا هذا اتق الله فما أعرف أن أحدا خير منك إن عملت بالذي عملت. وعن أبي نضرة أن رجلا من التابعين كان إذا جلس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أعجبهم مجلسه وحديثه, فقالوا يوما إن مثل القرآن مثل المطر حلو طيب طهور مبارك أنزله الله تعالى فأصاب به الشجر حلوه ومره, فزاد الحلوة حلاوة إلى حلاوتها, والمرة مرارة إلى مرارتها, وكذلك القرآن هدى وشفاء للذين آمنوا.(@)(@@) قال الله تعالى: {قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر وهو عليهم عمى}.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الحادي عشر في الماهر بالقرآن(@)(@@) مسلم عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((الماهر PageV01P067 بالقرآن مع السفرة الكرام البررة، والذي يقرأ القرآن ويتعتع فيه وهو عليه شاق له أجران)).(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل قال علماؤنا رضي الله تعالى عنهم: التتعتع في القرآن هو التردد فيه عيا وصعوبة، وهذا والله أعلم عند التعلم، وإنما كان له أجران من حيث التلاوة ومن حيث المشقة، ودرجة الماهر فوق ذلك 
ms36	 كله لأنه قد كان القرآن متتعتعا عليه ثم ترقى عن ذلك إلى أن شبه بالملائكة والله أعلم.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله تعالى عنه: ولا يكون ماهرا بالقرآن حتى يكون عالما بالفرقان، وذلك بأن يتعلم أحكامه فيفهم عن الله تعالى مراده وما فرض عليه، ويعرف المكي من المدني ليفرق بين ما خاطب الله به عباده في أول الإسلام، وما ندبهما إليه في آخر الإسلام، وما افترض في أول الإسلام، وما زاد عليهم من الفرائض في آخره، ويعرف الإعراب والغوائب فذلك يسهل عليه معرفة ما يقرأ ويزيل عنه الشك فيما يتلو ثم ينظر في السنن المأثورة الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم فبها يصل الطالب إلى مراد الله عز وجل، وهي تفتح له أحكام القرآن فتحا. وقد قال الضحاك في قوله عز وجل: {كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب}. قال: حق على كل من تعلم القرآن أن يكون فقيها. وذكر ابن أبي الحواري قال: أتينا فضيل بن عياض سنة خمس وثمانين ومائة ونحن جماعة، فوقفنا على الباب فلم يأذن لنا بالدخول، فقال بعض القوم: إن كان خارجا لشيء فيستخرج لتلاوة القرآن، فأمرنا قارئا يقرأ فطلع علينا من كوة، فقلنا: السلام عليك ورحمة الله، فقال: وعليكم السلام فقلنا: وكيف أنت يا أبا علي؟ وكيف حالك؟ قال: أنا من الله في عافية PageV01P068 ومنكم في أذى. وإن ما أنتم فيه حدث في الإسلام، فإنا لله وإنا إليه راجعون ما هكذا كنا نطلب العلم، ولكنا كنا نأتي المشيخة فلا نرى أنفسنا أهلا للجلوس معهم، فنجلس دونهم ونسترق السمع، فإذا مر الحديث سألناهم إعادته وقيدناه، وأنتم تطلبون العلم بالجهد وقد ضيعتم كتاب الله، ولو طلبتم كتاب الله لوجدتم فيه شفاء لما تريدون. قال: قلنا: قد تعلمنا القرآن قال: إن في تعلمكم القرآن شغلا لأعماركم وأعمار أولادكم، قلنا: كيف يا أبا علي؟ قال: لن تعلموا القرآن حتى تعرفوا إعرابه ومحكمه من متشابهه، وناسخه من منسوخه. فإذا عرفتم ذلك استغنيتم عن كلام فضيل وابن عيينة. ثم قال: أعوذ 
ms37	 بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم. {يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور، وهدى ورحمة للمؤمنين، قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}.(@)(@@) قال المؤلف رضي الله عنه: فإذا حصلت هذه المراتب لقارئ القرآن كان ماهر، وهو الكمال. والماهر الحاذق بالشيء، والعالم به، وأصله الحذق بالسباحة، ولا ينتفع بشيء مما ذكرناه حتى تخلص النية لله عز وجل عند طلبه أو بعد طلبه، فقد يبتدئ الطالب للعلم يريد به المباهاة والشرف في الدنيا فلا يزال به فهم العلم حتى يتبين له أنه على خطأ في اعتقاده، فيتوب من ذلك ويخلص النية لله عز وجل فينتفع بذلك ويحسن حاله. قال الحسن: كنا نطلب العلم للدنيا فيجرنا إلى الآخرة. وقال PageV01P069 سفيان الثوري: قال حبيب بن أبي ثابت طلبنا هذا الأمر وليست لنا فيه نية، ثم جاءت النية بعد.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثاني عشر في أن القرآن حجة لك أو عليك(@)(@@) مسلم عن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((الطهور شطر الإيمان، والحمد لله تملأ الميزان، وسبحان الله والحمد لله تملآن أو تملأ ما بين السماء والأرض، والصلاة نور، والصدقة برهان، والصبر ضياء، والقرآن حجة لك أو عليك، كل الناس يغدو فبايع نفسه فمعتقها أو موبقها)).(@)(@@) قال المؤلف رضي الله تعالى عنه: القرآن حجة لمن عمل به واتبع ما فيه وحجة على من لم يعمل به ولم يتبع ما فيه، فمن أوتي علم القرآن فلم ينتفع به وزجرته نواهيه فلم يرتدع وارتكب من المآثم قبيحا ومن الجرائم فضوحا كان القرآن حجة عليه، وخصما لديه. وفي الخبر عن أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((من تعلم القرآن وعلمه ولم يأخذ بما فيه وحرفه كان له شفيعا ودليلا إلى جهنم، ومن تعلم القرآن وأخذ بما فيه كان له شفيعا ودليلا إلى الجنة)) وخرج ابن PageV01P070 شاهين من حديث محمد بن إسحاق عن عمرو 
ms38	 بن شعيب عن أبيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ((يأتي القرآن إلى الذي حمله فأطاعه في صورة حسنة فيأخذ بيده حتى يأتي ربه عز وجل فيصير خصيما من دونه، فيقول: أي رب حفظته إياي فخير حامل حفظ حدودي، وعمل بفرائضي وعمل بطاعتي، واجتنب معصيتي، فلا يزال يقذف دونه بالحجج حتى يقال له: فشأنك به، قال: فيأخذ بيده لا يدعه حتى يسقيه بكأس الخلد، ويتوجه تاج الملك، قال: ويأتي صاحبه الذي حمله فأضاعه فيأخذ بيده حتى يأتي ربه عز وجل فيصير له خصيما، فيقول: يا رب حملته إياي فشر حامل ضيع حدودي، وترك فرائضي، واجتنب طاعتي، وعمل بمعصيتي، فلا يزال يقذف عليه بالحجج حتى يقال له: فشأنك به، فيأخذ بيده فلا يدعه حتى يكبه على منخره في نار جهنم)).(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث عشر في الآداب التي ينبغي لصاحب القرآن أن يأخذ نفسه بها(@)(@@) فأول ذلك أن يخلص في طلبه لله عز وجل كما ذكرنا، وأن يأخذ نفسه بقراءة القرآن في ليله ونهاره، في الصلاة وغيرها على ما يأتي. وينبغي له أن يكون لله حامدا، ولنعمه شاكرا، وله ذاكرا وعليه متوكلا، وبه مستعينا، وإليه راغبا، وبه معتصما، وللموت ذاكرا، وله مستعدا، وينبغي له أن يكون خائفا من ذنبه، راجيا عفو ربه، PageV01P071 ويكون الخوف في صحته أغلب عليه، إذ لا يعلم بما يختم له، ويكون الرجاء عند حضور أجله أقوى في نفسه لحسن الظن بالله تعالى. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله تعالى)) خرجه مسلم وغيره. أي أنه يرحمه ويغفر له.(@)(@@) وينبغي له أن يكون عالما بأهل زمانه متحفظا من سلطانه ساعيا في خلاص نفسه، ونجاة مهجته مقدما بين يديه ما يقدر عليه من عرض دنياه مجاهدا لنفسه في ذلك ما استطاع. وينبغي له أن يكون أهم أموره عنده الورع في دينه واستعمال تقوى الله تعالى ومراقبته فيما أمره به ونهاه عنه وقال ابن مسعود: ينبغي لقارئ القرآن أن 
ms39	 يعرف بليله إذا الناس نائمون وبنهاره إذا الناس مفطرون، وببكائه إذا الناس يضحكون. وبصمته إذا الناس يخوضون، وبخشوعه إذا الناس يختالون، وبحزنه إذا الناس يفرحون. وقال عبد الله بن عمرو: لا ينبغي لحامل القرآن أن يخوض مع من يخوض، ولا يجهل مع من يجهل ولكن يعفو ويصفح لحق القرآن لأن في جوفه كلام الله تعالى. وينبغي له أن يأخذ نفسه بالتصاون عن طرق الشبهات، ويقل الضحك والكلام في مجالس القرآن وغيرها بما لا فائدة فيه ويأخذ نفسه بالحلم والوقار. وينبغي له أن يتواضع للفقراء، ويتجنب التكبر والإعجاب، ويتجافى عن الدنيا وأبنائها إن خاف على نفسه الفتنة، ويترك الجدال والمراء، ويأخذ نفسه بالرفق والأدب. وينبغي أن يكون ممن يؤمن شره، ويرجى خيره، ويسلم من ضره، وأن لا يسمع ممن نم عنده، ويصاحب من يعاونه على الخير، ويدله على الصدق ومكارم الأخلاق، ويزينه ولا يشينه.(@)PageV01P072(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الرابع عشر في الأمر بتعليم كتاب الله تعالى وإتباع ما فيه والتمسك به(@)(@@) قال الله تعالى: {اتبع ما أوحي إليك من ربك} وقال تعالى: {فاستمسك بالذي أوحي إليك} الآية. وقال تعالى: {اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم}. أبو داود عن نصر بن عاصم الليئي قال: أتينا اليشكري في رهط من بني ليث، فقال: من القوم؟ فقلنا: بنو الليث أتيناك نسألك عن حديث حذيفة فقال: أقبلنا مع أبي موسى قافلين وغلت الدواب بالكوفة، قال: فسألت أبا موسى أنا وصاحب لي فأذن لنا فقدمنا الكوفة فقلت لصاحبي: أنا داخل المسجد فإذا قامت السوق خرجت إليك فدخلت المسجد فإذا فيه حلقة كأنما قطعت رؤوسهم يستمعون إلى حديث رجل قال: فقمت عليهم فجاء رجل فقام إلى جنبي قال: فقلت: من هذا؟ قال أبصري أنت؟ قلت: نعم قال: قد عرفت ولو كنت كوفيا لم تسأل عن هذا, هذا حذيفة قال: فدنوت منه فسمعت حذيفة يقول: كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر وعرفت أن الخير لن يسبقني. قال: فقلت: يا رسول الله أبعد 
ms40	 هذا الخير شر؟ قال: ((يا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه)) ثلاث مرات. قلت: يا رسول الله أبعد هذا الخير شر؟ قال: ((فتنة وشر)) قلت: يا رسول الله PageV01P073 أبعد هذا الخير شر؟ قال: ((هدنة على دخن وجماعة على أقذاء فيها أو فيهم)) قلت: يا رسول الله الهدنة على الدخن ما هي؟ قال: ((لا ترجع قلوب أقوام على الذي كانت عليه)) قلت: يا رسول الله أبعد هذا الخير شر؟ قال: ((فتنة عمياء صماء عليها دعاة على أبواب النار فإن مت يا حذيفة وأنت عاض على جذل خير لك من أن تتبع أحدهم)) وخرج أبو بكر بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو خالد الأحمر عن عبد الحميد بن جعفر عن سعيد بن أبي سعيد عن أبي شريح الخزاعي قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ((أبشروا أبشروا؟ أليس تشهدون أن لا إله إلا الله وأني محمد رسول الله)) قالوا: نعم قال: ((فإن هذا القرآن سبب طرفه بيد الله عز وجل وطرفه بأيديكم فتمسكوا به فإنكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده أبدا)) وعن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم , إني تارك فيكم ثقلين, أحدهما أكبر من الآخر, كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض, طرفه في يد الله عز وجل, وطرفه في أيديكم فاستمسكوا به, إلا وعترتي, وعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ((قد خلفت شيئين لن تضلوا PageV01P074 بعدي ما أخذتم بهما, وعملتم بما فيهما, كتاب الله وسنتي, خرجهما الوايلي رحمه الله في كتاب الإبانة من طرق.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الخامس عشر في أن أفضل الخلق إيمانا من عمل بكتاب الله عز وجل(@)(@@) أبو داود الطيالسي عن محمد بن أبي حميد عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر قال: كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ((أتدرون أي الخلق أفضل؟)) قلنا: الملائكة قال: ((وحق لهم بل غيرهم)) قلنا: الأنبياء, قال: ((وحق لهم بل غيرهم)) ثم 