ms901	 دنيء، وبر من فاجر، وحليم من أحمق. وقال: من أسرع إلى الناس بما يكرهون، قالوا فيه ما لا يعلمون. وعنه، سئل: ما المروءة؟ PageV07P0099(@)(@@) قال: كتمان السر، والبعد من الشر. وعنه: الكامل من عدت سقطاته. وعنه، قال: رأس الأدب آلة المنطق، لا خير في قول بلا فعل، ولا في منظر بلا مخبر، ولا في مال بلا جود، ولا في صديق بلا وفاء، ولا في فقه بلا ورع، ولا في صدقة إلا بنية، ولا في حياة إلا بصحة وأمن. (4/94) وعنه: العتاب مفتاح الثقالى، والعتاب خير من الحقد. هشام: عن الحسن، قال: رأى الأحنف في يد رجل درهما، فقال: لمن هذا؟ قال: لي. قال: ليس هو لك حتى تخرجه في أجر أو اكتساب شكر، وتمثل: أنت للمال إذا أمسكته * وإذا أنفقته فالمال لك وقيل: كان الأحنف إذا أتاه رجل وسع له، فإن لم يكن له سعة، أراه كأنه يوسع له. وعنه، قال: جنبوا مجالسنا ذكر النساء والطعام، إني أبغض الرجل يكون وصافا لفرجه وبطنه. وقيل: إنه كلم مصعبا في محبوسين، وقال: أصلح الله الأمير، إن كانوا حبسوا في باطل، فالعدل يسعهم، وإن كانوا حبسوا في حق، فالعفو يسعهم. وعنه، قال: لا ينبغي للأمير الغضب، لأن الغضب في القدرة لقاح السيف والندامة. الأصمعي، قال: عبد الملك بن عمير، قال: PageV07P0100(@)(@@) قدم علينا الأحنف الكوفة مع مصعب، فما رأيت صفة تذم إلا رأيتها فيه، كان ضئيلا، صعل الرأس، متراكب الأسنان، مائل الذقن، ناتئ الوجنة، باخق العين، خفيف العارضين، أحنف الرجلين، فكان إذا تكلم، جلا عن نفسه. الصعل: صغر الرأس، والبخق: انخساف العين، والحنف: أن تفتل كل رجل على صاحبتها. (4/95) وقيل: كان ملتصق الألية، فشق له. وقال ابن الأعرابي: الأحنف: الذي يمشي على ظهر قدمه. علي بن عاصم: عن خالد الحذاء، عن ابن سيرين، عن الأحنف، قال: سمعت خطبة أبي بكر، وعمر، والخلفاء، فما سمعت الكلام من مخلوق أفخم ولا أحسن من أم المؤمنين عائشة. وعنه: لا يتم أمر السلطان إلا بالوزراء والأعوان، ولا ينفع الوزراء والأعوان 
ms902	 إلا بالمودة والنصيحة، ولا تنفع المودة والنصيحة إلا بالرأي والعفة. قيل: كان زياد معظما للأحنف، فلما ولي بعده ابنه عبيد الله، تغير أمر الأحنف، وقدم عليه من هو دونه، ثم وفد على معاوية في الأشراف، فقال لعبيد الله: أدخلهم علي على قدر مراتبهم. فأخر الأحنف، فلما رآه معاوية، أكرمه لمكان سيادته، وقال: إلي يا أبا بحر. وأجلسه معه، وأعرض عنهم، فأخذوا في شكر عبيد الله بن زياد، وسكت الأحنف. PageV07P0101(@)(@@) فقال له: لم لا تتكلم؟ قال: إن تكلمت خالفتهم. قال: اشهدوا أني قد عزلت عبيد الله. فلما خرجوا، كان فيهم من يروم الإمارة، ثم أتوا معاوية بعد ثلاث، وذكر كل واحد شخصا، وتنازعوا. فقال معاوية: ما تقول يا أبا بحر؟ قال: إن وليت أحدا من أهل بيتك، لم تجد مثل عبيد الله. فقال: قد أعدته. قال: فخلا معاوية بعبيد الله، وقال: كيف ضيعت مثل هذا الرجل الذي عزلك وأعادك وهو ساكت!؟ فلما رجع عبيد الله، جعل الأحنف صاحب سره. عبد الرحمن بن القاسم المصري الفقيه: عن أبي شريح المعافري، عن، عبد الرحمن بن عمارة بن عقبة، قال: حضرت جنازة الأحنف بالكوفة، فكنت فيمن نزل قبره، فلما سويته، رأيته قد فسح له مد بصري، فأخبرت بذلك أصحابي، فلم يروا ما رأيت. (4/96) قال أبو عمرو بن العلاء: توفي الأحنف في دار عبيد الله بن أبي غضنفر، فلما دلي في حفرته، أقبلت بنت لأوس السعدي وهي على راحلتها عجوز، فوقفت عليه، وقالت: من الموافى به حفرته لوقت حمامه؟ قيل لها: الأحنف بن قيس. قالت: والله لئن كنتم سبقتمونا إلى الاستمتاع به في حياته، لا تسبقونا إلى الثناء عليه بعد وفاته. PageV07P0102(@)(@@) ثم قالت: لله درك من مجن في جنن، ومدرج في كفن، وإنا لله وإنا إليه راجعون، نسأل من ابتلانا بموتك، وفجعنا بفقدك: أن يوسع لك في قبرك، وأن يغفر لك يوم حشرك. أيها الناس: إن أولياء الله في بلاده هم شهوده على عباده، وإنا لقائلون حقا، ومثنون صدقا، وهو أهل لحسن الثناء، أما والذي 
ms903	 كنت من أجله في عدة، ومن الحياة في مدة، ومن المضمار إلى غاية، ومن الآثار إلى نهاية، الذي رفع عملك عند انقضاء أجلك، لقد عشت مودودا حميدا، ومت سعيدا فقيدا، ولقد كنت عظيم الحلم، فاضل السلم، رفيع العماد، واري الزناد، منيع الحريم، سليم الأديم، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد. قال قرة بن خالد: حدثنا أبو الضحاك: أنه أبصر مصعبا يمشي في جنازة الأحنف بغير رداء. قال الفسوي: مات الأحنف سنة سبع وستين. وقال غيره: توفي سنة إحدى وسبعين. وقال جماعة: مات في إمرة مصعب بن الزبير على العراق -رحمه الله-. قلت: قد استقصى الحافظ ابن عساكر ترجمة الأحنف في كراريس، وطولتها - أنا - في (تاريخ الإسلام)- رحمه الله تعالى -. (4/97) PageV07P0103(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 30 - عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي(@)(@@) (خ، م، د، ت، س) الفقيه، الشريف، أبو عمرو القرشي، العدوي. ولد: في أيام النبوة. وحدث عن: أبيه. وأمه: هي جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح الأنصارية. وكان طويلا، جسيما، حتى قيل: كان ذراعه ذراعا ونحوا من شبر. وكان من نبلاء الرجال، دينا، خيرا، صالحا، وكان بليغا، فصيحا، شاعرا، وهو جد الخليفة عمر بن عبد العزيز لأمه. حدث عنه: ولداه؛ حفص وعبيد الله، وعروة بن الزبير. قال أبو حاتم: لا يروى عنه سوى حديث واحد. مات: سنة سبعين، فرثاه ابن عمر أخوه، حيث يقول: فليت المنايا كن خلفن عاصما * فعشنا جميعا أو ذهبن بنا معا (4/98) PageV07P0104(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 31 - أسلم العدوي العمري مولى عمر بن الخطاب(@)(@@) (ع) الفقيه، الإمام، أبو زيد - ويقال: أبو خالد - القرشي، العدوي، العمري، مولى عمر بن الخطاب. قيل: هو من سبي عين التمر. وقيل: هو يماني. وقيل: حبشي، اشتراه عمر بمكة إذ حج بالناس في العام الذي يلي حجة الوداع، زمن الصديق. قال الواقدي: سمعت أسامة بن زيد بن أسلم يقول: نحن قوم من الأشعريين، ولكنا لا ننكر منة عمر -رضي الله عنه-. حدث عن: أبي بكر، وعمر، وعثمان، ومعاذ، وأبي عبيدة بن الجراح، وكعب الأحبار، وابن عمر، وطائفة. حدث عنه: ابنه؛ زيد، والقاسم بن 
ms904	 محمد، ونافع مولى ابن عمر، ومسلم بن جندب، وآخرون. قال القاسم بن محمد: عن أسلم، قال: قدمنا الجابية مع عمر، فأتينا بالطلاء، وهو مثل عقيد الرب. قلت: هو الدبس المرمل. حدثنا هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: اشتراني عمر سنة اثنتي عشرة، وهي السنة التي قدم فيها بالأشعث بن قيس أسيرا، وأنا أنظر إليه في الحديد، يكلم أبا بكر، وهو يقول له: فعلت وفعلت. PageV07P0105(@)(@@) حتى كان آخر ذلك أسمع الأشعث يقول: يا خليفة رسول الله، استبقني لحربك، وزوجني أختك. فمن عليه الصديق، وزوجه أخته أم فروة، فولدت له محمد بن الأشعث. (4/99) قال جويرية بن أسماء، عن نافع، قال: حدثني أسلم مولى عمر الحبشي الأسود - والله ما أريد عيبه -: بلغني أن بنيه يقولون: إنهم عرب. وعن زيد بن أسلم، عن أبيه، قال: قال ابن عمر: يا أبا خالد، إني أرى أمير المؤمنين يلزمك لزوما لا يلزمه أحدا من أصحابك، لا يخرج سفرا إلا وأنت معه، فأخبرني عنه. قال: لم يكن أولى القوم بالظل، وكان يرحل رواحلنا، ويرحل رحله وحده، ولقد فرغنا ذات ليلة، وقد رحل رحالنا، وهو يرحل رحله، ويرتجز: لا يأخذ الليل عليك بالهم * وإلبسن له القميص واعتم وكن شريك نافع وأسلم * وإخدم الأقوام حتى تخدم رواه: القعنبي، عن يعقوب بن حماد، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه. (4/100) زيد بن أسلم، عن أبيه: كان عمر إذا بعثني إلى بعض ولده، قال: لا تعلمه لما أبعث إليه، مخافة أن يلقنه الشيطان كذبة. فجاءت امرأة لعبيد الله بن عمر ذات يوم، فقالت: إن أبا عيسى لا ينفق علي، ولا يكسوني. فقال: ويحك، ومن أبو عيسى؟ قالت: ابنك. PageV07P0106(@)(@@) قال: وهل لعيسى من أب؟ فبعثني إليه، وقال: لا تخبره. فأتيته وعنده ديك ودجاجة هنديان، قلت: أجب أباك. قال: وما يريد؟ قلت: نهاني أن أخبرك. قال: فإني أعطيك الديك والدجاجة. قال: فاشترطت عليه أن لا يخبر عمر، وأخبرته، فأعطانيهما. فلما جئت إلى عمر، قال: أخبرته؟ - فوالله ما استطعت 
ms905	 أن أقول لا - فقلت: نعم. فقال: أرشاك؟ قلت: نعم، وأخبرته. فقبض على يدي بيساره، وجعل يمصعني بالدرة، وأنا أنزو، فقال: إنك لجليد. ثم قال: أتكتني بأبي عيسى، وهل لعيسى من أب؟ قال أبو عبيد: توفي أسلم سنة ثمانين. وقال ابن سعد: مات في خلافة عبد الملك. وقال أبو زرعة: مدني، ثقة. ويقال: عاش مائة وأربع عشرة سنة، ولم يصح ذلك. (4/101) PageV07P0107(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 32 - شريح القاضي أبو أمية بن الحارث الكندي(@)(@@) (س) هو الفقيه، أبو أمية، شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم الكندي، قاضي الكوفة. ويقال: شريح بن شراحيل أو ابن شرحبيل. ويقال: وهو من أولاد الفرس الذين كانوا باليمن. يقال: له صحبة، ولم يصح، بل هو ممن أسلم في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- وانتقل من اليمن زمن الصديق. حدث عن: عمر، وعلي، وعبد الرحمن بن أبي بكر، وهو نزر الحديث. حدث عنه: قيس بن أبي حازم، ومرة الطيب، وتميم بن سلمة، والشعبي، وإبراهيم النخعي، وابن سيرين، وغيرهم. وثقه: يحيى بن معين. قال أبو إسحاق الشيباني: عن الشعبي، قال: كتب عمر إلى شريح: إذا أتاك أمر في كتاب الله، فاقض به، فإن لم يكن في كتاب الله وكان في سنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاقض به، فإن لم يكن فيهما، فاقض بما قضى به أئمة الهدى، فإن لم يكن، فأنت بالخيار، إن شئت تجتهد رأيك، وإن شئت تؤامرني، ولا أرى مؤامرتك إياي إلا أسلم لك. صح أن عمر ولاه قضاء الكوفة، فقيل: أقام على قضائها ستين سنة. PageV07P0108(@)(@@) وقد قضى بالبصرة سنة. وفد زمن معاوية إلى دمشق. وكان يقال له: قاضي المصرين. قال أحمد بن علي الأبار: حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي، حدثنا أبي، عن أبيه معاوية، عن شريح: أنه جاء إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فأسلم، وقال: يا رسول الله، إن لي أهل بيت ذوي عدد باليمن. قال: (جئ بهم). فجاء بهم، والنبي -صلى الله عليه وسلم- قد قبض. روى: عباس 
ms906	، عن يحيى، قال: شريح القاضي هو ابن شرحبيل، ثقة. أبو معشر البراء: عن هشام، عن محمد: قلت لشريح: ممن أنت؟ قال: ممن أنعم الله عليه بالإسلام، وعدادي في كندة. وقيل: إنه إنما خرج من اليمن، لأن أمه تزوجت بعد أبيه، فاستحيا من ذلك، فخرج، وكان شاعرا، قائفا. (4/102) قال أبو نعيم: حدثتنا أم داود الوابشية، قالت: خاصمت إلى شريح، وكان ليس له لحية. روى: أشعث، عن ابن سيرين، قال: أدركت الكوفة، وبها أربعة ممن يعد بالفقه، فمن بدأ بالحارث، ثنى بعبيدة، ومن بدأ بعبيدة، ثنى بالحارث، ثم علقمة، ثم شريح. وإن أربعة أخسهم شريح لخيار. وقال الشعبي: كان شريح أعلمهم بالقضاء، وكان عبيدة يوازيه في علم القضاء. PageV07P0109(@)(@@) قال أبو وائل: كان شريح يقل غشيان ابن مسعود للاستغناء عنه. وقال الشعبي: بعث عمر ابن سور على قضاء البصرة، وبعث شريحا على قضاء الكوفة. مجالد: عن الشعبي، أن عمر رزق شريحا مائة درهم على القضاء. الثوري: عن أبي إسحاق، عن هبيرة بن يريم: أن عليا جمع الناس في الرحبة، وقال: إني مفارقكم. فاجتمعوا في الرحبة، فجعلوا يسألونه حتى نفد ما عندهم، ولم يبق إلا شريح، فجثا على ركبتيه، وجعل يسأله. فقال له علي: اذهب، فأنت أقضى العرب. (4/103) قال إبراهيم النخعي: كان شريح يقضي بقضاء عبد الله. أخبرنا عمر بن محمد، وجماعة سمعوا ابن اللتي، أنبأنا أبو الوقت، أنبأنا الداوودي، أنبأنا ابن حموية، أنبأنا عيسى بن عمر، حدثنا أبو محمد الدارمي، حدثنا يعلى بن عبيد، حدثنا إسماعيل، عن عامر، قال: جاءت امرأة إلى علي -رضي الله عنه- تخاصم زوجها طلقها، فقالت: قد حضت في شهرين ثلاث حيض. فقال علي لشريح: اقض بينهما. قال: يا أمير المؤمنين، وأنت ها هنا؟! قال: اقض بينهما. قال: إن جاءت من بطانة أهلها من يرضى دينه وأمانته يزعم أنها حاضت ثلاث حيض تطهر عند كل قرء، وتصلي، جاز لها، وإلا فلا. قال علي: قالون. PageV07P0110(@)(@@) وقالون: بلسان الروم: أحسنت. جرير: عن مغيرة، قال: عزل ابن الزبير شريحا عن القضاء، فلما 
ms907	 ولي الحجاج رده. الثوري: عن أبي هاشم: أن فقيها جاء إلى شريح، فقال: ما الذي أحدثت في القضاء؟ قال: إن الناس أحدثوا، فأحدثت. قال سفيان، عن أبي حصين، قال: قال خصم لشريح: قد علمت من أين أتيت. فقال شريح: لعن الله الراشي والمرتشي والكاذب. وقال ابن سيرين: كان شريح يقول للشاهدين: إنما يقضي على هذا الرجل أنتما، وإني لمتق بكما، فاتقيا. (4/104) واختصم إليه غزالون، فقال بعضهم: إنه سنة نبينا. قال: بل سنتكم بينكم. زهير بن معاوية: حدثنا عطاء بن السائب، قال: مر علينا شريح، فقلت: رجل جعل داره حبسا على قرابته. قال: فأمر حبيبا، فقال: أسمع الرجل: لا حبس عن فرائض الله. قال الحسن بن حي: عن ابن أبي ليلى: بلغنا أن عليا رزق شريحا خمس مائة. قال واصل مولى أبي عيينة: كان نقش خاتم شريح: الخاتم خير من الظن. قال ابن أبي خالد: رأيت شريحا يقضي، وعليه مطرف خز وبرنس، ورأيته معتما قد أرسلها من خلفه. وروى: الأعمش، عن شريح، قال: زعموا، كنية الكذب. وقال منصور: كان شريح إذا أحرم كأنه حية صماء. تميم بن عطية: سمعت مكحولا يقول: PageV07P0111(@)(@@) اختلفت إلى شريح أشهرا لم أسأله عن شيء، أكتفي بما أسمعه يقضي به. (4/105) حجاج بن أبي عثمان: عن ابن سيرين: كان إذا قيل لشريح: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت وشطر الناس علي غضاب. حماد بن سلمة: حدثنا شعيب بن الحبحاب، عن إبراهيم: قال شريح: ما شددت لهواتي على خصم، ولا لقنت خصما حجة قط. ابن عيينة: عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، قال: اختصم إلى شريح في ولد هرة، فقالت امرأة: هو ولد هرتي. وقالت الأخرى: بل هو ولد هرتي. فقال شريح: ألقها مع هذه، فإن هي قرت ودرت واسبطرت فهي لها، وإن هي هرت وفرت واقشعرت، فليس لها. وفي رواية: وازبأرت، أي: انتفشت. وقوله: اسبطرت، أي: امتدت للرضاع. ابن عون: عن إبراهيم، قال: أقر رجل عند شريح، ثم ذهب ينكر، فقال: قد شهد عليك ابن أخت خالتك. قال أبو إسحاق 
ms908	 السبيعي: خرجت قرحة بإبهام شريح. فقيل: ألا أريتها طبيبا؟ قال: هو الذي أخرجها. وعن الشعبي، قال شريح: إني لأصاب بالمصيبة، فأحمد الله عليها أربع مرات، أحمد إذ لم يكن أعظم منها، وأحمد إذ رزقني الصبر عليها، وأحمد إذ وفقني للاسترجاع لما أرجو من الثواب، وأحمد إذ لم يجعلها في ديني. PageV07P0112(@)(@@) قال مغيرة: كان لشريح بيت يخلو فيه يوم الجمعة، لا يدري الناس ما يصنع فيه. (4/106) وقال ميمون بن مهران: لبث شريح في الفتنة -يعني: فتنة ابن الزبير- تسع سنين لا يخبر. فقيل له: قد سلمت. قال: كيف بالهوى؟ وقيل: كان شريح فائقا، عائفا، أي: يزجر الطير، ويصيب الحدس. وروي لشريح: رأيت رجالا يضربون نساءهم * فشلت يميني حين أضرب زينبا وزينب شمس والنساء كواكب * إذا طلعت لم تبق منهن كوكبا وعن أشعث: أن شريحا عاش مائة وعشر سنين. وقال أبو نعيم: عاش مائة وثماني سنين. وقال هو، والمدائني، والهيثم: توفي سنة ثمان وسبعين. وقال خليفة، وابن نمير: مات سنة ثمانين. وقيل: إنه استعفى من القضاء قبل موته بسنة - رحمه الله تعالى -. (4/107) PageV07P0113(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 33 - شريح بن هانىء أبو المقدام الحارثي(@)(@@) (م، 4) المذحجي، الكوفي، الفقيه، الرجل الصالح، صاحب علي -رضي الله عنه-. حدث عن: أبيه، وعلي، وعمر، وعائشة، وسعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة. وعنه: ابناه؛ محمد والمقدام، والشعبي، والقاسم بن مخيمرة، وحبيب بن أبي ثابت، ويونس بن أبي إسحاق. قال أبو المقدام (م): سألت عائشة عن المسح على الخفين، فقالت: ائت عليا، فإنه أعلم بذلك...، وذكر الحديث. وقد شهد تحكيم الحكمين، ووفد على معاوية شافعا في كثير بن شهاب، فأطلقه له. فعن مجالد، عن الشعبي، عن زياد بن النضر: أن عليا بعث أبا موسى في أربع مائة، عليهم شريح بن هانئ، ومعهم ابن عباس يصلي بهم إلى دومة الجندل. (4/108) قال سليمان بن أبي شيخ: كان شريح بن هانئ جاهليا إسلاميا، وهو القائل في إمرة الحجاج: أصبحت ذا بث أقاسي الكبرا * قد عشت بين المشركين أعصرا ثمت أدركت النبي المنذرا * وبعده صديقه وعمرا والجمع في 
ms909	 صفينهم والنهرا * ويوم مهران ويوم تسترا ويا جميراوات والمشقرا * هيهات ما أطول هذا عمرا! PageV07P0114(@)(@@) قال القاسم بن مخيمرة: ما رأيت حارثيا أفضل من شريح بن هانئ. وقال يحيى بن معين، وغيره: ثقة. قال أبو حاتم السجستاني: عاش شريح بن هانئ مائة وعشرين سنة. قيس بن الربيع: عن المقدام بن شريح، عن أبيه، عن جده هانئ: أنه وفد إلى النبي -صلى الله عليه وسلم- فسمعه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يكنى أبا الحكم، فقال: (لم يكنيك هؤلاء أبا الحكم؟). قال: يا رسول الله، إني أحكم بين قومي في الشيء، فيرضى هؤلاء وهؤلاء. قال: (هل لك من ولد؟). قال: نعم. قال: (فما اسم أكبرهم؟). قال: شريح. قال: (فأنت أبو شريح). تابعه: بشار بن موسى الخفاف، عن يزيد بن المقدام، عن أبيه، عن جده، نحوه. (4/109) قال الأثرم: قيل لأبي عبد الله بن حنبل: شريح بن هانئ، صحيح الحديث؟ قال: نعم، هذا متقدم جدا. قال خليفة بن خياط: وفي سنة ثمان وتسعين ولى الحجاج عبيد الله بن أبي بكرة سجستان، فوجه عبيد الله ابنه أبا برذعة، فأخذ عليه بالمضيق، وقتل شريح بن هانئ، وأصاب المسلمين ضيق وجوع شديد، فهلك عامة ذلك الجيش. PageV07P0115(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 34 - خرشة بن الحر(@)(@@) (ع) نزل الكوفة، ولأخيه سلامة صحبة، وكان يتيما في حجر عمر. حدث عن: عمر، وأبي ذر الغفاري، وعبد الله بن سلام. روى عنه: ربعي بن حراش، وأبو زرعة البجلي، والمسيب بن رافع، وسليمان بن مسهر، وآخرون. ثقة باتفاق. توفي: سنة أربع وسبعين. PageV07P0116(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 35 - مالك السرايا أبو حكيم مالك بن عبد الله الخثعمي(@)(@@) الأمير، أبو حكيم مالك بن عبد الله الخثعمي، الفلسطيني. يقال: له صحبة، ولم يصح. كان من أبطال الإسلام، قاد جيوش الصوائف أربعين سنة. ولما توفي، كسر على قبره - فيما قيل - أربعون لواء. وكان ذا حظ من صيام، وقيام، وجهاد. توفي: في حدود سنة ستين، أو بعدها. (4/110) PageV07P0117(@)(@@) بقية الطبقة الأولى من كبراء التابعين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 36 - ابن الحنفية أبو القاسم محمد بن علي بن أبي طالب القرشي وابناه(@)(@@) (ع) السيد، الإمام 
ms910	، أبو القاسم، وأبو عبد الله محمد ابن الإمام علي بن أبي طالب عبد مناف بن عبد المطلب شيبة بن هاشم عمرو بن عبد مناف بن قصي بن كلاب القرشي، الهاشمي، المدني، أخو الحسن والحسين. وأمه: من سبي اليمامة زمن أبي بكر الصديق، وهي خولة بنت جعفر الحنفية. فروى: الواقدي، حدثني ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن أسماء، قالت: رأيت الحنفية وهي سوداء، مشرطة، حسنة الشعر، اشتراها علي بذي المجاز، مقدمه من اليمن، فوهبها لفاطمة، فباعتها، فاشتراها مكمل الغفاري، فولدت له عونة. (4/111) وقيل: بل تزوج بها مكمل، فولدت له عونة. وقيل: إن أبا بكر وهبها عليا. ولد: في العام الذي مات فيه أبو بكر. ورأى عمر، وروى عنه، وعن: أبيه، وأبي هريرة، وعثمان، وعمار بن ياسر، ومعاوية، وغيرهم. PageV07P0118(@)(@@) حدث عنه: بنوه؛ عبد الله، والحسن، وإبراهيم، وعون، وسالم بن أبي الجعد، ومنذر الثوري، وأبو جعفر الباقر، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وعمرو بن دينار، ومحمد بن قيس بن مخرمة، وعبد الأعلى بن عامر الثعلبي، وآخرون. ووفد على معاوية، وعبد الملك بن مروان. وكانت الشيعة في زمانه تتغالى فيه، وتدعي إمامته، ولقبوه: بالمهدي، ويزعمون أنه لم يمت. قال أبو عاصم النبيل: صرع محمد بن علي مروان يوم الجمل، وجلس على صدره. قال: فلما وفد على عبد الملك، قال له: أتذكر يوم جلست على صدر مروان؟ قال: عفوا يا أمير المؤمنين. قال: أم والله ما ذكرته لك، وأنا أريد أن أكافئك، لكن أردت أن تعلم أني قد علمت. الواقدي: حدثنا معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، قال: لما صار محمد بن علي إلى المدينة، وبنى داره بالبقيع، كتب إلى عبد الملك يستأذنه في الوفود عليه، فأذن له، فوفد عليه في سنة ثمان وسبعين إلى دمشق، فأنزله بقربه. وكان يدخل على عبد الملك في إذن العامة، فيسلم مرة ويجلس، ومرة ينصرف. فلما مضى شهر، كلم عبد الملك خاليا، فذكر قرابته ورحمه، وذكر 
ms911	 دينا، فوعده بقضائه، ثم قضاه، وقضى جميع حوائجه. PageV07P0119(@)(@@) قلت: كان مائلا لعبد الملك؛ لإحسانه إليه، ولإساءة ابن الزبير إليه. (4/112) قال الزبير بن بكار: سمته الشيعة المهدي. فأخبرني عمي مصعب، قال: قال كثير عزة: هو المهدي أخبرناه كعب * أخو الأحبار في الحقب الخوالي فقيل له: ألقيت كعبا؟ قال: قلته بالتوهم. وقال أيضا: ألا إن الأئمة من قريش * ولاة الحق أربعة سواء علي والثلاثة من بنيه * هم الأسباط ليس بهم خفاء فسبط سبط إيمان وبر * وسبط غيبته كربلاء وسبط لا تراه العين حتى * يقود الخيل يقدمها لواء تغيب - لا يرى - عنهم زمانا * برضوى عنده عسل وماء وقد رواها: عمر بن عبيدة لكثير بن كثير السهمي. (4/113) قال الزبير: كانت شيعة ابن الحنفية يزعمون أنه لم يمت. وفيه يقول السيد الحميري: ألا قل للوصي: فدتك نفسي * أطلت بذلك الجبل المقاما أضر بمعشر والوك منا * وسموك الخليفة والإماما وعادوا فيك أهل الأرض طرا * مقامك عنهم ستين عاما وما ذاق ابن خولة طعم موت * ولا وارت له أرض عظاما لقد أمسى بمورق شعب رضوى * تراجعه الملائكة الكلاما وإن له به لمقيل صدق * وأندية تحدثه كراما هدانا الله إذ خزتم لأمر * به وعليه نلتمس التماما PageV07P0120(@)(@@) تمام مودة المهدي حتى * تروا راياتنا تترى نظاما وللسيد الحميري: يا شعب رضوى ما لمن بك لا يرى * وبنا إليه من الصبابة أولق حتى متى؟ وإلى متى؟ وكم المدى؟ * يا ابن الوصي وأنت حي ترزق (4/114) قال محمد بن سعد: مولده في خلافة أبي بكر. الواقدي: حدثنا ابن أبي الزناد، عن هشام بن عروة، عن فاطمة بنت المنذر، عن أسماء بنت أبي بكر، قالت: رأيت أم محمد ابن الحنفية سندية سوداء، كانت أمة لبني حنيفة، لم تكن منهم، وإنما صالحهم خالد على الرقيق، ولم يصالحهم على أنفسهم. وكناه أبو عمر الضرير، والبخاري: أبا القاسم. قال فطر بن خليفة: عن منذر، سمع ابن الحنفية يقول: كانت رخصة لعلي، قال: يا رسول الله، إن ولد لي بعدك ولد أسميه باسمك، وأكنيه بكنيتك؟ قال: (نعم). وقال 
ms912	 يزيد بن هارون: أنبأنا أبو مالك الأشجعي، حدثنا سالم بن أبي الجعد: أنه كان مع محمد ابن الحنفية في الشعب، فقلت له ذات يوم: يا أبا عبد الله - وكناه بها -. النسائي، وأبو أحمد، وروى ابن حميد: حدثنا سلمة الأبرش، حدثنا زهير، عن يحيى بن سعيد: قلت لابن المسيب: ابن كم كنت في خلافة عمر؟ قال: ولدت لسنتين بقيتا من خلافته. PageV07P0121(@)(@@) فذكرت ذلك لمحمد ابن الحنفية، فقال: ذاك مولدي. (4/115) روى: الربيع بن منذر الثوري، عن أبيه، قال: وقع بين علي وطلحة كلام، فقال طلحة: لجرأتك على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سميت باسمه، وكنيت بكنيته، وقد نهى أن يجمعهما أحد. قال: إن الجريء من اجترأ على الله ورسوله، اذهب يا فلان، فادع لي فلانا وفلانا - لنفر من قريش -. فجاؤوا، فقال: بم تشهدون؟ قالوا: نشهد أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (سيولد لك بعدي غلام، فقد نحلته اسمي وكنيتي، ولا تحل لأحد من أمتي بعده). رواه: ثقتان، عن الربيع، وهو مرسل. زيد بن الحباب: حدثنا الربيع بن منذر، حدثنا أبي، سمعت ابن الحنفية يقول: دخل عمر، وأنا عند أختي أم كلثوم، فضمني، وقال: ألطفيه بالحلواء. سالم بن أبي حفصة: عن منذر، عن ابن الحنفية، قال: حسن وحسين خير مني، ولقد علما أنه كان يستخليني دونهما؛ وإني صاحب البغلة الشهباء. قال إبراهيم بن الجنيد: لا نعلم أحدا أسند عن علي أكثر ولا أصح مما أسند ابن الحنفية. إسرائيل: عن عبد الأعلى: أن محمد بن علي كان يكنى: أبا القاسم، وكان ورعا، كثير العلم. (4/116) وقال خليفة: قال أبو اليقظان: PageV07P0122(@)(@@) كانت راية علي -رضي الله عنه- لما سار من ذي قار، مع ابنه محمد. ابن سعد: حدثنا أبو نعيم، حدثنا فطر، عن منذر الثوري، قال: كنت عند محمد ابن الحنفية، فقال: ما أشهد على أحد بالنجاة، ولا أنه من أهل الجنة بعد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ولا على أبي. فنظر إليه القوم، فقال: من كان في الناس مثل علي سبق 
ms913	 له كذا، سبق له كذا. أبو شهاب الحناط: عن ليث، عن محمد الأزدي، عن ابن الحنفية، قال: أهل بيتين من العرب يتخذهما الناس أندادا من دون الله: نحن، وبنو عمنا هؤلاء - يريد بني أمية -. أبو نعيم: حدثنا عبثر أبو زبيد، عن سالم بن أبي حفصة، عن منذر أبي يعلى، عن محمد، قال: نحن أهل بيتين من قريش نتخذ من دون الله أندادا: نحن، وبنو أمية. أبو نعيم: حدثنا إسماعيل بن مسلم الطائي، عن أبيه، قال: كتب عبد الملك: من عبد الملك أمير المؤمنين إلى محمد بن علي. فلما نظر محمد إلى عنوان الكتاب، قال: إنا لله، الطلقاء ولعناء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على المنابر! والذي نفسي بيده، إنها لأمور لم يقر قرارها. قلت: كتب إليه يستميله، فلما قتل ابن الزبير، واتسق الأمر لعبد الملك، بايع محمد. (4/117) PageV07P0123(@)(@@) الواقدي: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن أبي عون: قال ابن الحنفية: وفدت على عبد الملك، فقضى حوائجي، وودعته، فلما كدت أن أتوارى، ناداني: يا أبا القاسم، يا أبا القاسم. فرجعت، فقال: أما إن الله يعلم أنك يوم تصنع بالشيخ ما تصنع ظالم له -يعني: لما أخذ يوم الدار مروان، فدغته بردائه-. قال عبد الملك: وأنا أنظر يومئذ ولي ذؤابة. إبراهيم بن بشار: حدثنا ابن عيينة، سمع الزهري يقول: قال رجل لابن الحنفية: ما بال أبيك كان يرمي بك في مرام لا يرمي فيها الحسن والحسين؟ قال: لأنهما كانا خديه، وكنت يده، فكان يتوقى بيديه عن خديه. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن ابن كليب، أنبأنا ابن بيان، أنبأنا ابن مخلد، أنبأنا إسماعيل الصفار، حدثنا ابن عرفة، حدثنا ابن المبارك، عن الحسن بن عمرو، عن منذر الثوري، عن ابن الحنفية، قال: ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لا يجد من معاشرته بدا حتى يجعل الله من أمره فرجا -أو قال: مخرجا-. وعن ابن الحنفية، قال: من كرمت عليه نفسه، لم يكن للدنيا عنده قدر. وعنه: أن الله جعل الجنة 
ms914	 ثمنا لأنفسكم، فلا تبيعوها بغيرها. وروى: الواقدي بإسناده، قال: PageV07P0124(@)(@@) لما جاء نعي معاوية إلى المدينة، كان بها الحسين، وابن الحنفية، وابن الزبير، وكان ابن عباس بمكة، فخرج الحسين وابن الزبير إلى مكة، وأقام ابن الحنفية، فلما سمع بدنو جيش مسرف زمن الحرة، رحل إلى مكة، وأقام مع ابن عباس. فلما مات يزيد، بويع ابن الزبير، فدعاهما إلى بيعته، فقالا: لا، حتى تجتمع لك البلاد. (4/118) فكان مرة يكاشرهما، ومرة يلين لهما، ثم غلظ عليهما، ووقع بينهم حتى خافاه، ومعهما النساء والذرية، فأساء جوارهم، وحصرهم، وقصد محمدا، فأظهر شتمه وعيبه، وأمرهم وبني هاشم أن يلزموا شعبهم، وجعل عليهم الرقباء، وقال فيما يقول: والله لتبايعن، أو لأحرقنكم، فخافوا. قال سليم أبو عامر: فرأيت ابن الحنفية محبوسا في زمزم، والناس يمنعون من الدخول عليه. فقلت: والله لأدخلن عليه. فقلت: ما بالك وهذا الرجل؟ قال: دعاني إلى البيعة، فقلت: إنما أنا من المسلمين، فإذا اجتمعوا عليك، فأنا كأحدهم، فلم يرض بهذا مني، فاذهب إلى ابن عباس، فسلم عليه، وقل: ما ترى؟ قال: فدخلت على ابن عباس، وهو ذاهب البصر، فقال: من أنت؟ قلت: أنصاري. قال: رب أنصاري هو أشد علينا من عدونا. قلت: لا تخف، أنا ممن لك كله. PageV07P0125(@)(@@) قال: هات. فأخبرته، فقال: قل له: لا تطعه ولا نعمة عين إلا ما قلت، ولا تزده عليه. فأبلغته، فهم ابن الحنفية أن يسير إلى الكوفة، وبلغ ذلك المختار، فثقل عليه قدومه، فقال: إن في المهدي علامة يقدم بلدكم هذا، فيضربه رجل في السوق بالسيف لا يضره ولا يحيك فيه. فبلغ ذلك ابن الحنفية، فأقام، فقيل له: لو بعثت إلى شيعتك بالكوفة، فأعلمتهم ما أنت فيه. فبعث أبا الطفيل إلى شيعتهم، فقال لهم: إنا لا نأمن ابن الزبير على هؤلاء. وأخبرهم بما هم فيه من الخوف، فقطع المختار بعثا إلى مكة، فانتدب معه أربعة آلاف، فعقد لأبي عبد الله الجدلي عليهم، وقال له: سر، فإن وجدت بني هاشم في حياة، فكن لهم عضدا، وانفذ لما أمروك به 
ms915	، وإن وجدت ابن الزبير قد قتلهم، فاعترض أهل مكة حتى تصل إلى ابن الزبير، ثم لا تدع لآل الزبير شعرا ولا ظفرا. (4/119) وقال: يا شرطة الله، لقد أكرمكم الله بهذا المسير، ولكم بهذا الوجه عشر حجج، وعشر عمر. وساروا حتى أشرفوا على مكة، فجاء المستغيث: عجلوا، فما أراكم تدركونهم. PageV07P0126(@)(@@) فانتدب منهم ثمان مائة، رأسهم عطية بن سعد العوفي، حتى دخلوا مكة، فكبروا تكبيرة سمعها ابن الزبير، فهرب إلى دار الندوة - ويقال: تعلق بأستار الكعبة - وقال: أنا عائذ الله. قال عطية: ثم ملنا إلى ابن عباس وابن الحنفية وأصحابهما في دور قد جمع لهم الحطب، فأحيط بهم حتى ساوى الجدر، لو أن نارا تقع فيه ما رئي منهم أحد، فأخرناه عن الأبواب، وعجل علي بن عبد الله بن عباس، وهو يومئذ رجل، فأسرع في الحطب ليخرج، فأدماه. وأقبل أصحاب ابن الزبير، فكنا صفين، نحن وهم في المسجد نهارنا، لا ننصرف إلى صلاة حتى أصبحنا، وقدم الجدلي في الجيش، فقلنا لابن عباس، وابن الحنفية: ذرونا نرح الناس من ابن الزبير. فقالا: هذا بلد حرمه الله، ما أحله لأحد إلا لنبيه ساعة، فامنعونا، وأجيرونا. قال: فتحملوا، وإن مناديا لينادي في الجبل: ما غنمت سرية بعد نبيها، ما غنمت هذه السرية، إن السرية تغنم الذهب والفضة، وإنما غنمتم دماءنا. فخرجوا بهم، فأنزلوهم منى، فأقاموا مدة، ثم خرجوا إلى الطائف، وبها توفي ابن عباس، وصلى عليه محمد، فبقينا معه. PageV07P0127(@)(@@) فلما كان الحج، وافى محمد بأصحابه، فوقف، ووقف نجدة بن عامر الحنفي في الخوارج ناحية، وحجت بنو أمية على لواء، فوقفوا بعرفة. (4/120) وعن محمد بن جبير: أن الذي أقام الحج ابن الزبير. وحج ابن الحنفية في الخشبية أربعة آلاف، نزلوا في الشعب الأيسر من منى، فخفت الفتنة، فجئت ابن الحنفية، فقلت: يا أبا القاسم، اتق الله، فإنا في مشعر حرام، في بلد حرام، والناس وفد الله، فلا تفسد عليهم حجهم. فقال: والله ما أريد ذلك، ولكني أدفع عن نفسي، وما أطلب هذا الأمر إلا أن لا 
ms916	 يختلف علي فيه اثنان، فائت ابن الزبير وكلمه، عليك بنجدة، فكلمه. فجئت ابن الزبير، فقال: أنا أرجع! قد اجتمع علي وبايعني الناس، وهؤلاء أهل خلاف. قلت: إن خيرا لك الكف. قال: أفعل. ثم جئت نجدة الحروري، فأجده في أصحابه، وعكرمة عنده، فقلت: استأذن لي عليه. قال: فدخل، فلم ينشب أن أذن لي، فدخلت، فعظمت عليه، وكلمته، فقال: أما أن أبتدئ أحدا بقتال، فلا. قلت: إني رأيت الرجلين لا يريدان قتالك. ثم جئت شيعة بني أمية، فكلمتهم، فقالوا: لا نقاتل، فلم أر في تلك الألوية أسكن من أصحاب ابن الحنفية. PageV07P0128(@)(@@) ووقفت تلك العشية إلى جنبه، فلما غابت الشمس، التفت إلي، فقال: يا أبا سعيد! ادفع. فدفعت معه، فكان أول من دفع. قال خليفة: في سنة خمس وستين دعا ابن الزبير ابن الحنفية إلى بيعته، فأبى، فحصره في شعب بني هاشم، وتوعدهم، حتى بعث المختار أبا عبد الله الجدلي إلى ابن الحنفية في أربعة آلاف، سنة ست، فأقاموا معه حتى قتل المختار في رمضان، سنة سبع وستين. (4/121) الواقدي: حدثني جعفر بن محمد الزبيري، عن عثمان بن عروة، عن أبيه. وحدثنا إسحاق بن يحيى بن طلحة، وغيره، قالوا: كان المختار أشد شيء على ابن الزبير، وجعل يلقي إلى الناس أن ابن الزبير كان يطلب هذا الأمر لابن الحنفية، ثم ظلمه، وجعل يعظم ابن الحنفية، ويدعو إليه، فيبايعونه سرا. فشك قوم، وقالوا: أعطينا هذا عهودنا أن زعم أنه رسول ابن الحنفية، وهو بمكة ليس منا ببعيد. فشخص إليه قوم، فأعلموه أمر المختار، فقال: نحن قوم حيث ترون محبوسون، وما أحب أن لي سلطان الدنيا بقتل مؤمن، ولوددت أن الله انتصر لنا بمن يشاء، فاحذروا الكذابين. PageV07P0129(@)(@@) قال: وكتب المختار كتابا على لسان ابن الحنفية إلى إبراهيم بن الأشتر، وجاءه يستأذن - وقيل: المختار أمين آل محمد ورسولهم - فأذن له، ورحب به، فتكلم المختار - وكان مفوها - ثم قال: إنكم أهل بيت، قد أكرمكم الله بنصرة آل محمد، وقد ركب منهم ما قد علمت، وقد كتب إليك المهدي 
ms917	 كتابا، وهؤلاء الشهود عليه، فقالوا: نشهد أن هذا كتابه، ورأيناه حين دفعه إليه. فقرأه إبراهيم، ثم قال: أنا أول من يجيب، قد أمرنا بطاعتك ومؤازرتك، فقل ما بدا لك. ثم كان يركب إليه في كل يوم، فزرع ذلك في الصدور. وبلغ ذلك ابن الزبير، فتنكر لابن الحنفية. وجعل أمر المختار يغلظ؛ وتتبع قتلة الحسين، فقتلهم، وجهز ابن الأشتر في عشرين ألفا إلى عبيد الله بن زياد، فظفر به ابن الأشتر، وبعث برأسه إلى المختار، فبعث به إلى ابن الحنفية وعلي بن الحسين، فدعت بنو هاشم للمختار، وكان ابن الحنفية لا يحب كثيرا مما يأتي به، وكتب المختار إليه: لمحمد المهدي من المختار الطالب بثأر آل محمد. (4/122) أبو غسان النهدي: حدثنا عمر بن زياد، عن الأسود بن قيس، قال: لقيت رجلا من عنزة، فقال: انتهيت إلى ابن الحنفية، فقلت: السلام عليك يا مهدي. PageV07P0130(@)(@@) قال: وعليك السلام. قلت: إن لي حاجة. فلما قام، دخلت معه، فقلت: ما زال بنا الشين في حبكم حتى ضربت عليه الأعناق، وشردنا في البلاد، وأوذينا، ولقد كانت تبلغنا عنك أحاديث من وراء وراء، فأحببت أن أشافهك. فقال: إياكم وهذه الأحاديث، وعليكم بكتاب الله، فإنه به هدي أولكم، وبه يهدى آخركم، ولئن أوذيتم، لقد أوذي من كان خيرا منكم، ولأمر آل محمد أبين من طلوع الشمس. ابن عيينة: حدثنا أبو الجحاف - شيعي - عن رجل من أهل البصرة، قال: أتيت ابن الحنفية حين خرج المختار، فقلت: إن هذا خرج عندنا يدعو إليكم، فإن كان عن أمركم، اتبعناه. قال: سآمرك بما أمرت به ابني هذا، إنا - أهل بيت - لا نبتز هذه الأمة أمرها، ولا نأتيها من غير وجهها، وإن عليا كان يرى أنه له، ولكن لم يقاتل حتى جرت له بيعة. ابن عيينة: عن ليث، عن منذر الثوري، عن محمد بن علي: سمعت أبا هريرة يقول: لا حرج إلا في دم امرئ مسلم. فقلت: يطعن على أبيك. قال: لا، بايعه أولو الأمر، فنكث ناكث، فقاتله، وإن ابن الزبير يحسدني على 
ms918	 مكاني، ود أني ألحد في الحرم كما ألحد. (4/123) الثوري: عن الحارث الأزدي، قال: PageV07P0131(@)(@@) قال ابن الحنفية: رحم الله امرأ أغنى نفسه، وكف يده، وأمسك لسانه، وجلس في بيته، له ما احتسب، وهو مع من أحب، ألا إن أعمال بني أمية أسرع فيهم من سيوف المسلمين، ألا إن لأهل الحق دولة يأتي بها الله إذا شاء، فمن أدرك ذلك، كان عندنا في السهم الأعلى، ومن يمت، فما عند الله خير وأبقى. أبو عوانة: حدثنا أبو جمرة، قال: كانوا يقولون لابن الحنفية: سلام عليك يا مهدي. فقال: أجل، أنا مهدي، أهدي إلى الرشد والخير، اسمي محمد. فقالوا: سلام عليك يا محمد، أو يا أبا القاسم. روى: الربيع بن منذر الثوري، عن أبيه، قال: قال محمد بن الحنفية: لوددت أني فديت شيعتنا هؤلاء ببعض دمي. ثم قال: بحديثهم الكذب، وإذاعتهم السر، حتى لو كانت أم أحدهم، لأغرى بها حتى تقتل. قال ابن سعد: قتل المختار في سنة ثمان وستين، وفي سنة تسع بعث ابن الزبير أخاه عروة إلى محمد ابن الحنفية، يقول: إني غير تاركك أبدا حتى تبايعني، أو أعيدك في الحبس، وقد قتل الله الكذاب الذي كنت تدعي نصرته، وأجمع أهل العراق علي، فبايع. PageV07P0132(@)(@@) فقال: يا عروة، ما أسرع أخاك إلى قطع الرحم، والاستخفاف بالحق! وما أغفله عن تعجيل عقوبة الله! ما يشك أخوك في الخلود، ووالله ما بعث المختار داعيا ولا ناصرا، ولهو - كان - أشد إليه انقطاعا منه إلينا، فإن كان كذابا، فطالما قربه على كذبه، وإن كان غير ذلك، فهو أعلم به، وما عندي خلاف ما أقمت في جواره، ولو كان، لخرجت إلى من يدعوني، ولكن ها هنا لأخيك قرن - وكلاهما يقاتلان على الدنيا - عبد الملك، فلكأنك بجيوشه قد أحاطت برقبة أخيك، وإني لأحسب أن جواره خير من جواركم، ولقد كتب إلي يعرض علي ما قبله، ويدعوني إليه. (4/124) قال عروة: فما يمنعك؟ قال: أستخير الله، وذلك أحب إلي من صاحبك. فقال بعض أصحاب ابن الحنفية: والله لو أطعتنا، لضربنا عنقه 
ms919	. فقال: وعلى ماذا؟ رجل جاء برسالة من أخيه، وأنتم تعلمون أن رأيي لو اجتمع الناس علي سوى إنسان لما قاتلته. فانصرف عروة، وأخبر أخاه، وقال: ما أرى لك أن تعرض له، دعه، فليخرج عنك، فعبد الملك أمامه، لا يتركه يحل بالشام حتى يبايعه، وهو فلا يبايعه أبدا حتى يجمع عليه الناس. أبو عوانة: عن أبي جمرة، قال: PageV07P0133(@)(@@) سرنا مع ابن الحنفية من الطائف إلى أيلة بعد موت ابن عباس، وكان عبد الملك قد كتب له على أن يدخل في أرضه هو وأصحابه، حتى يتفق الناس على رجل واحد، فإذا اصطلحوا على رجل بعهد الله وميثاقه... - في كلام طويل - فلما قدم محمد الشام، كتب إليه عبد الملك: إما أن تبايعني، وإما أن تخرج من أرضي - ونحن يومئذ سبعة آلاف -. فبعث إليه: على أن تؤمن أصحابي. ففعل، فقام، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: الله ولي الأمور كلها وحاكمها، ما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن، والذي نفس محمد بيده، ليعودن فيه الأمر كما بدأ، الحمد لله الذي حقن دماءكم، وأحرز دينكم، من أحب منكم أن يأتي مأمنه إلى بلده آمنا محفوظا، فليفعل، كل ما هو آت قريب، عجلتم بالأمر قبل نزوله، والذي نفسي بيده، إن في أصلابكم لمن يقاتل مع آل محمد، ما يخفى على أهل الشرك أمر آل محمد، أمر آل محمد مستأخر. قال: فبقي في تسع مائة، فأحرم بعمرة، وقلد هديا، فلما أردنا أن ندخل الحرم، تلقتنا خيل ابن الزبير، فمنعتنا أن ندخل، فأرسل إليه محمد: لقد خرجت وما أريد قتالا، ورجعت كذلك، دعنا ندخل، فلنقض نسكنا، ثم لنخرج عنك، فأبى. PageV07P0134(@)(@@) قال: ومعنا البدن مقلدة، فرجعنا إلى المدينة، فكنا بها حتى قدم الحجاج، وقتل ابن الزبير، ثم سار إلى العراق، فلما سار، مضينا، فقضينا نسكنا، وقد رأيت القمل يتناثر من ابن الحنفية. قال: ثم رجعنا إلى المدينة، فمكث ثلاثة أشهر، ثم توفي. إسنادها ثابت. (4/125) الواقدي: حدثنا موسى بن عبيدة، عن زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن 
ms920	 الخطاب، قال: وفدت مع أبان على عبد الملك، وعنده ابن الحنفية، فدعا عبد الملك بسيف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ودعا بصيقل، فنظر، فقال: ما رأيت حديدة قط أجود منها. قال عبد الملك: ولا والله ما رأى الناس مثل صاحبها! يا محمد، هب لي هذا السيف. قال محمد: أينا أحق به، فليأخذه. قال عبد الملك: إن كان لك قرابة، فلكل قرابة. فأعطاه محمد إياه، ثم قال: يا أمير المؤمنين، إن هذا - وأشار إلى الحجاج - قد استخف بي، وآذاني، ولو كانت خمسة دراهم أرسل إلي فيها. قال: لا إمرة له عليك. فلما ولى محمد، قال عبد الملك للحجاج: أدركه، فسل سخيمته. فأدركه، فقال: إن أمير المؤمنين قد أرسلني إليك لأسل سخيمتك، ولا مرحبا بشيء ساءك. PageV07P0135(@)(@@) قال: ويحك يا حجاج! اتق الله، واحذره، ما من صباح إلا ولله في كل عبد من عباده ثلاث مائة وستون لحظة، إن أخذ، أخذ بمقدرة، وإن عفا، عفا بحلم، فاحذر الله. فقال: لا تسألني شيئا إلا أعطيتكه. قال: وتفعل؟ قال: نعم. قال: صرم الدهر. (4/126) الثوري: عن مغيرة، عن أبيه: أن الحجاج أراد أن يضع رجله على المقام، فزجره ابن الحنفية، ونهاه. إسرائيل: حدثنا ثوير، قال: رأيت ابن الحنفية يخضب بالحناء والكتم. وعن أبي مالك: أنه رأى ابن الحنفية يرمي الجمار على برذون أشهب. وروى: الثوري، عن الشيباني: رأيت على ابن الحنفية مطرف خز أصفر بعرفة. وعن رشدين بن كريب: رأيت ابن الحنفية يعتم بعمامة سوداء، ويرخيها شبرا أو دونه. وقال عبد الواحد بن أيمن: رأيت على ابن الحنفية عمامة سوداء. وقيل لابن الحنفية: لم تخضب؟ قال: أتشبب به للنساء. أبو نعيم: حدثنا عبد الواحد بن أيمن، قال: أرسلني أبي إلى محمد ابن الحنفية، فإذا هو مكحل، مصبوغ اللحية بحمرة، فرجعت، فقلت لأبي: بعثتني إلى شيخ مخنث؟! قال: يا ابن اللخناء، ذاك محمد بن علي. (4/127) قال ابن سعد: أنبأنا محمد بن الصلت، حدثنا ربيع بن منذر، عن أبيه، قال: PageV07P0136(@)(@@) كنا مع ابن الحنفية، فأراد أن يتوضأ 