ms6961	 الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 87 روى عنه: أبو غالب بن البناء، وابنه سعيد بن البناء، وإسماعيل بن السمرقندي. 4 (عبد الرحمن بن الأستاذ أبي القاسم عبد الكريم بن هوازن.) أبو منصور القشيري النيسابوري. كان صالحا عابدا، سمع: عبد الرحمن بن حمدان النصرويي، وأبا عبد الله بن باكويه بنيسابور، وأبا الطيب الطبري، وجماعة ببغداد. روى عنه: أبو الأسعد هبة الرحمن، وأبو حفص عمر الفرغولي.) وتوفي بمكة هذه السنة. عبد السلام بن منصور بن الياس. أبو الفتح الهروي. توفي في جمادى الآخرة. وتوفي أخوه عبد البديع قبله بيوم. 4 () عبد الصمد بن أحمد بن علي. PageV33P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 88 أبو محمد السليطي النيسابوري المعروف بظاهر. أصله رازي، كان أحد أئمة الحفاظ، نسخ الكثير بخطه المتقن، ورحل فسمع: أبا علي بن المذهب، وأبا طاهر الصباغ، وأبا الطيب الطبري، والجوهري. وخرج للجوهري أمالي معروفة. روى عنه: محمد بن بطال بهمذان، وعبد الواحد بن الفضل الفارمذي، ومحمد بن أميرك. إلا أنه أخذ كتب الناس في نهب البساسيري، وجمعها، ولم ينفعه الله بها. توفي بنواحي همذان. 4 (عبد الواحد بن علي بن أحمد.) أبو الفضل الهمذاني الكرابيسي، المعروف بابن يوغة الصوفي. روى عن: ابن تركان، وعلي بن أحمد البيع، وسعد بن علويه، ومحمد بن علي بن خذاداذ، وجماعة. قال شيرويه: شيخ الصوفية صدوق. سمعت منه جمع ما مر له. ومات في سلخ ذي الحجة، ومولده في سنة تسعين وثلاثمائة. وقال السمعاني: سمع أبا بكر بن حمدويه الطوسي، وأجاز له أبو بكر بن لال، ثنا عنه حمدان بن الحسن الضرير، وأبو الفخر سعد بن محمد الصوفي، وأبو المكارم عبد الكريم بن عبد الملك الكرابيسي. وكان شيخ الصوفية بهمذان. PageV33P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 89 4 (عبد الواحد بن علي بن البختري.) ) أبو القاسم. بغدادي مقل. روى عن: أبي القاسم بن بشران. كتب عنه: أبو محمد بن السمرقندي، وأخوه. ومات في صفر. 4 (عبد الواحد بن محمد بن عمر.) أبو زيد الطرسوسي. مات في ربيع الأول. 4 (عبد الوهاب بن أحمد 
ms6962	 بن محمد بن زكريا.) أبو منصور الثقفي النيسابوري الأطروش. قال السمعاني: شيخ ظريف، خفيف، أصم، صوفي، سافر الكثير ولقي المشايخ، وتبرع بأنواع من القرب من عمارة القبور، وإعادة الأسماء على مشاهدة الأئمة، واتخاذ الأواني النحاس للصوفية. وسمع بخراسان، والعراق، وكان يقرأ بنفسه لصممه. حدث عن: أبي بكر الحيري، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي الحسن الطرازي، وأبي علي السختياني، وأبي عبد الله بن باكويه. روى عنه: أبو عثمان العصائدي، وأبو الوقت عبد الأول. توفي في خامس رجب. وقع لنا من طريقه مجلسا السلمي، وابن باكويه. PageV33P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 90 4 (عبيد الله بن عمر بن محمد بن أبي عبد الرحمن.) البحيري النيسابوري. قال عبد الغافر: هذا الشيخ رقيق الحال في التزكية والعدالة. سمع من: أبي عبد اله الحاكم، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، وجماعة. توفي في تاسع ذي الحجة وله خمس وثمانون سنة وأيام. قلت: روى عنه: عبد الغافر، وغيره، والأمير أحمد بن محمد الفراتي.) 4 (عبد الكريم بن زكريا بن سعد بن عمار.) أبو محمد البخاري الخبازي البزار. فقيه حافظ فاضل، يفهم الحديث. سمع الكثير، وأملى عن: أبي نصر أحمد بن الحسن المراجلي، وحمزة بن أحمد الكلاباذي، والحسين بن الخضر النسفي، وطبقتهم. وعنه: عثمان بن علي البيكندي، وجماعة. ولد سنة تسع وتسعين وثلاثمائة. ومات في ربيع الأول. 4 (علي بن أحمد بن علي بن حنويه.) PageV33P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 91 أبو الحسن الشهرستاني الفاروزي الكاتب. سمع: الليث بن الحسن اللليثي بسرخس، وأبا بكر الحيري. وصحب: أبا عبد الله بن باكويه. توفي في ذي القعدة عن مائة سنة. 4 (علي بن أبي نصر المناديلي.) أبو الحسن النيسابوري الحافظ. كان من نوادر الزمان. جمع ما لم يجمعه غيره من أنواع العلوم، حتى فاق أقرانه في القراءآت، ومعرفة أسماء الرجال، والمتون، والطب، وغير ذلك. بالغ الحافظ عبد الغني في وصفه، وقال: ما رأيت أحسن ولا أصح من قراءته. سمع من: أبي القاسم القشيري، والفضل بن المحب، وطبقتهما. ولم يتكهل ولم يبلغ أوان 
ms6963	 الرواية. قال عبد الغافر: لما عاد من بغداد سمعته يقول: ما استفدت من غيري في سفري، بل كل من لقيته استفاد مني. وقال لي: لست أطالع شيئا مرة أو مرتين إلا وحفظته ولا أنساه، فقد من البلد ولا يدري ما تم له. علي بن أبي يعلى بن زيد بن حمزة.) أبو القاسم الحسيني الدبوسي. PageV33P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 92 ودبوسية: بلدة بقرب سمرقند. كان من كبار أئمة الشافعية، متوحدا متفردا في الفقه والأصول واللغة والنحو والنظر والجدل. وكان حسن الخلق والخلق، سمحا. جوادا كثير المحاسن. قدم بغداد، وولي تدريس النظامية، تفقه عليه جماعة من البغداديين، ومن الغرباء. وأملى ببغداد مجالس. سمع: أبا عمرو بن عبد العزيز القنطري، وأبا سهل أحمد بن علي الأبيوردي، وأبا مسعود أحمد بن محمد البجلي. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وأبو غانم مظفر البروجردي، ومحمد بن أبي نصر المسعودي المروزي، وآخرون. توفي ببغداد في شعبان، وهو من ذرية الحسين الأصغر بن زيد العابدين PageV33P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 93 علي بن الحسين رضي الله عنه. 4 (علي بن محمد بن حسين ابن المحدث عبد الكريم بن موسى بن عيسى بن مجاهد.) الإمام أبو الحسن البزدوي النسفي الزاهد، صاحب التصانيف الجليلة، والمدرس بسمرقند. توفي بكس في رجب. قال السمعاني: كان إمام إصحاب أبي حنيفة بما وراء النهر، يضرب به المثل في حفظ المذهب. وطريقته مفيدة. ظهر له الأصحاب، وهو أخو القاضي أبي اليسر. تفقه بالشمس عبد العزيز بن أحمد الحلوائي، وسمع منه، ومن: عمر بن منصور بن خنب، وأبي الوليد الحسن بن محمد الدربندي. وكان مولده في حدود الأربعمائة. روى عنه: أبو المعالي محمد بن نصر الخطيب. 4 (علي بن محمد بن عبد العزيز بن حميدين.) أبو الحسن القرطبي. PageV33P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 94 روى عن: يحيى بن محمد القليعي، ومحمد بن عتاب، وأبي جعفر الكندي الزاهد وهو خاله:) وكان من أهل العلم والفقه والصلاح والتلاوة والإقبال على نشر العلم، صدرا مشاورا في الأحكام 
ms6964	، معظما في النفوس، متعينا للوزارة. قال اليسع بن حزم: له همة انتعلت السماك، وتبوأت الأفلاك، كتب مرة إلى المعتمد بن عباد: يا من حللت جوارهوالجود طوع يمينه أتجير من ألقى إليك بنفسه وبدينه حاشى نهاك بأن يرى بخلا بعين معينه إني غرست به الثنافقطعت حسن يقينه ولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة، وتوفي في بيع الأول رضي الله عنه. 4 (علي بن محمد بن الحسين بن موسى) أبو الحسن الأسدي الفارقي الشيعي. غال، كثير المجون والدغابة. سمع: أبا الحسن بن مخلد البزار. وعنه: عبد الوهاب الأنماطي. 4 (عيسى بن نصر بن عيسى.) أبو الطيب الرازي البزار. رحل وسمع بمصر: أبا عبد الله بن نظيف، وشعيب بن المنهال. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو البركات الأنماطي. وتوفي في شوال. PageV33P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 95 4 (حرف الغين) 4 (غانم بن محمد بن عبد الواحد بن عبيد الله الإصبهاني.) الحافظ أبو سهل. توفي بإصبهان في جمادى الأولى. يروي حضورا عن علي بن مندة الفقيه الزاهد. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن حامد بن عبيد.) ) أبو جعفر البيكندي البخاري المتكلم، المعروف بقاضي حلب. ورد بغداد في أيام عبد الملك بن محمد بن يوسف، فمنعه من دخولها فلما مات ابن يوسف دخلها وسكنها، وكان رأسا في الاعتزال، داعية إليه. روى عن: أبي عامر عدنان بن محمد الضبي، وأبي الفضل أحمد بن علي السليماني، ومنصور بن نصر الكاغدي، وطائفة. روى عنه: علي بن هبة الله بن زهمويه، وثابت بن منصور الكيلي، وصدقة السياف، وأبو غالب بن البناء، وغيرهم. PageV33P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 96 روى عن: إسماعيل بن حاجب الكشاني، واتهم في ذلك. ورماه بالكذب عبد الوهاب الأنماطي، وغيره. ولد سنة اثنتين وتسعين. وقال مرة أخرى: سنة أربع وتسعين. ومات في رابع المحرم ببغداد. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله.) PageV33P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 97 أبو الفتح بن سمكويه الإصبهاني نزيل هراة. أحد الحفاظ المذكورين. سمع الكثير، وحصل الأصول، ونسخ كثيرا. سمع ببغداد من 
ms6965	: أبي محمد الحسن بن محمد الخلال، وطبقته. وبنيسابور من: أبي عثمان الصابوني، وأبي حفص بن مسرور، والطبقة. وبإصبهان: أصحاب ابن المقريء. وبشيراز من: الحافظ أبي بكر بن أبي علي. وبسمرقند من: ابن شاهين السمرقندي. ومولده بإصبهان في سنة تسع وأربعمائة. صنف، وجمع الأبواب. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وكان يتبرك بدعائه. وقال أبو عبد الله في رسالته: كان لابن سمكويه التواليف الكثيرة الوافرة في كتب الحديث،) ووهمه أكثر من فهمه. خرج إلى نيسابور في صحبة عبد العزيز النخشبي، ثم خرج إلى ما وراء النهر، وأقام بهراة سنين يورق، صادقته بها وبنيسابور، وبيني وبينه ما كان من الحقد والحسد. وتوفي بنيسابور. قلت: في ذي الحجة. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن شكرويه.) PageV33P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 98 القاضي أبو منصور الإصبهاني. توفي بإصبهان في شعبان. قال يحيى بن مندة: هو آخر من روى عن أبي علي بن البغدادي، وأبي إسحاق بن خرشيذ قوله: وسافر إلى البصرة. وسمع من: أبي عمر الهاشمي، وعلي بن القاسم النجاد، وجماعة. إلا أنه خلط في كتاب السنن ما سمعه بما لم يسمعه، وحك بعض السماع، كذلك أراني مؤتمن الساجي، ثم ترك القراءة عليه، وخرج إلى البصرة، وسمع الكتاب من أبي علي التستري. وقال المؤتمن الساجي: ما كان عند ابن شكرويه عن ابن خرشيذ قوله، والجرجاني، وهذه الطبقة فصحيح، وأطلعني ابن شكرويه على كتابه لسنن أبي داود فرأيت تخليطا ما استحللت معه سماعه. وقال أبو طاهر: لما كنا بإصبهان كان يذكر أن السنن عند ابن شكرويه، فنظرت فإذا هو مضطرب، فسألت عن ذلك، فقيل إنه كان له ابن عم، وكانا جميعا بالبصرة، وكان القاضي أبو منصور مشتغلا بالفقه، وإنما سمع اليسير من القاضي أبي عمر الهاشمي، وكان ابن عمه قد سمع الكتاب كله، وتوفي قديما. فكشط أبو منصور اسم ابن عمه، وأثبت اسمه، فخرجت إلى البصرة، وقرأته على التستري. PageV33P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 99 وقال السمعاني: سألت أبا سعد البغدادي، عن أبي 
ms6966	 منصور بن شكرويه، فقال: كان أشعريا، لا يسلم علينا ولا نسلم عليه، ولكنه كان صحيح السماع. وقال يحيى بن مندة: كان أبو منصور على قضاء قرية سين، سافر البصرة فسمع من الهاشمي،) وأبي الحسن النجاد، وأبي طاهر بن أبي مسلم. ولد ابن شكرويه سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة، ومات في العشرين من شعبان. وقد روى عنه: إسماعيل الحافظ، وابن طاهر المقدسي، ونصر الله بن محمد المصيصي، وهبة الله بن طاوس الدمشقيان، وأبو عبد الله الرستمي، وطائفة كبيرة منهم أبو سعد البغدادي، وعبد العزيز الأدمي، والجنيد القايني. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله بن هارون بن زرا.) أبو الخير الإصبهاني. سمع: أبا عبد الله الجرجاني، وأبا بكر بن مردويه، وعثمان بن أحمد البرجي. وعنه: إسماعيل الحافظ، ومسعود الثقفي، والرستمي، ومحمد بن عبد الوهاب المغازلي، وأبو البركات الفراوي، وعبد المنعم بن محمد بن سعدويه، وآخرون. مات في رجب. وكان صالحا واعظا فقيها متعبدا. أم بجامع إصبهان مدة. وممن روى عنه: عبد العزيز بن محمد الشيرازي الأدمي. ومات في رجب. 4 (محمد بن أحمد بن أبي جعفر الطبسي النيسابوري.) PageV33P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 100 أبو الفضل. محدث زاهد، عالم، صنف كتاب بستان العارفين وسمع من: أبي عبد الله الحاكم، وأبي طاهر بن محمش، وعبد الله بن يوسف بن مامويه، وأصحاب الأصم. روى عنه: الجنيد بن محمد القايني، وجماعة من القدماء. وأملي مدة. وممن روى عنه: وجيه الشحامي، وأبو الأسعد القشيري، وجماعة. توفي في رمضان. وقال عبد الغافر بن إسماعيل: شيخ، فاضل، زاهد، صوفي، ورع، ثقة، كتب الكثير، وجمع التصانيف المفيدة..) وقد سمع مسند أبي الموجه بمرو، ومن القاضي أبي بكر الصيرفي. قدم علينا، وأفادنا في آخر عمره، وأملى بالنظامية أياما، ثم عاد إلى طبس، وبها مات. 4 (محمد بن أحمد بن الحسين بن علي.) أبو عبد الله ابن الإمام الكبير أبي بكر البيهقي. مات في شعبان. PageV33P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 101 4 (محمد بن علي بن محمد بن جعفر.) أبو سعد الرستمي البغدادي 
ms6967	. ولد سنة أربعمائة. وسمع: أبا الحسين بن بشران، وأبا الفضل القطان. روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وعبد الوهاب الأنماطي. وكان رجلا خيرا. توفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (محمد بن منصور بن عمر بن علي.) أبو بكر ابن الإمام الفقيه أبي القاسم الكرخي، الفقيه الشافعي، والد الشيخ أبي البدر إبراهيم الكرخي. صالح، متدين، عالم. روى عنه: إسماعيل بن أحمد السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. ومات في جمادى الأولى. وأما أبوه فمن كبار أئمة الشافعية، سمع أبا طاهر المخلص، ودرس على الأستاذ أبي حامد الإسفرائيني، وصنف واشتغل. محمد بن نعمة. أبو بكر الأسدي ابن القيرواني الصابر. روى عن: أبي عمران الفاسي، ومروان بن علي البوني وعلي بن أبي طالب الصابر PageV33P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 102 وله كتب في التعبير، سكن المرية، وحمل الناس عنه. قال ابن بشكوال: سمعت بعضهم يضعفه.) توفي سنة إحدى واثنتين وثمانين. 4 (مرزوق بن فتح بن صالح.) أبو الوليد القيسي الأندلسي الطلبيري. روى عن: محمد بن موسى بن عبد السلام، والوليد بن فتوح، وأبي محمد بن عباس الخطيب، وأبي محمد الشنجالي، وجماعة. وحج سنة ثمان وعشرين وأربعمائة، ولقي أبا ذر فسمع منه. وسمع بمصر، وكان من أهل المعرفة والتيقظ والمحافظة على الرواية. ترجمه ابن بشكوال، أنبأ عنه غير واحد. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أبي الصهباء محمد بن حيدر القرشي) الشريف العدل أبو السنابل. شيخ نبيل رئيس، من أهل نيسابور. سمع: الأستاذ أبا إسحاق الإسفرائيني، وأبا بكر الحيري، وعبد الله بن يوسف بن بامويه، وابن محمش، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وأبا عبد الرحمن السلمي، وجماعة. روى عنه: عبد الخالق بن زاهر، وعائشة بنت أحمد الصفار، ووجيه الشحامي، ومحمد بن جامع الصواف، وآخرون. PageV33P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 103 وكان ثقة مكثرا، روى الكثير. وقد سمع سنن النسائي من: الحسين بن فنجويه الدينوري، ولد سنة إحدى وأربعمائة، وعاش نيفا وثمانين سنة وهو من أولاد الأمير عبد الله بن عامر بن كريز العبشمي 
ms6968	. 4 (هبة الله بن علي بن محمد بن أحمد بن المجلي.) الحافظ أبو نصر البغدادي البابصري. ولد سنة اثنتين وأربعمائة. وسمع: عبد الصمد بن المأمون، وأبا جعفر ابن المسلمة، وابن المهتدي بالله، وطبقتهم. وعنه: أخوه أبو السعود أحمد بن علي، وأبو البركات بن أبي سعد، وهبة الله بن الشبلي.) وله تصانيف وخطب. قال السمعاني: فاضل دين، ثقة، وله تخريجات وجموع، وكتب الكثير، أدركته المنية شابا. قلت: مات في جمادى الأولى. 4 (هبة الله بن محمد بن علي بن عبد الغفار.) أبو القاسم البغدادي ابن السمسمي المذهب. سمع: أبا علي بن شاذان. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. ومات فجأة في ربيع الأول. وكان مليح الكتابة، يكتب المصاحف وغيرها ويذهبها ويزوقها. وكان في الطبقة العليا في التذهيب، وكان حسن الخلق والخلق، متوددا مطبوعا. PageV33P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 104 4 (هبة الله بن محمد بن أحمد.) أبو طاهر الجنزي، المؤدب. توفي بإصبهان في سابع جمادى الآخرة. 4 (حرف الواو) 4 (الوليد بن عبد الملك بن أبي عمرو عبد الوهاب بن الحافظ بن مندة.) الإصبهاني، أبو غالب التاجر. مات في السفر. وقد توفي بإصبهان في هذه السنة جماعة لا أعرفهم. PageV33P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 105 2 (وفيات سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عثمان بن أحمد بن نفيس.) أبو البركات الواسطي. حدث بواسط وبغداد عن: التباني، وعلي بن خزفة، وأبي الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي، وغير واحد. روى عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وسعد بن عبد الكريم الغندجاني الواسطي، وأبو محمد) عبد الله بن علي سبط الخياط. توفي في جمادى الأولى، وله إحدى وثمانون سنة، وكان مؤدبا. 4 (أحمد بن يحيى بن هلال.) PageV33P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 106 أبو الفضل بن العداد البغدادي الحناط المقريء، إمام النظامية. روى عن: أبي القاسم بن بشران. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. توفي في جمادى الآخرة. 4 (إسماعيل بن محمد النوحي.) القاضي. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن محمد بن جعفر) المكتفي بالله العباسي، أحد المعمرين 
ms6969	. عاش ستا وتسعين سنة. وفاته السماع من المخلص، وطبقته. حدث عن: أبي القاسم بن بشران. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. 4 (حرف الخاء) 4 (خواهر زاذة.) PageV33P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 107 شيخ الحنفية، اسمه محمد بن الحسين بن محمد، أبو بكر البخاري القديدي، الحنفي الفقيه، ابن أخت القاضي أبي ثابت محمد بن أحمد البخاري، ولهذا قيل له بالعجمي: خواهر زاذة، وتفسيره: ابن أخت عالم. كان أبو بكر إماما كبير الشأن، بحرا في معرفة المذهب، وطريقته أبسط طريقة للأصحاب، وكان يحفظها. سمع: أباه، وأبا الفضل منصور بن نصر الكاغدي، وأبا نصر أحمد بن علي الخارقي، وسعيد بن أحمد الإصبهاني، والحاكم أبا عمر محمد بن عبد العزيز القنطري.) وأملى ببخارى مجالس، وخرج له أصحاب أئمة، وكان عالم ما وراء النهر. روى عنه: عثمان بن علي البيكندي، وعمر بن محمد بن لقمان النسفي، وغيرهما. توفي ببخارى في جمادى الأولى. ذكره السمعاني في الأنساب 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم بن مهران.) PageV33P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 108 أبو الحسين العاصمي البغدادي، العطار الكرخي الشاعر. أحد ظرفاء البغداديين وأكياسهم، كان صاحب ملح ونوادر، وله الشعر الرائق، مع الصلاح والورع والعفة. سمع الكثر، ورحل إليه الطلبة واشتهر اسمه، وسار نظمه، وحدث عن: أبي الحسين بن المتيم الواعظ، وأبي عمر بن مهدي، وهلال الحفار، وأبي الحسين بن بشران، ومحمد بن عبد العزيز البرذعي. روى عنه: الحافظ أبو بكر الخطيب في كتاب المؤتنف، وإسماعيل بن محمد، وأبو نصر أحمد بن عمر، وأبو سعد أحمد بن محمد الإصبهانيون، وهبة الله ابن طاوس، ونصر الله بن محمد المصيصي الدمشقيان، ووجيه الشحامي، وأبو عبد الله الفراوي النيسابوري، وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي، ومحمد بن ناصر، وسعيد بن البنا، وأحمد بن عبد الباقي قفرجل، وعبد الوهاب الأنماطي، وهبة الله بن الحسن الدقاق، ومحمد بن عبد العزيز البيع، وابن البطي، وخلق سواهم. قرأت على الأبرقوهي: أخبرك محمد بن هبة الله بن عبد العزيز أن عمه أبا 
ms6970	 بكر البيع أخبرهم: أنا عاصم بن الحسن، أنا عبد الواحد بن محمد، نا المحاملي، ثنا أحمد بن إسماعيل، ثنا الدراوردي، عن العلاء بن عبد الرحمن، PageV33P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 109 عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث: من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له. قال السمعاني: سألت أبا سعد أحمد بن محمد الحافظ، عن عاصم بن الحسن، فقال: كان شيخا، متقنا، أديبا، فاضلا، كان حفاظ بغداد يكتبون عنه، ويشهدون بصحة سماعه.) قال: وسمعت الحافظ عبد الوهاب بن المبارك يقول: ضاع الجزء الرابع من جزء عبد الرزاق، لابن عاصم، وكان سماعه، قرأوه عليه بالسماع قبل أن ضاع، ثم بعد أن ضاع ما كان يرويه إلا إجازة، فلما كان قبل موته بأيام جاءني شجاع الذهلي وقال: وجدت أصل ابن عاصم الرابع، تعال حتى نسمعه منه. قال لي عبد الوهاب: كان عاصم عفيفا، نزه النفس صالحا، رقيق الشعر، مليح الطبع، قال لي: مرضت، فغسلت ديوان شعري. توفي عاصم في جمادى الآخرة، وقد استكمل ستا وثمانين سنة. وقال أبو علي بن سكرة: كان عاصم ثقة فاضلا، ذا شعر كثير، كان يلزمني، وكان لي منه مجلس يوم الخميس، لو أتاه فيه ابن الخليفة لم يمكنه. أنبأني أبو اليمن بن عساكر: أنشدنا أبو القاسم بن صصرى، أنشدنا أبو PageV33P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 110 المظفر ابن التريكي من كتابه: أنشدنا عاصم بن الحسن لنفسه: لو كان يعلم من أحب بحاليلرثى لقلبي من جرى البلبال لكنه مما ألاقي سالم، من أين يعلم بالكئيب الخالي لهفي على صلف أحل قطيعتيظلما، وحرم زورتي ووصالي يقظان يبخل باللقاء، فليتهفي النوم يسمح لي بطيف خيال 4 (عبد الله بن علي بن محمد.) PageV33P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 111 أبو القاسم المروزي الكناني القرينيني. عالم صين. سمع: أبا بكر محمد بن الحسن بن عبويه الأنباري، وأزدشير بن محمد الهشامي. حدث 
ms6971	 في هذا العام، ولم تضبط وفاته. روى عنه: الحسن بن علي القطان، وغيره. 4 (عبد الرزاق بن عمر بن بلدج.) أبو بكر الشاشي المقريء. رحل إلى مصر، وأخذ عن: عبد الباقي بن فارس المقريء، وخلف بن أحمد الحوفي، وجماعة. روى عنه: الحسين بن الحسن بن البن، وأبو الحسن بن المسلم.) وتوفي رحمه الله بدمشق في جمادى الآخرة. 4 (عبد العزيز بن محمد بن علي بن إبراهيم بن ثمامة.) أبو نصر الترياقي الهروي. سمع جامع الترمذي سوى الجزء الأخير منه، وهو من أول مناقب ابن عباس، من عبد الجبار الجراحي. PageV33P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 112 سمعه منه: المؤتمن الساجي، وأبو الفتح عبد الملك الكروخي. وترياق: قرية من قرى هراة. وسمع أبو نصر أيضا من: القاضي أبي منصور محمد بن محمد الأزدي وأبي الفضل الجارودي. وكان ثقة أدبيا. توفي في رمضان ولد سنة. 4 (عبد الغني بن بازل.) أبو محمد الألواحي المصري. من بليدة ألواح. شيخ، صالح فقيه شافعي. رحل، وسمع: أبا إسحاق الرملي، وأبا الحسن الماوردي، وأبا بكر أحمد بن الحسين البيهقي، وأبا عثمان البحيري. روى عنه: أبو سعد أحمد بن البغدادي، وإسماعيل بن علي الحمامي. 4 (علي بن عبد الله بن فرح.) أبو الحسن الجذامي الطليطلي المقريء، خطيب طليطلة. PageV33P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 113 ويعرف بابن الإلبيري. أخذ عن: مكي بن أبي طالب، وعن: أبي القاسم وليد بن العربي المقريء، وأبي محمد بن عباس الخطيب، وأبي الربيع بن صهيبة، ومحمد بن مساور، وجماعة كثيرة، وأقرأ الناس بالروايات، وكان عارفا بها، عاقلا وقورا ثقة، صالحا واعظا مذكرا، قدم قرطبة، فقدم إلى الإقراء بجامعها في سنة ثلاث وثمانين، فاقرأ الناس بها نحو شهرين، ومات رحمه) الله. ومولده سنة عشر وأربعمائة. 4 (علي بن محمد بن محمد بن الطيب.) أبو الحسن الواسطي المغازلي، ويعرف بابن الجلابي. سمع الكثير، وسمع ابنه أبا عبد الله، وذيل تاريخ واسط في كراديس. سمع: علي بن عبد الصمد الهاشمي، وأبا غالب بن بشران. روى عنه: ابنه. ونزل ليتوضأ فغرق 
ms6972	 في دجلة في صفر ببغداد، وثم أحدر إلى واسط. 4 (علي بن محمد بن علي بن الطراح.) أبو الحسن المدير. والد يحيى بن الطراح. PageV33P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 114 سمع: أبا القاسم بن بشران، ومن بعده. روى عنه: ابنه يحيى، وعبد الوهاب الأنماطي وأثنى عليه. توفي في ذي الحجة. 4 (عيسى بن إبراهيم.) أبو الأصبغ السرقسطي. روى عن: أبي عمر الطلمنكي، وغيره. وكان من أهل المعرفة والأدب والفهم. حدث عنه: أبو علي بن سكرة. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن عبد الرحمن بن محمد.) أبو سعد الخلقاني النيسابوري. حدث عن: ابن محمش، وأبي عبد الرحمن السلمي، وأبي بكر الحيري. وتوفي في ربيع الآخر عن ثمانين سنة. روى عنه: عبد الغافر في تاريخه. 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن أحمد الخباز.) أبو الحسن اللحاس البغدادي. PageV33P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 115 عن: أبي الحسن بن رزقويه، وأبي الحسين بن بشران، وابن أبي الفوارس. وعنه: أبو علي أحمد بن أحمد بن الخراز، وحفيده أبو المعالي محمد بن محمد. مات في ثامن رجب. 4 (محمد بن إسماعيل بن محمد بن السري بن بنون بن حميد.) أبو بكر التفليسي ثم النيسابوري الصوفي، المقريء. شيخ صالح مستور، سليم النفس، صوفي الطبع. سمع من: أبي يعلى حمزة المهلبي، وعبد الله بن بامويه، وأبي صادق الصيدلاني، وأبي عبد الرحمن السلمي، وجماعة من أصحاب الأصم. وأملى وحدث سنين. وكان مولده في سنة أربعمائة في رجبها. روى عنه: عبد الغافر بن إسماعيل وأثنى عليه، وإسماعيل بن المؤذن، ووجيه الشحامي، وآخرون. توفي في سلخ شوال. وقد سئل عنه إسماعيل بن محمد الحافظ فقال: شيخ صالح يتبرك بدعائه، سمع الكثير من المهلبي. PageV33P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 116 4 (محمد بن ثابت بن حسن.) أبو بكر الجندي، أحد فحول المتكلمين. كان يعظ ويتكلم في كل فن، ويقع كلامه من القلوب الموقع العظيم. استوطن إصبهان ونفق على أهلها وصار من رؤساء علمائها ومحتشميهم، وتفقه به جماعة في مذهب الشافعي، وانتشر ذكره، وولي تدريس نظامية إصبهان. وتفقه 
ms6973	 على أبي سهل الأبيوردي. وحدث عن والده. وتوفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن الحسين.) PageV33P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 117 أبو بكر البخاري الفقيه. هو خواهر زاذة، تقدم ذكره.) 4 (محمد بن سهل بن محمد بن أحمد.) أبو نصر الشاذياخي السراج. كان أسند من بقي بنيسابور. سمع: أبا نعيم عبد الملك بن الحسن، وعبد الله بن يوسف بن مامويه، والإمام سهل الصلعوكي، وابن محمش، وجماعة. روى عنه: ابن طاهر المقدسي، وإسماعيل بن محمد الحافظ، وعبد الله بن الفراوي، ومحمد بن جامع خياط الصوف، وآخرون، والحافظ عبد الغافر وقال: شيخ نظيف طريف، مختص بمجالس الصاعدية للمنادمة والخدمة. سمع الكثير. وتوفي في صفر وله تسعون سنة. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد.) أبو نصر الإصبهاني المعروف بالصيقل. قدم بغداد حاجا، فحدث بها عن: الحسين بن إبراهيم الجمال، وأبي الحسين بن فاذشاه، وأبي ذر محمد بن إبراهيم الصالحاني. كتب عنه أبو بكر ابن الخاضبة. PageV33P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 118 وروى عنه: ابن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وعبد الملك بن علي بن يوسف، وغيرهم. ذكره ابن النجار. 4 (محمد بن علي بن الحسن.) أبو طالب بن الواسطي، الكرخي، البزار، النيلي، التاجر، السفار. سمع، وكتب بخطه، وحدث بنيسابور وهراة. وسمع ابن غيلان، وأبا محمد الخلال، وأبا الطيب الطبري، وأبا القاسم التنوخي، وجماعة. روى عنه: المؤتمن الساجي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وأبو البركات عبد الله بن الفراوي. ومات بنيسابور.) 4 (محمد بن محمد بن جهير.) الوزير فخر الدولة، أبو نصر التغلبي، مؤيد الدين، ناظر ديوان حلب، PageV33P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 119 ووزير ميارفارقين. وكان من رجال العالم حزما ودهاء ورأيا، سعى إلى أن قدم بغداد، وتوصل إلى أن ولي وزارة أمير المؤمنين القائم بأمر الله في سنة أربع وخمسين وأربعمائة. ودامت دولته مدة. ولما بويع المقتدي بالله أقره على الوزارة عامين، ثم عزله في حدود سنة سبعين. وفي سنة ست وسبعين استدعاه السلطان ملكشاه، فعقد له على ديار بكر، وسار معه الأمير ارتق 
ms6974	 بن أكسب صاحب حلوان، فلما وصلوا فتح زعيم الرؤساء أبو القاسم بن الوزير أبي نصر مدينة آمد، بعد أن حاصرها حصارا شديدا. ثم فتح أبو فخر الدولة ميارفارقين بعد أشهر. وكان رئيسا جليلا، مدحه الشعراء، وعاش نيفا وثمانين سنة، وتوفي بالموصل، وكان قد قدمها متوليا من جهة ملكشاه في سنة اثنتين وثمانين. وكان الخليفة قد أعاده إلى الوزارة مدة، قبل سنة ثمانين، وفي حدودها. وولد في ثالث المحرم سنة اثنتين وأربعمائة. قال ابن النجار في تاريخه: ذكر أبو الحسن محمد بن عبد الملك الهمذاني أنه نشأ بالموصل، وبها ولد، وكان مشتغلا بالتجارة، ثم تركها. وصحب قرواش بن المقلد بن المسيب أمير عبادة، فلما قبض الأمير بركة على أخيه قرواش قرب منه أبو نصر، وأنفذه رسولا إلى القسطنطينية. ثم كاتبه ابن مروان صاحب ديار بكر، فورد عليه ووزر له في أول سنة ست وأربعين وأربعمائة، وذلك في آخر أيام ابن مروان، فاستولى أبو نصر على الأمور، ووصل إلى ما لم يصل إليه غيره بشهامته وإقدامه، على صعاب الأمور، فأقام الهيبة، وأكثر العطاء والبذل، وكاتبه ملوك الأطراف بالشيخ الأجل الناصح كافي الدولة، ومدحه الشعراء، وقصده العلماء، فلما مات ابن مروان سنة ثلاث وخمسين أقام ولده نصر بن أبي نصر في الإمرة، فحاربه إخوته سعيد، وأبو الفوارس، واختلفوا، فسفر أبو نصر أمواله، وكاتب القائم في وزارته، وبذل له PageV33P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 120 ثلاثين ألف دينار، فخرج إليه طراد النقيب، وأطهر أنه في رسالة إلى ابن مروان، فلما عاد طراد من ميارفارقين خرج ابن جهير لتوديعه، فصحبه إلى بغداد، ومعه ولداه عميد الدولة أبو) منصور محمد، وزعيم الرؤساء أبو القاسم، فتلقاه أرباب الدولة، ووزر للقائم، ولقبه فخر الدولة، وكانت الهطبة بالشام جميعه إلى عانة تقام للمصريين، فكاتب فخر الدولة أهل دمشق، وبني كلب ومحمود بن الروقلية صاحب حلب والمتميزين بها وجماعتهم أصدقاؤه، يدعوهم إلى الدعوة العباسية، فأجابوه، وجاءت رسلهم بالطاعة. قال: وعزل القائم في سنة ستين، وأخرج من بغداد، ورشح للوزارة 
ms6975	 أبو يعلى كاتب هزارسب، وطلب من همذان، فأتته المنية بغتة لسعادة ابن جهير فطلبه القائم وأعاده إلى الوزارة، وبقي إلى أن عزل في أول سنة سبعين، فإن السعادة سعت بينه وبين نظام الملك وزير السلطان، فكلف النظام السلطان أن يكتب إلى الخليفة يطلب منه أن يعزل ابن جهير، فعزله. ثم صارت الوزارة إلى ولده عميد الدولة. قال محمد بن أبي نصر الحميدي: حدثني أبو الحسن محمد بن هلال بن الصابئ: حدثني الوزير فخر الدولة بن جهير: حدثني نصير الدولة أبو نصر صاحب آمد وميارفارقين قال: كان بعض مقدمي الأكراد معي على الطبق، فأخذت حجلة مشوية، فناولته، فأخذها وضحك. فقلت: مم تضحك قال: خبر. فألححت عليه، ودافع عن الجواب، حتى رفعت يدي وقلت: لا آكل حتى تعرفني. فقال: شيء ذكرتنيه الحجلة، كنت أيام الشباب قد أخذت تاجرا وما معه، PageV33P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 121 وقربته لأذبحه خوفا من غائلته، فقال: يا هذا أخذت مالي، فدعني أرجع إلى عيالي فأكد عليهم، وبكى وتضرع إلي، فلم أرق له، فلما آيس من الحياة إلتفت إلى حجلين على جبل وقال: اشهدا لي عليه عند الله أنه قاتلي ظلما. فقتلته فلما رأيت الحجلة الآن ذكرت حمقه في استشهاده الحجل علي. قال ابن مروان: فحين سمعت قوله اهتززت حتى ما أملك نفسي، وقلت: قد والله شهدت الحجلتان عليك عند من أقادك بالرجل، وأمرت بأخذه، وكتفوه، ثم ضربت رقبته بين يدي، فلم آكل حتى رأيت رأسه يتبرأ من بدنه. قلت للوزير: قد والله ذكر التنوخي في كتاب النشوار مثل هذه الحكاية بعينها، عن الراسبي عامل خورسان، لا تزيد حرفا، ولا تنقص حرفا، وعجبنا من اتفاق الحكايتين. توفي فخر الدولة في يوم الثلاثاء ثامن صفر سنة ثلاث بالموصل.) 4 (محمد بن المؤمل بن محمد بن إسحاق.) أبو صالح النيسابوري البشتي. شيخ صالح عابد. سمع: أبا عبد الرحمن السلمي، وأبا زكريا المزكي، وتوفي بإصبهان. PageV33P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 122 روى عنه: سفيان بن مندة، وإسماعيل الحافظ، وعبد 
ms6976	 الخالق الشحامي. 4 (الموفق بن طاهر.) أبو نصر الجوزقي الإمام. سمع بهراة: أبا الفضل عمر بن أبي سعد، وأبا يعقوب القراب. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن علي بن بندار بن أحمد بن فورك بن بطة.) أبو منصور الأديب. أظنه إصبهانيا. الكنى 4 (أبو القاسم) المحسن بن محمد بن المحسن بن سبسنويه الإصبهاني الطراق. سمع: أبا بكر بن مردويه. ورخه ابن مندة. PageV33P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 123 2 (وفيات سنة أربع وثمانين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر محمد بن أبي علي أحمد بن عبد الرحمن.) أبو الحسين الهمذاني الذكواني الإصبهاني. سمع: جده أبا بكر، وأبا الفرج عثمان بن أحمد البرجي، وأبا بكر أحمد بن موسى بن مردويه، وأبا طاهر السيرنجاني، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني. روى عنه: الحفاظ إسماعيل الطلحي، وأبو نصر الغازي، وأحمد بن محمد أبو سعد البغدادي، ومحمد بن أبي نصر اللفتواني، وعبد الجليل كوتاه، وعدة.) وعاش تسعين سنة. توفي يوم عرفة، وكان صدوقا نبيلا. 4 (أرتق بن أكسب التركماني.) PageV33P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 124 جد الملوك الأرتقية. كان أميرا مطاعا، تغلب على حلوان والجبل، وكثر أتباعه، فسار إلى الشام، وملك ولده سقمان بيت المقدس. وذريته هم ملوك ماردين من مائتي سنة وإلى وقتنا هذا. 4 (الياس بن مضر بن محمد.) أبو عمرو التميمي الهروي، شيخ المزكين بهراة. كان فاضلا أدبيا. سمع: عبد الرحمن بن أبي أحمد السرخستي، ويحيى بن عمار الواعظ، والقاضي محمد بن محمد الأزدي، ومحمد بن علي الباشاني، وعدة. وعنه: عبد الصبور بن عبد السلام الفامي، وحفيدته جوهر ناز بنت مضر. مات في صفر، وله أربع وثمانون سنة. 4 (حرف الحاء.) 4 (الحسن بن أحمد بن الحسن.) أبو علي الدقاق. توفي في رمضان. إصبهاني، ثقة، حافظ، وبصبحة محمد بن عبد الواحد الدقاق لأبي علي الدقاق عرف محمد بالدقاق. وكان أبو علي أحد الرحالين، كتب الكثير بخطه، وسمع العالم بقراءته، وكانت له معرفة وفهم. سمع منه: مكي الرميلي، وابن طاهر. حدث عن: ابن ريذة، وأصحاب ابن 
ms6977	 المقريء. وحدث بالمعجم الصغير. PageV33P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 125 4 (الحسين بن علي بن خلف بن جبريل.) ) الألمعي الكاشغري. رحل، وسمع من: عبد العزيز الأزجي، ومحمد بن علي الصوري، ومحمد بن محمد بن غيلان، وأبي عبد الله العلوي الكوفي. روى عنه: محمد بن محمود السره مرد، وأبو سفيان العبدويي، بسرخس. وكان بكاء خائفا واعظا، لا يخاف في الله لومة لائم، تاب على يديه خلق كثير، لكن في حديثه مناكير. قال السمعاني: قال محمد بن عبد الحميد: كان الكاشغري يضع الأحاديث. قال السمعاني: وقرأت بخط عطاء بن مالك النحوي فهرست تصانيف أبي عبد الله الكاشغري: المقنع في تفسير القرآن كتاب التوبة، كتاب الورع، كتاب الزهد. إلى أن ذكر السمعاني له أكثر من مائة تصنيف، سائرها في التصوف والآداب الدينية. PageV33P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 126 ثم ورخ وفاته فقال: بعد سنة أربع وثمانين وأربعمائة. 4 (الحسين بن محمد.) أبو علي الدلفي المقدسي، ثم البغدادي الزاهد. توفي في ذي الحجة. قال أبو علي بن سكرة: لم ألق ببغداد أزهد منه، وقد سمع من أبي بكر محمد بن جعفر الميماسي بعسقلان، وتفقه على أبي نصر بن الصباغ ببغداد. وروى عنه: هبة الله بن علي بن مجلي، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي. وسمع منه أبو بكر ابن الخاضبة. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن مفوز بن أحمد بن مفوز.) الحافظ أبو الحسن المعافري الشاطبي صاحب أبي عمر بن عبد البر، اختص به، وهو من أثبت الناس فيه، وأكثرهم عنه. وسمع من: أبي العباس العذري، وأبي الوليد الباخي، وأبي شاكر الخطيب، وأبي الفتح السمرقندي. وسمع بقرطبة من: حاتم بن محمد، وأبي مروان بن حيان.) PageV33P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 127 وكان من أهل العلم والذكاء، عني بالحديث أتم عناية، وشهر بحفظه وإتقانه ومعرفته، وكان حسن الخط، جيد الضبط، مع الفضل، والصلاح، والورع، والانقباض، والوقار. وكان أخوه عبد الله أزهد الناس بالأندلس. توفي أبو الحسن في رابع شعبان، وفيه ولد سنة تسع وعشرين. عنه: أبو 
ms6978	 علي بن سكرة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الخالق بن الحسن بن أحمد بن المحتسب.) أبو سعد النيسابوري. شيخ صالح، سمع من: ابن محمش، وأبي بكر الحيري، والصيرفي، وجماعة. توفي في المحرم، وولد سنة أربعمائة. روى عنه: عبد الغافر. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن علك.) أبو طاهر الساوي، أحد أئمة الشافعية. ولد بإصبهان بعد الثلاثين وأربعمائة، وحمل إلى سمرقند، فتفقه بها. PageV33P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 128 وصحب عبد العزيز النخشبي، وأخذ منه علم الحديث. سمع: أبا الربيع طاهر بن عبد الله الإملاقي، وأحمد بن منصور المغربي، النيسابوري، وأبا الحسين بن النقور. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، ومحمد بن علي الإسفرائيني، نزيل مرو. توفي ببغداد. 4 (عبد الرزاق بن عبد الكريم بن عبد الواحد.) أبو الفتح الحسناباذي الإصبهاني. روى عن: أبي عبد الله الجرجاني، وأبي الحسين بن بشران المعدل، وله رحلة إلى بغداد. روى عنه: إسماعيل الحافظ، وهبة الله بن طاوس الدمشقي. 4 (عبد الغفار بن محمد بن أحمد.) أبو مطيع الطيوري الإصبهاني الأديب.) سمع: أبا عبد الله الجرجاني، وأبي الفرج البرجي. PageV33P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 129 4 (عبد الملك بن علي بن خلف بن محمد بن النضر بن شغبة.) أبو القاسم الأنصاري البصري الحافظ، الزاهد. قال أبو سكرة: أدركته وقد ترك كل شيء وأقبل على العبادة، وهو في نهاية السن، فدخلت عليه مسجده بعد صلاة الصبح، فوجدته مستقبل القبلة يدعو ويبكي، فانحنيت لأقبل رأسه، فانقبض عني، فقالوا لي: دعه، فتركته حتى أكمل غرضه، ثم قرأت عليه شيئا من الحديث، ولم أتكرر عليه، ورزق الشهادة في آخر عمره. قال: وكان عنده جملة من سنن أبي داود، عن أبي عمر الهاشمي، وكان كثير الحديث. وقال السمعاني: شيخ متقن، حافظ، ثقة، مكثر. سمع: أبا عمر الهاشمي، ويوسف بن غسان، والحسن بن بشار السابوري، وأبا طاهر أحمد بن محمد بن أبي مسلم، وعلي بن هارون التميمي المالكي، وغيرهم. ثنا عنه: أبو نصر الغازي بإصبهان، وجابر الأنصاري بالبصرة. وقد روى عنه أبو نصر بن ماكولا، وحضر 
ms6979	 مجلس إملائه. قتل ابن شغبة في هذا العام رحمه الله. وروى عنه: ابن طاهر المقدسي، وعبد الله بن السمرقندي، وأبو غالب الماوردي. 4 (علي بن الحسن بن علي.) الزاهد أبو الحسن الصندلي، النيسابوري الحنفي. PageV33P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 130 ذكره عبد الغافر فقال: وجه أئمة أصحاب أبي حنيفة في عصره، وصاحب القبول الخارج عن الحد المعهود. شرح آثار الطحاوي عن: أبي بكر أحمد بن علي الإصبهاني. وتوفي في ربيع الآخر. ودفن في مدرسته. 4 (علي بن الحسن بن طاوس بن سكر.) كذا في تاريخ ابن النجار، وفي المشتبه: سكر. أبو الحسن العاقولي، المعروف بتاج القراء.) سكن دمشق، وسمع بها من: أبي الحسين بن أبي نصر التميمي، وابن سلوان المازني. وسمع بغداد من: أبي القاسم بن بشران، والقاضي أبي عبد الله الحسين بن علي الصيمري، وأحمد بن علي التوزي، وجماعة. PageV33P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 131 روى عنه: غيث الأرمنازي، ونصر الله بن محمد المصيصي، وإبراهيم أبو البركات الخشوعي، ونصر بن أحمد السوسي. قال غيث: كان فكها، حسن المحادثة، لا بأس به، حدثني أنه نسخ إحدى وثمانين ختمة، ونحوا من ثلاثين ألف ورقة، مثل الصحيحين وسنن أبي داود. ورأيته يكتب في تعليقة القاضي أبي الطيب، وكان سريع الكتابة جدا. قال ابن الأكفاني: توفي بصور في شعبان، وله نحو من سبعين سنة. وقال ابن عساكر: كان ثقة. 4 (علي بن الحسين بن علي بن الحسن بن عثمان بن قريش.) أبو الحسن الحربي النصري، من محلة النصرية، البناء. قال السمعاني: كان صالحا، ثقة، صدوقا. سمع: أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي، وأبا الحسن الحمامي، وأبا القاسم الحرفي. PageV33P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 132 روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، ومحمد بن ناصر، وآخرون. توفي في ذي الحجة. ومن آخر أصحابه أحمد بن هبة الله بن الفرضي المقريء وعبد الخالق بن يوسف. 4 (علي بن أحمد بن عبد الله بن البطر.) أبو الحسن الدقاق، أخو أبي الفضل محمد وأبي الخطاب. سمع من 
ms6980	: أبي علي بن شاذان. وحدث عن: ابن رزقويه فتكلموا فيه. مات في صفر. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وأحمد بن علي الدلال، وغيرهما. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن حميد.) أبو الحسن الواسطي الناقد البزار.) سمع: أبا الحسين بن بشران، وابن الفضل القطان. وكان صالحا مستورا. روى عنه: عبد الوهاب الأنماطي، وعبد الخالق بن البدن. مات في رجب. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد.) PageV33P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 133 أبو الحسن البغدادي العطار الجبان. روى عن: أبي الحسين بن بشران، وغيره. وعن: أحمد بن عمران الإسكافي. روى عنه: حفيده أبو المعالي محمد بن محمد شيخ ابن اللتي. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن حامد.) أبو نصر الكركانجي المروزي، الأستاذ المقريء، صاحب أبي الحسين الدهان. قال أبو سعد السمعاني: كان إماما في علوم القرآن، له مصنفات في ذلك مثل كتاب المعول وكتاب التذكرة طوف الكثير إلى العراق، والحجاز، والشام، والجزيرة، والسواحل في القراءة على الشيوخ، إلى أن صار أوحد عصره. وكان زاهدا ورعا. حكى لي بعض المشايخ أن أبا نصر المقريء قال: غرقت نوبة في البحر، فكنت أغوص في الماء، ويلعب بي الموج، فنظرت إلى الشمس، فرأيتها قد زالت. PageV33P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 134 قال: فغصت في الماء، ونويت فرض الظهر، وشرعت في الصلاة، فخلصني الله ببركة ذلك. قرأ بمرو على أستاذه أبي الحسن عبد الله بن محمد الدهان وبنيسابور على: محمد بن علي الخبازي، وسعيد بن محمد المعدل وببغداد على أبي الحسن الحمامي مسند العراق في القراءات، وبالموصل على الحسين بن عبد الواحد المعلم، وبحران على أبي القاسم علي بن محمد الشريف الزيدي، وبدمشق علي الحسين بن عبيد الله الرهاوي، وبصور علي أحمد بن محمد المصري، وبمصر علي إسماعيل بن عمرو بن راشد الحداد. مولده في سنة تسعين وثلاثمائة تقريبا، وتوفي في ذي الحجة سنة أربع وثمانين، فالله أعلم، والصواب الأول.) ذكره مؤرخ خوارزم. أخذ عنه خلق كثير. PageV33P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 