ms4881	 عليه وسلم : " إن هذا لا يموت حتى يملأ غيظا ولن يموت إلا مقتولا(@)(@@) وعن ابن عباس أن علي بن أبي طالب رضوان الله عليه خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه فقال له الناس : يا أبا الحسن كيف أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أصبح بحمد الله بارئا قال : فأخذ بيده عباس بن عبد المطلب فقال : أرأيتك فإنك والله بعد ثلاث عبد العصا إني لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلم سيتوفى في مرضه هذا إني لأعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت فاذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فسله : فيمن هذا الأمر ؟ فإن كان فينا علمنا بذلك وإن كان في غيرنا كلمناه فأوصى بنا فقال علي : إنا والله إن سألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده أبدا والله لا أسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم أبدا(@)(@@) وفي حديث بمعناه : فقال له علي : أرأيت إن جئناه فسألناه فلم يعطناها أترى الناس يعطوناها والله لا أسألها إياه أبدا . قال عبد الرزاق : فكان معمر يقول لنا : أيهما كان أصوب عندكم رأيا ؟ فنقول : العباس فيأبى . ثم قال : لو أن عليا سأله عنها فأعطاه إياها فمنعه الناس كانوا قد كفروا . قال عبد الرزاق : فحدثت به ابن عيينة فقال : قال الشعبي : لو أن عليا سأله عنها كان خيرا له من ماله وولده(@)(@@) وفي حديث آخر : فقال له العباس : إنك يا علي إنما تعظم بالهجرة وكأني بك بعد ثلاث عبد العصا(@)(@@) وعن ابن عباس قال : PageV01P2417(@)(@@) أرسل العباس بن عبد المطلب إلى بني عبد المطلب فجمعهم عنده قال : وكان علي عنده بمنزلة لم يكن أحد بها فقال العباس : يا بن أخي إني قد رأيت رأيا لم أحب أن أقطع فيه شيئا حتى أستشيرك فقال علي : وما هو ؟ قال : ندخل على النبي صلى الله عليه وسلم فنسأله إلى من هذا الأمر من بعده ؟ فإن كان فينا نسلمه والله ما بقي 
ms4882	 منا في الأرض طارف وإن كان في غيرنا لم نطلبها بعد أبدا فقال علي : يا عم وهو هذا الأمر إلا إليك ؟ وهل من أحد ينازعكم في هذا الأمر ؟ قال : فتفرقوا ولم يدخلوا على النبي صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب قال : لقيني العباس فقال : يا علي انطلق بنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فإن كان لنا من الأمر شيء وإلا أوصى بنا الناس فدخلنا عليه وهو مغمى عليه فرفع رأسه فقال : " لعن الله اليهود اتخذوا قبور الأنبياء مساجد " ثم قالها الثالثة . فلما رأينا ما به خرجنا ولم نسله عن شيء قال : فسمعت عليا يقول : يا ليتني أطعت عباسا يا ليتني أطعت عباسا(@)(@@) وعن الأقرع مؤذن عمر أن عمر مر على الأسقف فقال : هل تجدون في شيء من كتبكم ؟ قالوا : نجد صفتكم وأعمالكم ولا نجد أسماءكم قال : كيف تجدوني ؟ قالوا : قرن من حديد قال عمرك قرن من حديد ؟ وماذا ؟ قال : أمير شديد قال عمر : الله أكبر والحمد لله قال : والذي بعدي ؟ قال رجل صالح يؤثر أقرباءه فقال عمر : يرحم الله ابن عفان قال : والذي من بعده ؟ فقال : مهلا يا أمير المؤمنين إنه رجل صالح ولكن إمارته تكون في هراقة من الدماء والسيف مسلول(@)(@@) وعن عامر الشعبي قال : قال العباس لعلي بن أبي طالب حين مرض النبي صلى الله عليه وسلم : إني أكاد أعرف في وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم الموت فانطلق بنا إليه لنسله : من يستخلف ؟ فإن استخلف منا فذاك وإلا أوصى بنا قال : فقال علي للعباس : كلمه فيها خفاء . فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم قال العباس لعلي : ابسط يدك فلنبايعك قال : فقبض يده فقال عامر : لو أن عليا أطاع العباس في أحد الرأيين كان خيرا من حمر النعم قال عامر : لو أن العباس شهد بدرا ما فضله أحد من الناس رأيا ولا عقلا(@)(@@) وعن عمرو بن ميمون قال : شهدت عمر بن الخطاب يوم طعن قال : ادعوا لي عليا وعثمان وطلحة والزبير وابن 
ms4883	 عوف وسعد بن أبي وقاص فلم يكلم أحدا منهم غير علي وعثمان فقال : يا علي لعل هؤلاء القوم يعرفون لك حقك وقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم وصهرك وما آتاك الله من الفقه والعلم فإن وليت هذا الأمر فاتق الله فيه ثم دعا عثمان فقال : يا عثمان لعل هؤلاء القوم أن يعرفوا لك صهرك من رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنك وشرفك فإن وليت هذا الأمر فاتق الله فيه ثم قال : ادعوا لي صهيبا فدعي له فقال : صل بالناس ثلاثا وليحل هؤلاء القوم في بيت فإذا اجتمعوا على رجل فمن خالف فاضربوا رقبته . فلما خرجوا من عنده قال : إن يولوها الأجيلح يسلك بهم الطريق فقال له ابنه ابن عمر : فما يمنعك يا أمير المؤمنين ؟ قال : أكره أن أتحلها وحيا ميتا(@)(@@) وعن ابن عمر قال : قال عرم لأصحاب الشورى : لله درهم إن ولوها الأصلع كيف يحملهم على الحق وإن حملا على عنقه بالسيف قال : فقلت : أتعلم ذاك منه ولا توله ؟ فقال : إن أستخلف فقد أستخلف من هو خير مني وإن أترك فقد ترك من هو خير مني صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وعن أسلم مولى عمر بن الخطاب حين وقف عمر لم يول أحدا يعني : قال : ألا تصنع كما صنع أبو بكر ؟ قال : ويحك ! لو كنت أنت غلاما وكان معك غلمان أتراب نشأتم حتى بلغتم رجالا أليس كان يعرف بعضكم بعضا ؟ قال : بلى قال : فإني والله هؤلاء نشأنا جميعا فلا أعرف مكان أحد أخصه بهذا الأمر ولكني جاعلها بين نفر رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبهم(@)(@@) قال أبو محمد بن قتيبة PageV01P2418(@)(@@) في حديث عبد الرحمن بن عوف أنه كان في كلامه لأصحاب الشورى : يا هؤلاء إن عندي رأيا وإن لكم نظرا إن حابيا خير من زاهق وإن جرعة شروب أنقع من عذب موب وإن الحيلة بالمنطق أبلغ من السيوب في الكلم فلا تطيعوا الأعداء وإن قربوا ولا تفلوا المدى بالاختلاف بينكم ولا تغمدوا السيوف عن أعدائكم فتوتروا 
ms4884	 ثأركم وتولتوا أعمالكم لكل أجل كتاب ولكل بيت إمام لأمره يقومون وبنهيه يرعون قلدوا أمركم رحب الذراع فيما نزل مأمون الغيب على ما استكن يقترع منكم وكلكم منتهى ويرتضي منكم وكلكم رضى(@)(@@) فتكلم علي فقال : الحمد الله الذي اتخذ محمدا منا نبيا وابتعثه إلينا رسولا فنحن بيت النبوة ومعدن الحكمة أمان لأهل الأرض ونجاة لمن طلب لنا حق إن نعطه نأخذه وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل وإن طال السرى لو عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا لجالدنا عليه حتى نموت أو قال لنا قولا لأنفذنا قوله على رغمنا لن يسرع أحد قبلي إلى صلة رحم ودعوة حق والأمر إليك يا بن عوف على صدق اليقين وجهد النصح . أستغفر الله لي ولكم(@)(@@) قوله : إن حابيا خير من زاهق الحابي من السهام هو الذي يزحف إلى الهدف يقال : حبا يحبو فإن أصاب الرقعة فهو خاسق وخازق ومفرطس فإن جاوز الهدف ووقع خلفه فهو زاهق يقال : زهق السهم إذا تقدم وأراد عبد الرحمن أن الحابي من السهام وإن كان ضعيفا فقد أصاب الهدف فهو خير من الزاهق الذي قد جاوزه بشدة مره وقوته ولم يصبه وضرب السهمين مثلا لواليين : أحدهما ينال الحق أو بعضه وهو ضعيف والآخر يجوز الحق ويبعد منه وهو قوي . والشروب من الماء هو الملح الذي لا يشربه الناس إلا عند الضرورة : والموبي : الضار المدخل في الوباء وهو المرض والحرف مهموز فترك همزه ليقابل به الحرف الذي قبله وهو أيضا مثل لرجلين : أحدهما أرفع وأضر والآخر أدون وأنفع . وقوله : فإن الحيلة بالمنطق أبلغ من السيوب في الكلم يريد أن القليل من القول من التلطف فيه أبلغ من الهذر وكثرة الكلام بغير رفق ولا تلطف . والسيوب ما سيب وخلي فساب أي ذهب ومنه سمي الرجل السائب . وقوله : لا تفلوا المدى بالاختلاف بينكم أي لا تفلوا حدكم بالاختلاف والمدى جمع مدية وضرب المدى مثلا والفلول تكسر يصيب حدها . وقوله : ولا تغمدوا السيوف من أعدائكم فتوتروا ثأركم أي توجدوه الوتر 
ms4885	 في أنفسكم يقال : وترت فلانا إذا أصبته بوتر وأوترته أوجدته ذلك . والثأر : العدو لأنه موضع الثأر . وقوله : وتولتوا أعمالكم أي تنقصوها يريد أنه كانت لهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أعمال في الجهاد فإذا هم تركوه واختلفوا نقصوها وفيه لغتان : لاته يليته ليتا إذا نقصه . قال تعالى : " لا يلتكم من أعمالكم شيئا " وألت يألت قال تعالى : " وما ألتناهم من عملهم من شيء " والحرف الذي في الحديث : تولت كأنه من أولت يولت أو ألت يؤلت عن كان مهموزا . وقوله : بنهيه يرعون أي يكفون ومنه الورع في الدين . وقوله : وقلدوا أمركم رحب الذراع فيما نزل أي واسع الذراع عند الشدائد ويجود ويعطي ويبسط يديه بالعطاء ويفتح به باعه مأمون الغيب على ما استكن أي قلدوه رجلا مأمون غيبه فيما خفي عليكم فلا يخونكم ولا يبغيكم الغوائل يقترع منكم أي يختار يقال : فلان قريع قومه أي المختار منهم للرئاسة وقد اقترعت من الإبل فحلا أي اخترته(@)(@@) وقول علي : لنا حق إن نعطه نأخذه وإن نمنعه نركب أعجاز الإبل وإن طال السرى يريد : إن نمنعه نركب مركب الضيم والذل على مشقة وإن تطاول ذلك به وأصل هذا أن راكب البعير إذا ركبه بغير بحل ولا وطاء ركب عجزه ولم يركب ظهره من أجل السنام وذلك مركب صعب يشق على راكبه لا سيما إذا تطاول به الركوب على تلك الحال وهو يسري أو يسير ليلا فإذا ركبه بالوطاء والرحل ركب الظهر وذلك مركب يطمئن به ولا يشق عليه ويجوز أن يكون أراد بركوب أعجاز الإبل أن يكون ردفا تابعا وأنه يصبر على ذلك وإن تطاول به PageV01P2419(@)(@@) ولما كان يوم الشورى قال علي بن أبي طالب : والله لأحتجن عليهم بما لا يستطيع قرشيهم ولا عربيهم ولا عجميهم رده ولا يقول خلافه ثم قال لعثمان بن عفان ولعبد الرحمن بن عوف وللزبير ولطلحة ولسعد وهم أصحاب الشورى وكلهم من قريش وقد كان قدم طلحة : أنشدكم بالله الذي لا إله إلا هو أفيكم أحد وحد الله 
ms4886	 قبلي ؟ قالوا : اللهم لا قال : أنشدكم بالله أفيكم أحد صلى لله قبلي ؟ وصلى القبلتين ؟ قالوا : اللهم لا قال : أنشدكم بالله هل فيكم أحد أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري إذ آخى بين المؤمنين فآخى بيني وبين نفسه وجعلني منه بمنزلة هارون من موسى إلا أني لست بنبي ؟ قالوا : لا قال : أنشدكم بالله أفيكم مظهر غيري ؟ إذ سد رسول الله صلى الله عليه وسلم أبوابكم وفتح بابي وكنت معه في مساكنه ومسجده فقام إليه عمه فقال : يا رسول الله غلقت أبوابنا وفتحت باب علي قال : نعم الله أمر بفتح بابه وسد أبوابكم ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم بالله أفيكم أحد أحب إلى الله وإلى رسوله مني إذ دفع الراية إلي يوم خيبر فقال : " إلى من يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله " ويوم الطائر إذ يقول : " ائتني بأحب خلقك إليك يأكل معي " فجئت فقال : " اللهم وإلى رسولك اللهم وإلى رسولك " غيري ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم الله أفيكم أحد قدم بين يدي نجواه صدقة غيري حتى ... قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم بالله أفيكم من قتل مشركي قريش والعرب في الله وفي رسوله غيري ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم بالله أفيكم أحد دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم له في العلم وأن يكون أذنه الواعية مثلما دعا لي ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم بالله هل فيكم أحد أقرب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرحم ومن جعله رسول الله صلى الله عليه وسلم نفسه وأبناءه أبناؤه ونساءه نساؤه غيري ؟ قالوا : اللهم لا ؛ قال : نشدتكم بالله أفيكم أحد كان يأخذ الخمس مع النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يؤمن أحد من قرابته غيري وغير فاطمة ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم بالله أفيكم اليوم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدة نساء عالمها ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم بالله هل فيكم أحد له ابنان مثل ابني : الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة 
ms4887	 ما خلا النبيين غيري ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم بالله أفيكم أحد له أخ كأخي جعفر الطيار في الجنة المزين بالجناحين مع الملائكة غيري ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم بالله أفيكم أحد له مثل عمي أسد الله وأسد رسوله سيد الشهداء حمزة غيري ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم الله أفيكم أحد ولي غمض رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الملائكة غيري ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم بالله أفيكم أحد ولي غسل النبي صلى الله عليه وسلم مع الملائكة يقلبونه لي كيف أشاء غيري ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم بالله أفيكم أحد كان آخر عهده برسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وضعه في حفرته غيري ؟ قالوا : اللهم لا قال : نشدتكم بالله أفيكم أحد قضى عن رسول الله صأ بعده ديونه ومواعيده غيري ؟ قالوا : اللهم لا قال : وقد قال الله عز وجل : " وإن أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين "(@)(@@) وفي حديث آخر بمعناه قال أبو الطفيل : كنت على الباب يوم الشورى فارتفعت الأصوات بينهم فسمعت عليا يقول : بايع الناس لأبي بكر وأنا والله أولى بالأمر منه وأحق منه فسمعت وأطعت مخافة أن يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف ثم بايع الناس عمر وأنا والله أولى بالأمر منه وأحق منه فسمعت وأطعت مخافة أن يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف ثم أنتم تريدون أن تبايعوا عثمان إذا أسمع وأطيع وإن عمر جعلني في خمسة نفر أنا سادسهم لا يعرف لي فضلا عليهم في الصلاح ولا يعرفونه . كلما فيه شرع : سواء . وايم الله لو أشاء أن أتكلم ثم لا يستطيع عربيهم ولا عجميهم ولا المعاهد منهم ولا المشرك برد خصلة منها لفعلت ثم قال : نشدتكم بالله أيها النفر جميعا أفيكم أحد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم غيري ؟ قالوا : اللهم لا وعدد المناشدة إلى آخر الحديث PageV01P2420(@)(@@) قال : وفي هذا الحديث ما يدل على أنه موضوع وهو قوله : وصلى القبلتين وكل أصحاب الشورى قد صلى القبلتين . وقوله 
ms4888	 : أفيكم أحد له زوجة مثل زوجتي فاطمة وقد كان لعثمان مثلما له من هذه الفضيلة وزيادة(@)(@@) قال عبد الله محمد بن مكرم مختصر هذا التاريخ : قوله : فقد كان لعثمان مثل ما له من هذه الفضيلة وزيادة . فيه دليل على أنه ما كان لفاطمة عليها السلام عنده مزية على غيرها من بناته صلى الله عليه وسلم(@)(@@) قال الزهري : لما قتل عثمان : برز علي بن أبي طالب بالناس فدعاهم إلى البيعة فبايعه الناس ولم يعدلوا به لا طلحة ولا غيره(@)(@@) وعن علقمة بن وقاص قال : اجتمعنا في دار مخرمة للبيعة بعد ما قتل عثمان فقال أبو جهم بن حذيفة : أما من بايعنا منكم لا يحول بين قصاص فقال عمار : أما دم عثمان فلا . فقال : يا بن سمية أتقص من جلدات جلدتهن ولا تقص من دم عثمان قال : فتفرقوا يومئذ عن غير بيعة(@)(@@) قال إبراهيم بن رباح : يستحق علي الخلافة بخمسة أشياء : بالقرب من رسول الله صلى الله عليه وسلم والسبق إلى الإسلام والزهد في الدنيا والفقه في الدين والنكاية في العدو فلم تر هذه الخمسة الأشياء إلا في علي عليه السلام(@)(@@) قال عمرو بن دينار : كلم أهل المدينة ابن عباس أن يحج بهم وعثمان محصور فدخل عليه فاستأذنه فقال : حج بهم فحج بهم ثم رجع وقد أصيب عثمان فقال لعلي : إن قمت الآن بهذا الأمر ألزمك الناس دم عثمان إلى يوم القيامة(@)(@@) وعن علي بن الحسين قال : قال مروان بن الحكم : ما كان في القوم أحد أدفع عن صاحبنا من صاحبكم يعني عليا عن عثمان قال : قلت : فما لكم تسبوهن على المنابر ؟ قال : لا يستقيم الأمر إلا بذلك(@)(@@) خطب علي بن أبي طالب فقال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يعهد إلينا في الإمارة شيئا ولكنه رأي رأيناه فاستخلف أبو بكر فقام واستقام ثم استخلف عمر فقام واستقام ثم ضرب الدين بجرانه وإن أقواما طلبوا الدنيا فمن شاء الله منهم أن يعذب عذب ومن شاء أن يرحم رحم(@)(@@) وعن قيس 
ms4889	 بن عباد قال : كنا مع علي فكان إذا شهد مشهدا أو أشرف على أكمة أو هبط واديا قال : سبحان الله صدق الله ورسوله فقلت لرجل من بني يشكر : انطلق بنا إلى أمير المؤمنين حتى نسأله عن قوله : صدق الله ورسوله قال : فانطلقنا إليه فقلنا : يا أمير المؤمنين رأيناك إذا شهدت مشهدان أو هبطت واديا أو أشرفت على أكمة قلت : صدق الله ورسوله فهل عهد إليك رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا في ذلك ؟ قال : فأعرض عنا وألححنا عليه . فلما رأى ذلك قال : والله ما عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم عهدا إلا شيئا عهده إلى الناس ولكن الناس وقعوا على عثمان فقتلوه فكان غيري فيه أسوأ حالا وفعلا مني ثم إني رايت أني أحقهم بهذا الأمر فوثبت عليه فالله أعلم أصبنا أم أخطأنا(@)(@@) وعن علي بن أبي طالب قال : قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أرى أني أحق الناس بهذا الأمر فاجتمع الناس على أبي بكر فسمعت وأطعت ثم إن أبا بكر حضر فكنت أرى أن لا يعدلها عني فولى عمر فسمعت وأطعت ثم إن عمر أصيب فظننت أنه لا يعدلها عني فجعلها في ستة أنا أحدهم فولاها عثمان فسمعت وأطعت ثم إن عثمان قتل فجاؤوني فبايعوني طائعين غير مكرهين . فوالله ما وجدت إلا السيف أو الكفر بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وعن الحسن قال : PageV01P2421(@)(@@) لما قدم علي البصرة في إثر طلحة وأصحابه قام عبد الله بن الكوا وابن عباد فقالا : يا أمير المؤمنين أخبرنا عن مسيرك هذا أوصية أوصاك بها رسول الله صلى الله عليه وسلم ام عهد عهده إليك أم رأي رأيته حين تفرقت الأمة واختلفت كلمتها ؟ فقال : ما أكون أول كاذب عليه وفي رواية : ولا والله إن كنت أول من صدق به فلا أكون أول من كذب عليه والله ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم موت فجاءة ولا قتل قتلا زاد في رواية : ولو كان عندي من 
ms4890	 النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك عهد ما تركت أخا تيم بن مرة وعمر بن الخطاب يقومان على منبره ولقاتلتهما بيدي ولو لم أجد إلا بردي هذا قال : ولقد مكث في مرضه كل ذلك يأيته المؤذن فيؤذنه بالصلاة فيقول : مروا أبا بكر ليصلي بالناس ولقد تركني وهو يرى مكاني ولو عهد إلى شيئا لقمت به حتى عرضت في ذلك امرأة من نسائه فقالت : إن أبا بكر رجل رقيق إذا قام مقامك لا يسمع الناس فلو أمرت عمر أن يصلي بالناس فقال لها : إنكن صواحب يوسف . فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم نظر المسلمون في أمرهم فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ولى أبا بكر أمر دينهم فولوه أمر دنياهم فبايعه المسلمون وبايعته معهم فكنت أغزو إذا أغزاني وآخذ إذا أعطاني وكنت سوطا بين يديه في إقامة الحدود فلو كانت محاباة عند حضور موته لجعلها في ولده فأشار بعمر ولم يأل فبايعه المسلمون وبايعته معهم فكنت أغزو إذا أغزاني وآخذ إذا أعطاني وكنت سوطا بين يديه في إقامة الحدود فلو كانت محاباة عند حضور موته لجعلها في ولده وكره أن ينتخب منا معشر قريش رجلا فيوليه أمر الأمة فلا يكون فيه إساءة لمن بعده إلا لحقت عمر في قبره فاختار منا ستة أنا فيهم لنختار للأمة رجلا منا . فلما اجتمعنا وثب عبد الرحمن فوهب لنا نصيبه منها على أن نعطيه مواثيقنا على أن نختار من الخمسة رجلا فنوليه أمر الأمة فأعطيناه مواثيقنا فأخذ بيد عثمان فبايعه ولقد عرض في نفسي ذلك . فلما نظرت في أمري فإذا عهدي قد سبق بيعتي فبايعت وسلمت فكنت أغزو إذا أغزاني وآخذ إذا أعطاني . فلما قتل عثمان نظرت في أمري فإذا الربقة التي كان لأبي بكر وعمر في عنقي قد انحلت وإذا العهد لعثمان قد وفيت به وإذا أنا رجل من المسلمين ليس لأحد عندي دعوى ولا طلبة فوب فيها من ليس مثلي يعني : معاوية لا قرابته كقرابتي ولا علمه كعلمي 
ms4891	 ولا سابقته كسابقتي وكنت أحق بها منه قالا : صدقت فأخبرنا عن قتالك هذين الرجلين يعنيان : طلحة والزبير صاحباك في الهجرة وصاحباك في بيعة الرضوان وصاحباك في المشورة . قال : بايعاني بالمدينة وخلعاني بالبصرة ولو أن رجلا ممن بايع أبا بكر خلعه لقاتلناه ولو أن رجلا ممن بايع عمر خلعه لقاتلناه(@)(@@) وفي حديث آخر عنه بمعناه قال : فلما قبض الله نبيه نظرنا في أمورنا فاخترنا لدنيانا من رضيه النبي صلى الله عليه وسلم لديننا فكانت الصلاة أصل الإسلام وقوام الدين وهو أمين الدين فبايعنا أبا بكر فكان لذلك أهلا لم يختلف عليه منا اثنان ولم يشهد بعضنا على بعض ولم يقطع منه البراءة فأديت إلى أبي بكر حقه وعرفت له طاعته وغزوت معه في جنوده وكنت آخذ إذا أعطاني وأغزو إذا أغزاني وأضرب بين يديه الحدود بسوطه وذكر مثل ذلك عن عمر(@)(@@) قال الإمام أبو الطيب سهل بن محمد الصعلوكي وهو يذكر ما يجمع هذا الحديث من فضائل علي رضي الله عنه ومناقبه ومراتبه ومحاسنه وإلا لات صدقه وقوة دينه وصحة يقينه قال : ومن مختارها أنه لم يدع ذكر ما عرض له فيما أجرى إليه عبد الرحمن وإن كان يسيرا حتى قال : لقد عرض في نفسي عند ذلك وفي ذلك ما يوضح أنه ولو عرض له في أمر أبي بكر وعمر شيء واختلف له في سر وعلانية بنية تصريح أو نبه عليه بتعريض كما فعل فيما عرض له عند فعل عبد الرحمن ما فعل(@)(@@) سئل جابر بن عبد الله عن قتال علي فقال : ما يشك في قتال علي إلا كافر(@)(@@) قال الميموني : PageV01P2422(@)(@@) سمعت أحمد بن حنبل وقل له : ما تذهب في الخلافة ؟ قال : أبو بكر وعمر وعثمان وعلي فقيل له : كأنك ذهبت إلى حديث سفينة وإلى شيء آخر : رأيت عليا في زمن أبي بكر وعمر وعثمان لم يتسم بأمير المؤمنين ثم لم يقم الجمع والحدود ثم رأيته بعد قتل عثمان قد فعل فعلمت أنه قد وجب له في ذلك الوقت ما لم 
ms4892	 يكن له قبل ذلك(@)(@@) كان نقش خاتم علي : الملك لله وقيل : الله ولي علي وقيل : نعم القادر الله(@)(@@) قال المدائني : لما دخل علي بن أبي طالب الكوفة دخل عليه رجل من حكماء العرب فقال : والله يا أمير المؤمنين لقد زنت الخلافة وما زانتك ورفعتها وما رفعتك وهي كانت أحوج إليك منك إليها(@)(@@) قال عبد الله بن أحمد بن حنبل : كنت بين يدي أبي جالسا ذات يوم فجاءت طائفة من الكرخيين فذكروا خلافة أبي بكر وخلافة عمر وخلافة عثمان بن عفان فأكثروا وذكروا خلافة علي بن أبي طالب وزادوا فأطالوا فرفع أبي رأسه إليهم فقال : يا هؤلاء قد أكثرتم في علي والخلافة وعلى أن الخلافة لم تزين عليا بل علي زينها . قال السياري : حدثت بهذا الحديث بعض الشيعة فقال لي : قد أخرجت نصف ما كان في قلبي على أحمد بن حنبل من البغض(@)(@@) قال إبراهيم بن علي الطبري : صرت إلى أحمد بن حنبل رضي الله عنه فسألته عن خلافة علي رضي الله عنه : هل تثبت ؟ فقال : ما سؤالك عن هذا ؟ ! فقلت : إن الناس يزعمون أنك قلت : لا تثبت خلافته فاستنكر ذلك وقال : أنا أقول ذلك ؟ ! وأسبلت عيناه ثم قال : يا هذا قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد صلى خلفه ثلاثون ألف رجل فجاؤوا بجماعتهم فقدموا أبا بكر رضي الله عنه فقدموه فأقول : أخطأ القوم وأصبت ؟ ! ثم فشا الإسلام بعده فجاؤوا إلى عمر رضي الله عنه فقدموه فأقول : أخطأ القوم وأصبت ؟ ! ثم فتحت الفتوح وفشا الإسلام فصار المسلمون أضعاف هذه العدة مضاعفة فقدموا عثمان رضي الله عنه فأقول : أخطأ القوم وأصبت ؟ ! ثم زاد الإسلام وفشا ثم قدموا علي بن أبي طالب رضي الله عنه فأقول : أخطأ القوم وأصبت ؟ !(@)(@@) وعن علي قال : إن القرية ليكون فيها الشيعة فندفع بهم عنها ثم قال : أبيتم إلا أن أقولها فوالله لعهد إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأمة ستغدر بي(@)(@@) وفي حديث : " أن الأمة ستغدر بك بعدي "(@)(@@) قال البيهقي : فإن صح هذا 
ms4893	 فيحتمل أن يكون المراد به والله أعلم في خروج من خرج عليه في إمارته ثم قتله(@)(@@) وعن علي كرم الله وجهه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " رحم الله أبا بكر زوجني ابنته وحملني إلى دار الهجرة وأعتق بلالا من ماله . رحم الله عمر يقول الحق وإن كان مرا تركه الحق وماله من صديق . رحم الله عثمان تستحييه الملائكة . رحم الله عليا اللهم أدر الحق معه حيث دار(@)(@@) وعن أبي سعيد قال : كنا عند بيت النبي صلى الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين والأنصار فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : " ألا أخبركم بخياركم ؟ " قالوا : بلى قال : " خياركم الموفون المطيبون إن الله يحب الحفي التقي " . قال : ومر علي بن أبي طالب فقال : " الحق مع ذا الحق مع ذا "(@)(@@) قال أبو ثابت مولى أبي ذر : دخلت على أم سلمة فرأيتها تبكي وتذكر عليا وقالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " علي مع الحق والحق مع علي ولن يتفرقا حتى يردا على الحوض يوم القيامة "(@)(@@) وعن مالك بن جعونة عن أم سلمة قالت : والله إن عليا على الحق قبل اليوم وبعد اليوم عهدا معهودا وقضاء مقضيا قلت : أنت سمعت من أم المؤمنين ؟ قال : إي والله الذي لا إله إلا هو ثلاث مرات فسألت عنه فإذا هم يحسنون عليه الثناء(@)(@@) وعن أبي ليلى الغفاري قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " ستكون من بعدي فتنة فإذا كان ذلك فالزموا علي بن أبي طالب فإنه أول من يراني وأول من يصافحني يوم القيامة وهو معي في السماء الأعلى وهو الفاروق بين الحق والباطل "(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : PageV01P2423(@)(@@) بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر فتنة فقربها قال : فأتيته بالبقيع وعنده أبو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير فقلت : يا رسول الله بلغني أنك ذكرت فتنة قال : " نعم كيف أنتم إذا اقتتلت فئتان دينهما واحد وصلاتهما واحدة وحجهما واحد ؟ " قال : قال أبو بكر : أدركها يا 
ms4894	 رسول الله ؟ قال : " لا " قال : الله أكبر . قال عمر : أدركها يا رسول الله ؟ قال : " لا " قال : الحمد لله قال عثمان : أدركها يا رسول الله ؟ قال : " نعم وبك يبتلون " قال علي : أدركها يا رسول الله ؟ قال : " نعم تقود الخيل بأزمتها "(@)(@@) وعن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال خطبة خطبها في حجة الوداع : " لأقتلن العمالقة في كتيبة " فقال له جبريل : أو علي فقال : " أو علي بن أبي طالب "(@)(@@) وعن أبي سعيد الخدري قال : خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد انقطع شسع نعله فدفعها إلى علي يصلحها ثم جلس وجلسنا حوله كأنما على رؤوسنا الطير فقال : " إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله " فقال أبو بكر : أنا رسول الله ؟ قال : " لا " فقال عمر : أنا هو يا رسول الله ؟ قال : " لا ولكنه خاصف النعل " قال : فأتينا عليا نبشره بذلك فكأنه لم يرفع به رأسا كأنه قد سمعه قبل(@)(@@) وكان حزام بن زهير عند علي في الرحبة فقام إليه رجل فقال : يا أمير المؤمنين هل كان في النعل حديث ؟ فقال : اللهم إنك تعلم أنه مما كان يسره إلي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار بيده ورفعهما(@)(@@) وعن ابن عباس قال : خرجنا مع علي إلى الجمل ست مئة رجل فسلكنا على الربذة فنزلناها فقام غليه ابنه الحسن بن علي فبكى بين يديه وقال : ائذن لي فأتكلم فقال علي : تكلم ودع عنك أن تخن خنين الجارية فقال حسن : إني كنت أشرت عليك بالمقام وأنا أشير به عليك الآن إن للعرب جولة ولو قد رجعت إليها عوازب أحلامها قد ضربت إليك أبساط الإبل حتى يستخرجوك ولو كنت في مثل جحر الضب فقال علي : أتراني لا أبالك كنت منتظرا كما تنتظر الضبع الدم ؟ ! وعن مالك بن الحويرث قال : قام علي بن أبي طالب بالربذة فقال : من أحب أن يلحقنا فليلحقنا ومن أحب أن يرجع فليرجع مأذون له غير حرج فقام الحسن بن علي فقال : يا أبه أو 
ms4895	 يا أمير المؤمنين لو كنت في جحر وكان للعرب فيك حاجة لاستخرجوك من جحرك فقال : الحمد لله الذي يبتلي من يشاء بما يشاء ويعافي من يشاء مما يشاء أما والله لقد ضربت هذا الأمر ظهرا لبطن أو ذنبا ورأسا فوالله إن وجدت له إلا القتال أو الكفر بالله يحلف بالله عليه اجلس يا بني ولا تخن خنين الجارية(@)(@@) وروي أن بني عبس قالت لحذيفة : إن أمير المؤمنين عثمان قد قتل فما تأمرنا ؟ قال : آمركم أن تلزموا عمارا قالوا : إن عمارا لا يفارق عليا قال : إن الحسد هو أهلك الحسد وإنما ينفركم من عمار قربه من علي فوالله لعلي أفضل من عمار أبعد ما بين التراب والسحاب وإن عمارا لمن الأخيار وهو يعلم أنهم إن لزموا عمارا كانوا مع علي(@)(@@) قال أبو شريح : كنا عند حذيفة بالمدائن فأتاه الخبر أن عمارا والحسن بن علي قدما الكوفة يستنفران الناس إلى أمير المؤمنين علي فقال حذيفة : إن الحسن بن علي قدم يستنفر الناس إلى عدو الله وعدوكمن فمن أحب أن يلقى أمير المؤمنين حقا حقا فليأت علي بن أبي طالب PageV01P2424(@)(@@) ولما كان يوم الجمل نادى علي في الناس : لا ترموا أحدا بسهم ولا تطعنوا برمح ولا تضربوا بسيف وكلموا القوم فإن هذا مقام من فلح يوم القيامة قال : فتواقفنا حتى أتانا جر الحديد ثم إن القوم نادوا : يا جمع يا لثارات عثمان قال : وابن الحنفية أمامنا ربوة معه اللواء . قال : فنادى علي : يا بن الحنفية ما يقولون ؟ فأقبل علينا بعرض وجهه فقال : يا أمير المؤمنين يثولون : يا لثارات عثمان قال : فمد علي يديه وقال : اللهم أكب قتلة عثمان لوجوههم قال : فقال : سحما فعل والله ذلك كأنه يقول : إن القوم كانوا أولى بقتل عثمان من علي ثم إن الزبير قال لأساودة كانوا معه : قال : ارموهم ترشون لا تبلغوا وكأنه إنما أراد أن ينشب القتال قال : فما نظر أصحابنا إلى النشاب لم ينتظروا أن يقع على الأرض وحملوا قال : فهزمهم الله ورمى مروان طلحة بسهم 
ms4896	 فشك ساقه بجنب فرسه فقمص به الفرس وعليه بحربة فانطلق به قال : فالتفت مروان إلى أبا عثمان وهو معه فقال : قد كفيتك أحد قتلة أبيك(@)(@@) قال أبو حزم المازني : شهدت عليا والزبير حين تواقفا فقال له علي : يا زبير أنشدك بالله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : " إنك تقاتلني وفي رواية : تقاتل وأنت ظالم لي ؛ قال : نعم ولم أذكر إلا في موقفي هذا ثم انصرف(@)(@@) وعن أبي بكرة قال : لما اشتد القتال يوم الجمل ورأى علي الرؤوس تندر أخذ الحسن ابنه فضمه إلى صدره ثم قال : إن لله يا حسن أي خير يرجى بعد هذا ؟(@)(@@) وعن قيس بن عباد قال : قال علي يوم الجمل : يا حسن يا حسن ليت أباك مات مذ عشرين سنة قال له : يا أبه قد كنت أنهاك عن هذا قال : يا بني إني لم أر أن الأمر يبلغ هذا(@)(@@) قال رجل لشريك : خبرني عن قول علي للحسن يوم الجمل : ليت أباك مات قبل هذا بعشرين سنة أقاله إلا وهو شاك في أمره فقال له شريك : خبرني عن قول مريم " يا ليتني مت قبل هذا " أقالته شاكة في عفتها ؟ فسك الرجل(@)(@@) وعن حبة قال : سمعت عليا يقول : نحن النجباء وأفراطنا أفراط الأنبياء وحزبنا حزب الله والفئة الباغية حزب الشيطان ومن سوى بيننا وبني عدونا فليس منا(@)(@@) لما حبس يحيى بن خالد البرمكي كتب إلى الرشيد : إن كل يوم يمضي من بؤسي يمضي من نعمتك مثله والموعد المحشر والحكم الديان وقد كتبت إليك بأبيات كتب بها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب إلى معاوية بن أبي سفيان : الوافر(@)(@@) أما والله إن الظلم شؤم ... وما زال المسيء هو الظلوم(@)(@@) إلى ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم(@)(@@) تنام ولم تنم عنك المنايا ... تنبه للمنية يا نؤوم(@)(@@) لأمر ما تصرمت الليالي ... لأمر ما تحركت النجوم(@)(@@) وعن ابن عباس قال : عقم النساء أن يأتين بمثل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والله ما رأيت ولا سمعت رئيسا يوزن 
ms4897	 به . لرأيته يوم صفين وعلى رأسه عمامة بيضاء قد أرخى طرفيها كأن عينيه سراجا سليط وهو يقف على شرذمة شرذمة يحضهم ويحمشهم حتى انتهى إلي وأنا في كثف من الناس فقال : معاشر المسلمين استشعروا الخشية وغضوا الأصات وتجلببوا السكينة زاد في رواية : وأكملوا اللؤم واخفوا الجنن وأعملوا الأسنة وأقلقوا السيوف في الأغماد قبل السلة واطعنوا الوخز ونافحوا بالظبا وصلوا السيوف بالخطا والنبال بالرماح فإنكم بعين الله ومع ابن عم نبيه صلى الله عليه وسلم عاودوا الكر واستحيوا من الفر فإنه عار باق في الأعقاب والأعناق ونار يوم الحساب وطيبوا عن أنفسكم أنفسا وامشوا إلى الموت سجحا وعليكم بهذا السواد الأعظم والراق المطنب فاضربوا ثبجه فإن الشيطان راكب صعبه ومفرش ذراعيه قد قدم للوثبة يدا وأخر للنكوص رجلا فصمدا صمدا حتى ينجلي لكم عمود الدين " وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم " PageV01P2425(@)(@@) قوله : سراجا سليط السليط : الزيت وهو عند قوم دهن السمسم . وقوله : يحمشهم أي يغضبهم وأحمشت النار إذا ألهبتها . والكثف الجماعة ومنه التكاثف والحشد نحوه . وقوله : وغضوا الأصوات وفي رواية : وعنوا الأصوات إن كان بفتح العين وتشديد النون فإنه أراد احبسوها واخفوها نهاهم عن اللغط والتعنية : الحبس ومنه قيل للأسير : عان واللؤم جمع لأمة على غير قياس واللأمة : الدرع . والجنن الترسة يقول : اجعلوها خفافا . وأقلقوا السيوف في الغمد يريد : سهلوا سلها قبل أن تحتاجوا إلى ذلك لئلا يعسر عليكم عند الحاجة إليها . والظبا جمع ظبة السيف : أي حده . وقوله : وصلوا السيوف بالخطا يقول : إذا قصرت عن الضرائب تقدمتم وأسرعتم حتى تلحقوا . وقوله : والرماح بالنبل يريد : إذا قصرت الرماح ببعد من تريد أن تطعنه منك رميته بالنبل . وقوله : امشوا إلى الموت مشية سجحا أو سجحا أي سهلة لا تنكلوا ومنه قول عائشة لعلي يوم الجمل : ملكت فأسجح أي سهل . ويقال : خد أسجح أي سهل . وقوله : عليكم الرواق المطنب يعني : رواق البيت المشدود بالأطناب وهي حبال تشد به وهذا مثل قول عائشة : ضرب الشيطان روقه ومد طنبه وقوله : قد قدم للوثبة يدا 
ms4898	 وأخر للنكوص رجلا وهو مثل قوله تعالى : " وإذ زين لهم الشيطان أعمالهم " إلى قوله " نكص على عقبيه " أي رجع على عقبيه وأراد على أنه قد قدم يدا ليثب إن رأى فرصة وإن رأى الأمر على ما هو معه نكص رجلا وقوله في رواية : والحظوا الشزر هو النظر بمؤخر العين نظر العدو والمبغض . يقول : الحظوهم شزرا ولا تنظروا إليهم نظرا يبين لهم فإن ذلك أهيب لكم في صدروهم(@)(@@) خرج عبد الله بن شداد بن الهاد على عائشة مرجعه من العراق ليالي قتل علي فقالت : يا عبد الله بن شداد هل أنت صادقي عما أسألك عنه ؟ قال : وما لي لا أصدقك ؟ ! قالت : فحدثني عن قصتهم قال : PageV01P2426(@)(@@) فإن عليا لما كاتب معاوية وحكم الحكمين خرج عليه ثمانية آلاف من قراء الناس حتى نزلوا بأرض يقال لها حروراء من جانب الكوفة عتبوا عليه قالوا : انسلخت من قميص ألبسك الله واسم سماك الله به ثم انطلقت فحكمت في دين الله الرجال فلا حكم إلا لله . فلما بلغ عليا ما عتبوا عليه ففارقوا أمره أذن مؤذن ألا يدخل على أمير المؤمنين إلا رجل قد قرأ القرآن . فلما امتلأت الدار من قراء الناس جاء بالمصحف إماما عظيما فوضعه علي بين يديه وطفق يحركه بيده ويقول : أيها المصحف حدث الناس فناداه الناس : ما تسأل عنه ! إنما هو مداد وورق ونحن نتكلم بما روينا منه فماذا تريد ؟ فقال : أصحابكم الذين خرجوا بيني وبينهم كتاب الله . يقول الله في كتابه في امرأة ورجل " فإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها " إلى قوله : " يوفق الله بينهما " الآية فأمة محمد صلى الله عليه وسلم أعظم حقا وحرمة من امرأة ورجل . ونقموا علي أني كاتبت معاوية كتبت : علي بن أبي طالب وقد جاءنا سهيل بن عمرو ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحديبية حين صالح قومه قريشا فكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم : " بسم الله الرحمن الرحيم " قال سهيل : لا أكتب بسم الله الرحمن الرحيم فقال 
ms4899	 : " كيف تكتب ؟ " فقال : باسمك اللهم فكتب باسمك اللهم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : " اكتب محمد رسول الله " فقال : لو نعلم أنك رسول الله ما خالفناك فكتب : هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله قريشا يقول الله عز وجل في كتابه " لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر " . فبعث إليهم عبد الله بن عباس فخرجت معه حتى توسطنا عسكرهم فقال عبد الله بن شداد : فقام ابن الكوا فخطب الناس فقال : يا حملة القرآن إن هذا عبد الله بن عباس فمن لم يكن يعرفه فأنا أعرفه من كتاب الله هو الذي نزل فيه وفي قومه " بل هم قوم خصمون " فردوه إلى صاحبه ولا تواضعوا كتاب الله فقام خطباؤهم فقالوا : بلى والله لنواضعنه كتاب الله فإن جاء بحق نعرفه اتبعناه . وإن جاء بباطل لنبكتنه بباطله ولنردنه إلى صاحبه فواضعوا عبد الله الكتاب ثلاثة أيام . قالوا : كيف قلت يا بنعباس ؟ قال : قلت : ما الذي تتكلمون على صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وابن عمه ؟ قالوا : ثلاث خصال : قال : فما هن ؟ قالوا : أما واحدة فإنما قاتل ولم يسب ولم يغنم فإن كان القوم كفارا فقد أحل الله دماءهم ونساءهم وإن كانوا غير ذلك فبم استحل ما صنع بهم ؟ . وأما الثانية فإنه حكم الرجال في أمر الله وفي دين الله فما للرجال والحكم في دين الله بعد قوله : " إن الحكم إلا لله " وأما الثالثة فإنه محا نفسه وهو أمير المؤمنين فإن لم يكن أمير المؤمنين فهو أمير الكافرين قال ابن عباس : هل عندكم غير هذا ؟ قالوا : حسبنا خصلة من هذه الخصال قال : فإن أنا أتيتكم من كتاب الله ما ينقض قولكم هذا فترجعون ؟ قالوا : نعم قال : قال : فإن الله قد صير حكمه حكم الرجال في كتابه ما لا يقبل غيره " يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم " وقال 
ms4900	 في آية أخرى : " وإن خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما " أخرجت لكم من هذه ؟ قالوا : نعم . وأما قولكم : قاتل ولم يسب ولم يغنم فاتكم كان يسبي عائشة فإن قلتم : إنما نستحل منها ما نستحل من المشركات بعد قول الله تعالى : " وأزواجه أمهاتكم " فقد خرجتم من الإسلام فأنتم بين ضلالتين فاخرجوا من إحداهما إن كنتم صادقين قال : أخرجت من هذه ؟ قالوا : نعم . وأما قولكم : إنه محى اسمه وهو أمير المؤمنين فإن لم يكن أمير المؤمنين فهو أمير الكافرين فأنا آتيكم برجال ممن ترضون ؛ إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الموادعة كتب : هذا ما اصطلح عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو سفيان وسهيل بن عمرو فمحو رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد الوحي والنبوة أعظم أو محو علي بن أبي طالب نفسه يوم الحكمين ؟ قالوا : بل محو رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أخرجت من هذه ؟ قالوا : نعم PageV01P2427(@)(@@) قال عبد الله بن شداد : فرجع منهم أربعة آلاف فيهم ابن الكوا حتى أدخلناهم على علي بالكوفة فبعث علي إلى بقيتهم فقال : قد كان من أمرنا وأمر الناس ما قد رأيتم فاعتلوا حين شئتم حتى تجتمع أمة محمد صلى الله عليه وسلم فتوجهوا منها حيث شئتم بيننا وبينكم أن تسفكوا دما حراما أو تقطعوا سبيلا أو تظلموا الأمة فإنكم إن فعلتم فقد نبذنا إليكم الحرب على سواء " إن الله لا يحب الخائنين "(@)(@@) فقالت عائشة : يا بن شداد فلم قتلهم ؟ قال : فوالله ما بعث إليهم حتى قطعوا السبل وسفكوا الدم واستحلوا أهل الذمة قالت : الله الذي لا إله إلا هو لقد كان ؟ قال : نعم قالت : فما شيء بلغني عن أهل العراق يتحدثون : ذو الثدية ؟ قال : قد رأيته وقمت عليه مع علي في القتلى فدعا الناس فقال : هل تعرفون هذا ؟ فما أكثر من قال : رأيته في مسجد بني فلان يصلي ورأيته في مسجد فلان يصلي قالت : فما قال علي حين 