ms4221	 بن يحيى. وفيه: العباس بن ضمرة، وعبد الله النصراباذي، وجماعة. توفي سنة خمس وخمسين. الفضل بن جعفر بن عبد الله بن الزبرقان البغدادي ت. أخو يحيى بن أبي طالب.) سمع: عبد الله بن موسى، وحجاج بن محمد الأعور، ويزيد بن هارون، وأبا علي الحنفي، وطائفة. وعنه: ت.، وأبو بكر بن أبي الدنيا، والقاضي المحاملي. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وخمسين ومائتين. الفضل بن سهل ع. سوى ق. PageV19P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 227 أبو العباس البغدادي الأعرج الحافظ. أحد الأثبات. سمع: الحسين الجعفي، وأبا النضر بن القاسم، وشبابة بن سوار، وطبقاتهم. وعنه: ع. سوى ابن ماجة، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وأبو عبد الله المحاملي، ومحمد بن مخلد، وخلق. وكان موصوفا بالذكاء والمعرفة والإتقان. توفي في صفر سنة خمس وخمسين. قال عبدان: سمعت أبا داود يقول: أنا لا أحدث عن فضل بن سهل. قلت: ولم قال: لأنه لا يفوته حديث جيد. قلت: ومع هذا فقد روى عنه أبو داود كما تقدمنا. ووثقه النسائي، والناس. وعاش نيفا وسبعين سنة. وقال أحمد بن الحسين الصوفي: كان أحد الدواهي. يعني في الحفظ. الفضل بن يعقوب د. ق. PageV19P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 228 أبو العباس البصري، المعروف بالجزري. سمع: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، ونوح بن قيس الحداني، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: د. ق.، وأبو عروبة، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني. توفي في عاشر شعبان سنة ست وخمسين. الفضل بن يعقوب خ. ق.) أبو العباس البغدادي الرخامي. سمع: حجاج بن محمد الأعور، ومحمد بن يوسف الفريابي، وإدريس بن يحيى الخولاني العابد، وأسد بن موسى السنة، وزيد بن يحيى الدمشقي، ويحيى بن السكن. وعنه: خ. ق.، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، والحسين والقاسم ابنا المحاملي، ومحمد بن مخلد، وابن خزيمة. قال الدارقطني: ثقة حافظ. وقال ابن أبي حاتم: كتبت عنه مع أبي، وكان ثقة صدوقا. توفي في أول جمادى الأولى سنة ثمان وخمسين ومائتين. فضل. PageV19P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms4222	 للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 229 جارية المتوكل. من مولدات اليمامة. لم يكن في زمانها امرأة أفصح ولا أشعر منها. أدبها رجل من عبد القيس واشتراها محمد بن الفرج الرخجي، فأهداها للمتوكل. حكى علي بن الجهم قال: قلت: (لاذ بها يشتكي إليها .......... فلم يجد عندها ملاذا) فقال لها المتوكل: أجيزي. فقالت بديها: (ولم يزل ضارعا إليها .......... تهطل أجفانه رذاذا) (فعاتبوه فزاد عشقا .......... فمات وجدا فكان ماذا.) ولها شعر هكذا أرق من النسيم وأروق من النسيم، ولا أعلم متى ماتت. PageV19P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 230 4 (حرف القاف) القاسم بن بشر البغدادي. أبو محمد. عن: يحيى بن سليم الطائفي، وسفيان بن عيينة. وعنه: إمام الأئمة ابن خزيمة، والهيثم بن خلف، وابن صاعد. وثقه الخطيب.) القاسم بن سعيد بن المسيب بن شريك التميمي البغدادي. عن: يحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون، والهيثم بن عدي، وجماعة. وعنه: قاسم المطرز، والقاضي المحاملي، وجماعة. وثقه الخطيب. ومات سنة أربع وخمسين ومائتين. القاسم بن الفضل بن بزيع البغدادي. PageV19P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 231 عن: عمرو بن عاصم، وغيره. وعنه: أبو عبيد بن المؤمل، ومحمد بن مخلد، ووثقه. مات سنة تسع وخمسين. القاسم بن محمد بن عباد بن عباد ق. أبو محمد الأزدي المهلبي البصري، ثم البغدادي. عن: أبيه، وأبي عاصم، وبشر بن عمر الزهراني، وعبد الله بن داود الخريبي. وعنه: ق.، وابن صاعد، والمحاملي، وابن مخلد. وثقه الخطيب. القاسم بن هاشم بن سعيد. أبو محمد البغدادي السمسار. عن: أبيه، وأبي مسهر الدمشقي، وعلي بن عياش، وعتبة بن السكن. وعنه: ابن أبي الدنيا، والمحاملي، وابن مخلد. وثقه بعضهم. وقال الخطيب: كان صدوقا. مات في رمضان سنة تسع وخمسين ومائتين. القاسم بن يزيد بن كليب المقرئ الوزان. PageV19P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 232 حدث ببغداد عن: محمد بن فضيل، ووكيع. وعنه: عبد الله بن أبي سعد الوراق، وغيره. توفي سنة اثنتين وخمسين.) PageV19P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 233 4 (حرف اللام) ليث بن الفرج 
ms4223	 بن راشد البغدادي. سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وعبد الرحمن بن مهدي. وعنه: أبو العباس محمد بن أحمد الأثرم، ومحمد بن مخلد وثقه الخطيب. ووقع لي حديثه عاليا في جزء الأكابر عن مالك. PageV19P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 234 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن عبد الجبار. أبو عبد الله الباهلي المصري. سمع: أبا أحمد الزبيري. وعنه: علي بن الحسن بن قديد. توفي بمصر في شعبان. محمد بن أحمد بن عبد العزيز بن عتبة بن حميد بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية. الفقيه العتبي الأندلسي القرطبي المالكي، صاحب المسائل العتبية، ومنهم من جعله من موالي عتبة بن أبي سفيان. سمع: يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وسحنون بن سعيد، وأصبغ بن الفرج، وغيرهم. وعنه: محمد بن عمر بن لبابة، وجماعة من الأندلسيين. وكان من كبار الفقهاء في زمانه. قال محمد بن وضاح: في المستخرجة خطأ كثير. PageV19P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 235 وقال أسلم بن عبد العزيز: قال لي ابن عبد الحكم: أتيت بكتب حسنة الخط تدعى المستخرجة من وضع صاحبكم محمد بن أحمد العتبي، فرأيت جلها كذوبا مسائل المجالس له لم يوقف عليها أصحابها، فخشيت أن أموت فتوجد في تركتي، فوهبت لرجل يقرأ فيها. فقلت له: كيف استحللت أن تعطيها لغيرك، ولم تستحسن أن تكون عندك فسكت. وقال محمد بن عمر بن لبابة: ليس العتبي نسبه، إنما كان له جد يسمى عتبة، فنسب إليه.) قال ابن الفرضي: رحل فسمع من سحنون، وأصبغ بن الفرج ونظرائهما. وكان حافظا للمسائل جامعا لها عالما بالنوازل. جمع المستخرجة وكثر فيها الروايات المطروحة والمسائل الغريبة الشاذة. وكان يؤتى بالمسألة الغريبة فيقول: أدخلوها في المستخرجة. توفي في ثامن عشر ربيع الأول سنة خمس وخمسين ومائتين، وقيل سنة أربع. والأول أصح، والله أعلم. وقد مر العتبي الإخباري محمد بن عبد الله سنة. محمد بن أحمد بن الحسين بن مدويه ت. أبو عبد الرحمن القرشي الترمذي. عن: القاسم بن الحكم العرني، وأسود بن 
ms4224	 عامر، وعبيد الله بن موسى، وطبقتهم. وعنه: ت.، وأبو بكر بن أبي داود، ومضاء بن حاتم النسفي، PageV19P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 236 ومحمد بن المنذر شكر. وثقه ابن حبان. محمد بن أحمد بن يزيد. الفقيه أبو يونس الجمحي المدني، مفتي أهل المدينة بعد أبي مصعب الزهري. أخذ عن: أصحاب مالك، وروى عن إسماعيل بن أبي أويس، وإسحاق الفروي. وعنه: زكريا بن يحيى الساجي، وأبو العباس السراج، وأبو عوانة الإسفراييني، ومحمد بن إبراهيم الدبيلي، ويحيى بن الحسن العلوي النسابة، وجماعة. توفي قبل الستين أو بعدها. محمد بن إبراهيم. أبو جعفر الأنماطي الحافظ، مربع. سمع: أبا الوليد الطيالسي، وأبا حذيفة النهدي، وابن معين، وطبقتهم. وعنه: القاضي المحاملي، وابن مخلد، وجماعة. توفي كهلا سنة ست وخمسين. وله تاريخ في معرفة الرجال. وهو من أعيان تلامذة يحيى بن معين، وهو الذي لقبه. PageV19P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 237 محمد بن إبراهيم بن قحطبة البغدادي المؤدب. سمع: معاوية بن عمرو الأزدي، وجماعة.) وعنه: قاسم بن زكريا المطرز، وابن أبي حاتم وقال: صدوق. محمد بن الأزهر بن حريث. أبو جعفر السجزي. ثقة، رحال، عالي الرواية. سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية الضرير، وطبقتهما. وعنه: أبو العباس السراج، وابن خزيمة، ومحمد بن علي المذكر شيخ الحاكم. PageV19P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 238 توفي سنة ثلاث وخمسين، أظن بنيسابور. محمد بن الأزهر. أبو عبد الله الفقيه. من علماء الحنفية. قيل: إنه مات في صفر سنة إحدى وخمسين بخراسان. محمد بن إسحاق الضبي البغدادي. أحد المتروكين. يروي عن: روح بن عبادة، وأبي النضر. رموه بالكذب. روى عنه: ابن أبي داود، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وابن أبي حاتم ثم تركه. 4 (الإمام البخاري) 4 (صاحب الصحيح) محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه ت. ن. PageV19P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 239 الإمام العلم أبو عبد الله الجعفي، مولاهم البخاري، صاحب الصحيح والتصانيف. ولد في شوال سنة أربع وتسعين ومائة. وأول سماعه سنة 
ms4225	 خمس ومائتين. وحفظ تصانيف ابن المبارك، وحبب إليه العلم من الصغر. وأعانه عليه ذكاؤه المفرط. ونشأ يتيما، وكان أبوه من العلماء الورعين. قال أبو عبد الله البخاري: سمع أبي من مالك بن أنس ورأى حماد بن زيد، وصافح ابن المبارك. قلت: وحدث عن أبي معاوية، وجماعة. روى عنه: أحمد بن حفص، و الحسن بن الحسين. قال أحمد بن حفص: دخلت على أبي الحسن إسماعيل بن إبراهيم عند موته فقال: لا أعلم في جميع مالي درهما من شبهة. قال أحمد: فتصاغرت إلي نفسي عند ذلك. قلت: وربت أبا عبد الله أمه. ورحل سنة عشرة ومائتين بعد أن سمع الكثير ببلده من سادة وقته: محمد بن سلام البيكندي، ومحمد بن يوسف PageV19P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 240 البيكندي، وعبد الله بن محمد المسندي، ومحمد بن غرير، وهارون بن الأشعث، وطائفة. وسمع ببلخ من: مكي بن إبراهيم، ويحيى بن بشر الزاهد، وقتيبة، وجماعة. وكان مكي أحد من حدثه عن ثقات التابعين. وسمع بمرو من: علي بن الحسن بن شقيق، وعبدان، ومعاذ بن أسد، وصدقة بن الفضل، وجماعة. وسمع بنيسابور من: يحيى بن يحيى، وبشر بن الحكم، وإسحاق، وعدة. وبالري من: إبراهيم بن موسى الحافظ، وغيره. وببغداد من: محمد بن عيسى الطباع، وسريج بن النعمان، وعفان، ومعاوية بن عمرو الأزدي،) وطائفة. وقال: دخلت على معلى بن منصور ببغداد سنة عشر. وسمع بالبصرة من: أبي عاصم النبيل، وبدل بن المحبر، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الرحمن بن حماد الشعيثي، وعمرو بن عاصم الكلابي، وعبد الله بن رجاء الغداني، وطبقتهم. وبالكوفة من: عبيد الله بن موسى، وأبي نعيم، وطلق بن غنام، والحسن بن عطية وهما أقدم شيوخه موتا وخلاد بن يحيى، وخالد بن مخلد، وفروة بن أبي المغراء، وقبيصة، وطبقتهم. وبمكة من: أبي عبد الرحمن المرئ، والحميدي، وأحمد بن محمد الأزرقي، وجماعة. وبالمدينة من: عبد العزيز الأويسي، ومطرف بن عبد الله، وأبي ثابت محمد بن عبيد الله، وطائفة. وبواسط من: عمرو بن عون، وغيره 
ms4226	. وبمصر من: سعيد بن أبي مريم، وعبد الله بن صالح الكاتب، وسعيد بن تليد، وعمرو بن الربيع بن طارق، وطبقتهم، وبدمشق من أبي مسهر شيئا يسيرا ومن أبي النضر الفراديسي، وجماعة. PageV19P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 241 وبقيسارية من: محمد بن يوسف الفريابي. وبعسقلان: من آدم بن أبي إياس. وبحمص من: أبي المغيرة، وأبي اليمان، وعلي بن عياش، وأحمد بن خالد الوهبي، ويحيى الوحاظي. وذكر أنه سمع من ألف نفس. وقد خرج عنهم مشيخة وحدث بها، لم نرها. وحدث بالحجاز، والعراق، وخراسان، وما وراء النهر. وكتبوا عنه وما في وجهه شعرة. روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم قديما. وروى عنه من أصحاب الكتب: ت. ن.، على نزاع في ن.، والأصح أنه لم يرو عنه شيئا. وروى عنه مسلم في غير الصحيح، ومحمد بن نصر المروزي الفقيه، وصالح بن محمد جزرة الحافظ، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومطين، وأبو العباس السراج، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو قريش محمد بن جمعة، ويحيى بن محمد بن صاعد، وإبراهيم بن معقل النسفي، ومهيب بن سليم، وسهل بن شاذويه، ومحمد بن يوسف الفربري، ومحمد بن أحمد بن دلويه، وعبد الله) بن محمد الأشقر، ومحمد بن هارون الحضرمي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وأبو علي الحسن بن محمد الداركي، وأحمد بن حمدون الأعمش، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمود بن عنبر النسفي، ومطين، وجعفر بن محمد بن الحسن الجروي، وأبو حامد بن الشرقي، وأخوه أبو محمد عبد الله، ومحمد بن سليمان بن فارس، ومحمد بن المسيب الأرغياني، ومحمد بن هارون الروياني، وخلق. وآخر من روى عنه الجامع الصحيح: منصور بن محمد البزدوي المتوفى سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. وآخر من زعم أنه سمع من البخاري موتا أبو ظهير عبد الله بن فارس البلخي المتوفى سنة ست وأربعين وثلاثمائة. PageV19P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 242 وآخر من روى حديثه عاليا: خطيب الموصل في الدعاء للمحاملي بينه وبينه ثلاثة رجال. وأما جامعه الصحيح فأجل كتب الإسلام وأفضلها بعد 
ms4227	 كتاب الله تعالى. وهو أعلى شيء في وقتنا إسنادا للناس. ومن ثلاثين سنة يفرحون بعلو سماعه، فكيف اليوم فلو رحل الشخص لسماعه من مسيرة ألف فرسخ لما ضاعت رحلته. وأنا أدري أن طائفة من الكبار يستقلون عقلي في هذا القول، ولكن: (ما يعرف الشوق إلا من يكابده .......... ولا الصبابة إلا من يعانيها) ومن جهل شيئا عاداه، ولا قوة إلا بالله. فصل نقل ابن عدي وغيره أن مغيرة بن بردزبه المجوسي جد البخاري أسلم على يد والي بخارى يمان الجعفي جد المحدث عبد الله بن محمد بن جعفر بن يمان الجعفي المسندي. فولاؤه للجعفيين بهذا الاعتبار. وقال محمد بن أبي حاتم وراق البخاري: أخرج أبو عبد الله ولده بخط أبيه بعد صلاة الجمعة لثلاث عشر مضت من شوال سنة أربع وتسعين ومائة. وقال ابن عدي: سمعت الحسن بن الحسين البزاز يقول: رأيت البخاري شيخا نحيفا، ليس بالطويل ولا بالقصير. عاش اثنتين وستين إلا ثلاثة عشر يوما. وقال أحمد بن الفضل البلخي: ذهبت عينا محمد في صغره، فرأت أمه إبراهيم عليه السلام،) فقال: يا هذه قد رد الله على ابنك بصره بكثرة بكائك أو دعائك. PageV19P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 243 فأصبح وقد رد الله عليه بصره. وعن جبريل بن ميكائيل: سمعت البخاري يقول: لما بلغت خراسان أصبت ببصري، فعلمني رجل أن أحلق رأسي وأغلفه بالخطمي، ففعلت، فرد الله علي بصري. رواها غنجار في تاريخه. وقال أبو جعفر محمد بن أبي حاتم الوراق: قلت للبخاري: كيف كان بدو أمرك قال: ألهمت حفظ الحديث في المكتب ولي عشر سنين أو أقل. وخرجت من الكتاب بعد العشر، فجعلت أختلف إلى الداخلي وغيره، فقال يوما فيما يقرأ على الناس: سفيان، عن أبي الزبير عن إبراهيم. فقلت له إن أبا الزبير لم يرو عن إبراهيم. فانتهرني، فقلت له: إرجع إلى الأصل. فدخل ثم خرج فقال لي: كيف هو يا غلام قلت: هو الزبير بن عدي، عن إبراهيم. فأخذ القلم مني وأصلحه، وقال: صدقت. فقال للبخاري 
ms4228	 بعض أصحابه: ابن كم كنت قال: ابن إحدى عشر سنة. فلما طعنت في ست عشرة سنة حفظت كتب ابن المبارك، ووكيع، وعرفت كلام هؤلاء. ثم خرجت مع أبي وأخي أحمد إلى مكة. فلما حججت رجع أخي بها وتخلفت في طلب الحديث. فلما طعنت في ثمان عشرة جعلت أصنف قضايا الصحابة والتابعين وأقاويلهم، وذلك أيام عبيد الله بن موسى. وصنفت كتاب التاريخ إذ ذاك عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم في الليلي المقمرة. وقل اسم في التاريخ إلا وله عندي قصة. إلا أني كرهت تطويل الكتاب. وقال عمرو بن حفص الأشقر: كنا مع البخاري بالبصرة نكتب الحديث، PageV19P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 244 ففقدناه أياما، ثم وجناه في بيت وهو عريان وقد نفذ ما عنده. فجمعنا له الدراهم وكسوناه. وقال عبد الرحمن بن محمد البخاري: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: لقيت أكثر من ألف رجل، أهل الحجاز، والعراق، والشام، ومصر، وخراسان، إلى أن قال: فما رأيت واحدا منهم يختلف في هذه الأشياء: إن الدين قول وعمل، وأن القرآن كلام الله.) وقال محمد بن أبي حاتم: سمعته يقول: دخلت إصبهان مرات، كل ذلك أجالس أحمد بن حنبل، فقال لي آخر ما ودعته: يا أبا عبد الله تترك العلم والناس وتصير إلى خراسان فأنا الآن أذكر قول أحمد. وقال أبو بكر الأعين: كتبت عن البخاري على باب محمد بن يوسف الفريابي وما في وجهه شعرة. وقال محمد بن أبي حاتم وراق البخاري: سمعت حاشد بن إسماعيل وآخر يقولان: كان البخاري يختلف معنا إلى السماع وهو غلام، فلا يكتب، حتى أتى على ذلك أيام. فكنا نقول له، فقال: إنكما قد أكثرتما علي، فاعرضا علي ما كتبتما. فأخرجنا إليه ما كان عندنا، فزاد على خمسة عشر ألف حديث، فقرأها كلها عن ظهر قلب حتى جعلنا نحكم كتبنا من حفظه. ثم قال: أترون إني أختلف هدرا وأضيع أيامي فعرفنا أنه لا يتقدمه أحد. قالا: فكان أهل المعرفة يعدون خلفه في طلب الحديث وهو شاب 
ms4229	 حتى يغلبوه على نفسه ويجلسوه في بعض الطريق، فيجتمع عليه ألوف أكثرهم ممن PageV19P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 245 يكتب عنه، وكان شاب لم يخرج وجهه. وقال محمد بن أبي حاتم: وسمعت سليم بن مجاهد يقول: كنت عند محمد بن سلام البيكندي فقال لي: لو جئت قبل لرأيت صبيا يحفظ سبعين ألف حديث. قال: فخرجت في طلبه وتلقيته، فقلت: أنت الذي تقول: أنا أحفظ سبعين ألف حديث قال: نعم وأكثر، ولا أجيئك بحديث عن الصحابة والتابعين إلا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم. ولست أروي حديثا من حديث الصحابة أو التابعين إلا ولي في ذلك أصل أحفظه حفظا عن كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم. قال غنجار: ثنا أبو عمرو أحمد بن محمد المقرئ، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف البيكندي: سمعت علي بن الحسين بن عاصم البيكندي يقول: قدم علينا محمد بن إسماعيل، فاجتمعنا عنده ليلة، فقال بعضنا: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: كأني أنظر إلى سبعين ألف حديث من كتابي.) فقال محمد: أوتعجب من هذا لعل في هذا الزمان من ينظر إلى مائتي ألف حديث من كتابه. قال: وإنما عنى به نفسه. وقال ابن عدي: حدثني أحمد بن محمد القومسي: سمعت محمد بن خمرويه يقول: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: أحفظ مائة ألف حديث صحيح، وأحفظ مائتي ألف حديث غير صحيح. PageV19P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 246 وقال إمام الأئمة ابن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بالحديث من محمد بن إسماعيل البخاري. وقال ابن عدي: سمعت عدة مشايخ يحكمون أن البخاري قدم بغداد فاجتمع أصحاب الحديث، وعمدوا إلى مائة حديث فقبلوا متونها وأسانيدها، وجعلوا متن هذا الإسناد هذا، وإسناد هذا لمتن هذا، ودفعوا إلى كل واحد عشرة أحاديث ليلقوها على البخاري في المجلس. فاجتمع الناس، وانتدب أحدهم فقال، وسأله عن حديث من تلك العشرة، فقال: لا أعرفه. فسأله عن آخر، فقال: لا أعرفه. حتى فرغ العشرة. فكان الفقهاء يلتفت بعضهم إلى بعض ويقولون 
ms4230	: الرجل فهم. ومن كان لا يدري قضى عليه بالعجز. ثم انتدب آخر ففعل كفعل الأول، والبخاري يقول لا أعرفه. إلى أن فرغ العشرة أنفس، وهو لا يزيدهم على: لا أعرفه. فلما علم أنهم قد فرغوا، التفت إلى الأول فقال: أما حديثك الأول فإسناده كذا وكذا، والثاني كذا وكذا، والثالث... إلى آخر العشرة. فرد كل متن إلى إسناده، وفعل بالثاني مثل ذلك إلى أن فرغ، فأقر له الناس بالحفظ. وقال يوسف بن موسى المروروزي: كنت بجامع البصرة إذ سمعت مناديا ينادي: يا أهل العلم، لقد قدم محمد بن إسماعيل البخاري. فقاموا في طلبه، وكنت فيهم، فرأيت رجلا شابا يصلي خلف الأصطوانة، فلما فرغ أحدقوا به، وسألوه أن يعقد لهم مجلس الإملاء، فأجابهم. فلما كان من الغد اجتمع كذا كذا ألف، فجلس للإملاء وقال: يا أهل البصرة أنا شاب، وقد سألتموني أن أحدثكم وسأحدثكم بأحاديث عن أهل بلدكم تستفيدون الكل: ثنا عبد الله بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد بلديكم، PageV19P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 247 ثنا أبي، ثنا شعبة، عن منصور، وغيره، عن سالم بن أبي) الجعد، عن أنس أن أعرابيا قال: يا رسول الله الرجل يحب القوم. الحديث. ثم قال: هذا ليس عندكم، إنما عندكم عن غير منصور. وأملى مجلسا على هذا النسق. قال يوسف: وكان دخولي البصرة أيام محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. وقال محمد بن حمدون بن رستم: سمعت مسلم بن الحجاج يقول للبخاري: دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين وسيد المحدثين وطبيب الحديث في علله. وقال الترمذي: لم أر أحدا بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل. وقال إسحاق بن أحمد الفارسي: سمعت أبا حاتم يقول سنة سبع وأربعين ومائتين: محمد بن إسماعيل أعلم من دخل العراق، ومحمد بن يحيى أعلم من بخراسان اليوم، ومحمد بن أسلم أورعهم، وعبد الله الدارمي أثبتهم. وعن أحمد بن حنبل قال: انتهى الحفظ إلى أربعة من أهل خراسان: أبو PageV19P0247(@)(@@) تاريخ 
ms4231	 الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 248 زرعة، ومحمد بن إسماعيل، والدارمي، والحسن بن شجاع البلخي. وقال أبو أحمد الحاكم: كان البخاري أحد الأئمة في معرفة الحديث وجمعه. ولو قلت أني لم أر تصنيف أحد يشبه تصنيفه في المبالغة والحسن لرجون أن أكون صادقا. قرأت على عمر بن القواس: أخبركم أبو القاسم بن الحرستاني حضورا، أنا جمال الإسلام، أنا ابن طلاب، أنا ابن جميع: حدثني أحمد بن محمد بن آدم: حدثني محمد بن يوسف البخاري قال: كنت عند محمد بن إسماعيل بمنزله ذات ليلة، فأحصيت عليه أنه قام وأسرج يستذكر أشياء يعلقها في ليلة ثمان عشرة مرة. وقال محمد بن أبي حاتم الوراق: كان أبو عبد الله إذا كنت معه في سفر يجمعنا بيت واحد إلا في القيظ أحيانا. فكنت أراه يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة إلى عشرين مرة، في كل ذلك يأخذ القداحة فيوري نارا ويسرج، ثم يخرج أحاديث فيعلم عليها، ثم يضع رأسه. وكان يصلي وقت السحر ثلاث عشرة ركعة. وكان لا يوقظني في كل ما يقوم، فقلت له: إنك تحمل على نفسك قي كل هذا ولا توقظني قال: أنت شاب ولا أحب أن أفسد عليك نومك. وقال الفربري: قال لي محمد بن إسماعيل، ما وضعت في الصحيح: حديثا إلا اغتسلت قبل) ذلك وصليت ركعتين. يعني ما جلست لأضع في تصنيفه شيئا إلا وفعلت ذلك، لا إنه يفعل ذلك لكل حديث. وقال إبراهيم بن معقل: سمعته يقول: كنت عند إسحاق بن راهويه، فقال الرجل: لو جمعتم كتابا مختصرا للسنن. PageV19P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 249 فوقع ذلك في قلبي، فأخذت في جمع هذا الكتاب. وعن البخاري قال: أخرجت هذا الكتاب من نحو ستمائة ألف حديث، وصنفته ست عشرة سنة. وجعلته حجة فيما بيني وبين الله. رويت من وجهين ثابتين، عنه. وقال إبراهيم بن معقل: سمعته يقول: ما أدخلت في الجامع إلا ما صح، وتركت من الصحاح لأجل الطول وقال محمد بن أبي حاتم: قلت لأبي عبد 
ms4232	 الله: تحفظ جميع ما في المصنف قال: لا يخفى علي جميع ما فيه، ولو نشر بعض أساتذي هؤلاء لم يفهموا كتاب التاريخ ولا عرفوه. ثم قال: صنفته ثلاث مرات. وقد أخذه ابن راهويه فأدخله على عبد الله بن طاهر فقال: أيها الأمير ألا أريك سحرا. فنظر فيه عبد الله، فتعجب منه وقال: لست أفهم تصنيفه. وقال الفربري: حدثني نجم بن الفضل، وكان من أهل الفهم، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم خرج من قرية ومحمد بن إسماعيل خلفه، فإذا خطا PageV19P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 250 خطوة يخطو محمد ويضع قدمه على قدمه ويتبع أثره. وقال خلف الخيام: سمعت أبا عمرو بن نصر الخفاف يقول: محمد بت إسماعيل أعلم في الحديث من أحمد وإسحاق بعشرين درجة، ومن قال فيه شيء فمني عليه ألف لعنة. ولو دخل من هذا الباب لملئت منه رعبا. وقال أبو عيسى الترمذي: كان محمد بن إسماعيل عند عبد الله بن منير، فلما قام من عنده قال له: يا أبا عبد الله جعلك الله زين هذه الأمة. قال أبو عيسى: استجيب له فيه. وقال جعفر بن محمد المستغفري في تاريخ نسف، وذكرالبخاري: لو جاز لي لفضلته على من لقي من مشايخه، ولقلت: ما رأى بعينه مثل نفسه. دخل نسف سنة ست وخمسين وحدث) بها بجامعه الصحيح، وخرج إلى سمرقند لعشر بقين من رمضان، ومات بقرية خرتنك ليلة الفطر. وقال الحاكم: أول ما ورد البخاري نيسابور سنة تسع ومائتين، ووردها في الأخير سنة خمسين ومائتين، فأقام بها خمس سنين يحدث على الدوام. قال محمد بن أبي حاتم: بلغني أن أبا عبد الله شرب البلاذر للحفظ، فقلت له: هل من دواء يشربه الرجل للحفظ فقال: لا أعلم. ثم أقبل علي وقال: لا أعلم شيئا أنفع لحفظ من نهمة الرجل ومداومة النظر. وذلك أني كنت بنيسابور مقيما، فكان يرد إلي من بخارى كتب، وكن قرابات لي يقرئن سلامهن في الكتب، فكنت أكتب إلى بخارى، وأردت أن 
ms4233	 أقرئهن سلامي، فذهب علي أساميهن حين كتبت كتابي، ولم أقرئهن سلامي. وما أقل ما يذهب عني في العلم، يعني ما أقل ما يذهب عنه من العلم لمداومة النظر والاشتغال، وهذه قراباته قد نسي أسماءهن. وغالب الناس بخلاف ذلك فتراهم يحفظون أسماء أقاربهم ومعارفهم ولا يحفظون إلا اليسير من العلم. PageV19P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 251 قال محمد بن أبي حاتم: وسمعته يقول: لم يكن كتابي للحديث كما يكتب هؤلاء. كنت إذا كتبت عن رجل سألته عن اسمه وكنيته ونسبه وعلة الحديث إن كان فهما، فإن لم يكن فهما سألته أن يخرج إلى أصله ونسخته. فأما الآخرون فإنهم لا يبالون ما يكتبون وكيف يكتبون. وسمعت العباس الدوري يقول: ما رأيت أحدا يحسن طلب الحديث مثل محمد بن إسماعيل. كان لا يدع أصلا أو فرعا إلا قلعه. ثم قال لنا عباس: لا تدعوا شيئا من كلامه إلا كتبتموه. سمعت إبراهيم الخواص مستملي صدقة يقول: رأيت أبا زرعة كالصبي جالسا بين يدي محمد بن إسماعيل يسأله عن علل الحديث. فصل في ذكائه وسعة علمه قال جعفر بن محمد القطان إمام كرمينية فيما رواه عنه مهيب بن سليم أنه سمع محمد بن إسماعيل يقول: كتبت عن ألف شيخ أو أكثر، عن كل واحد منهم عشرة آلاف وأكثر، ما عندي حديث إلا أذكر إسناده. وقال محمد بن أبي حاتم: قرأ علينا أبو عبد الله كتاب الهبة فقال: ليس في هبة وكيع إلا حديثان) مسندان أو ثلاثة، وفي كتاب عبد الله بن المبارك خمسة أو نحوها، وفي كتابي هذا خمسمائة حديث أو أكثر. وسمعت أبا عبد الله يقول: ما قدمت على أحد إلا كان انتفاعه بي أكثر من انتفاعي به. قال محمد بن أبي حاتم: سمعت سليم بن مجاهد يقول: سمعت أبا الأزهر يقول: كان بسمرقند أربعمائة مما يطلبون الحديث، فاجتمعوا سبعة أيام PageV19P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 252 وأحبوا مغالطة محمد بن إسماعيل، فأدخلوا إسناد الشام في إسناد العراق، وإسناد اليمن في إسناد 
ms4234	 الحرمين، فما تعلقوا منه بسقطة لا في الإسناد ولا في المتن. وقد ذكرت حكاية البغداديين في مثل هذا. وقال الفربري: سمعت أبا عبد الله يقول: ما استصغرت نفسي عند أحد إلا عند علي بن المديني، وربما كنت أغرب عليه. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله يقول: ما نمت البارحة حتى عددت كم أدخلت في مصنفاتي من الحديث، فإذا نحو مائتي ألف حديث مسندة. وسمعته يقول: ما كتبت حكاية قط كنت أتحفظها. وسعته يقول: لا أعلم شيئا يحتاج إليه إلا وهو في الكتاب والسنة. فقلت له: يمكن معرفة ذلك كله قال: نعم. وسمعته يقول: كنت في مجلس الفريابي فقال: ثنا سفيان، عن أبي عروة، عن أبي الخطاب، عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطوف على نسائه في غسل واحد. فلم يعرف أحد في المجالس أبا عروة، ولا أبا الخطاب. قال: أما أبو عروة فمعمر، وأبو الخطاب قتادة. قال: وكان الثوري فعولا، لهذا يكني المشهورين. PageV19P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 253 قال محمد بن أبي حاتم: قدم رجاء الحافظ فقال لأبي عبد الله: ما أعددت لقدومي حيث بلغك، وفي أي شيء نظرت قال: ما أحدثت نظرا ولم أستعد لذلك، فإن أحببت أن تسألني عن شيء فافعل. فجعل يناظره في أشياء فبقي رجاء لا يدري، ثم قال له أبو عبد الله: هل لك في الزيادة) فقال استحياء وخجلا منه: نعم. قال: سل إن شئت. فأخذ في أسامي أيوب، فعد نحوا من ثلاثة عشر، وأبو عبد الله ساكت، فظن رجاء أن قد صنع شيئا فقال: يا أبا عبد الله فاتك خير كثير. فزيف عبد الله في أولئك سبع، وأغرب عليه نحو أكثر من ستين رجلا. ثم قال له رجاء: كم رويت في العمامة السوداء قال: هات كم رويت أنت قال البخاري: نروي نحوا من أربعين حديثا. فخجل رجاء ويبس ريقه. وسمعت أبا عبد الله يقول: دخلت بلخ، فسألوني أن أملي عليهم لكل من كتبت عنه، فأمليت ألف 
ms4235	 حديث عن ألف شيخ. وقال ابن أبي حاتم وراق أبي عبد الله: قال أبو عبد الله: سئل إسحاق بن إبراهيم عمن طلق ناسيا، فسكت. فقلت: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله تجاوز عن أمتي ما حدثت به أنفسها ما لم تعمل به أو تكلم. وإنما يراد مباشرة هذه الثلاث: العمل، والقلب، أو الكلام والقلب، وهذا لم يعتقد بقلبه. PageV19P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 254 فقال إسحاق: قويتني. وأفتى به. قال: وسمعت أبا عبد الله البخاري يقول: ما جلست للحديث حتى عرفت الصحيح من السقيم، وحتى نظرت في عامة كتب الرأي، وحتى دخلت البصرة خمس مرات أو نحوها، فما تركت بها حديثا صحيحا إلا كتبته، إلا ما لم يظهر لي. وسمعت بعض أصحابي يقول: كنت عند محمد بن سلام البيكندي، فدخل محمد بن إسماعيل، فلما خرج قال محمد بن سلام: كلما دخل علي هذا الصبي تحيرت والتبس علي أمر الحديث، ول أزال خائفا منه ما لم يخرج. ثناءالأئمة على البخاري قلت: فارق البخاري بخارى وله خمس عشرة سنة، ولم يره محمد بن سلام بعد ذلك، فقال سليم بن مجاهد: كنت عند محمد بن سلام البيكندي فقال: لو جئت قبل لرأيت صبيا يحفظ) سبعين ألف حديث. فخرجت حتى لحقته فقلت: أنت تحفظ سبعين ألف حديث قال: نعم وأكثر، ولا أجيئك بحديث عن الصحابة والتابعين إلا عرفت مولد أكثرهم ووفاتهم ومساكنهم، ولست أروي حديثا من حديث الصحابة والتابعين إلا ولي من ذلك أصل أحفظه حفظا عن كتاب أو سنة. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت يحيى بن جعفر البيكندي يقول: لو قدرت أن أزيد في عمر محمد بن إسماعيل من عمري لفعلت فإن موتي يكون موت رجل واحد، وموته ذهاب العلم. PageV19P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 255 وسمعته يقول لمحمد بن إسماعيل: لولا أنت ما استطبت العيش ببخارى. وسمعت محمد بن يوسف يقول: كنت عند أبي رجاء، يعني قتيبة، فسئل عن طلاق السكران فقال: هذا أحمد بن حنبل، وابن 
ms4236	 المديني، وابن راهويه قد ساقهم الله إليك. وأشار إلى محمد بن إسماعيل. وكان مذهب محمد أنه إذا كان مغلوب العقل لا يذكر ما حدث في سكره أنه لا يجوز عليه من أمره شيء. وسمعت عبد الله بن سعيد يقول: لما مات أحمد بن حرب النيسابوري ركب محمد وإسحاق يشيعان جنازته، فكنت أسمع أهل المعرفة بنيسابور ينظرون ويقولون: محمد أفقه من إسحاق. سمعت عمر بن حفص الأشقر يقول: سمعت عبدان يقول: ما رأيت بعيني شابا أبصر من هذا. وأشار بيده إلى محمد بن إسماعيل. سمعت صالح بن مسمار يقول: سمعت نعيم بن حماد يقول: محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة. وقال إسحاق بن أحمد بن خلف: سمعت أحمد بن عبد السلام يقول: ذكرنا قول البخاري لعلي بن المديني، يعني ما استصغرت نفسي إلا بين يدي علي بن المديني، فقال علي: دعوا هذا فإن محمد بن إسماعيل لم ير مثل نفسه. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله يقول: ذاكرني أصحاب PageV19P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 256 عمرو بن علي الفلاس بحديث، فقلت: لا أعرفه، فسروا بذلك وأخبروا عمروا. فقال: حديث لا يعرفه محمد بن إسماعيل ليس بحديث. قال: وسمعت حاشد بن عبد الله يقول: قال لي أبو مصعب الزهري: محمد بن إسماعيل أفقه عندنا وأبصر من أحمد بن حنبل.) فقيل له: جاوزت الحد. فقال للرجل: لو أدركت مالكا ونظرت إلى وجهه ووجه محمد بن إسماعيل لقلت كلاهما واحد في الفقه والحديث. وسمعت علي بن حجر يقول: أخرجت خراسان ثلاثة: أبو زرعة، ومحمد بن إسماعيل، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي. ومحمد عندي أبصرهم وأعلمهم وأفقههم. وقال أحمد بن الضو: سمعت أبا بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير يقولان: ما رأينا مثل محمد بن إسماعيل. وروي عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه قال: ما أخرجت خراسان مثل محمد بن إسماعيل. وقال حاشد بن إسماعيل: كنت في البصرة فقدم محمد بن إسماعيل فقال 
ms4237	 بندار: اليوم دخل سيد الفقهاء. PageV19P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 257 وقال حاشد بن عبد الله بن عبد الواحد: سمعت يعقوب الدورقي يقول: محمد بن إسماعيل فقيه هذه الأمة. وجاء من غير وجه عن عبد الله الدارمي قال: محمد بن إسماعيل أبصر مني. وقال حاشد بن إسماعيل الحافظ: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لم يجئنا من خراسان مثل محمد بن إسماعيل. وقال محمد بن إسحاق بن خزيمة: ما رأيت تحت أديم السماء أعلم بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأحفظ له من محمد بن إسماعيل وقال مسبح بن سعيد البخاري: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن يقول: قد رأيت العلماء بالحجاز والعراقين، فما رأيت فيهم أجمع من محمد بن إسماعيل. وقال محمد بن حمدون الأعمش: سمعت مسلم بن الحجاج يقول للبخاري: دعني أقبل رجليك يا أستاذ الأستاذين، وسيد المحدثين، وطبيب الحديث في علله. وقال أبو عيسى الترمذي: لم أر بالعراق ولا بخراسان في معنى العلل والتاريخ ومعرفة الأسانيد أعلم من محمد بن إسماعيل. وقال صالح بن محمد جزرة: كان محمد بن إسماعيل يجلس ببغداد، وكنت أستملي له، ويجتمع) في مجلسه أكثر من عشرين ألفا. PageV19P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 258 وقال إسحاق بن زبرك: سمعت أبا حاتم في سنة سبع وأربعين ومائتين يقول: يقدم عليكم رجل من خراسان لم يخرج منها أحفظ منه. ولا قدم العراق أعلم منه. فقدم علينا البخاري. وقال أبو بكر الخطيب: سئل العباس بن الفضل الرازي الصائغ: أيهما أحفظ، أبو زرعة أو البخاري فقال: لقيت البخاري بين حلوان وبغداد، فرحلت معه مرحلة وجهدت أن أجيء بحديث لا يعرفه فما أمكن، وأنا أغرب على أبي زرعة عدد شعري. وقال خلف الخيام: سمعت أبا عمرو أحمد بن نصر الخفاف يقول: محمد بن إسماعيل أعلم بالحديث من إسحاق بن راهويه، وأحمد بن حنبل وغيرهما بعشرين درجة. ومن قال فيه شيئا فمني عليه ألف لعنة. ثم قال: ثنا محمد بن إسماعيل التقي النقي العالم الذي لم أر 
ms4238	 مثله. وقال عبد الله بن حماد الآملي: وددت أني شعرة في صدر محمد بن إسماعيل. وقال محمد بن يعقوب بن الأخرم: سمعت أصحابنا يقولون: لما قدم البخاري نيسابور استقبله أربعة آلاف رجل على الخيل، سوى من ركب بغلا أو حمارا، وسوى الرجالة. وقال أبو أحمد الحاكم في الكنى: عبد الله بن الديلمي أبو بسر، وقال البخاري ومسلم فيه أبو بشر، بشين معجمة. PageV19P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 259 قال الحاكم: وكلاهما أخطأ، في علمي إنما هو أبو بسر، وخليق أن يكون محمد بن إسماعيل مع جلالته ومعرفته بالحديث اشتبه عليه، فلما نقاه مسلم من كتابه تابعه على زلته. ومن تأمل كتاب مسلم في الأسماء والكنى علم أنه منقول من كتاب محمد بن إسماعيل حذو القذة بالقذة، حتى لا يزيد عليه فيه إلا ما يسهل عنده. وتجلد في نقله حق الجلادة، إذ لم ينسبه إلى قائله. وكتاب محمد بن إسماعيل في التاريخ كتاب لم يسبق إليه. منهم من نسبه إلى نفسه مثل أبي زرعة، وأبي حاتم، ومسلم. ومنهم من حكاه عنه. فالله يرحمه، فإنه الذي أصل الأصول. وذكر الحكم أبو أحمد كلاما سوى هذا. ديانته وصلاحه قال مسبح بن سعيد: كان البخاري يختم في رمضان كل يوم ختمة، وقوم بعد التراويح كل) ثلاث ليال بختمة. وقال أبو بكر بن منير: سمعت أبا عبد الله البخاري يقول: أرجو أن ألقى الله ولا يحاسبني إني اغتبت أحدا. قلت: يشهد لهذه المقالة كلامه، رحمه الله، في التجريح والتضعيف، فإنه أبلغ منا. يقول في الرجل المتروك أو الساقط: فيه نظر أو. سكتوا عنه، ولا يكاد يقول: فلان كذاب، ولا فلان يضع الحديث. وهذا من شدة ورعه. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: ما اغتبت أحدا قط منذ علمت أن الغيبة تضر أهلها. قال: وكان أبو عبد الله يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة، وكان PageV19P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 260 لا يوقظني في كل ما يقوم، فقلت: أراك 
ms4239	 تحمل على نفسك فلو توقظني. قال: أنت شاب، ولا أحب أن أفسد عليك نومك. وقال غنجار: سمعت أبا عمرو أحمد بن محمد المقرئ: سمعت بكر بن منير يقول: كان محمد بن إسماعيل يصلي ذات ليلة، فلسعه الزنبور سبع عشرة مرة، فلما قضى الصلاة قال: انظروا إيش آذاني. وقال محمد بن أبي حاتم: دعي محمد بن إسماعيل إلى بستان، فلما صلى بهم الظهر قام يتطوع. فلما فرغ من صلاته رفع ذيل قميصه وقال لبعض من معه: أنظر هل ترى تحت القميص شيئا فإذا زنبور قد أبره في ستة عشر أو سبعة عشر موضعا، وقد تورم من ذلك عشرة، فقال له بعض القوم: كيف لم تخرج من الصلاة أول ما أبرك قال: كنت في سورة فأحببت أن أتمها. وقال محمد بن أبي حاتم: رأيت أبا عبد الله استلقى على قفاه يوما ونحن بفربر في تصنيف كتاب التفسير وأتعب نفسه يومئذ، فقلت له: إني أراك تقول إني ما أتيت شيئا بغير علم قط منذ علقت، فما الفائدة في الاستلقاء قال: أتعبنا أنفسنا اليوم، وهذا ثغر من الثغور، وخشيت أن يحدث حدث من أمر العدو، وأحببت أن أستريح وآخذ أهبة، فإن غافصنا العدو كان منا حراك.) وكان يركب إلى الرمي كثيرا، فما أعلمني رأيته في طول ما صحبته أخطأ PageV19P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 261 سهمه الهدف إلا مرتين، فكان يصيب الهدف في كل ذلك. وكان لا يسبق. وسمعته يقول: ما أكلت كراتا قط ولا القنابرى. قلت: ولم ذاك قال: كرهت أن أؤذي من معي من نتنها. قلت: فكذلك البصل النيء قال: نعم. وسمعته يقول: ما أردت أن أتكلم بكلام فيه ذكر الدنيا إلا بدأت بحمد الله والثناء عليه. وقال له بعض أصحابه: يقولون أنك تناولت فلانا. قال: سبحان الله، ما ذكرت أحدا بسوء، إلا أن أقول ساهيا قال: وكان لأبي عبد الله غريم قطع عليه مالا كثيرا. فبلغه أنه قدم آمل ونحن بفربر، فقلنا له: ينبغي أن تعبر وتأخذه بمالك. فقال: ليس 
ms4240	 لنا أن نردعه. ثم بلغ غريمه فخرج إلى خوارزم، فقلنا: ينبغي أن تقول لأبي سلمة الكسائي عامل آمل ليكتب إلى خوارزم في أخذه. فقال: إن أخذت منهم كتابا طمعوا في كتاب، ولست أبيع ديني بدنياي. فجهدنا، فلم يأخذ حتى كلمنا السلطان عن غير أمره، فكتب إلى والي خوارزم. فلما بلغ أبا عبد الله ذلك وجد وجدا شديدا، وقال: لا تكونوا أشفق علي من نفسي. وكتب كتابا وأردف تلك الكتب بكتب. وكتب إلى بعض أصحابه بخوارزم أن لا يتعرض لغريمه، وقصدنا ناحية مرو، فاجتمع التجار، وأخبر السلطان، فأراد التشديد على الغريم، فكره ذلك أبو عبد الله فصالح غريمه على أن يعطيه كل سنة عشرة دراهم شيئا يسيرا. وكان المال خمسة وعشرين ألفا. ولم يصل من ذلك إلى درهم، ولا إلى أكثر منه. PageV19P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 262 وسمعت أبا عبد الله يقول: ما توليت شراء شيء قط ولا بيعه. قلت: فمن يتولى أمركفي أسفارك قال: كنت أكفى ذلك.) وقال لي يوما بفربر: بلغني أن نخاسا قدم بجواري، فتصير معي قلت: نعم. فصرنا إليه، فأخرج جواري حسانا صباحا، ثم أخرج من خلالهن جارية خزرية دميمة، فمس ذقنها وقال: اشتر لنا هذه. فقلت: هذه دميمة قبيحة لا تصلح. واللاتي نظرنا إليهن يمكن شراءهن بثمن هذه. فقال: اشترها، فإني مسست ذقنها، ولا أحب أن أمس جارية ثم لا أشتريها. فاشتراها بغلاء خمسمائة درهم على ما قال أهل المعرفة. وروى بكر بن منير، وابن أبي حاتم، واللفظ لبكر، قال: حمل إلى البخاري بضاعة أنفذها إليه ابنه أحمد. فاجتمع به بعض التجار وطلبوها بربح خمسة آلاف درهم. فقال: انصرفوا الليلة. فجاءه من الغد تجار آخرون فطلبوها منه بربح عشرة آلاف درهم، فقال: إني نويت البارحة بيعها للذين أتوا البارحة. وقال محمد بن أبي حاتم: سمعت أبا عبد الله يقول: ما ينبغي للمسلم أن يكون بحالة إذا دعا لم يستجب له. فقالت له امرأة أخيه بحضرتي: فهل تبينت ذلك أيها الشيخ من نفسك أو جربت 