ms721	 أو سائس فإنه يفرق بينهما لا لعدم الكفاءة، بل لتسكين الفتنة والقاضي مأمور بتسكينها بينهم كما بين المسلمين اه. فتح (قوله: فوق ما تعير بضعة نسبه) قال الجوهري والوضيع الدنيء من الناس ويقال في حسبه ضعة، وضعة الهاء عوض من الواو اه.(@)(@@) PageV02P129(@)(@)(@@) قوله: وهو) أي الكفاءة في المال اه. (قوله: أن يكون مالكا للمهر والنفقة)، وهذا هو المعتبر في ظاهر الرواية اه. هداية (قوله: وبالنفقة إلخ) وفي المجتبى الصحيح أنه إذا كان قادرا على النفقة على طريق الكسب كان كفئا ومعناه منقول عن أبي يوسف قال إذا كان قادرا على إيفاء ما يعجل لها باليد ويكتسب ما ينفق لها يوما بيوم كان كفئا لها وفي غريب الرواية للسيد ابن شجاع جعل الأصح ملك نفقة شهر اه. فتح (قوله: وقيل في النفقة تعتبر نفقة ستة أشهر) وفي جامع شمس الأئمة سنة اه. فتح (قوله: وإن كانت فقيرة) قال الكمال - رحمه الله - عقب كلام الذخيرة وفيه نظر اه. (قوله: لأنها لا نفقة لها) أي فيكتفي بالقدرة على المهر اه. غاية (قوله: وهو غاد ورائح) الغادي الذاهب من أول النهار إلى الزوال والرائح من الزوال إلى آخر النهار والمراد بهما هنا مطلق الذهاب. اه.(@)(@@) (قوله في المتن: ولو نقصت من مهر مثلها) أي نقصا لا يتغابن الناس في مثله أما إذا كان يسيرا يكون عفوا اه. مستصفى، وقوله: من مهر مثلها الذي بخط الشارح عن اه. (قوله: حتى يتم لها مهرها أو يفارقها) أي فالثابت التزام حد الأمرين وهو فرع قيام مكنة كل منهما فعن هذا ما في فتاوى النسفي لو لم يعلموا بذلك حتى ماتت ليس لهم أن يطالبوه بتكميل مهر المثل؛ لأن الثابت ليس لهم إلا أن يفسخ أو يكمل فإذا امتنع هنا عن تكميل المهر لا يمكن الفسخ اه. كمال (قوله: المرجوع إليه في النكاح) أي بغير الولي اه. هداية(@)(@@) (قوله في المتن: ولم يجز ذلك) أي تزويج الطفل الصغير بغير كفء وبغبن فاحش اه. عيني وكتب ما نصه قال 
ms722	 العيني دفعا للضرر عنه، وهذا بلا خلاف اه.، وقال في الهداية، ومن زوج بنته وهي صغيرة عبدا أو زوج ابنه الصغير أمة فهو جائز، وهذا عند أبي حنيفة قال الأتقاني في شرحه، ثم هذه المسألة من خواص الجامع الصغير قال فخر الإسلام في شرح الجامع الصغير، وكذلك إن زوج بنته الصغيرة ممن لا يملك مهرها أو لا يقدر على نفقتها فهو على الاختلاف وإن كان ذلك من غير الأب والجد فهو باطل بالإجماع اه. وقال الكمال ولأبي حنيفة أن النظر وعدمه في هذا العقد ليسا من جهة كثرة المال وقلته بل باعتبار أمر باطن فالضرر كل الضرر لسوء العشرة وإدخال كل منهما المكروه على الآخر والنظر كل النظر في ضده في هذا العقد وأمر المال سهل غير مقصود فيه بل المقصود فيه ما قلنا فإذا كان باطنا يعتبر دليله فيعلق الحكم عليه ودليل النظر قائم هنا وهو قربة القرابة الداعية إلى وفور الشفقة(@)(@@) PageV02P130(@)(@)(@@) مع كمال الرأي ظاهر بخلاف غير الأب والجد من العصبات والأم لقصور الشفقة في العصبات ونقصان الرأي في الأم وهو معنى قوله والدليل عدمناه في حق غيرهما فلا يصح عقدهم كذلك وعلى هذا يبنى الفرع المعروف لو زوج العم الصغيرة حرة الجد من معتق الجد فكبرت فأجازت لا يصح؛ لأنه لم يكن عقدا موقوفا إذ لا مجيز له فإن العم ونحوه لا يصح منهم التزويج بغير الكفء، وكذا لو كان الأب معروفا بسوء الاختيار أو المجانة والفسق كان العقد باطلا عند أبي حنيفة على ما ذكرناه هو الصحيح اه. قال قاضي خان - رحمه الله - في فتاويه ما نصه: غير الأب والجد إذا زوج الصغيرة من رجل كان جده معتق قوم أو لم يكن مسلما في الأصل وإنما صار مسلما وللصغيرة آباء أحرار مسلمون، ثم أدركت الصغيرة فأجازت النكاح لم يجز؛ لأن هذا نكاح لم يكن له مجيز حال وقوعه فلم يتوقف فلا يلحقه الإجازة، وكذا لو انعدمت الكفاءة بسبب آخر لا ينعقد نكاح غير الأب والجد اه 
ms723	. وقال التمرتاشي في شرح الجامع الصغير وأجمعوا أن غير الأب والجد لو زوج الصغيرة من غير الكفء لا يجوز حتى لو بلغت وأجازت لم ينفذ اه. وقال قاضي خان في شرح الجامع رجل زوج ابنته الصغيرة بعشرة ومهر مثلها عشرة آلاف أو زوج ابنه الصغير امرأة بعشرة آلاف ومهر مثلها عشرة دراهم فهو جائز، وقال أبو يوسف ومحمد لا يجوز النكاح على واحد منهما إلا أن يكون الحط والزيادة بقدر ما يتغابن الناس في مثله ذكرها هنا أن النكاح باطل في قول أبي يوسف ومحمد، وذكر هذه المسألة في كتاب النكاح ولا يجوز الزيادة والنقصان؛ لأن فساد التسمية لا يمنع صحة النكاح كما لو تزوج امرأة بخمر أو خنزير والصحيح أنه لا يجوز النكاح عندهما لهما أن ولاية الآباء مقيدة بشرط النظر ولا نظر في هذا العقد، وعند ترك النظر كان الأب بمنزلة الأجانب فكما لا يصح من الأجانب لا يصح من الآباء ولهذا لو تصرف في المال بغبن فاحش لا يصح تصرفه وله أن الأب والجد لكمال رأيه ووفور شفقته لا يتحمل الزيادة والنقصان الفاحش إلا لمصلحة مطلوبة لا يمكنه تحصيلها إلا به فيعد ذلك نظرا ولا يعد ضررا حتى لو عرف الأب بالمجانة وسوء الاختيار لا يصح عقده بخلاف غير الأب والجد؛ لأن شفقته قاصرة فيبطل عقده لأجل الضرر الظاهر وبخلاف التصرف في المال؛ لأن المقصود ثمة هو المال فإذا فات المقصود يعد ضررا ولا يعد نظرا فيبطل عقده وعلى هذا الخلاف إذا زوج ابنته الصغيرة عبدا أو زوج ابنه الصغير أمة عند أبي حنيفة يجوز، وعندهما لا يجوز ووجه المذهبين ما قلنا اه. (قوله: وزاد على مهر امرأته جاز) أي ويثبت المال كله في ذمة الصغير في الثانية لا في ذمة الأب سواء كان الأب موسرا أو معسرا فيقبضه من مال الصغيرة اه. فتح (قوله: ويبطل الحط والزيادة) أي ويجب مهر المثل اه. غاية، وقد روى الحسن عن أبي يوسف أن النكاح جائز والتسمية لا تجوز، وذكر 
ms724	 هشام عن محمد أن النكاح جائز اه. طرسوسي وغاية (قوله: واستدل في الغاية إلخ) وعزاه فيها لشرح الإرشاد. اه. (قوله: زوج فاطمة على أربعمائة درهم) أي وهي ثمن درعه اه. غاية وكتب ما نصه رواه البيهقي اه. غاية (قوله: وهي أفضل النساء) الذي بخط الشارح أفضل الناس(@)(@@) PageV02P131(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ فصل في الوكالة بالنكاح وغيرها](@)(@@) من أحكام الولي والفضولي ويبقى الرسول نذكره بعده إن شاء الله تعالى ولما كانت الوكالة نوعا من الولاية إذ ينفذ تصرفه على الموكل، غير أنها تستفاد من الولي على نفسه أو غيره كانت ثانية للولاية الأصلية فأوردها ثانية في التعليم لباب الأولياء، ثم ذكر غيرها من الفضولي لتأخره عنهما؛ لأن النفاذ بالإجازة إنما ينسب إلى الولي المجيز فنزل عقد الفضولي كالشرط له حيث لم يستعقب بنفسه حكمه كما هو الأصل في السبب غير أن ابتداءه بالولي إن نظر فيه إلى أنه أقوى ناسب الابتداء به وإن نظر إلى أن عقد الفصل للوكيل أو لا وبالذات كان المناسب الابتداء بمسألة الوكيل اه. كمال - رحمه الله - (قوله في المتن: لابن العم أن يزوج بنت عمه) أي الصغيرة كذا في شرح المجمع اه. (قوله: من نفسه) بغير إذنها فيقول اشهدوا أني زوجت بنت عمي فلانة بنت فلان من فلان أو زوجتها من نفسي. اه. فتح. (قوله: ولنا أن المباشر في النكاح سفير) أي والواحد يصلح أن يكون معبرا عن اثنين اه. فتح (قوله: ومعبر) أما كونه معبرا فمن حيث إن عبارة العقد صدرت منه وأما كونه سفيرا فباعتبار أن حقوق العقد ليست براجعة إليه بل إلى الموكل اه. ق (قوله: والتمانع في الحقوق) أي دون التعبير حتى لا يطالب بالمهر وتسليم الزوجة اه. فتح (قوله: بخلاف البيع إلخ) قال الكمال - رحمه الله - واعلم أنه يستثنى من مسألة الوكيل بالبيع من الجانبين الأب فإنه لو باع مال ابنه من نفسه أو اشتراه ولو بغبن يسير صح ولا يخفى أن هذا على التشبيه وإلا فبيع الأب ليس بطريق الوكالة بل الولاية والأصالة، ثم 
ms725	 إذا تولى طرفيه قال المصنف فقوله: زوجت فلانة من نفسي يتضمن الشطرين فلا يحتاج إلى القبول بعده، وكذا ولي الصغيرين القاضي وغيره والوكيل من الجانبين يقول زوجت فلانة من فلان، وقال شيخ الإسلام خواهر زاده إذا ذكر لفظا هو أصيل فيه أما إذا ذكر لفظا هو نائب فيه فلا يكفي فإن قال تزوجت فلانة كفى وإن قال زوجتها من نفسي لا يكفي؛ لأنه نائب فيه وعبارة الهداية وهي ما ذكرناه آنفا صريحة في نفي هذا الاشتراط وصرح بنفيه في التجنيس أيضا في علامة غريب الرواية والفتاوى الصغرى قال رجل زوج بنتا من ابن أخيه فقال زوجت فلانة من فلان يكفي ولا يحتاج إلى أن تقول قبلت، وكذا كل من يتولى طرفي العقد إذا أتى بأحد شطري الإيجاب يكفيه ولا يحتاج إلى الشطر الآخر اللفظ الواحد يقع دليلا من الجانبين اه. كمال(@)(@@) (قوله: في المتن ونكاح العبد والأمة بغير إذن السيد موقوف) أي على إجازته فإن أجازه المولى جاز وإن رده بطل وإن عتق العبد والامة نفذ اه. غاية (قوله: ولأن العقد صدر من أهله) وهو العاقل البالغ اه. فتح (قوله: مضافا إلى محله) وهو غير المحرمات اه. فتح (قوله: ولا ضرر في انعقاده) أي على التوقف إنما الضرر في إبرامه بدون اختيار من له الإجازة اه. (قوله: حتى إذا رأى) أي من له الإجازة اه. فتح (قوله: وهو لا يحصل) الذي في خط الشارح لا يتفق اه. (قوله: كالبيع بشرط الخيار) أي للبائع بتراخي ملك المشتري إلى اختيار البائع البيع فعدم ترتبه في الحال على عقد الفضولي لا يوجب بطلانه، والأولى أن يقال عقد يرجى نفعه واستعقابه حكمه، ولا ضرر في انعقاده موقوفا فوجب انعقاده كذلك حتى إذا رأى إلخ فقوله: لا يقدر على إثبات حكمه فيلغو ممنوع الملازمة بل إذا أيس من مصلحته وإنما قلنا هذا لأن قوله صدر من أهله مما يمنع ويقول الشافعي إن أريد أهل العقد في الجملة فمسلم ولا يفيد وإن أريد هذا العقد الذي 
ms726	 هو فيه فضولي فمنوع بل أهله من له ولاية إثبات حكمه اه. فتح (قوله: ثم الأصل فيه أن كل عقد) أي كالبيع والإجارة ونحوهما اه.(@)(@@) PageV02P132(@)(@)(@@) قوله: انعقد موقوفا) أي على الإجازة فإذا أجاز من له الإجازة ثبت حكمه مستندا إلى العقد فسر المجيز في النهاية بقابل يقبل الإيجاب، سواء كان فضوليا أو وكيلا، وقال في فصل بيع الفضولي من النهاية الأصل عندنا أن العقود تتوقف على الإجازة إذا كان لها مجيز حالة العقد وإن لم يكن تبطل والشراء إذا وجد نفاذا على العاقد وإلا توقف بيانه كالصبي إذا باع ماله واشترى أو تزوج أو زوج أمته أو كاتب عبده ونحوه يتوقف على إجازة الولي في حالة الصغر فلو بلغ قبل أن يجيزه الولي فأجاز بنفسه نفذ؛ لأنها كانت متوقفة ولا ينفذ بمجرد بلوغه ولو طلق الصبي امرأته أو خلعها أو أعتق عبده على مال أو دونه أو وهب أو تصدق أو زوج عبده أو باع ماله بمحاباة فاحشة أو اشترى بأكثر من القيمة مما لا يتغابن فيه أو غير ذلك مما لو فعله وليه لا ينفذ كانت هذه الصور باطلة غير متوقفة ولو أجازها الولي لعدم المجيز وقت العقد إلا إذا كان لفظ الإجازة يصلح لابتداء العقد فيصح على وجه الإنشاء، كأن يقول بعد البلوغ أوقعت ذلك الطلاق والعتاق اه. وهذا يوجب أن يفسر المجيز هنا بمن يقدر على إمضاء العقد لا بالقابل مطلقا ولا بالولي إذ لا توقف في هذه الصورة وإن قبل فضولي آخر أو ولي لعدم قدرة الولي على إمضائها ولو أراد بالمجيز هنا المخاطب مطلقا كان ينبغي أن يقول وله مجيز، ومن يقدر على إنفاذه ليصح جواب المسألة أعني قوله انعقد موقوفا؛ لأن الصبي في الصور المذكورة فضولي ولو قبل عقده آخر لا يتوقف لعدم من يقدر على إنفاذه وعلى هذا لا يكون العقد شاملا لليمين؛ لأنها لا تتوقف على مخاطب بل على من له قدرة إمضائه فقط وصورته أن يقول أجنبي لامرأة رجل إن دخلت 
ms727	 الدار مثلا فأنت طالق فإنه يتوقف على إجازة الزوج فإن أجاز تعلق فتطلق بالدخول ولو دخلت قبل الإجازة لا تطلق عند الإجازة فإن عادت ودخلت بعدها طلقت، كذا في الجامع وفي المنتقى إذا دخلت قبل الإجازة فقال الزوج أجزت الطلاق علي فهو جائز ولو قال أجزت هذا اليمين علي لزمته اليمين ولا يقع الطلاق حتى تدخل بعد الإجازة وعرف مما ذكرنا أن الصبي إذا تزوج يتوقف على إجازة وليه؛ لأن الصبي العاقل من أهل العبارة غير أنه يحتاج إلى رأي الولي فالصواب أن يحمل المجيز على من له قدرة الإمضاء يندرج المخاطب في ذكر العقد من قوله كل عقد يعقده الفضولي فإن اسم العقد لا يتم إلا بالشطرين أو ما يقوم مقامهما فعلى هذا قوله: وما لا مجيز له أي ما ليس له من يقدر على الإجازة يبطل اه. فتح (قوله: لأنهما ينعقدان) الذي في خط الشارح يعقدان اه.(@)(@@) (قوله: أن تقول المرأة اشهدوا أني قد تزوجت فلانا وهو غائب) أي من غير إذن سابق لها منه اه. فتح (قوله: أو يقول الرجل اشهدوا أني قد تزوجت فلانة) أي من غير إذن سابق منها له اه. فتح (قوله: حيث لا يجوز) أي عند زفر والشافعي اه.(@)(@@) PageV02P133(@)(@)(@@) قوله: وهذا تصريح بأن الفضولي إذا أتى بلفظين ينعقد) أي موقوفا اتفاقا كذا في النهاية قال السروجي، وهذا خلاف ما ذكره الجماعة فإنهم نصوا على أنه لا يصلح فضوليا من الجانبين ولا فضوليا من جانب مأمورا من جانب آخر وفي جوامع الفقه الواحد لا يصلح فضوليا من الجانبين أو أصيلا أو وكيلا من جانب وفضوليا من جانب آخر عندهما حتى لو زوج غائبة من نفسه أو من موكله لا يتوقف عندهما اه. (قوله: ولا يتوقف) أي خلافا لأبي يوسف اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: والمأمور بنكاح امرأة) وفي النهاية الشاهية هذا إذا وكله بنكاح امرأة غير معينة فأما إذا وكله بنكاح امرأة معينة فزوجها مع أخرى جاز نكاح المعينة وتوقف نكاح الأخرى على الإجازة 
ms728	؛ لأنه وكيل فيها فضولي في الأخرى اه. كاكي (قوله: فزوجه امرأتين) أي في عقدة واحدة اه. هداية (قوله: لأن له أن يجيز) قال بعض الأفاضل لا يرد هذا على صاحب الهداية؛ لأن مراده إذا لم يرد الآمر ذلك ورده يتعين التفريق وأما إذا أجازهما أو أحدهما فله ذلك اه. (قوله: وقالا لا يجوز إلخ) أي والأئمة الثلاثة اه. غاية أما عند الثلاثة فلطول الحرة اه. غاية قال السروجي - رحمه الله - في أوائل فصل الكفاءة ما نصه وفي المحيط الكفاءة من جانب النساء غير معتبرة عند أبي حنيفة قلت وهو الصحيح من مذهب الشافعي وابن حنبل(@)(@@) PageV02P134(@)(@)(@@) وعندهما معتبرة استحسانا نص عليه محمد في الجامع الصغير وفي البدائع ومن المشايخ من قال إنها معتبرة عندهما لأجل مسألة الجامع الصغير قال ولا دلالة فيها؛ لأن من أصلهما أن المطلق يتقيد بالمتعارف، وليس في العرف تزوج الأمراء بالإماء، وقد نص محمد على القياس والاستحسان في المسألة التي ذكروها في وكالة الأصل فلم تكن هذه المسألة دليلا على اعتبار الكفاءة من الجانبين وفي الذخيرة وروى هشام عن أبي يوسف أنه لو تزوج امرأة على أنها قرشية فظهرت نبطية فله الخيار عنده، وعند أبي حنيفة لا خيار له وفي المرغيناني الكفاءة في النساء غير معتبرة عنده، وعندهما معتبرة ويروى غير معتبرة حتى لم يكن لأوليائه الاعتراض على الأمير إذا تزوج وضيعة وفي المفيد والمزيد غير معتبرة في ظاهر الرواية، وقيل معتبرة عندهما اه. (قوله: ولأبي حنيفة أن العرف مشترك) أي يستعمل فيما قلتم ويستعمل فيما قلنا فلا يكون حجة لأحد الخصمين على الآخر اه. وكتب ما نصه والواقع من أهل العرف تزوجهم بالمكافئات وغير المكافئات، فليس مختصا بتزويج المكافئات لينصرف الإطلاق إليه اه. فتح (قوله: أو هو عرف عملي) أي لا لفظي. اه. غاية. (قوله: جاز بالإجماع)، وقيل هو على قوله خلافا لهما اه. فتح (قوله: لا يجوز عند أبي حنيفة) أي إلا برضا الزوج اه. غاية (قوله: وهو وليها لم يجز) أي لم ينفذ على 
ms729	 الموكل بل يتوقف على إجازته اه. (قوله: فزوجها من نفسه لم يجز) ينظر في هذا وفي قصة عبد الرحمن بن عوف وبنت قارظ على ما مر في أول هذا الفصل اه. (قوله: وكذا إذا زوجها غير كفء) أي لم ينفذ عليها بل يتوقف اه. (قوله: أو معتوه فهو جائز) كذا في فتاوى قاضي خان وفي المحيط عندهما لا يجوز اه. غاية (قوله: وذكر في المحيط إلخ) وفي المحيط الوكيل بشراء معين إذا لم يسم له الثمن يشتريه لموكله بالغبن الفاحش؛ لأنه لا يملك الشراء لنفسه اه. غاية(@)(@@) [باب المهر](@)(@@) قال الكمال - رحمه الله - المهر حكم العقد فيتعقبه في الوجود فعقبه إياه في البيان ليحاذي بتحقيقه الوجودي تحقيقه التعليمي اه. والمهر له تسعة أسماء، الصداق والصدقة والمهر والنحلة والأجر والفريضة والعلائق والعقر وهو غالب في الإماء والحباء، قال - عليه الصلاة والسلام - «أدوا العلائق قيل يا رسول الله وما العلائق قال ما تراضى عليه الأهلون» رواه الدارقطني، وقال لها عقر نسائها يقال أصدقها(@)(@@) PageV02P135(@)(@)(@@) ولا يقال أمهرها بل مهرها هكذا ذكره ابن قدامة في المغني وفي الصحاح أمهرها ومهرها وفي المغرب مهر المرأة أعطاها المهر وأمهرها إذا سمى لها مهرا وتزوجها به اه. (قوله في المتن: صح النكاح بلا ذكره) لا خلاف في ذلك اه. فتح (قوله: وقال مالك إلخ) وجه قوله إن النكاح عقد معاوضة كالبيع والمهر كالثمن، والبيع بشرط أن لا ثمن لا يصح فكذا النكاح بشرط أن لا مهر وكان مقتضى هذا أن يفسد بترك التسمية أيضا إلا أنا تركناه بالنص السابق، ثم بحديث ابن مسعود في المفوضة وسنذكره قلنا حديث ابن مسعود دل على أن المهر اعتبر حكما شرعا وإلا لما تم بدون التنصيص عليه إذ لا وجود للشيء بلا ركنه وشرطه، فحيث كان واجبا ولم يتوقف عليه الوجود كان حكما، وإذا ثبت به كونه حكما كان شرط عدمه شرطا فاسدا وبه لا يفسد النكاح بخلاف البيع؛ لأن الثمن ركنه فلا يتم دون ركنه وبهذا ظهر أن ركن البيع 
ms730	 بعت بكذا لا مجرد بعت هذا ويصح الرهن بمهر المثل؛ لأنه كالمسمى في كونه دينا فإن هلك وبه وفاء كانت مستوفية فإن طلقها قبل الدخول لزمها أن ترد ما زاد على قدر المتعة، ولو كان المهر قائما وقت الطلاق قبل الدخول، فليس لها أن تحبسه بالمتعة في قول أبي يوسف الآخر وفي قوله الأول وهو الاستحسان وهو قول محمد لها حبسه بها؛ لأنها خلفه والرهن بالشيء يحبس بخلفه كالرهن بالعين المغصوبة يكون محبوسا بالقيمة، وجه الآخر أنها دين آخر؛ لأنها ثياب وهي غير الدراهم والدليل عليه أن الكفيل بمهر المثل لا يكون كفيلا بالمتعة ويتفرع على القولين ما إذا هلك بعد طلب الزوج الرهن بعد الطلاق فمنعته حتى هلك هل تضمن تمام قيمته ففي قوله الأول لا ضمان عليها؛ لأنها حبسته بحق وفي الأخير تضمن تمامه؛ لأنها غاصبة ولو هلك قبل منعها لا ضمان عليها ولكنها في قوله الأول تصير مستوفية للمتعة وفي قوله الآخر لها أن تطالبه بها اه. كمال - رحمه الله - (قوله: ولنا أن النكاح عقد انضمام) يعني ليس مأخوذا في مفهومه المال جزءا فيتم بدونه إلا أن قوله عقد يستلزمه إلا إذا لم يثبت في مفهومه زيادة شروط وهو منتف إذ قد يثبت زيادة عدم المحرمية ونحوه فلا بد من زيادة شرعا على الدعوى ويرد حينئذ أن المهر أيضا واجب شرعا فيه فأجاب بأنه وجب شرعا حكما له حيث أفاد بقوله فلا يحتاج إلى ذكره إن لم يسم إبانة شرف المحل أما أنه وجب شرعا فلقوله تعالى {وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم} [النساء: 24]، قيد الإحلال به وأما اعتباره حكما فلقوله تعالى {لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة} [البقرة: 236]، فإن رفع الجناح عن الطلاق قبل الفرض فرع صحة النكاح قبله وكان واجبا ليس متقدما وهو الحكم وأما أنه إبانة لشرفه فلعقلية ذلك إذ لم يشرع بدلا كالثمن والأجرة وإلا لوجب تقديم تسميته فعلمنا أن البدل النفقة، وهذا لإظهار 
ms731	 خطره فلا يستهان به، وإذا فقد تأكد شرعا بإظهار شرفه مرة باشتراط الشهادة ومرة بإلزام المال فتحصل أن المهر حكم العقد فلا يشترط لصحة العقد التنصيص على حكمه كالملك لا يشترط لصحة البيع ذكره، ثم يثبت هو كذلك يثبت مهر المثل عند عدم تسمية مهر انتهى كمال (قوله: وازدواج) أي لغة اه. هداية (قوله: وذلك يتم بالزوجين)، ثم المهر واجب شرعا إبانة لشرف المحل فلا يحتاج إلى ذكره لصحة النكاح انتهى هداية(@)(@@) (قوله في المتن: أقل المهر عشرة دراهم) لو تزوجها بدينار قيمته أقل من عشرة دراهم يكمل لها عشرة دراهم عند علمائنا الثلاثة ذكره الوبري اه. غاية السروجي (قوله: وإن كانت قيمته أقل) أي من عشرة مضروبة (قوله: وقال بعض الظاهرية) هو ابن حزم في المحلى نقله صاحب الغاية عنه اه. (قوله: واستدلت الشافعية والحنابلة) أي ومن لم يقدر العشرة اه. (قوله: فقال زنة نواة من ذهب) أي فقد أجازه - عليه الصلاة والسلام - بأقل مما حده أبو حنيفة إذ النواة خمسة دراهم عند الأكثر اه. غاية (قولهما: تراضى به الأهلون) أي ولو قضيبا من أراك اه. فتح (قوله: رواه الدارقطني) أي والطبراني اه. فتح(@)(@@) PageV02P136(@)(@)(@@) قوله: ويروى «أنكحتكها وزوجتكها») متفق على صحته اه. غاية (قوله: وبما روى الترمذي) أي، وقال حديث حسن صحيح اه. غاية (قوله: لا مهر أقل من عشرة) قال الكمال ولنا قوله: - عليه الصلاة والسلام - من حديث جابر «ألا لا يزوج النساء إلا الأولياء ولا يزوجن إلا من الأكفاء ولا مهر أقل من عشرة» رواه الدارقطني والبيهقي اه. (قوله: وأبو عمر بن عبد البر) أي في التمهيد اه. وأبو عمر بن عبد البر هو حافظ المغرب توفي بشاطبة سنة ثلاث وستين وأربعمائة ذكره النووي في آخر المبهمات اه. (قوله: وهو يزيد على دينارين) أي وحديث عبد الرحمن بن عوف استدل به المالكية أيضا على أقل المهر في الغاية قال عياض لا يصح لهم هذا؛ لأنه قال من ذهب وذلك يزيد على دينارين ولم يقله أحد وهو غفلة 
ms732	 اه. (قوله: وقيل النواة هي نواة التمر إلخ) قال ابن عبد البر هذا عندي لا وجه له؛ لأن وزنها مجهول والصداق لا يكون إلا معلوما؛ لأنه من باب المعاوضات قال السروجي - رحمه الله - قلت بل له وجه صحيح؛ لأن ذلك محمول على المعجل ولا جهالة فيه عند تعجيلها وقبضها وكانت عادتهم تعجيل بعض الصداق قبل الدخول اه. (قوله: وكانت عادتهم تعجيل بعض الصداق قبل الدخول) حتى ذهب بعض العلماء إلى أنه لا يدخل بها حتى يقدم لها شيئا روي ذلك كما قال في الغاية عن ابن عمر وابن عباس والزهري وقتادة ومالك واستدلوا بمنعه - عليه الصلاة والسلام - عليا من الدخول على فاطمة حتى يعطيها شيئا قال الكمال لكن المختار الجواز قبله لما روت عائشة - رضي الله عنها - قالت «أمرني رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أن أدخل امرأة على زوجها قبل أن يعطيها شيئا»، رواه أبو داود فيحمل المنع المذكور على الندب أي ندب تقديم شيء إدخالا للمسرة عليها تألفا لقلبها فإذا كان ذلك معهودا وجب حمل ما خالف ما رويناه عليه جمعا بين الأحاديث، وكذا يحمل أمره - صلى الله عليه وسلم - بالتماس خاتم من حديد على أنه تقديم شيء تألفا ولما عجز قال قم فعلمها عشرين آية وهي امرأتك، رواه أبو داود وهو محمل رواية الصحيح «زوجتكها بما معك من القرآن» فإنه لا ينافيه وبه تجتمع الروايات اه. (قوله: قال - عليه الصلاة والسلام - «أين درعك الحطمية») رواه أبو داود والنسائي وفي رواية عن أبي داود «أن عليا لما أراد أن يدخل بفاطمة منعه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى يعطيها فقال: يا رسول الله ما لي شيء، فقال: أعطها درعك فأعطاها درعه، ثم دخل بها» اه. غاية (قوله: ولأن حديث جابر كان في المتعة إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وحديث النعلين وإن صححه الترمذي، فليس بصحيح فيه عاصم بن عبد الله قال ابن الجوزي قال ابن معين ضعيف لا يحتج به، وقال ابن حبان فاحش الخطأ فترك وحديث 
ms733	 العلائق معلول بمحمد بن عبد الرحمن البيلماني قال ابن القطان قال البخاري منكر الحديث، ورواه أبو داود في المراسيل وفيه محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى ضعيف مع احتمال كون تينك النعلين تساويان عشرة وكون العلائق يراد بها النفقة والكسوة ونحوها إلا أنه أعم من ذلك واحتمال التمس ولو خاتما في المعجل وإن قيل إنه الظاهر لكن يجب المصير إليه؛ لأنه ينافيه بعده زوجتكها بما معك من القرآن فإن حمل على تعليمه إياها ما معه أو نفي المهر بالكلية عارض كتاب الله تعالى وهو قوله تعالى بعد عد المحرمات {وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين} [النساء: 24] فقيد الإحلال بالابتغاء بالمال فوجب كون الخبر غير مخالف له وإلا لم يقبل ما لم يبلغ رتبة التواتر وهو قطعي في دلالته؛ لأنه نسخ للقطعي فيستدعي أن يكون قطعيا تاما كان خبر واحد فلا يكفي واحتمال كونه غير تام المهر ثابت بناء على ما عهد من أن لزوم تقديم شيء أو ندبه كان واقعا فوجب الحمل على ذلك لكن ينبغي كون الحمل على ذلك إعمالا لخبر واحد لم يصح عند المحدثين يستلزم الزيادة على النص به؛ لأنه يقتضي تقييد الإحلال بمطلق المال فالقول بأنه لا يحل إلا بمال مقدر زيادة عليه بخبر الواحد وأنه لا يجوز فإن قيل قد اقترن النص نفسه بما يفيد تقديره بمعين وهو قوله تعالى عقيبه(@)(@@) PageV02P137(@)(@)(@@) { قد علمنا ما فرضنا عليهم في أزواجهم وما ملكت أيمانهم} [الأحزاب: 50]، ثم ذلك المعين مجمل فيلتحق بيانا بخبر الواحد قلنا إنما أفاد النص معلومية المفروض له سبحانه والاتفاق أن في الزوجات والمملوكين كلا من النفقة والسكنى فهو مراد من الآية قطعا وكون المهر أيضا مرادا بالسياق؛ لأنه عقيب قوله تعالى {خالصة لك} [الأحزاب: 50] يعني نفي المهر خالصة لك وغيرك {قد علمنا ما فرضنا عليهم} [الأحزاب: 50] من ذلك فخالف حكمهم حكمك لا يستلزمه تقديره بمعين اه. مع حذف، والله أعلم. (قوله: وهو ضعيف) قاله المنذري اه. غاية(@)(@@) (قوله: فلها عشرة بالوطء 
ms734	 أو بالموت) وسواء في ذلك موتها وموته واقتصار صاحب الهداية على موته اتفاقي قاله الكمال اه. (قوله: فيتأكد بالدخول) أي يتأكد لزومه فإنه كان قبل لازما لكن على شرف السقوط بارتدادها وتقبيلها ابن الزوج بشهوة اه. فتح قال الكمال - رحمه الله - عند قوله فلها المسمى إن دخل بها إلخ هذا إذا لم تكسد الدراهم المسماة وإن كان قد تزوجها على الدراهم التي هي نقد البلد فكسدت وصار النقد غيرها فإنما على الزوج قيمتها يوم كسدت على المختار بخلاف البيع حيث يبطل بكساد الثمن قبل القبض على ما سيعرف اه. فتح (قوله: والشيء بانتهائه يتقرر) أي لأن انتهاءه عبارة عن وجوده بتمامه فيستعقب مواجبه الممكن إلزامها من المهر والإرث والنسب بخلاف النفقة ويعلم من هذا الدليل أن موتها أيضا كذلك اه. فتح (قوله: فصار كعدمه) كما لو سمى خمرا أو خنزيرا اه. (قوله: وقد صار مقضيا بالعشرة) فأما ما يرجع إلى حقها فقد رضيت بالعشرة لرضاها بما دونها اه. هداية (قوله: وذكر بعض ما لا يتجزأ كذكر كله كالطلاق) أي كما لو طلقها نصف تطليقة وكما لو تزوج بنصفها حيث ينفذ قاله الكمال اه. (قوله: والعفو عن القصاص) أي كما لو عفا عن نصف القصاص اه. (قوله: وإسقاط الشفعة) أي كما لو أسقط بعض الشفعة اه. (قوله: وهي كالوطء) الذي في خط الشارح وهو كالوطء(@)(@@) اه. (قوله: في المتن وبالطلاق قبل الدخول يتنصف)، ثم إن كانت قبضت المهر فحكم هذا التنصيف يثبت عند زفر بنفس الطلاق ويعود النصف إلى ملك الزوج، وعندنا لا يبطل ملك المرأة في النصف إلا بقضاء أو رضا؛ لأن الطلاق قبل الدخول أوجب فساد سبب ملكها في النصف وفساد السبب في الابتداء لا يمنع ثبوت ملكها بالقبض فأولى أن لا يمنع بقاءه فيتفرع على الخلاف ما لو أعتق الزوج الجارية المهر بعد الطلاق قبل الدخول وهي مقبوضة للمرأة نفذ عتقه في نصفها عنده، وعندنا لا ينفذ في شيء منها ولو قضى القاضي بعد عتقها بنصفها له لا 
ms735	 ينفذ ذلك العتق؛ لأنه عتق سبق ملكه كالمقبوض بشراء فاسد إذا أعتقه البائع، ثم رد عليه لا ينفذ ذلك العتق الذي كان قبل الرد ولو أعتقتها المرأة بعد الطلاق نفذ في الكل، وكذا إذا باعت ووهبت لبقاء ملكها في الكل قبل القضاء أو التراضي عندنا، وإذا نفذ(@)(@@) PageV02P138(@)(@)(@@) تصرفها فقد تعذر عليها رد النصف بعد وجوبه فتضمن نصف قيمتها للزوج يوم قبضت ولو وطئت الجارية بشبهة فحكم العقد كحكم الزيادة المنفصلة المتولدة من الأصل كالأرش؛ لأنه بدل جزء من عينها فإن المستوفى بالوطء في حكم العين دون المنفعة وسنذكر لحكم الزيادة المذكورة وإزالة البكارة بلا دخول كمن تزوج ببكر فدفعها فزالت بكارتها ليس كالدخول فلا يوجب إلا نصف المهر عند أبي حنيفة، وعند محمد عليه كما له واختلفت الرواية عن أبي يوسف فقيل هو مع محمد، وقيل هو مع أبي حنيفة اه. كمال (قوله: وعند زفر تجب المتعة إذا سمى أقل من عشرة) وفي المبسوط، وكذا لو تزوجها على ثوب يساوي خمسة فلها الثوب والخمسة خلافا له ولو طلقها قبل الدخول فلها نصف الثوب ودرهمان ونصف، وعنده المتعة وتعتبر قيمة الثوب يوم التزوج عليه، وكذا لو سمى مكيلا أو موزونا؛ لأن تقدير المهر واعتباره عند العقد وروى الحسن عن أبي حنيفة أنه في الثوب يعتبر قيمته يوم القبض وفي المكيل والموزون يثبت في الذمة ثبوتا صحيحا بنفس العقد، والثوب لا يثبت ثبوتا صحيحا بل يتردد بينه وبين القيمة فلهذا تعتبر قيمته وقت القبض اه. وعلم مما ذكر أن المراد ثوب بغير عينه أما لو كان بعينه فإنها تملكه بنفس العقد كما سيعلم اه. فتح (قوله: قلنا) أي العمل بالقياس في معارضة النص المخصوص جائز، وهذا النص إلخ اه. غاية (قوله: والقياس يعارض) أي ما إذا سمى بعد العقد الخالي عن التسمية فإنه لا يتنصف بالطلاق قبل الدخول اه. فتح (قوله: ولا يعمل بإحداهما) أي للترجيح من غير مرجح اه. (قوله: فحاصله أن في قوله) أي في قول صاحب الهداية اه. (قوله 
ms736	: إشكالا) الذي في خط الشارح إشكال وهو سبق قلم اه.(@)(@@) (قوله: وإن لم يسم المهر في العقد إلخ، وقوله: إن وطئ أو مات) اه. (قوله: وقالت الشافعية لا يجب بنفس العقد شيء) أي من غير تسمية اه.(@)(@@) PageV02P139(@)(@)(@@) قوله: كما تتمكن من إسقاطه انتهاء) أي بعد التسمية اه. فتح (قوله: فرددهم) أي شهرا وكان يجتهد ويطلب الحق مدة الشهر اه. (قوله: لا وكس ولا شطط) الوكس النقص والشطط العدوان وهو الزيادة على قدر الحق اه. غاية (قوله: في بروع بنت واشق) وبروع بكسر الباء الموحدة وسكون الراء وفتح الواو بعدها عين مهملة هو المشهور، وقال بعضهم بفتح الباء، وقال بعضهم تزوع بكسر التاء وسكون الزاي اه. غاية وفي المغرب بفتح الباء، والكسر خطأ وفي الصحاح أصحاب الحديث يقولونه بكسر الباء والصواب الفتح؛ لأنه ليس في الكلام فعول إلا خروع وعتود اسم واد اه. قوله: بكسر الباء الموحدة ويروى بفتحها هكذا رواه أصحابنا اه. فتح (قوله: رواه الخمسة)، وقال الترمذي حديث حسن صحيح اه. غاية(@)(@@) (قوله في المتن: والمتعة) بالرفع عطف على قوله فلها مهر مثلها اه. (قوله: ولها المتعة إن طلقها إلخ) أي ولا يتنصف مهر المثل؛ لأن التنصيف ثبت بالنص في المفروض بالعقد على خلاف القياس، وهذا ليس بمفروض عنده فلا يلحق به اه. رازي (قوله: وهذه المتعة واجبة) أي عندنا، وعند الشافعي وأحمد اه. فتح (قوله: لقوله تعالى {حقا على المحسنين} [البقرة: 236] أي وهم المتطوعون، فيكون ذلك قرينة صرف الأمر المذكور إلى الندب، والجواب منع قصر المحسن على المتطوع بل هو أعم منه ومن القائم بالواجبات أيضا فلا ينافي الوجوب فلا يكون صارفا للأمر عن الوجوب مع ما انضم إليه من لفظ حقا وعلى اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن: وهي درع إلخ) درع المرأة قميصها اه. صحاح (قوله: وخمار) وهو ما يخمر به الرأس أي يغطى اه. ع (قوله: وملحفة) بكسر الميم وهي ما تلتحف به من قرنها إلى قدمها اه. ع (قوله: لقيامها مقام نصف مهر المثل) أي 
ms737	 ومهر المثل يعتبر فيه فكذا خلفه اه. وإليه يشير قول القدوري من كسوة مثلها اه. فتح (قوله: على {الموسع قدره وعلى المقتر قدره} [البقرة: 236] قال الكمال - رحمه الله -، وقد يقال إن هذا يناقض قولهم أن المتعة لا تزاد على نصف مهر المثل؛ لأنها خلفه فإن كانا سواء فالواجب المتعة؛ لأنها الفريضة بالكتاب العزيز وإن كان نصف مهر المثل أقل من المتعة فالواجب الأقل إلا أن تنقص عن خمسة دراهم فيكمل لها الخمسة، وهذا كله نص الأصل والمبسوط وهو صريح في اعتبار حالها، وهذا لأن مهر المثل هو العوض الأصلي لكنه تعذر تنصيفه لجهالته فصير إلى المتعة خلفا عنه فلا تجوز الزيادة على نصف مهر المثل ولا تنقص عن الخمسة؛ لأن أقل المهر عشرة اه. (قوله: ثم هي لا تزاد على نصف مهر المثل) أي المتعة (قوله: كالطلاق) أي بالطلاق لفظا أو حكما وإن وحدت بما هو فسخ من كل وجه بأن لم يوجد لفظ الطلاق ولا حكمه فلا متعة؛ لأنه لا يجب فيه شيء من الصداق اه.(@)(@@) PageV02P140(@)(@)(@@) قوله: وإن جاءت الفرقة من جهتها فلا تجب) أي ولا تستحب أيضا اه. فتح (قوله: وكذا لو فسخه بخيار البلوغ) أي الصغير إذا زوجه غير الأب والجد، ثم بلغ ففسخ النكاح لا تجب المتعة؛ لأنه بمنزلة نكاح الفضولي قال في الاختيار، وليس لنا فرقة جاءت من قبل الزوج ولا مهر عليه إلا هذه اه. (قوله: ولو باعها المولى من رجل، ثم اشتراها الزوج) قال في الذخيرة وفي المنتقى رجل وكل رجلا بشراء امرأته فاشتراها الوكيل من المولى حتى فسد النكاح فلا مهر للمولى على الزوج ولو باعها المولى من رجل، ثم إن الزوج اشتراها من المشتري فعليه نصف المهر للمولى الأول؛ لأن في الوجه الأول لم يكن من قبله على فساد النكاح ولو وكل الزوج من يشتريها له ووكل المولى من يبيعها فاشتراها وكيل الزوج من وكيل المولى فقد بطل المهر وبهذا يظهر ما قاله الشارح في المتعة اه. (قوله: وقيل كله ويجب 
ms738	 النصف إلخ)، وهذا القول هو الذي ذكره الرازي في أحكام القرآن في باب الزيادة في المهور اه.(@)(@@) (قوله في المتن: وما فرض بعد العقد أو زيد لا يتنصف) لا يخفى أن الزيادة بعد العقد يصدق عليها أنها فرضت بعد العقد فالأولى أن يقول وما فرض بعد العقد لا يتنصف فإنه يتناول أصل المهر والزيادة عليه اه. مجتبى (قوله: وكان أبو يوسف أولا يقول) إشارة إلى أن قوله الآخر كقولهما اه فتح. (قوله: وهو قوله: {فنصف ما فرضتم} [البقرة: 237] أي فإنه يتناول ما فرض بالعقد أو بعده بتراضيهما أو بفرض القاضي فإن لها أن ترفعه إلى القاضي ليفرض لها إذا لم يكن فرض لها في العقد اه. فتح (قوله: ولنا أن هذا المفروض إلخ) قال الرازي وقلنا إن الفرض المطلق ينصرف إلى المعتاد وذا في العقد والمسمى بعد العقد لا يكون مسمى فيه فلا يتنصف اه. (قوله: وهو المتعارف بين الناس) حتى كان المتبادر من قولنا فرض لها الصداق أنه أوجده في العقد وكتب ما نصه قال الكمال: وهذا من المصنف تقييد بالعرف العملي بعدما منع منه في الفصل السابق حيث قال أو هو عرف عملي ولا يصلح مقيد اللفظ وقدمنا أن الحق التقييد به (قوله: قال في الغاية ولا يتناول غير المسمى) قال في الغاية ولنا قوله تعالى {ومتعوهن} [البقرة: 236] والفرض المطلق ينصرف إلى المتعارف بين الناس وهو المقدر لدى العقد ولا يتناول غيره؛ لأن المطلق لا عموم له اه. (قوله: ولا يتناول غير المسمى) أي غير المسمى عند العقد؛ لأنه مراد اتفاقا فلا يراد غيره وإلا يلزم تعميم المطلق ولا عموم له اه. (قوله: فإن المطلق هو المتناول للذات إلخ) أما العموم فقد نفاه ولم يدع أنه خاص ليستحيل كلامه، وقوله: فلا يتقيد إلا بمقيد قلنا يقيد بالعرف فانتفى الإطلاق اه. (قوله: على أي صفة كانت) أي سواء كان في العقد أو بعده بتراضيهما أو بفرض القاضي عليه لو رافعته ليفرض لها فالصواب ما ذكرنا من أن المفروض بعد 
ms739	 العقد نفس مهر المثل وأن الفرض لتعيين كميته ليمكن دفعه وهو لا يتنصف إجماعا فتعين كون المراد به في النص المتعارف دون غيره مما يصدق عليه لغة لما بينا ولأن غيره غير متبادر لندرة وجوده.(@)(@@)(@@)(@@) | 1 -(@)(@@) (فرع).(@)(@@) لو عقد بعد التسمية، ثم فرض لها دارا بعد العقد فلا شفعة فيها للشفيع لما قلنا إن المفروض بعده تقدير مهر المثل، ومهر المثل بدل البضع فلا شفعة فيه ولهذا لو طلقها قبل الدخول بها كان عليها أن ترد الدار وترجع على الزوج بالمتعة بخلاف ما لو كان مسمى في العقد، ثم باعها به الدار فإن فيها الشفعة؛ لأنها ملكت الدار شراء بالمهر وإن طلقها قبل الدخول بها فالدار لها فترد نصف المسمى على الزوج؛ لأنها صارت مستوفية للصداق بالشراء، والشراء لا يبطل بالطلاق اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) (قوله: وما فرض بعد العقد أو زيد إلخ) ولا يشترط قيام النكاح حالة الزيادة على قول أبي حنيفة فيما ذكره القدوري خلافا لهما لكن القدوري ذكر(@)(@@) PageV02P141(@)(@)(@@) صورة الموت ولم يذكر الزيادة بعد الطلاق البائن وانقضاء العدة في الرجعي، والظاهر أنه يجوز عنده أيضا قياسا على حالة الموت بل بالطريق الأولى؛ لأن في الموت انقطع النكاح وفات محل التمليك وبعد الطلاق المحل قابل اه. طرسوسي(@)(@@) (قوله: حتى يجب المهر به) أي وإن صدقته على عدم الوطء اه. قنية ومن فروع لزوم المهر بالخلوة لو زنى بامرأة فتزوجها وهو على بطنها فعليه مهران مهر بالزنا؛ لأنه سقط الحد بالتزوج قبل تمام الزنا والمهر المسمى بالنكاح؛ لأن هذا يزيد على الخلوة اه. فتح (قوله: ولأنها سلمت المبدل إلخ) يتضمن منع توقف وجوب الكمال على الاستيفاء بل على التسليم اه. كمال (قوله: اعتبارا بالبيع) أي والإجارة يعني أن الموجب للبدل تسليم المبدل لا حقيقة استيفاء المنفعة كالبيع والإجارة الموجب فيهما التسليم وهو رفع الموانع والتخلية بينه وبين المسلم إليه وإن لم يستوف المشتري والمستأجر منفعة أصلا فكذا في المتنازع فيه يكون تسليم البضع بذلك بل أولى اه. فتح (قوله: فقد 
ms740	 دخلها خصوص) أي بما إذا كان المسمى غير خمر وخنزير ونحوهما اه. (قوله: على ما مر) أي في قوله وبالطلاق قبل الدخول يتنصف اه. (قوله: بطريق إطلاق المسبب) أي الذي هو المس اه. (قوله: على السبب) أي الذي هو الخلوة اه. (قوله: حسي) أي وهو أن يكون معهما ثالث اه. ع (قوله: وطبعي) قال العيني ككون المرأة رتقاء أو قرناء أو شعراء أو صغيرة لا تطيق الجماع اه. وقال الرازي أما المانع الحسي فكمرض أحدهما اه. (فرع). ولو أزال بكارة امرأته بحجر أو غيره يجب عليه المهر اه. ديات الخلاصة (قوله: وأما صوم التطوع إلخ) قال في الهداية وإن كان أحدهما صائما تطوعا فلها المهر كله؛ لأنه يباح له الإفطار من غير عذر في رواية المنتقى، وهذا القول في المهر هو الصحيح اه. فقوله: وهذا القول أي رواية المنتقى في حق كمال المهر هو الصحيح دفعا للضرر عنها أما في حق جواز الإفطار فالصحيح غيرها وهو أنه لا يباح إلا بعذر، وقد قدمنا في كتاب الصوم بحثا أن رواية المنتقى في جواز الإفطار بلا عذر، ثم وجوب القضاء أقعد بالدليل من ظاهر الرواية وقول المصنف هو الصحيح احتراز عن رواية شاذة عن أبي حنيفة أنه يمنع؛ لأنه يمنع الجماع ويجعله إثما لما فيه من إبطال العمل اه. كمال (قوله: أو شعراء) أي خشنة اه. قاموس(@)(@@) PageV02P142(@)(@)(@@) قوله: وفي جوامع الفقه جاريتها تمنع صحة الخلوة) وفي مجموع النوازل ولو كان في البيت معها جاريتها اختلف المشايخ فيه والمختار أنه تصح الخلوة اه. خلاصة (قوله: بخلاف جاريته) وفي شرح المجمع وفي أمته روايتان اه. فتح (قوله: وإن كان للزوج صحت الخلوة) قال الكمال وعندي أن كلبه لا يمنع وإن كان عقورا؛ لأن الكلب قط لا يتعدى على سيده ولا على من يمنعه سيده عنه اه. (قوله: تصح الخلوة إذا كانت في الظلمة إلخ) والأوجه أن لا تصح؛ لأن المانع الإحساس ولا يختص بالبصر ألا ترى إلى المنع لوجود الأعمى والإبصار للإحساس اه. كمال 