ms901	 إحدى عشرة وهو الأكمل للمنفرد وإمام محصورين بشرطهم ، أما غيرهم فلا يزيد على الثلاث أي يكره له ذلك للتخفيف على المقتدين شرح م ر . قوله : ( اللهم لك ركعت ) قدم الظرف هنا وأخره في قوله : خشع لك سمعي الخ هل لهذا من نكتة ؟ سألت شيخنا عن ذلك فقال : يمكن أن يقال لما كانت العبادة من المشركين لغير الله بجميع ذاتهم ، قدم الظرف لقصد الرد عليهم إذ تقديم المعمول يفيد الحصر ، ولما لم تحصل العبادة منهم بالخشوع بالسمع ونحوه لغير الله لم يحتج إلى تقديم بل بقي على أصل تأخير المعمول اه . وهو بمكان من الدقة والنفاسة اه اج باختصار . قوله : ( وبك آمنت ) فإن قيل : يرد على الحصر المستفاد من تقديم المعمول الإيمان بغيره ممن يجب الإيمان بهم كالأنبياء والملائكة والكتب . قلت : يجاب بأن الإيمان بما أوجبه إيمان به أو المراد الحصر الإضافي بالنسبة لمن عبد اه شوبري . قوله : ( خشع الخ ) يقول ذلك وإن لم يكن متصفا بذلك لأنه متعبد به وفاقا لم ر . وقال حج : ينبغي أن يتحرى الخشوع عند ذلك وإلا يكون كاذبا ما لم يرد أنه بصورة من هو كذلك . قال المدابغي : وفيه من المبالغة ما لا مزيد لأن الخاشع هو الشخص بجملته لا أبعاضه ، فإسناد الخشوع للسمع والبصر ونحوهما إشارة إلى أن الخشوع يشمل جميع أعضائه وأبعاضه اه . والحاصل أن إضافة الخشوع الذي هو حضور القلب وسكون الجوارح لهذه الحواس لأنها آلته ، PageV02P228 """""" صفحة رقم 229 """"""(@)(@@) فهي إضافية مجازية والمتصف به في الحقيقة هو الهيكل الإنساني جميعه ، لكنها تابعة للقلب بدليل قوله لمن رآه يعبث في صلاته : ( لو سكن قلب هذا لسكنت جوارحه ) والسمع أفضل من البصر قوله : ( ومخي ) يطلق المخ على الودك ، أي الشحم الذي في العظم ، وعلى خالص كل شيء وعلى الدماغ كما في المصباح . ويمكن إرادة كل من الثلاثة ، ويراد بالمعنى الثاني القلب لأنه خالص البدن وسلطانه قوله : ( وعصبي ) وبعده وشعري وبشري وفي آخره لله رب العالمين كما في الشرح والروضة والمحرر .(@)(@@) قوله : ( قدمي ) بكسر الميم وسكون 
ms902	 الياء مفرد مضاف وإلا لقال قدماي ، وهو تعميم بعد تخصيص والقدم مؤنثة قال تعالى : ) فتزل قدم بعد ثبوتها } ) النمل : 94 ) ولا يصح هنا التشديد لفقد ألف الرفع عميرة . لا يقال : يصح مثنى على لغة هذيل من قلب الألف ياء لأنها خاصة بالمقصور المضاف لياء المتكلم . قال في الخلاصة .(@)(@@) وفي المقصور عن(@)(@@) هذيل انقلابها ياء حسن(@)(@@) وكنى بالقدم عن الذات ، وعبر عنها به لأن الأعمال تنال بها غالبا وليس المراد الجارحة وهو من ذكر العام بعد الخاص ، ونكتته ما تقدم من أن الأعمال تنال بها كما قاله البابلي ، والأولى أن يكون من ذكر الكل بعد الجزء ونص على الأجزاء أو لا لخفاء دخولها في القدم كما في الإطفيحي ، وإنما أتي به بعد قوله خشع لك سمعي وبصري الخ للتوكيد قوله : ( وتكره القراءة في الركوع ) أي بقصدها لأن الركوع محل الذكر فيكون صارفا عن القرآنية بخلاف ما إذا قصد الدعاء أو أطلق ، وعبارة ق ل وتكره القراءة في غير القيام في الصلاة إن قصد القراءة ولو مع غيرها وإلا فلا للصارف كما في الجنابة اه . فإن قلت : لم أوجبوا الذكر في قيام الصلاة وجلوس التشهد ولم يوجبوه في الركوع والسجود مع أن كلا ركن ؟ قلت : لأن القيام والقعود يقعان للعبادة والعادة فاحتجنا إلى ذكر يخلصهما للعبادة والركوع والسجود يقعان للعبادة فقط فلم يجب فيهما ذكر اه .(@)(@@) قوله : ( سبحان ربي الأعلى ) ومن داوم على ترك التسبيح في الركوع والسجود سقطت شهادته اه برماوي . ومذهب الإمام أحمد أن من تركه عامدا تبطل صلاته ، فإن كان ناسيا جبر بسجود السهو قوله : ( اللهم لك سجدت ) قدم للاختصاص ، ولو قال : سجدت لله في طاعة الله لم تبطل صلاته خ ض . وكذا لو قال سجد الفاني للباقي لم يضر على المعتمد لأن المقصود به PageV02P229 """""" صفحة رقم 230 """"""(@)(@@) الثناء على الله خلافا لمن قال بالضرر لأنه خبر اه شرح م ر . قال ع ش : ظاهره وإن لم يقصد الثناء ، وينبغي أن محل ذلك إذا قصد به الثناء اه . قوله : ( ولك أسلمت 
ms903	 ) أي انقدت أو فوضت أمري . قوله : ( سجد وجهي ) أي وكل بدني ، وخص الوجه بالذكر لأنه أشرف أعضاء الساجد ، وفيه بهاؤه وتعظيمه فإذا خضع وجهه فقد خضع باقي جوارحه اه خ ض . فهو من باب إطلاق الجزء على الكل ، أو أن المراد الوجه حقيقة ويلزم من سجوده سجود باقي بدنه . قوله : ( للذي خلقه ) أي أوجده من العدم وصوره على هذه الصورة العجيبة ، أي جعل له فما وعينين وأنفا وأذنين ورأسا ويدين وبطنا ورجلين إلى غير ذلك ، وحينئذ فعطف التصوير على الخلق مغاير زي وهو أعني قوله : وصوره دفع لما قد يقال إنه خلق مادة الوجه دون صورته ، وعبارة الشيخ خ ض وصوره على هذه الصورة العجيبة البديعة قال تعالى ) لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم } ) التين : 4 ) وكذلك صرحوا في الطلاق بأنه لو قال لزوجته : إن لم تكوني أحسن من القمر فأنت طالق لا يقع عليه الطلاق ، وإن كانت جارية زنجية إذ لا شيء أحسن من الإنسان .(@)(@@) قوله : ( وشق سمعه وبصره ) أي منفذهما إذ السمع والبصر من المعاني لا يتصور فيهما شق ، وهما صفتان حادثتان يتعلقان بالموجود ، فالأول خاص بالمسموع والثاني بالمبصر . وأما في حقه تعالى فهما صفتان أزليتان يتعلقان أي يحيطان بكل موجود ، ويستحب أن يزيد بعد ذلك قبل تبارك بحوله وقوته ثم يقول تبارك الله الخ . قوله : ( تبارك الله ) أي تعالى الله ، والتبرك العلو والنماء تبارك تفاعل من البركة وهي كثرة الخير وزيادته ، ومعنى تبارك الله تزايد خيره وتكاثر ، أي تزايد عن كل شيء وتعالى في صفاته وأفعاله . وهي كلمة تدل على العظمة لا تستعمل إلا لله وحده ، فيحرم استعمال ذلك في غير الله تعالى ولا يكفر به ، ولا يستعمل منه إلا الماضي فلا يستعمل منه المضارع ولا الأمر اه خ ض . قوله : ( أحسن الخالقين ) أي المصورين وإلا فالخلق من العدم إلى الوجود لا يشاركه فيه أحد ، فأفعل التفضيل ليس على بابه لأن المصورين ليس فيهم حسن من حيث تصويرهم لأنهم يعذبون عليه أفاده شيخنا . ويستحب كما في الروضة أن 
ms904	 يزيد على ما ذكر : سبوح قدوس رب الملائكة والروح ، وقوله سبوح أي كثير التنزيه عما لا يليق به ، ومعنى قدوس أي البالغ في الطهارة ، والمراد بالروح جبريل ، وقيل ملك له ألف رأس ، في كل رأس مائة ألف وجه ، في كل وجه مائة ألف فم ، في كل فم مائة ألف لسان يسبح الله تعالى بلغات مختلفة . وقيل خلق من الملائكة يرون الملائكة ولا تراهم فهم للملائكة كالملائكة لبني آدم اه دميري اج .(@)(@@) قوله : ( ويسن الدعاء في السجود ) أي يتأكد سنه فيه فلا ينافي أنه يسن أيضا في الركوع PageV02P230 """""" صفحة رقم 231 """"""(@)(@@) اج ملخصا . قوله : ( أقرب ) مبتدأ وما مصدرية ، والخبر محذوف والتقدير أقرب كون العبد أي أكوانه وأحواله حاصل إذا كان وهو ساجد فقوله وهو ساجد حال من فاعل كان المقدرة . قوله : ( والحكمة في اختصاص العظيم بالركوع والأعلى بالسجود الخ ) هذا من حيث المعنى ، وأما من حيث الدليل فقد ورد عن عقبة بن عامر أنه قال : لما نزلت ) فسبح باسم ربك العظيم } ) الواقعة : 74 و96 ) قال : ( اجعلوها في ركوعكم ) ولما نزلت ) سبح اسم ربك الأعلى } ) الأعلى : 1 ) قال : ( اجعلوها في سجودكم ) . قوله : ( فجعل الأبلغ ) أي وهو الأعلى مع الأبلغ وهو السجود ، ومن الحكمة للتخصيص أنه لما ورد : ( أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد ) فربما يتوهم قرب مسافة ، فسن سبحان ربي الأعلى أي عن قرب المسافة .(@)(@@) قوله : ( رؤوس أصابع الخ ) لا حاجة لإخراج المتن عن ظاهره فإن المتن يفيد وضع اليدين نفسهما ، والشارح حمله على وضع أطرافهما على أعلى أطراف الفخذين ، ويلزم منه أن باقيهما على الفخذين لكن لو أبقاه على ظاهره وقيده بحيث تحاذي رؤوس الأصابع طرف الفخذ لكان أولى ، ومراده باليدين الكفان وقوله : على الفخذين أي اليمنى على الأيمن واليسرى على الأيسر . وقوله : بين السجدتين وكذا جلسة الاستراحة سم . وعبارة ق ل قوله رؤوس الخ صوابه إسقاط لفظ رؤوس وطرف لأن المطلوب وضع اليدين على الفخذين بحيث تسامت رؤوسهما أطراف الركبتين فتأمل . قوله : ( في الجلوس بين السجدتين ) ومثله جلسة الاستراحة والجلوس للتشهدين 
ms905	 ، لكن كيفية الوضع مختلفة ففي الأولين اليدان مبسوطتان ، وفي الأخيرين بينها المتن بقوله : يبسط اليسرى ويقبض اليمنى ولا يضر إدامة وضعهما على الأرض إلى السجدة الثانية اتفاقا خلافا لمن وهم فيه اه ابن حجر . أي فقال إن إدامتهما على الأرض تبطل الصلاة اه ع ش على م ر . قوله : ( مضمومة للقبلة ) انظر هذا مع ما تقدم في الركوع من أنه يفرق فتنزل الرحمة على بدنه ، فلم لم يطلب التفريق هنا قياسا عليه ولذلك قيل به هنا : فليحرر إلا أن يقال إن قوله ناشرا أصابعه مضمومة ، وقوله مع أصابعها أي مع تفريق يسير بحيث تكون متوجهة للقبلة ، ولا يضر انعطاف رؤوسها على الركبتين سم في شرحه .(@)PageV02P231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """"""(@)(@@) قوله : ( في تشهده ) شمل الأول والآخر وهو كذلك ، والقبض يكون بعد وضع اليد منشورة لا معه ولا قبله على المعتمد كما قاله سلطان وقيل مع الوضع اه ق ل . ويدل له قول المنهج ويضع يمناه قابضا أصابعها والأصل في الحال المقارنة .(@)(@@) قوله : ( إلا المسبحة ) سميت بذلك لأنه يشار بها إلى التوحيد ، وتسمى السبابة لأنه يشار بها عند السب ق ل . ولو تعددت المسبحة فالعبرة بالأصلية فلو كانتا أصليتين فالعبرة بما جاور الإبهام ، فلو قطعت هل تقوم الأخرى مقامها أو لا ؟ محل نظر والظاهر أنها تقوم مقامها ولا يشير بالسبابة اليسرى وإن فقدت اليمنى ، ولو عجز عن التشهد وقعد بقدره سن في حقه أن يرفع مسبحته كما أن من عجز عن القنوت سن في حقه أن يقف بقدره وأن يرفع يديه زي . وفي م ر ولو قطعت يمناه أو سبابتها كرهت إشارته بيسراه لفوات سنة بسطها لأن فيه ترك سنة في محلها لأجل سنة في غير محلها كمن ترك الرمل في الأشواط الثلاثة يأتي به في الأخيرة اه .(@)(@@) فائدة : كانت سبابة النبي أطول من الوسطى نقله الدميري في شرح المنهاج اه .(@)(@@) قوله : ( ويديم رفعها ) أي إلى القيام أو السلام . فإن قلت : المعنى الذي رفعت لأجله قد انقضى فكيف بقي رفعها ؟ قلت : لا نسلم انقضاءه 
ms906	 لأن الأواخر والغايات هي التي عليها المدار ، فمن ثم طلب منه إدامة استحضار ذلك التوحيد والإخلاص فيه حتى يقارن آخر صلاته لتكون خاتمتها على أتم الأحوال وأكملها . والحكمة في اختصاص المسبحة بذلك أن لها اتصالا بنياط القلب أي عرقه ، فكأنها سبب لحضوره ، وأما الوسطى فقيل إن لها اتصالا بنياط الذكر فلذا تأبى النفوس الزكية الإشارة بها . قوله : ( ولا يحركها ) فإن قلت : قد ورد التحريك أيضا في أحاديث فلم قدم النافي ؟ قلت : إنما قدم النافي هنا على المثبت عكس القاعدة لما قام عندهم في ذلك ، وهو أن المطلوب في الصلاة عدم الحركة فقد قيل : إنه إذا حرك عامدا عالما بطلت صلاته فيكره التحريك عندنا خلافا للمالكية ، وعبارة سم : ولا يحركها عند رفعها للاتباع رواه أبو داود ، بل يكره بتحريكها ولا تبطل به الصلاة ، وقيل يحرم وتبطل به ، وقيل : يسن للاتباع رواه البيهقي وصححه . وقال : ويحتمل أن يكون المراد بتحريكها في خبره رفعها لا تكرير تحريكها اه . ويؤيده أن فيه جمعا بين الخبرين ، وأن عدم التحريك أنسب بالصلاة PageV02P232 """""" صفحة رقم 233 """"""(@)(@@) المطلوب فيها سكون الأعضاء والخشوع الذي قد يذهبه أو يضعفه التحريك ، واعلم أن كون رفع مسبحة اليمنى خاصا بهذا المحل تعبدي فلا يقاس به غيره ، فما يفعل بعد الوضوء وعند رؤية الجنازة لا أصل له قرره شيخنا عن فتاوى ابن حجر اه رحماني . قوله : ( فلو حركها ) ولو ثلاثا لأنها ليست عضوا ولأنه فعل خفيف والكلام ما لم يحرك الكف وإلا بطلت بثلاثة أفعال متوالية عامدا عالما كتحريك الزند المقطوع الكف سم رحماني . والحاصل أن في تحريكها ثلاثة أقوال قول : بالكراهة ، وقولان آخران أحدهما بالحرمة وتبطل به الصلاة والآخر بالندب اه . قوله : ( ولم تبطل صلاته ) صرح به للرد على من يقول بالبطلان كما علمت ع ش . قوله : ( أو حلق بينهما ) أي أوقع التحليق بينهما أي بين الوسطى والإبهام ، أي جعلهما حلقة فالظاهر أن بين زائدة لأنه لا يظهر لها معنى اه شيخنا . قوله : ( لكن ما ذكر ) أي أولا وهو قوله والأفضل الخ .(@)(@@) قوله 
ms907	 : ( على كعب يسراه ) بعد أن يضجعها بحيث يلي ظهرها الأرض اه خ ض . قوله : ( وهي الجلوس بين السجدتين الخ ) ومثله جلسة الاستراحة والأفضل أن لا يزيدها على قدر جلوس التشهد الأول ، ولا يضر تطويلها وإن كره خلافا لابن حجر . وفي شرح م ر : ويكره تطويلها على الجلوس بين السجدتين كما في التتمة ، ويؤخذ منه عدم بطلان الصلاة وهو المعتمد كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى اه . وجلوس الاستراحة ليس من الركعة بل مستقل فاصل بين الركعتين على الصحيح كالتشهد الأول وجلوسه ، ذكر ذلك في المجموع . قال في الذخائر : ويحتمل أن يكون من الأولى تبعا للسجود اه . وكلام الذخائر طريقة مرجوحة ، والمعتمد أنه فاصل بين الركعتين . وتظهر فائدة الخلاف في الحلف والتعاليق ، فإذا قال لعبده إذا صليت ركعة فأنت حر عتق برفع رأسه من السجود الثاني بناء على المعتمد . قوله : ( والجلوس للتشهد الأول ) ويتصور أن يتشهد أربع مرات في صلاة المغرب بأن يكون مسبوقا أدرك الإمام بعد ركوع الثانية ، ويتابعه فيفترش فيما عدا الرابع ويتورك في الرابع ، ولو ترك الإمام جلسة الاستراحة فجلسها المأموم جاز ولا يضر هذا التخلف فإنه يسير . وبهذا فرقوا بينه وبين ما لو ترك التشهد الأول وتخلف له المأموم .(@)PageV02P233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """"""(@)(@@) ضابط الجلسات في الصلاة أربع : ثنتان واجبتان وهما الجلوس بين السجدتين وجلوس التشهد الأخير ، وثنتان سنتان وهما جلسة الاستراحة وجلوس التشهد الأول اه . مناوي .(@)(@@) قوله : ( وجلوس الساهي ) أي الذي يطلب منه سجود السهو ، ومحله إن قصد السجود للسهو أو أطلق فإن قصد ترك السجود تورك . قوله : ( وجلوس المصلي قاعدا للقراءة ) وكذا للاعتدال وللركوع وغيرهما إلا التشهد الأخير ق ل . وجملة جلسات الافتراش ستة وهي : الجلوس بين السجدتين ، وجلوس التشهد الأول ، وجلوس الاستراحة ، وجلوس المسبوق ، وجلوس الساهي ، وجلوس المصلي قاعدا للقراءة اه . فلو قال المصلي وافتراشه لجلساته إلا الأخيرة لكان أحسن . وسمي بذلك لأن رجله كالفرش له كما سمي التورك بذلك لجلوسه على الورك ، وعند الإمام يسن التورك مطلقا ، وعند الإمام أبي حنيفة يسن الافتراش مطلقا 
ms908	 .(@)(@@) فرع : لو عجز عن هيئة الافتراش أو التورك المعروفة وقدر على عكسها فعله لأنه الميسور .(@)(@@) قوله : ( ويلصق ) بضم الياء التحتية فهو من المزيد لا من المجرد قوله : ( وركه ) بفتح الواو وكسر الراء أي ألييه قوله : ( في الجلسة الأخيرة ) أي التي يعقبها سلام ومثله في ذلك سجود التلاوة والشكر خارج الصلاة فالسنة فيهما التورك أي بعد السجود وقبل السلام . وأفهم عده الافتراش والتورك من الهيئات أنه لو قعد حيث شاء جاز وهو كذلك ، قال القفال : ولو قعد على الأرض ورفع رجليه جاز اه . وينبغي كراهة ذلك كما لو مدهما فإنه مكروه ، ويكره الإقعاء غير المسنون وهو أن يجلس على وركيه أي أصل فخذيه ناصبا ركبتيه وهذا بخلاف ما لو وضع ركبتيه على الأرض ورفع فخذيه ونصبهما ولم يجلس بمقعدته على الأرض فإنه لا يكفي خلافا للقفال حيث قال بالإجزاء ، وعلله بقوله لأن وضع المقدمة سنة ، وتعقبه الزركشي بقوله : ومقتضى قول الإمام في الأقطع أنه يلزمه ذلك لا أنه أقرب إلى القيام إذ لا يحسب من القعود اه أما الإقعاء الآخر وهو أن يضع ركبتيه وأطراف أصابع رجليه على الأرض وألييه على عقبيه ، فهو سنة في الجلوس بين السجدتين . وصرح الإسنوي بكراهته فيما عدا الجلوس بين السجدتين بل قال الجويني : إنه حرام في ذلك لكنه شاذ ، نعم ألحق بعضهم به جلسة الاستراحة وكل جلوس قصير والجلوس محتبيا خلاف السنة ، وبحث ابن الرفعة أن الإقعاء المكروه إن كان في سنة كجلسة الاستراحة منع ثوابها لأن السنة لا تنال بالمكروه . وفيه نظر لأنه ذو جهتين اه سم .(@)(@@) قوله : ( وحكمته التمييز الخ ) عبارة ش م : والحكمة في المخالفة بين الأول أنها أقرب PageV02P234 """""" صفحة رقم 235 """"""(@)(@@) لعدم اشتباه عدد الركعات ، ولأن المسبوق إذا رآه علم في أي التشهدين . والحكمة في التخصيص أن المصلي مستوفز في غير الأخير والحركة عن الافتراش أهون اه . وقوله في التخصيص أي تخصيص الأول بالافتراش والأخير بالتورك اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( التسليمة الثانية ) أي وإن تركها الإمام فتسن للمأموم اج . قال ق ل 
ms909	 : وهي من ملحقات الصلاة لا منها على المعتمد قوله : ( على المشهور في الروضة ) أي من أقوال ثلاثة ، وعبارة الروضة : ويسن تسليمة ثانية على المشهور . وفي قول قديم لا يزيد على واحدة ، وفي قول آخر يسلم غير الإمام واحدة وكذا الإمام إن قل القوم ولا لغط عندهم وإلا فتسليمتين . فإذا قلنا يسلم واحدة جعلها تلقاء وجهه .(@)(@@) قوله : ( إلا أن يعرض الخ ) لا حاجة لهذا لأن الكلام في الحكم عليها بالسنية لا في الإتيان بها وعدمه مع أن فيما ذكره نظرا ظاهرا فتأمل ق ل . قوله : ( فيجب الاقتصار على الأولى ) ولا عبرة بالثانية لو أتى بها بل يحرم ، ولا تبطل صلاته لفراغها بالأولى وإنما حرمت الثانية حينئذ لأنه انتقل إلى حالة لا تقبل فيها الصلاة فلا تقبل توابعها قال سم على حج : إلا أنه مشكل في وجود السترة فقوله أو وجد العاري سترة إن أريد تحريمها مع العري فواضح أو مطلقا ففيه نظر اه م د . وعبارة المناوي : وتحرم إن عرض بعد الأولى مناف كحدث وخروج وقت جمعة أي بخلاف وقت غيرها من الصلوات ونية إقامة لأنها وإن لم تكن جزءا من الصلاة فإنها من توابعها قوله : ( أو نوى القاصر الخ ) في ذكر ذلك نظر لأن فرض المسألة أن الذي عرض ينافي الصلاة والإقامة هنا لا تنافي الصلاة وإنما تنافي القصر إلا أن يصور بما إذا رأى الماء قبل نية الإقامة وكان متيمما فيبطل التيمم بالتسليمة الأولى فلا يأتي بالثانية ، والفرض أن الصلاة تسقط بالتيمم قوله : ( أو وجد العاري الخ ) فيه نظر لأنه لو استتر أتى بالمطلوب إلا أن يقال : المراد ما دام عريانا فقوله أو وجد العاري الخ أي ولم يستتر .(@)(@@) قوله : ( وأن تكون الأولى يمينا ) ولو سلم الأولى عن يساره سلم الثانية عن يساره أيضا لأنه محلها ، ولا عبرة بمخالفته السنة في التسليمة الأولى كما قاله ع ش اه قوله : ( يمينا ) فلو PageV02P235 """""" صفحة رقم 236 """"""(@)(@@) عكس كره وإن أتى بهما عن يمينه أو عن يساره أو تلقاء وجهه كان خلاف الأولى 
ms910	 ، فلو ارتكب المكروه وابتدأ باليسار هل يسن جعل الثانية عن اليمين ؟ قال سم : ينبغي نعم اه اج قوله : ( حتى يرى خده ) أي يراه من خلفه ، وقوله : فقط أي لا خداه وقوله كذلك أي فقط .(@)(@@) قوله : ( ثم يلتفت ) أي بوجهه فقط لأنه يشترط أن يكون صدره مستقبل القبلة إلى الإتيان بالميم من عليكم وهذا في غير المستلقي ، أما هو فيمتنع عليه الالتفات لأنه متى التفت للإتيان بسنة الالتفات خرج عن الاستقبال المشترط حينئذ فيمتنع عليه الالتفات ، ويكون مستثنى هكذا ظهر . وبه يلغز فيقال : لنا مصل متى التفت للسلام بطلت صلاته رشيدي . ولو أراد الاقتصار على واحدة أتي بها قبل وجهه قوله : ( ناويا السلام ) أي ابتداءه الخ . وهذا عام في الكل ، وأما نية الرد ففصلها الشارح بقوله : وينوي مأموم الرد الخ . واستشكل قوله ناويا السلام الخ بأنه لا معنى للنية لأنه صريح لوجود الخطاب والصريح لا يحتاج إلى نية . وأجيب بأن التحلل من الصلاة عارضه فاحتاج إلى النية لوجود الصارف والمعارض بخلافه خارج الصلاة ، وتبعية الثانية للأولى صارف عن ذلك أيضا اه ح ل . وعبارة زي : ويجاب بأن المسلم خارجها لم يوجد لسلامه صارف عن موضوعه فلم يحتج للنية ، وأما فيها فكونه واجبا للخروج منها صارف اه . وظاهر كلامهم أنه لا يشترط نية السلام أي سلام الصلاة الذي هو ركن ، والمراد معناه وهو التحلل مع ذلك ويفرق بينه وبين نظائره مما اعتبر فيه فقد الصارف بأنه هنا لم يخرجه عن مدلوله الذي هو التحية ولو مع النية المذكورة وفي غيره إخراج له عن مدلوله ، فاحتيج إلى فقد الصارف ثم لا هنا اه شوبري وفي ع ش على م ر : انظر هل يشترط مع نية السلام على من ذكر نية سلام الصلاة حتى لو نوى مجرد السلام على من ذكر أو الرد ضر للصارف وقد قالوا يشترط فقد الصارف أولا فيكون مستثنى فيه نظر ، والقلب إلى الاشتراط أميل وهو الوجه سم . والأقرب ما مال إليه م ر من عدم الاشتراط ، ويوجه بأنه لو 
ms911	 علم من عن يمينه بسلامه عليه لم يجب الرد لأنه لكونه مشروعا للتحلل لم يصلح للأمان فكأنه لم يوجد فلا يصلح صارفا اه . فتلخص أن الضرر إنما هو في صورة واحدة وهي ما إذا قصد غير السلام ، أما إذا قصد السلام أو قصد معه الرد أو أطلق فإنه لا يضر اه . واعلم أنه إذا تأخر سلام المأمومين عن تسليم الإمام فهو إنما ينوي ابتداء فقط بكل من التسليمتين وأما المأمومون فمن على يمينه يرد على الإمام بالثانية ، ومن على يساره من المأمومين بالأولى وعلى الإمام والمأمومين الذين على يمينه ابتداء بها أيضا وأما الأولى لمن على يمين الإمام فينوي بها الابتداء إن لم يتقدم سلامهم أو بعضهم قبل إتيانه بها وإلا نوى مع الابتداء الرد فينوي الابتداء على من لم يسلم والرد على من سلم ، كما إذا جاءك رجلان فسلم أحدهما عليك ولم يسلم الآخر وقلت : عليكم السلام قاصدا PageV02P236 """""" صفحة رقم 237 """"""(@)(@@) الرد على من سلم والابتداء على من لم يسلم . قال ق ل على المحلي : الحاصل أن كل مصل ينوي السلام على من لم يسلم عليه وينوي الرد على من سلم عليه ممن عن يمينه أو يساره أو خلفه أو أمامه اه . وأما من على يسار الإمام فتقدم حكم أولته ، وأما ثانيته فينوي بها على من على يساره الابتداء زيادة على الرد ولا يجب عليهم حينئذ الرد فتأمل .(@)(@@) قوله : ( على من ) أي شخص التفت هو أي ولو غير مصل ، ومع ذلك لا يجب على غير المصلي الرد عليه وإن علم أنه قصده بالسلام كما في ع ش . وعبارة اج هل إذا قصد السلام على غير المصلين من الحاضرين هل يطلب منهم الرد ؟ قال سم على المنهج : لا يبعد الندب إذا علموا اه . وأبرز الضمير لأنها صفة جرت على غير من هي له كما أشار له في الخلاصة بقوله :(@)(@@) وأبرزنه مطلقا حيث تلا(@)(@@) ما ليس معناه له محصلا(@)(@@) قوله : ( إنس ) هم البشر الواحد إنسي بكسر الهمزة وسكون النون ، وأنس بفتحتين ، والجمع 
ms912	 أناسي وأناسية . مناوي على الشمائل قوله : ( فينويه بمرة اليمين ) أي بشرط أن لا يقصد غير السلام فقط ، بأن يقصد السلام وحده أو يقصده مع الرد أو يطلق فالضرر في صورة واحدة وهي ما إذا قصد غير السلام وحده ع ش قوله : ( وينوي مأموم ) أي ندبا وغير المأموم هل يجب عليه الرد أو لا ؟ وعدم الوجوب أوجه اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( فينويه ) أي الرد وقوله : من على يمين المسلم أي من إمام ومأموم ، وقوله بالتسليمة الثانية بأن تأخر تسليم من على يمينه الثانية بعد سلام المسلم الأولى إذ لو تقدم عليه لم يكن من هو على يمينه قد سلم عليه فلا يطلب منه الرد ، وأما ابتداء فقد تقدم حكمه فالتسليمة تكون للابتداء والرد ح ل قوله : ( ومن على يساره بالأولى ) بأن تأخر تسليم من على يساره الأولى عن التسليمة الثانية ، إذ لو تقدم لم يكن قد سلم عليه فلا رد ح ل . وعبارة اج استشكل هذا فإن الرد إنما يكون بعد السلام والإمام إنما ينوي السلام على من على يساره بالثانية ، فكيف يرد عليه قبل أن يسلم ؟ وأجيب بأن هذا مبني على أن المأموم إنما يسلم الأولى بعد فراغ الإمام من التسليمتين وهو الأصح في شرح المهذب والتحقيق اه .(@)(@@) قوله : ( ويسن للمأموم الخ ) ولو سلم الثانية على اعتقاد أنه أتى بالأولى وتبين خلافه لم PageV02P237 """""" صفحة رقم 238 """"""(@)(@@) تحسب وسلم التسليمتين كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى تبعا للبغوي في فتاويه . فإن قلت : صرحوا بأنه إذا جلس للاستراحة بنيتها وتبين أنه لم يجلس بين السجدتين فإن تلك الجلسة تقوم مقام الجلوس ، وهذه سنة نابت مناب الفرض فهلا كان هنا كذلك ؟ قلت : يفرق بينهما بأن نية الصلاة شاملة لجلسة الاستراحة ولا كذلك التسليمة الثانية لأنها من توابعها لا من نفسها ، ولهذا لو أحدث بينهما لم تبطل صلاته ، ومثل التسليمة الثانية ما لو نسي سجدة من صلاته ثم سجد لتلاوة أو سهو أنها لا تقوم مقام تلك السجدة للعلة المذكورة اه .(@)(@@) قوله : ( إلا بعد فراغ 
ms913	 الإمام من تسليمتيه ) ولو قارنه جاز كبقية الأركان لكنها مكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة فيما قارن فيه فقط كما أفتى به الوالد . وقال إنه الأقرب اه شرح م ر . ومراده المقارنة في السلام والأفعال . والحاصل أن المقارنة إما حرام ومبطلة وهي المقارنة في التحرم ، وإما مكروهة وهي المقارنة في الأفعال والسلام ، وإما سنة وهي المقارنة في التأمين ، وإما واجبة وذلك في قراءة الفاتحة حيث علم أنه لا يتمكن من قراءتها بعد قراءة الإمام ، وإما مباحة وهي فيما عدا ذلك اه م د على التحرير .(@)(@@) تتمة : يسن الدعاء بعد التشهد الأخير وقبل السلام بما شاء من ديني أو دنيوي كاللهم ارزقني رزقا حسنا . بل نقل عن النص كراهة تركه ، ولو دعا بمحظور بطلت صلاته . والسنة أن لا يزيد فيه على قدر التشهد والصلاة على النبي إذا كان إمام غير محصورين أو محصورين لم يرضوا بالتطويل ، بل يكره حينئذ . والمعتمد أن الأفضل كون الدعاء أقل منهما ، أما المنفرد فله أن يطيل ما شاء ما لم يخف وقوعه في سهو ، والمراد بقدر ما ذكر ما يأتي به منهما أي التشهد والصلاة ، فإن أطالهما أطال الدعاء وإن خففهما خففه لأنه تبع لهما ، وأما التشهد الأول فلا يسن بعده الدعاء بل يكره لبنائه على التخفيف ، ومحل ذلك في الإمام والمنفرد . أما المسبوق إذا أدرك ركعتين من الرباعية فإنه يتشهد مع الإمام تشهده الأخير وهو أول للمأموم فيتمه تبعا لإمامه فلا يكره الدعاء له بل يستحب ، والأشبه في الموافق أنه لو كان الإمام يطيل التشهد الأول إما لثقل لسانه أو غيره وأتمه المأموم سريعا أنه لا يكره الدعاء أيضا بل يستحب إلى أن يقوم إمامه اه . ومأثور الدعاء هنا أفضل ومنه : ( اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت وما أنت أعلم به مني أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت ) وقوله : وما أخرت أي إذا وقع تغفره لأن طلب غفران الذنب قبل وقوعه محال ، وتمتنع الترجمة عن الدعاء والذكر الواردين في محل 
ms914	 للقادر على العربية فإن ترجم والحالة ما ذكر بطلت صلاته . وخرج بالوارد الدعاء المخترع والذكر المخترع فإنه لا يترجم عنهما مطلقا . قال في متن الروض : وشرحه تبطل بدعاء مخترع بالعجمية ومثله الذكر كما ذكره الرافعي اه . ونقل عن ذلك م ر وزاد على البطلان الحرمة على الفاعل اه .(@)PageV02P238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """"""(@)(@@) فصل : فيما تطلب فيه المخالفة بين الذكر والأنثى في الصلاة(@)(@@) قوله : ( فيما يختلف فيه ) أي من حيث الهيئة والصفة قوله : ( والمرأة الخ ) إنما سميت امرأة لأنها خلقت من مرء وهو آدم قوله : ( تخالف الرجل ) أسند المخالفة إلى المرأة مع تحقق مخالفة كل للآخر لأن الرجل هو الأصل لشرفه اه سم قوله : ( وفي بعض النسخ أربعة ) أي بجعل التجافي شيئا واحدا سواء كان للجنبين أو للبطن قوله : ( يجافي الخ ) أفهم اقتصار المصنف على قوله يجافي الخ أن سن تفرقة الركبتين والقدمين في الصلاة عام في الرجل والمرأة وهو كذلك ع ش وق ل قوله : ( أي يخرج ) الأولى أن يقول : أي يبعد كما يدل عليه عبارة المختار ، ويمكن أن المراد بقوله يخرج يبعد من إطلاق الملزوم وإرادة اللازم قوله : ( في السجود ) أي وفي الركوع قوله : ( الكسالى ) بضم الكاف قال تعالى ) وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى } ) النساء 142 ) ويندب رفع الساعدين عن الأرض في السجود ولو امرأة وخنثى إلا لنحو طول السجود اه ق ل على الجلال قوله : ( كتنبيه إمامه الخ ) مثل بثلاثة أمثلة إشارة إلى أن ما نابه في الصلاة ، إما مندوب كالمثال الأول أو مباح كالإذن في الدخول ، أو واجب كإنذار الأعمى اه اج قوله : ( وإذنه لداخل ) فيه أن التسبيح لا يفهم منه الإذن في الدخول إلا أن يراد بقوله : سبح أي تلفظ بشيء يحصل به تنبيه سواء كان تسبيحا أو غيره نحو ) ادخلوها بسلام } ) الحجر : 46 . ق : 34 ) وك ) يا يحيى خذ الكتاب } ) مريم : 12 ) للإذن في أخذ المتاع لكن ينافيه قول الشارح أي قال : سبحان الله فالأولى تفسيره بما يدل على المقصود .(@)PageV02P239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """"""(@)(@@) قوله : ( ويعتبر في التسبيح ) خرج التصفيق ، فلا يضر 
ms915	 قصد الإعلام به مرحومي قوله : ( وإلا ) بأن قصد الإعلام أو أطلق قوله : ( وإن كان صغيرا ) ولو غير مميز بدليل قوله : ويتصور الخ قوله : ( ويتصور ) أي أن عورته ما بين السرة والركبة في الطواف بأن طاف به وليه بعد إحرامه عنه في الحج فإنه يجب على الولي أن يستر من غير المميز ما بين السرة والركبة وهذا جواب عن سؤال مقدر تقديره ، أي فائدة في بيان عورة غير المميز مع أنه لا تعبد عليه حتى يجب سترها وعبارة م ر : وتظهر فائدة ذلك في غير المميز في الطواف اه وهي أولى قوله : ( في غير المميز ) هذا دخيل هنا لأن الكلام في العورة في الصلاة بدليل أول الباب إلا أن يقال الطواف كالصلاة قوله : ( إلى عورته ) أي الأحد وقوله : والعورة من لفظ الحديث وهو محل الاستدلال وبه يتم المقصود ، وإن كان سياق الحديث في العورة التي يحرم نظرها لا في عورة الصلاة لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب .(@)(@@) قوله : ( مميزة ) قياس ما سبق أن يقول : غير مميزة ويقول ويتصور ذلك في الطواف قوله : ( ومثلها الخنثى ) أي والذكر العاري ولو في خلوة فيضم بعضه إلى بعض قوله : ( تضم بعضها إلى بعض ) لما في تفريجها من التشبه بالرجال ، ويظهر أن الأفضل للعراة الضم وعدم التفريق بين القدمين في القيام والسجود وإن كان خاليا ، ومقتضى كلامهم فيما تقدم في القيام وجوب الضم على سلس نحو البول إذا استمسك حدثه بالضم ، وإن بحث الأذرعي أنه الأفضل من تركه اه شرح شيخنا اه خ ض قوله : ( تلصق ) بضم الفوقية .(@)PageV02P240(@)(@@) """""" صفحة رقم 241 """"""(@)(@@) قوله : ( بحضرة الرجال ) أي جنسهم ولو واحدا بحيث لا يسمعها من يحضرها منهم وإلا كره اج .(@)(@@) قوله : ( صفقت ) ولو كثر وتوالى عند الحاجة فلا تبطل به الصلاة على المعتمد لأن الفعل فيه خفيف ، فأشبه تحريك الأصابع في سبحة والحك للجرب إن اشتد . وبه يفرق بينه وبين دفع المار في الصلاة فإنه يبطل الصلاة إن بلغ ثلاثا متوالية كما قرره شيخنا . قال م ر : ويحرم التصفيق 
ms916	 خارج الصلاة بقصد اللعب وإلا كره برماوي . ونقل عن حج الكراهة مطلقا وعن غيره الحرمة مطلقا ، ومحل الحرمة إن لم يكن لحاجة وإلا جاز كالتصفيق في مجلس الذكر كما أفاده شيخنا ، والتصفيق مطلوب في حق المرأة وإن صلت خالية عن الرجال الأجانب على المعتمد خلافا لمن قال إن المطلوب في حقها حينئذ التسبيح .(@)(@@) قوله : ( بضرب بطن كف الخ ) سواء كانت اليمين على الشمال أو عكسه ففيه أربع صور . وقوله : أو ضرب ظهر كف فيه صورتان باعتبار اليمين على الشمال أو عكسه اه . وقد أفتى والد شيخنا ببطلان صلاة من أقام لشخص أصبعه لاعبا معه عالما بالتحريم اه ح ل قوله : ( مع مخالفتهما السنة ) أي الكاملة قوله : ( والمراد بيان التفرقة الخ ) أي فالمعنى يسن التفرقة بين الرجل وغيره في التنبيه بالتسبيح والتصفيق ح ف . فهو جواب عن سؤال . حاصله أنك جعلت التسبيح سنة للرجل والتصفيق سنة للمرأة ، فظاهره أن التنبيه سنة مطلقا أن إنذار الأعمى ونحوه واجب . ويجاب أنه ليس المراد بيان حكم التنبيه بل بيان حكم التفرقة بينهما ، أي يسن أن يكون تنبيه الرجل بالتسبيح وتنبيهها بالتصفيق وبعد ذلك التنبيه الواقع منهما نفسه تارة يندب أو يحب أو يباح قوله : ( وإلا ) أي وإلا يكن المراد بيان التفرقة بل بيان حكم التنبيه ، فلا يصح لأن إنذار الأعمى واجب فحذف جواب الشرط وأقيم دليله مقامه .(@)PageV02P241(@)(@@) """""" صفحة رقم 242 """"""(@)(@@) قوله : ( بجامع أن رأس كل منهما الخ ) إنما ذكر الرأس لأنها متفق على أنها ليست بعورة بخلاف نحو الصدر من الأمة ، لأن أبا حنيفة يرى أن عورة الأمة في الصلاة كعورة الحرة وتزيد عليها بالرأس فتكون عورتها في الصلاة ما عدا وجهها وكفيها ورأسها قوله : ( رقا ) لاحاجة إليه كما مر لأن الخنثى الرقيق لا تختلف عورته بالذكورة والأنوثة قوله : ( وهذا الحمل ) هل يقيد هذا الحمل بما إذا لم يتضح بالأنوثة أو لا . محل نظر والظاهر تقييده بذلك وإلا فتبطل مطلقا اه م د قوله : ( وإن كان بعيدا ) وجه البعد أن فرض المسألة أنه دخل مقتصرا 
ms917	 على ستر ما بين السرة والركبة ، فلا يتأتى الحمل حينئذ وتقدم أن هذا الحمل ضعيف بل المعتمد البطلان مطلقا واعتمده الزيادي .(@)(@@) فصل : فيما يبطل الصلاة(@)(@@) فرضا أو نفلا أو جنازة ، وكذا سجدة تلاوة وشكر ، ولما كان ما قبله مشتملا على التصفيق وهو بقصد اللعب مبطل ذكر هذا عقبه للمناسبة المذكورة قوله : ( والذي يبطل الصلاة ) أي إن طرأ بعد انعقادها فإن قارنها منع انعقادها ، فمراد المتن بالمبطل ما يشمل منع الانعقاد لكن ينافيه قول الشارح المنعقدة فالأولى حمل كلامه على الطارىء قوله : ( أحد عشر ) أي كل PageV02P242 """""" صفحة رقم 243 """"""(@)(@@) واحد منها قوله : ( أي النطق ) ولو من نحو يد أو رجل أو جلد إن كان نطق ذلك العضو اختياريا وإلا فلا يضر لأنه صار كمن له لسانان . وينبني عليه بقية الأحكام كتعليق طلاق وغيره . وتنجيز وعتق وبيع وشراء اه . ومعلوم أنه إنما يسمى نطقا إذا سمعه معتدل السمع ، فإن لم يسمع أصلا أو سمعه حديد السمع دون معتدله فلا ضرر . وخرج بالنطق الصوت الغلف أي الخالي عن الحروف كأن نهق نهيق الحمار ولم يظهر منه حرف مفهم ولا حرفان فلا تبطل به الصلاة ، وخرجت الإشارة ولو من الأخرس للتفهيم سم مع زيادة قوله : ( بحرفين ) ولو من حديث قدسي ، وهذا أعني قوله بحرفين متعلق بنطق ولكن فيه أنه علق به قوله فيما تقدم بكلام فيلزم عليه تعلق حرفي جر بعامل واحد ، إلا أن يقال إن الثاني بدل من الأول قوله : ( لقوله الخ ) أول الحديث عن معاوية بن الحكم السلمي قال : بينا أنا أصلي مع رسول الله إذ عطس رجل من القوم فقلت له : يرحمك الله فرماني القوم بأبصارهم فقال النبي : ( إن هذه الصلاة ) الخ اه عبد البر .(@)(@@) قوله : ( من كلام الناس ) أي ما من شأنه أن يكون من كلامهم ، فلا يرد أنها تبطل بحرفين من الحديث القدسي أو التوراة أو الإنجيل مع أنها ليست من كلام الناس لكن شأنها أن تكون من كلامهم لأنها غير معجزة للبشر قوله : ( أو حرف ) عطف على حرفين قوله 
ms918	 : ( مفهم ) خرج الحرف الغير المفهم فلا تبطل به والمراد بالمفهم أي عند المتكلم كما قاله الشوبري قوله : ( نحو ق ) هو فعل أمر مبني على حذف الياء حذفت فاؤه ولامه لأنه من وقى يقي فق عين الكلمة وحذف هاء السكت منه خطأ صناعة اه ق ل قال ابن مالك :(@)(@@) وقف بها السكت على الفعل المعل(@)(@@) بحذف آخر كأعط من سأل(@)(@@) فتسميته حرفا بحسب الصورة .(@)(@@) قوله : ( من الوقاية ) أي بأن لاحظ أنها من الوقاية أو أطلق ، ويوجه الإطلاق بأن القاف المفردة وضعت للطلب ، والألفاظ الموضوعة إذا أطلقت حملت على معانيها ولا تحمل على غيرها إلا بقرينة ، والقاف من القلق ونحوه جزء كلمة لا معنى لها . فإذا نواها عمل بنيته كما قاله ع ش وقرره شيخنا ح ف ، واعتمد الشوبري الضرر في صورة الإطلاق قوله : ( وكذا مدة ) PageV02P243 """""" صفحة رقم 244 """"""(@)(@@) لو قدم هذا على الحرف لكان أنسب ق ل لأنه من الحرفين قوله : ( والمد الخ ) هذا في معنى التعليل أي لأن المد الخ .(@)(@@) فائدة : تحريم الكلام في الصلاة من خصائص هذه الأمة ، وليس من الشرائع القديمة كما دل على ذلك صحيح الأخبار ، فتحريمها فيها عارض لما روي عن زيد بن أرقم رضي الله عنه قال كنا نتكلم في الصلاة فنزل قوله تعالى ) وقوموا لله قانتين } ) البقرة : 238 ) أي ساكتين كما في مسلم ، فأمرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام لما ورد أنه قال لمعاوية بن الحكم السلمي وقد شمت عاطسا في الصلاة ( إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس إنما الذي يصلح فيها هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن ) أخرجه مسلم اه من شرح الحصني .(@)(@@) قوله : ( ويستثني من ذلك ) أي من النطق بحرفين إجابة النبي أي بشرط الموافقة إن طلبه بالقول أجابه بالقول ، وإن طلبه بالفعل أجابه بالفعل ، فإن خالف بطلت قوله : ( في حياته ) ليس بقيد وكذا النداء ، بل المدار على ظهور الطلب بالقول أو الفعل وإجابة بقية الأنبياء كعيسى ومثلهم الملائكة واجبة لكنها مبطلة على المعتمد كما يأتي ، فلو ناداه نبينا ونبي آخر وجبت 
ms919	 الإجابة وبطلت الصلاة تغليبا للمانع قوله : ( كنذر ) المعتمد أنه لا يستثنى إلا نذر التبرر الناجز كلله على كذا بخلاف نذر اللجاج وهو ما تعلق به حث أو منع أو تحقيق خبر . والمعلق كأن شفى الله مريضي فلله علي كذا ، فإن صلاته تبطل كما تبطل بقية القرب كالعتق وغيره لأن نذر التبرر مناجاة لله كالدعاء بخلاف غيره اه م د قوله : ( ولو كان الناطق ) هو تعميم في الكلام الذي تبطل به ق ل قوله : ( في الاختيار ) الصواب حذفه لأنه لا فرق في ذلك بين الاختيار والإكراه كما مر في كلام الشارح قوله : ( بقليل كلام ) من إضافة الصفة للموصوف ، أي كلام قليل وهو ست كلمات عرفية فأقل ق ل . فمفهوم العمد فيه تفصيل فإنه في الكثير يضر مطلقا قوله : ( أو جهل تحريمه ) أي وما أتي به يؤخذ من ذلك بالأولى صحة صلاة نحو المبلغ والفاتح بقصد الإعلام والفتح الجاهلين بامتناع ذلك وإن علمنا امتناع جنس الكلام سم على حج . وزاد في شرحه على المتن ، بل ينبغي صحتها حينئذ وإن لم يقرب عهده بالإسلام ولا نشأ بعيدا عن العلماء لمزيد خفاء ذلك لأنه من الدقائق .(@)(@@) تنبيه : أعذار الجاهل من باب التخفيف لا من حيث جهله وإلا لكان الجهل خيرا من العلم إذا كان يحط عن العبد أعباء التكليف أي ثقله ويريح قلبه عن ضروب التعنيف ولا حجة للعبد PageV02P244 """""" صفحة رقم 245 """"""(@)(@@) في جهله بالحكم بعد التبليغ والتمكن ) لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل } ) النساء : 165 ) قاله الشافعي شرح العباب اه خ ض .(@)(@@) قوله : ( وإن علم تحريم جنس الكلام ) مشكل بأن الجنس لا تحقق له إلا في ضمن أفراده . ويمكن أن يجاب بأنه يجوز أن يعتقد أن بعض أفراد الكلام لا يحرم لكونه يتعلق بالصلاة كأن أراد إمامه أن يقوم فقال له : اقعد أي فليس المراد بالجنس حقيقته ، بل المراد أنه يعلم حرمة الكلام في الصلاة ولا يلزم من ذلك أن يعلم حرمة ما أتي به ع ش . وأجاب بعضهم بأنه على حذف مضافين 
ms920	 أي وإن علم تحريم بعض أفراد الجنس قوله : ( أو بعد عن العلماء ) ويظهر ضبط البعد بما لا يجد مؤنة يجب عليه بذلها في الحج توصله إليه اه حج . والمراد بالعلماء هنا العالمون بهذا الحكم المجهول وإن لم يكونوا علماء عرفا اه شوبري قوله : ( والتنحنح ) أي لغير غلبة ولا لتعذر ركن قولي ق ل . والتنحنح مبتدأ خبره الآتي في قوله إن ظهر بواحد حرفان .(@)(@@) قوله : ( ولو من خوف الآخرة ) الأولى تأخيره عن الأنين والتأوه لأنه راجع إليهما أيضا كما ذكره ابن حجر في شرح العباب حيث قال بعد ذكرها : ولو كان كل من الثلاثة من خوف الآخرة خلافا لمالك وأبي حنيفة وبعض أصحابنا ، فالغاية للرد على القول بعدم البطلان في الكل إذا كانت من خوف الآخرة قوله : ( حرفان ) أي أو حرف مفهم الخ قوله : ( لم تبطل صلاة واحد منهما ) لأن ما وقع منهما من الكلام قليل عرفا بعذر فإن سلام الإمام الأول وقع نسيانا ، وكلامه بعد سلامه الثاني بعد فراغ الصلاة ، وسلام المأموم أي مع الإمام وكلامه أي قوله قد سلمت قبل هذا لظنه فراغ الصلاة بسلام الإمام الأول ، وقوله لأنه تكلم بعد انقطاع القدوة أي بسلام الإمام الثاني فلم يتحمل عنه الإمام مقتضى السجود وهو السهو ، ومثل ذلك في عدم البطلان ما لو ظن بطلان صلاته بكلامه ناسيا ثم تكلم يسيرا عامدا اه اج .(@)(@@) قوله : ( ويسلم ) أي ثانيا قوله : ( فكالجاهل ) أي المتقدم في قوله أو جهل تحريمه الخ أي فلا تبطل صلاته قوله : ( أما الكثير من ذلك ) وهو ما زاد على ست كلمات عرفية أخذا من حديث ذي اليدين حيث قال أقصرت الصلاة أم نسيت ؟ مع قوله : بعض ذلك قد كان بجعل أم PageV02P245 """""" صفحة رقم 246 """"""(@)(@@) نسيت كلمة واحدة عرفا وكذا قد كان ، ومنه أيضا ما صدر من النبي فإنه قال : ( كل ذلك لم يكن ) والتفت للصحابة عند قول ذي اليدين : بعض ذلك قد كان ، فقال : ( أحق ما يقول ذو اليدين ؟ ) فقالوا : نعم ومجموع ذلك ست كلمات عرفية لكن سيأتي في 