ms441	 صواب نفسه على الروايات كلها. وقال ابن عقيل إنما يرجع إليهما إذا قلنا يبني على غالب ظنه؛ لان تنبيههما إنما يفيد غلبة الظن والأول أصح؛ لان الرجوع إلى قولهما رجوع إلى بينة شرعية فيترك الأصل لاجلها كسائر البينات الشرعية بخلاف غلبة الظن المجردة إذا جوزنا له العمل بالظن الغالب فإنه يجوز له ترك العمل باليقين وصرح به القاضي في كتاب أحكام القرآن وغيره.(@)(@@) ولو شهد اثنان من المأمومين على الإمام أنه أحدث في صلاته وأنكر هو وبقية المأمومين أعادوا الصلاة كلهم نص عليه في رواية مهنا واحتج بخبر ذي اليدين.(@)(@@) ومنها: إذا شك في عدد الطواف وفيه روايتان إحداهما: يرجع إلى الأصل وهو المتيقن. والثاني: يرجع إلى غالب ظنه كالصلاة فإن أخبره اثنان بما طاف فهل يرجع إلى قولهما؟ على وجهين والمنصوص أنه يرجع إليهما وكذا الوجهان لو أخبر المصلي من ليس معه في الصلاة هل يرجع إليهما أم لا؟ وفي المغني يرجع الطائف إلى خبر الثقة الواحد العدل؛ لانه خبر ديني فلا يشترط فيه التعدد وإنما اشترطنا العدد في الصلاة لخبر ذي اليدين فبقي ما عداها على الأصل.(@)(@@) ومنها: لو وجد في دار الإسلام ميت مجهول الدين فإن لم يكن عليه علامة الإسلام ولا الكفر أو تعارض فيه علامة الإسلام والكفر صلى عليه. نص عليه فإن كان عليه الكفر خاصة فمن الأصحاب من قال يصلى عليه والمنصوص عن أحمد أنه لا يصلى عليه ويدفن وهذا يرجع إلى تعارض الأصل والظاهر إذ الأصل في دار الإسلام الإسلام والظاهر في هذا الكفر، ولو كان الميت في دار الكفر فإن كان عليه علامات الإسلام صلي عليه وإلا فلا نص عليه أحمد في رواية علي بن سعيد وهذا ترجيح للظاهر على الأصل هاهنا كما رجحه في الصورة الأولى ولم يرجح الأصحاب هنا الأصل كما رجحوه ثم؛ لان هذا الأصل قد عارضه أصل آخر وهو أن الأصل في كل مولود أنه يولد على الفطرة.(@)(@@) ومنها: إذا اختلف الزوجان في قدر المهر ولا بينة ففيه 
ms442	 روايتان. إحداهما: القول قول الزوج؛ لانه منكر وغارموالأصل براءة ذمته من القدر الزائد على ما يقرر به. والثانية: القول قول مدعي مهر المثل؛ لان الظاهر معه.(@)(@@) ومنها: إذا أسلم الزوجان قبل الدخول وقال الزوج أسلمنا معا فنحن على نكاحنا، وقالت الزوجة: بل على التعاقب فلا نكاح فوجهان: أحدهما: القول قول الزوج؛ لان الأصل معه. والثاني: القول قول الزوجة؛ لان الظاهر معها إذ وقوع الإسلام معا في آن واحد نادر والظاهر خلافه.(@)PageV01P374(@)(@@) ومنها: إذا خلا بامرأته وصدقته أنه لم يطأها وقلنا لا يتقرر بذلك المهر على رواية سبقت وكان له منها ولد فهل يتقرر المهر بذلك؛ لان الغالب أن الولد، إنما ينعقد عن الإصابة أولا؛ لان الأصل عدم إصابتها ويحتمل أنه سبق الماء إلى فرجها فانعقد به الولد على وجهين ذكرهما القاضي في المجرد وفيه نظر فإن سبق الماء إلى الفرج إنما يكون بعد ما تقرر المهر من وطء دون الفرج كما سبق تقريره، والأظهر في تعليل عدم تقرر المهر أن يقال: الولد يثبت نسبه بمجرد الإمكان بخلاف استقرار المهر.(@)(@@) ومنها: لو زوج رجل وليته ثم ظهرت معيبة وادعى الولي أنه لم يعلم عيبها ففيه وجهانأحدهما: القول قول الولي مع بينته؛ لان الأصل معه إلا أن يكون العيب جنونا ويكون الولي ذا اطلاع عليها فلا يقبل قوله وهو اختيار صاحب المغني. والثاني: إن كان الولي قريبا كالأب والجد والابن لم يقبل قوله مطلقا؛ لان الظاهر يكذبه وإن كان بعيدا قبل قوله مع يمينه وهو قول القاضي ووافقه ابن عقيل إلا أنه فصل بين عيوب الفرج وغيرها فسوى بين الأولياء كلهم في عيوب الفرج بخلاف غيرها.(@)(@@) ومنها: إذا اختلط مال حرام بحلال وكان الحرام أغلب فهل يجوز التناول منه أم لا؟ على وجهين لان الأصل في الأعيان الإباحة والغالب ههنا الحرام قال أحمد في رواية حرب إذا كان أكثر مالهالنهبأوالربا ونحو ذلك فكأنه ينبغي له أن يتنزه عنه إلا أن يكون شيئا يسيرا أوشيا لا يعرف، وقريب من هذا إذا اشتبه الماء 
ms443	 الطاهر بالنجس وكان الطاهر أكثر فإن في جواز التحري روايتين، وظاهر كلام أحمد في رواية المروذي جوازه، واختاره أبو بكر وابن شاقلا وأبو علي النجاد وصححه ابن عقيل لكن هنا اعتضد أصل الطهارة فإن الظاهر إصابة الطاهر لكثرته.(@)(@@) ومنها: إذا قذف مجهول النسب وادعى رقه وأنكر المقذوف فهل يحد؟ على روايتين لان الأصل عدم لزوم الحد والأغلب على الناس الحرية، أو يقال: الأصل فيهم الحرية فيكون ذا من باب تعارض الأصلين.(@)(@@) ومنها: إذا قال لمدخول بها: أنت طالق أنت طالق، ولم يقصد بالثانية تأكيدا ولا إيقاعا بل أطلق النية. فقال الأصحاب: تطلق اثنين؛ لانه موضوع للإيقاع كاللفظ الأول، ولهذا يقال: إذا دار الأمر بين التأسيس والتأكيد فالتأسيس أولى وهذا يرجع إلى الحمل على الظاهر مع بقاء الزوجية وعدم وقوع الثانية والثالثة إذا كرر ثلاثا فيتوجه أن يخرج رواية أخرى بوقوع واحدة مع الإطلاق لانه المتيقن، ويشهد ما نقله صالح عن أبيه أنه قال: إذا قال: أنت طالق أنت طالق، وقد دخل بها فهو على ما أراد إن كان أراد إفهامها فهو الذي أراد وإن أراد غير ذلك فهو على ما أراد فلم يوقع الثانية بدون النية. وقد حكى أبو بكر عبد العزيز فيما إذا قال: أنت طالق بل أنت طالق، وأطلق النية أنه لا يلزمه أكثر من واحدة فإن نوى بالثانية طلقة أخرى فهل يلزمه أم لا؟ على قولين؛ لانه إعادة PageV01P375 اللفظ الأول بعينه فلا يحتمل التكرار كذلك حكى القاضي عنه في كتاب الروايتين. ويلزم من ذلك أنه إذا قال: أنت طالق وكرره وأطلق النية أنه لا يلزمه أكثر من واحدة وههنا مسألة حسنة نص عليها أحمد في رواية ابن منصور فيما إذا قال لامرأته: أنت طالق بل أنت طالق، قال: هي تطليقتان هذا كلام مستقيم وإن قال: أنت طالق لا بل أنت طالق هي واحدة، والفرق بينهما أن بل من حروف العطف إذا كان بعدها مفرد وهي هنا كذلك لان اسم الفاعل من المفردات وإن كان متحملا لضمير بدليل 
ms444	 أنه يعرب، والجمل لا تعرب، ولانه لا يقع صلة ولو كان جملة لوقع صلة وحينئذ فيكون ما بعده معطوفا على ما قبله وقد أوقع قبله واحدة ثم عطف عليها أخرى فتقع اثنتان، كما لو أتى بواو العطف وهذا معنى قول أحمد: هذا كلام مستقيم - يعني أنه نسق بعضه على بعض كسائر المعطوف بالواو وثم ونحوهما - وأما قول النحويين إن ما قبله يصير مسكوتا عنه غير مثبت ولا منفي فهذا فيما يقبل النفي بعد إثباته، والطلاق ليس كذلك فتعين إثبات الأول وعطف الثاني عليه.(@)(@@) وأما إذا قال: أنت طالق لا بل أنت طالق فقد صرح بنفي الأول ثم أثبته بعد نفيه فيكون المثبت هو المنفي بعينه وهو الطلقة الأولى فلا يقع به طلقة ثانية، وهو قريب من معنى الاستدراك كأنه نسي أن الطلاق الموقع لا ينفى فاستدرك وأثبته لئلا يتوهم السامع أن الطلاق قد ارتفع بنفيه فهذا إعادة للأول لا استئناف طلاق.(@)(@@) ومنها: إذا قال: الطلاق يلزمني أو أنت الطلاق، فهل يلزمه واحدة أو الثلاثة؟ على روايتين لان الألف واللام قد يراد بها العهد أي الطلاق المعهود المسنون وهو الواحدة، ويراد بها مطلق الجنس، ويراد بها استغراق الجنس لكنها في الاستغراق والعموم أظهر والمتيقن من ذلك الواحدة، والأصل بقاء النكاح. وعلى رواية وقوع الثلاث فلو نوى به ما دونها فهل يقع به ما نواه خاصة أو يقع به الثلاث ويكون ذلك صريحا في الثلاث؟ فيه طريقان للأصحاب.(@)(@@) ولو قال: الطلاق يلزمني وله أكثر من زوجة، فإن كان هناك نية أو سبب يقتضي التعميم أو التخصيص عمل به. ومع فقد النية والسبب خرجها بعض الأصحاب على الروايتين في وقوع الثلاث بذلك على الزوجة الواحدة لان الاستغراق في الطلاق يكون تارة في نفسه وتارة في محله، وقد فرق بعضهم بينهما بأن عموم المصدر لافراده أقوى من عمومه لمفعولاته؛ لانه يدل على أفراده بذاته عقلا ولفظا وإنما يدل على مفعولاته بواسطة، فلفظ الأكل والشرب مثلا يعم الأنواع منه والأعداد أبلغ من عموم المأكول والمشروب 
ms445	 إذا كان عاما فلا يلزم من عمومه لافراده عموم أنواع مفعولاته، ذكر ذلك كله الشيخ تقي الدين رحمه الله بمعناه، PageV01P376 وفي موضع آخر قوي وقوع الطلاق بجميع الزوجات دون وقوع الثلاث بالزوجة الواحدة وفرق بأن وقوع الثلاث بالواحدة محرم بخلاف وقوع الطلاق بالزوجات المتعددات، وقد يقال: إن قوله الطلاق يلزمه، وإن كان صيغة عموم لكن إذا لم ينو عمومه كان مخصصا بالشرع عند من يحرم جمع الثلاث وهو ظاهر المذهب فتكون المسألة حينئذ من صور التخصيص بالشرع وقد ذكرنا نظائرها في قاعدة سبقت.(@)(@@) ومنها: إذا قال: زوجتي طالق أو عبدي حر وله زوجتان وعبيد فالمنصوص أنه يقع الطلاق والعتق بالجميع إلا أن ينوي عددا معينا؛ لان اسم الجنس المضاف للعموم فهو كالجمع المعروف. ذكر صاحب المغني احتمالا ورجحه أنه لا يقع الطلاق والعتاق مع إطلاق النية إلا بواحد لان اللفظ صالح للواحد والجميع فحمله على الواحد أولى؛ لانه المتيقن ولو كان الجمع أظهر فيه ترجيحا للأصل على الظاهر.(@)(@@) ومنها: إذا قال له: عندي درهم ودرهم ودرهم. فهل يلزمه درهمان أو ثلاثة؟ على وجهين ذكرهما أبو بكر في الشافي ونزلهما صاحب التلخيص على تعارض الأصل والظاهر؛ فإن الظاهر عطف الثالث على الثاني ويحتمل إرادة التكرار به لانه بلفظه فيحمل عليه عند الإطلاق لانه اليقين، قال: ولو قال: أردت بالثلاث تكرار الثاني قبل على الوجهين لاحتماله. وذكر صاحب المغني في الطلاق احتمالا أنه لا يقبل إرادة التكرار والتأكيد مع حرف العطف لمخالفة الظاهر؛ لان ظاهر العطف يقتضي المغايرة.(@)PageV01P377(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO القاعدة الستون بعد المائة(@)(@@) ...(@)(@@) القاعدة الستون بعد المائة:(@)(@@) تستعمل القرعة في تميز المستحق إذا ثبت الاستحقاق ابتداء لمبهم غير معين عند تساوي أهل الاستحقاق. ويستعمل أيضا في تمييز المستحق المعين في نفس الأمر عن اشتباهه والعجز على الاطلاع عليه، وسواء في ذلك الأموال والأبضاع في ظاهر المذهب، وفي الأبضاع قول آخر: إنه لا تؤثر القرعة في حل المعين منها في الباطن ولا يستعمل في إلحاق النسب عند الاشتباه على ظاهر المذهب ويستعمل في حقوق 
ms446	 الاختصاص والولايات ونحوها، ولا تستعمل في تعيين الواجب المبهم من العبادات ونحوها ابتداء، وفي الكفارة وجه ضعيف أن القرعة تميز اليمين المنسية.(@)(@@) ونحن نذكر هاهنا مسائل القرعة المذكورة في المذهب من أول الفقه إلى آخره بحسب الإمكان، والله الموفق PageV01P377 فمنها: إذا اجتمع محدثان حدثا أكبر أو أصغر وعندهما ما يكفي أحدهما ولا اختصاص لاحدهما به ففيه وجهان: أحدهما: يقترعان عليه لاستوائهما في الحاجة إليه. والثاني: يقسم بينهما ولو كان أحدهما جنبا والآخر محدثا حدثا أصغر وكان الماء يكفي كل واحد منهما ويفضل عنه فضلة لا يكفي الآخر ففيه ثلاثة أوجه: أحدها المحدث أولى لان فضلته يمكن الجنب استعمالها بخلاف فضلة الجنب فإنما لا ترفع حدث المحدث ولا شيئا منه. والثاني: الجنب أولى لغلظ حدثه. والثالث: هما سواء فيقرع بينهما أو يعطيه باذل الماء لمن شاء منهما، قال صاحب التلخيص: هذه المسألة صورها جماعة من أصحابنا في ماء مباح أو مملوك أراد مالكه بذله لاحدهم، وفيه نظر فإن المباح قبل وضع الأيدي عليه لا ملك فيه، وبعد وضع الأيدي للجميع، والمالك له ولاية صرفه إلى من شاء، قال: ويتصور ذلك عندي في الوصية بالماء لاولاهم به انتهى. ويتصور أيضا في النذر لاولاهم به والوقف عليه وفيما إذا طلب المالك معرفة أولاهم ليؤثره به وفيما إذا ما وردوا على مباح وازدحموا وتشاحوا في التناول أولا.(@)(@@) ومنها: إذا تشاحوا في الأذان مع تساويهم المرجح بها فيه، فإنه يقرع بينهم نص عليه أحمد في رواية أبي داود وأبي طالب ومحمد بن موسى واحتج بأن سعدا أقرع بينهم في الأذان يوم القادسية ونص في رواية أبي داود على تقديم القرعة على اختيار الجيران، وفي رواية محمد بن أبي موسى على أن المتعاهد للمسجد بالعمارة أحق.(@)(@@) ومنها: إذا اجتمع عراة ومع واحد ثوب قد صلى فيه استحب له إعارته لرفقائه فإن ضاق الوقت وفيهم من يصلح للإمامة استحب إعارته فيصلي فيه إماما والعراة خلفه، فإن استووا ولم يكن الثوب لواحد منهم أقرع بينهم فمن خرجت له 
ms447	 القرعة فهو أحق به، ذكره في المغني.(@)(@@) ومنها: إذا استوى اثنان في الصفات المرجح بها في الإمامة من كل وجه وتشاحا أقرع بينهما، كما في الأذان.(@)(@@) وكذلكإذا اجتمع اثنان من أولياء الميت واستويا وتشاحا في الصلاة عليه أقرع بينهما، ولو ولي إمامة المسجد رجلان صح وكانا في الإمامة سواء وأيهما سبق إليها كان أحق بها فإن حضرا معا احتمل أن يقرع بينهما فيقدم من قرع منهما، واحتمل أن يرجع إلى اختيار أهل المسجد لاحدهما ذكر ذلك القاضي في الأحكام السلطانية.(@)(@@) ومنها: إذا قدم ميتين إلى مكان من مقبرة مسبلة في آن واحد ولم يكن لاحدهما هناك مزية من أهل مدفونين عنده أو نحو ذلك فإنه يقرع بينهما صرح به الأصحاب. وكذلك إذا دفن اثنان في قبر واحد واستويا في الصفات فإنه يقدم أحدهما إلى القبلة بالقرعة، كما فعل معاذ بن جبل بامرأتيه PageV01P378 ومنها: إذا اجتمع ميتان فبذل لهما كفنان وكان أحد الكفنين أجود من الآخر ولم يعين الباذل ما لكل واحد منهما فإنه يقرع بينهما؛ لما ورد في السنة بذلك، فروى الإمام أحمد في المسند من حديث الزبير أنه قال: "لما كان يوم أحد أقبلت صفية - يعني أمه- فأخرجت ثوبين معها فقالت هذان ثوبان جئت بهما لاخي حمزة فكفنوه فيهما، قال: فجئت بالثوبين ليكفن فيهما حمزة فإذا إلى جنبه رجل من الأنصار قتيل قد فعل به ما فعل بحمزة، قال فوجدنا غضاضة وحياء أن يكفن حمزة في ثوبين والأنصاري لا كفن له، فقال: لحمزة ثوب وللأنصاري ثوب، فقدرناهما فكان أحدهما أكبر من الآخر فأقرعنا بينهما فكفنا كل واحد في الذي طار له" ، وقد ذكره الأثرم للإمام أحمد لما عدد أحاديث القرعة فعرفه أحمد وعده معها وهذا يشعر بأنه أخذ به.(@)(@@) ومنها: ولو اشتبه عبده بعبد غيره فهل يصح بيع عبده المشتبه من مال الآخر قبل تمييزه أم لا؟ قال القاضي في خلافه: يحتمل أن لا يصح العقد حتى يقع التمييز، وبماذا يقع يحتمل أن يقرع بينهما فيعين بالقرعة ثم يبيعه 
ms448	 لانه قد اختلط المستحق بغيره ويحتمل أن يقف على المراضاة. ولو سلمناه فلان الجهالة هنا بغير فعله فعفي عنها قال: وأجود ما يقال فيها إنهما يبيعان العبدين ويقتسمان الثمن على قيمة العبدين كما قلنا إذا اختلط زيته بزيت الآخر وأحدهما أجود من الآخر أنهما يبيعان الزيت ويقتسمان الثمن على قدر القيمة انتهى.(@)(@@) ومنها: إذا ادعى الوديعة اثنان فقال المودع: لا أعلم لمن هي منكما. فإنه يقرع بينهما، فمن قرع صاحبه، حلف وأخذها نص عليه أحمد، وهي من فروع مسألة تداعي عين بيد ثالث يعترف بأنها لاحدهما وسنذكرها إن شاء الله.(@)(@@) ومنها: إذا سبق اثنان إلى الجلوس بالأماكن المباحة كالطرق الواسعة، ورحاب المساجد ونحوها لمعاش أو غيره، فالمذهب أنه يقدم أحدهما بالقرعة، وفيه وجه بتقديم السلطان لمن يرى منهما بنوع من الترجيح، وكذلك لو استبقا إلى موضع في رباط مسبل أو خان، أو استبق فقيهان إلى مدرسة أو صوفيان إلى خانكاه ذكره الحارث وهذا يتوجه على أحد الاحتمالين اللذين ذكرهما في المدارس والخوانق المختصة بوصف معين أنه لا يتوقف الاستحقاق فيها على تنزيل ناظر، فأما على الوجه الآخر وهو توقف الاستحقاق على تنزيله فليس إلا ترجيحه له بنوع من الترجيحات. وقد يقال: إنه يرجح بالقرعة مع التساوي.(@)(@@) ومنها: إذا سبق اثنان إلى معدن مباح أو غيره من المباحات وضاق المكان إلا عن أحدهما ففيه وجهان: أحدهما: يقترعان عليه اختاره صاحب المغني. والثاني: قاله القاضي وإن كان أحدهما للتجارة هايأ الإمام بينهما باليوم أو الساعة بحسب ما يرى لانه يطول، وإن كان للحاجة فاحتمالات. أحدها:(@)PageV01P379(@)(@@) يقرع بينهما. والثاني: ينصب من يأخذ لهما ثم يقسم. والثالث: يقدم من يراه أحوج وأولى، وأما إن وقعت أيديهما على المباح فهو بينهما بغير خلاف وإن كان في كلام بعض الأصحاب ما يوهم خلاف ذلك فليس بشيء.(@)(@@) ومنها: إذا اجتمع اثنان بين نهر مباح لكل منهما أرض يحتاج إلى السقي منه وكانا متقابلين ولم يمكن قسمة الماء بينهما أقرع بينهما فقدم من له القرعة، فإن كان لا 
ms449	 يفضل عن أحدهما سقى من له القرعة بقدر حقه من الماء ثم تركه للآخر؛ فإنه يساويه في استحقاق الماء وإنما القرعة للتقديم في استيفاء الحق لا في أصل الحق بخلاف الأعلى مع الأسفل فإنه ليس للأسفل حق إلا فيما فضل عن الأعلى، وهنا الماء بينهما يستحق كل منهما أن يأخذ بقدر نسبة حقه منه ذكره في المغني.(@)(@@) ومنها: إذا وصف للقطة نفسان فهل يقسم بينهما أو يقرع؟ فمن خرجت له القرعة فهي له على وجهين.(@)(@@) ومنها: إذا التقط اثنان طفلا وتساويا في الصفات أقرع بينهما ولم يقر بأيديهما جميعا كما في الحضانة، وإن ادعى نفسان التقاط طفل فإن كان في أيديهما أقرع بينهما فأقر بيد من خرجت له القرعة فإن استويا في عدم اليد ولم يصفه أحدهما، فقال القاضي والأكثرون: لا حق لاحدهما فيه ويعطيه الحاكم لمن شاء منهما أو من غيرهما؛ لانه لم يثبت لهما سبب الاستحقاق. وقال صاحب المغني: الأولى أن يقرع بينهما لانهما تنازعا شيئا في يد غيرهما فأشبه ما لو تنازعا وديعة. وفيه نظر؛ فإن الوديعة لمعين ولا مدعي لها سواهما بخلاف اللقيط فإن الحق لمن سبق إليه ولم يثبت السبق لواحد منهما فصار كغيرهما، ولو ادعى اثنان لقطة بين أيديهما كل منهما يقول: أنا سبقت إليها، أقرع بينهما ذكره القاضي في خلافه. وهذا في الظاهر يخلف قوله في دعوى التقاط الطفل إلا أن يفرق بينهما بأن اللقطة تؤول إلى الملك، فهي كتداعي اثنين ملكية عين بين أيديهما لا يد عليها لاحد كما سيأتي إن شاء الله.(@)(@@) ومنها: إذا وصى لجاره محمد وله جاران بهذا الاسم فهل تبطل الوصية، أو تصح ويميز أحدهما بالقرعة؟ فيه خلاف سبق ذكره مبسوطا، وكذا سبق ذكر من وهب أحد أولاده وتعذر الوقوف على عينه أو وقف عليه واشتبه فيهم.(@)(@@) ومنها: إذا أوصى لزيد بعبد من عبيده قال الخرقي يعطي واحدا منهم بالقرعة كما لو أعتق واحدا مبهما. والمنصوص عن أحمد في رواية ابن منصور أن له أخسهم يعني أدنى ما 
ms450	 يقع عليه الاسم؛ لانه المتيقن، وإنما أقرعنا في العتق لان العتق حق للعبيد وقد تساووا في استحقاقه فيميز بالقرعة، وهنا الحق للموصى له وإنما يستحق ما يصدق عليه الاسم.(@)PageV01P380(@)(@@) ومنها: إذا مات المتوارثان وعلم أسبقهما موتا ثم نسي. فقال القاضي: لا يمتنع أن نقول هنا بالقرعة لتعيين السابق، والمذهب أن حكم ذلك حكم ما لو جهلوا الحال أو لانه يورث كل واحد منهما من الآخر من تلاد ماله دون ما ورثه منه، ولو ادعى ورثة كل واحد منهما بسبق الآخر ولا بينة لهما، أو تعارضت البينتان ففيه أوجه. أحدها: يعين السابق بالقرعة، اختاره ابن أبي موسى وضعفه أبو بكر في كتاب الخلاف. والثاني: يتوارثان كما لو جهل الورثة الحال وهو قول أبي الخطاب وقال القاضي في المجرد وابن عقيل: هو قياس المذهب. والثالث: يحلف ورثة كل واحد لاسقاط دعوى الآخر ولا يتوارثان. نص عليه أحمد واختاره الخرقي؛ لان ورثة كل واحد قد علم استحقاقه لارثه، وغيرهم يدعي عليهم استحقاق مشاركة وهم ينكرون ذلك، فيكون القول قولهم مع أيمانهم.(@)(@@) بخلاف مسائل الغرقى فإن الورثة متفقون فيها على عدم العلم بالسابق وليس فيهم مدع لاستحقاق انفراده بمال ميته. والوجه الرابع وهو اختيار أبي بكر في كتاب الخلاف: أنه يقسم القدر المتنازع فيه من الميراث بين مدعيه نصفين وعليهما اليمين في ذلك كما لو تنازعا دابة في أيديهما.(@)(@@) ومنها: إذا مات عن زوجات وقد طلق إحداهن طلاقا يقطع الإرث أو كان نكاح بعضهن فاسدا لا توارث فيه، وجهل عين المطلقة وذات النكاح الفاسد فإنها تعين بالقرعة، والميراث للبواقي نص عليه أحمد.(@)(@@) ومنها: الأولياء المستوون في النكاح إذا تشاحوا أقرع بينهم فإن سبق من أخطأته القرعة فزوج فهل يصح أم لا؟ على وجهين.(@)(@@) ومنها: لو زوج وليان من اثنين وجهل أسبق العقدين، ففيه روايتان. أحدهما: يمين الأسبق بالقرعة، فمن خرجت له القرعة فهي زوجته ولا يحتاج إلى تجديد عقد ولا يحتاج الآخر إلى طلاق هذا ظاهر كلام أحمد في رواية حنبل وابن منصور وقد 
ms451	 ذكر هذه الرواية في هذا الوجه القاضي في المجردوابن عقيل وغيرهما وذكر القاضي في الجامعوالخلاف والروايتين وأبو الخطاب وغيرهما: أن الآخر يؤمر بالطلاق كما يطلق في النكاح الفاسد. وفيه ضعف؛ فإن هذا لم يتحقق له نكاح منعقد بخلاف الناكح نكاحا فاسدا، وأيضا فمجرد طلاقه بتقدير أن يكون نكاحه هو السابق لا يفيد حل المرأة للآخر، فلهذا قال طائفة من الأصحاب: يجدد الذي خرجت عليه القرعة النكاح لتحل له بيقين. وقد حكى ذلك القاضي في كتاب الروايتين عن أبي بكر أحمد بن سليمان النجاد ثم رده بأنه لا يبقى حينئذ معنى للقرعة فإنه إذا أمر أحدهما بالطلاق وأمر القارع بتجديد النكاح فقد خلت المرأة من زوجيتهما معا، فلها أن تتزوج من شاءت منهما ومن غيرهما. ولا فائدة حينئذ للقرعة. وهذا بعينه قول من يقول بفسخ نكاحهما كما سيأتي.(@)PageV01P381(@)(@@) وقال الشيخ تقي الدين: لو كان الأمر كما ذكروه لم يبق من الروايتين فرق ولا للقرعة فائدة، وإنما يجب على رواية القرعة أن يقال: هي زوجة القارع بحيث يجب عليه نفقتها وسكناها، ولو مات ورثته، لكن لا يطؤها حتى يجدد العقد فيكون تجديد العقد يحل الوطء فقط. ولعل هذا قياس المذهب، أو يقال: أنه لا يحكم بالزوجية إلا بالتجديد ويكون التجديد واجبا عليه وعليها كما كان الطلاق واجبا على الآخر، قال: وليس في كلام أحمد تعرض لطلاق ولا لتجديد الآخر النكاح فإن القرعة جعلها الشارع حجة وبينة تفيد الحل ظاهرا كالشهادة والنكول ونحوهما مما لا يوقف معه على حقيقة الأمر في الباطن. والمجهول غير مكلف به العباد بل هو في نظر الشرع كالمعدوم ما دام مجهولا.(@)(@@) ونظير هذه الرواية في القرعة أن المشهور من المذهب أن من طلق واحدة من زوجاته ثم أنسيها فإنها تعين بالقرعة ويحل له وطء البواقي فكذلك هاهنا يميز النكاح الصحيح من الباطل بالقرعة ويفيد حل الوطء ولا يقال هناك الأصل فيمن لم تخرج عليها القرعة بقاء النكاح ولم يتيقن وقوع الطلاق عليها، وهنا الأصل عدم انعقاد النكاح في 
ms452	 كل واحد منهما فلا يباح الوطء بدون تيقن العقد الصحيح لانا نقول: الاستصحاب بطل بيقين وقوع الطلاق المحرم. ولهذا أبطل أصحابنا الاستصحاب في مسألة اشتباه الماء الطاهر بالنجس ومنعوا استعمال أحدهم بالتحري لان الاستصحاب زال حكمه بيقين التنجس. وحينئذ تتفق الصورتان؛ لان في إحداهما اشتبهت الزوجة بالمطلقة ثلاثا وفي الأخرى اشتبه الزوج بغيره وكون أحدهما له أصلا في الحل دون الآخر لا أثر له عندنا. ولهذا يسوى بين اشتباه البول بالماء الطاهر واشتباه الماء النجس بالطاهر.(@)(@@) ونحن نقول على أحد الوجهين: لو أقر بأن ولد إحدى إمائه ابنه، ثم مات ولم يعينه بين بالقرعة وإن كان حر الأصل. واعلم أن القاضي حكى عن أبي بكر بن سليمان النجاد أنه يقرع بين الزوجين فمن قرع أمر صاحبه بالطلاق ثم جدد الآخر نكاحه، وقرأت بخط القاضي في بعض مجاميعه قال: حكى أبو الحسن الجزري قال سئل أبو علي النجاد عن رجل زوج ابنته على صداق ألف درهم ثم مات الأب قبل دخول الزوج بها، فحضر ثلاثة رجال كل واحد منهم يقول زوجني أبوك منك على صداق ألف درهم قبضها مني، وعدم كل واحد منهم البينة في الحال وقالت البنت: أعلم أن واحدا من هؤلاء الثلاثة تزوجني يقينا ولكن لا أعرفه عينا فقال أبو علي النجاد: ترفع أمرها إلى الحاكم فيجبر الثلاثة على أن يطلقها كل واحد منهم طلقة واحدة ثم يقترع بين الثلاثة على الألف فأيهم كانت له القرعة أخذ الألف ثم يقال للمرأة: تزوجي أيهم شئت إن أحببت PageV01P382 فإن كانت هذه الحكاية مستند القاضي في الحكاية عن النجاد فقد وهم في تسميته؛ فإن الحكاية عن أبي علي ونسبها هو إلى أبي بكر بن سليمان وليست المسألة في نكاحين مشتبهين بل في دعوى القرعة فيها إنما هي للمال لا لمحل البضع فلا يصح ماحكاه القاضي عن أبي بكر النجاد بالكلية فليحقق ذلك، والرواية الثانية: يفسخ النكاحان جميعا ثم تتزوج من شاءت منهما أو من غيرهما إذا شاءت نقلها أبو الحارث ومهنا، وهي 
ms453	 اختيار أبي بكر في خلافه والخرقي. وحكى ابن أبي موسى في المسألة روايتين. إحداهما: يبطل النكاحان. والثانية: يقرع بينهما فمن خرجت له القرعة فهي له قال: والأول أظهر وأصح، وظاهره أن النكاحين يبطلان من غير فسخ ويشهد له ما نقله ابن منصور عن أحمد في وليين زوجا امرأة لا تدري أيهما زوج قبل، قال: ما أرى لواحد منهما هاهنا نكاحا، ومن الأصحاب من حكى ذلك وجها وقيده بما إذا أمكن وقوعهما معا وقد جعل القاضي في خلافه المذهب كذلك. وأما إن علم وقوعهما معا فهما جميعا باطلان غير منعقدين. وذكر القاضي في خلافه وفي كتاب الروايتين: أن حكمه حكم ما لو وقعا مترتبين وجهل أسبقهما فيه الروايتان. قال أبو البركات: وهذا لا وجه له ولعله خرق الإجماع.(@)(@@) فأما حكم المهر في هذين النكاحين المشتبهين فقد سبق ذكره، وأن في وجوب نصف المهر على من تخرج القرعة عليه منهما وجهين، فإن ماتت المرأة قبل الفسخ ففي المغني احتمالان. أحدهما: يوقف نصف ميراثها أو ربعه حتى يصطلحا عليه. والثاني: يقرع بينهما فمن خرجت له القرعة حلف أنه المستحق وورث. قال الشيخ تقي الدين: وكلا الوجهين لا يخرج على المذهب، أما الأول فلانا لا نقف الخصومات قط. وأما الثاني: فكيف يحلف من قال: لا أعرف الحال؟، وإنما المذهب على رواية القرعة: أيهما قرعه فله الميراث بلا يمين، وأما على قولنا لا يقرع، فإن قلنا إنها تأخذ من أحدهما نصف المهر بالقرعة فكذلك يرثها أحدهما بالقرعة بطريق الأولى، وإما إن قلنا لا مهر فهنا قد يقال بالقرعة أيضا انتهى.(@)(@@) وإن مات الزوجان جميعا فلها ربع ميراث أحدهما فإن اتفقت مع أحد الزوجين قبل موته أو مع ورثته أنه هو السابق فالميراث لها منه بغير إشكال، وإن ادعت أن أحدهما هو السابق وأنكر هو أو ورثته فالقول قولهم مع أيمانهم. فإن نكلوا قضى عليهم وإن لم تقر المرأة بسبق أحدهما ففي المغني احتمالان: أحدهما: أن يحلف ورثة كل منهما ويبرأ. والثاني: يقرع بينهما فمن خرجت 
ms454	 له القرعة فلها ربع ميراثه وهذا الوجه الثاني يتعين فيما إذا أنكر الورثة العلم بالحال، ويشهد له نص أحمد في رواية حنبل وغيره فيمن زوج إحدى بناته من رجل ثم مات الأب ثم مات الزوج ولم يعلم عين الزوجة أنه يقرع بينهن فأيتهن أصابتها القرعة فهي التي ترثه، وقد ذكر ذلك صاحب المغني أيضا فيما إذا ادعى كل واحد منهما أنه السابق بالعقد ولم يقر الواحد منهما بذلك ثم ماتا أنه يقرع بينهما، ويكون لها ميراث من تقع القرعة عليه ولم يذكر فيه خلافا.(@)PageV01P383(@)(@@) ومنها: إذا أسلم على أكثر من أربع نسوة ثم طلق الجميع ثلاثا فالمشهور عند الأصحاب أنه يخرج منهن أربع بالقرعة فيكن المختارات وله نكاح البواقي بعد عدة الأربع بناء على أن الطلاق اختيار والقرعة لها مدخل في تعيين المطلقات المبهمات فيميزن بالقرعة ويحكم باختيارهن وينفسخ نكاح البواقي بغير طلاق فيباح له نكاحهن بدون زوج وإصابة بعد انقضاء عدة البواقي. وقال القاضي في خلافه في كتاب البيع: يطلق الجميع ثلاثا لان نكاحهن ثابت لم يحكم بفساده فيلحقهن الطلاق الثلاث فلا ينكح شيئا منهن إلا بعد زوج وإصابة. وهذا يرجع إلى أن الطلاق فسخ وليس باختيار ولكن يلزم منه أن يكون للرجل في الإسلام أكثر من أربع زوجات يتصرف فيهن بخصائص ملك النكاح من الطلاق وغيره وهو بعيد، واختيار الشيخ تقي الدين أن الطلاق هاهنا فسخ ولا يحسب من الطلاق الثلاث وليس باختيار، وإن مات قبل أن يختار منهن أربعا فإنه يقرع بينهن فيورث أربع منهن بالقرعة.(@)(@@) وأما العدة ففيها وجهان. أحدهما: على الجميع عدة الوفاة قاله القاضي في الجامع لانه مات والكل محبوسات على نكاحه فكان عليهن عدة الوفاة، وإسلامه لم يوجب البينونة تقف على اختياره فإذا اختار في حياته أربعا فعدة البواقي من حين الاختيار على المشهور لا من حين الإسلام.(@)(@@) والثاني: وهو قول القاضي في المجرد وابن عقيل وصاحب المغني أن عليهن أطول الأمرين من عدة الوفاة وعدة الوطء وعللوه بأن أربعا منهن زوجات والبواقي 
ms455	 موطؤات بشبهة فيجب على الجميع أطول العدتين لتبرأ الذمة من العدة الواجبة بيقين، وهذا لا يخرج إلا على القول بأن البينونة ثبتت بالإسلام وتتبين بالاختيار فإذا اختار أربعا فعدة البواقي من حين إسلامه، وأما إذا قلنا: عدتهن من حين اختياره فهن زوجات له حتى يختار فلا يتوجه أن يجب عليهن سوى عدة الوفاة إلا أن يقال إن نكاحهن في حكم الفاسد لانه لا يجوز استدامته بحال فلا يجوز أن يثبت له خصائص النكاح الصحيح ويجاب عنه بأن النكاح الفاسد إذا اتصل به الموت أوجب عدة الوفاة على المنصوص فهذا أولى.(@)(@@) ويلتحق بهذه المسألة ما إذا طلق واحدة مبهمة أو معينة ثم أنسيها ثم مات قبل القرعة فإنا نقرع بينهن وتخرج المطلقة بالقرعة ويورث البواقي كما نص عليه أحمد، وأما العدة فذكر القاضي في خلافه أنه يجب على كل واحدة منهن عدة الوفاة إن لم يكن دخل بهن يسقط الفرض بيقين وإن دخل بهن لزمهن أطول الأمرين من عدة الطلاق من حينه وعدة الوفاة من حينها؛ لان كل واحدة منهن يحتمل أن تكون مطلقة وأن تكون زوجة، فلا تبرأ الذمة بدون ذلك وهذا يخالف المنصوص عن أحمد فإنه نص في رواية أبي طالب أنه يقرع بينهن فأيتهن أصابتها القرعة لم تورث ولم تعتد، ومراده أنها لا تعتد عدة الوفاة وهذا يدل على أن العدة تابعة للميراث وهو ظاهر كلام القاضي في المجرد فمن خرجت لها قرعة الطلاق فليس عليها سوى عدة الطلاق من حينها، وعلى البواقي عدة الوفاة من حينها؛ PageV01P384 لان القرعة بينة شرعية وقد حكمنا بحل البضع بها كما سبق فجاز أن ينبني عليها حكم العدة لانها من توابع الطلاق ولوازمه، فعلى هذا المنصوص يتخرج في مسألة من أسلم على أكثر من أربع ثم مات قبل أن يختار منهن أن يقرع بين أربع منهن فيكن المختارات وتلزمهن عدة الوفاة من حينها ويلزم البواقي عدة الوطء من حين الإسلام إذا قلنا إن عدتهن من حين الإسلام وعلى قول القاضي على الجميع 
ms456	 أطول الأجلين.(@)(@@) ومنها: إذا أصدق الزوجة عبدا من عبيده فحكى طائفة من الأصحاب في المسألة روايتين. أحدهما: أنه يتعين بالقرعة. والثانية: لها الوسط منهم وخرج ابن عقيل فيها وجهين آخرين: أحدهما: أنه يعطيها ما يختاره هو. والثاني: يعطي ما تختاره هي، واختار أنهم إن تساووا فلها واحد بالقرعة وإلا فلها الوسط، والمنصوص عن أحمد في ذلك ما نقله مهنا في رجل تزوج امرأة على عبد من عبيده فقال: أعطيها من أحسنهم؟ قال ليس له ذلك ولكن يعطيها من أوسطهم فقلت له ترى أن يقرع بينهم؟ قال: نعم، فقلت: تستقيم القرعة في هذا؟ قال نعم، يقرع بين العبيد. وتأول أبو بكر هذا على أنه تزوجها على عبد معين واشتبه. قال القاضي: ولا يصح هذا التأويل؛ لانه قال يعطي وسطهم، ولو كان معينا لم يعتبر الأوسط ونقل عنه جعفر بن محمد: يقوم الخادم وسطا على قدر ما يخدم مثلها.(@)(@@) ومنها: إذا دعاه اثنان إلى وليمة عرس واستويا في الصفات المرجحة أقرع بينهما.(@)(@@) ومنها: إذا زفت إليه امرأتان معا فإنه يقدم إحداهما بالقرعة.(@)(@@) ومنها: إذا أراد السفر بإحدى زوجاته أو البداءة بها لم يجز بدون قرعة إلا أن يرضى البواقي بذلك.(@)(@@) ومنها: لو طلق امرأة من نسائه مبهمة بأن قال لامرأتيه: إحداكما طالق ولم ينو معينا فإنه يعين المطلقة بالقرعة في ظاهر المذهب ونص عليه أحمد في رواية جماعة، وفيه رواية ثانية أن له تعيينها باختياره، وتوقف أحمد مرة فيها في رواية أبي الحارث.(@)(@@) ومنها: إذا طلق واحدة معينة من نسائه ثم أنسيها أو جهلها ابتداء كمن قال إن كان هذا الطائر غرابا ففلانة طالق وإن لم يكن غرابا ففلانة طالق، فطار ولم يعرف ما كان فالمشهور أيضا أنها تعين بالقرعة ويحل له البواقي. كما أنه لو أعتق أمة من إمائه وأنسيها عينها بالقرعة وحل له البواقي لان القرعة قامت مقام الشاهد والمخبر للضرورة، والشارع لم يكلف العباد بما في نفس الأمر بل بما ظهر وبدا وإن كان مخالفا لما في نفس الأمر 
ms457	، والمجهول كالمعدوم مادام مجهولا فإذا علم ظهر حكمه كالاجتهاد مع النص والتيمم مع الماء، وقد نص أحمد صريحا على هذا في رواية جماعة وعن أحمد: لا يقرع بل يوقف حتى يتبين، قال الشالنجي: سألت أحمد عن الرجل يطلق امرأة من نسائه PageV01P385 ولا يعلم أيتهن طلق؟ قال: أكره أن أقول في الطلاق بالقرعة. قلت: أرأيت إن مات هذا؟ قال: أقول بالقرعة، أي لاجل الميراث بعد الموت. وهذه اختيار صاحب المغني. والمذهب: الأول، وعليه فلو ذكر أن المطلقة غير من أصابتها القرعة وأنه يذكر ذلك لزمه الطلاق فيها. وهل ترجع التي وقعت عليها القرعة؟ توقف فيه أحمد مرة. وقال في رواية الميموني: إن كانت تزوجت لم ترجع إليه؛ لان حق الزوج الثاني تعلق بها فلا يقبل قوله في إسقاط حقه وفسخ نكاحه، وإن لم تتزوج فإن كانت القرعة بفعل الحاكم لم ترجع إليه أيضا نص عليه في رواية الميموني أيضا. قال ابن أبي موسى: وهو يرجع إلى أن حكم الحاكم له تأثير في التحريم. وفيما قاله نظر، بل الظاهر أنه يرجع إلى أن فعل الحاكم حكم فلا يقبل قول الزوج فيما يرفع فعل الحاكم لان تعليق حكم الحاكم كتعلق حكم الزوج وأولى، وإن لم تكن القرعة من الحاكم رجعت إليه. نص عليه أيضا لان إخباره بذلك مقبول قبل القرعة فكذلك بعدها إلا أن يتضمن إبطال حق لغيره ولم يوجد ذلك هنا، وعن أبي بكر وابن حامد لا يرجع إليه لانه متهم في نفي الطلاق عنها فلا يقبل قوله فيه.(@)(@@) ومنها: لو رأى رجلان طائرا فقال أحدهما: إن كان غرابا فامرأتي طالق ثلاثا وقال الآخر: إن لم يكن غرابا فامرأتي طالق ثلاثا ففيه وجهان. أحدهما: يبني على واحد منهما على يقين نكاحه ولا يحكم عليه بالطلاق ولانه متيقن لحل زوجته شاك في تحريمها، بخلاف ما إذا كانت الزوجتان لرجل واحد فإنه تيقن زوال النكاح في إحدى زوجتيه فلذلك عينت بالقرعة وهذا اختيار القاضي وأبي الخطاب وكثير من المتأخرين. والثاني: أنه يقرع بينهما فمن 
ms458	 وقعت عليه القرعة طلقت زوجته كما لو كانا لرجل واحد وهو اختيار الشيرازي في الإيضاح وابن عقيل والحلواني وفي الجامع للقاضي أنه قياس المذهب وعلى الأول فمن اعتقد خطأ الآخر دونه حل الوطء وإن شك وتردد كف عنه وجوبا عند القاضي. وورعا عند ابن عقيل.(@)(@@) والمنصوص عن أحمد في هذه المسألة ما رواه ابنه عبد الله أنه قال: يعتزلان نساءهما حتى يتيقن فيحتمل أن يكون حكم لوقوع الطلاق على أحدهما ولكن لم تخرجه بالقرعة كما رواه الشالنجي عنه ويحتمل- وهو الأظهر- أنه منع من الوطء خاصة كما قاله القاضي.(@)(@@) قال الشيخ تقي الدين: تأملت نصوص أحمد فوجدته يأمر باعتزال الرجل امرأته في كل يمين حلف الرجل عليها بالطلاق وهو لا يدري أهو بار فيها أم لا؟ حتى يستيقن أنه بار فإن لم يعلم أنه بار اعتزلها أبدا، وإن علم أنه بار في وقت اعتزلها وقت الشك. وحاصله أنه متى علق الطلاق بشرط وأمكن وجوده فإنه يعتزل امرأته حتى يعلم انتفاؤه. نص على فروع هذا الأصل في مواضع.(@)(@@) منها: إذا قال إن كنت حاملا فأنت طالق يعتزلها حتى يتبين الحمل.(@)PageV01P386(@)(@@) ومنها: إذا وكل وكيلا في طلاق امرأته يعتزلها حتى يدري ما يفعل.(@)(@@) ومنها: إذا قال: أنت طالق ليلة القدر يعتزلها إذا دخل العشر الأواخر لامكان أن يكون أول ليلة.(@)(@@) ومنها: إذا قال: أنت طالق قبل موتي بشهر فإنه يعتزلها مطلقا نقله عنه مهنا.(@)(@@) ومنها: مسألة إن كان الطائر غرابا، وهي هذه المسألة.(@)(@@) ومن مسائل القرعة: إذا قال لامرأته: إن ولدت ذكرا فأنت طالق طلقة وإن ولدت أنثى فأنت طالق طلقتين فولدت ذكرا وأنثى متعاقبين وأشكل السابق منهما فوجهان: أحدهما: أنه يقع بها واحدة لانه المتيقن والزائد عليه مشكوك فيه فيلغى كما لو طلق وشك هل طلق واحدة أو اثنتين؟ وهذا قول أبي الخطاب ورجحه صاحب المغني. والثاني: يعين الواقع منهما بالقرعة قاله القاضي وابن عقيل لانه تيقن وقوع أحد المتعلقين وشك فميز بالقرعة كما لو تيقن وقوع طلاق إحدى الزوجتين وشك 
ms459	 في عينها، ومأخذ الخلاف أن القرعة لا مدخل لها في إلحاق الطلاق لاحد الأعيان المشتبهة فمن قال بالقرعة هنا جعلها لتعيين إحدى الصفتين وجعل وقوع الطلاق لازما لذلك ومن منعها نظر إلى القصد بها هنا هو اللازم وهو الوقوع ولا مدخل للقرعة فيه وهذا أظهر.(@)(@@) ومن غرائب مسائل القرعة في الطلاق: إذا قال لزوجاته الأربع: أيتكن لم أطأها الليلة فصواحباتها طوالق ولم يطأ تلك الليلة واحدة منهن فالمشهور عند الأصحاب أنهن يطلقن ثلاثا ثلاثا؛ لان شرط الطلاق وهو خلو الوطء في الليلة قد تحقق في آخر جزء منها فإذا بقي جزء منها لا يتسع للإيلاج تحقق شرط طلاق الجميع دفعة واحدة فيطلق الجميع ثلاثا ثلاثا لان لكل واحدة ثلاث صواحبات لم يطأهن فاجتمعت شروط وقوع الثلاث عليها.(@)(@@) وحكى أبو بكر في التنبيه في المسألة وجهين عن الأصحاب: أحدهما: هذا. والآخر: وهو الذي ذكره أولا وجزم به أن إحداهن تطلق ثلاثا والبواقي يطلقن اثنتين اثنتين، وعلله بأنه لما امتنع عن الأولى طلقت الثلاث واحدة واحدة فلما امتنع عن الثانية طلقت الأولى واحدة والثالثة والرابعة ثنتين ثنتين فلما امتنع عن الثالثة طلقت الأولى اثنتين والثانية اثنتين والثالثة كذلك وبانت الرابعة فلما امتنع عن الرابعة امتنع عنها وهي غير زوجة فلم يقع بالامتناع فيها طلاق فعلى هذا الوجه: ينبغي أن يقرع بينهن، فمن خرجت لها قرعة الثلاث حرمت بدون زوج وإصابة، وملك رجعة البواقي. وشرح كلامه إن يقدر على الامتناع من وطئهن مرتبا؛ لانه لا يمكن إلا كذلك فإذا بقي من الليلة زمن لا يتسع للإيلاج في أربع فقد تعذر وطء الأولى حينئذ فتطلق الثلاثة البواقي طلقة طلقة فإذا بقي زمن PageV01P387 لا يتسع للإيلاج في الثلاث فقد تعذر وطء الثالثة فتطلق به الأولى والثانية والرابعة طلقة طلقة فيجتمع على الأولى والثانية طلقة وعلى الثالثة والرابعة طلقتان، فإذا بقي زمن لا يتسع للإيلاج في اثنتين فقد تعذر وطء الثالثة فتطلق به الأولى والثانية والرابعة فيجتمع على الأولى والثانية طلقتان وعلى الرابعة ثلاث طلقات فتحرم 
ms460	 حينئذ وتخرج عن الزوجية فلا يبقى الامتناع من وطئها شرطا لطلاق صواحباتها؛ لان تقدير الكلام: أيتكن لم أطأها الليلة وهي زوجتي. وقد تعذر ذلك في هذه الرابعة.(@)(@@) وهذا يرجع إلى أنه متى حلف بالطلاق على فعل شيء في وقت متسع فتعذر فعله في آخر أجزاء ذلك الوقت أنه لا يحنث لان حنثه إنما هو بترك ذلك في آخر الوقت فيستدعي وجود المحلوف عليه حينئذ. والمعروف من المذهب أنه يحنث في حال التعذر كما لو حلف ليشربن ماء هذا الكوز اليوم فتلف قبل مضي اليوم فإنه يحنث في الحال، وعلى ما ذكره أبو بكر لا يحنث. وقال صاحب المستوعب: ويمكن أن يقال الأولى منهن من كان وقت اليمين حظها من القسم والثانية التي تليها.(@)(@@) ومنها: إذا ادعى الزوج الرجعة والزوجة انقضاء العدة في آن واحد ففيه وجهان: أحدهما: القول قول المرأة لان الزوج مدع وهي منكرة. والثاني: يقرع بينهما فمن قرع فالقول قوله.(@)(@@) ومنها: إذا آلى من واحدة معينة واشتبهت عليه فإنها تميز بالقرعة ذكره أبو بكر وإن آلى من واحدة غير معينة ففي المحرر وجهان: أحدهما: يعين بالقرعة. والثاني: بتعيينه وهما مخرجان من الروايتين في مسألة الطلاق وفي المغني له وطء الجميع سوى واحدة منهن فإذا لم يبق سوى واحدة تعين الإيلاء فيها لانه لا يمكن وطؤها بدون الحنث في هذه الحال بخلاف ما قبلها فلا يصير موليا بدون ذلك.(@)(@@) ومنها: إذا تعذر إثبات النسب بالقافة إما لعدمها أو لعدم إلحاقها بالنسب لاشكاله عليها ولاختلافها فيه ونحو ذلك فالمشهور أنه لا يلحق بالقرعة وقد قال أحمد في رواية علي ابن سعد في حديث علي في ثلاثة وقعوا على امرأة فأقرع بينهم - قال- لا أعرفه صحيحا وأوهنه وقال في رواية يعني ابن منصور وفي حديث عمر في القافة: أعجب إلي يعني من هذا الحديث وعلى هذا فهل يضيع نسبه أو يترك حتى يبلغ فينتسب إلى من يميل طبعه إليه من المدعين له فيلحق به؟ على وجهين: والأول قول أبي بكر، والثاني 