ms2661	 ابن الزبير، وجماعة. وعنه: أبو سلمة التبوذكي، والقواريري، وعبد الرحمن بن المبارك، وعبد الله بن حميد بن الأسود، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وغيرهم. قال أبو حاتم: يكتب حديثه وليس بالمتين. 104 - سعد بن عبد الله بن سعد. أبو عمر المعافري الإسكندراني الفقيه. عن: موسى بن علي بن رباح، ويحيى بن أيوب، وأبي معشر السندي. ومات شابا. روى عنه: ابن القاسم، وابن وهب، وإسماعيل بن بكير، وخالد بن نزار. قال ابن يونس: كانت له عبادة وفضل وفقه، وهو الذي أعان ابن وهب على تصنيف كتبه. وقال فتح بن حماد المهدي: قدمت من الإسكندرية فلقيت الليث بن سعد، فقلت له: مات سعد. فاسترجع وقال: لو كان الناس في عدوة وكنت أنا وسعد في عدوة لرجوت أن أكون به مليا. ثم قال أبو سعيد بن يونس: نا يعقوب بن الوليد الأيلي، نا ابن بكير، نا سعد المعافري، عن يحيى بن أيوب، فذكر حديثا في التواضع، ثم قال: مات سنة ثلاث وسبعين ومائة. 105 - سعدان بن بشر الجهني الكوفي. عن: سعدان الطائي، ومحمد بن جحادة. وعنه: وكيع، وأبو عاصم، ومحمد بن ربيعة، وخلاد بن يحيى، وآخرون. قال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال الدارقطني: ليس بالقوي. 106 - سعيد بن سلمة بن أبي الحسام العدوي - م.ن. - مولاهم المدني. عن: أبيه، ومحمد بن المنكدر، وصالح بن كيسان، وعمرو بن أبي عمرو، وجماعة. وعنه: عبد الصمد بن عبد الوارث، وعبد الله بن رجاء، والتبوذكي، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وغيرهم. قال أبو سلمة التبوذكي: ما رأيت أصح من كتابه. قلت: واعتمده ومسلم في صحيحه. وما ذكره النسائي في الضعفاء بل قال في سنته: هو ضعيف. 107 - سعيد بن عبد الله بن الربيع بن خثيم الكوفي. عن: نسير بن ذعلوق، وسعيد والد الثوري. وعنه: سنيد بن داوود، وأبو توبة الحلبي، وعبد الله بن عمر بن أبان، وأبو بكر بن أبي شيبة، وغيرهم. ما علمت به بأسا. 108 - سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله القرشي الجمحي المدني - م.د.س.ق. - قاضي 
ms2662	 بغداد للرشيد. كان من جلة العلماء. روى عن: عبد الرحمن بن القاسم، وسهيل بن أبي صالح، وهشام بن عروة، وعبيد الله بن عمر، وطائفة. وأحسبه تفقه على ربيعة الرأي. PageV03P0295(@)(@@) وعنه: سعيد بن أبي مريم، وعبد العزيز الأويسي، وعلي بن حجر، ومحمد بن الصباح الدولابي، ويحيى بن أيوب المقابري، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وعدة. وقد روى عنه الليث بن سعد، وهو أكبر منه. وثقه ابن معين. وقال أحمد: ليس به بأس. ولينه الفسوي فقال: لين الحديث. وأما ابن حبان فخطب في شأنه فقال: سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن حميد الجمحي، أبو عبد الله، ولي القضاء ببغداد يروي عن: عبيد الله بن عمرو وغيره أشياء موضوعة يتخايل إلى من يسمعها أنه المتعمد لها. ثنا ابن مجاشع، نا أبو إبراهيم الترجماني، نا سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمرو مرفوعا: من نسي صلاة فلم يذكرها إلا مع الإمام فليتم صلاته ثم يقضي ما فاته. مات سنة ست وسبعين ومائة، وله اثنتان وسبعون سنة. ورثاه بعض الشعراء بقوله: ثلمة في الإسلام موت سعيد ... شملت كل مخلص التوحيد ذاك أني رأيته لا يبالي ... في تقى الله لوم أهل الوعيد 109 - سعير بن الخمس التميمي الكوفي - م.ت.ن. - عن: مغيرة بن مقسم، وأبي إسحاق، وحبيب بن أبي ثابت. وزعم الحاكم أنه رأى عبد الله بن أبي أوفى. وعنه: عاصم بن يوسف اليربوعي، وحسين الجعفي، ويحيى الحماني، وجبارة بن المغلس، ويحيى بن يحيى. وثقه ابن معين. واتفق له حكاية عجيبة، وذلك أنه عندما قدم إلى قبره ليدفنوه تحرك فرد إلى منزله فقام، وولد له بعد ذلك ولده مالك بن سعيد. رواها عبيد الله القواريري، عن الخريبي، أنه شاهد ذلك. وهو مقل، له نحو عشرة أحاديث، وهو ثقة. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. 110 - سكين بن عبد العزيز بن قيس. وهو سكين بن أبي الفرات العبدي البصري العطار. عن: أبي هارون العبدي، وأشعث بن عبد الله الحداني، وإبراهيم الهجري، ووالده، ومثنى بن دينار 
ms2663	 الأحمر، وهلال بن خباب. وعنه: حبان بن هلال، وشيبان بن فروخ، وعفان، وعارم، وآخرون. قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال أبو داوود: ضعيف. وقال ابن معيني: ثقة. واه عند: ابن أبي مريم، والدارمي. خرج له البخاري في أدبه. ولشيبان بن فروخ، عنه، عن أبيه، عن أنس مرفوعا: عمر الذباب أربعون ليلة.. الحديث. 111 - سكن بن أبي خالد البصري. صاحب الغنم. عن: الحسن، وأبي نعامة السعدي. وعنه: سيار بن حاتم، والأصمعي، وقتيبة بن سعيد، وغيرهم. - سلام بن سليم - ع. - هو أبو الأحوص الكوفي الحافظ. مذكور في الكنى. 112 - سلام بن سليمان - ت.ن. - أبو المنذر المزني، مولاهم البصري، ثم الكوفي القاريء النحوي. ويقال ابن سليم. قرأ القرآن على: عاصم، وأبي عمرو، وغيرهما. وصار شيخ القراء في عصره. قرأ عليه: يعقوب الحضرمي، وإبراهيم بن الحسن العلاف، ويقال إنه قرأ على عاصم الجحدري؛ وحدث عن: ثابت البناني، ومطر الوراق، وحميد الأعرج، وابن جدعان، وجماعة. روى عنه: عفان، ومحمد بن سلام الجمحي، وعبيد الله بن عائشة، وعبد الواحد بن غياث، وخلق سواهم. قا ليحيى بن معين، لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال يعقوب الحضرمي: لم يكن في وقته أعلم منه. كان فصيحا نحويا. وقيل لم يكن أحد مثله في الإنكار على القدرية. وقال أبو داوود: كان نصر بن علي ينكر عليه شيئا من الحروف. وعن عفان بن مسلم قال: كنت عنده فأتاه رجل بمصحف فقال: أليس هذا ورق وزاج؟ فقال: سلام: قم يا زنديق. مات سلام القاري سنة إحدى وسبعين ومائة. ؟113 - سلام بن سلم - ق. - أبو سليمان التميمي السعدي المدائني الطويل. خراساني الأصل. روى عن: منصور بن زاذان، وزيد العمي، وحميد الطويل، وثور بن يزيد. وعنه: أسد بن موسى، وخلف بن هشام، وعلي بن الجعد، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثي، وجماعة كبار. قال يحيى بن معين: ليس بشيء. وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم، وغيره: تركوه. قال العقيلي: سلام بن سلم المدائني الطويل: ثنا محمد بن عثمان عن ابن معين، وسئل 
ms2664	 عنه، فقال ضعيف. وقال البخاري: سلام بن سلم السعدي الطويل، عن زيد العمي، تركوه. وقال الأعين: سمعت أبا نعيم ضعف سلام بن سلم. PageV03P0296(@)(@@) وقال أحمد بن يونس: نا سلام، ثنا زيد العمي، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أرحم هذه الأمة بها أبو بكر، وأقواهم في دين الله عمر، وأفرضهم زيد، وأقضاهم علي، وأصدقهم حسان، وأمين هذه الأمة أبو عبيدة، وأقرأهم أبي، وأبو هريرة وعاء من العلم، وسلمان علم لا يدرك، ومعاذ أعلمهم بالحلال والحرام، وما أضلت أصدق من أبي ذري. أما. ؟سلام بن سليمان المدائني الصغير. فآخر سيأتي قبل العشرين ومائتين. وأما صاحب الترجمة: سلام بن سلم، فقيل في أبيه: سليمان، وقيل: سالم، وهو وهم، ويعرف بالطويل. قيل: توفي سنة سبع وسبعين ومائة ظنا لا يقينا. ؟114 - سلام بن أبي صهباء. أبو المنذر: بصري فزاري. روى عن قتادة، وثابت. وعنه: أبو كامل الجحدري: ومحمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وعبيد الله العيشي، وغيرهم. قال البخاري: سلام بن أبي الصهباء العدوي، منكر الحديث. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال العقيلي: سلام بن أبي الصهباء، أبو بشر العدوي، بصري، ثنا إبراهيم بم محمد، نا عبد الله بن عبد الوهاب، نا سلام بن أبي صهباء، عن ثابت، عن أنس، مرفوعا، لو لم تذنبوا لخشيت عليكم ما هو أشد من ذلك، العجب. ؟115 - سلام بن أبي مطيع البصري - خ.م.ت.ن. - أبو سعيد الخزاعي، مولاهم. عن: أبي، عمران الجوني، وقتادة، وأبي حصين عثمان بن عاصم، ومنصور بن المعتمر، وجماعة. وعنه: ابن المبارك، وعبد الرحمن بن مهدي، ومسدد، وهدبة، وعبد الأعلى بن حماد، وأبو الوليد، وإبراهيم بن الحجاج السامي، وآخرون. قال أحمد: ثقة، صاحب سنة. وقال ابن عدي: كان يعد من خطباء أهل البصرة وعقلائهم. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال ابن حبان: كثير الوهم لا يحتج به إذا انفرد. قلت: قد احتج به الشيخان. قال خليفة: مات بطريق مكة سنة ثلاث وسبعين ومائة. ويقال سنة أربع 
ms2665	. قال زهير البابي: سمعته يقول: الجهمية كفار لا يصلى خلفهم. وقال أبو داود: قال سلام: لأن ألقى الله بصحيفة الحجاج أحب إلي من أن ألقاه بصحيفة عمرو بن عبيد. ؟سلام بن أبي خبرة البصري. شيخ ضعيف، يذكر في طبقة وكيع. 116 - سلمة بن عمرو العقيلي. قاضي دمشق، كان قبل يحيى بن حمزة القاضي، ثم عزل. روى عن: ربيعة بن يزيد القصير، وشداد أبي عمار، وعبد الله بن علي الأمير. وعنه: يحيى بن حمزة، وعبد الملك الصنعاني، وعلي بن حجر، وأبو مسهر. قال أبو زرعة البصري: سمعت محمد بن الوليد: سمعت أبا مسهر يقول: قال سلمة بن عمرو القاضي: لا رحم الله فلانا، فإنه أول من زعم أن القرآن مخلوق. 117 - سلمة بن كلثوم الكندي الدمشقي - ق. - نزيل حمص. عن: جعفر بن برقان، والأوزاعي، وإبراهيم بن أدهم. وعنه: بقية، ومحمد بن حميد، ويحيى بن صالح، وأبو توبة الحلبي. قال أبو اليمان: ثقة. كان يقاس بالأوزاعي. وقال أبو توبة: ثنا سلمة بن كلثوم وكان من العابدين، لم يكن في أصحاب الأوزاعي أهنأ منه. 118 - سلم الخاسر. هو سلم بن عمرو بن حماد البصري، أحد الشعراء المحسنين، وهو غلام بشار بن برد، مدح المهدين وأكثرهم في مدح البرامكة. وكان عاكفا على المعاصي، ثم تزهد ونسك مديدة، ثم مرق وعاد إلى اللهو، وباع مصحفه واشترى بثمنه ديوان شعر، فلقب لذلك بالخاسر. ولما صير الرشيد ولده الأمين ولي عهده. قال سلم قصيدته السائرة: قل للمنازل بالكثيب الأعفر ... سقيت غاية السحاب الممطر قد بايع الثقلان مهدي الهدى ... لمحمد بن زبيدة ابنة جعفر فخشت زبيدة فاه جوهرا، قيل باعه بعشرين ألف دينار. ومن شعره: بان شبابي فيما يحور ... وطال من ليلي القصير أهدى لي الشوق وهو خلو ... أغن في طرفه فتور وقائل حين شب وجدي ... واشتعل المضمر الستير لو شئت أسلاك عن هواه ... قلب لأشجانه ذكور فقلت: لا تعجلن بلومي ... فإنما ينبيء الخبير عذبني والهوى صغير ... فكيف بي والهوى كبير من راقب الناس مات غما ... وفاز باللذة الجسور قال أبو 
ms2666	 معاذ النميري: قال بشار بيتا، وكان يلهج به كثيرا وهو: PageV03P0297(@)(@@) من راقب الناس لم يظفر بحاجته ... وفاز بالطيبات الفاتك اللهج فقلت له: قد قال سلم الخاسر بيتا في هذا، وأنشدته: من راقب الناس مات هما ... وفاز باللذة الجسو فقال: ذهب والله بيتي، والله لا أكلت اليوم شيئا ولا صمت. ومن شعره: لما أتتني على المهدي مالكة ... تظل من خوفها الأحشاء تضطرب كيف القرار من رضى ملك ... تبدو المنايا بكفيه وتحتجب إني أعوذ بالملوك كلهم ... وأنت ذاك بما تأتي وتجتنب وأنت كالدهر مبثوثا حبائله ... والدهر لا ملجأ منه ولا هرب وله: ملك كأن الشمس فوق جبينه ... تملك بالإمساء والإصباح وإذا حللت ببابه ورواقه ... فانزل بسعد وارتحل بنجاح فأجازه الرشيد بمائة ألف. 119 - سليمان بن بلال - ع. - أبو أيوب، ويقال أبو محمد، المدني الحافظ، أحد الأئمة من موالي آل أبي بكر الصديق. روى عن: زيد بن أسلم، وعبد الله بن دينار، وأب طوالة، وخيثم بن عراك، وأبي حازم الأعرج، ويحيى بن سعيد الأنصاري وربيعة الرأي، وسهيل بن أبي صالح، وعمارة بن غزية، وطبقتهم. وعنه: القعنبي، وخالد بن مخلد، وعبد الحميد بن أبي أويس، وسعيد بن أبي مريم، وسعيد بن عفير، ولوين، ويحيى الوخاظي، ويحيى بن يحيى، وعدد كثير. قال ابن سعد: كان بربريا حسن الهيئة، ثقة، عاقلا، يفتي بالبلد، وولي خراج المدينة. وقال ابن معين: ثقة صالح. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أنا الفتح بن عبد الله، أنا هبة الله الحاسب، أنا أبو الحسن بن النقور، ثنا عيسى بن علي، نا عبد الله بن سليمان، نا لوين، نا سليمان بن بلال، عن أبي وجزة، عن عمر بن أبي سلمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا بني ادن وكل بيمينك، وكل مما يليكي. أخرجه د. عن لوين. مات سليمان سنة اثنتين وسبعين ومائة. ويقال: كان محتسب المدينة، أرخه ابن سعد. روى البخاري، عن هارون بن محمد المديني، مات في سنة سبع وسبعين ومائة. 120 - سليمان بن سالم القرشي البصري القطان. أبو داود. محله 
ms2667	 الصدق. سمع: علي بن جدعان، ولبابة مولاة بني خلف. وعنه: موسى بن إسماعيل، وإسحاق بن أبي إسارئيل. ؟121 - سليمان بن عطاء القرشي - ق. - أبو عمر الحراني. عن: عبد الله بن دينار البهراني، ومسلمة بن عبد الله الجهني. وعنه: الوليد بن عبد الملك بن مسرح، ويحيى ن صالح الوحاظي، وأبو جعفر النفيلي. قال البخاري: في حديثه مناكير. وذكره ابن حبان في الثقات. 122 - سليمان بن موسى الزهري الكوفي - د. - أبو داوود. عن: جعفر بن سعد بن سمرة، ومظاهر بن أسلم. وعنه مروان الطاطري، وهشام بن عمار، ويحيى بن حسان التنيسي، وطائفة. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال مرة: صالح الحديث. ولينه العقيلي. 123 - سليم بن أخضر البصري - م.د.ت.ن - عن: سليمان التميمي، وعبد الله بن عمر، وابن عون، وغيرهم. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وعفان، ويحيى بن يحيى، وأحمد بن عبدة، وحميد بن مسعدة. قال سليمان بن حرب: ثقة مأمون. وقال أبو زرعة: ثقة. وقيل: كان ثبتا في حديث ابن عون مجودا له. 124 - سنان بن هارون البرجمي - ت. - أبو بشر الكوفي. أخو سيف. عن: كليب بن وائل، وبيان بن بشر، وحميد الطويل، وجماعة. وعنه: الأسود شاذان، وعون بن سلام، ولوين، ومحمد بن الصباح الدولابي، وجماعة. ضعفه النسائي. وقال الداراقطني: يعتبر به. وقال عباس، عن ابن معين: سنان وسيف ضعيفان، وسنان أعجبهما إلي. ومن مناكيره عن حميد، عن أنس مرفوعا: يا أم حبيبة ذهب حين الخلق بخير الدنيا والآخرة. 125 - سهل مولى المغيرة. أبو حريز المدني، مولى عبد الرحمن بن عوف. عن: الزهري، وعلي بن جدعان، ومحمد بن عمرو بن علقمة، وغيرهم. وعنه: عبد الغفار بن داوود الحراني، والعباس بن طالب، وحسان بن غالب، وسعيد ابن عفير، ويحيى بن بكير، ومؤمل بن عبد الرحمن الثقفي، وآخرون. فيه ضعيف. ذكره ابن عدي، وابن حبان، فرويا من وجهين، عنه، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا: أنه إذا اهتم أخذ لحيته فنظر فيها. PageV03P0298(@)(@@) وروى مؤمل، عنه، عن حسين بن رستم الأيلي، عن عروة، عن 
ms2668	 عائشة مرفوعا: يا عائشة ردي على البيتين اللذين لفلان اليهودي، فقالت: إرفع ضعفيك لا يحزنك ضعفه ... يوما فتدركه العواقب قد نما يجزيك أو يثني عليك وإن من ... أثنى عليك بما فعلت فقد جزا ؟126 - سوار بن مصعب الهمذاني الموفي الضرير. أحد الضعفاء. عن: عطية العوفي، وعمرو بن مرة، وزيد بن علي، وأبي إسحاق السبيعي، ومطرف بن طريف، وكليب بن وائل، وغيرهم. وعنه: أبو نوح قراد، وشبابة، وأبو الجهم الجاهلي، وسويد بن سعيد. قال أحمد: ليس بشيء. وقال أبو داوود: ليس بثقة. وقال ابن معين: ضعيف، كان يجيئنا إلى منزلنا. وقال جماعة: متروك. وقال البخاري: منكر الحديث. قلت: وقم لنا من عواليه في نسخة أبي الجهم أحاديث منها، عن كليب بن وائل، عن ابن عمر مرفوعا: من كذب بالقدر أو خاصمهم فقد كفر بما جئت به. 127 - سيبويه. إمام أهل النحو أبو بشير عمرو بن عثمان بن قنبر البصري. أصله فارسي، طلب الفقه والحديث، ثم طلب العربية فبرع فيها وساد أهل زمانه، وصنف فيها كتابه الكبير الذي لم يصنف أحد بعده مثله. واستملى على حماد بن سلمة. وأخذ كتاب الجامع في النحو عن مؤلفه عيسى بن عمر. وأخذ عن: يونس بن حبيب، وأبي الخطاب الأخفش الكبير، وصحب الخليل بن أحمد مدة. ووفد إلى بغداد على يحيى البرمكي، فجمع بينه وبين الكسائي للمناظرة بحضور سعيد بن مسعدة الأخفش، والفراء، والأحمر. وجرى ذاك البحث المشهور في مسألة الزنبور، وتعصبوا للكسائي دونه، ثم وصله يحيى بن خالد بعشرة آلاف درهم. فخرج إلى بلاد فارس فتوفي بشيراز، وقيل بساوة. وكان قد سأل عمن يرغب في النحو فقيل له طلحة بن طاهر بن الحسين الخزاعي الأمير فقصده. ويقال كان في لسان سيبويه حبسة. وفي قلمه انطلاق وبراعة. قال إبراهيم الحربي: سمي سيبوه لأن وجنتيه كانتا كالتفاحتين، وكان بديع الجمالز وقيل هو لقب بالفارسية معناه رائحة التفاح. قال أبو زيد الأنصاري: كان سيبويه يأتي مجلسي وله ذؤآبتان فإذا قال: حدثني من أثق بعربيته، فإنما يعنيني. قال إبراهيم الحربي: سمعت 
ms2669	 ابن عائشة يقول: كنا نجلس مع سيبويه في المسجد، وكان شابا جميلا نظيفا قد تعلق من كل علم بسبب، وضرب بسهم في كل أدب، مع حدائة سنه، فهبت الريح مرة، فقال لبعض الجماعة: أنظر أي ريح هذه. وكان على المنارة تمثال فرس ونحاس، فنظر ثم عاد فقال: ما تثبت الفرس على شيء. فقال سيبويه: العرب تقول في مثل هذه الريح: قد تذآبت الريح، أي فعلت فعل الذئب يجيء من ههنا وههنا ليختل فيظن الناظر أنه عدة ذئاب. ويقال إن سيبويه لما احتضر وضع رأسه في حجر أخيه، فأغمي عليه، فدمعت عين أخيه، فأفاق فرآه يبكي فقال: أخيين كنا فرق الدهر بيننا ... إلى الغاية القصوى فمن يأمر الدهرا عن الأصمعي قال: قرأت على قبر سيبويه بشيراز هذه الأبيات وهي لسليمان بن يزيد العدوي: ذهب الأحبة بعد طول تزاور ... ونأى المزار فأسلموك وأقشعوا تركوك أوحش ما تكون بقفرة ... لم يؤنسوك وكربة لم يدفعوا قضي القضاء وصرت صاحب حفرة ... عنك الأحبة أعرضوا وتصدعوا وقال ابن دريد: قبره بشيراز. قيل: إنه توفي سنة تسع وسبعين ومائة، وقيل: سنة ثمانين ومائة وهو أصح الأقوال وأشهرها. وأبعد من قال: مات سنة أربع وتسعين ومائة. وقيل غير ذلك. وقيل إن مدة عمره كانت اثنتين وثلاثين سنة. وقيل: عاش أزيد من أربعين سنة، فالله أعلم. وكتابه مروي بالسماع. رواه الإمام أبو حيان عن شيخنا بهاء الدين بن النحاس النحوي، عن علم الدين القاسم الندلسي، عن الكندي. 128 - السيد الحميري. هو أبو هاشم إسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة، وجده هذا هو يزيد بن مفرغ الحميري الشاعر. كان السيد هذا شاعرا محسنا، بديع القول، إلا أنه رافضي جلد، زائغ عن الحق، لد مدائح جمة في أهل البيت عليهم السلام وكان مقيما بالبصرة، ثم قدم بغداد. قال الصولي: الصحيح أن جده ليس هو بابن مفرغ الحميري. وروي عن محمد بن جبلة الكوفي قال رأيت السيد الشاعر طويلا شديد الأدمة. PageV03P0299(@)(@@) وقال محمد بن سلام الجمحي: ثنا عبد الله بن إسحاق الهاشمي 
ms2670	 قال: جمعت للسيد الحميري ألفي قصيدة. قال الفضل بن الربيع: عهدي بالسيد حين ولي الرشيد الأمر، وقد رفع إليه أنه رافضي، فقام ثم تنصل وأنشده قصيدته هذه: شجاك الحي إذ بانوا ... فدمع العين هتان كأني يوم ردوا العي ... س للرحلة نشوان وفوق العيس إذ ولوا ... مهى حور وعزلان إذا ما قمن فالأعجا ... ز في التشبيه كثبان وما جاز إلى الأعلى ... فأقمار وأغصان منها: فحبي لك إيمان ... وميلي عنك كفران فعد الناس ذا رفضا ... فلا عدوا ولا كانوا وقد قال له بشار بن برد: لولا أن الله شغلك بمدح أهل البيت لافتقرنا. وقيل للسيد الحميري: لم لا تدخل شعرك الغريب. قال ذاك عي وتكلف، وقد رزقني الله طبعا واتساقا قي الكلام، فأنا أنظم ما يفهمه الصغير والكبير. وقيل: كان أبواه يبغضان عليا رضي الله عنه، فسمعهما يسبانه بعد صلاة الفجر بكرة بالبصرة، فانزعج وقال: لعن الله والدي جميعا ... ثم أصلاهما عذاب الجحيم حكما غدوة كما صليا الفج ... ر بلعن الوصي باب العلوم لعنا خير من مشى فوق ... ظهر الأرض أو طاف محرما بالحطيم كفرا عند شتم آل رسو الله ... نسل المطهر المعصوم والوصي الذي به تثبت الأرض ... ولولاه دكدكت كالرميم وكذا آله أولوا العلم والفهم ... هداة إلى الصراط القويم وعنه قال: كنت صبيا فإذا سمعت أبوي يسبان عليا خرجت عنهما فأبقى جائعا، فإذا أجهدني الجوع جئت فأكلت. فلما كبرت قليلا قلت الشعر، وخرجت عنهما فتوعداني بالقتل، فأتيت الأمير فكان ما كان من أمري. وقيل إن المنصور استحضره فقال: أنشدني قولك فينا في القصيدة الميمية التي أولها: أتعرف دارا عفى رسمها، فقال: فدع ذا في بني هاشم ... فإنك بالله تستعصم بني هاشم حبكم قربة ... وحبكم خير ما نعلم بكم فتح الله باب الهدى ... كذاك غدا بكم يختم ألام وألقى الأذى فيكم ... ألا لا يني فيكم اللوم ومالي ذنب يعدونه ... سوى أنني بكم مغرم وأصبحت عندهم مأثمي ... ما أثم فرعون بل أعظم فلا زلت عندكم مرتضى ... كما أنا عندهم مجرم جعلت ثنائي ومدحي 
ms2671	 لكم ... على رغم أنف الذي يرغم فقال له المنصور: ما أظن إلا أن الله قد أيدك في مدح بني هاشم كما أيد حسان في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان السيد الحميري يرى رأي الكيسانية في رجعة محمد بن الحنفية إلى الدنيا وهو القائل في مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم. وكان السيد الحميري يرى رأي الكيسانية في رجعة محمد بن الحنفية إلى الدنيا، وهو القائل فيه: بان الشباب ورق عظمي وانحنى ... صدر القناة وشاب مني المفرق يا شعب رضوى ما لمن لا يرى ... ونبا إليه من الصبابة أولق حتى متى؟ وإلى متى؟ وكم المدي؟ ... يا ابن الرضى وأنت حي ترزق إني لأمل أن أراك فإنني ... من أن أراك ولا أراك لأفرق ويقال: إنه اجتمع بجعفر بن محمد الصادق، فعرفه خطأه، وأنه على ضلالة، فرجع وأناب. ومما روي ولم يصح، عن جعفر أنه قيل له: إن السيد الحميري يشرب المسكر، فقال: إن زلت به قدم فقد ثبتت له أخرى. وقيل إنه عنده، فدعا له، فقالوا: تدعو له وهو يشرب النبيذ ويسب أبا بكر وعمر، ويؤمن بالرجعة. فقال: حدثني أبي، عن أبيه أن محبي آل محمد لا يموتون إلا تائبين. وذكر أبو محمد بن حزم في الملل والنحل أن السيد الحميري كان يقول بتناسخ الأرواح. وقد بلغنا أن مولده كان سنة خمس ومائة، ومات، على الصحيح، في سنة ثلاث وسبعين ومائة. وقيل: مات سنة ثمان وسبعين ومائة. والقول بالتناسخ زندقة. 129 - سيف بن عمر التميمي الأسيدي - ت. PageV03P0300(@)(@@) ويقال الصبي الكوفي. صاحب كتاب الفتوح وكتاب الردةن وغير ذلك. روى عن: جابر الجعفي، وهشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، وعبيد الله بن عمر، وطائفة كثيرة من المجاهيل والإخباريين. روى عنه: النضر بن حماد العتكي، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وشعيب بن إبراهيم الكوفي، وأبو معمر إسماعيل القطعي، وجبارة بن المغلس، وآخرون. قال يحيى بن معين: ضعيف الحديث. وقال أبو حاتم: متروك. بابة الواقدي. وقال أبو داوود: ليس بشيء. وقال ابن حبان 
ms2672	: اتهم بالزندقة. وروى عباس عن يحيى قال: سيف بن عمر الضبي يحدث عنه المحاربي، ضعيف. وكذا قال النسائي. وقال الحاكم: سيف بن عمر الضبي أتهم بالزندقة، وهو ساقط في رواية الحديث. وروى ابن حبان بإسناد إنه كان يضع الحديث. 130 - سيف بن هارون البرجمي الموفي - ت.ق - العابد، أخو سنان بن هارون. عن: إبراهيم الهجري، وإسماعيل بن أبي خالد، وسليمان التميمي، وطبقتهم. وعنه: محمد بن الصباح الدولابي، وأحمد بن إبراهيم الموصلي، وإسماعيل بن موسى السدي، وداوود بن رشيد. قال النسائي: ضعيف. وقلا أبو نعيم: سمعت منه وكان ثقة. وقال ابن معين: ضعيف. وقال ابن حبان: يروي عن الأثبات الموضوعات. وهو الذي روى عن سليمان، عن أبي عثمان، عن سلمان الفارسي مرفوعا: ما سكت الله فهو مما عفا عنه. أخرجه الترمذين وابن ماجة. وهذا يروونه عن سليمان موقوفا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) 131 - شريك القاضي - خ.ت.4.م. تبعا - هو أبو عبد الله شريك بن عبد الله النخعي الكوفي الفقيه أحد الأعلام. مولده سنة خمس وتسعين. روى عن: أبي صخرة جامع بن شداد، وجامع بن ابي راشد، وزياد بن علاقة، وسلمة بن كهيل، وسماك بن حرب، وأبي إسحاق، وحبيب بن أبي ثابت، وعلي بن الأقمر، ومنصور بن المعتمر، وإبراهيم بن جرير البجلي، وخصيف، وعاصم بن بهدلة، وعمار الدهني، وعبد الملك بن عمير، وطبقتهم. ولم يرحل، بل اكتفى بعلم أهل بلده. وعنه: أبان بن تغلب، ومحمد بن إسحاق، وهما من شيوخه. وابن المبارك، ووكيع، وعبد الرحمن بن مهدي، ويزيد بن هارون، وإسحاق الأزرق، وأبو نعيم، وعلي بن الجعد، وقتيبة، وعلي بن حجر، ولوين، وهناد، وابنا أبي شيبة، وعباد بن يعقوب الرواجني، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وخلف بن هشام، وخلق كثير. قال الخطيب: شريك بن عبد الله بن الحارث بن أوس النخعي القاضي، أدرك عمر بن عبد العزيز. قلت: يعني بالسن، ولم يره. قال: وسمع منه إسحاق الأزرق تسعة آلاف حديث. قال ابن المبارك: شريك أعلم بحديث بلده الثوري. وقد قيل مثل هذا لابن معين فقال: ليس 
ms2673	 يقاس بسفيان أحد، لكن شريك أروى منه في بعض المشايخ، وهو ثقة. وقال أبو يعلى: سمعت ابن معين يقول: شريك أحب إلي من أبي الأحوص. وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: شريك أحب إليك في أبي إسحاق أو إسرائيل؟ فقال: شريك أحب إلي. ذكر نسبه هو شريك بن عبد الله بن أبي شريك الحارث بن أوس. وقيل ابن أبي شريك سنان بن أوس بن الحارث بن الأذهل بن وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع. والنخع من مذحج. شهد جده أبو شريك القادسية. وولد شريك فيما قيل ببخارى، ونشأ بالكوفة. وسمى البخاري جده سنانا، وسماه أبو نعيم حارثا. وقال الفضل بن زياد: قال أحمد بن حنبل: شريك في ال حديث أقوى من إسرائيل. قال: وكان يحيى القطان لا يروي عن شريك إلا على سبيل العبرة، كان لا يرضاه. وقال علي بن المديني: شريك أعلم من إسرائيل، وإسرائيل أقل خطأ منه. وقال أبو داوود: شريك ثقة، يخطيء على الأعمش. وقال صالح جزرة: قل ما يحتاج إلى شريك في الأحاديث التي يحتج بها. ولما ولي القضاء اضطرب حفظه. وقال معاوية بن صالح: سألت أحمد بن حنبل عن شريك، فقال: كان عاقلا محدثا عندي، وكان شديدا على أهل الريب والبدع، قديم السماع من أبي إسحاق، قبل زهير، وقبل إسرائيل. فقلت له: إسرائيل أثبت منه؟ قال: نعم. قلت: يحتج به؟ قال: لا تسألني عن رأيي في هذا. قلت: فإسرائيل تحتج به؟ قال: أي لعمري. قال أبو إسحاق الجوزجاني: شريك سيء الفظ مضطرب مائل. وقال النسائي: ليس به بأس. قلت: استشهد به البخاري، وخرج له مسلم متابعة، واحتج به النسائي، وغيره. قال إبراهيم بن سعد الجوهري: أخطأ شريك في أربعمائة حديث. PageV03P0301(@)(@@) قلت: لكنه كان من بحور العلم، فعن عبد الرحمن بن شريك قال: كان عند أبي عن جابر الجعفي عشرة آلاف حديث مسألة وعنده عن ليث بن أبي سليم عشرة آلاف. قال أبو نعيم: سمعت شريكا يقول: قدم عثمان بن عفان يوم قدم وهو أفضل القوم 
ms2674	. وعن شريك قال: لو أدركت عليا لقاتلت معه. وقال منصور بن أبي مزاحم: سمعت شريكا في مجلس الوزير أبي عبيد الله، وفيه الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وعبد الله بن مصعب الوزبيري، وابن أبي موسى، والأشراف، فتذاكروا النبيذ، فرخص مرخص من العراقيين فيه، وشدد الباقون، فقال شريك: ثنا أبو إسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: قال عمر: إنا لنأكل هذه الإبل وليس نقطعها في بطوننا إلا بهذا النبيذ الشديد. فقال الحسن بن زيد: ما سمعنا بهذا في الملة الأخرة، إن هذا إلا اختلاف. فقال: أجل، وشغلك الجلوس على الطنافس في صدور المجالس عن استماع هذا وأمثاله. فلم يجبه الحسن، وأسكت القوم، فتحدثوا بعد النبيذ، وشريك ساكت، فقال له الوزير: حدثنا يا أبا عبد الله بما عندك. فقال كلا. الحديث أعز على أهله من أن يعرض للتكذيب. فقال بعضهم: شربه سفيان الثوري. فقال قائل: بلغنا أن سفيان تركه. فقال شريك: أنا رأيته يشرب في بيت خير أهل الكوفة في زمانه، مالك بن مغول. قال عيسى بن يونس: ما رأيت أحدا أروع في علمه من شريك. وجرى بحضرة عيسى بن يونس في المذاكرة: من رجل الآمة؟ فقال: رجل الأمة شريك. قال يعقوب بن شيبة: دعا المنصور شريكا فقال: إني أريد أن أوليك قضاء الكوفة. فقال: اعفني يا أمير المؤمنين. قال: لست أعفيك. قال: فأنصرف يومي هذا وأعود، فيرى أمير المؤمنين رأيه. قال: تريد أن تتغيب، ولئن فعلت لأقدمن على خمسين من قومك بما تكره. فولاه القضاء، فبقي إلى أيام المهدي، فأقره المهدي، ثم عزله. قال: وكان شريك مأمونا، ثقة، كثير الحديث، أنكر عليه الغلط والخطأ. قال عيسى بن يونس: ومن يفلت من الخطأ والتصحيف. ربما رأيت شريكا يخطيء ويصحف حتى أستحي. وقال يحيى القطان: أملى علي شريك فإذا هو لا يدري. يعقوب بن شيبة: ثنا سليمان بن منصور، نا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال: قلت لمحمد بن الحسن: أما ترى كثرة قول الناس في شريك 
ms2675	؟ يعني في حمده مع كثرة خطأه وخطله. قال: أسكت ويلك، أهل الكوفة كلهم معه. يتعصب للعرب فهم معه، ويتشيع لهؤلاء الموالي الحمقى، فهم معه. قال عيسى بن يونس: ما رأيت في أصحابنا أشد تقشفا من شريك. وربما رأيته يأخذ شأته يذهب بها إلى التياس، وربما حزرت ثوبيه قبل أن يلي القضاء بعشرة دراهم. وربما دخلت بيته، فإذا ليس فيه إلا شاة يحلبها ومطهرة، وبارية، وجرة، فربما بال الخبز في المطهرة فيلقي إلى كتبه فيقول: اكتب حديث جدل وقف إذا أردت. قال يعقوب: وحدثني الهيثم بن خالد قال: حدث شريك يوما بهذا الحديث: وضعت في كفة، ووضعت الأمة في كفة. فقال رجل لشريك: فأين كان علي عليه السلام؟ قال: كان مع الناس في الكفة الأخرى. قال أحمد بن عبد الله العجلي: سمعت بعض الكوفيين يقول: قال شريك: قدم علينا سالم الأفطس، فأتيته ومعي قرطاس في مائة حديث، فسألته، فحدثني بها، وسفيان يسمع. فلما فرغت قال لي سفيان: أرني قرطاسك. فأعطيته، فخرقه. فرجعت إلى منزلي واستلقيت على قفاي فحفظت منها سبعة وتسعين، وحفظها سفيان كلها. ابن عدي: نا أبو العلاء محمد بن أحمد بن جعفر، نا محمد بن الصباح الدولابي، نا نصر بن المجدر قال: كنت شاهدا حيث أدخل شريك ومعه أبو أمية. وكان أبو أمية رفع إلى المهدي أن شريكا حدثه عن الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد، عن ثوبان، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " استقيموا لقريش ما استقاموا لكم، فإذا زاغوا عن الحق فضعوا سيوفكم على عواتقكم، ثم أبيدوا خضراءهم. فقال المهدي: أنت حدثت بهذا؟ فقال: لا. فقال أبو أمية: علي المشي إلى بيت الله وكل مالي صدقة إن لم يكن حدثني. فقال شريك: علي مثل الذي الذي عليه إن كنت حدثته. فكأن المهدي رضي، فقال أبو أمية: يا أمير المؤمنين عندك أدهى العرب، إنما يعني مثل الذي علي من الثياب. قل له يحلف كما حلفت. فقال: احلف. قال شريك: قد حدثته. فقال: ويلي على شارب الخمر، يعني 
ms2676	 الأعمش، وذاك أنه كان يشرب المنصف، ولو علمت موضع قبره أحرقته. PageV03P0302(@)(@@) قال شريك: لم يكن يهوديا، كان رجلا صالحا. قال: بل زنديق. قال: للزنديق علامات تركه الجماعات، وجلوسه مع القيان، وشربه الخمر. فقال: والله لأقتلنك. قال: ابتلاك الله بمهجتي. قال: أخرجوه. فأخرج، فجعل الحرس يشققون ثيابه وخرقوا قلنسوته. قال نصر: فقلت لهم: أبو عبد الله. قال المهدي: دعمهم. أحمد بن عثمان بن حليم الأودي: أنا أبي قال: كان شريك القاضي لا يجلس للحكم حتى يتغدى ويشرب أربعة أرطال نبيذا، ثم يصلي ركعتين، ثم يخرج رقعة، فينظر فيها ثم يدعو بالخصوم. وقيل لابنه عن الرقعة، فأخرجها إلينا فإذا فيها: يا شريك، أذكر الصراط وحدته، يا شريك، أذكر الموقف بين يدي الله تعالى. قيل إن شريكا دخل على المهدي فقال: لا بد من ثلاث: إما أن تلي القضاء، أو أن تؤدب ولدي وتحدثهم، أو أن تأكل عندي أكلة. ففكر ساعة فقال: الأكلة أخف علي. فأمر المهدي بعمل ألوان من المخ المعقود بالسكر وغير ذلكن فأكل. فقال الطباخ: ليس يفلح بعدها. قال: فحدثهم بعد ذلك، وعلمهم العلم، وولي القضاء. ولقد كتب له برزقه على الصيرفي فضايقه في النقد فقال: إنك لم تبع به بزا. فقال شريك: بل والله، بعت بد ديني. قال علي بن الحسن بن الجنيد: سمعت أبا توبة يقول: كنا بالرملة فقالوا: من رجل الأمة. فقال قوم: ابن لهيعة. وقال قوم: مالك. وقال عيسى بن يونس: شريك. قال منجاب بن الحارث: قال رجل لشريك: كيف تجدك؟ قال:أجدني شاكيا غير شاكي الله. قال أحمد بن زهير: نا سليمان بن أبي شيخ قال: قال شريك لبعض إخوانه: أكرهت على القضاء. قال أفأكرهت على أخذ الرزق؟ قال ابن أبي شيخ: وحدثني عبد الله بن صالح بن مسلم قال: كان شريك على قضاء الكوفة، فخرج يتلقى الخيزران، فبلغ شاهي، وأبطأت فانتظرها ثلاثا، ويبس خبزه، فجعل يبله بالماء ويأكله. فقال العلاء بن المنهال: فإن كان الذي قد قلت حقا ... بأن قد أكرهوك على القضاء فما 
ms2677	 لك موضع في كل يوم ... تلقى من يحج من النساء مقيم في قرى شاهي ثلاثا ... بلا زاد سوى كسر وماء قال عبد الرحمن بن شريك: كانت أم شريك خراسانية، فرآها أعرابي وهي على حمار، وشريك صبي بين يديها فقال: إنك لتحملين جندلة من الجنادل. قال ابن أبي شيخ: قال موسى بن عيسى الأمير لشريك: يا أبا عبد الله عزلوك عن القضاء؟ ما رأينا قاضيا عزل. قال: هم الملك يعزلون ويخلعون ولاة العهود. يعرض أن أباه عزل. ولقي مرة عبد الله بن مصعب الزبيري فقال: بلغني أنك تنال من أبي بحكر وعمر. فقال شريك: والله ما أتنقص الزبير، فكيف أبا بكر وعمر. قال ابن أبي شيخ: حدثني أبي قال: لما وجه شريك إلى قضاء الأهواز جلس فجعل لا يتكلم حتى قام وهرب واختفى. يقال اختفى عند الوالي. فحدثني يحيى بن سعيد الأموي قال: وكنت عند الحسن بن عمارة حين بلغه ذلك، فقال: الخبيث استصغر قضاء الأهواز. البغوي في الجعديات: ثنا محمد بن يزيد: حدثني حمدان بن الإصبهاني قال: كنت عند شريك، فأتاه ابن المهدي، فاستند وسأل عن حديث، فلم يلتفت شريك، فأعاد، فعاد، فقال: كأنك تستخف بأولاد الخلفاء. قال: لا، ولكن العلم أزين عند أهله من أن يصنعوه. قال: فجثا على ركبتيه فسأله، فقال شريك: هكذا يطلب العلم. عباد بن العوام قال: أثر فيه بعض الضعف أحب إلي من (...) عفان. قال: وكان شريك يخضب بالحمرة. ولشريك مناقب جمة، ولسنا نرى فيه العصمة. وقد بلغنا أنه قال: ما وليت القضاء حتى حلت لي الميتة. قال العقيلي: ثنا محمد بن عثمان العنسي: نا علي بن حكيم الأودي: ثنا علي بن قادم قال: جاء عتاب وآخر إلى شريك، فقال عتاب: الناس يقولون إنك شاك؟ فقال: يا أحمق، كيف أكون شاكا، لوددت أني كنت مع علي فخضبت يدي بسيفي من دمائهم. قلت: كان في شريك يسير تشيع مع ثنائه على عثمان. قال محمد بن عثمان العنسي: وثنا عبد الله بن محمد بن سالم، أنا محمد 
ms2678	 بن سعيد قال: ذكر قوم معاوية عند شريك فنعتوه بالحلم فقال: ليس بحليم من سفه الحق وقاتل عليا. قال محمد بن عثمان: وأنا الحسن: سمعت أبا نعيم يقول: شهد ابن إدريس بشهادة عند شريك، أو تقدم إليه في شيء، فأمر به، فأقيم ودفع في قفاه، وقال شريك: من أهل بيت أحمق ما علمت. PageV03P0303(@)(@@) قلت: هذا لما كان ابن إدريس شابا، ثم إنه طال عمره وساد أهل الكوفة وكانت في شريك قوة نفس، فعن يحيى بن أيوب قال: كنا عند شريك،فظهر منه جفاء للمحدثين انتهز بعضهم، فقال له شيخ إلى جنبه: يا أبا عبد الله لو رفقت بهم. قال شريك: النبل عون على الدين. عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: كان شريك لا يبالي كيف حدث، حسن بن صالح أثبت منه. قال أبو نعيم، وأحمد بن حنبل، وغيرهما: مات شريك سنة سبع وسبعين ومائة. قلت: مات في أول ذي القعدة. وقد وقع لي من عواليه، رحمة الله. 132 - شعيب بن رزيق المقدسي - ت. - أبو شيبة. عن:الحسن البصري، وعثمان بن أبي سودة، وعطاء الخراساني، وغيرهمز وعنه:آدم بن أبي إياس، ويحيى بن يحيى التميمي، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وبشر بن عمر الزهراني، وجماعة. قال دحيم: لا بأس به. وقال الدار قطني: ثقة وقد فرق البخاري بينه وبين: 133 - شعيب بن رزيق الطائفي الثقفي. فالطائفي يروي عن: الحكم بن حزن الكلفي الصحابي. روى عنه: شهاب بن خراش. قال أبو حاتم: صالح. قلت: هو أقدم من الذي قبله. ما هو وهو. 134 - شعيب بن صفوان الثقفي - م.ن. - أبو يحيى. عن: أبي هريرة. وعن: عبد الملك بن عمير، وعطاء بن السائب، وحميد الطويل، وعدة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وزكريا بن يحيى بن صبيح الوالسطي، وأبو إبراهيم الترجماني، وعلي بن حجر، والروليد بن شجاع، وأبو حسان الزيادي، وغيرهم. وكان في صحابة المنصور. قال أبو حاتم: يكتب حديثه، ولا يحتج به. وقال أحمد بن حنبل: لا بأس به. وأما ابن عدي فقال: عامة حديثه لا 
ms2679	 يتابع عليه. ؟؟135 - شهاب بن خراش الواسطي - د. - هو أبو الصلت ابن أخي العوام بن حوشب. سكن الرملة، وروى عن: قتادة، ومحمد بن زياد الجمحي، ومنصور، وعمرو بن مرة، وعبد الملك بن عمير، وعدة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وسعيد بن منصور، وسويد بن سعيد، وهشام بن عمار، ويزيد بن موهب الرملي، وقتيبة بن سعيد، وعبد الجبار بن عاصم، وأبو توبة الحلبي، وعلي بن حجر، وعدة. عبد الله بن أحمد، وأبو يعلى قالا: أنا الحكم بن موسى، أنا شهاب بن خراش، عن شعيب بن رزيق الطائفي، قال عبد الله: حدثني شعيب قال: كنت جالسا عند رجل يقال له الحكم بن حزن فقال: قدمت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة فقلنا: يا رسول الله أتيناك لتدعو لنا بخير. فدعا لنا قال: وشهدنا الجمعة، فقام صلى الله عليه وسلم متوكئا على قوس أو عصا الحديث. شهاب وثقه ابن المبارك، وجماعة. وقال عبد الرحمن بن مهدي: لم أر أحدا احسن وصفا للسنة منه. وقال أبو زرعة: ثقة، صاحب سنة. وقال ابن معين: ليس به بأس. وقال ابن حيان: يخطي كثيرا وقال ابن عدي: أحاديثه كثيرة وفي بعضها ما ينكر عليه، ولا أعرف للمتقدمين فيه كلاما، يعني بالناس، وإلا فقد وثقه عدة. وقال هشام بن عمار: ثنا شهاب بن خراش: لقتيه سنة أربع وسبعين ومائة، فقال لي: إن لم تكن قدريا ولا مرجئا حدثتك. قال أبو حاتم: صدوق لا بأس به. قال محمد بن سعيد الخريمي، عن هشام بن عمار: سمعت شهاب بن خراش يقول: أراد القدرية أن يصفوا الله فأخرجوه من فضله. ؟136 - شهاب بن شرنفة المجاشعي البصري. أحد القراء الكبار. قرأ على: هارون بن موسى الأعور، والمعلى بن عيسى. ويقال أنه قرأ على: أبي رجاء العطاردي، وهذا بعيد ولكنه ممكن وقد حدث عن: الحسن البصري، وغيره. روى عنه: عبد الرحمن بم مهدي، وعفان، ومسلم، وعلي بن عثمان اللاحقي. وقرأ عليه القرآن: سلام الطويل، ومسلمة بن عبد الله بن محارب، وسعيد بن 
ms2680	 مسعدة الأخفش، ويعقوب الحضرمي. عرض عليه يعقوب ختمة في خمسة أيام. وكان من سادة القراء العباد. قال أبو حاتم: روى عن الحسن، وكان شيخ صدق. ؟137 - شيطان الطاق. هو محمد بن علي بن النعمان بن أبي طريفة البجلي. أبو جعفر الكوفي المتكلم المعتزلي الشيعي المبتدع والرافضة تنتحله تسميه مؤمن الطاق. كان صيرفيا بالكوفة بطاق المحامل اختلف هو وصيرفي في نقد درهم، فغلبه هذا وقال: أنا شيطان الطاق، فلزمته. PageV03P0304(@)(@@) وقيل إن هشام بن الحكم الرافضي المجسم قال: كنت مع مؤمن الطاق وقد دخل مسجد الكوفة، وقعد جماعة من المرجئة ومعهم سيفان، وأبو حنيفة، وقد أشعر الناس حروري بحجابه، فلما رأى أبو حنيفة مؤمن الطاق ضحك وقال: هذا رأس الشعية، فهل لك أن تقوم إليه؟ قال: نعم. فقاما، وقام معهما سفيان، فناظرهم مؤمن الطاق، فقال له أبو حنيفة وسفيان: يا أبا جعفر أنت لا يقوم لك مناظر وقالا: هذا شيطان الطاق. وقيل: إن له شعرا كثيرا وتصاينف. قيل لبشار: ما أشعرك قال: اشعر مني مؤمن الطاق في قوله ، وذكر له أبياتا حسنة فقلت هذا من تاريخ ابن أبي طي الرافضي. وقال الجاحظ: أخبرني أبو إسحاق النظام وبشر بن خالد أنهما قالا لشيطان الطاق:ويحك، آتقيت الله أن تقول في كتاب الإمامة: إن الله تعالى لم يقل قط في القرآن: " " ثاني آثنين إذ هما في آلغار " فضحك طويلا حتى كأننا نحن الذين أذنبنا. قلت: إن صحت هذه الحكاية عنه دلت على زندقته، قاتله الله. ؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) 138 - صالح المري - ت. - هو وأعظ أهل البصرة، أبو بشر صالح بن بشير البصري، القاص، الزاهد، الخاشع. روى عن: الحسن، وبكر بن عبد الله، ومحمد بن سيرين، وقتادة، وأبي عمران الجوني، وثابت، وعطاء السليمي، ومالك بن دينار، وطائفة. وعنه: عفان، ومسلم بن إبراهيم بن الحجاج النيلي، وعبيد الله بن عائشة وطالوت بن عباد، وآخرون. قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو داوود: لا يكتب حديثه. ولابن معين فيه قولان، فروى محمد بن عثمان، عن ابن معين قال: ضعيف. وقال عفان 