ms6161	 الصفحة 289 وكان خبيث الاعتقاد، مضطرب العقل، يقال إنه أراد أن يدعي الإلهية، وشرع في ذلك، فكلمه أعيان دولته وخوفوه بخروج الناس كلهم عليه، فانتهى. واتفق أنه خرج ليلة في شوال سنة إحدى عشرة من القصر إلى ظاهر القاهرة، فطاف ليلته كلها. ثم أصبح فتوجه إلى شرقي حلوان وعه ركابيان، فرد أحدهما مع تسعة من العرب السويديين، ثم أمر الآخر بالانصراف، فذكر هذا الركابي أنه فارقه عند قبر القضاعي والقصبة، فكان آخر العهد به. وخرج الناس على رسمهم يلتمسون رجوعه، وعهم دواب الموكب والجنائب، ففعلوا ذلك جمعة. ثم خرج في ثاني يوم من ذي القعدة مظفر صاحب المظلة، ونسيم، وابن نشتكين، وطائفة، فبلغوا دير القصير، ثم إنهم أمعنوا في دخول في الجبل، فبينا هم كذلك إذ أبصروا حماره الأشهب المدعو بالقمر، وقد ضربت يداه فأثر فيهما الضرب، وعليه سرجه ولجامه. فتعبوا أثر الحمار، فإذا أثر راجل خلفه وراجل قدامه. فلم يزالوا يقصون الأثر حتى انتهوا إلى) البركة التي في شرق حلوان، فنزل رجل إليها، فوجد فيها ثيابه وهي سبع جباب، فوجدت مزردة لم تحل أزرارها، وفيها أثار السكاكين، فلم يشكوا في PageV28P0289(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 290 قتله، مع أن طائفة من المتغالين في حبه من الحمقى الحاكمية يعتقدون حياته، وأنه لا بد أن يظهر، ويحلفون بغيبة الحاكم. ويقال: إن أخته دست عليه من قتله لأمور بدت منه كما تقدم. وحلوان: قرية نزهة على خمسة أميال من مصر، كان يسكنها عبد العزيز بن مروان، فولدله بها عمر رحمه الله. وقد مر في الحوادث بعض أمره. PageV28P0290(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 291 1 (وفيات سنة اثنتي عشرة وأربعمائة:) 4 (حرف الألف:) أحمد بن الحسين بن جعفر: أبو الحسن المصري النحالي العطار. سمع: أحمد بن الحسن بن عتبة الرازي، وغيره. قال أبو لإسحاق الحبال: توفي في حادي عشر شعبان. وولد في سنة سبع وثلاثين في رمضانها. وما أقدم عليه من شيوخي أحدا في الثقة، وجميع الخصال التي اجتمعت فيه. أحمد بن عبد الخالق 
ms6162	 بن سويد الأنصاري البغدادي: خال أبي محمد الخلال الحافظ. سمع من أبي بكر النجاد جزاءا. روى عنه: ابن أخيه ووثقه، وقال: كان حيا في سنة عشرة وأربعمائة هذه. أحمد بن عمر بن القاسم بن بشر: أبو الحسين البغدادي، عرف بابن عديسة. حدث عن: علي الستوري، وعثمان بن السماك. قال الخطيب: كان ثقة. وقيل لي إنه كان يحفظ عن الصفار حديثا. لم أسمع منه شيئا. PageV28P0291(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 292 أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الأنصاري: الحافظ أبو سعد الهروي الماليني الصوفي طاووس الفقراء. سمع بخراسان، والعراق، والشام، ومصر، والنواحي. وحدث عن: محمد بن عبد الله السليطي، وأبي أحمد بن عدي، وأبي عمر بن بجير، وأبي الشيخ، وأبي بكر الإسماعيلي، وعبد العزيز بن هارون البصري، وأبي بكر القطيعي، والحسن بن رشيق العسكري، ويوسف الميانجي، والفضل بن جعفر المؤذن، ومحمد بن أحمد بن علي بن النعمان الرملي، وخلق كثير. وكتب من الكتب الطوال ما لم يكن عنده غيره. قال الخطيب: كان ثقة متقنا صالحا.) روى عنه: أبو حازم العبدوي، والحافظ عبد الغني، وتمام الرازي وهما PageV28P0292(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 293 أكبر منه، وأبو بكر البيهقي، وأبو نصر عبيد الله بن سعيد السجزي، وعبد الرحمن بن مندة، وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني، وأبو عبد الله القضاعي، ومحمد بن أحمد بن شبيب الكاغدي، وأبو الحسن الخلعي، والحسين بن طلحة النعالي، وآخرون. قال حمزة السهمي في تاريخ جرجان إن الماليني دخل جرجان في سنة أربع وستين وثلاثمائة، ورحل رحلات كثيرة إلى إصبهان، وإلى العراق، والشام، ومصر، والحجاز، وخرسان، وما وراء النهر. ومات بمصر في سنة تسع وأربعمائة. قلت: وهم في وفاته. أخبرنا أبو الحسين اليونيني: أنا أبو الفضل الهمداني، أنا السلفي، أنا المبارك بن عبد الجبار: سمعت عبد العزيز بن علي الأزجي يقول: أخذت من أبي سعد الماليني أجرة النسخ والمقابلة خمسين دينارا في دفعة واحدة. رواها أبو القاسم بن عساكر في تاريخه، بالإجازة 
ms6163	 عن السلفي. وقال أبو إسحاق الحبال: توفي أبو سعد الماليني يوم الثلاثاء السابع عشر من شوال سنة اثنتي عشرة. وذكره ابن الصلاح في طبقات الشافعية. PageV28P0293(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 294 أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي مسلم: أبو الطاهر البغدادي، أخو أبي أحمد الفرضي. سكن البصرة، وحدث عن: عثمان بن السماك، والنجاد. قال الخطيب: أدركته حيا سنة اثنتي عشرة، وكان صدوقا، لم يقض لي السماع منه. وتأخر بعد ذلك مدة. أحمد بن محمد بن بطال بن وهب: أبو القاسم التيمي اللورقي. رحل مع أبيه، ولقي أبا بكر الآجري. وكان معتنيا بالعلم، مشاورا ببلده. أحمد بن محمد بن مالك: أبو الفضل الهروي: البزاز. رجل صالح. سمع: أبا علي الرفاء. وببغداد: أبا بحر محمد بن كوثر. روى عنه: شيخ الإسلام. أحمد بن إسحاق: أبو سعيد الهروي الملحي. توفي في ربيع الأول. PageV28P0294(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 295 أحمد بن محمد بن جعفر: أبو عبد الله المذكر. إبراهيم بن سعيد: أبو إسحاق الواسطي الرفاعي المقريء الضرير. أخذ العربية عن: أبي سعيد السيرافي. والقراءآت عن جماعة. وحدث عن: عبد الغفار الحضيني. روى عنه: أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل بن بشران. وكان شيخ الناس في القراءآت والأدب. والرفاعي:) بالفاء. 4 (حرف الحاء) الحسن بن الحسين بن رامين: القاضي أبو محمد الأستراباذي. نزل بغداد، وحدث عن: خلف بن محمد الخيام، وبشر بن أحمد الإسرافييني، وعبد الله بن عدي الحافظ، وأبي بكر القطيعي، وإسماعيل بن نجيد، والقاضي يوسف بن القاسم الميانجي. ورحل إلى خرسان، والعراق، والشام في الصبا. وروى عنه: أبو بكر الخطيب، وعبد الواحد بن علوان بن عقيل، وطاهر بن أحمد الفارسي نزيل دمشق. قال الخطيب: كان صدوقا فاضلا صالحا. وكان يفهم الكلام على مذهب الأشعري، والفقه على مذهب الشافعي. PageV28P0295(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 296 الحسن بن منصور: الوزير ذو السعادتين أبو غالب السرافي. مولده سنة اثنتين وخمسين وثلاثمائة. وتصرف بالأهواز، وخرج إلى شيراز، وصحب فخر الملك فاستخلفه ببغداد 
ms6164	. ثم توجه إلى فارس للنظر في الممالك بحضرة سلطان الدولة بن فناخسرو، وخلف الوزير جعفر بن محمد. فلما قبض السلطان على جعفر ولاه الوزارة. وفي آخر أمره وقع خلف بين الجيش، فقتلوا أبا غالب في صفر. الحسين بن عمر بن برهان: أبو عبد الله البغدادي الغزال البزاز. سمع: إسماعيل الصفار، وعلي بن إدريس الستوري، ومحمد بن عمرو بن البختري، وعثمان بن السماك. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا. مات في ذي الحجة. قلت: روى عنه: طراد الزينبي، وأبو بكر البيهقي. مكررالحسين بن محمد بن أحمد بن الحارث: أبو عبد الله التميمي المؤدب. حدثنا عثمان بن السماك بأحاديثه. لم يكن بحجة. قال أبو بكر الخطيب. PageV28P0296(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 297 4 (حرف السين:) سهل بن محمد: أبو بشر السجزي. توفي بسجستان. 4 (حرف الصاد) صاعدا بن أحمد بن محمد بن علي بن حبيب: أبو سهل التميمي الأديب. توفي بهراة في رجب.) صاعد بن محمد بن محمد بن فياض: أبو دلف الفرضي الهروي. 4 (حرف العين) عبد الله بن الحسن بن محمد: أبو محمد الكلاعي الحمصي البزاز. والد عبد الرازق. روى عن: الحسين بن خالويه. وعنه: الكتاني، والأهوازي. عبد الله بن سعيد الأزدي المصري: أبو القاسم، أخو الحافظ عبد الغني. توفي يوم عاشوراء. PageV28P0297(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 298 عنده عن: إسماعيل بن الجراب، وغيره. عبد الله بن عبد الله بن زاذان القزويني: سمع من: أبي الحسن علي بن إبراهيم القطان، وميسرة بن علي. وبالري من: محمد بن إبراهيم بن يونس. وبالدينور من: ابن السني. وببغداد من: أبي بكر القطيعي. وحدث. عبد الله بن عمر بن عبد العزيز. أو أحمد الكرجي الإصبهاني السكري. حدث عن: عبد الله بن فارس، وعبد الله بن الحسن بن بندار المديني، ومحمد بن محمد بن عبد الله المقريء. وعنه: عبد الرحمن بن مندة، والقاسم بن الفضل الثقفي. توفي في رجب. ومولده سنة ثلاثين وثلاثمائة. عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن أبي الجراح 
ms6165	 بن الجنيد بن هشام بن المرزبان. أبو محمد الجراحي المرزباني، راوي جامع الترمذي، عن أبي العباس PageV28P0298(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 299 محمد بن أحمد بن محبوب بن فضيل التاجر. ولد سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة بمرو. وسمع، وسكن هراة. فروى عنه الكتاب خلق من الهرويين، منهم: أبو إسماعيل عبد الله بن محمد الأنصاري، وعبد الله بن عطاء البغاورداني، وعبد العزيز بن محمد الترياقي، وأحمد بن عبد الصمد الغورجي، وأبو عامر محمود بن القاسم الأزدي، ومحمد بن محمد بن العلائي، وآخرون. قدم هراة سنة تسع وأربعمائة. وقال مؤتمن بن أحمد الساجي: روى الحسين بن أحمد الصفار، عن أبي علي محمد بن محمد بن يحيى القراب، عن أبي عيسى هذا الكتاب، فسمعه منه القاضي أبو منصور الأزدي ونظراؤه، فسمعت أبا عمر الأزدي يقول: سمعت جدي أبا منصور محمد بن محمد يقول: اسمعوا، قد سمعنا هذا الكتاب منذ سنين وأنتم تساووننا فيه الآن. يعني لما سمعوا من الجراحي. قال أبو سعد السمعاني: توفي سنة اثنتي عشرة وأربعمائة إن شاء الله.) قال: وهو صالح، ثقة. عبد الرحيم بن إلياس العبيدي الأمير. قيل: إنه هلك في هذه السنة. وقد مر سنة إحدى عشرة. عبد الصمد بن الحسن بن سلام البزاز. بغدادي، صدوق. سمع: أحمد بن سلمان النجاد. وعنه: محمد بن أحمد الأشناني. PageV28P0299(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 300 عبيد الله بن أحمد. أبو القاسم الحربي القزاز. سمع من: النجاد أيضا. قال: الخطيب: كتبنا عنه. وكان ثقة، يقريء القرآن ويصوم الدهر. علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبدوس. أبو الحسن الهمداني. رحل، وسمع من: علي بن عبد الرحمن البكائي، والحسن بن جعفر الخرقي، وابن لؤلؤ الوراق. وعنه: ابن ابن أخيه عبدوس بن عبد الله بن محمد. قال شيرويه: زاهد، عابد، صدوق. 4 (حرف الميم:) محمد بن إبراهيم بن حولان. أبو بكر الحداد. سمع: أبا جعفر بن بريه، وأبا بكر الشافعي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. محمد بن أحمد بن محمد 
ms6166	 بن سليمان بن كامل. أبو عبد الله البخاري غنجار. مصنف تاريخ بخارى. PageV28P0300(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 301 روى عن: خلف بن محمد الخيام، وسهل بن عثمان السلمي، وأبي عبيد أحمد بن عروة الكرميني، ومحمد بن حفص بن أسلم، وإبراهيم بن هارون الملاحمي، والحسن بن يوسف بن يعقوب، وخلق من أهل ما وراء النهر. ولم يرحل. وكان من بقايا الحفاظ بتلك الديار. روى عنه: أبو المظفر هناد بن إبراهيم النسفي، وجماعة. ولم تبلغنا أخباره كما ينبغي. محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق بن عبد الله بن يزيد البغدادي. البزاز المحدث أبو الحسن بن رزقويه. سمع: إسماعيل بن محمد الصفار، ومحمد بن يحيى الطائي، ومحمد بن البختري، وعلي بن محمد المصري، وعبد الله بن عبد الرحمن العسكري، وطبقتهم، ومن بعدهم. قال الخطيب: كان ثقة صدوقا، كثير السماع والكتاب، حسن الاعتقاد، مديما لتلاوة القرآن. بقي يملي في جامع المدينة من بعد سنة ثمانين وثلاثمائة إلى قبل وفاته بمديدة. وهو أول شيخ كتبت عنه، وذلك في سنة ثلاث وأربعمائة، مجلسا. وذلك بعد أن كف بصره.) وسمعته يقول: ولدت سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وأول سماعي من الصفار سنة سبع وثلاثين. PageV28P0301(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 302 وقال أبو القاسم الأزهري: أرسل بعض الوزراء إلى ابن رزقويه بمال فرده تورعا. وكان ابن رزقويه يذكر أنه درس الفقه على مذهب الشافعي. قال الخطيب: وسمعته يقول: والله ما أحب الحياة لكسب ولا تجارة، ولكن لذكر الحياة وللتحديث. وسمعت المبرقاني يوثق ابن رزقويه. قلت: وروى عنه: أبو الحسين محمد بن المهتدي بالله، ومحمد بن علي الحندقوقي، وعبد العزيز بن طاهر الزاهد، ومحمد بن إسحاق الباقرحي، ونصر وعلي إبنا أحمد بن البطر، وعبد الله بن عبد الصمد بن المأمون، وأبو الغنائم محمد بن أبي عثمان. محمد بن أحمد بن محمد بن فارس بن سهل. الحافظ أبو الفتح بن أبي الفوارس، وهي كنية سهل. ولد ببغداد سنة ثملن وثلاثين وثلاثمائة، وسمع سنة ست وأربعين فما 
ms6167	 بعدها من: أحمد بن الفضل بن خزيمة، وجعفر بن محمد الخلدي، ودعلج بن أحمد، وأبي بكر النقاش، وأبي عيسى بكار بن أحمد، وأبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف، وأبي بكر محمد بن الحسن بن مقسم، وخلق كثير. ورحل إلى بصرة وبلاد فارس وخرسان. وكتب وصنف. PageV28P0302(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 303 قال الخطيب: وكان ذا حفظ ومعرفة وأمانة، مشهورا بالصلاح، انتخب على المشايخ. حدث عنه: أبو بكر البرقاني، وأبو سعد الماليني. وقرأت عليه قطعة من حديثه، وكان يملي في جامع الرصافة. وتوفي في ذي القعدة. قلت: روى عنه: أبو علي البنا، وأبو الحسين بن المهتدي بالله ومالك بن أحمد البانياسي، وآخرون. قال الحاكم: أول سماع ابن أبي الفوارس من أبي بكر النجاد. محمد بن جعفر. أبو عبد الله التميمي القيرواني، المعروف بالقزاز. شيخ اللغة بالمغرب. كان لغويا، نحويا بارعا، مهيبا عند الملوك. وله شعر مطبوع صنف كتاب الجامع في اللغة، وهو كتاب كبير. يقال: إنه ما صنف في اللغة أكبر منه. وبه نسخة بمصر في وقف القاضي الفاضل. توفي بالقيروان. محمد بن الحسن بن محمد. أبو العلاء البغدادي الوراق. PageV28P0303(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 304 سمع: إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيى بن عمر الطائي، وأحمد بن كامل. وبالبصرة: أحمد بن أحمد بن محمويه، وجماعة. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة. ذكر لي أنه ولد في سنة ثمان عشرة وثلاثمائة. وتوفي) في ربيع الأول. محمد بن الحسين بن موسى. أبو عبد الرحمن الأزدي أبا، السلمي جدا، لأنه سبط أبي عمرو إسماعيل بن بجير بن أحمد بن يوسف السلمي النيسابوري. كان شيخ الصوفية وعالمهم بخراسان. سمع من: أبي العباس الأصم، وأحمد بن علي بن حسنويه المقريء، وأحمد بن محمد بن عبدوس، ومحمد بن أحمد بن سعيد الرازي صاحب ابن وراة، وأبي ظهير عبد الله بن فارس العمري البلخي، ومحمد بن المؤمل الماسرجسي، والحافظ أبي علي الحسين بن محمد النيسابوري، وسعيد بن القاسم البردعي، وأحمد بن محمد بن رميح النسوي 
ms6168	، وجده أبي عمرو. PageV28P0304(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 305 وكان ذا عناية تامة بأخبار الصوفية، صنف لهم سننا وتفسيرا وتاريخا وغير ذلك. قال الحافظ عبد الغافر في تاريخه: أبو عبد الرحمن شيخ الطريقة في وقته، الموفق في جميع علوم الحقائق ومعرفة طريق التصوف، وصاحب التصانيف المشهورة العجيبة في علوم القوم. وقد ورث التصوف عن أبيه، وجده. وجمع من الكتب مالم يسبق إلى ترتيبه، حتى بلغ فهرست تصانيفه المائة أو أكثر. وحدث أكثر من أربعين سنة إملاء وقراءة. وكتب الحديث بنيسابور، ومرو، والعراق، والحجاز. وانتخب عليه الحفاظ الكبار. سمع من: أبيه، وجده أبي عمرو، والأصم، وأبي عبد الله الصفار، ومحمد بن يعقوب الحافظ، وأبي جعفر الرازي، وأبي الحسن الكارزي، والإمام أبي بكر الصبغي، والأستاذ أبي الوليد، وابني المؤمل، ويحيى بن منصور القاضي، وأبي بكر القطيعي. وولد في رمضان سنة ثلاثين وثلاثمائة. قلت: وروى عنه الحاكم في تاريخه، وقال: قل ما رأيت من أصحاب المعاملات مثل أبيه، وأما هو فإنه صنف في علوم التصوف. وسمع الأصم، وأقرانه. وقيل: ولد سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وكتب بخطه عن الصبغي سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة. قلت: وروى عنه أيضا أبو القاسم القشيري، وأبو بكر البيهقي، وأبو سعيد بن رامش، وأبو بكر محمد بن يحيى المزكي، وأبو صالح المؤذن، ومحمد بن سعيد التفليسي، وأبو بكر بن خلف، وعلي بن أحمد المديني المؤذن، والقاسم بن الفضل الثقفي، وخلق سواهم. قال أبو القاسم القشيري: سمعت أبا عبد الرحمن السلمي سأل أبا علي الدقاق: الذكر أتم أم الفكر؟ PageV28P0305(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 306 فقال أبو علي: ما الذي يفتح عليكم به؟ فقال أبو عبد الرحمن: عندي الذكر أتم من) الفكر، لأن الحق سبحانه يوصف بالذكر ولا يوصف بالفكر. وما وصف به الحق أتم مما اختص به الخلق. فاستحسنه الأستاذ أبو علي رحمه الله. قال أبو القاسم: وسمعت الشيخ أبا عبد الرحمن يقول: خرجت إلى مرو في حياة الأستاذ أبي سهل الصعلوكي، وكان له قبل خروجي أيام الجمعة 
ms6169	 بالغدوات مجلس دور القرآن يختم فيه، فوجدته عند رجوعي قد رفع ذلك المجلس، وعقد لابن العقابي في ذلك الوقت مجلس القول، والقول هو الغناء، فداخلني من ذلك شيء، وكنت أقول في نفسي: قد استبدل مجلس الختم بمجلس القول. فقال لي يوما: أيش يقول الناس لي قلت: يقولون: رفع مجلس القرآن ووضع مجلس القول. فقال: من قال لأستاذه لم لا يفلح أبدا. وقال الخطيب في تاريخه: قال لي محمد بن يوسف النيسابوري القطان: كان السلمي غير ثقة، وكان يضع للصوفية. قال الخطيب: قدر أبي عبد الرحمن عند أهل بلده جليل، وكان مع ذلك موجودا، صاحب حديث. وله بنيسابور دويرة للصوفية. قال الخطيب: وأنا أبو القاسم القشيري قال: كنت بين يدي أبي علي الدقاق فجرى حديث أبي عبد الرحمن السلمي، وأنه يقوم في السماع موافقة للفقراء، فقال أبو علي: مثله في حالة لعل السكون أولى به. امض إليه فستجده PageV28P0306(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 307 قاعدا في بيت كتبه، وعلى وجه الكتب مجلدة صغيرة مربعة فيها أشعار الحسين بن منصور، فهاتها ولا تقل له شيئا. قال: فدخلت عليه، فإذا هو في بيت كتبه، والمجلدة بحيث ذكر أبو علي. فلما قعدت أخذ في الحديث، وقال: كان بعض الناس ينكر على واحد من العلماء حركته في السماع، فرؤي ذلك الإنسان يوما خاليا في بيت وهو يدور كالمتوحد، فسئل عن حاله فقال: كانت مسألة مشكلة علي فتبين لي أمرها، فلم أتمالك من السرور حتى قمت أدور. فقل له: مثل هذا يكون حالهم. فلما رأيت ذلك منهما تحيرت كيف أفعل بينهما، فقلت: لا وجه إلا الصدق، فقلت: إن أبا علي وصف هذه المجلدة وقال: احملها إلي من غير أن تعلم الشيخ، وأنا أخافك، وليس يمكنني مخالففته، فأيش تأمر فأخرج أجزاء من كلام الحسين بن منصور، وفيها تصنيف له سماه الصيهور في نقض الدهور، وقال: احمل هذه إليه. قال الخطيب: توفي السلمي في شعبان. قلت: كان وافر الجلالة، له أملاك ورثها من أمه،) وورثتها هي من 
ms6170	 أبيها. وتصانيفه يقال إنها ألف جزء. وله كتاب سماه حقائق التفسير ليته لم يصنفه، فإنه تحريف وقرطمة، فدونك الكتاب فسترى العجب. ورويت عنه تصانيفه وهو حي. وقع لي من عالي حديثه. محمد بن عبد الله بن أحمد. أبو الفرج الدمشقي العابد المعروف بابن المعلم الذي بنى كهف جبريل بجبل قاسيون. حكى عن: ابي يعقوب الأذرعي، وعلي بن الحسن بن طعان. PageV28P0307(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 308 حكى عنه: علي والحسين إبنا الحنائي، وعلي بن الخضر السلمي. قال عبد العزيز بن أحمد الكتاني: توفي شيخنا ابن المعلم صاحب الكهف، وكان عابدا محاب الدعوة، في ني الحجة سنة اثنتي عشرة. قال ابن عساكر: كان قرابة لنا. محمد بن عبد الواحد. صريع الدلاء، القصار، وقتيل الغواشي. ذكره ابن النجار فقال: بصري سكن بغداد، وكان شاعرا ماجنا مطبوعا، الغالب على شعره الغزل و المجون، وديوانه مجلدة. سافر الى الشام، وتوفي بديار مصر. ومن شعره قصيدته المقصورة: (قلقل أحشائي تباريح الجوى .......... وبان صبري حين حالفتالأسى) (يا سادة بانوا وقلبي عندهم .......... مذ غبتم غاب عنالعين الكرى) (وان تغب وجوهكم عن ناظري .......... فذكركممستودعطي الحشا) (فسوف أسلي عنكم خواطري .......... بحمقيعجب منه من وعى) (وطرف أنظمها مقصورة .......... إذ كنت قصارا صريعا للدلا) PageV28P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 309 (من صفع الناس ولم يدعهم .......... أن يصفعوهمثلهقداعتدى) (من لبس الكتان في وسط الشتا .......... ولم يغط رأسه شكى الهوى) (وألف حمل من متاع تشتر .......... أنفع للمسكين من لفظ النوى) (والدقن شعر في الوجوهنابت .......... وإنما الدبر الذيتحت الخصا) (والجوز لا يؤكل معقشوره .......... ويؤكل التمرالجديد باللبا) ) (من طبخ الديك ولايذبحه .......... طار من القدر إلى حيث يشا) (والند لا يعدلهفي طيبه .......... عند البخور أبدا ريحالخرا) (من دخلت في عينه مسلة .......... فسأله من ساعتهكيف العما) (من فاته العلم و أخطاه الغنى .......... فذاك والكلب على حدسوى) في أبيات. قال أبو طاهر أخمد بن الحسن الكرجي: مات صريع الدلاء القصار بمصر سنة اثنتي عشرة وأربعمائة. وقال ابن عساكر: صريع الدلاء بصري، يحكى في شعره أصوات الطيور 
ms6171	. وكان ماجنا، قدم دمشق واجتمع بعبد المحسن الصوري بصيداء. PageV28P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 310 حكى عنه: أبو نصر بن طلاب. ومن شعره: (ومن كان مستهترا بالملاح .......... وكان من الصفر صفرا صفع) محمد بن عبيد الله بن محمد بن يوسف بن حجاج. أبو الحسن البغدادي الجبائي. قال الخطيب: سمع: إسماعيل الصفار، وابن البختري، وعثمان بن السماك، والنجاد. كتبنا عنه، وكان ثقة زاهدا ملازما لبيته، حكى عنه ابن خرزاذ الوراق جاره أنه قال: ما لمس كفي امرأة سوى أمي. توفي في رمضان وله خمس وثمانون سنة، رحمه الله. محمد بن عمر. أبو الفرج الخطاب المصري. روى عن: حمزة بن محمد الكتاني، والحسن بن رشيق. توفي في جمادى الأولى. منير بن أحمد بن الحسن بن علي بن منير. PageV28P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 311 أبو العباس المصري الخشاب المعدل. حدث عن: علي بن عبد الله بن أبي مطر الإسكندري، ومحمد بن الصموت، ومحمد بن أحمد بن عبد العزيز بن أبي الأصبغ، وأحمد بن سلمة بن الضحاك، وجماعة. روى عنه: محمد بن علي الصوري، وخلف بن أحمد الحوفي، وعلي بن الحسن الخلعي، وآخرون. وثقه ابن ماكولا. وقال الحبال: كان ثقة، لا يجوز عليه تدليس. حضرت جنازته،) وتوفي في حادي عشر ذي القعدة. قلت: حديثه في الخلعيات. 4 (حرف النون:) نصر بن علي البغدادي الطحان. عرف بابن علالة. قال الخطيب: كان ثقة. كتبنا عنه، عن النجاد. نصر بن ناصر الدولة سبكتكين. الأمير أبو المظفر، أخو السلطان محمود. قدم نيسابور واليا سنة تسعين وثلاثمائة. وصحب الأئمة. وسمع من: أبي عبد الله الحاكم، وغيره. وبني المدرسة السعدية، ووقف عليها الأوقاف، وعاد إلى غزنة وبها توفي في رجب. وكان مشكور الولاية. PageV28P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 312 1 (وفيات سنة ثلاث عشرة وأربعمائة:) 4 (حرف الألف:) أحمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان بن عبيدوس بن ذكوان. أبو العباس الأموي، قاضي الجماعة بقرطبة، وخطيبها. ولي القضاء سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، وولي الصلاة سنة أربع وتسعين مضافا 
ms6172	 إلى القضاء. ثم صرف عنهما في آخر سنة أربع وتسعين، وتولى ذلك أبو المطرف بن فطيس. ثم عزل ابن فطيس وأعيد ابن ذكوان، فلم يزل يتقلدهما إلى أن عزل سنة إحدى وأربعمائة. وامتحن محنته المشهورة، وولي الوزارة مضافة إلى القضاء. وطلب بعد المحنة والنفي إلى المغرب ليولى القضاء، فلم يتولاه. ولم يقطع السلطان أمرا دونه. وكان عظيم أهل الأندلس ورئيسهم، وأقربهم من الدولة، وأعلاهم محلا. توفي في رجب، ورثته الشعراء، وشيعه الخليفة يحيى بن علي بن حمود الإدريسي. وكان مولده سنة اثنتين وأربعين وثلاثمائة. وتوفي بعده بعام أخوه أبو حاتم، وكان من العلماء والرؤساء. PageV28P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 313 أحمد بن أبي الهيثم عبد الرحمن بن علي. القاضي أبو عصمة الرقي الفقيه الحنفي. قدم مصر من الرقة، فحدث عن: يونس بن أحمد الرافقي. سمع منه سنة اثنتين وخمسين هلال بن العلاء. أخذ عنه في هذا العام خلف بن أحمد الحوفي. أحمد بن علي. أبو علي البهرام زياري. توفي بأستراباذ. روى عن: عبد الله بن عدي الحافظ.) أحمد بن علي بن أحمد بن كثير، أبو المظفر. ومحمد بن عبد الله بن إبراهيم البهرامي، التاجر. ومحمد بن علي بن أحمد بن شاكر الماليني، المؤدب. وأبو دلف طاهر بن محمد القيسي. وأبو الحسن علي بن محمد بن حسين، التاجر. ومحمد بن مظفر الوراق. وعكي بن محمد العقبي. هؤلاء السبعة سمعوا من حامد بن محمد الرفاء، وهم هرويون. وكانوا في هذا الوقت. PageV28P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 314 روى عنهم شيخ الإسلام أبو إسماعيل الهروي رحمه الله. أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن حسكان. أبو نصر النيسابوري الحذاء الحنفي. ولد سنة نيف وعشرين، وسمع بعد الثلاثين وثلاثمائة من جماعة قبل الأصم. قال أبو صالح المؤذن. سمعت منه وكان يغلط في حديثه ويأتي بما لا يتابع عليه. قال عبد الغفار: وضاعت كتبه فاقتصر على الرواية عن الأصم فمن بعده. وهو جد شيخنا القاضي أبي القاسم عبيد الله بن عبد الله 
ms6173	. توفي في ربيع الآخر. روى عنه حفيده شيخنا. أحمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الحويص. أبو الفوارس البوشنجي. توفي في سلخ صفر. سمع: حامدا الرفاء. روى عنه: عطاء القراب، وشيخ الإسلام عبد الله الأنصاري، وقال: هو فقيه صالح، صدوق، واعظ. إبراهيم بن علي بن تميم القيرواني الحصري الشاعر المشهور. PageV28P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 315 ابن خالة أبي الحسن الحصري. له ديوان شعر. وكتاب زهر الأداب. وكتاب المصون في سر الهوى. توفي بالقيروان. ورخه ابن الفرضي. إسماعيل بن أحمد بن محمد بن بكران السلمي. أبو القاسم الأهوازي. توفي بمصر، وقد حدث بها بصحيح البخاري عن: أبي أحمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني. روى عنه: أبو الحسن الخلعي، وغيره. قال الحبال: توفي في ربيع الأول. إسماعيل بن علي. أبو محمد بن الخزاز. توفي بمصر في رمضان.) أمية بن عبد الله الهمداني الميورقي. رحل إلى المشرق، ولقي بمكة الأسيوطي صاحب النسائي، وبمصر: الحسن بن رشيق، وأبا إسحاق بن شعبان. وكان ذا فضل وعفاف وستر. توفي فجأة في ذي القعدة. قاله أبو عمرو الداني. PageV28P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 316 4 (حرف الباء:) بشر بن عبد الواحد بن أحمد بن محمد بن بشر. القهندزي الخرساني. أبو القاسم. 4 (حرف الجيم:) جعفر بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن إسحاق بن جعفر الصادق. النقيب أبو عبد الله العلوي الحسيني الإسحاقي الحلبي. ولي نقابة حلب بعد أبيه الشريف أبي إبراهيم. وكان أدبيا شاعرا. كان عزيز الدولة فاتك يحبه ويجله. وله في فاتك مدائح. توفي بحلب. وكان يرجع إلى دين وعبادة وزهد، إلا أنه كان شيعيا من كبار الإمامية. ذكره ابن أبي طيء. 4 (حرف الحاء:) حسان بن الحسن اللحياني. القطان. حدث بمصر. الحسين بن الحسن. PageV28P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 317 أبو علي المعدني اللواز، صاحب الفقاع. قال أبو إسحاق الحبال: رجل صالح، توفي في ربيع الآخر. سمع من: حمزة، وابن رشيق. الحسين بن بقاء بن محمد. أبو عبد الله 
ms6174	 المصري الخشاب. روى عن: أبي هريرة أحمد بن عبد الله بن أبي عصام. روى عنه: خلف الحوفي، وغيره. حدث في هذه السنة، ولم تحفظ وفاته. حمد بن عمر بن أحمد بن إبراهيم الزجاج. أبو نصر الهمداني المحدث. روى عن: أحمد بن محمد بن مهران، وأحمد بن محمد بن هارون الكرابيسي، وعبد الله بن الحسين القطان، وطاهر بن سهلويه، وأبي زرعة أحمد بن الحسين الرازي، وعامة مشايخ همدان، وخراسان. روى عنه: أبو الفضل الفلكي في مصنفاته كثيرا، وجماعة. قال شيرويه: وثنا عنه: محمد بن الحسين الصوفي، ويوسف الخطيب، وغيرهما. وكان ثقة حافظا يحسن هذا الشأن. سمعت عبدوس يقول: كان حمد الزجاج يقرأ على المشايخ وربما كان نائما، ويقرأ عليه مستويا لحفظه ومعرفته بالأسانيد والمتون. وتوفي في عشر ذي القعدة، وصلى عليه محمد بن) عيسى. قلت: شيخه الكرابيسي سمع من أبي مسلم الكجي، وجماعة. PageV28P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 318 4 (حرف الراء:) رفاعة بن الفرج القرشي. أبو الوليد القرطبي. كان واسع الرواية. حدث عن: أحمد بن سعيد الصدفي، وغيره. روى عنه: حفيده محمد بن سعيد بن رفاعة. وعاش تسعين سنة. 4 (حرف السين:) سعيد بن سلمة بن عباس بن السمح. أبو عثمان القرطبي. روى عن: محمد بن معاوية القرشي، وأبي محمد الباجي، وأبي الحسن الأنطاكي، وجماعة. وكان فاضلا عاقلا ضابطا يؤم بجامع قرطبة. وكانت كتبه في غاية الصحة، وحضر جنازته المعتلي بالله يحيى بن علي. سلطان الدولة. أبو شجاع بن بهاء الدولة أبي نصر بن عضد الدولة بن بويه. ولي السلطنة وهو صبي له عشر سنين بعد أبيه، وبعثت إليه خلع الملك من جهة الخليفة إلى شيراز. وقدم بغداد في أثناء سلطنته. ومات بشيراز، وله اثنان وعشرون عاما وخمسة أشهر. PageV28P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 319 وكانت سلطنته ضعيفة متماسكة. 4 (حرف الصاد:) صدقة بن محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك. أبو القاسم القرشي الدمشقي، المعروف بابن الدلم. سمع من: أبي سعيد بن الأعرابي، وعثمان بن محمد الذهبي والحسين بن 
ms6175	 حبيب الحصائري، وأبي الطيب بن عبادل، وخيثمة بن سليمان. روى عنه: عبد الرحيم بن أحمد البخاري، وعلي بن الحضر السلمي، وأبو علي الأهوازي، وعبد العزيز الكتاني، وعلي بن الحسين بن صدقة الشرابي. قال الكتاني: كان ثقة مأمونا، مضى على سداد. وتوفي في جمادى الآخرة. قلت: كان أسند من بقي بدمشق، ومات في عشر المائة. 4 (حرف الطاء:) طاهر بن أحمد. أبو فرج الإصبهاني. PageV28P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 320 قال الخطيب: لقيته بسواد دجيل، فروى لي أحاديث سمعها من الطبراني. وذلك في هذه السنة. 4 (حرف العين:) العباس أبو الفتح الحمراوي. يعرف بمولى الخادم. قال الحبال: عنده عن الآجري،) وغيره. حضرت جنازته في ربيعه الأول، يعني بمصر. عبد الله بن أحمد بن إسماعيل الفقيه. أبو سهل النيسابوري الحضري الزاهد الصوفي. قال عبد الغافر: هو عديم النظير في طريقته وزهده وفضله، وحفظ التجميل في الفقر وترك الإدخار. وكان يلقن. حدث عن: يحيى بن منصور القاضي، وأبي محمد الكعبي، وأبي علي الحافظ النيسابوري، وطبقتهم. وكان يمتنع من الرواية خمولا وديانة. توفي في عاشر شوال. روى عنه: أبو القاسم بن أبي محمد القرشي. عبد الله بن محمد بن المرزبان بن منجويه الإصبهاني. شيخ متعبد، صحب الصالحين والعباد بإصبهان ونيسابور مثل: إبراهيم النصرباذي، وعبيد الله بن محمد البستي. وسمع من: أبي أحمد العسال، والطبراني، وإبراهيم بن محمد بن حمزة. مات في أول ربيع الأول. قاله أبو نعيم. PageV28P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 321 عبد الرحمن بن أحمد بن إبراهيم. أبو القاسم القزويني الصوفي الخباز. قال الخطيب: قدم علينا حاجا، فحدثنا عن أبي الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وغيره. وحدثني أبو عمرو المروزي أن أهل قزوين يضعفونه في روايته عن أبي سلمة. عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الحضرمي. الأديب أبو القاسم الإشبيلي، المعروف بابن شبراق. قال أبو عبد الله الخولاني: كان نبيلا، شاعرا مفلقا. كان ينشدني أشعاره. وصنف كاتبا في الأخبار. وقال الحميدي: كنيته أبو المطرف. عمر طويلا 
ms6176	. عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن حبيب القاضي. أبو زيد النيسابوري. سمع: أبا العباس الأصم، وأحمد بن محمد بن بالويه، وغيرهما. PageV28P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 322 روى عنه: أبو بكر البيهقي، والقشيري، وأبو بكر بن خلف، وأبو عبد الله الثقفي، وجماعة. توفي في جمادى الآخرة بنيسابور. وكان إماما ومدرسا. عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن. أبو المطرف الأنصاري القنازعي القرطبي، الفقيه المالكي. سمع من: أبي عيسى الليثي، وأبي بكر محمد بن السليم القاضي، وأبي جعفر بن عون الله، وطبقتهم. وأخذ القرآن عن: أبي الحسن علي بن محمد الأنطاكي، وأبي عبد الله بن النعمان، وأصبغ بن تمام. ورحل سنة سبع وستين، فسمع المدونة بالقيروان على هبة الله) بن أبي عقبة التميمي. وأكثر بمصر عن الحسن بن رشيق. وذكر عن ابن رشيق أنه روى عن سبعمائة محدث. PageV28P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 323 وكتب القنازعي بمصر أيضا عن الموجودين. وحج فأخذ في الموسم عن أبي أحمد الحسين بن علي النيسابوري. وأخذ عن ابن أبي زيد جملة من تواليفه. وقدم قرطبة فأقبل على الزهد والإنقباض، ونشر العلم، وأقرأ القرآن. وكان عاملا فقيها حافظا ورعا متقشفا قانعا باليسير، فقيرا دؤوبا على العلم، كثير الصلاة والتهجد والصيام، عالما بالتفسير والأحكام، بصيرا بالحديث، حافظا للرأي. له مصنف في الشروط وعللها، وصنف شرحا للموطأ. وكان له معرفة باللغة والأدب. وكان حسن الأخلاق، جميل اللقاء. عرض عليه السلطان الشورى فامتنع. قال محمد بن عتاب: والقنازعي منسوب إلى صنعته، خير فاضل. توفي في رجب، ومولده سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة. وقال ابن حيان: كان زاهدا مجاب الدعوة. امتحن بالبربر أول ظهورهم محنة أودت بماله. وكان أقرأ من بقي. وله في الموطأ تفسير مشهور، واختصار كتاب ابن سلام في تفسير القرآن. روى عنه: ابن عتاب، وأبو عمر بن عبد البر. عبد الصمد بن محمد بن نجيد البغوي. أبو القاسم. توفي ببغ في ربيع الأول. عبد العزيز بن جعفر بن إسحاق بن محمد بن خواستى. PageV28P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms6177	 للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 324 أبو قاسم الفارسي، ثم البغدادي. المقريء النحوي. شيخ معمر، ولد في رجب سنة عشرين وثلاثمائة. وسمع من: أبي بكر محمد بن عبد الرزاق بن داسة، وإسماعيل بن محمد الصفار، وأحمد بن سلمان النجاد، وأبي عمر الزاهد، وأبي بكر محمد بن الحسن النقاش، وعبد الواحد بن أبي هاشم. وجود القرآن مرارا برواية أبي عمروا بن العلاء على عبد الواحد المذكور. وقرأ لابن كثير وابن عامر على النقاش. وتلا عليه بهذه الثلاث روايات أبو عمرو الداني، وأسندها عنه في التيسير. وسمع منه الحديث. وروى عنه أيضا: أبو الوليد بن الفرضي، وذكر أنه لقيه بمدينة التراب من الأندلس. وقال أبو عمرو الداني إنه توفي في ربيع الأول، وهو ابن اثنتين وتسعين سنة. قال: ودخل الأندلس تاجرا سنة خمسين وثلاثمائة، يعني فسكنها، وكان خيرا فاضلا صدوقا ضابطا. كان يعرف بابن أبي غسان. قال لي: أذكر اليوم الذي مات فيه ابن مجاهد، وقرأت القرآن على أبي بكر النقاش في حدود) سنة أربعين. ولازمته مدة، وكان أسمح الناس وأسخاهم. وسمعت مصنف أبي داود من ابن داسة بالبصرة في سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة. واختلفت إلى أبي سعيد السيرافي وقرأت عليه مختصر الجرمي والتصريف للمازني، وعدة كتب. قلت: وهذا كان أسند من بالأندلس في زمانه، ولكن ضيعه أهل الأندلس ولم يعرفوا قدره ولا اذدحموا عليه لقلة اعتنائهم بالعلو. PageV28P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 325 عبد الملك بن أحمد بن عبد الرحمن. أبو مروان العبسي الإشبيلي. عالم ورع، فاضل، متسع الرواية. عن: محمد بن معاوية القرشي، وحارث بن مسلمة. أجاز لابن خزرج في شوال من السنة، وتوفي بعد ذلك بأشهر. عبيد الله بن محمد بن محمد بن علي. أبو محمد الصرام النيسابوري. توفي في جمادى الآخرة بنيسابور. علي بن الحسن الإبريسمي. سمع من: الإسماعيلي، وأبي زرعة، والتميمي. علي بن عيسى بن سليمان أصفروخ. أبو الحسن الفارسي الشاعر، المعروف بالسكري، نزيل بغداد. كان يعرف القراءآت والكلام، وفنون الأدب. له ديوان شعر كبير عامته في 
ms6178	 الرد على الرافضة، وكان أشعريا. علي بن هلال. PageV28P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 326 أبو الحسن، صاحب الخط المنسوب، المعروف بابن البواب. قال أبو الفضل بن خيرون: توفي في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة، وكان من أهل السنة. وقال أبو عبد الله بن النجار في تاريخه: أبو الحسن ابن البواب مولى معاوية بن أبي سفيان، صحب أبا الحسين بن سمعون، وقرأ الأدب على أبي الفتح بن جني، وسمع من أبي عبيد المرزباني. وكان يعبر الرؤيا، ويقص على الناس بجامع المنصور. وله نظم ونثر. انتهت إليه الرئاسة في حسن الخط. وقال ابن خلكان: أول من نقل هذه الطريقة من خط الكوفيين أبو علي بن مقلة، وخطه عظيم، لكن ابن البواب هذب الطريقة ابن مقلة ونقحها، وكساها طلاوة وبهجة. وشيخه في الكتابة أبو عبد الله محمد بن أسد المذكور في سنة عشر وأربعمائة. وكان ابن البواب يذهب إذهابا فائقا، وكان في أول أمره مزوقا يصور الدور فيما قيل. ثم أذهب الكتب. ثم تعانى الكتابة ففاق فيها على الأولين والآخرين، ونادم فخر الملك أبا غالب.) وقيل: إنه وعظ بجامع المنصور. ولم يكن له في عصره ذاك النفاق الذي له بعد موته. لأنه وجد بخطه ورقة قد كتبها إلى بعض الأعيان يسأله فيها مساعدة صديق له بشيء لا يساوي PageV28P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 327 دينارين. وقد بسط القول فيها نحو السبعين سطرا. وقد بيعت بعد ذلك بسبعة عشر دينارا إمامية. ولأبن البواب شعر وترسل يدل على فضله وأدبه وبلاغته. وقيل: إن بعضهم هجاه بقوله: (هذا وأنت ابن بواب وذو عدم .......... فكيف لو كنت رب الدار والمال.) وقال أبو علي الحسن بن أحمد بن البنا: حكى لي أبو الطاهر بن الغباري أن أبا الحسن ابن البواب أخبره أن ابن سهلان استدعاه، فأبى المضي إليه. وتكرر ذلك. قال: فمضيت إلى أبي الحسن بن القزويني وقلت: ما ينطقه الله به أفعله. قال: فلما دخلت إليه قال لي: يا أبا الحسن اصدق والق من شئت 
ms6179	. قال: فعدت في الحال، وإذا على بابي رسل الوزير. قال: فمضيت معهم فلما دخلت إليه قال لي: يا أبا الحسن ما أخرك عنا فاعتذرت إليه. ثم قال: قد رأيت مناما. فقلت: مذهبي تعبير المنامات من القرآن. فقال: رضيت. ثم قال: رأيت كأن الشمس والقمر قد اجتمعا وسقطا في حجري. قال: وعنده فرح بذلك: كيف يجتمع له الملك والوزارة. قلت: قال الله تعالى: وجمع الشمس والقمر. يقول الإنسان يومئذ أين المفر. كلا لا وزر. وكررت عليه هذه ثلاثا. قال فدخل حجرة النساء. وذهبت. فلما كان بعد ثلاثة أيام انحدر إلى واسط على أقبح حال. وكان قتله هناك. ولأبي العلاء المعري: PageV28P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 328 (ولاح هلال مثل نون أجادها .......... بذوب النضار الكاتب ابن هلال.) قال أبو الحسن محمد بن عبد الملك الهمداني في تاريخه: توفي أبو الحسن ابن البواب صاحب الخط الحسن في جمادى الأولى، ودفن في جوار تربة أحمد، يعني ابن حنبل. وكان يقص بجامع المدينة. وجعله فخر الملك أحمد ندمائه لما دخل إلى بغداد. ورثاه المرتضى بقوله: (رديت يا ابن هلال والردى عرض .......... لم يحم منه على سخط له البشر) (ما ضر فقدك والأيام شاهدة .......... بأن فضلك فيها الأنجم الزهر) (أغنيت في الأرض والأقوام كلهم .......... من المحاسن ما لم يغنيه المطر) ) (فللقلوب التي أبهجتها حزن .......... وللعيون التي أقررتها سهر) (وما لعيش وقد ودعته أرج .......... ولا لليل وفد فارقته سحر) (وما لنا بعد أن أضحت مطالعنا .......... مسلوبة من أوضاح ولا غرر) وحدث أبو غالب محمد بن أحمد بن بشران الواسطي: حدثني محمد بن علي بن نصر الكاتب: حدثني أبو الحسن بن علي بن هلال ابن البواب، فذكر حكاية مضمونها أنه ظفر في خزانة بهاء الدولة بربعة ثلاثين جزاءا جلدا من جزء من الربعة فجلده به، وجلد الجزء الذي قلع عنه بجلد جديد حتى بقي ذلك الجزء الجديد الكتابة لا يعرفه حذاق الكتاب من الربعة. ومن شعر ابن البواب: (فلو اني أهديت ما هو فرض .......... للرئيس الأجل من 
ms6180	 أمثالي) (لنظمت النجوم عقدا إذا رص .......... ع غيري جواهرا بلآلي) PageV28P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 329 (ثم أهديتها إليه وأقرر .......... ت بعجزي في القول والأفعال) (غير أني رأيت قدرك يعلو .......... عن نظير ومشبه ومثال) (فتفاءلت في الهدية بالأق .......... لام علما مني بصدق الفال) (فاعتقدها مفاتح الشرق والغر .......... ب والمكرمات والأفعال) (وابق للمجد صاعد الجد عزا .......... والأجل الرئيس نجم المعالي) (وحقوق العبيد فرض على السا .......... دة في كل مرسم للمعالي) (وحياة الثناء تبقى على الده .......... ر إذا ما انقضت حياة المال) في أبيات أخرى. وقال أبو بكر الخطيب: ابن البواب، صاحب الخط. كان رجلا دينا لا أعلمه روى شيئا من الحديث. قال ابن خلكان: روى ابن الكلبي والهيثم بن عدي أن الناقل للكتابة العربية من الحيرة إلى الحجاز حرب بن أمية، فقيل لأبي سفيان: ممن أخذ أبوك الكتابة فقال: من ابن سدرة. وأخبره أنه أخذها من واضعها مرامر بن مرة. قال: وكان لحمير كتابة تسمى المسند، وحروفها متصلة. وكانوا يمنعون العامة تعلمها. فلما جاء الإسلام لم يكن بجميع اليمن من يقرأ ويكتب. قلت: وهذا فيه نظر، فإن اليمن كان بها خلق من أهل الكتاب يكتبون بالقلم بالعبراني.) إلى أن قال: فجميع كتابات الأمم إثنا عشر كتابة وهي العربية، والحميرية، واليونانية، والفارسية، والسريانية، والعبرانية، والرومية، والقبطية، والبربرية، والأندلسية، والهندية، والصينية، PageV28P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والعشرون الصفحة 330 فخمس منها ذهبت: الحميرية، واليويناية، والقبطية، والبربرية، والأندلسية. وثلاث لا تعرف ببلاد الإسلام: الصينية، والرومية، والهندية. 4 (حرف الميم:) محمد بن أحمد بن محمد. أبو الفضل الجارودي الهروي الحافظ. سمع: أبا علي حامد بن محمد الرفاء، ومحمد بن عبد الله السليطي، وأبا إسحاق القراب والد الحافظ أبي يعقوب، وعبد الله بن الحسين النضري والمروزي، وسليمان بن أحمد الطبراني، ومحمد بن علي بن حامد، وإسماعيل بن بجير السلمي، وأحمد بن محمد بن سلمويه النيسابوري، وعمر بن محمد بن جعفر الأهوازي البصري، وجماعة كثيرة بنيسابور، والري، وهمدان، وإصبهان، والبصرة، وبغداد، والحجاز. روى عنه: أبو العطاء المليحي، وشيخ 