ms3681	 عشر الصفحة 433 4 (نوح بن أنس.) أبو محمد الرازي. عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي معاوية، وطبقتهما. وعنه: أبو حاتم وقال: صدوق، والفضل بن شاذان، والحسن بن أبي مهران.) وكان مقرئا محدثا. 4 (نوح بن يزيد د.) أبو محمد المؤدب، بغدادي ثقة. روى عن: إبراهيم بن سعد كتابه. قال أحمد بن حنبل: أخرج إلي كتاب إبراهيم بن سعد، فرأيت فيه ألفاظا، وكان مستثبتا لا بأس فيه. قلت: روى عنه: هو، ومحمد بن يحيى الذهلي، وعباس الدوري، وأحمد بن علي الخزاز، وآخرون. قال النسائي: ثقة. PageV16P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 434 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن الأشعث الهمداني البخاري خ.) عن: وكيع، وأبي سعيد مولى بني هاشم. وعنه: ح.، ومحمد بن أسلم الطوسي، والفضل بن محمد الشعراني، وسهل بن شاذويه، وآخرون. وثقة البخاري. 4 (هارون بن عمر المخزومي الدمشقي.) عن: سويد بن عبد العزيز، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: إبراهيم الحربي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعثمان بن خرزاذ، وآخرون. PageV16P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 435 وكان فقيها من كبار أهل الري، نزل بغداد مدة. هارون ابن الوزير أبي عبيد الله الأشعري. قد مر في الطبقة الماضية. 4 (هاشم بن عبد الواحد القيسي الكوفي الجشاش.) عن: الحسن بن صالح بن حي، ويزيد بن عبد العزيز بن سياه. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وقال: صدوق. 4 (الهذيل بن إبراهيم الجماني.) ) لأنه كان صاحب جمة. عن: عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي. وعنه: أبو مسلم الكجي، وأبو يعلى الموصلي. 4 (هشام بن بهرام د.) PageV16P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 436 عن: المعافى بن عمران، وأبي شهاب عبد ربه الحناط، وحاتم بن إسماعيل. وعنه: د.، وعثمان بن خرزاذ، وتمتام، وأبو بكر الأثرم، وجماعة. وثقة محمد بن وارة الحافظ. 4 (هشام بن الحكم الكوفي.) الرافضي الحرار الضال المشبه، أحد رؤوس الرفض والجدل. قال أبو محمد بن حزم في كتب الملل والنحل وجمهور المتكلمين، يعني الرافضة، كهشام بن الحكم، وتلميذه أبي علي الضحاك، وغيرهما تقول بأن علم الله تعالى محدث، وأنه لم 
ms3682	 يعلم شيئا حتى أحدث لنفسه علما. قال: وقد قال هشام هذا في مناظرته لأبي الهذيل العلاف إن ربه سبعة أشبار بشبر نفسه. وهذا كفر صحيح. قال: وكان داود الجواربي، من كبار متكلميهم، يزعم أن ربه لحم ودم على صورة الإنسان. قال: ولا يختلفون أن الشمس ردت على علي بن أبي طالب مرتين. قال: ومن قول الإمامية كلها قديما وحديثا إن القرآن مبدل، زيد فيه، PageV16P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 437 ونقص منه كثيرا، إلا علي بن الحسين، يعني الشريف المرتضى، وصاحبيه. 4 (هشام بن عبد الملك ع.) الإمام أبو الوليد الطيالسي البصري، مولى باهلة. ولد سنة ثلاث وثلاثين ومائة، وروى عن: عكرمة بن عمار، وهشام الدستوائي، وعاصم بن محمد العمري، وعمر بن أبي زائدة، وهمام بن يحيى، وشعبة، وزائدة، وحماد بن سلمة، وسلم بن زرير، وخلق. وعنه: خ.، د.، والباقون، عن رجل، عنه، ود، أيضا، عن رجل، وعنه، وإسحاق بن راهويه، وإسحاق الكوسج، وعبد الله الدارمي، وعبد بن حميد، وأبو موسى الزمنه، ويندار، ومحمد بن) يحيى الذهلي، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن غالب تمتام، وعبد الكريم بن الهيثم، ومحمد بن حيان PageV16P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 438 المازني، وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي الإصبهاني، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو مسلم الكجي، ومحمد بن الضريس، وخلق. قال الميموني، عن أحمد بن حنبل: أبو الوليد اليوم شيخ الإسلام ما أقدم عليه اليوم أحدا من المحدثين، وأبو الوليد متقن. وقال ابن وارة: قال لي أيو نعيم: لولا أبو الوليد ما أشرت عليك أن تقدم البصرة، فإن دخلتها لا تجد فيها إلا مغفلا إلا أبا الوليد. وقال أحمد العجلي: أبو الوليد ثقة ثبت كان يروي عن سبعين امرأة، وكانت الرحلة إليه بعد أبي داود الطيالسي. وقال أحمد بن سنان: ثنا أبو الوليد أمير المحدثين. وقال ابن وارة: حدثني أبو الوليد، وما أراني أدركت مثله. وقال أبو زرعة: أدرك الوليد نصف الإسلام. وكان إماما في زمانه، جليلا عند الناس. وقال أبو 
ms3683	 حاتم: أبو الوليد إمام، فقيه، عاقل، ثقة، حافظ، ما رأيت في يده كتابا قط. وعن محمد بن حماد قال: استأذن رجل على أبي الوليد، فوضع رأسه على الوسادة، وقال للخادم: قولي الساعة وضع رأسه. PageV16P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 439 وقال عباس العنبري: سمعت أبا الوليد يقول: من لم يعقد قلبه على أن القرآن ليس بمخلوق، فهو خارج عن الإسلام. وقال ابن المديني لأبي الوليد: ما عذرك عند الله، وبأي شيء تحتج إذا وقت بين يديه في ترك رفع اليدين قبل الركوع وبعده. فرفع يديه أبو الوليد بعد أن أتى عليه ثمانون سنة لا يرفع. قال البخاري: مات أبو الوليد في ربيع الآخر سنة سبع وعشرين. قلت: عاش أربعا وتسعين سنة، ووقع لنا من عالي حديثه بإجازة. 4 (هشام بن عبيد الله الرازي الفقيه.) السني بالكسر نسبة إلى السن. روى عن: ابن أبي ذئب، ومالك بن أنس، وعبد العزيز بن المختار، وحماد بن زيد، وطبقتهم) بالحجاز والعراق. PageV16P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 440 وعنه: بقية بن الوليد وهو أكبر منه، ومحمد بن سعيد العطار، والحسن بن عرفة، وحمدان بن المغيرة، وأبو حاتم، وعبد الله بن يزيد، وأحمد بن الفرات، وآخرون. قال موسى بن نصر: سمعته يقول: لقيت ألفا وسبعمائة شيخ أصغرهم عبد الرزاق، وخرج مني في طلب العلم سبعمائة ألف درهم. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال: ما رأيت أحدا في كورة من الكور أعظم قدرا، ولا أجل قدرا عند أهلها من هشام الرازي بالري، وأبي مسهر بدمشق. وأما ابن حبان فضعفه، وساق له حديثا عن ابن أبي ذئب، عن نافع، عن ابن عمر: الدجاج غنم فقراء أمتي، والحج لهم الجمعة. وهذا حديث موضوع. وذكره أبو إسحاق في طبقات الحنفية مختصرا، وقال: هو لين في الرواية، وفي داره مات محمد بن الحسن، رحمه الله. قلت: كان من كبار أئمة السنة. قال ابن أبي حاتم: ثنا محمد بن خلف الخزاز: سمعت هشام بن عبيد الله الرازي يقول: القرآن كلام الله غير 
ms3684	 مخلوق. فقال له رجل: أليس الله يقول: ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث. فقال: محدث النبأ، وليس عند الله محدث. قال: وأبناء علي بن الحسن بن يزيد السلمي: سمعت أبي يقول: سمعت PageV16P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 441 هشام بن عبيد الله يقول: حبس رجل في التجمم، فتاب. قال: فجيء به إلى هشام ليمتحنه، فقال له: أتشهد أنالله على عرشه، باين من خلقه. فقال: لا أدري ما باين من خلقه. فقال: ردوه إلى الحبس، فإنه لم يتب بعد. ذكرته على التقريب، ثم وجدت عبد الرحمن بن مندة ذكره فيمن توفي سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (هشام بن عمرو الفوطي.) ) شيخ كبير. أخذ عنه: عباد بن سليمان، وغيره. وكان لا يجيز لأحد أن يقول: حسبنا الله ونعم الوكيل. ولا: إن الله تعالى يعذب الكفار بالنار، ولا: إنه يحيي الأرض بالمطر. ويرى أن القول بأن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء إلحاد وضلال، ويقول: قولوا: حسبنا الله ونعم المتوكل عليه. وقولوا: إن الله يعذب الكفار في النار، ويحيي الأرض عند نزول المطر. قال المبرد: قال رجل لهشام بن عمرو الفوطي: كم تعد. قال: من واحد إلى أكثر من ألف. قال: لم أرد هذا، كم لك من السن. قال: اثنان وثلاثون سنا. PageV16P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 442 قال: لم أرد هذا، كم لك من السنين. قال: ما لي منها شيء كلها لله. قال: فما سنك. قال: عظم. قال: فابن كم أنت قال: ابن أب وأم. قال: لو أتى علي شيء لقتلني. قال: فكيف أقول قال: قل كم مضى من عمرك. قلت: هذا غاية ما عند هؤلاء المتقعرين عبارات وشقاشق يتقعرون بها قديما وحديثا، ويحرفون بها الكلام عن مواضعه، والخطاب العربي عن موضوعه، والحديث العرفي عن مفهومه في القرآن والحديث، وكلام النلاس، فأبعدهم الله، وأبعد شرهم. 4 (هلال بن يحيى البصري.) الفقيه الحنفي صاحب أبي يوسف، ويعرف بهلال الرأي. روى عنه أحمد بن محمد بن بشر أنه سمع أبا يوسف يقول 
ms3685	: العلم بالكلام يدعو إلى الزندقة.) 4 (الهيثم بن خارجة خ. ت.) PageV16P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 443 أبو أحمد، ويقال: أبو يحيى المروزي، ثم البغدادي. عن: مالك، والليث، ويعقوب القمي، وحفص بن ميسرة، وطائفة كبيرة بالشام، وتالحجاز، والعراق، ومصر، وخراسان. وعنه: خ.، ون، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وعبد الله ابنه، وأبوا زرعة، وأحمد بن علي المروزي، وابو يعلى الموصلي، وأحمد بن الحسين بن عبد الجبار الصوفي. أخرج عنه البخاري في غزوة الفتح. وقال أحمد الصوفي: ثنا الهيثم بن خارجة، وكان يسمى شعبة الصغير. وقال هشام بن عمار: كنا نسميه شعبة الصغير. وقال يحيى بن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال صالح جزرة: كان يتزهد، وكان أحمد بن حنبل يثني عليه، وكان سيء الخلق مع المحدثين. PageV16P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 444 وقال البخاري، وغيره، توفي في ذي الحجة سنة سبع وعشرين. قلت: قد جاءه البغوي ولم يسمع منه. وآخر من روى عنه أبو يعلى الموصلي. PageV16P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 445 4 (حرف الواو) 4 (واصل بن عبد) الشكور البخاري. عن: عيسى غنجار، وعبد الله بن وهب، ويحيى بن سليم. وعنه: ابنه عبيد الله بن واصل الحافظ، وغيره. 4 (الوليد بن أبان الكرابيسي.) المتكلم. أخذ عنه الكلام حسين الكرابيسي. قال أحمد بن سنان القطان: كان الوليد خالي، فلما حضرته الوفاة قال لبنيه: تعلمون أحدا أعلم) بالكلام مني قالوا: لا. قال: فتتهموني. قالوا: لا. قال: فإني أوصيكم، عليكم بما عليه أصحاب الحديث، فإني رأيت الحق معهم، لست أعني الرؤساء، ولكن هؤلاء الممزقين. 4 (الوليد بن صالح النخاس خ. م.) PageV16P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 446 قد ذكر في الطبقة الماضية. وآخر من روى عنه الحسن بن علي بن شبيب المعمري. وهو الوليد بن صالح، أبو محمد الضبي الجزري. روى عن: جرير بن حازم، وإسرائيل، والليث بن سعد، وجماعة. وعنه: خ.، وم عن رجل، عنه، وأبو بكر الأثرم، وإبراهيم الحربي، وإسماعيل القاضي، وآخرون كثيرون. وثقة أبو حاتم. 4 (الوليد بن 
ms3686	 هشام بن حجام.) أبو عبد الرحمن البصري الإخباري. سمع: أباه، وحريز بن عثمان، وجماعة. وعنه: خليفة بن خياط، وأبو حاتم الرازي، وأبو خليفة الفضل بن الحباب. وقع حديثه عاليا في جزء الغطريف، وتوفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين بالبصرة. PageV16P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 447 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن إسماعيل د.) أبو زكريا الواسطي. عن: عبد السلام بن حرب، وعباد بن العوام، وإبراهيم بن سعد، وطبقتهم. وعنه: د وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعباس الدوري، ومحمد بن غالب تمتام، وأحمد بن علي) الخزاز، وجماعة. قال أحمد بن حنبل: أعرفه قديما وكان لي صديقا. 4 (يحيى بن إسماعيل.) PageV16P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 448 أبو العباس، ويقال أبو زكريا الكوفي الخواص. عن: شريك القاضي، وهشيم، وابن فضيل. وعنه: البخاري في تاريخه، ومحمد بن عبيد بن عتبة الكندي، ومحمد بن عوف الطائي، وآخرون. وثقة ابن حبان. 4 (يحيى بن بشر بن كثير م.) أبو زكريا الأسدي الكوفي الحريري. قال ابن سعد: كان تاجرا قدم دمشق فسمع من: معاوية بن سلام الحبشي، وسعيد بن عبد العزيز، وسعيد بن بشير. قلت: ومعروف الخياط الشاميين، وغيرهم. وعنه: م.، وبقي بن مخلد، وعبد الله الدارمي، عثمان بن خرزاذ، وموسى بن إسحاق الأنصاري، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومطين. قال صالح جزرة: صدوق. وقال الدارقطني: ثقة. PageV16P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 449 وقال ابن سعد، والبغوي: توفي سنة تسع وعشرين ومائتين. زاد ابن سعد، فقال: في جمادى الأولى في خلافة الواثق. وقال مطين: سنة سبع. 4 (يحيى بن أبي الخطيب الرازي.) قاضي عكبرا. عن: حماد بن زيد، ومعاوية بن عبد الكريم الضال، وابي بكر بن عياش، وعلي بن مسهر، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن موسى، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن عمار، الرازيون.) قال أبو حاتم: ثقة من أوعية العلم ما أعلم كان في زمانه أحدا أكثر حديثا منه. 4 (يحيى بن صالح الوحاظي خ. م. د. ت. ق.) PageV16P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 450 أبو زكريا، ويقال 
ms3687	 أبو صالح الدمشقي الحمصي الفقيه. عن: عفير بن معدان، وسعيد بن بشير، وسليمان بن بلال، وسعيد بن عبد العزيز، وفليح بن سليمان، ومعاوية بن سلام الحبشي، ومالك بن أنس، وسليمان بن عطاء، ومحمد بن مهاجر، وسلمة بن كلثوم، وطائفة. وعنه: خ.، وم. خ. أيضا، د. ت. ق. وإسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأبو حاتم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو زرعة الدمشقي، وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة، وأبو زيد أحمد بن عبد الرحيم بن يزيد الحوطيان، وعبد الرحمن بن القاسم الرواس، وعثمان الدارمي، وعلي بن محمد بن عيسى الجكاني، وخلق وسواهم. قال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو عوانة الإسفرائيني: حسن الحديث صاحب رأي، وهو عديل محمد بن الحسن الفقيه بمكة. وقال أحمد بن صالح المصري: ثنا يحيى بن صالح ثلاثة عشر حديثا عن مالك ما وجدناها عند غيره. PageV16P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 451 وقد وثقه ابن عدي، وابن حبان، وغيرهما. وضعفه بعضهم ببدعة فيه. قال أحمد بن حنبل: أخبرني إنسان من أصحاب الحديث أن يحيى بن صالح قال: لو ترك أصحاب الحديث عشرة أحاديث، يعني هذه التي في الرؤية. قال أحمد بن حنبل: كان نزع إلى رأي جهم. وقال أبو جعفر العقيلي: الوحاظي حمصي حهمي. وقال البخاري: قال عبد الصمد: سألت يحيى بن صالح عن الإيمان فقال: ثنا أبو المليح، سمعت ميمون بن مهران يقول: أنا أقدم من الإرجاء. قال محمد بن مصفى، وجماعة: توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين.) 4 (يحيى بن الصامت المدائني.) عن: أبي إسحاق الفزاري، وعبد الله بن المبارك. وعنه: عباس الدوري، وتمتام، وموسى بن هارون. وثقة الخطيب. PageV16P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 452 4 (يحيى بن عاصم البخاري.) عن: وكيع، وابن عيينة. وكان موصوفا بالصدق والحفظ. حدث بنيسابور فروى عنه: إسماعيل بن قتيبة، وداود بن الحسين البيهقي. وكان من أئمة الأثر. قال عبد الله بن سعيد بن جعفر، بخاري: ما رأيت أعجب من يحيى بن عاصم. كان 
ms3688	 يجيء إلى أبي حفص أحمد بن حفص، فيجلس عنده، فكان أبو حفص يقول: ثنا أحمد بن الحسن، عن يعقوب، عن أبي حنيفة أن قال كذا. فيثب يحيى ويقول: يا أبا حفص، خالف والله أبو حنيفة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فيضع أبو حفص الكتاب من يده، ويقول: كيف فيقول: ثنا يزيد بن هارون، وثنا عبد الرزاق، ونا جعفر بن هعون، فيسرد تلك الأحاديث. فيقول أبو حفص: هكذا قالوا، ويصيح أصحاب أبي حفص يقولون: هذا يقع في سلفنا، هذا يقع في شيخنا، هذا كذا. فيسكت أبو حفص، ويظن أنه لا يعود. قال: فيأتي ويتكلم مثله. قال ابن أبي حاتم: هو يحيى بن عاصم بن جويبر بن سعيد بن عبد الرحمن بن النضر بن عبد الله بن الكوا اليشكري، روى عن: النضر بن شميل، وعبد الرزاق، وابن عيينة، وسمى جماعة. ثم قال: روى عنه: أبي، وقال: صدوق. 4 (يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن ميمون العجلي.) PageV16P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 453 أبو زكريا الحماني الكوفي الحافظ. عن: أبيه، وقيس بن الربيع، وعبد الرحمن بن الغسيل، وسليمان بن بلال، وشريك، وأبي عوانة، وأبي إسرائيل الملائي، ومندل بن علي، وعبد الرحمن بن زياد، وخلق. وعنه: أبو حاتم، وعثمان بن خرزاذ، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعلي بن عبد العزيز البغوي،) وابن أخيه أبو القاسم البغوي، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وموسى بن هارون، ومطين، وخلق. وكان أحمد بن حنبل يضعفه ويتهمه. وقال إبراهيم الجوزجاني: ترك حديثه. وقال محمد بن يحيى الذهلي: ذهب كأمس الذاهب. وقال أبو حاتم: سألت يحيى بن معين، عن يحيى الحماني، فأجمل PageV16P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 454 القول فيه وقال: ما له؟ كان يسرد مسنده أربعة آلاف سردا. وحديث شريك ثلاثة آلاف. وقال عباس، وأحمد بن أبي خيثمة وآخرون، عن ابن معين: ثقة. ووصفه أبو حاتم بالحفظ لحديث شريك. وقال ابن عدي: يقال إن يحيى الحماني أول من صنف المسند بالكوفة، وأول من صنف المسند بالبصرة 
ms3689	 مسدد، وأول من صنف المسند بمصر أسد السنة. ويحيى قد تكلم فيه أحمد، وابن المديني، وكان ابن معين حسن الثناء عليه، وعلى أبيه. إلى أن قال: ولم أر في مسنده وأحاديثه أحاديث مناكير. وأرجو أنه لا بأس به. قلت: وليحيى ذكر في القول عند دخول المسجد في صحيح مسلم، فإنه قال بلغني أن يحيى الحماني يقول: وأبو أسيد. PageV16P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 455 قلت: وكان أيضا شيعيا له كلام نحس في معاوية، نقله الخطيب، وهو: قال زياد بن أيوب: سمعت يحيى الحماني يقول: كان معاوية على غير ملة الإسلام. قال زياد: كذب عدو الله. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: جاءني الحماني إلى هنا، وكان يكذب جهازا، فقلت: إنه حدث عنك، عن إسحاق الأزرق، عن شريك بحديث: أبردوا بالصلاة. فقال: كذب، ما حدثته به، ما زلنا نعرفه يسرق الأحاديث أو يتلقطها، وقد طلب وسمع، فلو اقتصر على ما سمع. وقال ابن خداش: ثنا محمد بن يحيى، عن أبي محمد الدارمي قال: أودعت كتبي عند يحيى الحماني، فقدمت، فإذا هي على خلاف ما تركتها عنده، وإذا قد نسخ حديث خالد بن عبد الله، وسليمان بن بلال، ووضعه في المسند.) وأما الرمادي فقال: هو أوثق عندي من أبي بكر بن أبي شيبة، وما يتكلمون فيه إلا من الحسد. قلت: وقع لنا حديثه عاليا. أخبرنا أبو المعالي الهمداني، أنا الفتح بن عبد السلام، أنا هبة الله بن الحسين، أنا ابن النقور، ثنا عيسى بن الوزير، ثنا البغوي، ثنا يحيى بن عبد الحميد، ثنا شريك، ثنا منصور، ثنا ربعي بن حراش، ثنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: أما إني سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لا تكذبوا علي، فمن كذب علي معتمدا فليلج النار. PageV16P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 456 هذا حديث حسن عال متصل، سالم من العنعنة المحتملة للتدليس، قل أن يضع مثله. قال البغوي: مات يحيى الحماني في رمضان سنة ثمان وعشرين، وكان 
ms3690	 أول من مات بسامراء من المحدثين الذين قدموا، وكان لا يخضب. 4 (يحيى بن عبدويه البغدادي.) عن: شعبة، وشيبان، وحماد بن سلمة. ويقال له أيضا يحيى بن عبد الله. وعنه: إسحاق بن سنين، وجعفر بن كذال، وعبد الله بن أحمد بن جنبل. واثنى عليه أحمد بن حنبل، وأمر ابنه عبد الله بالسماع منه. أما ابن معين فرماه بالكذب. PageV16P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 457 توفي سنة تسع وعشرين تقريبا. 4 (يحيى بن عمران.) عن: سليمان بن أرقم، وحصين الأحمسي. و عنه: ابن أبي الدنيا، وتمتام، وأحمد بن علي الخزاز، وأحمد بن سيار المروزي. ولي قضاء فارس لأبي يوسف الوصي. 4 (يحيى بن محمد بن سابق الكوفي.) يعرف بعصا ابن إدريس، وهو ممن نزل المصيصة. عن: ابن إدريس، ويحيى بن سليم الطائفي، وعبد الله بن نمير، وأبي أسامة. وعنه: أبو بكر الأثرم، ومحمد بن داود المصيصي.) روى له النسائي. 4 (يحيى بن معمر بن عمران بن منير الإلهاني.) PageV16P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 458 الشامي، ثم الإشبيلي، أحد الأئمة. كان فقيه إشبيلية ومرضيها. وكان زاهذا ورعا عاقلا، قوالا بالحق. ولي قضاء قرطبة فحمد وشكر، وكان آفة على الفقهاء، رادعا للشهود، حتى أنه سجل على سبعة عشر نفسا السخط، فعملوا عليه حتى عزل. وهو من تلامذة أشهب، رحل إليه. توفي سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (يحيى بن هاشم.) أبو زكريا الغساني الكوفي. حدث عن: هشام بن عروة، والأعمش، وإسماعيل بن أبي خالد، وهؤلاء الكبار. وعنه: الحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن غالب تمتام، ومحمد بن أيوب الرازي، ومعاذ بن المثنى، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وطائفة. ولو كان ثقة لكان مسند زمانه، ولكن رماه بالكذب يحيى بن معين، PageV16P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 459 وصالح جزرة، وغيرهما. توفي سنة خمس وعشرين، أو بعدها بقليل. ووقع لنا عالي حديثه بالإجازة: قال النسائي: متروك. وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع الحديث. 4 (يحيى بن يحيى بن بكر بن عبد الرحمن خ. م. ت. ن.) PageV16P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms3691	 للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 460 الإمام أبو زكريا التميمي المنقري النيسابوري. قال الحاكم فيه: إمام عصره بلا مدافعة. ولد بنيسابور، وبها أعقابه وخطته المنسوبة إليه. قال حمدان السلمي: يحيى بن يحيى مولى جعفر بن خرقاش التميمي. وقال أبو عمرو المستملي: ولد سنة اثنتين وأربعين ومائة. قلت: سمع: زياد بن ميمون، ويزيد بن المقدام بن شريح، وكثير بن سليم الأيلي، ولكن لم يرو عنهم لضعفهم.) وروى عن: زهير بن معاوية، ومالك، والليث، وسليمان بن بلال، وأبي عوانة، وعبثر بن القاسم، وجعفر بن سليمان، وهشيم، وخارجة بن مصعب، وشريك بن عبد الله، ومحمد بن جابر اليمامي، وإسماعيل بن جعفر، وابن لهيعة، وأبي الأحوص، وخلق. وعنه: خ.، م. و ت. ن.، عن رجل، عنه، وإسحاق بن رهويه، ومحمد بن يحيى الذهلي، وابنه يحيى بن محمد، وأحمد بن يوسف السلمي، PageV16P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 461 وسلمة بن شبيب، ومحمد بن أسلم الطوسي، وخلق كثير من آخرهم إبراهيم بن علي الذهلي، وداود ببن الحسن البيهقي، وعلي بن الحسن الصفار. قال يحيى بن يحيى: أول من جالست في العلم حفص بن عبد الرحمن في سنة إحدى وستين ومائة. قال يحيى الذهلي: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: ما رأيت مثل يحيى بن يحيى ولا أحسب أن يحيى رأى مثل نفسه، وقال سعيد بن شاذان: ثنا داود الخفاف، قال: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما رأى يحيى بن يحيى مثل نفسه وما رأى الناس مثله. رواها أبو السكن المزني، وقال: ثنا سعيد. وقال: أحمد بن سلمة: سمعت إسحاق بن راهويه يقول: مات يحيى بن يحيى يوم مات، وهو إمام لأهل الدنيا. وقال الأمير عبد الله بن طاهر متولي خراسان: ما رأى يحيى بن يحيى مثل نفسه، وشك يحيى بن يحيى عندنا يقين. وقد كتب يحيى مرة رقعة إلى عبد الله بن طاهر، فقبل الرقعة ووضعها على عينيه. وكانت من أجل ديوان إسحاق بن راهويه، فوفاها عنه. وقال يحيى بن محمد الذهلي: ما رأيت أحدا أجل ولا 
ms3692	 أعرف من يحيى بن يحيى. وعن ابن راهويه قال: ظهر ليحيى بن يحيى نيف وعشرون ألف حديث. وقال محمد بن يحيى الذهلي: لو شئت لقلت هو رأس المحدثين في الصدق. وعن الحسن بن علي الزنجاني قال: كان يحيى بن يحيى يحضر مجلس مالك، وكان المأمون يحضره كذا قال، وذلك غلط، فإن المأمون لم يلق مالكا. PageV16P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 462 قال فانكسر قلم يحيى، فناوله المأمون قلما من ذهب، فامتنع من أخذه، فكتب المأمون على ظهر جزء: ناولت يحيى بن يحيى قلما فلم يقبله.) فلما ولي الخلافة كتب إلى عامله أن يولي يحيى قضاء نيسابور، فقال يحيى للأمير: قل لأمير المؤمنين: ناولتني قلما وأنا شاب فلم أقبله، أفتجبرني على القضاء وأنا شيخ. فرفع ذلك إلى المأمون، فقال: يولي رجلا يختاره، فأشار برجل، فلم يلبث أن دخل على يحيى وعليه السواد، فضم يحيى فراشه كراهية أن يجمعه وإياه، فقال له: ألم تخترني. فقال: إنما قلت اختاروه، وما قلت لك أن تتقلد القضاء. ويروى أن يحيى بن يحيى شرب دواء، فقالت زوجته: قم فتمشى في الدار. قال: أنا أحب أن أحاسب نفسي أربعين سنة على خطاي، فما أعلم ما هذه المشية. وقال محمود بن غيلان: سمعت يحيى بن يحيى يقول: من قال القرآن مخلوق فهو كافر بالله، وبانت منه امرأته. وقال مسلم: سمعت يحيى بن يحيى يقول: من زعم أن من القرآن من أوله إلى آخره آية منه مخلوقة، فهو كافر. وقال غير واحد: كان يحيى بن يحيى مثبتا ثقة. كان إا شك في حديث ضرب عليه. وقال أحمد بن حنبل: أشتهي من يحيى بن يحيى، سليمان بن بلال، وزهير بن معاوية. وروي أن يحيى بن يحيى أراد الحج بآخرة، فأشفق عليه عبد الله بن طاهر من ذلك وقال أنت من الإسلام بالعروة الوثقى، فلا آمن أن تمتحن، فتصير إلى مكروه، فهذا الإذن، وهذه النصيحة، فقعد. PageV16P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 463 وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل 
ms3693	: سمعت أبي يثني على يحيى بن يحيى وقال: ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثله. كنا نسميه يحيى الشكاك، من كثرة ما كان يشك في الحديث. وقال زكريا بن يحيى بن يحيى: أوصى أبي بثياب جسده لأحمد بن حنبل، فأتيته بها في منديل، فنظر إليها وقال: ليس هذا من لباسي. ثم أخذ ثوبا واحدا ورد الباقي. قال البخاري: مات في صفر سنة ست وعشرين. قال بشر بن الحكم: حزرنا في جنازة يحيى بن يحيى مائة ألف رجل. وقال الحاكم: سمعت الحافظ أبا علي النيسابوري يقول: كنت في غم شديد، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، كأنه يقول لي: صر إلى قبر يحيى بن يحيى واستغفر، وسل الله حاجتك. فاصبحت ففعلت ما أمرني به، فقضيت حاجتي.) قال أحمد بن يوسف السلمي: سمعت يحيى بن يحيى يقول: من نظر في كتاب كليلة ودمنة جره ذلك إلى الزندقة، ومن نظر في كتاب صفين حمله على سب الصحابة، ومن نظر في كتاب أبي فلان كان آخر عهده بالعلم. قلت: وقع لنا جزء كبير من حديث يحيى بن يحيى، بإجازة عالية، فيه عدة أحاديث موقفا. 4 (يحيى بن يحيى.) أبو محمد الليثي، فقيه أهل الأندلس وصاحب مالك أيضا، سيأتي إن شاء الله في الطبقة الآتية. 4 (يحيى بن يوسف بن ابي كريمة الزمي خ. ق.) PageV16P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 464 حدث ببغداد عن: شريك، وأبي الأحوص، وأبي المليح الرقي، وضمام بن إسماعيل، وخلق كثير. وعنه: خ. وق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن محمد البرقي القاضي، وعثمان بن خرازذ، وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وآخرون. وكان ثقة نبيلا، صاحب حديث. وثقة أبو زرعة. وقال حاتم بن الليث: مات سنة تسع وعشرين. 4 (يزيد بن صالح.) PageV16P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 465 أبو خالد النيسابوري الفراء. سمع: إبراهيم بن طهمان، وأبا بكر النهشلي، وقيس بن الربيع، وعبد الله بن عمر، وخارجة بن 
ms3694	 مصعب، ومالك بن أنس، وطائفة. وعنه: أحمد بن حفص السلمي، وإسماعيل بن قتيبة، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، والحسن بن سفيان، وآخرون. قال إسماعيل بن قتيبة: كان من أروع مشايخنا وأكثرهم اجتهادا. وقال الحسن بن سفيان: فأتني يحيى بن يحيى بالوالدة، لم تدعني أخرج إليه، فعوضني الله بأبي خالد الفراء، وكان أسند من يحيى بن يحيى. توفي سنة تسع وعشرين ومائتين.) 4 (يزيد بن عبد ربه الجرجسي د. م. ن. ق.) أبو الفضل الزبيدي الحمصي المؤذن الحافظ. كان يسكن عند كنيسة جرجس فنسب إليها. PageV16P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 466 سمع: بقية، ومحمد بن حرب، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: د.، وم. ن. ق.، عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل وهو أسن منه، وإسحاق الكوسج، وأبو زرعة الدمشقي، وعبد الكريم الديرعاقولي، ومحمد بن عوف الطائي، وآخرون. أثنى عليه أحمد بن حنبل وقال: ما كان أثبته. قلت: مات كهلا في سنة أربع وعشرين، وكان مولده سنة ثمان وستين ومائة. 4 (يزيد بن عبد العزيز.) أبو خالد الطيالسي. روى عن: أبي خالد الأحمر، ويحيى بن سليم، وعبد الحميد بن بهرام. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قال أبو حاتم: صدوق ثقة من نبلاء الرجال. 4 (يزيد بن عمرو بن جنزة المدائني.) عن: أبي عوانة، والربيع بن بدر. PageV16P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 467 وعنه: عباس الدوري، وعيسى بن زغاث، وهيذام بن قتيبة. ولم يذكر بجرح. 4 (يزيد بن قبيس الجبلي.) من أهل جبلة. حدث عن: الوليد بن مسلم، والمعافى بن عمران الحمصي، وجماعة. وعنه: أبو داود، وسليمان بن عبد الحميد البهراني، وموسى بن عيسى بن المنذر، وآخرون. د 4 (يزيد بن مهران الكوفي الخباز.) عن: أبي بكر بن عياش، ومحمد بن فضيل. وعنه: عمرو بن منصور النسائي، وأبو حاتم، وإبراهيم بن عبد الله الختلي، وجماعة. توفي سنة ثمان، وقيل سنة تسع وعشرين ومائتين.) روى لنا رجل، عنه. 4 (يزيد بن مروان الخلال.) PageV16P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 468 عن: ابن أبي الزناد، وجماعة. وعنه: أحمد بن 
ms3695	 علي الخزاز، وأبو شعيب الحراني. قال ابن معين: كذاب. 4 (يوسف بن محمد العصفري خ.) أبو يعقوب. خراساني نزل البصرة. عن: سفيان الثوري، ويحيى بن سليم الطائفي. وعنه: خ.، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وسعيد بن عبد الرحمن الفراء. وثقة أبو داود. 4 (يوسف بن مروان.) النسائي، ثم الرقي المؤذن نزيل بغداد. عن: عبيد الله بن عمرو الرقي، والفضيل بن عياض، وغيرهما. وعنه: عباس الدوري، وعبد الله بن احمد بن حنبل، وأحمد بن علي PageV16P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 469 المروزي القاضي، وآخرون. وثقة الخطيب. توفي سنة ثمان وعشرين ومائتين. 4 (يوسف بن يونس الأفطس.) أخو أبي مسلم المستملي. عن: مالك، وشريك، وسليمان بن بلال. وعنه: أحمد بن يحيى كرنيب، ومحمد بن عوف الحمصي، وأحمد بن خليد الحلبي. وثقة الدارقطني. ولينه ابن عدي. PageV16P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 470 4 (الكنى) 4 (أبو إسحاق النظام.) ) البصري المتكلم المعتزلي الإمام ذو الضلال والإجرام، طالع كلام الفلاسفة فخلطه بكلام المعتزلة، وتكلم في القدر، وانفرد بمسائل، وتبعه أحمد بن حائط، والأسواري، وغيرهما. وأخذ عنه: الجاحظ. وكان معاصرا لأبي الهذيل العلاف. ذكره ابن حزم فقال: اسمه إبراهيم بن سيار مولى بني بجير بن PageV16P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 471 الحارث بن عباد الضبعي، هو أكبر شيوخ المعتزلة ومقدمهم. كان يقول: أن الله لا يقدر الظلم ولا الشر. قال: ولو كان قادرا لكنا لا نأمن من أن يفعله، أو أنه قد فعله. وإن الناس يعذرون على الظلم. وصرح بأن الله لا يقدر على إخراج أحد من جهنم، واتفق هو والعلاف على أن الله ليس يقدر من الخير على أصلح مما عمل. قلت: القرآن والعقل الصحيح يكذب هؤلاء التيوس الضلال قبحهم الله. ومن شعره: (بدر دجى في بدن شطب .......... عطل حسن اللؤلؤ الرطب) (يلومني الناس على حبه .......... يا جهلهم باللوم في الحب) (نعشق من صبغهم ما حلا .......... فكيف ما من صبغة الرب) وللنظام مقالات خبيثة، وقد كفره غير واحد. وقال جماعة: كان على دين البراهمة المنكرين للنبوة والبعث، لكنه 
ms3696	 كان يخفي ذلك. سقط من غرفة وهو سكران فهلك. 4 (أبو عبد الرحمن المتكلم الشافعي.) هو أحمد بن يحيى بن عبد العزيز البغدادي. روى عن أبي عبد الله الشافعي، فنسب إليه. ذكره الحافظ أبو بكر. وكان يقول: من فاتته صلاة عمدا فإنه لا يمكن أن يقضيها أصلا، كمن فاته الوقوف بعرفة لا يمكن أن يقضيه.) أخذ عنه داود بن علي علم الاختلاف. PageV16P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 472 4 (أبو عيسى الملقب بالمردار.) أحد رؤوس المعتزلة بالبصرة. أخذ عن: بشر بن المعتمر. وتزهد وتعبد وانفراد بمسائل ملعونة. زعم أن الرب تعالى يقدر على الكذب والظلم، وكفر من قال بقدم القرآن، ومن قال أفعالنا مخلوقة، أو قال برؤية الله تعالى. حتى أنه كفر كل من خالفه، حتى أنه قال له رجل: فالجنة التي عرضها السماوات والأرض لا يدخلها إلا أنت وثلاثة. فسكت. توفي سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (أبو موسى الفراء.) من رؤوس المعتزلة البغداديين. قال المسعودي: مات سنة ست وعشرين ومائتين. 4 (أبو هلال الأشعري.) قال أبو حاتم الرازي: سألته عن اسمه فقال: هو كنيتي. وقال أبو أحمد: اسمه مرداس بن محمد بن الحارث بن عبد الله بن أبي PageV16P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 473 بردة بن أبي موسى الأشعري. عن: مالك، وأبي بكر النهشلي، وقيس بن الربيع، وشريك، ويحيى بن العلاء، والقاسم بن معن، وعاصم بن محمد العمري. وعنه: مطين، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن محمد البغدادي، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن أبي غرزة، ومحمد بن عبدك القزاز، وبشر بن موسى الأسدي، وغيرهم. وهو من كبار شيوخ الكوفة، لينه الدارقطني. توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين. 4 (أبو الهذيل العلاف البصري.) المتكلم المعتزلي، واسمه محمد بن الهذيل. كان من أجلاد القوم ورؤوسهم.) زعم بجهل أن أهل الجنة تنقطع حركاتهم حتى لا يتكلمون كلمة، PageV16P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 474 وينقطع نعيم الجنة. وأنكر الصفات المقدسة وقال: علم الله هو الله. ونقل عنه أبو محمد بن حزم في كتاب الفصل 
ms3697	 أنه قال: إن لما يقدر الله تعالى عليه آخرا، أو أن لقدرته تعالى نهاية لو خرج إلى الفعل. وإن خرج لم يقدر الله بعد ذلك على شيء أصلا، ولا على خلق ذرة فما فوقها. ة هذا كفر مجرد. يروى أن المأمون قال لحاجبه: من بالباب. قال: أبو الهذيل المعتزلي، وعبد الله بن أباض الخارجي، وهشام بن الكلبي الرافضي. فقال: ما بقي من رؤوس جهنم أحد إلا وقد حضر. وقد نقل أن صاحب الترحمة شرب مرة عند صاحب له، فراود غلاما أمرد في الطهارة، فضربه الغلام بتور، فدخل في رقبته، وصار مثل الطوق، فاحتاجوا إلى إحضار حداد حتى فكه من رقبته. أخذ الاعتزال عن عثمان بن خالد الطويل صاحب واصل. وقد طال عمره، وصنف الكتب، ونيف على التسعين. أخذ عنه: علي بن ياسين، وغيره. مات سنة سبع وعشرين، وقيل سنة خمس وثلاثين ومائتين. PageV16P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 475 ومن رؤوس المعتزلة أيضا. 4 (ضرار بن عمرو.) وإليه ينسب الطائفة الضرارية. وكان يقول: يمكن أن يكون جميع من في الأرض ممن يظهر الإسلام، كفارا كلهم في الباطن، لأن ذلك جائز على كل فرد منهم في نفسه. ويقول: إن الأجسام إنما هي أعراض مجتمعة، وإن النار ليس فيها حر، ولا في الثلج برد، ولا في العسل حلاوة، وغير ذلك. وإن ذلك إنما يخلقه الله عند اللمس والذوق. وقال المروزي: قال أحمد بن حنبل: شهدت على ضرار عند سعيد بن عبد الرحمن، فأمر بضرب عنقه فهرب. قال حنبل فيما يحكيه عن احمد بن حنبل قال: دخلت على ضرار عندنا ببغداد، وكان) مشوة الخلق، وكان به الفالج، وكان يرى رأي الاعتزال، فكلمه إنسان، وأنكر الجنة والنار. وقال اختلف العلماء، بعضهم قال: خلقا. وبعضهم قال: لم يخلقا. فوثب عليه أصحاب الحديث، وضربوه في الدار، وخرجت فجئت السلطان، وكنت حدثا، فقلت: هذا الكفر وجحود القرآن، قال الله تعالى: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا. PageV16P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 476 قال: فأتوا به الجمحي، وشهدوا عليه 
ms3698	 عنده، فصير دمه هدرا لمن قتله، فاستخفى وهرب. قالوا: أخفاه يحيى بن خالد عنده حتى مات. قال الذهبي: هذا يدل على موته في خلافة الرشيد، فينبغي أن يحول. وأيضا فإن حفصا الفرد الذي ناظر الشافعي من تلامذة ضرار، ينكر عذاب القبر. قاله ابن حزم. وحكى الأبار قال: جاء قوم شهدوا على ضرار أنه زنديق، فقال سعيد: قد أبحت دمه، فمن شاء فليقتله. وعزلوا سعيد بن عبد الرحمن. قال: فمر شريك القاضي ومناد ينادي: من أصاب ضرار فله عشرة آلاف درهم. فقال شريك: الساعة خلفته عند يحيى بن خالد، أراد أن يعلم أنهم ينادون عليه وهو عندهم. قال الذهبي: فلهذا ونحوه تكلم الناس في معتقد البرامكة. 4 (داود الجواربي.) كان رافضيا مجسما كهشام بن الحكم. قال أبو بكر بن أبي عون: سمعت يزيد بن هارون يقول: الجواربي والمريسي كافران. ثم سمعت يزيد ضرب للجواربي مثلا، فقال: إنما داود الجواربي عبر جسر واسط يريد العيد، فانقطع الجسر، فغرق من كان عليه، فخرج شيطان وقال: أنا داود الجواربي. PageV16P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء السابع عشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الرابعة والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى وثلاثين ومائتين) فيها: توفي أحمد بن نصر الخزاعي شهيدا، وإبراهيم بن محمد بن عرعرة، وأمية بن بسطام، وأبو تمام بن حبيب بن أوس الطائي الشاعر، وخالد بن مرداس السراج، وسليمان بن داود الختلي، وسليمان بن داود المباركي، وسهل بن زنجلة الرازي، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وعبد الرحمن بن سلامة الجمحي، وعبد الله بن مزيد المقريء الدمشقي، وعلي بن حكم الأزدي، و كامل بن طلحة الجحدري، ومحمد بن زياد الأعرابي اللغوي، ومحمد بن سلام الجمحي أخو عبد الرحمن، ومحمد بن المنهال التميمي الضرير، ومحمد بن المنهال العطار أخو حجاج، ومحمد بن يحيى بن حمزة قاضي دمشق، ومحرز بن عون، ومنجاب بن الحارث، PageV17P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 6 وهارون بن معروف، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وأبو يعقوب يوسف يحيى البويطي. 4 (الواثق 
ms3699	 يأمر بامتحان خلق القرآن) وفيها ورد كتاب الواثق إلي أمير البصرة يأمره بأن يمتحن الأئمة والمؤذنيين بخلق القرآن. وكان قد اتبع أباه المعتصم في امتحان الناس بخلق القرآن. 4 (رفع المتوكل للمحنة) فلما استخلف المتوكل بعده رفع المحنة، ونشر السنة. 4 (خبر الفداء بين المسلمين و الروم) وفيها كان الفداء، فاستفك من طاغية الروم أربعة آلاف وستمائة نفس. فتفضل أحمد بن أبي دؤآد فقال: من قال من الاسارى القرآن مخلوق، خلصوه وأعطوه دينارين. ومن امتنع دعوة في الأسر ولم يقع فداء بين المسلمين والروم منذ سبع وثلاثين سنة PageV17P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 7 (دخول المجوس إشبيلية) وفيها نقل أبو مروان بن حبان في تاريخ الاندلس واقعة غريبة فقال: ورد مجوس يقال لهم الاردمانيون إلي ساحل الأندلس الغربي، في أيام الأمير عبد الرحمن، فوصلوا اشبيلية وهي بغير سور، ولا بها عسكر، فقاتلهم أهلها ثم انهزموا. فدخل المجوس اشبيلية، وسبوا الذرية ونهبوا. فأرسل عبد الرحمن عسكرا، فكسروهم واستنقذوا الأموال والذرية، وأسروا منهم أربعة آلاف، وأخذوا لهم ثلاثين مركبا. PageV17P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 8 4 (أحداث سنة اثنين وثلاثين ومائتين) ) توفي فيها ابراهيم بن الحجاج النيلي لا الشامي، والحكم بن موسى القنطري الزاهد، وجوبرية بن أشرس، وعبد الله بن عون الخراز، وعبد الوهاب بن عبدة الحوطي، وعلي بن المغيرة الأثرم اللغوي وعمرو بن محمد الناقد وعيسى وعمرو بن سالم الشاشي، وهارون الواثق بالله ويوسف بن عدي الكوفي 4 (الحرب بين بغا الكبير وبني نمير) وفيها كانت وقعة كبيرة بين بغا الكبير وبين بني نمير، وكانوا قد أفسدوا الحجاز وتهامة بالغازات، وحشدوا في ثلاثة آلاف راكب، فهزموا أصحاب بغا، وجعل يناشدهم الرجوع إلى الطاعة، وبات بحذائهم ثم أصبحوا فالتقوا، فانهزم أصحاب بغا، فأيقن بالهلاك. وكان قد بعث مائتي فارس إلى جبل لبني نمير. فبينما هو في الإشراف على التلف، إذا بهم قد رجعوا يضربون الكوسات، فحملوا على بني نمير فهزموهم، وركبوا أقفيتهم قتلا وأسرا، PageV17P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 9 فأسروا منهم ثمانمائة 
ms3700	 رجل. فعاد بغا وقدم سامراء، وبين يديه الأسرى. 4 (خبر العطش بالحجاز) وفيها مات خلق كثير من العطش بأرض الحجاز. 4 (الزلازل بالشام) وفيها كانت الزلازل كثيرة بالشام، وسقطت بعض الدور بدمشق، ومات جماعة تحت الردم. PageV17P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 10 4 (أحداث سنة ثلاثة وثلاثين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن عبد الله بن أبي شعيب الحراني، وإبراهيم بن الحجاج لسامي، واسحاق بن سعيد بن الأركون الدمشقي، وحبان بن موسى المروزي، وسليمان بن عبد الرحمن ابن بنت شرحبيل، وداهر بن نوح الأهوازي، وروح بن صلاح المصري، وسهل بن عثمان العسكري، وعبد الجبار بن عاصم النسائي، وعقبة بن مكرم الضبي، ومحمد بن سماعة القاضي، ومحمد بن عائذ الكاتب، والوزير بن محمد بن عبد الملك بن الزيات، ويحيى بن أيوب المقابري، ويحيى بن معين، ويزيد بن موهب الرملي. PageV17P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 11 4 (الزلزلة بدمشق) وفيها جاءت زلزلة مهولة بدمشق، سقطت فيها شرفات الجامع، تصدع حائط المحراب، وسقطت منارته. وهلك خلق تحت الردم. وهرب الناس إلى المصلى باكين متضرعين، وبقيت) ثلاث ساعات، وسكنت، وقال: احمد بن كامل في تاريخه إن بعض أهالي دير مران رأى دمشق تنخفض وترتفع مرارا، فمات تحت الهدم معظم أهلها. كذا قال، والله حسبيه. وهرب الناس إلى المصلى قال: وانكفأت قرية بالغوطة، فلم ينج منها إلا رجل واحد، وكانت الحيطان تنفصل حجارتها، مع كون الحائط عرضه سبعة أدرع. وامتدت إلى أنطاكية، فهدمتها، وإلى الجزيرة فأخربتها، وإلى الموصل فيقال هلك من أهلها خمسون ألفا، ومن أهل أنطاكية عشرون ألفا. 4 (إصابة ابن أبي دؤآد بالفالج) وفيها أصاب أحمد بن أبي داؤد فالج صيره حجرا ملقى. PageV17P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 12 4 (أحداث سنة أربع وثلاثين ومائتين) توفي فيها أحمد بن حرب النيسابوري الزاهد، وروح بن عبد المؤمن القاريء، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وسليمان بن داوود الشاذكوني، وابو الربيع سليمان بن داود الزهراني، وعبد الله بن الرماح قاضي نيسابور، وأبو جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، وعلي بن 