ms2701	 حاجة يقضيها لها . فلما بلغ ذلك أمها أنه نهى عن نكاح بنت الأخ قالت لأبنتها : إذا دخلت على الملك فسألك فقولي له : حاجتي أن تذبح يحيى بن زكريا . فلما دخلت عليه سألها حاجتها قالت : حاجتي أن تذبح لي يحيى بن زكريا . فقال : سليني غير هذا . قال : لا أسألك إلا هذا . فلما أبت عليه دعا بيحيى ودعا بطست فذبحه فيه ، فندت من دمه قطرة على الأرض ، فلم تزل تغلي حتى بعث الله عز وجل ملك بابل ، فقتل عليها من بني إسرائيل حتى سكنت . وقد تقدم أيضا خبر مقتله ، وأن بختنصر هو الذي قتل على دمه حتى سكن . والصحيح أن بختنصر إنما قتل بسبب قتل شعيا - ع - . قال الثعلبي أيضا : وقال علماء النصارى : إن قتل يحيى كان على يدي ملك من ملوك بني إسرائيل يقال له هيرودس بسبب امرأة يقال لها هردوبا ، كانت امرأة أخ له يقال له فلفوس ، عشقها فوافقته على الفجور ، فنهاه يحيى وأعلمه أنها لا تحل له ، فسألت المرأة هيرودس أن يأتيها برأس يحيى ففعل ، ثم سقط في يده وجزع جزعا شديدا . وقال كعب : كان يحيى - ع - من أحسن الناس وجها وأجملهم في زمانه ، فأحبته امرأة الملك الذي كان في ذلك الزمان حبا شديدا ، فأرسلت إليه ترواده ، فأرسل إليها أنه لا علم له بالنساء والملك أحق أن يطأ فراشه . فلما جاءها الرسول PageV14P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" غضبت وقالت : كيف لي أن أقتله حتى لا يخبر الناس أني قد راودته . فلم تزل بالملك حتى وهب لها رأس يحيى بن زكريا ، وأرسلت إليها وهو قائم يصلي في محراب داود في بيت المقدس فضرب عنقه وأخذ رأسه . فلما أرادوا أن يأخذوا رأس يحيى خسف الله بها وبأهلها الأرض عقوبة لقتلها يحيى - ع - . قال كعب : فلما رأى زكريا أن ابنه يحيى قد قتل وخسف بالقوم انطلق هاربا في الأرض ، حتى دخل بستانا عند بيت المقدس فيه أشجار . وأرسل الملك في طلبه عضبا لما لقيت المرأة وأهلها . فمر زكريا بشجرة من تلك الأشجار فنادته الشجرة يا 
ms2702	 نبي الله ، هلم إلى هاهنا . فلما أتاها التفت عليه الشجر ودخل زكريا - ع - في وسطها ، فانطلق عدو الله إبليس لعنه الله حتى أخذ بطرف ردائه ، فأخرجه من الشجرة ليصدقوه إذا أخبرهم ، وجاء الذي يلتمسون زكريا ، فأخبرهم إبليس انه دخل الشجرة ؛ فقالوا : لا نصدقك . قال : فإني أريكم علامة تصدقونني بها . قالوا : فأرناها ، فأراهم طرف ردائه ، فأخذوا الفؤوس فضربوا الشجرة حتى قطعوها باثنتين ، فسلط الله عليهم أخبث أهل الأرض علجا مجوسيا ، فانتقم الله من بني إسرائيل بدم يحيى وزكريا ، فقتل عظماء بني إسرائيل وسبي منهم مائة ألف وعشرين ألفا . وقد قيل في سبب قتل زكريا غير هذا ، وسنذكر إن شاء الله في أثناء أخبار عيسى بن مريم على ما تقف عليه إن شاء الله تعالى . ذكر هلاك بني إسرائيل وخراب بيت المقدس ثانيا قال الثعلبي رحمه الله تعالى في بعض طرقه عن محمد بن إسحاق : إن خراب بيت المقدس ثانيا وقتل بني إسرائيل كان بعد رفع عيسى بن مريم وقتل يحيى بن زكريا . فلما فعلوا ذلك سلط الله تعالى عليهم ملكا من ملوك بابل يقال له خردوس ، فسار إليهم بأهل باب حتى دخل عليهم الشام ؛ فلما ظهر عليهم أمر رأسا من رءوس أجناده يدعى نبوزرادان صاحب الفيل فقال له : إني قد كنت حلفت بإلهي إن أنا ظهرت على أهل بيت المقدس لأقتلنهم حتى تسيل دماؤهم في وسط عسكري إلى ألا أجد أحد أقتله ، فأمره أن يقتلهم حتى يبلغ ذلك منهم ، وأن نبوزرادان دخل بيت المقدس فقتلهم في البقعة التي كانوا يقربون فيها قربانهم ، فوجدوا فيها دما يغلي PageV14P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" فسألهم عنه فقالوا : هذا دم قربان قربناه فلم يتقبل منا فلذلك هو يغلي كما تراه ، ولقد قربنا منذ ثمانمائة سنة القربان فتقبل منا إلا هذا القربان . فقال : ما صدقتموني الخبر . قالوا له : لو كان كأول دمائنا لقبل ولكنه قد انقطع منا الملك والنبوة والوحي فلذلك لم يقبل . فذبح منهم نبوزرادان على ذلك الدم سبعمائة وسبعين روحا من رءوسهم فلم يهدأ ، فأمر بسبعة آلاف 
ms2703	 من سبيهم فذبحهم على الدم فلم يبرد . فلما رأى نبوزرادان أن الدم لا يهدأ قال لهم : ويكلم يا بني إسرائيل اصدقوني واصبروا على أمر ربكم ، فقد طالما ملكتم الأرض تفعلون فيها ما شئتم ، قبل ألا أترك نافخ نار ذكر أو أنثى إلا قتلته ، فلما رأوا الجهد وشدة القتل صدقوه الخبر فقالوا : إن هذا دم نبي منا كان ينهانا عن أمور كثيرة من سخط الله ، فلو أطعناه لكان أرشد لنا ، وكان يخبرنا بأمركم فلم نصدقه فقتلناه فهذا دمه . فقال لهم : ما كان اسمه ؟ قالوا : كان اسمه يحيى بن زكريا . قال : الآن صدقتموني ، لمثل هذا ينتقم منكم ربكم . ولما رأى أنهم قد صدقوه خر ساجدا وقال لمن حوله : أغلقوا باب المدينة وأخرجوا من كان هاهنا من جيش خردوس . وخلا في بني إسرائيل ثم قال : يا يحيى بن زكريا ، قد علم ربي وربك ما قد أصاب قومك من أجلك وما قتل منهم ، فاهدأ بإذن الله تعالى قبل ألا ابقي من قومك أحدا ، فهدأ دم يحيى بن زكريا بإذن الله تعالى ورفع نبوزرادان حبور صدوق - والحبور بالعبرانية حديث الإيمان - فقال نبوزرادان : يا بني إسرائيل ، إن عدو الله خردوس أمرني أن أقتل منكم حتى تسيل دماؤكم وسط عسكره ، وإني لست أستطيع أن أعصيه . قالوا له : افعل ما أمرت به ، فأمرهم أن يحفروا خندقا وأمر بأموالهم من الخيل والبغال والحمر والبقر والغنم فذبحها حتى سال الدم في العسكر ، وأمر بالقتلى الذين كانوا فوقها . فلما بلغ الدم عسكر خردوس أرسل إلى نبوزرادان أن ارفع عنهم القتل فقد بلغتن دماؤهم . ثم انصرف عنهم إلى بابل وقد أفنى بني إسرائيل أو كاد . وهذه هي الوقعة الآخرة التي أنزل الله تعالى فيها وفي الأول : " وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدون في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا ، فإذا جاء وعد أولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا أولي بأس شديد " فكان بختنصر وجنوده . ثم رد الله لهم الكرة عليهم . وكانت الوقعة الآخرة خردوس وجنوده فلم تقم لهم بعد ذلك راية . PageV14P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 
ms2704	 162 """""" وانتقل الملك بالشام ونواحيها إلى الروم واليونان ، إلا أن بقايا بني إسرائيل كثروا وانتشروا بعد ذلك . وكانت لهم الديانة والرياسة ببيت المقدس ونواحيها على غير وجه الملك . وكانوا في نعمة ومنعة إلى أن بدلوا وأحدثوا الأحداث واستحلوا المحارم وضيعوا الحدود ، فسلط الله تعالى عليهم ططوس بن اسفيانوس الرومي فأخرب بلادهم وطردهم عنها ، ونزع الله تعالى منهم الملك والرياسة وضرب عليهم الذل ، فليسوا في أمة من الأمم إلا وعيهم الصغار والجزية والملك في غيرهم . وبقي بيت المقدس خرابا إلى أيام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فعمره المسلمون بأمره . قال : وروى أبو عوانة عن أبي بشر قال : سألت سعيد بن جبير عن قول الله عز وجل : " وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب " الآيات فقال : أما الذي جاسوا خلال الديار فكان صرخان الخزري شعث من الديار وتبر . ثم قال : " ثم رددنا لكم الكرة عليهم " إلى قوله : " فإذا جاء وعد الآخرة " إلى قوله : " تتبيرا " قال : هذا بختنصر الذي خرب بيت المقدس . ثم قال لهم : " عسى ربكم أن يرحمكم وإن عدتم عدنا " قال : فعادوا فعيد عليهم ، فبعث الله تعالى عليهم ملك الروم . ثم عادوا أيضا فعيد عليهم ، فبعث عليهم درم أوزن ملك الري . ثم عادوا أيضا فعيد عليهم ، فبعث عليهم سابور ذا الأكتاف . PageV14P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" وقال قتادة : هذه الآية قضاء قضى على القوم كما يسمعون ، فبعث عليهم في الأولى جالوت فسبى وقتل وخرب بيت المقدس وسامهم سوء العذاب ، ثم قال : " عسى ربكم أن يرحمكم " فعاد الله عليهم برحمته . ثم عاد القوم بشر ما يحضرهم . فبعث الله تعالى عليهم ما شاء أن يبعث من نقمته وعقوبته . ثم بعث الله تعالى عليهم هذا الحي من العرب ، كما قال تعالى : " وإذا تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب " فهم بهم في عذاب إلى يوم القيامة . وهذه الأخبار التي أوردناها في هذا المكان من خبر زكريا ويحيى وخراب بيت المقدس ثانيا ، منها ما كان في زمن عيسى - ع - ، ومنها ما كان بعد رفعه . وإنما 
ms2705	 أوردناها سياقة وتركنا خبر عيسى - ع - لئلا تنقطع بغيرها وليتلو بعضها بعضا . فلنرجع إلى أخبار عيسى بن مريم - ع - . ذكر خبر حمل مريم بنت عمران بعيسى عليه السلام قال الكسائي رحمه الله تعالى : وكانت مريم تنمو وتزيد في كل يوم وتعبد الله تعالى حتى برزت في العبادة على نساء بني إسرائيل . فلما بلغت مبلغ النساء أتت منزل زكريا ، فقال لها : كيف خرجت من بيتك ومفتاحه معي ؟ قالت : إني رأيت أمرا قبيحا - أرادت بذلك الحيض - فجئتك بإذن الله . فأمرها زكريا أن تكون عند خالتها حتى تطهر ، ففعلت ذلك . فلما طهرت واغتسلت عادت إلى عبادتها . فكان ذلك عادتها وشأنها إذا حاضت . فذلك قوله تعالى : " واذكر في الكتاب مريم إذ انتبذت من أهلها مكانا شرقيا ، فاتخذت من دونهم حجابا " أي سترا " فأرسلنا إليها روحنا " يعني جبريل " فتمثل لها بشرا سويا " أي في صورة رجل " قالت إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا " أي مطيعا لربك " قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا ، قالت أنى يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم أك بغيا ، قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله آية للناس ورحمة منا وكان أمرا مقضيا " ثم نفخ في جيبها فوصلت النفخة إلى جوفها فحملت بعيسى لوقتها . ويقال : إن زكريا في ذلك الوقت أفضى إلى امرأته فحملت بيحيى . وقيل : إن امرأة زكريا حملت قبل مريم بثلاثة أشهر ، وقيل ستة أشهر . وكانت مريم إذ ذاك بنت خمس عشرة سنة ، وقيل ثلاث عشرة سنة . PageV14P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" وحكى الثعلبي في قصة حمل مريم أنه كان معها في المسجد ابن عم لها من المحررين يقال له يوسف ين يعقوب النجار ، وكان رجلا حكيما نجارا ، يتصدق بعمل يديه ، وكان يوسف ومريم إذا نفد ماؤهما أخذ كل واحد منهما قلته وانطلق إلى المغارة التي فيها الماء يستقيان منه ثم يرجعان إلى الكنيسة . فلما كان اليوم الذي لقيها في جبريل ، وكان أطول يوم في السنة وأشد حرا ، ونفد ماؤها ، فقالت : يا يوسف ، ألا تذهب بنا نستقي 
ms2706	 ؟ فقال لها : إن عندي لفضلا من ماء أكتفي به في يومي هذا إلى غد . قالت : لكني والله ما عندي ماء ، فأخذت قلتها ثم انطلقت وحدها حتى دخلت المغارة ، فوجدت عندها جبريل - ع - ، قد مثله الله عز وجل بشرا سويا ؛ فقال لها : يا مريم ، إن الله قد بعثني إليك لأهب لك غلاما زكيا . قالت : إني أعوذ بالرحمن منك إن كنت تقيا . قال عكرمة : وكان جبريل قد عرض لها في صورة شاب أمرد وضيء الوجه ، جعد الشعر ، سوي الخلق . قال الحكماء : وإنما أرسله الله تعالى في صورة البشر لتثبت مريم عليها السلام وتقدر على استماع كلامه ، ولو أتاها على صورته التي هو عليها لفزعت ونفرت عنه ، ولم تقدر على استماع كلامه . فلما استعاذت مريم منه قال : " إنما أنا رسول ربك " الآية . فما قال ذلك استسلمت لقضاء الله تعالى . فنفخ جبريل في جيب درعها ، وكانت قد وضعته ، ثم انصرف عنها . فلما لبست مريم درعها حملت بعيسى - ع - ، ثم ملأت قلتها وانصرفت إلى المسجد . وقال السدي وعكرمة : إن مريم عليها السلام كانت تكون في المسجد ما دامت طاهرة فإذا حاضت تحولت إلى بيت خالتها حتى إذا طهرت عادت إلى المسجد . فبينما هي تغتسل من الحيض وقد أخذت مكانا شرقيا - قال الحسن : إنما اتخذت النصارى الشرق قبلة لأن مريم انتبذت مكانا شرقيا - فاتخذت ، فضربت من دونهم حجابا ، أي سترا . وقال مقاتل : جعلت الجبل بينها وبين قومها ، فبينما هي كذلك إذ عرض لها جبريل وبشرها ونفخ في جيب درعها . PageV14P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" قالوا : فلما اشتملت على عيسى وتبين حملها داخلها الغم علمت أن بني إسرائيل سوف يقذفونها ، فنادتها الملائكة : " يا مريم إن الله اصطفاك وطهرك " أي من الحيض " واصطفاك على نساء العالمين ، يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين " . قال : وبشرها الله تعالى بعيسى فقال : " إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين ، ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين " . " ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل ، ورسولا إلى بني 
ms2707	 إسرائيل " الآية فطابت نفسها . قال وهب : فلما اشتملت على عيسى وكان معها يوسف النجار ، وكانا منطلقين إلى المسجد الذي بجبل صهيون - وجبل صهيون على باب بيت المقدس - وكان ذلك المسجد يومئذ من أعظم مساجدهم ، وكانت مريم ويوسف يخدمان ذلك المسجد ، وكان لخدمته فضل عظيم ، فكانا يليان معالجته بأنفسهما وتطهيره ، وكان لا يعلم أحد من أهل زمانهما أشد اجتهادا وعبادة منهما . فكان أول من أنكر حمل مريم يوسف النجار . فلما رأى ما بها استعظمه وقطع به ولم يدر على ماذا يضع أمرها . فكان إذا أراد أن يتهمها ذكر صلاحها وعبادتها وبراءتها وأنها لم تغب عنه ، وإذا أراد أن يبرئها رأى الذي ظهر بها من الحمل . فلما اشتد ذلك عليه كلمها ، فكان أول من كلمها به أن قال لها : إنه قد وقع في نفسي منك ومن أمرك شيء ، وقد حرصت على أن أكتمه فغلبني ذلك ورأيت أن الكلام فيه أشفى لصدري . فقالت : قل قولا جميلا . قال : خبريني يا مريم ، هل ينبت زرع بغير بذر ؟ قالت نعم . قال : فهل تنبت شجرة بغير غيث يصيبها ؟ قالت نعم . قال : فهل يكون ولد من غير فحل ؟ قالت : ألم تعلم أن الله عز وجل أنبت الزرع يوم خلقه من غير بذر ، والبذار إنما تكون من الزرع الذي كان أنبته من غير بذر ألم تعلم أن الله عز وجل أنبت الشجرة من غير غيث ، وبالقدر جعل الغيث حياة الشجر بعد ما خلق كل واحدة على حدة . أو تقول إن الله لا يقدر على إنباته . قال يوسف لها : لا أقول هذا ، ولكني أعلم أن الله تبارك وتعالى يقدر على ما يشاء ، يقول PageV14P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" لذلك : كن فيكون . فقالت له مريم : أو لم تعلم أن الله تبارك وتعالى خلق آدم وامرأته حواء من غير ذكر ولا أنثى قال بلى فلا قالت له ذلك وقع في نفسه أن الذي بها شيء من أمر الله ، وأنه لا يسعه أن يسألها عنه ، وذلك لما رأى من كتمانها . وقال الكسائي : لما قال يوسف لمريم 
ms2708	 : هل يكون ولد من غير فحل ؟ قالت : نعم ، آدم من غير أب وأم . قال صدقت . ثم قال : هذا الولد الذي في بطنك من أبوه ؟ قالت : هذا هبة ربي لي ، ومثله كمثل آدم خلقه من تراب . فنطق عيسى في بطنها وقال : يا يوسف ما هذه الأمثال التي تضربها قم فاشتغل بصلاتك واستغفر لذنبك مما قد وقع في قلبك . فقام يوسف وجاء إلى زكريا وأخبره ، فاغتم وقال لامرأته : إن مريم حامل ، وأخاف من فساق بني إسرائيل أن يتهموا يوسف بها . قالت : توكل على الله واستعن به فإنه يرد عنها مقالة الفساق . قالوا : ثم تولى يوسف خدمة المسجد وكفاها كل عمل كانت تعمل فيه لما رأى من رقة جسمها ، واصفرار لونها ، وكلف وجهها ، ونتوء بطنها ، وضعف قوتها . والله أعلم . ذكر خبر ميلاد عيسى بن مريم عليهما السلام قال الكسائي رحمه الله : فلما دنا وقت الولادة خرجت مريم في جوف الليل من منزل زكريا حتى صارت إلى خارج بيت المقدس ؛ فذلك قوله تعالى : " فحملته فانتبذت به مكانا قصيا " . قال : وأخذها الطلق . فنظرت إلى نخلة يابسة فجلست تحتها فاخضرت النخلة من ساعتها وصار لها سعفا وخوصا وحملت الرطب لوقتها ، وأنبع الله في اصل النخلة عينا من الماء . قال : وعن وهب أنه لما دنت ولادة مريم عليها السلام أوحى الله تعالى إليها أن تخرج من المحراب فتبوأ منزلا تلد فيه ، فتحولت إلى بيت خالتها أم يحيى بن زكريا لتلد في بيتها . قال : فلما دخلت عليها استقبلتها أم يحيى وسلمت عليها . فلما التقيا أحست أم يحيى بسجود من في بطنها ، فقالت : يا مريم ، إن الذي في بطني يسجد لما في بطنك . PageV14P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" قالوا : ثم أوحى الله تعالى إلى مريم أن تخرج من أرض بيت لحم إلى جهة من الأرض تلد فيها ، فحملها يوسف النجار إلى حمار بأكاف ليس بينها وبين الأكاف غير ثوبها وهي مثقلة لا تكاد تقوم . فانطلقا في سواد الليل من بيت لحم يؤمان الجبال ، حتى إذا كانا ببعض الطريق بين نخلات ينزلها الركبان 
ms2709	 ، بينهن أواري مبنية بناها السفر ليعلقوا فيها دوابها . فنزلا المنزل ، فأدركها المخاض ، فالتجأت إلى بعض تلك الأواري وهو في أصل جذع نخلة يابس قحل ليس فيه عراجين ولا غيرها ، فأنبته الله تعالى وأثمره حتى أظلها وأكنها وتدلت عليها غصونه من كل جانب حتى سترها السعف والعراجين . واشتد بها الطلق وداومها سبع ليال ، وأشرفت على الموت ، فقالت ما أخبر الله تعالى به عنها ، قال الله تعالى : " فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة قالت ياليتني مت PageV14P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" قبل هذا وكنت نسيا منسيا " . قال : واشتد عليها البرد ، فعمد يوسف إلى حطب فجعله حولها كالحظيرة ، ثم أشعل فيه النار فأدفأها ، وكسر لها سبع جوزات فأكلتها . فمن أجل ذلك توقد النصارى النار ليلة الميلاد وتلعب بالجوز . قال وقال كعب : إنها خرجت منفردة ، فلما فقدها زكريا أهمه ذلك ، وبعث يوسف النجار في طلبها ، فجاء حتى نظر إليها تحت النخلة . قال : ولما شكت من ألم الولادة ما شكت وقالت : " يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا " أي لا تعرف ولا تذكر " فناداها من تحتها " - قيل : إن الذي ناداها عيسى . وقيل : جبريل - " أن لا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا " وهو الجدول الصغير . قالوا : كان نهرا من ماء عذب ، يكون باردا إذا شربت منه ، وفاترا إذا استعملته " وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا " أي نضيجا " فكلي واشربي وقري عينا " أي كلي واشربي من الماء الذي أنبعه الله لك وقري عينا بهذا الولد " فإما ترين من البشر أحدا فقولي إني نذرت للرحمن صوما " أي صمتا " فلن أكلم اليوم إنسيا " قال : فلما جاء يوسف النجار كلمها فلم تتكلم ، فتكلم عيسى في حجرها وقال : يا يوسف ، أبشر وقر عينا وطب نفسا ، فقد أخرجني ربي من ظلمة الرحم إلى ضوء الدنيا ، وسآتي بني إسرائيل وأدعوهم إلى طاعة الله . واختلف العلماء في مدة حمل مريم عليها السلام بعيسى ووقت وضعها إياه ، فقال بعضهم : كان تسعة أشهر كحمل سائر النساء ، وقيل : ثمانية أشهر ، وكان ذلك آية أخرى لأنه لم يعش مولود 
ms2710	 يوضع لثمانية أشهر غير عيسى ، وقيل : ستة أشهر ، وقيل : ثلاثة ساعات ، وقيل ساعة واحدة . وقال ابن عباس : ما هو إلا أن حملت فوضعت ، ولم يكن بين الحمل والانتباذ إلا ساعة واحدة ؛ لأن الله تعالى لم يذكر بينها فصلا . وقال مقاتل : حملته في ساعة وصور في ساعة ووضعته في ساعة حين زالت الشمس من يومها وهي بنت عشر سنين ، وقد كانت حاضت حيضتين قبل أن تحمل بعيسى - ع - . قال : فانصرف يوسف إلى زكريا وأخبره بولادة مريم وكلام عيسى ، فازداد زكريا غما لما يقوله الناس . قال الثعلبي قال وهب : فلما ولد عيسى - ع - أصبحت الأصنام كلها بكل أرض منكوسة على رءوسها ، ففزعت الشياطين ولم يدروا لم ذلك ، فساروا مسرعين حتى جاءوا إبليس وهو على عرش له في لجة خضراء يتمثل بالعرش يوم كان على الماء ، فأتوه وقد خلت ست ساعات من النهار . فلما رأى إبليس جماعته فزع من ذلك ولم يرهم جميعا منذ فرقهم قبل تلك الساعة إنما كان يراهم أشتاتا ، فسألهم ، فاخبروه أنه حدث في الأرض حادث أصبحت الأصنام كلها منكوسة على رءوسها ، ولم يكن شيء أعون على هلاك بني آدم منها لما يدخل في أجوافها فتكلمهم وتدبر أمرهم ، فيظنون أنها هي التي تكلمهم ، فلما أصابها هذا الحادث صغرها في أعين بني PageV14P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" آدم وأذلها . وقد خشينا ألا يعبدوها بعد هذا . واعلم إنا لم نأتك حتى أحصينا الأرض وقلبنا البحار وكل شيء ، فلم تزدد بما أردنا إلا جهلا . فقال لهم إبليس : إن هذا لأمر عظيم ، فكونوا على مكانكم . وطار إبليس عند ذلك ولبث عنهم ثلاث ساعات ، فمر بالمكان الذي ولد فيه عيسى - ع - . فلما رأى الملائكة محدقين بذلك المكان علم أن ذلك الحادث فيه ، فأراد إبليس أن يأتيه من فوقه فإذا فوقه رءوس الملائكة ومناكبهم إلى السماء ، ثم أراد أن يأتيه من تحت الأرض فإذا أقدام الملائكة راسية ، فأراد أن يدخل من بينهم فنحوه عن ذلك ، فرجع إبليس إلى أصحابه فقال : ما جئتكم حتى أحصيت الأرض كلها شرقها وغربها وبرها 
ms2711	 وبحرها والخافقين والجو الأعلى ، وكل هذا بلغته في ثلاث ساعات ، وأخبرهم بمولد عيسى - ع - وقال : ما أشتملت قبله أم على ولد إلا بعلمي ، ولا وضعته قط إلا وأنا حاضرها . وإني لأرجو أن أضل به كثيرا ممن يهتدي ، وما كان نبي قبله أشد علي وعليكم من هذا المولود . قال : ثم خرج من تلك الليلة قوم يؤمونه من أجل نجم طلع ، وكانوا قبل ذلك يتحدثون أن مطلع ذلك النجم من علامات مولود في كتاب دانيال ، فخرجوا يريدونه ومعهم الذهب والمر واللبان ، فمروا بملك من ملوك الشام ، فسألهم أين تريدون ؟ فأخبروه بخبرهم . قال : فما بال الذهب والمر واللبان أهديتموه له من بين الأشياء كلها ؟ قالوا : تلك أمثاله ؛ لأن الذهب سيد المتاع كله ، وكذلك هذا النبي سيد أهل زمانه . ولأن المر يجبر به الكسر والجرح ، وكذلك هذا النبي يشفي الله تعالى به كل سقيم ومريض . ولأن اللبان يبلغ دخانه إلى السماء ولا يبلغها دخان غيره ، وكذلك هذا النبي يرفعه الله تعالى إلى السماء ولا يرفع في زمانه أحدا غيره . فلما قالوا ذلك للملك حدث نفسه بقتله فقال : اذهبوا ، فإذا علمتم مكانه فاعلموني ذلك فإني راغب في مثل ما رغبتم فيه من أمره . فانطلقوا حتى دفعوا ما كان معهم من تلك الهدية إلى مريم ، وأرادوا أن يرجعوا إلى الملك ليعلموه بمكان عيسى ، فلقيهم ملك PageV14P0169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """""" فقال لهم : لا ترجعوا إليه ولا تعلموه بمكانه فإنه إنما أراد بذلك ليقتله ، فانصرفوا في طريق آخر . وقال مجاهد : قالت مريم عليها السلام : كنت إذا خلوت أنا وعيسى حدثني وحدثته ، فإذا شغلني عنه شيء سبح في بطني وأنا أسمع . قالوا : وكان مولد عيسى - ع - بعد مضي اثنتين وأربعين سنة من ملك أغوسطوس ، وخمسين سنة مضت من ملك الأشغانين ملوك الطوائف . وكانت المملكة لملوك الطوائف ، والرياسة بالشام ونواحيها لقيصر ملك الروم ، والملك عليها من قبل قيصر هيرودس ، وقيل في اسمه هرادوس . ذكر رجوع مريم بعيسى عليه السلام بعد مولده إلى قومها قال الكسائي : ثم قامت مريم بعد الولادة وحملت عيسى 
ms2712	 على صدرها حتى أشرفت به على بني إسرائيل وزكريا بينهم . وقال الثعلبي قال الكلبي : احتمل يوسف مريم وعيسى إلى غار فأدخلهما فيه أربعين يوما حتى تعالت مريم من نفاسها ، ثم جاء بهما فكلمها عيسى في الطريق فقال : يا أماه ، أبشري فإني عبد الله ومسيحه . قال الله تعالى : " فأتت به قومها تحمله " . فلما نظروا إليها بكوا و " قالوا يا مريم لقد جئت شيئا فريا " أي عظيما فظيعا لا يعرف منك ولا من أهل بيتك ، وكانوا أهل بيت صالحين . " يا أخت هارون " واختلف في سبب قولهم لها " يا أخت هارون " ، فقال الكسائي : ناداها هارون وكان أخاها من أمها ، وهو من أحبار بني إسرائيل وعبادهم ، وقال لها : " ما كان أبوك امرأ سوء وما كانت أمك بغيا " ، فمن أين لك هذا الولد وقال الثعلبي قال قتادة : كان هارون من أفسق بني إسرائيل وأظهرهم فسادا ، فشبهوها به . " فأشارت إليه " أي كلموه . " قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا " ، وضربوا بأيديهم على جباههم تعجبا ، فتنحنح عيسى و " قال إني عبد الله آتاني الكتاب وجعلني نبيا وجعلني مباركا أينما كنت وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا " . PageV14P0170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """""" قالوا : فلما سمع ذلك أحبار بني إسرائيل علموا أنه لا أب له وأن الله تعالى خلقه كما خلق آدم . فقال زكريا : الحمد لله الذي برأنا بقول عيسى من فساق بني إسرائيل . قالوا : ثم لم يتكلم عيسى بعدها حتى كان بمنزلة غيره من الصبيان . وقيل غير هذا . والله أعلم . ذكر خروج مريم وعيسى عليهما السلام إلى مصر وما ظهر له من المعجزات في مسيره ومدة مقامه إلى أن عاد قال الله تعالى : " وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين " . اختلف العلماء في الربوة فقال عبد الله بن سلام : هي دمشق . وقال أبو هريرة : هي الرملة . وقال قتادة وكعب : هي بيت المقدس . وقال كعب : هي أقرب الأرض إلى السماء . وقال أبو 
ms2713	 زيد : هي مصر . وقال الضحاك : هي غوطة دمشق . وقال أبو العالية : هي أيلة . وقال بعض المفسرين : هي قرية من قرى مصر تسمى سدمنت . وسدمنت : بلد من بلاد إقليم الفيوم معروفة مشهورة . وقوله تعالى : " ذات قرار ومعين " القرار : الأرض المستوية . والمعين : الماء الظاهر . وكان سبب خروج مريم إلى مصر ما حكاه الكسائي وغيره من أهل السير قالوا : وبلغ الملك هيرودس خبر عيسى فهم بقتل مريم وابنها ، فخاف زكريا والمؤمنون عليهما من القتل ، وذلك بعد مولد عيسى بأيام قلائل ، فقال زكريا لمريم : إني أخاف عليك وعلى ابنك من هذا الملك ، وأمر يوسف النجار أن ينقلهما إلى أرض مصر ، وأعطاهما أتانا وزودهم ، فسار يوسف بهما نحو مصر . وكان من المعجزات التي ظهرت على يد عيسى - ع - في مسيره ومقامه بمصر أنه بينما هم سائرون إلى أرض مصر رأى يوسف النجار في بعض الطريق أسدا ففزع منه ، فقال عيسى : قرباني إلى الأسد ولا تقرباه أنتم ، فقربوه ؛ فلما صار بين يدي الأسد قال عيسى : أيها الوحش ، ما وقوفك على قارعة الطريق ؟ قال : لثور PageV14P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" يمر علي لا بدل لي منه . قال عيسى : هذا الثور لقوم مساكين ليس لهم سواءه ، ولكن انطلق إلى برية كذا وكذا ، فإنك سترى جملا ميتا فكله ، واترك هذا الثور لأصحابه ، فمضى الأسد نحو الميتة وتركهم . والله أعلم بالصواب . معجزة أخرى : قال : ثم ساروا ، فرأوا قوما قد اجتمعوا بالقرب من دار ملك من الملوك . فقال لهم عيسى : ما وقوفكم هاهنا ؟ . قالوا : امض أيها الصبي لشأنك . قال : أتحبون أن أخبركم بوقوفكم ؟ قالوا نعم . قال : إنكم تريدون دخول هذا الدار إذا جن الليل فتأخذون مال هذا الملك ، فلا تفعلوا فإنه مؤمن ، ودلهم على كنز وقال : إنه كان لقوم ماتوا ، فسار أولئك إليه واقتسموا منه مالا عظيما . معجزة أخرى : قال : ثم ساروا حتى دخلوا قرية عامرة وقد اجتمع الناس على باب ملكها ومعهم صنم من حجر وهم يبكون ويسجدون لذلك الصنم . فقال عيسى : ما شأنكم أيها القوم ؟ فقالوا : إن امرأة هذا الملك قد عسر 
ms2714	 عليها وضع الولد ، وقد أمرنا الملك أن نسجد لهذا الصنم ونسأله أن يخفف عنها ما هي فيه . قال عيسى : اذهبوا إلى الملك وقولوا له : لو وضعت يدي على بطنها يخرج الولد عاجلا . فأخبروا الملك فقال : ائتوني به ، فأدخلت مريم وعيسى على الملك ، فعجب من نطقه وهو صغير ، وأدخل على المرأة ، فقال عيسى : إن أخبرتك بما في بطنها وخرج كما أقول أتؤمن بربي الذي خلقني من روحه ؟ . قال نعم . قال عيسى : في بطنها غلام على خده خال أسود ، وعلى ظهره شامة بيضاء ، ثم وضع يده على بطن المرأة وقال : أيها الجنين ، بالذي خلق الخلق وأسبغ عليهم سعة الرزق اخرج . فخرج الولد على ما وصفه عيسى فهم الملك أن يؤمن ، فقال وزراؤه : إن هذه المرأة ساحرة ، وهذا الصبي مثلها ، وقد طردوهما من بيت المقدس ، ولم يزالوا به حتى ردوه عن الإيمان . فأرسل الله تعالى على الملك وقومه صاعقة فأهلكتهم . ثم مضى يوسف بها حتى دخلوا مصر ، ونزلت مريم دار دهقان هناك ، ولم يكن لها ما تعيش منه إلا الغزل ، فكانت تغزل الكتان والصوف بالأجرة لأهل مصر ، ويوسف يحتطب ويبع الحطب مدة ليس لهم رزق إلا من ذلك . PageV14P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" معجزة أخرى : قال الثعلبي قال وهب : كان أول آية رآها الناس من عيسى أن أمه كانت نازلة في دار دهقان من أهل مصر أنزلها به يوسف النجار حين ذهب بها إلى مصر وكانت داره يأوي إليها المساكين ، فسرق للدهقان مال من خزانته فلم يتهم المساكين ، فحزنت مريم لمصيبة الدهقان . فلما رأى عيسى حزن أمه بمصيبة صاحب ضيافتها قال لها : يا أماه ، أتحبين أن أدله على ماله ؟ قالت : نعم يا بني . قال : قولي له يجمع لي مساكين داره . فقالت مريم ذلك للدهقان ، فجمع له المساكين . فلما اجتمعوا عمد إلى رجلين منهم أحدهما أعمى والآخر مقعد ، فحمل المقعد على عاتق الأعمى وقال له : قم به . فقال الأعمى : أنا أضعف من ذلك . فقال عيسى : وكيف قويت على ذلك البارحة . فلما سمعوه يقول ذلك ضربوا الأعمى حتى 
ms2715	 قام . فلما استقل قائما هو المقعد إلى كوة الخزانة . فقال عيسى - ع - : هكذا احتالا على مالك البارحة ، لأن الأعمى استعان بقوته والمقعد بعينيه . فقال المقعد والأعمى : صدق ، فردا على الدهقان ماله . فقال الدهقان لمريم : خذي نصف المال . فقالت : إني لم أخلق لهذا . قال : فأعطه ابنك . قالت : هو أعظم مني شأنا . والله أعلم بالصواب . معجزة أخرى : قال : ثم لم يلبث الدهقان أن أعرس ابنا له ، فصنع له عيدا فجمع عليه أهل . مصر وكان يطعمهم شهرين . فلما انقضى ذلك زاره قوم من أهل الشام ولم يعلم الدهقان بهم حتى نزلوا به وليس عنده يومئذ شراب . فلما رأى عيسى اهتمامه بذلك دخل بيتا من بيوت الدهقان فيه جرار ، فأمر عيسى يده على أفواهها وهو يمشي ، فكلما مر بيده على جرة امتلأت شرابا حتى أتى على آخرها ، وهو يومئذ ابن اثنتي عشرة سنة . معجزة أخرى : قال : وبينا عيسى يلعب مع الصبيان بأرض مصر ، إذ وثب غلام منهم على غلام آخر فقتله . فجاء أهله وتعلقوا بجميع الصبيان وفيهم عيسى وأتوا بهم إلى القاضي . فقال القاضي : من قتل هذا ؟ قالوا : هذا ، وأشاروا إلى عيسى . فقال له القاضي : لم قتلت هذا الغلام ؟ قال : أراك حاكما جاهلا ، كان يجب أن تسألني : أقتلته أم لا قال القاضي : أراك ذا عقل ، فما اسمك ؟ قال عيسى بن مريم . قال : يا عيسى ، لم قتلته ؟ قال : يا جاهل ، أبهذا أمرتك ؟ ثم دنا عيسى من الغلام وقال : قم بإذن الله الذي PageV14P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" يحيى العظام وهي رميم ، فاستوى جالسا وقال له : من قتلك ؟ قال : قتلني فلان بن فلان ، وهذا عيسى بن مريم بريء من دمي . فعجب الناس من ذلك وقتلوا قاتل الغلام ، وأخذت مريم بيد عيسى وانطلقت . معجزة أخرى : قال : وأتت به أمه إلى معلم ليعلمه ، فقال : إن ربي قد أغناني عن تعليم المعلمين وقد علمني التوارة والإنجيل . قالت : صدقت ، ولكن تكون عند معلم خير من أن تلعب مع الصبيان . فأتت به إلى معلم يعلمه ، فعلمه عيسى . قال الثعلبي : وروى محمد الباقر رحمه الله 
ms2716	 قال : لما ولد عيسى - ع - كان ابن يوم كأنه ابن شهر ، فلما كان ابن تسعة أشهر أخذت والدته بيده وجاءت به إلى كتاب وأقعدته بين يدي المؤدب . فقال له المؤدب : قل : " بسم الله الرحمن الرحيم " فقالها عيسى - ع - . فقال المؤدب : قل : أبجد ، فرفع عيسى رأسه وقال للمؤدب : هل تدري ما أبجد ؟ فعلاه ليضربه . فقال : يا مؤدب ، لا تضربني ، إن كنت تدري وإلا فسلني حتى أفسر لك . فقال : فسره لي . فقال عيسى - ع - : الهاء هي جهنم وهي الهاوية ، والواو ويل لأهل النار ، والزاي زفير جهنم . حطى ، حطت الخطايا عن المستغفرين . كلمن ، كلام الله غير مخلوق لا مبدل لكماته . سعفص ، صاع بصاع والجزاء بالجزاء . قرشت تقرشهم حين تحشرهم ، أي تجمعهم . فقال المؤدب لأمه : أيتها المرأة ، خذي بيد ابنك فقد علم ولا حاجة له إلى مؤدب . وقال سعيد بن جبير : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن عيسى - ع - أرسلته أمه إلى الكتاب ليتعلم ، فقال له المعلم قل بسم الله الرحمن الرحيم فقال وما باسم الله . قال لا أدري . قال الباء بهاء الله والسين سناء الله والميم مملكته " . والله أعلم الموفق . معجزة أخرى : قال الكسائي : وانطلقت به أمه إلى صباغ ليعلمه صنعة الصباغة . فأخذه الصباغ وأمره أن يملأ التيغارات من تيغار كبير ، وناوله أصباغا وأمره أن يجعل في كل تيغار صبغا ، وأن يصبغ الثياب في تلك التيغارات على اختلاف ألوانها ، وفارقه الصباغ وخرج إلى منزله . فعمد عيسى إلى تيغار واحد وملأه ماء وأخذ جميع تلك الأصباغ PageV14P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" فجعلها فيه . ووضع جميع تلك الثياب فيه وانصرف إلى أمه . فلما كان من الغد جاء الصباغ إلى الحانوت فنظر إلى ما فعله عيسى ، فقال له : يا عيسى أهلكتني وأفسدت ثياب الناس . قال عيسى : يا صباغ ، ما دينك ؟ قال : دين اليهود . قال : قل : لا إله إلا الله وأني عيسى روح الله ، وأدخل يدك في هذا التيغار وأخرج كل ثوب على ما تريد . فآمن الصباغ بالله وبعيسى - ع - وأدخل يده فأخرج كل ثوب على ما أراده 
ms2717	 أصحابه . قال : وظهر لعيسى بمصر معجزات كثيرة . ذكر خبر زكريا عليه السلام مع هيرودس الملك وما كان من أمره قال الكسائي : ولما كان من أمر عيسى - ع - وكلامه ما قدمناه وتنكست الأصنام ليلة مولده ، جاء إبليس لعنه الله إلى الملك في صورة شيخ وقال له : أيها الملك ، إن لك عندي نصيحة فاخل معي . فخلا به وقال : ما نصيحتك ؟ قال : قد بلغك ما كان من شأن المولود الذي تكلم في المهد . قال نعم . قال : وقد رأيت ما حل بالأصنام من شؤم مولده ، وإنه لخلق أن يشمل الأرض كلها بشؤمه ، وأنت فلا يمكنك قتله الآن لخروجه من بلادك ، وأرى أن تفعل أمرا يتشاءم الناس بسببه بهذا المولود يعينونك على قتله ، وأنت مع ذلك تطلبه . فإن ظفرت به ذبحته . قال الملك : فما الذي رأيت ؟ فلعمري لقد وقع في نفسي إنك لخليق أن يكون عندك رأي ومكيدة . قال : تذبح الولدان ، فإن ذلك يبغضه إلى الناس ويتشاءمون به فيكفوك أمره . قال : لقد أتيت بالأمر على وجهه ، وأمر بذبح الولدان من سنتين فما دونهما ، فوقع الذبح في صبيان بني إسرائيل . قال : ثم انطلق إبليس إلى مجلس بني إسرائيل وموادبهم يقول : الفاحشة في مريم ويقذفها بزكريا ، يعرض بذلك لخيارهم ، ويبوح به ويصرح لشرارهم ، حتى شاعت الفاحشة على زكريا . فلما رأى زكريا ذلك هرب واتبعه سفهاؤهم وشرارهم ، وسلك في واد كثير النبت ، حتى إذا تواسط الوادي انفرجت له شجرة فدخلها وأقبل القوم في طلبه ، وإبليس يقدمهم حتى أوقفهم عليه وهو في الشجرة وقد التحمت عليه ، فأشار عليهم بقطعها ، فقطعت . ثم قال لهم : أي العقوبة والنكال أبلغ في هذا الذي أورث آباءكم الطيبين إبراهيم وإسحاق ويعقوب وذريتهم من بعدهم الفضيحة والعار ؟ . قالوا : القتل أو النشر . فأشار عليهم بنشره ، فنشروه نصفين ثم انصرفوا عنوه ، وغاب عنهم إبليس لعنه الله . وبعث الله تعالى الملائكة فغسلوا زكريا وصلوا عليه ثلاثة أيام ثم دفنوه . وقد قيل في مقتل زكريا غير هذا ، وقد تقدم في أخباره . والله أعلم . PageV14P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" ذكر رجوع عيسى ومريم 
ms2718	 عليهما السلام من مصر قال الكسائي قال وهب : وأقامت مريم وابنها عيسى بمصر اثنتي عشرة سنة حتى أهلك الله الملك هيرودس . قال : وأوحى الله تعالى إلى مريم بوفاة الملك وأمرها أن ترجع إلى بلادها بالشام ، فجاء يوسف النجار فرجع بها . فلم تزل هي وابنها يسكنان بجبل الخليل بقرية يقال لها الناصرة ، وبها سميت النصارى ، وبها ابتدعت النصرانية . قال : ثم أوحى الله تعالى إلى عيسى بعد أن تمت له ثلاثون سنة أن يبرز إلى الناس ويدعوهم إلى الله تعالى ، وأنزل عليه الإنجيل . فكان يسير في البلاد ويدعو الناس إلى الله عز وجل ويرغبهم فيما عنده ، ويزهدهم في الدنيا ويضرب لهم أمثالا ، ويداوي المرضى والزمنى ، ويبرئ الأكمه والأبرص . فأحبه الناس وسكنوا إليه ، وكثرت أتباعه حتى امتنع وعلا أمره . ثم أحيا الموتى بإذن الله تعالى . قالوا : وربما اجتمع عليه من المرضى والزمنى في الساعة الواحدة خمسون ألفا ، فمن أطاق منهم أن يبلغه بلغه ، ومن لم يقدر على ذلك أتاه عيسى يمشي إليه . وإنما كان يداويهم بالدعاء بشرط الإيمان . ذكر خبر الحواريين حين اتبعوا عيسى عليه السلام وآمنوا به قال الكسائي رحمه الله : ومر عيسى على قوم يصيدون السمك وهم أربعة : شمعون ، وأخ له اسمه أندريوس ، ويعقوب ، ويوحنا . فوعظهم وزهدهم في الدنيا ووعدهم الجنة ونعيمها فآمنوا به واتبعوه . قال : ومر بطائفة أخرى فوجدهم على نهر يغسلون الثياب ، منهم لوقا ، وتوما ، ومرقوس ، ويوحنا ، وأخوان لهم صبيان لم يبلغا PageV14P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" الحلم ، أحدهما شمعون والآخر يعقوب ، وقيل في أسمائهم غير هذا . والله أعلم . فقال لهم عيسى : يا قوم ، إنكم تقصرون هذه الثياب وتنظفونها من أوساخها ، فلم لا تفعلون ذلك مع قلوبكم . ثم قال لهم : إني رسول الله إليكم جميعا ، وبشرهم برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال : " ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد " قال : فأمنوا به واتبعوه ، وكانوا كلهم اثني عشر رجلا ، أربعة منهم كانوا يصيدون السمك ، وثمانية يقصرون الثياب . وكان من القصارين رجل أسفل النهر يقال له يوذا لم يسمع كلام عيسى . فلما رأى 
ms2719	 أصحابه اتبعوه لحق بهم ، وهو الذي ارتد بعد ذلك ودل اليهود على عيسى ، فصاروا به قبل ارتداده ثلاثة عشر . ذكر الخصائص والآيات والمعجزات التي أظهرها الله تعالى على يد عيسى عليه السلام بعد مبعثه قال الله تعالى : " إذ قال يا عيسى ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلى والدتك إذ أيدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا وإذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والإنجيل وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني وإذ تخرج الموتى بإذني " الآيات . قوله تعالى : " اذكر نعمتي عليك " قال الحسن : ذكر النعمة : شكرها ، وأراد بقوله : " نعمتي " نعمى ، كقوله تعالى : " وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها " . ثم ذكر تعالى النعم فقال : " إذ أيدتك بروح القدس " وقال : " وأيدناه بروح القدس " . واختلفوا في روح القدس ما هو ؟ فقال الربيع بن أنس : هو الروح الذي نفخ فيه ، أضاف سبحانه إلى نفسه تكرما وتخصيصا ، نحو : بيت الله ، وناقة الله . والقدس : هو الله تعالى يدل عليه قوله : " وروح منه " وقوله تعالى : " فنفخنا فيه من روحنا " . وقال آخرون أراد الله تعالى بالقدس : الطهارة ، يعني الروح الطاهرة ، سمي روحه قدسا لأنه لم تتضمنه أصلاب الفحولة إنما كان أمرا من الله تعالى . وقال السدي وكعب : روح القدس هو جبريل ، وتأييد عيسى بجبريل عليها السلام هو أنه كان رفيقه وقرينه يوحي إليه ويعينه ويسير معه حيثما سار PageV14P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" إلى أن صعد به إلى السماء . وقال سعيد بن جبير وعبيد بن عمير : هو اسم الله الأعظم ، وبه كان يحيي الموتى ويرى الناس تلك العجائب . وقوله : " وإذ علمنك الكتاب " يعني الخط ، " والحكمة " يعني العلم والفهم . " والتوراة والإنجيل " كان يقرؤهما من حفظه . وقوله : " وإذ تخلق من الطين كهيئة الطير بإذني فتنفخ فيها فتكون طيرا بإذني " . قوله : " تخلق " أي تجعل وتصور وتقدر " من الطين كهيئة الطير " أي كصورة الطير . فكان عيسى يصور من الطين كهيئة الطير ثم ينفخ فيه فيصير طيرا بإذن الله تعالى . قالوا : ولم يخلق غير الخفاش . وإنما خص بالخفاش 
ms2720	 لأنها أكمل الطير خلقا ، فتكون أبلغ في القدرة ، لأن لها ثديا وأسنانا ، وهي تلد وتحيض وتطهر . قال وهب : كان يطير ما دام الناس ينظرون إليه ، فإذا غاب عن أعينهم سقط ميتا ليتميز فعل الخلق من فعل الله تعالى ، وليعلم أن الكمال لله عز وجل . وقوله تعالى : " وتبرئ الأكمه والأبرص بإذني " . الأكمه : الذي ولد أعمى ولم ير الضوء قط . قالوا : ولم يكن في الإسلام أكمه غير قتادة . والأبرص : الذي به وضح ، وكان الغالب على زمن عيسى الطب ، فأراهم الله تعالى المعجزة من جنس ذلك . قال أبو إسحاق الثعلبي رحمه الله : يروى أن عيسى - ع - مر بدير فيه عميان ، فقال : ما هؤلاء فقيل قوم طلبوا للقضاء فطمسوا أعينهم بأيدهم . فقال لهم : ما دعاكم إلى هذا ؟ فقالوا : خفنا عاقبة القضاء فصنعنا بأنفسنا ما ترى . فقال : أنتم العلماء والحكماء والأحبار والأفاضل ، امسحوا بأيديكم أعينكم وقولوا : باسم الله . ففعلوا ذلك فإذا هم جميعا يبصرون . ذكر خبر سام بن نوح وغيره الذين أحياهم عيسى بإذن الله عز وجل قال الكسائي قال وهب : سألت طائفة من بني إسرائيل عيسى بن مريم - ع - أن يحيى لهم سام بن نوح وقالوا : أحي لنا سام بن نوح ليكلمنا وإلا قتلناك ، وإن فعلت آمنا بك واتبعناك . فأوحى الله تعالى إليه : ناده ثلاث مرات فإنه سيجيبك . فقام عيسى على قبره وناداه ثلاث مرات : يا سام بن نوح قم بإذن الله ، فقام PageV14P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" في الثالثة وهو أشمط الرأس واللحية . فقال له عيسى : أهكذا مت أبيض الرأس واللحية ؟ قال : لا ، ولكني سمعت نداءك فخفت أن تكون القيامة فشمطت ، وأخبر القوم بما أرادوه وكلمهم ، ثم رده عيسى إلى قبره ، وما آمن بعيسى منهم إلا قليل . قالوا : وممن أحياه عيسى بن مريم العازر ، وكان صديقا له ، فأرسل أخته إلى عيسى إن أخاك العازر يموت فأنه ، وكان بينه وبين أن يصل إليه مسيرة ثلاثة أيام ، فأتاه وهو وأصحابه فوجدوه قد مات منذ ثلاثة أيام ، فقال لأخته : انطلقي بنا إلى قبره ، فانطلقت معهم إلى قبره وهو في 