ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | CHECK [01](@)(@@) من كتاب الإيمان [1] حدثنا عمرو بن على، ثنا بدل بن المحبر أبو المنير، ثنا زائدة، عن عبد الله ابن محمد بن عقيل، عن ابن عمر، [عن عمر] أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمره أن ينادي في الناس أن من شهد أن لا إله إلا الله ... [دخل الجنة. فقال عمر: إذا يتكلوا فقال " دعهم يتكلو " قال البراز: ولا نعلم روي ابن عقيل، عن [ابن عمر، إلا هذا، ولا رواه] عنه إلا زائدة. @ PageV01P001 وقد رواه حسين بن علي، عن زائدة، عن ابن عقيل، عن [جابر]، فخالف [بدلا] من أحفظ من بدل، ولكنه سلك الجدة، لكن قدر جزم الدارقطني بأن ،،، [2] حدثنا أبو كامل، ثنا أبو عوانة، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن أبي هريرة .... أن رسول الله صلى الله عليه ويلم قال: "من قال لا إله إلا الله، نفعته يوما من دهرة يصيبه [قبل ذلك ما أصابه]. قال البراز: وهذا لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا بهذا الإسناد، ورواه [عيسى بن يونس، عن] الثوري عن المنصور أيضا [قود روى عن أبي هريرة موقوفا، ورفعه أصح]. قال الشيخ: رجاله رجال الصحيح قلت: له علته رواه حصين عن هلال فأدخل بينه وبين أبي هريرة رجلا @ PageV01P002 [3] حدثنا إبراهيم بن سعي - هو الجوهري - ثنا [يحيى] بن سعيد (هو: الأموي)، عن [أبي بكر بن عياش، عن يزيد بن] أبي زياد، عن عاصم بن عبيد الله، عن أبيه، [عن عمر] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: [وأشهد أن لا إله إلا الله] وأني رسول الله، وأشهد أن لا (يقولها) عبد من حقيقة قلبه إلا [وقاه الله حر النار] [قال البراز: وهذا قد رواه جرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن عاصم، عن أبيه، عن عمر] [4] حدثنا محمود بن بكر بن (عبد الرحمن] حدثني أبي، عن عيسى بن المختار عن محمد بن أبي ليلى، عن عطية عن] أبي سعيد فذكر أحاديث [(لهذا)، ثم قال وبإسناده] منها عن رسول الله صلى الله 
ms2	 عليه وسلم أنه قال يوما من الأيام: " من قال لا اله إلا الله وجبت له الجنة "@ PageV01P003 فاستأذنه معاذ ليخرج بها إلى الناس فيبشرهم، فأذن له فخرج فرحا مستعجلا، فلقيه عمر فقال: ما شأنك؟ فأخبره، فقال له عمر: كما أنت، لا تعجل، ثم دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا نبي الله أنت أفضل الناس رأيا إن الناس إذا سمعوا بها اتكلوا عليها فلم يعملوا: قال فرده، فرده]. قال البراز [وهذا]، لانعلمه يروى عن أبي سعيد إلا من هذا الوجه. قال الشيخ: محمد ابن أبي ليلي: ضعف قلت: وعطية أيضا مثله. [5] حدثنا محمد بن إسماعيل بن سمرة، وعلى بن شعيب، قالا: ثنا الوليد بن القاسم، ثنا اسماعيل ابن أبي خالد، عن عطية، عن أبي سعيد رضى الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال لا إله إلا الله مخلصا دخل الجنة ". قال البراز: لا نعلم رواه عن إسماعيل إلا الوليد. قال الشيخ: رجاله ثقات إلا أني لا أعرف شيخي البزار. قلت: هما ثقتان أخرج لهما النسائي ووثقهما، وأما عطية فإنه ضعيف ومدلس. @ PageV01P004 [6] حدثنا عبد الله بن المصباح العطار، ثنا الحجاج بن نصير، ثنا هلال بن عبد الرحمن، ثنا عطاء بن أبي ميمونة ..... ، عن أبي سلمه ابن عبد الرحمن، عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن المسلم في ذمة .. الله مذ ولدته .. أمه إلى أن يقوم بين يدي ربه تبارك وتعالى، فإن وفى الله بشهادة أن لا إله إلا الله صادقا أو بإستغفار صادقا كتب له براءة من النار " قال البزار: [وهذا) لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم بهذا اللفظ إلا بهذا الإسناد قال الشيخ: أبو سلمة ... لم يسمع من أ[يه. قلت: وحاج بن نصير ضعيف. [7] حدثنا عمرو بن على، ثنا أيوب بن سليمان، ثنا عمر بن محمد بن [عمر بن] معدان، عن عمران القصير، عن عبد الله بن أبي القلوص، عن مطرف بن عبد الله، عن 
ms3	 عمران بن حصين رضى الله عنه قال: ألا أحدثكم حديثا لم أحدث به أحدا منذ @ PageV01P005 سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم مخافة أن يتكل الناس عليه؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من علم أن الله ربه، (وأني نبيه) موثنا من قلبه - وأمأ بيده إلى جلده حرمه الله على النار، أو حرم الله جلده على النار " قال البزار: وهذا لا نعلم أحدا يرويه بهذا اللفظ إلا عمران، ولا له [عنه] إلا هذا الطريق، وابن أبي القلوص: بصري، وعمر بن محمد: بصري لا بأس به. وقال الشيخ: عمران القصير متروك. قلت: ما علمت أحدا تركه بل هو ثقة ... (لا يضر، وابن) أبي القلوص، ما عرفته بعد، ثم رأيت اب نخزيمة قد أخرج هذا الحديث في صحيحة بهذا الوجه لكنه قال: ابن أبي القلوص لا أعرفه بعدالة ولا جرح. [8] حدثنا محمد بن المثني، ثنا عمرو بن عاصم، ثنا عمران أبة العوام، عن معمر عن الزهري، عن أنس، أن أبا بكر -رضى الله عنه ب قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أ، لا إله إلا الله ". قال البزار: لا نعلمه روى عن أنس عن أبي بكر إلا من هذا الوجه، .... وأحسب أن عمران أخطأ في إسناده [لأن الحديث رواه معمر وإبراهيم] بن سعد@ PageV01P006 وجماعة عن الزهري، عند عبيد الله، عن أبي هريرة، أن عمر بن الخطاب قال لأبي بكر: كسف ... تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ... فذكره [9] (حدثنا محمد) بن عبد الله المخرمي، ثنا أسود بن عامر، ثنا إسرائيل، عن سماك، عن النعمان بن بشير رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله فإذا قالواها منعوا منى دماءهم وأموالهم إلا بحقها ". قال البزار: وهذا خطأ فيه أسود (بن عامر) حديث .... الممدود في المواعظ: [10] حدثنا طالوت بن عباد، ثنا الحارث بن عبيد، عن ثابت، عن أنس 
ms4	 - رضى الله عنه قال: (قالوا يا رسول الله) " (إنا لنكون عندك) على حال، فإذا فارقناك كنا على غيره، قال: كيف أنتم وربكم؟ قالوا: الله ربنا في السر والعلن، قال ليس ذلك النفاق ". قال البزار: لا نعلم رواه عن ثابت إلا الحارث بن عبيد. @ PageV01P007 قلت [والحارث] له مناكير وإن أخرج [له في الصحيح]. [11] (حدثنا يحيى) بن حكيم، ثنا أبو داوود، ثنا إبارهيم بن سعد، عن الزهري، عن عمارة بن أبي الحسن المازني عن أبن (أ[ي حسن) عن عمه: " أن الناس سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوسوسة التي يجدها أحدهم لأ، يسقط (من عند الثريا أحب إليع من أن يتكلم .... به، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ذلك صحيح الإيمان، [إن] الشيطان يأتي العبد فيما دون ذلك فإذا عصم منه وقيع فيما هنالك ". (قال الشيخ: رجاله ثقات أئمة. قلت: وعم عمارة اسمه عبد الله بن زيد بن عاصم، صحابي مشهور) [12] (حدثنا حوثرة) بن محمد، ثنا أبو أسامة .... ثنا مجالد، عن عامر عن المحرر بن أبي هريرة عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يزال الناس يقولون: كان الله قبل كل شئ فيما كان قبله؟ " (قال الشيخ: في الصحيح بغير هذا اللفظ. قلت: ومجالد سئ الحفظ. @ PageV01P008 حدثنا محمد بن معمر، ثنا أبو داوود، ثنا عبد الواحد بن زيد، عن عبد الله بن راشد مولى عثمان [عن] (عثمان) رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه، (عبد الواحد ليس بالقوي) وعبد الله بن راشد مجهول. ب14] حدثنا محمد بن رزق، ثنا حرمي بن حفص، ثنا ضحاك بن نبراس ليس به بأ، ثنا ثابت، عن أنس رضي الله عنه قال " بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس مع أصحابه إذ جاء رجل عليه ثياب سفر (السفر يتخلل الناس حتى جلس بين) يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع يده [على] ركبة الرسول صلى الله عليه وسلم (فقال 
ms5	: [ما] الإسلام؟ ) قال: شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله، وإقام (الصلاة، @ PageV01P009 وايتاء الزكاة، وصوم شهر) رمضان، وحج البيت إن استطعت إليه سبيلا. قال: فإذا فعلت ذلك فأنا مسلم؟ قال: نعن [قال: صدقت]. فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: انظروا هو يسأله وهو يصدقه [كأنه أعلم منه، ولا يعرفون] (الرجل. ثم قال: يا محمد ما الإيمان؟ ) قال: الإيمان بالله وباليوم الآخر، والملائكة، والكتاب والنبيين، وبالموت (وبالبعث وبالحساب) وبالجنة وبالنار وبالقدر كله، قال: فإذا فعلت ذلك فأنا مؤمن؟ قال: نعم، قال: صدقت، (قال: يا محمد) ما الإحسان؟ قال: أن تخشى الله كأنك تراه، فإن لم تره فإنه يراك، قال: فإذا فعلت ذلك (فأنا محسن؟ ) قال: نعم، قال: صدقت، قال: يا محمد متى الساعة؟ قال: ما المسؤل عنها بأعلم من السائل، وأدبر الرجل فذهب، فقال رسول الله: علي بالرجل. فاتبعوه يطلبونه، فلم يروا شيئا عادوا إلأى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله اتبعنا الرجل فطلبناه فما رأينا شيئا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم (ذاك جبريل) [صلى اللى عليه وسلم] جاءكم ليعلمكم دينكم " قال البزار: غريب من حديث أنس، لا نعلمه عنه إلا بهذا الإسناد، والضحاك [بن نبراس] ليس به بأس قد روى عن ثابت غير حديث. قال الشيخ: وضعفه الجمهور. قلت: قد مشاه البخاري (وأخرج) له في الأدب المفرد. وشاهده في الصحيح من حديث ابن عمر رضي الله عنه. @ PageV01P010 حدثنا محمد بن رزق (الكلوذاني)، وعمر بن الخطاب السجستاني، قالا: ثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، ثنا شعيب بن أ[ي حمزة، حدثني (عبد اله بن أبي حسين)، حدثني عيسى بن طلحة، عن عمرو ابن مرة الجهني رضى اله عنه، قال: " جاء رجل من قضاعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن شهدت أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله وصليت الصلوات الخمس وصمت (شهر رمضان وقمته وأتيت الزكاة فقال: رسول اله صلى الله عليه 
ms6	 وسلم: من مات على هذا كله من الصديقين والشهداء" قال الزار وهذا لا نعلمه مرفوعا إلا بهذا الإسناد عن عمرو بن مرة. قال الشيخ: رجال الصحيح خلا شيخي الزار فهو إسناد حسن أو صحيح. قلت: بل هو صحيح قطعا، فشيخا البزار ثقتان. @ PageV01P011 [16] حدثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا الحسن بن عطية، ثنا قطري، عن سماك بن حذيفة، عن حذيفة رضي الله عنه، قال: جئت إلى النبي صلى الله عليه وسلم والعباس جالس عن يمينه، وفاطمةرضي الله عنها عن يساره، فقال يا فاطمةبنت رسول الله صلى الله عليه وسلم اعملى لله خيرا أني لا أغني عنك من الله شيئا يوم القيامة. قال يعني ذلك ثلاث مرات. ثم قال: يا عباس بن عبد المطلب، ياعم رسول الله، أعمل لله خيرا أني لا أغني عنه من الله شيئا يوم القايمة ثلاث مرات [ثم قال: يا حذيفة ادن، فدنوت ثم قال يا حذيفة ادن فدنوت] ثم قال: يا حذيفة من شهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله وآمن - أحسبه قال: بما جئت به - إلا حرم الله عليه النار [و] وجبت له الجنة، قلت: يا رسول الله أسر هذا أو أعلنه؟ قال: أعلنه " قال البزار: وهذا لا نعلمه يروى عن حذيفة إلا بهذا الإسناد، وسماك بن حذيفة لا نعلمه إلا في الحديث، قال الشيخ: [قطري] لم أعرفه. [17] حدثنا ... الحسن [بن علي بن عفان الطوسي] ثنا الحسن [بن عطية] @ PageV01P012 ثنا قطري يعني الخشاب، ثنا سماك بن حذيفة بن اليمان، عن أبيه حذيفة، [قال: كنت ردف] النبي صلى الله عليه وسلم فقال" يا حذيفة، تدري ما حق الله على العباد؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: يعبدونه ولا يشركون به شسئا ثم سار فقال: يا حذيفة، قلت: لبيك يا رسول الله قال: تدري ما حق العباد على الله إذا فعلوا ذلك؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: يغفر لهم " قال البزار: [وهذا] لا نعلمه يروى عن حذيفة إلا بهذا الإسناد. قال الشيخ ف الكلام عليه: فيه 
ms7	 سماك بن الوليد وهو ثقة، ولا أدري أسمع من حذيفة أم لا. قلت: وهذا وهم عجيب، ما في الإسناد إلا سماك [بن] حذيفة المذكور في الذي قبله. [18] حدثنا اسحاق بن بهلول ومحمد بن المنتشر، قالا: ثنا الوليد بن القاسم، ثنا أبو حيان التيمي عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال: " كان معاذ بن جبل ردف رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: تدري ما حق الله على @ PageV01P013 العباد .. الحديث وفيه: ألا أتي الناس فأبشرهم؟ قال: لا؛ دعهم فليعلموا " قال البزار: لا نعلمه يروى عن أبي هريرة بهذا الإسناد. وقال الشيخ: رجاله ثقات. قلت: وشاهده في الصحيح من حديث معاذ نفسه، ومن حديث أنس عنه. [19] حدثنا الحسن بن يخيى الأزري، ومحمد بن يحيى القطعي، قالا ثنا الحجاج بن المنهال، ثنا صالح المري، ثنا الحسن، عن أنس رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يقول اللهتبارك وتعالى: يابن أدم واحدة لك وواحدة لى واحدة فيما بيني وبينك، فأما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا، وأما التي لك فما عملت من شيء أو من عمل وفيتكه، وأما التي فيما بيني وبينك، فمنك الدعاء وعلى الإجابة " قال البزار: تفرد به صالح المري. قال الشيخ: وهو ضعيف وحديث سلمان في الأدعية [20] حدثنا عبد الله بن أحمد يعني ابنشبويه، ثنا أبو اليمان، ثنا سعيد بن سنان، @ PageV01P014 عن أبي الزاهرية، عن كثير بن مرة، عن ابن عمر، عن النبي صلىالله عليه وسلم قال: " وخمس من الإسمان من لم يكن فيه شئ منه فلا إيمان له: التسليم لأمر الله، والرضا بقضاء الله، والتفويض إلى أمر الله، والتوكل على الله، والصبر على الصدمة الأولى، ولم يطعم امرؤ حقيقة الإسلام حتى يأمنه الناس على دمائهم وأموالهم، فقال قائل: يا رسول الله! أي الإسلام أفضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده، وعلامات كمنار الطريق: شهادة أن لا إله إلا الله، وإقام الصلوة واستاء الزكاة، والحكم بكتاب الله، وطاعة النبي الأمي 
ms8	، والتسليم على بني آدم إذا لقيتموهم " قال البزار: علته سعيد بن سنان. قال الشيخ: فإنه لا يحتج به. [21] حدثنا الحسن بن عبد اله الكوفي، ثنا عبد الرزاق، أنا معمر، عن أ[ي إسحاق عن صلة، عن عمار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ثلاث من الإيمان: الإنفاق من الإقتار وبذل السلام للعالم، والإنصاف من نفسه". قال البزار: هذا رواه غير واحد موقوفا على عمار. @ PageV01P015 قلت: كذا رواه أحمد بن منصور الرمادي وغير واحد عن عبد الرازق، وتفرد ابن الكوفي برفعه وهو ضعيف. [22] حدثنا محمد بن الحسن ثنا هاني بن المتوكل، ثنا عبد اله بن سليمان، عن إسحاق، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ثلاث من كن فيه استوجب الثواب واستكمل الإيمان: خلق يعيش به في الناس، وورع يحجزه عن محارم الله، وحلم يرده عن جهل الجاهل" قال البزار: عبد الله بن سليمان حدث بأحاديث لم يتابع عليها. [23] حدثنا أحمد بن أحمدبن محمد الليثي، حدثنا يوسف بن عطية، عن ثابت، عن أنس " أن النبي صلى الله عليه وسلم لقى رجلا يقال له حارثة، في بعض سكك المدسنة، فقال: كيف أصبحت يا حارثة؟ فقال: أصبحت مؤمنا حقا، قال: إن لكل إسمان حقيقة، فما حقيقة إيمانك؟ قال: عزفت نفسي عن الدنيا فأطمأت نهاري، وأسهرت ليلي، وكأ، ي بعرش ربي بارزا، وكأ، ي بأهل الجنة في الجنة ينتعمون، وأهل النار يعذبون. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أصبت فألزم، مؤمن نور الله قلبه " قال البزار: تفرد ب يوسف وهو لين الحديث. @ PageV01P016 قال الشيخ: ولا يحتج به. قلت: وله شاهد من حديث حارثة نفسه في المعجم الكبير، ولكنه قال: عن الحارث بن مالك وفي إسناده ابن لهيعة، وله طرق ذكرتها في ترجمة الحارث بن مالك من كتابي في الصحابة. [24] حدثنا عمرو، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا سليمان بن عتبة، [قال]: سمعت يونس بن ميسرة بن حلبس يحدث عن أبي إدريس، عن أبي الدرداء، [فذكر حديثا بهذا، ثم قال 
ms9	: وبإسناده] عن رسول الله صلى اله عليه وسلم قال: " زلا يبلغ عبد حقيقة الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه " قال البزار: وإسناده حسن. [25] حدثنا إبراهيم قبن سعيد الجوهري، ثنا معلي بن منصور [ثنا] أبو أيوب، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم أخلاقا " قال الشيخ: أبو أيوب لاأعرفه. قلت: هو سليمان بن بلال متفق على الاحتجاج به، وإسناده صحيح @ PageV01P017 [26] حدثنا محمد بن المثني، ثنا زكريا بن يحيى الطائي، ثنا شعيب بن الحبحاب، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أكمل (الناس) إيمانا أحسنهم خلقا وإن حسن الخلق ليبلغ درجة الصوم والصلاة " قال [الزار" وهذا] لا نعلم رواههكذا إلا زكريا. [27] وحدثنا وهب بن يحيى بن زمام القيسي عنه. قلت: وهو ضعيف وقد وثقه جماعة. [28] حدثنا عبده بن عبد الله القسملي، ثنا عبد العزيز بن أبان، ثنا معمر عن الزهري، عن عمر بن عبد العزيز، عن أبيه، فأحسبه قد ذكر عن جده: " أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل: أي الإسلام أفضل؟ قال الحنيفية السمحة " قال الشيخ: عبد العزيز كذاب وضاع، [قلت] وقد رواه ... وهو أصح). @ PageV01P018 [29] حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوزي، ثنا خلاد بن يحيى ثنا أبو عقيل عن محمد بن سوقه، عن محمد بن ... المنكدر .... عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن هذا الدين متين فأوغل فيه برفق فإن [المنبت لاأرضا] قطع ولا ظهرا أبقى ". قال البزار: وهذا روي عن ابن المنكدر مرسلا، و(رواه عبد الله بن عمرو ... ابن المنكدر) عن عائشة وابن المنكدر لم يسمع من عائشة رضيالله عنعا قال الشيخ: وأبو عقيل كذاب. [30] [حدثنا] خالد بن يوسف حدثني أ[ي يوسف بن خالد ثنا جعفر بن @ PageV01P019 سعد بن سمرة، ثنا خبيب بن سليمان، عن أبيه سليمان [بن سمرة] عن سمرة بن جندب أن رسول الله 
ms10	 صلى الله عليه وسلم قال " إياكم والغلو فإن بني إسرائيل قد غلا كثير منهم حتى المرأة القصيرة تتخد خفين من خشب فتحشوهما الحديث" يوسف كذاب. باب في الإسراء [31] حدثنا محمد بن حسان، ثنا أبو النضر، عن أبي جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية أو أو غيره، عن أبي هريرة رضي الله عنه " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بفرس جعل كل خطو منه أقصى بصره، فسار وسار معه جبريل (صلى الله عليه وسلم) فتي (قوم) يزرعون في يوم ويحصدون في يوم، كلما حصدوا عاد كماكان، فقال: يا جبريل من هؤلاء: قال (هؤلاء) المجاهدون في سبيل الله يضاعف لهم الحسنة بسبع مائة ضعف وما أنفقوا من شئ فهو يخلفه @ PageV01P020 ثم أتي على قوم ترضخ رؤسهم بالصخر، كلما رضخت عادت كما كانت ولا يفتؤ عنهم من ذلك شيء، قال: يا جبريل من هؤلاء؟ قال هؤلاء تثاقلت رؤسهم عن الصلاة. ثم أتي على قوم على أدبارهم رقاع وعلى أقبالهم رقاع يسرحون كما تسرح الأنعام إلى الضريع والزقوم ورضف جهنم قلت: ماهؤلاء يا جبريل؟ قال هؤلاء الذين لا يؤدون صدقات أموالهم، وما ظلمهم الله وما الله بظلام للعبيد. ثم أتى على قوم بين أيديهم لحم في قدر نضيج ولحم آخر نئ خبيث، فجعلوا يأكلون الخبيث ويدعون النضيج الطيب، قال: يا جبريل من هؤلاء؟ قال هذا الرجل من أمتك يقوم من عند إمرأته حلالا فيأتي المرأة الخبيثة فيبيت معها حتى يصبح، والمرأة تقوم من عند زوجها حلالا طيبا فتأتى الرجل الخبيث فتبيت عنده حتى تصبح. ثم أتى على رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها وهويريد أن يزيد عليها، فقال: يا جبريل ما هذا؟ قال: هذا رجل من أمتك عليه أمانة الناس لا يستطيع أداءها وهو يزيد عليها. ثم أتى على قوم تقرض شفاههم وألسنتهم بمقاريض من حديد، فكلما قرضت @ PageV01P021 عادت كما كانت لا يفترعنهم من ذلك شيئا قال: يا جبريل ما هؤلاء؟ قال خطباء الفتنة. ثم أتى على 
ms11	 حجر صغير يخرج منه ثور عظيم فيريد الثور أن يدخل من حيث خرج فلا يستطيع، فقال: ما هذا يا جبريل، قال: هذا الرجل يتكلم بالكلمة العظيمة فيندم عليها فيريد أن يردها فلا يستطيع ثم أتى على واد فوجد ريحا طيبة ووجد ريح مسك مع صوت، فقال: ما هذا؟ قال: صوت الجنة تقول: يا ربي أئتني بأهلى وبما وعدتنى، فقد كثر غرسي، وحريري، وسندسي، واستبرقي، وعبقريي، ومرجاني، وفضتي، وذهبي، وأكوابي، وصحافي، وأباريقي، وفواكهي، وعسلي، ومائي، ولبني، وخمري، ائتني بما وعدتني، فقال: لك كل مسلم ومسلمة، ومؤمن ومؤمنة، ومن آمن بربي وبرسلي وعمل صالحا ولم يشرك بي شيئا، ولم يتخذ من دوني أندنا فهو آمن، ومن سألني أعطيبته، ومن أقرضني (جزيته) ومن توكل على كفيته، إني أنا الله لا إله إلا أنا لا خلف لميعاي، قد أفلح المؤمنون تبارك الله أحسن الخالقين، فقال: قد رضيت. ثم أتى على واد فسمع صوتا منكرا، فقال: يا جبريل ما هذا (الصوت)؟ قال: هذا صوت جهنم، تقول: يارب ائتني بأهلي وبما وعدتني فقد كثر سلاسلي، @ PageV01P022 وأغلالي وسعيري وحميمي وغساقي وغسليني وقد بعد قعري واشتد حري ائتني بما وعدتني، قال: لك (كل) مشرك ومشركة، وخبيث وخبيثة، وكل جبار لا يؤمن بيوم الحساب قالت: قد رضيت. ثم سار حتى أتي بيت المقدس فنزل فربط فرسه إلى صخرة فصلى مع الملائكة، فلما قضيت الصلاة قالوا: يا جبريل من هذا معك؟ قال هذا محمد رسول الله خاتم النبيين، قالوا: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم قالوا: حياه الله من أخ وخليفة، فنعم الأخ ونعم الخليفة ثم لقوا أ{واح الأنبياء فأثنوا على ربهم (تبارك وتعالى) (لإقال إبراهيم عليه السلام): اللهم اتخذني خليلا، وأعطاني ملكا عظيما، وجعلني أمة قانتا واصطفاني برسالاته وأنقذني من النار وجعلها على بردا وسلاما. ثم إن موسى عليه السلام أثنى على ربه فقال: الحمدلله الذي كلمني تكليما واصطفاني وأنزل على التوراة وجعل هلاك فرعون على يدي، ونجاة بني اسرائيل على يدي. ثم إن دواوود عليخ السلام أثنى على 
ms12	 ربه فقال: الحمدلله الذي جعل لى ملكا، @ PageV01P023 وأنزل علي الزبور، وألان لى الحديد، وسخر لي الجبال يسبحن معي والطير، وأتاني الحكمة وفضل الخطاب. ثم إن سليمان عليه السلام أثنى على ربه فتبارك وتعالى فقال: الحمدلله الذي سخر لي الرياح والجن والإ، س وسخر لي الشياطين يعملون ما شئت من محاريب، وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات وعلمني منطق الطير وأسال لي عين القطر وأعطاني ملكا لا ينبغي لأحد من بعدي. ثم إن عيسى عليه السلام أثنى على ربه فقال: الحمدلله الذي علمني التوراه والإنجيل وجعلني أبرئ الأكمه والأبرص وأحي الموتى بإذنه ورفعني وطهرني من الذين كفروا وأعاذني وأمي من الشيطان الرجيم، ولم يجعل للشيطان علينا سبيلا. وإن محمدا صلى الله عليه وسلم أثنى على ربه فقال: كلكم أثنى على ربه وأنا مثن على ربي الحمدلله الذي أسلني رحمة للعالمين، وكافة للناس بشيرا ونذيرا، وأنزل على الفرقان تبان كل شئ، وجعل أمتي خير أمة أخرجت للناس وجعل أمتي وسطا وجعل أمتي هم الأولون وهي الآخرون، وشرح لي صدري ووضع عني وزري ورفع لي ذكري وجعلني فاتحا وخاتما. @ PageV01P024 فقال إبراهيم عليه السلام: بهذا فضلكم محمد صلى الله عليه وسلم ثم أتى بآنية ثلاثة مغطاة، فدفع إليه إناء، فقيل له: اشرب فيه ماء، ثم دفع إليه إناء آخر فيه لبن فشرب منه حتى روى، ثم دفع إليه إناء آخر فيه خمر، فقال: قد رويت لا أذوقه. فقيل له: أصبت أما إنها ستحرم على أمتك، ولو شربتها لم يتبعك من أمتك إلا قليلا. ثم صعد به إلى السماء فاستفتح جبريل فقيل: ما هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد [صلى الله عليه وسلم] قالوا: وقد أرسل إليه؟ قال نعم، قالوا: حياه الله من أخ وخليفة، فنعم الأخ ونعم الخليفة، (و) نعم المجئ جاء. فدخل فيه فإذا هو بشيخ جالس تام الخلق لم ينقص من خلقه (شيئا) كما ينقص من خلق البشر، عن يمينه باب يهرج من ريح طيبة، وعن شماله باب يخرج منه ريح 
ms13	 (خبيثة إذا) نظر إلى الباب الذي عن يمينه ضحك، وإذا نظر إلى الباب الذي عن يساره بكى وحزن، فقال: يا جبريل من هذا الشيخ؟ ومن هذان البابان؟ فقال: هذا أبوك آدم، وهذا الباب الذي عن يمينه باب الجنة، (و) إذا رأي من يدخله من ذريته ضحك واستبشر. وإذا نظر إلى الباب الذي عن شماله باب جهنم، فإذا رأي من يدخله من ذريته بكى وحزن. @ PageV01P025 ثم صعد إلى السماء الثانية فاستفتح، فقيل: من هذا؟ فقال: جبريل، قالوا: ومن معك؟ قال: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم قالوا حياه الله من أخ وخليفة، فنعم الأخ ونعم الخليفة، ونعم المجئ .. جاء. فدخل فإذا هو بشأبين، فقال: يا جبريل! من هذان الشابان؟ فقال: هذا عيسى ويحيى ابنا الخالة. ثم صعد إلى السماء الثالثة فاستفتح جبريل، فقالوا: ومن هذا معك؟ قال: محمد قالوا: وقد أرسل إليه؟ قال: نعم، قالوا: حياه الله من أخ وخليفة، فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجئ جاء. فدخل فإذا هو برجل قد فضل على الناس في الحسن كما فضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب فقال: من هذا يا جبريل؟ قال: أخوك يوسف عليه السلام. ثم صعد السماء الرابعة فاستفتح جبريل، فقالوا: من هذا معك؟ قالوا: محمد (صلى الله عليه وسلم) قالوا: وقد أرسل إليع؟ قالوا: نعم قالوا حياه الله من أخ وخليفة ونعم المجئ جاء. فدخل فإذا هو برجل فقال: يا جبريل من هذا الرجل الجالس؟ قال: هذا أخوك إدريس رفعه الله مكانا عليا ثم صعد إلى السماء الخامسة، فاستفتح جبريل فقالوا له: من هذا معك؟ قال: محمد [صلى الله عليه وسلم] قالوا: وقد أرسل إيله؟ قال: نعم قالوا حياه الله من أخ @ PageV01P026 وخليفة فنعم (الأخ ونعم الخلفة، ونعم) المجئ جاء. فدخل فإذا هو برل جالس يقص عليهم قال: يا جبريل من هذا؟ ومن هؤلاء الذين حوله؟ قال: هذا هارون (صلى الله عليه وسلم) المخلف في قومه وهؤلاء قومه بني اسرائيل. ثم صعد 
ms14	 به إلي السماء السادسة فاستفتح جبريل فقالوا: من هذا معك قال محمد (صلى الله عليه وسلم) قالوا: وقد أرسل به؟ قال: نعم قالوا: حياه الله من أخ وخليفة، فلنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجئ جاء فإذا هو برجل جالس فجاوزه فبكى الرجل فقال: يا جبريل من هذا؟ قال: موسى (صلى الله عليه وسلم) قال: ما يبيكيه؟ ق ال: يزعم بنو اسرائيل أني أفضل الخلق، وهذا قد خلفني فلو إنه وحده ولكن معه أمته ثم صعد بنا إلى السماء السابعة فاستفتح جبريل، فقالوا: من معك؟ قال: محمد (صلى الله عليه وسلم) قالوا: وقد أرسل به؟ قال نعم قالوا: حياه الله من أخ و(من) خليفة فنعم الأخ ونعم الخليفة ونعم المجئ جاء فإذا هو برجل أشمط جالس على كرسي عند باب الجنة وعنده قوم جلوس في ألوانهم شئ وقال: عيسى يعني أبا جعفر الرازي وسمعته مره يقول: سود الوجوه، فقام هؤلاء الذين في ألوانهم شئ (فدخلوا نهرا يقال له نعمة الله، فاغتسلوا (فيه) @ PageV01P027 [فخرجوا] وقد خلقهت من ألوانهم شئ] فدخلوا نهرا آخر يقال له رحمة الله، فاغتسلوا فخرجوا وقد خلص من ألوانهم شئ فدخلوا نهرا آخر فذلك قوله: [وسقاهم ربهم شرابا طهورا] فخرجوا وقد خلص ألوانهم مثل ألوان أحابهم، فجلسوا إلى أصحابهم فقال: يا جبريل من هذا الأشمط الجالس؟ ومن هؤلاء البيض الوجوه؟ ومن هؤلاء الذين فيألوانهم شئ؟ فدخلوا هذه الأ، هار فاغتسلوا فيها ثم خرجوا ووقد خلصت ألوانهم؟ قال: هذا أبوك إبراهيم [صلى الله عليه وسلم] أول من شمط على الأرض وهؤلاء القوم البيض الوجوه قوم لم يلبسوا إيمانهم بظلم وهؤلاء الذين في ألوانهم شئ قد خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا تابوا فتاب الله عليهم ثم مضى إلى السدرة، فقيل له: هذه السدرة (المنتهى) [إليها] ينتهي كل أحد أمتك خلا على سبيلك وهي السدرة المنتهى يخرج من أصلها أنهار من غير اسن، وأنهار من لبن لم يتغير طعمه، وأنهار من خمر لذة للشاربين، وأنهار من عسل مصفى، وهي شجرة يسير 
ms15	 الراكب في ظلها سبعين عاما، وإن ورقة منها مظلة الخلق، فغشيها نور وغشيتها الملائكة. قال عيسى: فذلك قوله" إذ يغشى السدرة ما يغشى " فقال تبارك وتعالى له: سل، فقال: إنك اتخذت إبراهيم خليلا، وأعطيته ملكا عظيما. وكلمت موسى @ PageV01P028 تكليما وأعطيت داوود ملكا عظيما وألنت له الحديد وسخرت له الجبال وأعطيت سليمان ملكا عظيما وسخرت الجن والإنس والشياطين والرياح وأعطيته ملكا لا ينبغي لأحد من بعده وعلمت عيسى التوراة والإنجيل وجعلته يبرئ الأكمة والأبرصو أعذته وأمه من الشيطان الرجيم فلم يكن له عليهما سبيل. فقال له ربه. تبارك وتعالى: قد اتخذت خليلا، وهو مكتوب في التوراة: محمد حبيب الرحمن، وأرسلتك إلى الناس كافة، وجعلت أمتك هم الأولون وهم الآخرون وجعلت أمتك لا تجوز لهم خطبة حتى يشهدوا أنك عبدي ورسولي وجعلتك أول النبيين خلقا وآخرهم بعثا، وأعطيتك سبعا من المثاني، ولم أعطهم نبيا قبلك وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش لم أعطها نبيا قبلك، وجعتلك فاتحا وخاتما. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضلني ربي تبارك وتعالى بست: قذف في قلوب عدوي الرعب في مسيرة شهر، وأ؛ لت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأعطيت فواتح الكلم وجوامعه، وعرضت على أمتي فلم يخف على التابع والمتبوع منهم، ورأيتهم أتوا على قوم ينتعلون الشعر، ورأيتهم أتوا على قوم عراض الوجوه، صغار الأعين فعرفتهم ما هم، وأمرت بخمسين صلاة. @ PageV01P029 فرجع إلى موسى فقال له موسى: كم أمرت من الصلاة؟ قال: بخمسين صلاة قال: إرع إلى ربك فسأله تخفيف لأمتك، فإن أمتك أضعف الأمم، فقد لقيت من بني إسرائيل شدة فرجع محمد صلى الله عليه وسلم فسأل الله (عز وجل) التخفيف، فوضع عنه عشرا فرجع إلى موسى فقال (له) بكم أمرت؟ قال: بأربعين صلاة، قال أرجع إلى ربك فسأله التخفيف لأمتك فإن أمتك أضعف الأمم، فقد لقيت من بني إسرائيل شدة فرجع محمد صلى الله عليه وسلم فسأله التخفيف فوضع عنه عشرا فرجع إلى موسي فقال 
ms16	 له: بكم أمرت؟ قال: بثلاثين قال: إرجع إلى ربك فسأله التخفيف لأمتك فإن أمتك أضعف الأمم وقد لقيت من بني اسرائيل شدة فرجع محمد صلى الله عليه وسلم فسأل ربه التخفيف فوضع عنه عشرا فرجع إلى موسى فقال له: بكم أمرت؟ قال: بعشرين [صلاة] قال: ارجع إلى ربع فسألة التخفيف عن أمتك فإن أمتك أضعف الأمم فقد لقيت من بني اسرائيل شدة فرجع [محمد صلى الله عليه وسلم] فسأل ربه التخفيف فوضع عنه عشرا فرجع إلى موسى فسأله بكم أمرت؟ فقال: بعشر قال إرجع إلى ربك فسأله التخفيف لأمتك فإن أمتك أضعف الأمم، وقد لقيت @ PageV01P030 من بني اسرائيل شدة فرجع محمد إلأى ربه فسأل به التخفيف فوضع عنه خمسا فرجع إلى موسى فقال له: بكم أمرت؟ فقال: بخمس قال أرجع إلى ربك فسأله التخفيف فإن أمتك أضعف الأمم فقد لقت من بني اسرائيل شدة قال: ثد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه، وما أنا براجع إيله فقيل له: كما صبرت نفسك على الخمس فإنه يجزي عنه بخميسن يجزي عنك كل حسنة بعشر أمثالها. قال عيسى: بلغني أن النبي صلى الله عليه وسلم قال كان موسى عليه السلام أشدهم أولا وخيرهم آخرا " قال البزار: وهذا لا نعلمه يروى إلا بهذا الإسناد من هذا الوجه [32] حدثنا عبد الله بن أحخمد ابن شبويه ثنا أسحاق بن إبراهيم الحمصي ثنا عمرو بن الحارث حدثني عبد الله بن سالم عن الزبيدي حدثني الوليد بن عبد الرحمن أن جبير بن نفير حدثه ثنا شداد بن أوس رضي الله عنه قال" قلنا يا رسول الله كيف أسرة ليلة أسرى بك؟ قال: صليت بأصحابي صلاة العتمة بمكة معتما فأتاني جبريل بدابة بيضاء فوق الحمار ودون البغل فاستصعب علي@ PageV01P031 فأدارها بأذنها حتى حملني عليها، فانطلقت تهوي بنا تضع حافرها حيث أدرك طرفها حتى انتهينا إلأى أضر ذات نخل، قال: انزل فنزلت [ثم] قال: صل فصليت ثم ركبنا قال [لي] أتدري أين صليت؟ قلت: الله أعلم، قال صليت بيثرب، صليت 
ms17	 بطيبة ثم انطلقت تهوي بنا تضع حافرها أو يقع حارها حيد أدرك طرفها، ثم ارتفعت فقال: انزل فنزلت فقال: صل فصليت ثم ركبنا فقال تدري أين صليت؟ قلت: الله أعلم قال صليت ببيت لحم حيث ولد عيسى المسيح بن مريم ثم انطلق بي حتى دخلنا المدينة من بابها الثامن فأتي قبلة المسجد فربط دابته ودخلنا المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر فصليت من المسجد حيث شاء الله - هكذا قال ابن زبريق - ثم أتيت بإنائين في أحدهما لبن وفي الآخر @ PageV01P032 عسل أرسل إلى هبما جميعا فعدلت بينهما ثم هداني الله فأخذت البن فشربت حتى فرغت به جنبي وبين يدي شيخ متكئ، فقال: أخذ صاحبك الفطرة أو قال بالفطرة ثم انطلق بي حتى أتيت الوادي الذي بالمدينة فإذا بجهنم تنكشف عن مثل الزرابي قلنا: يا رسول الله كيف وجدتها؟ قالمثل .. - وذكر شيئا ذهب عني - ثم مررنا بعير لقريش بمكان كذا قد أضلوا بعيرا لهم فسلمت عليهم، فقال بعضهم لبعض: هذا صوتمحمد صلى الله عليه وسلم ثم أتيت أصحابي قبل الصبح بمكة فأتانيأبو بكر فقال: يا رسول الله أين كنت [الليلة]؟ فقد التمستك في مكانك فلم أجدك فقال: إني أتيت بيت المقدس الليلة فقال: يا رسول الله إنه (مسيرة) شهر فصفه لي، ففتح لي شراك كأني أنظر إليه، لا يسألوني عن شئ حتى أنبأتهم هنه فقال أبو بكر: أشهد أنك رسول اله، فقال المشركون: انظروا إلى ابن أبي كبشة يزعم أنه أتي بيت المقدس الليلة فقال: نعم، وقد مررت بعير لكم بمكان كذا وكذا وقد أضلوا بعيرا لهم بمكان كذا وكذا وأنا مسيرهم لكم ينزلون بكذا، ثم يأتونكم يوم كذا (وكذا) يقدمهم جمل آدم عليه مسح أسود وغرارتان سوداوتان، فلما كان @ PageV01P033 ذلك اليوم أشرف الناس (ينظرون، حتى) كان قريبا من نصف النهار أقبلت العير يقدمهم ذلك الجمل الذي وصف رسولالله صلى الله عليه وسلم ". قال البزار: لا نعلمه يروي عن شداد إلا بهذا الإسناد حديث على في الإسراء يأتي في الأذان. [33] حدثنا 
ms18	 محمد بن معمر، ثنا روح بن ألم، ثنا حماد بن سلمه، عن أ[ي حمزة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد اله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أتيت بالبراق فركبته إذ أتي على جبل ارتفعت رجلاه وإذ هبط ارتفع يداه، فسار بنا على أرض غمة منتنة ثم أفضينا إلى أرض فيحاء طيبة فقال: أحسبه جبريل (صلى الله عليه وسلم) تلك أرض (أهل) النار، وهذه أرض [أهل] الجنة، فأتيت على رجل قائم فقال: من هذا يا جبريل معك؟ قال أخوك محمد صلى الله عليه وسلم فرحب ودعا لي بالبركة فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: عيسى بن مريم [صلى الله عليه وسلم] فسرنا، فسمعت صوتا فأتينا على رجل فقال: من هذا معك يا (جبريل)؟ قال: @ PageV01P034 (هذا) أخوك محمد صلى الله عليه وسلم، فسلم ودعا لي بالبركة، وقال: سل لأمتك التيسير قلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: [هذا] أخوك موسى قلت: على من كان تذمره؟ قال: على ربه قلت: على ربه؟! قال: نعم قد عرف جدته ثم سرنا فرأيتشيئا فلت ما هذا؟ أو ما هذه يا جبريل؟ قال: هذه شجرة أبيك إبراهيم، ادن منها، قلت نعم، فدونت منها فرحب بي ودعا لي بالبركة، ثم مضينا حتى أتينا بيت المقدس، فربط الدابة بالحلقة التي تربط بها الأنبياء، ثم دخلنا المسجد فنشرت لي الأنبياء من سمي الله ومن لم يسم فصليت (بهم) إلا هؤلاء الثلاثة: إبراهيم وموسى وعيسى " قل البزار: لا نعلم رواه بهذا اللفظ إلا حماد بن سلمة بهذا الإسناد [قلت] وأبو حمرة هو ميمون الأعور متروك. حدثنا سلمة بن شبيب ثنا سعد بن منصور ثنا الحارث بن عبيد عن أبي@ PageV01P035 عمران الجوني، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " بينا أنا قاعد إذ جاء جبريل فركز بين كتفي فقمت (إلي) شجرة فيها كوكري الطير فقعد في أحدهما وقعدت في الآخر، فسمت وارتفعت حتى سدت الخافين وأنا أقلب طرفي 
ms19	 ولو شئت أن أمس السماء لمسست فالتفت على جبريل كأنه حلس لاطئ فعرفت فضل علمه بالله على، وفتح باب من أبواب السماء، ورأيت النور الأعظم، وإذا دون الحجاب رفرفة الدر والياقوت وأوحى إلى ماشاء أن يوحي" قال البزار: لانعلم رواه إلى أنس ولا رواه عن أب عمران إ الحارث وكان بصريا مشهورا. قت أخرج له الشيخان، وهو مع ذاك له مناكير. هذا منها [35] حدثنا عيسى بن موسى ثنا يحيى بن أبي بكر ثنا جعفر بن زياد الأحمر، عن الهلال الصيرفي، ثنا أبو كثير الأنصاري، ثنا عبد الله بن أسعد زرارو رضى الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ليلة أسري بي فانتهيت إلى قصر من لؤلؤة يتلالا@ PageV01P036 نورا وأعطيت في علا ثلاثا: إنك سيد المرسلين، وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين "(@)(@@) باب التوحيد: [39] حدثنا الفضل بن سهل ثنا يحيى بن أبي بكير ثنا اسرائيل عنأبي اسحاق عن عبد الله بن خليفة عن عمر رضي الله عنه: " (أن إمرأة أتت) النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: إدع الله لي أن يدخلني الجنة فعظم الرب تبارك وتعالى وقال: إ، كرسيه (يسع السموات والأرض)، وأن له اطيطا كأطيط الرحل الجديد إذا ركب من ثقلع. قال البزار: [وهذا] لا نعلم أحدا من الصحابة رفعه إلا عمر وقد وقفه الثوري على عمر، وعبد الله بن خليفة لم يرو عنه إلا أبو اسحاق وقد روى عن جبير بن معطم بغير لفظه. [37] حدثنا سلمة بن شيب والعباس بن عبد الله قالا: ثنا أبو المغيرة، ثنا @ PageV01P037 الوليد بن سليمان ابن أبي السائب، عن بسر بن عبيد الله، عن أبي إدريس عن نعيم بن همار رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلمقال" الميزان بيد الرحمن، يرفع أقواما ويضع آخرين"(@)(@@) باب: [38] حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم، ثنا جعفر بن عون، عن هشام بن سعد عن زيد بن ألم ونافع عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " الدين النصيحة 
ms20	" قال البزار: وهذا لا نعلم يروى عن ابن عمر رضي اله عنهما إلا من هذا الوجه، ولا نعلم أحدا جمع بين زيد ونافع إلا جعفر بن عون عن هشام. [39] حدثنا الحسن بن يحيى ثنا سعيد بن عبد الله، ثنا الهيثم بن جماز عن ثابت عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حب قريش إيمان، وبغضهم كفر من أحب العرب فقد أحبني ومن بغضهم فقد أبغضني ". قال البزار: لا نعلم أ؛ دا رواه عن ثابت إلا الهيثم / والحسن بن أبي@ PageV01P038 جعفر روى شبيها (به) وهو والهيثم لا يحتج بما انفرد به. [40] حدثنا أحمد بن مالك القضيري، ثنا زائد بن أ[ي الرقاد عن زياد النميري عن أنس رضى الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم\ أنه قال: ثلاث كفارات، وثلاث درجات، (وثلاث منجيات) وثلاث مهلكات: فأما الكفارات: فإباغ الوضوء في السبرات وانتظار الصلوات بعد الصلوات، ونقل الأقدام إلى الجمعات، وأما الدرجات: فإطعام الطعام وإفشاء السلام والصلاة بالليل والناس نيام وأما المنجيات: فالعدل في الغضب والرضا، والقصد في الفقر والغنى، وخشية الله في السر والعلانية وأما المهلكات: فشح مطاع وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه ". [41] حدثنا محمد بن القاسم بن الحكم قال وجدت في كتاب أ[ي: ثنا @ PageV01P039 أيوب بن عتبه عن الفضل بن بكير عن قتادة عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلمقال: " ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء برأيه ". قال البزار: وهذا لم يروه هكذا إلا الفضل [عن قتادة] ولا عنه إلا أيوب (بن عتبة) [42] حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، ثنا محمد بن سليمان ثنا اسماعيل بن زكريا، عن محمد بن عون الخرساني، عن محمد بن زيد، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المهلكات ثلاث، إعجاب (المرء) بنفسه، وشح مطاع، وهوى متبع " [43] قال اسماعيل: وحدثني محمد بن عون، عن يحيى بن عقيل، عن (ابن 