ms4301	 على قدر حاجته فتوزعتها الجماعة على صفات مختلفة في القلة والكثرة ولم يمسها هو بيده ثم جاء ابنه بعد ساعة فطلب منه شيئا فقال له اذهب إلى البقال فخذ علي منه ربع رطل تمر. حدثني التنوخي , قال : كنت يوم الجمعة في جامع المنصور والخطيب على المنبر , وعلى يساري علي بن طلحة البصري , فمددت عيني فرأيت @ PageV12P0311(@)(@@) عبد الصمد بالقرب مني فهممت بالنهوض إليه وكان صديقا لي فاحتشمت من القيام في مثل ذلك الوقت مع قرب قيام الصلاة فقام ومشى نحوي فقمت إليه فقال لي اجلس أيها القاضي فليس إليك قصدت ولا لك أردت بمجيئ انا هذا أردت واليه قصدت يعني ابن طلحة وذاك أن نفسي تأباه وتكرهه فأردت أن أذلها بقصده وأخالف إرادتها وشهوتها فجئته وقصدته قال فقام بن طلحة إليه وقبل رأسه وعاد عبد الصمد إلى موضعه. قال التنوخي وحدثني من حضر عبد الصمد وقد احتضر فدخلت إليه أم الحسن بنت القاضي أبي محمد بن الأكفاني وكانت أحد من يقوم بأمره ويراعيه فقالت له أسألك وأقسم عليك إلا سألتني حاجة فقال لها نعم كوني لهبية يعني ابنته بعد موتي كما أنت لها في حياتي فقالت أفعل ثم أمسك ساعة وقال استغفر الله وكررها الله خير لها منك. حدثنا الخلال والعتيقي وأحمد بن علي بن التوزي قالوا سنة سبع وتسعين وثلاث مئة فيها مات عبد الصمد الواعظ قال العتيقي في ذي الحجة وقال الخلال في آخر ذي الحجة وقال ابن التوزي في يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي الحجة. 5677- عبد الصمد بن الحسن بن سلام أبو القاسم البزاز. سمع أحمد بن سلمان النجاد حدثني عنه أبو طاهر محمد بن أحمد الاشناني وكان شيخا صالحا صدوقا مات في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وأربع مئة. 5678- عبد الصمد بن محمد بن عبد الله بن هارون أبو الفضل المعروف بابن الفقاعي.@ PageV12P0312(@)(@@) سمع ابن مالك القطيعي وأبا بكر بن إسماعيل الوراق ، ومحمد بن إبراهيم بن نيطرا العاقولي وأبا علي بن حمكان الفقيه. كتبت عنه وكان 
ms4302	 صدوقا يسكن بدرب الحبين قريبا من دار القطن ثم تولى الخطابة بالرخجية وهي قرية على نحو فرسخ من بغداد وراء باب الأزج وسكن هذه القرية إلى حين وفاته. أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء في سنة سبع وستين وثلاث مئة قال حدثنا أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن محمد بن حنبل حدثني أبي , قال : حدثنا يحيى يعني ابن سعيد عن حميد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال دخلت الجنة فإذا أنا بنهر حافتاه خيام اللؤلؤ فضربت بيدي في مجرى الماء فإذا مسك أذفر قلت يا جبريل ما هذا قال هذا الكوثر الذي أعطاك ربك عز وجل.@ PageV12P0313(@)(@@) سألت أبا الفضل عن مولده فقال في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة وكان عنده ، عن ابن مالك مجلس واحد ، وعن ابن إسماعيل أمالي كثيرة ومات بالرخجية لثلاث بقين من شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وأربع مئة ودفن بها. 5679- عبد الصمد بن محمد بن محمد بن نصر بن أحمد بن محمد بن مكرم أبو الخطاب. سمع أبا حفص بن الزيات ، ومحمد بن عبد الله الأبهري وأبا القاسم بن سويد كتبت عنه وكان صدوقا ينزل بدرب المجوس في جوار بن شاذان. أخبرنا أبو الخطاب بن مكرم أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري قال حدثنا محمد بن جعفر بن يحيى بن رزين العطار بحمص حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا الربيع بن بدر حدثني أبي عن أبيه عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنان فما فوقهما جماعة. سألت أبا الخطاب عن مولده فقال في سنة ست وستين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة السابع عشر من شوال سنة أربعين وأربع مئة ودفن من الغد.@ PageV12P0314(@)(@@) 5680- عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المأمون أبو الغنائم الهاشمي. سمع علي بن عمر السكري وأبا الحسن الدارقطني وأبا القاسم بن حبابة وأبا نصر 
ms4303	 الملاحمي البخاري. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن قصر عيسى بن علي. وسمعت أبا تمام عبد الكريم بن علي بن محمد بن الحسن بن المأمون يقول ولد أخي أبو الغنائم في سنة ست وسبعين وثلاث مئة. قال شجاع الذهلي ومات أبو الغنائم بن المأمون في يوم الأربعاء السابع عشر من شوال سنة خمس وستين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب. ذكر من اسمه عبد السلام 5681- عبد السلام بن صالح بن سليمان بن أيوب بن ميسرة أبو الصلت الهروي مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي. نسبه أحمد بن سيار المروزي رحل في الحديث إلى البصرة والكوفة والحجاز واليمن وسمع حماد بن زيد ومالك بن أنس ، وعبد الوارث بن سعيد وجعفر بن سليمان وشريك بن عبد الله ، وعبد الله بن إدريس وعباد بن العوام وأبا معاوية الضرير ومعتمر بن سليمان التيمي وسفيان بن عيينة ، وعبد الرزاق بن همام.@ PageV12P0315(@)(@@) وقدم بغداد وحدث بها فروى عنه من أهلها أحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن علي المعروف بفستقة والحسن بن علوية القطان وعلي بن أحمد بن النضر الأزدي وغيرهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم بن بيان الزبيبي حدثنا الحسن بن علوية القطان حدثنا أبو الصلت الهروي عبد السلام بن صالح حدثنا عبد الله بن نمير حدثنا سفيان حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن زيد بن يثيع , عن حذيفة قال ذكرت الامارة أو الخلافة عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن وليتموها أبا بكر وجدتموه ضعيفا في بدنه قويا في أمر الله وإن وليتموها عمر وجدتموه قويا في أمر الله قويا في بدنه وإن وليتموها عليا وجدتموه هاديا مهديا يسلك بكم على الطريق المستقيم قال البرقاني رواه عبد الرزاق ، وابن هراسة عن الثوري لم يذكر شريكا. حدثنا أبو نعيم الحافظ من حفظه وأنا سألته قال حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا معاذ بن المثني ، ومحمد بن علي بن فستقة قالا 
ms4304	 حدثنا أبو الصلت الهروي حدثنا علي بن موسى الرضا حدثنا أبي موسى بن جعفر حدثنا أبي جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن الحسين عن أبيه الحسين بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الإيمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالأركان.@ PageV12P0316(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار بن أيوب يقول أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي ذكر لنا أنه من موالي عبد الرحمن بن سمرة وقد لقي وجالس الناس ورحل في الحديث وكان صاحب قشافة وهو من أحد المعدودين في الزهد قدم مرو أيام المأمون يريد التوجه إلى الغزو فأدخل على المأمون فلما سمع كلامه جعله من الخاصة من إخوانه وحبسه عنده إلى أن خرج معه إلى الغزو فلم يزل عنده مكرما إلى أن أراد إظهار كلام جهم وقول القرآن مخلوق وجمع بينه وبين بشر المريسي وسأله أن يكلمه وكان عبد السلام يرد علي أهل الأهواء من المرجئة والجهمية والزنادقة والقدرية وكلم بشر المريسي غير مرة بين يدي المأمون مع غيره من أهل الكلام كل ذلك كان الظفر له وكان يعرف بكلام الشيعة وناظرته في ذلك لأستخرج ما عنده فلم أره يفرط ورأيته يقدم أبا بكر وعمر ويترحم على علي وعثمان ولا يذكر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلا بالجميل وسمعته يقول هذا مذهبي الذي أدين الله به الا أن ثم أحاديث يرويها في المثالب وسألت إسحاق بن إبراهيم عن تلك الأحاديث وهي أحاديث مروية نحو ما جاء في أبي موسى وما روي في معاوية فقال هذه أحاديث قد رويت قلت فتكره كتابتها وروايتها والرواية عمن يرويها فقال أما من يرويها على طريق المعرفة فلا أكره ذلك وأما من يرويها ديانة ويريد عيب القوم فاني لا أرى الرواية عنه.@ PageV12P0317(@)(@@) أخبرنا محمد 
ms4305	 بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا إسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي حدثنا عبد السلام بن صالح يعني الهروي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا مدينة العلم وعلي بابها. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي قال : وسئل أبو عبد الله عن أبي الصلت فقال روى أحاديث مناكير قيل له روى حديث مجاهد عن علي أنا مدينة العلم وعلي بابها قال ما سمعنا بهذا قيل له هذا الذي تنكر عليه قال غير هذا أما هذا فما سمعنا به . وروى عن عبد الرزاق أحاديث واحدا لا نعرفها ولم نسمعها . قيل لأبي عبد الله قد كان عند عبد الرزاق من هذه الأحاديث الردية قال : لم أسمع منها شيئا. أخبرني عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي وأخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المؤدب أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال سمعت أبي يقول سألت يحيى بن معين عن أبي الصلت الهروي فقال ثقة صدوق إلا أنه يتشيع.@ PageV12P0318(@)(@@) أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم بن جعفر الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سألت يحيى بن معين عن أبي الصلت الهروي فقال قد سمع وما أعرفه بالكذب قلت فحديث الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال ما سمعت به قط وما بلغني إلا عنه وقال مرة أخرى : سمعت يحيى وذكر أبا الصلت الهروي فقال لم يكن أبو الصلت عندنا من أهل الكذب وهذه الأحاديث التي يرويها ما نعرفها. أخبرنا البرقاني قال قرئ على محمد بن عبد الله بن خميرويه وأنا أسمع أخبركم يحيى بن أحمد بن زياد قال : وسألته يعني يحيى بن معين عن حديث أبي معاوية الذي رواه عبد السلام الهروي عنه عن 
ms4306	 الأعمش حديث بن عباس فأنكره جدا. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن أبي الصلت فقال ما أعرفه قلت له إنه يروي حديث الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس أنا مدينة العلم وعلي بابها فقال ما هذا الحديث بشيء. قلت : أحسب عبد الخالق سأل يحيى بن معين عن حال أبي الصلت قديما ولم يكن يحيى إذ ذاك يعرفه ثم عرفه بعد فأجاب إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن حاله واما حديث الأعمش فان أبا الصلت كان يرويه عن أبي معاوية عنه فأنكره أحمد بن حنبل ويحيى بن معين من حديث أبي معاوية ثم بحث يحيى عنه فوجد غير أبي الصلت قد رواه عن أبي معاوية فأخبرنا محمد @ PageV12P0319(@)(@@) بن أحمد بن رزق أخبرنا أبو بكر مكرم بن أحمد بن مكرم القاضي حدثنا القاسم بن عبد الرحمن الأنباري حدثنا أبو الصلت الهروي حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم أنا مدينة العلم وعلي بابها فمن أراد العلم فليأت بابه قال القاسم سألت يحيى بن معين عن هذا الحديث فقال هو صحيح. قلت أراد أنه صحيح من حديث أبي معاوية وليس بباطل إذ قد رواه غير واحد عنه. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يوثق أبا الصلت عبد السلام بن صالح فقلت أو قيل له إنه حدث عن أبي معاوية عن الأعمش أنا مدينة العلم وعلي بابها فقال ما تريدون من هذا المسكين أليس قد حدث به محمد بن جعفر الفيدي عن أبي معاوية هذا أو نحوه. قرأت على البرقاني عن محمد بن العباس قال حدثنا أحمد بن محمد 
ms4307	 بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن أبي الصلت عبد السلام بن صالح الهروي فقال ليس ممن يكذب فقيل له في حديث أبي معاوية عن الأعمش عن مجاهد ، عن ابن عباس أنا مدينة العلم وعلي بابها فقال هو من حديث أبي معاوية ؛ أخبرني ابن نمير قال حدث به أبو معاوية قديما ثم كف عنه وكان أبو الصلت رجلا موسرا يطلب هذه الأحاديث ويكرم المشايخ وكانوا يحدثونه بها. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا @ PageV12P0320(@)(@@) علي صالح بن محمد , عن أبي الصلت الهروي فقال : رأيت يحيى بن معين يحسن القول فيه , ورأيت يحيى بن معين عنده وسئل عن هذا الحديث الذي روي عن أبي معاوية حديث علي أنا مدينة العلم وعلي بابها فقال : رواه أيضا الفيدي قلت ما اسمه ؟ قال : محمد بن جعفر. قلت : وقد ضعف جماعة من الأئمة أبا الصلت وتكلموا فيه بغير هذا الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو حازم عبد المؤمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغراني وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق ، قال : حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : كان أبو الصلت الهروي زائغا عن الحق مائلا عن القصد سمعت من حدثني عن بعض الأئمة أنه قال فيه هو أكذب من روث حمار الدجال وكان قديما متلوثا في الاقذار. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الصلت الهروي ليس بثقة. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي 
ms4308	 حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال عبد السلام بن صالح أبو الصلت الهروي يحدث بمناكير , هو عندهم ضعيف.@ PageV12P0321(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال ذكر أبو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي عند أبي الحسن الدارقطني فقال أبو الحسن وأنا أسمع كان خبيثا رافضيا قال لي دعلج انه سمع أبا سعد الزاهد الهروي وقيل له ما تقول في عبد السلام بن صالح فقال نعيم بن الهيصم ثقة فقيل إنما سألناك عن عبد السلام فقال نعيم ثقة لم يزد على هذا. وقال أبو الحسن روى عن جعفر بن محمد الحديث عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال الأيمان اقرار بالقول وعمل بالجوارح الحديث وهو متهم بوضعه لم يحدث به الا من سرقه منه فهو الابتداء في هذا الحديث. وحكى لنا أبو الحسن أنه سمع يقول كلب للعلوية خير من جميع بني أمية فقيل فيهم عثمان فقال فيهم عثمان. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه حدثنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا أبو إسحاق أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الشامي يقول مات عبد السلام بن صالح أبو الصلت يوم الأربعاء لست بقين من شوال سنة ست وثلاثين ومئتين. 5682- عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر بن عبد الرحمن بن وابصة معبد أبو الفضل الأسدي الرقي.@ PageV12P0322(@)(@@) سمع أباه روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو الأصبغ محمد بن عبد الرحمن القرقساني وأحمد بن علي الأبار ، وأبو عروبة الحراني. وكان قاضي الرقة ثم ولي القضاء ببغداد في أيام المتوكل فأخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال عزل المتوكل عبيد الله بن أحمد بن غالب في سنة أربع وثلاثين ومئتين واستقضى عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر ويعرف بالوابصي وكان قبل ذلك على قضاء الرقة وبعد أن صرف عن بغداد ولي قضاء الرقة أيضا وكان رجلا جميل الطريقة وكان أهل بغداد قد ضجوا من أصحاب بن أبي دؤاد وقالوا 
ms4309	 بعد أن عزل عبيد الله بن أحمد بن غالب لا يلي علينا الا من نرضى به فكتب المتوكل العهد مطلقا ليس عليه اسم واحد وأنفذه من سر من رأى مع يعقوب قوصرة أحد الحجاب الكبار وقال احضر عبد السلام والشيوخ وأقرا العهد فان رضوا به قاضيا فوقع على العهد اسمه فقدم قوصرة ففعل ذلك فصاح الناس ما نريد غير الوابصي فوقع في الكتاب اسمه وحكم من وقته في الرصافة. ذكر ابن كامل القاضي أن عبد السلام كان يتولى القضاء ببغداد فصرفه يحيى بن أكثم ثم كتب المتوكل عهدا مطلقا بالقضاء وساق نحو ما ذكر طلحة والظاهر من هذا أن الوابصي ولي قضاء بغداد مرتين. أخبرنا بذلك الحسن بن أبي بكر قراءة عليه عن أحمد بن كامل قال كان عبد السلام بن عبد الرحمن الأسدي الوابصي على قضاء بغداد وكان عفيفا فصرفه يحيى بن أكثم في أيام المتوكل فأخبرني أبو عبد الله المباركي ان المتوكل قال ليحيى لم صرفت الوابصي فذكر له شيئا أراه ضعفه في الفقه قال فكتب المتوكل إلى أهل بغداد كتابا وكتب عهدا منه ولم يسم القاضي فيه وأنفذهما مع يعقوب قوصرة وأمره أن يحضر الجامع ببغداد ويحضر الناس ويسألهم عن الوابصي فان رضوا به وقع اسمه في العهد ودفعه إليه قال فوافى يعقوب وجمع الناس إلى جامع الرصافة قال فرايتهم @ PageV12P0323(@)(@@) يدخلون الجامع كدخولهم يوم الجمعة من كثرة الناس ثم قرأ عليهم كتاب المتوكل والوابصي حاضر , وفيه مسألتهم عن الوابصي , فأجمعوا على الرضى به , فسلم إليه العهد على القضاء فقبله فقيل له ادع الخصوم فدعى له بمن له حاجة فحضر خصمان , فنظر في أمرهما ثم قام فصار إلى منزله , ولم ينظر بعد ذلك. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد قال سنة خمس وثلاثين ومئتين فيها ولي القضاء ببغداد عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر وهو من ولد وابصة بن معبد وعزل عبد السلام سنة سبع وثلاثين 
ms4310	 ومئتين. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله أن عمه عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان سأل أحمد بن محمد بن حنبل عن عبد السلام الرقي قاضي الجزيرة فأحسن القول فيه وقال ما بلغني عنه إلا خير. أخبرنا أحمد بن علي البادا ، وأبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد الفارسي وعلي بن أبي علي المعدل قالوا أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحراني وأخبرنا أبو القاسم الأزهري والحسن بن محمد بن عمر النرسي قالا : أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد الدهان حدثنا أبو علي محمد بن سعيد الحراني قالا : مات عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر القاضي بالرقة في سنة سبع وقال أبو علي سنة تسع وأربعين ومئتين. 5683- عبد السلام بن شاكر بن سعيد. حدث عن هوذة بن خليفة البكراوي . روى عنه أبو عبد الله الحكيمي.@ PageV12P0324(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا عبد السلام بن شاكر بن سعيد حدثنا هوذة بن خليفة حدثنا خالي قال سمعت الحسن يقول ذهبت الدنيا بحال مالها وبقيت الأعمال قلائد في أعناق القوم. 5684- عبد السلام بن محمد بن شاكر أبو يحيى العنبري وهو أخو أبي البختري. حدث عن عباد بن موسى البصري ، ومحمد بن عثمان العاصمي ، وعبد الله بن صالح بن مسلم العجلي . روى عنه الحكيمي أيضا وأحمد بن محمد بن أبي سعيد الدوري وكان ثقة. وذكره الدارقطني فقال : لا بأس به. أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا عبد السلام بن محمد حدثنا محمد بن عثمان العاصمي حدثنا محمد بن يزيد عن إسماعيل بن أبي خالد عن يزيد بن طريف قال توفي أخي عمير بن طريف فأصغيت إلى القبر وسمعت صوت أخي صوتا ضعيفا أعرفه وهو يقول ربي الله فقال له الآخر فما دينك فقال الإسلام. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن 
ms4311	 قانع أن أبا يحيى عبد السلام بن محمد بن شاكر مات في ذي القعدة من سنة سبعين ومئتين قبل أخيه أبي البختري بشهر. 5685- عبد السلام بن عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو المعافى العكبري الشيباني.@ PageV12P0325(@)(@@) حدث عن داود بن حماد بن فرافصة البلخي . روى عنه ابن أخيه أبو معشر عبد الكريم بن عبد الوهاب بن عصام. 5686- عبد السلام بن سهل بن عيسى أبو علي السكري. سكن مصر وحدث بها عن يحيى بن الحماني وعبيد الله القواريري ، ومحمد بن عبد الله الأرزي والفضل بن سحيت. روى عنه أبو الحسن بن شنبوذ المقرئ ، ومحمد بن ملاق العثماني ، وأبو طالب أحمد بن نصر الحافظ ، وأبو القاسم الطبراني وغير واحد من المصريين. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا عبد السلام بن سهل السكري البغدادي بمصر حدثنا محمد بن عبد الله الأرزي حدثنا أبو تميلة يحيى بن واضح عن أبي طيبة الخرساني قال حدثنا أبو مجلز ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لبس الحرير وشرب في الفضة فليس منا ومن خبب امرأة على زوجها أو عبدا على مواليه فليس منا قال سليمان لا يروى ، عن ابن عمر إلا بهذا الإسناد تفرد به أبو تميلة. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبد السلام بن سهل بن عيسى السكري يكنى أبا علي بغدادي قدم مصر وحدث , وكان من نبلاء الناس وأهل الصدق تغير في آخر أيامه توفي بمصر في يوم الأحد لعشر خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثمان وتسعين ومئتين.@ PageV12P0326(@)(@@) 5687- عبد السلام بن إدريس بن سهل أبو محمد. حدث عن حميد بن الربيع اللخمي . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 5688- عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن خالد بن حمران بن أبان 
ms4312	 مولى عثمان بن عفان وهو أبو هاشم بن أبي علي الجبائي المتكلم شيخ المعتزلة ومصنف الكتب على مذاهبهم. سكن بغداد إلى حين وفاته. أخبرنا التنوخي قال سمعت أبا الحسن أحمد بن يوسف الأزرق يقول سمعت أبا هاشم الجبائي يقول سألني بعض أصحابنا عن مسألة فأجبته عنها فقال لي يا أبا هاشم لا تظنني لم أكن أعرف هذا فقلت له الصاحي بموضع رجلي السكران أعرف من السكران بموضع رجلي نفسه يعني أن العالم أعلم بمقدار ما يحسنه الجاهل من الجاهل بقدر ما يحسن. وحدثني التنوخي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف الأزرق قال قال لي أبو هاشم عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجبائي ولدت في سنة سبع @ PageV12P0327(@)(@@) وأربعين ومئتين , وولد أبي أبو علي سنة خمس وثلاثين ومئتين , ومات في شعبان سنة ثلاث وثلاث مئة . قال أبو الحسن : ومات أبو هاشم في رجب أو في شعبان سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة ببغداد , وتوليت دفنه في مقابر باب البستان من الجانب الشرقي. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا هاشم بن أبي علي الجبائي مات ببغداد في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا علي بن أبي علي عن أبيه قال حدثني أبو علي الحسن بن سهل بن عبد الله الايذجي القاضي قال لما توفي أبو هاشم الجبائي ببغداد اجتمعنا لندفنه فحملناه إلى مقابر الخيزران في يوم مطير ولم يعلم بموته أكثر الناس فكنا جميعة في الجنازة فبينا نحن ندفنه إذ حملت جنازة أخرى ومعها جميعة عرفتهم بالأدب فقلت لهم جنازة من هذه فقالوا جنازة أبي بكر بن دريد فذكرت حديث الرشيد لما دفن محمد بن الحسن والكسائي بالري في يوم واحد قال وكان هذا في سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة فأخبرت أصحابنا بالخبر وبكينا على الكلام والعربية طويلا وافترقنا. قلت الصحيح أن أبا هاشم مات في سنة إحدى وعشرين وفيها مات بن دريد بغير شك. وذكر لي هلال بن المحسن أن أبا هاشم مات 
ms4313	 في ليلة السبت الثالث والعشرين من رجب سنة إحدى وعشرين قال وكان عمره ستا وأربعين سنة وثمانية أشهر وإحدى وعشرين يوما.@ PageV12P0328(@)(@@) 5689- عبد السلام بن محمد بن أبي موسى أبو القاسم المخرمي الصوفي. سافر الكثير ولقي الشيوخ من أهل الحديث والصوفية وسكن مكة وحدث بها عن أبي بكر بن أبي داود وأبي عروبة الحراني وزيد بن عبد العزيز الموصلي وأبي الحسن بن جوصا الدمشقي وأحمد بن عبد الوارث الموصلي وأحمد بن محمد بن أبي شيخ الرافقي وأقرانهم ولقي من شيوخ الصوفية محمد بن علي الكتاني وأبا علي الروذباري وتحوهما. حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني وكان ثقة. أخبرنا أبو نعيم حدثنا عبد السلام بن محمد البغدادي الصوفي نزيل مكة بها حدثنا أحمد بن عمير حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا أبو أسامة حدثنا مسعر بن كدام عن منصور عن إبراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود قال قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا شك أحدكم في صلاته فليتحر الصواب ثم يسجد سجدتي السهو.@ PageV12P0329(@)(@@) بلغني عن أبي العباس أحمد بن محمد بن زكريا النسوي قال عبد السلام بن محمد أبو القاسم المخرمي البغدادي شيخ الحرم في وقته جمع بين علم الشريعة وعلم الحقيقة والفتوة وحسن الخلق وأقام بمكة سنين وبها مات سنة أربع وستين وثلاث مئة. 5690- عبد السلام بن أحمد بن جعفر أبو طاهر البيع. سمع أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثني عنه أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري وذكر لي أنه كان يبيع الدقيق في قطعية أم جعفر وأنه كان يسكن هناك. 5691- عبد السلام بن علي بن محمد بن عمر بن مهران أبو أحمد المؤدب المعروف بالجذاع. حدث عن أبي بكر النيسابوري ، وابن مجاهد المقرئ وأبي مزاحم الخاقاني وعمر بن أحمد الدربي والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد . حدثنا عنه الأزهري والعتيقي والأزجي وغيرهم سمعت البرقاني يقول عبد السلام المعلم صدوق. أخبرنا العتيقي قال سنة أربع وتسعين وثلاث مئة فيها توفي 
ms4314	 أبو أحمد المعلم عبد السلام بن علي المعروف بالجداع ثقة مأمون توفي يوم الأربعاء العاشر من رجب وكان ينزل نهر طابق.@ PageV12P0330(@)(@@) أخبرني الأزهري ، وأبو نصر محمد بن علي بن أحمد الرزاز قالا توفي أبو أحمد عبد السلام بن علي المؤدب في يوم الأربعاء لعشر خلون من رجب سنة أربع وتسعين وثلاث مئة قال الأزهري ودفن من يومه في مقبرة معروف وقال الرزاز وكان ينزل في درب الآجر من نهر طابق. 5692- عبد السلام بن الحسين بن محمد أبو أحمد البصري اللغوي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن إسحاق بن عباد التمار وجماعة من البصريين. حدثني عنه عبد العزيز الأزجي وغيره وكان صدوقا عالما أديبا قارئا للقرآن عارفا بالقراءات وكان يتولى ببغداد النظر في دار الكتب واليه حفظها والاشراف عليها. سمعت أبا القاسم عبيد الله بن علي الرقي الأديب يقول كان عبد السلام البصري من أحسن الناس تلاوة للقرآن وانشادا للشعر وكان سمحا سخيا وربما جاءه السائل وليس معه شيء يعطيه فيدفع إليه بعض كتبه التي لها قيمة كثيرة وخطر كبير. حدثني علي بن المحسن التنوخي أن عبد السلام البصري توفي في يوم الثلاثاء التاسع عشر من المحرم سنة خمس وأربع مئة قال غيره ودفن في مقبرة الشونيزي عند قبر أبي علي الفارسي وكان مولده في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 5693- عبد السلام بن الحسن بن علي أبو القاسم الصفار المعروف بالمايوسي.@ PageV12P0331(@)(@@) حدث ، عن ابن مالك القطيعي ، ومحمد بن المظفر كتبت عنه وكان ثقة يسكن درب سليمان طرف الجسر. أخبرنا عبد السلام المايوسي في جامع المدينة , أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي حدثنا إبراهيم بن عبد الله حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا المسعودي عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أهل الدرجات العلى ليراهم من هو دونهم كما يرى الكوكب الدري في أفق السماء وأن أبا بكر وعمر منهم وأنعما. مات عبد السلام في ذي القعدة من سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة 
ms4315	. ذكر من اسمه عبد الحميد 5694- عبد الحميد بن بهرام الفزاري المدائني. رأى عكرمة مولى بن عباس وسمع شهر بن حوشب. روى عنه عبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح ، وأبو النضر هاشم بن القاسم ، ومحمد بن يوسف الفريابي وعلي بن الجعد ، ومحمد بن بكار بن الريان ومنصور بن أبي مزاحم وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي الفوارس ، ومحمد بن أحمد بن يوسف الصياد قالا أخبرنا أحمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد حدثنا أبو النضر أخبرنا عبد الحميد بن بهرام حدثني شهر قال حدثتني أسماء ابنة يزيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الخيل معقود في نواصيها الخير معقود أبدا إلى يوم القيامة فمن ربطها عدة في سبيل الله وأنفق عليها فان شبعها وجوعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها في ميزانه يوم القيامة ومن ربطها مرحا وفرحا ورياء وسمعة فان شبعها وجوعها وريها وظمأها وأرواثها وأبوالها خسران في موازينه يوم القيامة.@ PageV12P0332(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الأنباري الحذاء قال قال عبد الحميد بن بهرام لقيت شهر بن حوشب في أول خلافة عمر بن عبد العزيز في سنة ثمان وتسعين بحولايا , وتوفي بعد ذلك بشهر أو بشهرين قال وأملى علي هذه الأحاديث قال وقال عبد الحميد رأيت عكرمة أبيض اللحية عليه عمامة بيضاء طرفها بين كتفيه تحت ذقنه قال وقدم علي بلال بن مرداس فأجازه بثلاثة آلاف فقبلها منه. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس قال حدثنا البخاري قال : قال علي عن يحيى : من أراد حديث شهر فعليه بعبد الحميد بن بهرام. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سألت عليا وهو بن المديني عن عبد الحميد بن بهرام فقال كان ثقة عندنا وإنما كان يروي عن شهر بن حوشب 
ms4316	 من كتاب كان عنده.@ PageV12P0333(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد , قيل : عبد الحميد بن بهرام قال لا بأس به. أخبرنا ابن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال قلت ليحيى بن معين إن عند جبارة أحاديث عن عبد الحميد بن بهرام فقال كان عبد الحميد ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا عبد الحميد بن بهرام ثقة عنده كتاب عن شهر بن حوشب. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : عبد الحميد بن بهرام لا بأس به. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود عن عبد الحميد بن بهرام المدائني فقال ثقة.@ PageV12P0334(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه الحافظ أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال عبد الحميد بن بهرام مدائني بزاز ليس بشيء يروي عن شهر عنده صحيفة منكرة ولا أعلم أنه روى عن أحد غير شهر إلا عن عاصم الأحول حديثا واحدا في الدعاء. قلت الحمل في تلك الصحيفة التي ذكر صالح أنها منكرة على شهر لا على عبد الحميد وقد قال ابن أبي حاتم الرازي : سألت أبي عن عبد الحميد فقال هو في شهر بن حوشب مثل الليث بن سعد في سعيد المقبري قلت ما تقول فيه قال ليس به بأس أحاديثه عن شهر صحاح لا أعلم روى عن شهر بن حوشب أحاديث أحسن منها ولا أكثر منها قلت يحتج به قال لا 
ms4317	 ولا بشهر بن حوشب ولكن يكتب حديثه. 5695- عبد الحميد بن سليمان أبو عمر الخزاعي وهو أخو فليح مديني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي حازم ، ومحمد بن عجلان ، وعبد الله بن عون ، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة . روى عنه داود بن مهران الدباغ وسعد بن سليمان الواسطي وإسحاق بن كعب الهاشمي ، وأبو إبراهيم الترجماني ، ومحمد بن سليمان لوين.@ PageV12P0335(@)(@@) أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد أخبرنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا أبو إبراهيم الترجماني حدثنا عبد الحميد بن سليمان أخو فليح عن محمد بن عجلان ، عن ابن وثيمة النصري عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه فالا تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد عريض. حدثنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى يقول عبد الحميد أخو فليح ليس بشيء. أخبرني السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي عن يحيى بن معين قال عبد الحميد بن سليمان لا يكتب حديثه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي قال قلت @ PageV12P0336(@)(@@) لأحمد بن حنبل عبد الحميد بن سليمان هو أخو فليح قال : نعم قلت لأحمد فليح أليس أكبر منه قال : بلى بكثير قلت لأحمد : كيف حديث عبد الحميد قال : ما أدري إلا أنه ما كان أرى به بأسا وكان مكفوفا وكان ينزل مدينة أبي جعفر. أخبرنا أبو نعيم حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سألت عليا عن فليح بن سليمان فقال 
ms4318	 كان فليح وأخوه عبد الحميد ضعيفين. أخبرني الأزهري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول عبد الحميد بن سليمان أخو فليح بن سليمان ليس بشيء روى عن أبي حازم أحاديث منكرة وكان هشيم يحدث عنه يعني عبد الحميد. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال قال باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونه منهم عبد الحميد بن سليمان أخو فليح. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن عبد الحميد أخي فليح فقال غير ثقة. حدثنا البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه أخبرنا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال عبد الحميد بن سليمان ضعيف الحديث وفليح أحسن حالا منه وهو أيضا ضعيف سمعت إبراهيم بن عبد الله الهروي قال كان عبد الحميد بن سليمان أخو فليح مخنثا.@ PageV12P0337(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال عبد الحميد بن سليمان أخو فليح ضعيف. 5696- عبد الحميد بن عبد العزيز أو خازم القاضي الحنفي. أصله من البصرة وسكن بغداد وحدث بها شيئا يسيرا عن محمد بن بشار بندار ، ومحمد بن المثنى العنزي وشعيب بن أيوب الصريفيني. روى عنه مكرم بن أحمد القاضي وغيره وكان ثقة. وذكر لي الحسين بن علي الصيمري انه ولي القضاء بالشام والكوفة والكرخ من مدينة السلام قال وكان عبيد الله بن سليمان خاطبه في بيع ضيعة ليتيم تجاور بعض ضياعه فكتب إليه إن رأى الوزير أعزه الله أن يجعلني أحد رجلين إما رجلا صين الحكم به أو صين الحكم عنه والسلام. أخبرنا الحسن بن محمد الخلال أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو بكر مكرم بن أحمد بن محمد 
ms4319	 بن مكرم وأبو محمد عبد الله بن أحمد قالا حدثنا أبو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا الحسن بن زياد اللؤلؤي حدثنا أبو حنيفة عن محارب بن دثار ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم شاهد الزور لا تزول قدماه حتى تجب له النار.@ PageV12P0338(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال استقضى المعتضد بالله على الشرقية سنة ثلاث وثمانين ومئتين أبا خازم عبد الحميد بن عبد العزيز وكان رجلا دينا ورعا عالما بمذهب أهل العراق والفرائض والحساب والذرع والقسمة حسن العلم بالجبر والمقابلة وحساب الدور وغامض الوصايا والمناسخات قدوة في العلم بصناعة الحكم ومباشرة الخصوم وأحذق الناس بعمل المحاضر والسجلات والاقرارات أخذ العلم عن هلال بن يحيى الرأي , وكان هذا أحد فقهاء الدنيا من أهل العراق وأخذ عن بكر العمي ومحمود الأنصاري ثم صحب عبد الرحمن بن نائل بن نجيح ، ومحمد بن شجاع حتى كان جماعة يفضلونه على هؤلاء فأما عقله فلا نعلم أحدا رآه فقال إنه رأى أعقل منه ولقد حدثني أبو الحسن محمد بن أحمد بن مابنداذ عن حامد بن العباس عن عبيد الله بن سليمان بن وهب قال ما رأيت رجلا أعقل من الموفق وأبي خازم القاضي وأما الحساب فان أبا الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي أخبرني قال قال لي أبو برزة الحاسب لا أعرف في الدنيا أحسب من أبي خازم قال وقال لي ابن حبيب الذارع كنا ونحن أحداث مع أبي خازم فكنا نقعده قاضيا ونتقدم إليه في الخصومات فما مضت الأيام والليالي حتى صار قاضيا وصرنا ذراعه قال أبو الحسين وبلغ من شدته في الحكم أن المعتضد وجه إليه بطريف المخلدي فقال له إن على الضبعي @ PageV12P0339(@)(@@) بيع كان للمعتضد ولغيره مال وقد بلغني أن غرماءه ثبتوا عندك وقد قسطت لهم من ماله فاجعلنا كأحدهم فقال له أبو خازم قل له امير المؤمنين أطال الله بقاءه ذاكر لما قال لي وقت قلدني 
ms4320	 انه قد أخرج الأمر من عنقه وجعله في عنقي ولا يجوز لي أن أحكم في مال رجل لمدع الا ببينة فرجع إليه طريف فأخبره فقال قل له فلان وفلان يشهدان يعني لرجلين جليلين كانا في ذلك الوقت فقال يشهدان عندي واسأل عنهما فان زكيا قبلت شهادتهما والا أمضيت ما قد ثبت عندي فامتنع أولئك من الشهادة فزعا ولم يدفع إلى المعتضد شيئا. أخبرني التنوخي أخبرنا أبي قال حدثني أبو الحسين علي بن هشام بن عبد الله الكاتب البغدادي المعروف أبوه بأبي قيراط قال حدثني أبي قال حدثني وكيع القاضي قال كنت أتقلد لأبي خازم وقوفا في أيام المعتضد منها وقوف الحسن بن سهل فلما استكثر المعتضد من عمارة القصر المعروف بالحسنى ادخل إليه بعض وقوف الحسن بن سهل التي كانت في يدي ومجاورة للقصر وبلغت السنة آخرها وقد جبيت ما لها الا ما أخذه المعتضد فجئت إلى أبي خازم فعرفته اجتماع مال السنة واستأذنته في قسمته في سبله وعلى أهل الوقف فقال لي فهل جبيت ما على أمير المؤمنين فقلت له ومن يجسر على مطالبة الخليفة فقال والله لا قسمت الارتفاع أو تأخذ ما عليه والله لئن لم يزح العلة لا وليت له عملا ثم قال امض إليه الساعة وطالبه فقلت من يوصلني فقال امض إلى صافي الحرمي وقل له إنك رسولي أنفذتك في مهم فإذا وصلت فعرفه ما قلت لك فجئت فقلت لصافي ذلك فأوصلني وكان آخر النهار فلما مثلت بين يدي الخليفة ظن أن أمرا عظيما قد حدث وقال هيه قل كأنه متشوف فقلت له إني ألي @ PageV12P0340(@)(@@) لعبد الحميد قاضي أمير المؤمنين وقوف الحسن بن سهل وفيها ما قد أدخله أمير المؤمنين إلى قصره ولما جبيت مال هذه السنة امتنع من تفرقته إلى أن أجبي ما على أمير المؤمنين وأنفذني الساعة قاصدا بهذا السبب وأمرني أن أقول إني حضرت في مهم لأصل قال فسكت ساعة مفكرا ثم قال أصاب عبد الحميد يا صافي هات الصندوق قال فاحضره صندوقا 