ms8641	 شيوخ إصبهان الذين أدركهم ابن خليل. توفي في ذي القعدة في عشر المائة. PageV42P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 58 4 (أحمد بن أبي نصر بن أبي الرجاء) أبو نعيم الإصبهاني، الشرابي. له إجازة من أبي علي الحداد. 4 (إبراهيم بن محمد بن عبد الله) أبو إسحاق الأموي، الطرياني، الإشبيلي سمع من: أبي بكر بن العربي، وأحمد بن ثعبان. وأخذ عن شريح قراءة نافع. أخذ عنه: أبو الربيع بن مسالم.) توفي في هذا العام أو بعيده. 4 (إسماعيل بن أبي سعد) أبو الحسن الإصبهاني البناء. توفي في صفر. وقد حدث عن فاطمة بنت البغدادي أو فاطمة الجوزدانية. حدث ببغداد. 4 (حرفالحاء) 4 (الحسن بن هبة الله بن علي) أبو علي بن المكشوط الهاشمي، الحريمي. ولد سنة إحدى عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب بن البناء. PageV42P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 59 وتوفي في شعبان روى عنه: يوسف بن خليل. 4 (الحسين بن أحمد بن الحسين بن سعد) الإمام أبو الفضل الهمداني، اليزدي، الحنفي. حدث بجدة عن الشريف شميلة بن محمد الحسيني. وتوفي بقوص قاصدا مصر، وحمل إلى مصر فدفن بالقرافة. سمع منه: أبو الجود ندى بن عبد الغني. وقيل إنه كان تحت يده إحدى عشرة مدرسة. مات في ربيع الأول. 4 (الحسين بن أبي خازم محمد بن الحسين بن علي) أبو عبد الله العبدي، الواسطي. حدث عن: أبي الحسن بن عبد السلام وتوفي في رجب. سمع منه: ابن الدبيثي) 4 (حرف الدال) 4 (داود) PageV42P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 60 ويقال عبد الله، الحكيم الفاضل، الشيخ، السديد أبو منصور ابن الشيخ السديد علي بن داود بن المبارك. الطبيب. قرأ الطب على: والده وأبي نصر عدلان بن عين زربي. وسمع بالإسكندرية من: أبي الطاهر إسماعيل بن عوف. وانتهت إليه رئاسة الأطباء بالديار المصرية، وخدم ملوكها وحصل دنيا واسعة جدا. وتخرج به جماعة. توفي في منتصف جمادى الآخرة. وقيل: توفي في العام الآتي، فيضم ما هنا إلى ما هناك. 4 (حرف الذال) 4 (ذاكر بن كامل بن 
ms8642	 لأبي غالب محمد بن الحسين بن محمد) أبو القاسم بن أبي عمرو الخفاف، الحذاء. أخو المبارك بغدادي مشهور. سمع بإفادة أخيه من: الحسن بن محمد بن إسحاق الباقرحي، والمعمر بن محمد بن جامع البيع، وأبي علي محمد بن محمد بن المهدي، وأبي سعد أحمد بن الطيوري، وأبي الغنائم بن المهتدي بالله، وأبي طالب اليوسفي، وعبد الله بن السمرقندي، ومحمد بن عبد الباقي الدوري، وأبي العز القلانسي، وجماعة. PageV42P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 61 وأجاز له أبي النرسي، وأبو القاسم بن بيان، وعبد الغفار الشيرويي، وأبي علي الحداد، ومحمد بن طاهر الحافظ، وأبو طاهر محمد بن الحسين الحنائي الدمشقي، وأبو الحسن بن الموازيني، وخلق سواهم. وحدث بالكثير. وكان صالحا خيرا، قليل الكلام. روى عنه: أبو عبد الله بن الدبيثي، وسالم بن صصرى، ويوسف بن خليل، ومحمد بن عبد الجليل البغدادي، وعلي بن معالي. ذكره الحافظ زكي الدين في الوفيات فقال: كان ذاكرا كاسمه صبورا على قراءة الحديث. يقال أنه أقام أربعين سنة ما رؤي آكلا بنهار.) توفي سادس رجب. قلت: وآخر من روى عنه بالإجازة محمد بن يعقوب ابن الدينة. وقد سمع منه: معمر بن الفاخر، وأبو سعد السمعاني. قال ابن النجار: كان صالحا متدينا كثير الصمت، يأكل من عمله. وكان أميا لا يكتب. سمعت منه سنة تسعين. ومولده سنة ست وخمسمائة. 4 (حرف الشين) 4 (شجاع بن محمد بن سيدهم بن عمرو بن حديد بن عسكر.) الإمام أبو الحسن المدلجي، المصري، المالكي، المقرىء. ولد سنة ثمان وعشرون وخمسمائة. وقرأ القراءات على: أبي العباس أحمد بن الحطيئة. وسمع منه. PageV42P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 62 ومن: عبد الله بن رفاعة، وعبد المنعم بن موهوب الواعظ، وأبي طاهر السلفي. ولقي من الفقهاء: أبا القاسم عبد الرحمن من الحسين الجباب، وأبا حفص عمر بن محمد الذهبي. وقرأ العربية على: أبي بكر بن السراج. وصحب أبا محمد بن بري. وتصدر بجامع مصر، وأقرأ وحدث وانتفع به جماعة. وآخر من قرأ عليه وفاة: أبو الحسن 
ms8643	 علي بن شجاع الضرير. توفي في سابع عشر ربيع الآخر. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن جعفر) أبو جعفر الواسطي، المقرىء، الضرير. ولد بواسط سنة ثلاث وخمسمائة، وقرأ القرآن على: أبي عبد الله البارع، وغيره. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي غالب الماوردي، وأبي الحسن علي بن الزاغوني، وجماعة. وأقرأ وحدث. وكان يسكن بباب الأزج من بغداد.) روى عنه: الدبيثي، يوسف بن خليل. وتوفي يوم عرفة. PageV42P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 63 4 (عبد الله بن صالح بن سالم بن خميس) أبو محمد الأنباري، ثم البغدادي، الأزجي، الخباز. سمع من: القاضي أبي بكر محمد بن عبد الباقي، وإسماعيل بن السمرقندي. وتوفي في ثاني جمادى الآخرة. 4 (عبد الله بن عمر بن جواد) البغدادي الأزجي. سمع: أبا الفضل الأرموي، وابن ناصر. وحدث. وتوفي رحمه الله في جمادى الأولى. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن إسماعيل.) أبو القاسم المصري الأصل، ثم البغدادي، الصوفي. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وسمع من: جده لأمه عبد الرحمن بن الحسن الفارسي، وأبي الوقت وأبي القاسم بن البناء. وولي مشيخة رباط الزوزني. وكان صالحا عابدا، سرد الصوم مدة. وكان أبوه قدم بغداد وصار من أطباء المارستان العضدي. PageV42P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 64 وتوفي أبو القاسم رحمه الله في شوال. 4 (عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عبيد الله بن سعيد بن محمد بن ذي النون) الحجري، حجر ذي رعين الأندلسي، المريي، الفقيه، الحافظ الثبت، أبو محمد بن عبيد الله الزاهد. أحد أئمة الأندلس. ولد في نصف ذي الحجة سنة خمس وخمسمائة، وسمع صحيح مسلم من أبي عبد الله بن زغيبة. وسمع من: أبي القاسم بن ورد، وأبي الحسن بن اللوان، وأبي الحسن ابن موهوب الجذامي.) ورحل إلى قرطبة فلقي بها: أبا القاسم بن بقي، وأبا الحسن بن مغيث، وأبا عبد الله بن مكي، وأبا جعفر البطروحي، وأبا بكر بن العربي. ولقي بإشبيلية أبا الحسن شريح بن 
ms8644	 محمد، وأبا عمر أحمد بن عبد الله بن صالح المقرىء الأزدي. PageV42P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 65 وقرأ صحيح البخاري على شريح في سنة أربع وثلاثين. وحضر سماعه نحو من ثلاثمائة نفس من أعيان طلبة البلاد فقرأه في إحدى وعشرين دولة بسماعه من: أبيه، وأبي عبد الله بن منظور عبد الله بن منظور عن أبي ذر الهروي. وكان الناس يرحلون إلى شريح بسببه لكونه قد عين تسميعه في كل رمضان. وأجاز له القاضي غياض، وأبو بكر بن فندله، وجماعة. وسمع أيضا من: محمد بن عبد العزيز الكلابي، وجعفر بن محمد البرجي، وأبي بكر يحيى بن خلف بن النفيس، وإبراهيم بن مروان، ويوسف بن علي القضاعي القفال. وعني بهذا الشأن. وكان غاية في الورع والصلاح والعدالة. قاله الأبار. وقال: ولي الصلاة والخطابة بجامع المرية. وكان يعرف القراءات. ودعي إلى القضاء فأبى. وخرج بعد تغلب العدو إلى مرسية. وضاقت حاله بها، فقصد مالقة، وأجاز البحر إلى مدينة فاس. ثم استوطن سبتة يقرىء ويسمع، فبعد صيته، وعلا ذكره، ورحل الناس إليه لعلو سنده، وجلالة قدره. وكان له بصر بصناعة الحديث، موصوفا بجودة الفهم. استدعي إلى حضرة السلطان بمراكش ليسمع منه، فقدمها وبقي بها حينا، ثم رجع إلى سبتة. حدثنا عنه عالم من الجلة. مولده سنة خمس، وقيل: سنة ثلاث وخمسمائة. وتوفي بسبتة في المحرم، وقيل في مستهل صفر. وكانت جنازته مشهودة. PageV42P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 66 سمعت أبا الربيع بن سالم يقول: صادف وقت وفاته قحطا، أضر بالناس، فلما وضعت جنازته على شفير قبره توسلوا به إلى الله في إغاثتهم فسقط من تلك مطرا وابلا. وما اختلف الناس إلى قبره مدة الأسبوع إلا في الوحل والطين. قلت: قرأ بالسبع على شريح، وعلى يحيى بن الخلوف، وعلى أبي جعفر أحمد بن أبي الحش) بن الباذش بكتاب الإقناع له. وأقرأ القراءات لأبي الحسن الشاري، وغيره. قال ابن فرتون: ظهرت له كرامات. ثنا شيخنا الراوية محمد بن الحسن بن غازي، عن بنت عمه 
ms8645	، وكانت صالحة، وكانت استحيضت مدة، قالت: حدثت بموت ابن عبيد الله، فشق علي أن لا أشهده فقلت: اللهم إن كان وليا من أوليائك فأمسك عني الدم حتى أصلي عليه. فانقطع عني لوقته، ثم لم أره بعد. روى عنه: أبو عمرو محمد بن عيشون البكي، ومحمد بن أحمد بن اليتيم الأندرشي، ومحمد بن محمد اليحصبي، ومحمد بن عبد الله القرطبي ابن الصفار، والشرف محمد بن عبيد الله المرسي، وأبو بكر محمد بن أحمد بن محرز الزهري، وعبد الرحمن بن القاسم السراج، وأبو الخطاب عمر بن دحية الكلبي، وأخوه أبو عمرو عثمان، وأبو الحسن علي بن الفخار الشريشي، وأبو الحسن علي بن عبد الله بن فطرال، وأبو الحجاج يوسف بن محمد الأزدي، وخلق يطول ذكرهم من آخرهم: أبو الحسن علي بن محمد الغافقي، الشاري، وإبراهيم بن عامر الطوسي، ومحمد بن الجرج نزيل الإسكندرية، ومحمد بن عبد الله الأزدي وبه ختم حديثه. PageV42P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 67 مات الأزدي سنة ستين وستمائة. أخبرنا عبد المؤمن بن خلف الحافظ، أنا محمد بن إبراهيم الأنصاري قراءة، أنا الحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد الحجري، أنا أحمد بن محمد بن أحمد بن بقي، وأبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن البطروحي قالا: ثنا محمد بن الفرج الفقيه. ثنا يونس بن عبد الله القاضي، أنا أبو عيسى يحيى بن عبد الله: ابنا عم أبي عبيد بن يحيى بن يحيى، أنا أبي: نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الذي تفوه صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله. متفق عليه. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد المجيد بن إسماعيل أبو القاسم المصري، ثم البغدادي، الصوفي. سمع من: جده لأمه عبد الرحمن بن الحسن الفارسي، وأبي الوقت وسعيد بن البناء، وهبة الله بن الشبلي.) وولي مشيخة الرباط الزوزني. وكان أبوه أحد الأطباء ببغداد. وقدها وسكنها وسمع الكثير. ولد أبو القاسم بن محمد في سنة اثنتين وأربعين 
ms8646	 وخمسمائة، وتوفي رحمه الله كهلا في سابع شوال. 4 (عبد الله بن فليح) أبو محمد الحضرمي، من قصر عبد الكريم. روى عن: ابن العربي، وعباد بن سرحان، والقاضي عياض وعليه اعتماده في الرواية. PageV42P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 68 حدث، وولي القضاء بموضعه. قال الأبار: ثنا عنه أبو محمد الناميسي، وأبو بكر بن محرز. وقال لي أبو الربيع بن سالم: بقي إلى سنة إحدى وتسعين. 4 (عبد الله بن محمد الحسن بن هبة الله بن عبد الله) الفقيه أبو المظفر الدمشقي، الشافعي ابن عساكر. أخو زين الأمناء وإخوته. ولد سنة تسع وأربعين وخمسمائة. وتفقه على أبي الفتح بنجير بن علي الأشتري، والقطب أبي المعالي مسعود بن محمد النيسابوري. وسمع من: عميه الصائن هبة الله، والثقة أبي القاسم. وقرأ الأدب على محمود بن نعمة بن رسلان الشيزري، النحوي. وخرج أربعين حديثا، وحدث بمصر، ودمشق، والقدس، وحماه، وشييزر، والإسكندرية. ودرس بدمشق بالتقوية. وكان مجموع الفضائل. قتل غيلة بظاهر القاهرة في ثامن ربيع الأول. 4 (عبد الله بن محمد بن حمد) أبو محمد الإصبهاني، الخباز. روى عن: إسماعيل بن محمد الحافظ التيمي. وعنه: يوسف بن خليل. نوفي في ذي القعدة. 4 (عبد الحق بن هبة الله بن ظافر بن حمزة.) الرئيس أبو صادق القضاعي، الشافعي، المصري.) PageV42P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 69 سمع: عبد الله بن رفاعة، والسلفي، وجماعة فأكثر. روى عنه: عبد الرحمن بن علي المغيري. وتوفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (عبد الرحمن بن المبارك بن أحمد بن منصور) أبو محمد الدلال البغدادي، المعروف بالشاطر. سمع: هبة الله بن الحصين. وتوفي في رجب. 4 (عبد المؤمن بن عبد الغالب بن محمد بن طاهر بن خليفة) أبو محمد الشيباني البغدادي، الفقيه الحنبلي، الوراق. ولد سنة بضع عشرة وخمسمائة. وسمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا القاسم بن السمرقندي ببغداد، وأبا الخير الباغبان بهمذان. وحدث. روى عنه: يوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي رحمه الله يوم عرفة. 4 (علي بن حسان بن مسافر) أبو الحسن البغدادي، الكاتب الشاعر له شعر 
ms8647	 جيد خدم به الديوان العزيز فمنه قوله: (عذيري من الغضبان لا يعرف الرضا .......... إذا لم يجد عتبا علي تعتبا) PageV42P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 70 (وما لي من دهري سوى أن خلعه .......... خلعت على أيامها خلعة الصبا) (فلله ما أحلى الهوى وأمره .......... وأبعد وصل الغانيات وأقربا) 4 (علي بن هلال بن خميس) أبو الحسن الواسطي، الفاخراني، الفقيه الضرير، الحنبلي تفقه ببغداد على أئمتها. وسمع: أبا الحسين عبد الحق، وخديجة بنت النهرواني. والفاخرا قرية من سواد واسط. 4 (عمر بن أبي السعادات بن محمد بن مكابر.) ) PageV42P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 71 أبو حفص الوكيل السقلاطوني. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا بكر القاضي. وعنه: ابن خليل، وجماعة. 4 (عمر بن المبارك بن أبي الفضل) العاقولي، ثم الأزجي. يعرف بابن طروية. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا الحسن بن الزاغوني، وأبا البركات بن حبيش الفارقي. سمع منه: عمر بن علي القرشي، وتميم البندنيجي، ويوسف بن خليل، وجماعة. توفي في ذي الحجة عن ثمانين سنة. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت أبي الغنائم عبد الواحد بن أبي السعادات أحمد بن أحمد بن عبد الواحد بن محمد) بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن أبي عيسى محمد بن المتوكل على الله. الشريفة أم عبد الله الهاشمية العباسية المتوكلية البغدادية. روت عن: المبارك بن المبارك السرج. وتوفيت في رمضان 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن خلف بن عبيد بن فحلون) PageV42P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 72 أبو بكر السكسكي. نزيل شريش. روى عن: أبي الحسن شريح، وأبي مروان قرمان، وطائفة. وحدث. مات في شعبان بعد وقعة الأرك التي كانت على الروم لعنهم الله بأيام. 4 (محمد بن أحمد بن محمد) أبو عبد الله البغدادي، الحظيري، السمسار المعرف بالجناني. كان يسكن محلة الشمعية. سمع: أبا العز أحمد بن كادش، وأبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وجماعة. وكان صحيح السماع، عسيرا في التحديث. روى عنه: يوسف بن خليل، وغيره.) وتوفي في رمضان. والحظيرة: قرية كبيرة على 
ms8648	 يومين من بغداد مما يلي الموصل. وقال ابن النجار: مات في شوال. 4 (محمد بن الحسن بن الحسين) أبو المحاسن الإصبهاني التاجر، المعروف بالأصفهبذ. PageV42P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 73 ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع: إسماعيل بن الإخشيذ، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي، وابن أبي ذر الصالحاني، وعثمان اللبيلي النيسابوري الراوي عن عمر بن مسرور. وحضر أبا طاهر الدشتج. وأجاز له أبو علي الحداد. وهو ابن أخت الحافظ أبي العلاء أحمد بن محمد بن الفضل الإصبهاني. وقد حج سنة سبعين، وحدث ببغداد. وعاش إلى هذا الوقت. روى عنه: أحمد بن أسود المقرىء، والحافظ محمد بن موسى الحازمي، ويوسف بن خليل. توفي في ثامن ذي القعدة. وكان صالحا، عفيفا، مقرئا، وناصرا، رحمه الله. 4 (محمد بن الحسين بن يحيى بن المعوج) أبو بكر البغدادي، الحريمي، القزاز. سمع: أبا منصور بن زريق القزاز، والبدر الكرخي، وجماعة. وحدث. 4 (محمد بن عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة) أبو منصور. PageV42P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 74 سمعه أبوه الكثير من: نصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت، وطبقتهما. وحدث. وهو من بيت الحديث والتصوف. توفي في جمادى الآخرة في أيام أبيه. وكان من كبار الفقهاء. 4 (محمد بن عمر بن أحمد بن جامع) أبو عبد الله بن البنا الشافعي، المقرىء الصالح.) كان منقطعا في مسجد القاهرة دهرا. وقد سمع من: قاضي القضاة أبي المعالي مجلي بن جامع الأرسوفي، وعمر بن محمد بن محمد المقدسي، ومحمد بن إبراهيم الكيزاني. وأقرأ. وحدث، وانتفع به جماعة. قال المنذري: ثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن أبي عبد الله الشعباني. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (محمد بن أبي محمد رسلان بن عبد الله بن شعبان) الفقيه أبو عبد الله الشارعي، الشافعي، المقرىء بالشارع. ولد سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة. وسمع من: أبيه رسلان، ومجلي بن جميع القاضي، وعثمان بن إسماعيل الشارعي، وجماعة. PageV42P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 75 روى عنه: ابنه عبد الرحمن. 4 (محمد بن المبارك بن أحمد ابن البني 
ms8649	، بالنون) أبو الفضل الواسطي. حدث عن: أبي الكرم نصر الله بن محمد، وأبي السعادات المبارك بن نغوبا توفي في المحرم، قاله الدبيثي. 4 (حرف النون) 4 (ناشب بن هلال بن نصير) أبو منصور الحراني، ثم البغدادي، ثم المضري، البديهي. ولد سنة أربع عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي العز بن كادش. روى عنه: ابن خليل، وغيره. وكان يتكك في الأعزية، ويقول الشعر على البدية، ولذا قيل له البديهي. PageV42P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 76 وتوفي في رمضان. 4 (نجبة بن يحيى بن خلف بن نجبة يوسف بن نجبة) الإمام أبو الحسن الرعيني، الإشبيلي، المقرىء، المجود، النحوي.) ولد بعد العشرين، وأخذ القراءات عن: أبي الحسن شريح، وأبي محمد بن شعيب اليابري، وأبي جعفر بن عيشون. وسمع منهم، ومن صهره أبي مروان عبد الملك بن الباجي، وأبي بكر بن العربي، وأبي بكر محمد بن عبد الغني بن فندلة، ومحمد بن أحمد بن طاهر القيسي، وأبي الحسن بن لب. وأجاز له عتيق بن محمد. وتصدر بإشبيلية للإقراء والنحو. روى عنه: أبو الربيع بن سالم الكلاعي، وجماعة. وذكره الأبار فأثنى عليه وقال: كان إماما مقدما في الصلاح والتواضع. واستوطن مراكش مدة، وأقرأ بها وبإفريقية. وكان مقرئا محققا، ونحويا حافظا. حدث عنه جماعة من جلة شيوخنا. وتوفي في جمادى الآخرة بشريش وله سبعون سنة. PageV42P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 77 4 (نصر بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور بن أحمد) أبو الفتح القريشي الدمشقي، والد محمد. توفي في جمادى الآخرة. وهو ابن أخي الشيخ أبي البيان. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن صدقة بن هبة الله بن ثابت بن عصفور) أبو البقاء الأزجي، الصائغ. ولد سنة خمسمائة. وسمع في كبرة من: أبي الحسن بن عبد السلام، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وأبي البدر الكرخي، وطبقتهم. وحدث. وخرج مجاميع، وصنف في الرد على الرافضة وفي الرد على أبي الوفاء علي بن عقيل في نصرة الحلاج. روى عنه: إلياس بن جامع، ويوسف بن جليل. توفي 
ms8650	 في شوال. 4 (حرف الياء) ) 4 (يحيى بن الخضر بن يحيى بن محمد) أبو زكريا الأرموي. شيخ صالح دمشقي. سمع من: جمال الإسلام علي بن المسلم. PageV42P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 78 وحدث. وتوفي في عاشر شوال. 4 (يحيى بن علي بن أحمد بن علي) الخراز، أبو منصور البغدادي، الحريمي. ولد سنة سبع وخمسمائة. وسمع من: أبي علي محمد بن محمد بن المهدي، ومحمد بن محمد بن المهتدي بالله، وهبة الله بن الحصين، وأحمد بن البناء، وغيرهم. والخراز: براء ثم زاي، وهو من بيت حديث. روى هو، وأبوه وابنه عبد الله. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل. وتوفي في ثاني عشر ذي الحجة. 4 (يمان بن أحمد الرصافي، الواسطي، الشافعي.) دفن برصافة واسط. وقد تفقه ببغداد على: أبي المحاسن يوسف بن بندار. وسمع من: أحمد بن المبارك المرقعاتي. واشتغل ببلده وأفتى. وهذه الرصافة تحت واسط بستة فراسخ، وهي قرية كبيرة. والرصافة بالشام بلد بناه هشام بن عبد الملك. وبهذا الاسم محلة ببغداد، وأخرى بالكوفة، وبليدة بقرب البصرة، وموضع بالأنبار، وموضع بقرطبة، وأخرى PageV42P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 79 ببلنسية، وأخرى بنيسابور، وأخرى بقرب إفريقية. ذكر العشرة الحافظ زكي الدين في وفاة يمان، وأنها تقريبا في سنة إحدى وتسعين. وفيها ولد: إبراهيم بن إسماعيل المقدسي أخو أبي شامة. والنجم محمد بن علي بن المظفر النشبي. والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء.) والسيف يحيى بن الحنبلي. وعبد الواحد بن علي الهكاري. والجمال محمد بن عبد الجليل ابن الموقاتي بالقدس. PageV42P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 80 4 (وفيات سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن طارق بن سنان) أبو الرضا الكركي الأصل، البغدادي المولد، التاجر، المحدث. ولد سنة سبع وعشرين وخمسمائة في ربيع الأول. وسمع من: أبي منصور موهوب بن الجواليقي، وأبي الفضل بن الأرموي، وابن ناصر، وأحمد بن طاهر الميهني، ونصر بن نصر، وسعيد بن البناء، وهبة الله الحاسب، ومحمد بن طراد النقيب، وأبي بكر بن PageV42P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 81 الزاغوني 
ms8651	، وسعد الخير البلنسي، ومحمد بن عبيد الله الرطبي، والمبارك بن الشهروري، وعبد الملك الكروخي. وبالكوفة من: أبي الحسن محمد بن غيرة. وبمكة من عبد الرحيم ابن شيخ الشيوخ وبدمشق من: أبي القاسم الحسين بن البنا، وناصر بن عبد الرحمن النجار، وحمزة بن كروس، وجماعة. وبمصر من: عبد الله بن رفاعة، وأحمد بن الحطيئة، وعلي بن هبة الله الكاملي وبالثغر من: أبي طاهر بن سلفة. وحدث بهذه البلاد. قال ابن الدبيثي: كان حريصا على السماع، وتحصيل المسموعات، مع قلة معروفة بالنسبة إلى طلبه. وكان ثقة. وقال المنذري: هو من الكرك، قرية بجبل لبنان، بسكون الراء. وأما البلد المشهور فبالتحريك. قلت: أراد كرك نوح، وهي بليدة بالبقاع. ولم أسمع أحدا قيده بالسكون سوى المنذري بلى ابن نقطة. PageV42P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 82 روى عن ابن طارق: أبو الحسن علي بن المفضل، وأبو عبد الله الدبيثي، ويوسف بن خليل.) وذكره الحافظ الضياء في شيوخ الإجازة، وقال: كان شيعيا غالبا. قال ابن النجار: لم يزل يطلب إلى أن مات، وكان يوادني. وكان صدوقا تبتا، طيب المعاشرة، إلا أنه كان غاليا في التشيع، شحيحا، مقنطا على نفسه، يشتري من لقم المكدين، ويتبع المحدثين ليأكل معهم يشغل في بيته ضوءا وخلف تجارة تساوي ثلاثة آلاف دينار. مات وحده ولم يعلم به أحد. قال عبد الرزاق الجيلي: كان ثقة ثبتا مع فساد دينه. وقال ابن نقطة: كان متقنا، خبيث الاعتقاد، رافضيا. مات في سادس عشر ذي الحجة. وبقي في بيته أياما لا يدرى به، وأكلت الفأرة أذنيه وأنفه كما قيل. قلت: كان جده سنان قاضي كرك البقاع. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن سعيد بن حريث بن مضاء بن مهند بن عمير.) أبو العباس، وأبو جعفر اللخمي، القرطبي قاضي الجماعة. PageV42P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 83 عرض الموطأ على أبي عبد الله بن أصبغ. وسمع من: أبي جعفر البطزوحي، وأبي جعفر بن عبد العزيز. وكان قد أخذ القراءات عن أبي القاسم بن رضا 
ms8652	. ورحل إلى إشبيلية فأخذ عن شريح بن محمد قراءة نافع، وقراءة ابن كثير. وسمع من: أبي بكر بن العربي، وطائفة. لكنه امتحن بضياع أسمعته. وكان بارعا في علم العربية. ولي قضاء فاس، ثم نقل إلى قضاء الجماعة بمراكش عند وفاة القاضي أبي موسى عيسى بن عمران سنة ثمان وسبعين. وكان جميل السيرة، إماما، متقنا، روى عنه جماعة. وتوفي في جمادى الأولى وقد شارف الثمانين. وله المشرق في إصلاح المنطق، وكتاب تنزيه القرآن عما لا يليق بالبيان. ورخه الأبار. وقال أبو الخطاب بن دحية: سمعت منه صحيح مسلم، بسماعه من ابن جابر الأسدي. PageV42P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 84 4 (أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن حريث بن عاصم.) ) أبو جعفر اللخمي الشريشي. أبو جعفر، وأبو القاسم. روى عن: محمد بن أصبغ، وأبي بكر بن العربي، وعياض، والبطروحي، وطائفة. ولي قضاء فاس، ثم قضاء الجماعة بمراكش. وحدث في جمادى الأولى سنة اثنتين وتسعين عن ثمانين سنة إلا سنة. قلت: النسخة المنقول منها سقيمة، كأنه اثنتين وسبعين. 4 (أحمد بن علي بن يحيى بن بذال) أبو العباس الحريمي، المعروف بابن النفيس المستعمل. ولد سنة تسع وخمسمائة. وسمع: هبة الله بن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وأبا المواهب أحمد بن ملوك، وجماعة. سمع منه: أبو المحاسن عمر بن علي ومات قبله بزمان، ويوسف بن خليل، وغير واحد. PageV42P0084(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 85 توفي في المحرم. 4 (أحمد بن علي بن طلحة) أبو العباس الواسطي، الشاهد. ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. وسمع: أبا الكرم نصر الله بن مخلد، وسعد بن عبد الكريم الغندجاني، وعلي بن هبة الله بن عبد السلام. وحدث. وولي نيابة الحكم بواسط وبها توفي في صفر. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وغيره. 4 (أحمد بن عمر بن بركة.) الأزجي، البزاز، المعروف بابن الكزلي. حدث عن: أبي القاسم بن الحصين، وأبي الحسن بن الزاغوني، وأبي بكر الأنصاري. وعنه: ابن خليل. توفي في ربيع الأول. 4 (أحمد بن مسعود بن الحسن) أبو الرضا 
ms8653	 الباذبيني، ثم البغدادي التاجر ابن الزقطر. PageV42P0085(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 86 سمع من: أبي البركات يحيى بن حبيش، وأبي بكر الأنصاري.) وحدث. ونوفي في ربيع الآخر. ومولده سنة سبع وخمسمائة. 4 (أحمد بن هبة الله بن أسعد.) أبو العباس بن الثخين البغدادي، الحنفي. سمع: عبد الوهاب الأنماطي، وأبا الوقت. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز. ورخه ابن النجار في رجب. 4 (إبراهيم بن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح) الجيلي سمع من: أبي الوقت، وسعيد بن البناء. وتفي بواسط. قال الدبيثي: ما أظنه حدث لاشتغاله بالمعاش. PageV42P0086(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 87 4 (إبراهيم بن محمد بن أحمد بن حمدية) أبو طاهر العكبري، البيع. أخو عبد الله. سمعه أبوه الكثير، وسمع بنفسه، وكتب بخطه. وروى الكثير عن هبة الله بن الحصين، وأبي غالب الماوردي، وهبة الله بن عبد الشرطي، وزاهر الشحامي. وكان صحيح السماع. روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، وجماعة. وكان مولده سنة عشر أو اثنتي عشرة وخمسمائة. وتوفي في صفر بعد أخيه عبد الله بعشرين يوما. 4 (إسماعيل بن أبي بكر محمد بن علي بن عبد العزيز) أبو محمد الحريمي، السمذي، الخباز. سمع عمه: المبارك بن علي، وأبا بكر محمد بن عبد الباقي، ويحيى بن الطراح، وأبي منصور محمد بن خيرون، وجماعة. روى عنه: يوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي في صفر.) PageV42P0087(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 88 4 (أشرف بن علي بن محمد بن إبراهيم) أبو الفضل الهاشمي. روى عن: جده لأمه أبي الفضل الأرموي. وكان يمكنه أن يسمع من ابن كادش، ونحوه، لأنه ولد في حدود سنة خمس عشرة وخمسمائة. 4 (حرف الباء) 4 (بلقيس بنت سليمان بن أحمد بن الوزير نظام الملك الحسن بن علي بن إسحاق الطوسي.) المدعوة خاتون. ولدت بإصبهان سنة سبع عشرة وخمسمائة، ونشأت بها. وسمعت من: فاطمة الجوزدانية، وسعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الخلال. سمع منها جماعة. وحدث عنها: يوسف بن خليل، وغيره. توفيت في ثامن رجب. 4 (حرف التاء) 4 (تميم بن أبي 
ms8654	 الفتوح بن محمد بن أبي القاسم) أبو رشيد الإصبهاني، المقرىء، الخلال. PageV42P0088(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 89 سمع: محمد بن علي بن أبي ذر الصالحاني. وعنه: ابن خليل. توفي في رمضان. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله) القاضي الأجل أبو المكارم التميمي، السعدي، الأغلبي، ابن الجباب. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة وحدث عن: السلفي. وقد ولي قضاء الإسكندرية سنة أربع وستين. وإلى أن توفي. وكان يراجع الفقيه أبا الطاهر بن عوف فيما يشكل عليه من الأحكام وهو من بيت حشمة) وجلالة 4 (الحسن بن علي، ويقال المبارك، بن علي بن المبارك) أبو علي المؤدب البغدادي، ويعرف بابن الحلاوي. سمع من: ابن الحصين، وأبي غالب بن النبا. وعنه: ابن خليل، وغيره. وتوفي في صفر. 4 (الحسين بن عبد الرحمن بن الحسين.) PageV42P0089(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 90 أبو عبد الله الواسطي. روى عن: نصر الله بن الجلخت، ومحمد بن علي الجلابي. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (حرف السين) 4 (الشديد شيخ الأطباء بمصر) هو أبو منصور عبد الله بن علي. ولقبه أيضا شرف الدين، وإنما غلب عليه لقب أبيه السديد أبي الحسن. أخذ الصناعة عن الموفق عدنان بن العين زربي. وبرع في الفن، وخدم العاضد العبيدي وجماعة قبله. وحصل أموالا عظيمة، ونال الحرمة والجاه العريض، وعمر دهرا. وكان أبوه طبيبا للدولة أيضا. وممن أخذ عن أبي منصور: نفيس الدين ابن الزبير شيخ الأطباء. فحكى عنه أنه دخل مع أبيه على الأمر بأحكام الله. قال ابن أبي أصيبعة: وحدثني أسعد الدين عبد العزيز بن الحسن أن الشيخ السديد حصل له في يوم واحد من الدولة ثلاثون ألف دينار. وقال لي نفيس الدين ابن الزبير عنه أنه طهر ابني الحافظ لدين الله فحصل له من الذهب نحو خمسين ألف دينار. وما زال شيخ الأطباء إلى أن مات. وكان صلاح الدين يحترمه ويعتمد عليه في الطب. 4 (سعد بن عثمان بن مرزوق بن حميد.) القرشي، الزاهد أبو الخير ابن الفقيه أبي 
ms8655	 عمر المصري، الحنبلي.) PageV42P0090(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 91 خرج من مصر قديما، وسكن بغداد، وتفقه بها على مذاهب أحمد. وسمع من: أبي محمد بن الخشاب وجالسه، وحصل له ببغداد قبول تام من الخاصة والعامة. وكان يحمل إليه من مصر ما يقتات به من شيء له. وكان زاهدا ورعا، ناسكا، قانتا. ولما اختضر شيخه أبو الفتح بن المنى أوصى أن يتقدم في الصلاة عليه سعد رحمه الله. توفي في سادس عشر ربيع الآخر. وشيعه الخلق. قال ابن النجار: قدم بغداد واستوطنها برباط الشيخ عبد القادر. وكان عبدا صالحا، مشهورا بالعبادة، والمجاهدة، والتقشف، والورع، خشن العيش، كثير الانقطاع. حدث بالسير عن ابن الخشاب، وكان على غاية من الوسواس في الطهارة. مات في صلاة الظهر، وكان قد تلا فيها فأما إن كان من المقربين فروج وريحان وجنة نعيم. 4 (حرف الشين) 4 (شعيب بن الحسن بن محمد بن شعيب) أبو نصر السمرقندي، ثم الإصبهاني ولد سنة خمس عشرة وخمسمائة بإصبهان. وسمع من: علي بن هاشم بن طباطبا العلوي، وفاطمة الجوزدانية. روى عنه: يوسف بن خليل. وتوفي في شوال. PageV42P0091(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 92 4 (حرف الصاد) 4 (صاعد بن رجاء بن حامد بن رجاء) المعداني، أبو الخطاب الإصبهاني، الشافعي. روى عن: زاهر الشحامي. وعنه: ابن خليل توفي في جمادى الآخرة. 4 (صدقة بن أبي المظفر محمد بن المبارك) أبو الفتوح البردغولي، الحريمي، الظاهري. سمع: ابن الحصين.) وعنه: ابن خليل، وأبو عبد الله الدبيثي. توفي في شوال. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن إبراهيم بن يوسف) الأنصاري، أبو محمد البلنسي، الصوفي الصالح. سمع: أبا طاهر السلفي، وأبا محمد الديباجي، وعبد الله بن بري، وخلقا كثيرا بعدهم بالقاهرة. وكتب الكثير. روى عنه: أبو نزار ربيعة، وغيره. PageV42P0092(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 93 ويقال أنه نسخ أكثر من مائة ألف وخمسمائة جزء سوى المجلدات. وخطة معروف. توفي في تاسع عشر جمادى الأولى. وكان قد سير قلعة صدر، قلعة مشهورة بين أيلة مصر. 4 (عبد الله بن أحمد بن 
ms8656	 جمهور بن سعيد.) أبو محمد القيسي الإشبيلي. سمع: أبا الحسن شريح بن محمد، وأبا بكر بن العربي، وأبا بكر بن موجوال وتفقه به، وأبا مروان بن مسرة. وأخذ القراءات عن أبي الحكم بن بطال. وولي إمامة إشبيلية. قال الأبار: كان رجلا صالحا، فاضلا، بصرا باللغة والشروط. حدث عنه جماعة من شيوخنا. وتوفي في ربيع الآخر، وله نحو من ثمانين سنة. 4 (عبد الله بن علي بن عثمان بن يوسف.) القاضي أبو محمد القرشي، المخزومي، المصري، الفقيه الشافعي، المعدل، الأديب. ولد سنة تسع وأربعين. وقرأ الكثير على أبي محمد بن بري. وله شعر حسن. وكان كثير المعروف والإيثار. وقد حدث والده وطائفة من إخوته وأهل بيته، وهم بيت كتابة وتقدم. PageV42P0093(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 94 4 (عبد الله بن محمد بن أحمد بن حمدية) ) أبو منصور العكبري الأصل، البغدادي، أخو إبراهيم المذكور آنفا. سمع: أبا العز بن كادش، وأبا علي الحسن بن الشبط، وأبا بكر محمد بن الحسين المزرفي، وأبا سهل محمد بن إبراهيم بن سعدوية، وزاهر بن طاهر، وأبا عبد الله الحسين البارع، وعبيد الله بن محمد بن البيهقي، وخلقا. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، ويوسف بن خليل، وجماعة. وسمع منه: عمر بن علي القرشي، والقدماء. وتوفي في ثالث صفر. وكان مولده سنة ثمان وخمسمائة. 4 (عبد الله ابن الأجل أبي شجاع المظفر بن أبي الفرج هبة الله بن المظفر ابن الوزير رئيس) الرؤساء أبي القاسم علي ابن المسلمة. ويعرف بالأثير أبي جعفر. ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. وسمع بنفسه من: أبي منصور ابن خيرون، وأبي الحسن محمد بن أحمد بن توبة، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي. روى عنه: إلياس بن جامع، ويوسف بن خليل. PageV42P0094(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 95 وتوفي في تاسع عشر صفر. وهو من بيت كبير. 4 (عبد الله بن أبي المحاسن بن أبي منصور) العتابي، الحناط. روى عن: إسماعيل بن السمرقندي، وغيره ويعرف بابن السنور. 4 (عبد الخالق بن أبي الفتح عبد الوهاب بن محمد 
ms8657	 بن الحسين) أبو محمد المالكي الأصل، البغدادي، المولد، الصابوني، الخفاف الحنبلي، الضرير. ولد سنة سبع أو عشر وخمسمائة. PageV42P0095(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 96 وسمع بإفادة أبيه من: الحسن بن محمد الباقرحي، وأبي المعالي أحمد بن محمد بن البخاري، وأبي نصر أحمد بن رضوان، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وأحمد بن كادش، وزاهر بن طاهر، وإسماعيل ابن المؤذن، وقراتكين بن الأسعد، وطائفة.) وسمع صحيح البخاري من: الحسين بن عبد الملك الخلال ومسند أحمد من ابن الحصين. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وصدقة بن محمد الوكيل، ويوسف بن خليل. توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة. 4 (عبد الرحمن بن سعود بن سرور بن الحسين) أبو محمد القصري، الملاح. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا بكر الأنصاري، وجماعة. وعنه: الدبيثي، وابن خليل. وتوفي في جمادى الآخرة وله ست وسبعون سنة. ويقال له ابن ملاح الشط كما يقال لعبد الرحمن بن أبي الكرم الآتي سنة سبع وتسعين. 4 (عبد الرحمن بن أبي الفضائل نصر الله بن موسى بن نصر بن شبزق) PageV42P0096(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 97 أبو القاسم الموصلي، ثم البغدادي، البيع، الرقاء، الأعرج. ويعرف بابن فضائل. ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وسمع من: أبي العز بن كادش، وأبي القاسم بن الحصين، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وأبا بكر المزرفي. سمع منه: عمر بن علي القرشي، ويوسف بن خليل، وجماعة. وتوفي في الرابع والعشرين من المحرم. وشبزق بكسرتين. 4 (عبد الرحيم بن أحمد بن حجون بن محمد بن حمزة بن جعفر بن إسماعيل بن جعفر) الصادق بن محمد الباقر كذا في نسب حفيده شيخنا ضياء الدين بن عبد الرحيم الشافعي، فالله أعلم بصحة ذلك، فكأنه قد سقط منه جماعة. أبو محمد المغربي الزاهد. توفي في أحد الربيعين بالصعيد ببلد قنا. وكان أحد الزهاد في عصره ظهرت بركاته على جماعة من أصحابه، وله تلامذة من كبار الصلحاء نفع الله ببركتهم. PageV42P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 98 4 (عبد العزيز بن فارس بن 
ms8658	 عبد العزيز بن ميمون) الحكيم أبو محمد الشيبني، الربعي، الإسكندراني.) كان من أعيان الأطباء في زمانه. حدث عن: عبد المعطي بن مسافر القمودي. وعاش اثنتين وثمانين سنة، فإنه ولد سنة عشر وخمسمائة. وتوفي في الثامن والعشرين من صفر. 4 (عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد) أبو محمد المنذري، الشامي الأصل، المصري. والد الحافظ زكي الدين عبد العظيم. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة تقريبا. وسمع بمكة من: محمد بن الحسين الهروي وبمصر من: أبي عبد الله الأرتلحي. قال ابنه: علقت عنه فوائد. وكان رحمه الله يحرضني على الحديث. توفي في ثالث رمضان. 4 (عثمان بن أبي بكر بن إبراهيم بن جلدك) PageV42P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 99 أبو عمرو القلانسي، الموصلي، الشافعي. سمع من: خطيب الموصل، ويحيى الثقفي. وارتحل إلى بغداد، فتفقه بها على أبي القاسم يحيى بن فضلان. وسمع من: ذاكر بن كامل، وابن بوش، وجماعة. PageV42P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 100 ورحل إلى إصبهان فسمع من: الحافظ أبي موسى، وأبي رشيد حبيب بن إبراهيم، وطائفة. وبدمشق من العلامة أبي سعد بن أبي عصرون، والخشوعي. وحدث ببغداد ومصر وله شعر حسن. توفي في أواخر العام رحمه الله. 4 (علي بن أبي القاسم أحمد بن محمد بن العباس.) أبو الحسن البغدادي، العطار، المعروف بابن الديناري. سمع من: القاضي أبي بكر، وغيره. روى عنه: يوسف بن خليل، وابن الدبيثي في تاريخه وقال: توفي في جمادى الآخرة. 4 (علي بن سعيد بن الحسن) المأموني، الشافعي، الفقيه أبو الحسن.) روى عن: أبي الفتح الكروخي، وأبي الوقت. وهو من محلة المأمونية ببغداد. قال ابن النجار: كان ينتحل مذهب الإمامية، شيعيا غالبا. 4 (عمر بن عبد الله بن أبي بكر أحمد بن الإمام أبي محمد عبد الله بن سبعون بن يحيى) أبو حفص القيسي، السلمي القيرواني، ثم البغدادي. ولد سنة ست عشرة وخمسمائة. PageV42P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 101 وسمع من: يحيى الطراح، وأبي البدر الكرخي، وأبي بكر بن الزاغوني. وحدث. توفي في ثالث شعبان 
ms8659	 ببغداد. وأخوه أبو بكر يسمى الليث، يروي عن أبي البدر الكرخي. ووالدهما أبو محمد يروي عن ابن خيرون كتب عنه ابن الحصري. وجدهما أبو بكر يروي عن أبي الطيب الطبري مات سنة إحدى وخمسمائة. 4 (حرف الغين) 4 (غنيمة بن المفضل) أبو الغنائم الصوفي الخطيبي. سمع بواسط من: هبة الله بن نصر الله بن الجلخت. وكان من مشاهير الصوفية والفقهاء. مات في رجب. 4 (حرف الفاء) 4 (فضلان بن خلف بن فضلان) أبو محمد البغدادي، الأزجي، القصار. توفي في ذي الحجة. روى عن: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الملك الكروخي. روى عنه: ابن خليل، والدبيثي، وجماعة. PageV42P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 102 4 (حرف الكاف) ) 4 (كرم بن حيدر) الربعي الحربي. سمع من: أبي بكر محمد بن إبراهيم بن إبراهيم القصري. روى عنه: يوسف بن خليل. حرف اللام 4 (ليث بن أحمد بن محمد) أبو البركات الحربي، البيع، المعروف بابن الدخني. سمع من: أبي الحسين محمد بن أبي يعلي الفراء، وعبد الله بن أحمد بن يوسف. وعنه: يوسف بن خليل. توفي سابع عشر صفر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن موسى بن هذيل) أبو عبد الله العبدري، الأندلسي. حج، وسمع من: علي بن حميد بن عمار بمكة ومن: السلفي، وغيره بالثغر. توفي في هذه السنة أو في التي بعدها. 4 (محمد بن أحمد بن محمد) PageV42P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 103 أبو بكر الإصبهاني، المهاد، المؤذن المقرى. سمع: محمود بن إسماعيل الصيرفي، وجعفر بن عبد الواحد الثقفي. روى عنه: يوسف بن خليل وقال: توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن أبي بكر بن محمد) أبو عبد الله الجلالي، البغدادي. سمع: عبد الله بن الحصين، وأبا بكر الزرقي. وذكر أنه سمع المقامات من المصنف. وكان جليلا نبيلا. روى عنه: أحمد بن محمد بن طلحة.) ولد سنة سبع وتسعين وأربعمائة. ومات في رجب قال ذلك ابن النجار. وأما ابن الدبيثي فقال: مات في رمضان. وقال: سألته عن مولده فقال لي: في نصف رجب سنة اثنتين وتسعين. عاش مائة سنة وشهرين 
ms8660	، وهو محمد بن عبد الله الآتي ذكره. 4 (محمد بن الحسن بن أبي الفوارس هبة الله ابن المقرئ الكبير أبي طاهر بن سوار) البغدادي أبو بكر، الوكيل بباب القضاة. كان بارعا في فنه وفي السجلات كأبيه وجده. سمع من: صدقة بن محمد المحلبان، وأبي علي أحمد بن محمد الرحبي، وابن البطي. PageV42P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 104 وحدث. وتوفي في رابع شعبان كذبه ابن نقطة، ووهاه ابن الحصري. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله) المعمر أبو عبد الله البغدادي، المعروف بالجلالي، منسوب إلى خدمة الوزير جلال الدين الحسن بن صدقة. شيخ معمر، كان أحد من جاوز المائة. ولد في نصف رجب أو في شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة. وسمع من: علي بن المبارك بن الفاعوس، وابن الحصين، ومحمد بن الحسن المزرفي. وحدث. ولو سمع في صغره لسمع جماعة من أصحاب أبي علي بن شاذان، بل السماع قسمية. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وأبو الحجاج الأدمي، وجماعة. وتوفي في رابع رمضان، وله مائة سنة وشهر. PageV42P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 105 وكان يمكن أن تكون له إجازة من أبي عبد الله بن طلحة النعالي وغيره. 4 (محمد بن عبد اللطيف بن أبي بكر محمد بن عبد اللطيف بن محمد بن ثابت بن الحسن) الرئيس الكبير صدر الدين أبو بكر الأزدي، الخجندي الأصل الإصبهاني، الفقيه الشافعي. كان قد سمع الحديث وتفقه. وكان رئيسا مقدما بإصبهان هو وآباؤه وهو وآباؤه الثلاثة يلقبون صدر الدين. وخجند مدينة على طرف سيحون.) قتلة فلك الدين سنقر الطويل متولي إصبهان في هذا العام وكان يدخل ويخرج في أمر الدولة فختم له بخير. PageV42P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 106 PageV42P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 107 4 (محمد بن أبي الطاهر عبد الوارث بن القاضي هبة الله بن عبد الله بن الحسين) الرئيس أبو الفخر الأنصاري، الأوسي، المصري، الشافعي، المعروف بابن الأزرق. ولد في حدود سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وكان جده أبو الفضائل هبة 