ms4001	. وعنه: بكر بن منير، وإسحاق بن أحمد بن خلف، وأبو بكر بن حريث، وأهل ما وراء النهر. 572 - هدية بن عبد الوهاب - ق. - أبو صالح المروزي. عن: الفضل بن موسى، وسفيان بن عيينة، والنضر بن شميل، ووكيع، والوليد بن مسلم، وجماعة. وعنه: ق. ، وإبراهيم بن أبي طالب، وعثمان بن خرزاد، وموسى بن إسحاق الأنصاري، وأبو بكر بن أبي عاصم، وجعفر الفريابي، والحسين بن عبد الله الرقي القطان، وخلق. وثقه ابن حبان، وقال: ربما أخطأ. وقال ابن عساكر: مات سنة إحدى وأربعين ومائتين. 573 - هشام بن خالد - د. ق. - أبو مروان الدمشقي الأزرق. عن: بقية، والوليد، ومروان بن معاوية، وضمرة، وسويد بن عبد العزيز، والحسين بن يحيى الخشني، ومبشر بن إسماعيل، وخلق. PageV04P0458(@)(@@) وعنه: د. ق. ، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة الرازي، وأبو بكر بن أبي داود، وعمر البجيري، وأبو الجهم بن طلاب، ومحمد بن قتيبة العسقلاني، وخلق. قال أبو حاتم: صدوق. وعده أبوه زرعة الدمشقي في أهل الفتوى بدمشق. قال عمرو بن دحيم: مولده سنة أربع وخمسين ومائة. وتوفي لسبع بقين من جمادى الأولى سنة تسع وأربعين. 574 - هشام بن عبيد الله الكلبي الدمشقي. أبو الوليد. عن: بقية بن الوليد، وعتبة بن حماد. وعنه: سليمان بن حذلم، وأبو الجهم أحمد بن طلاب، وأبو الدحداح أحمد بن محمد الدمشقيون. 575 - هشام بن عمار بن نصير بن ميسرة - خ. ع. - الإمام أبو الوليد السلمي، ويقال: الظفري الدمشقي، خطيب دمشق ومفتيها ومقرئها ومحدثها. قال الباغندي: سمعته يقول: ولدت سنة ثلاث وخمسين ومائة. روى عن: مالك، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، ومسلم بن خالد الزنجي، والحكم بن هشام الثقفي، وإسماعيل بن عياش، ومعروف الخياط الذي رأى واثلة، ويحيى بن حمزة، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعيسى بن يونس، والهيثم بن حميد، والوليد بن مسلم، وصدقة بن خالد، والهقل بن زياد، وخلق كثير. وعنه: خ. د. ن. ق. وت. ، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، وأبو عبيد القاسم بن سلام وهما أقدم منه موتا، وأبو 
ms4002	 بكر بن أبي عاصم، وجعفر الفريابي، وعبد الله بن مسلم المقدسي، وعبدان الأهوازي، وابن قتيبة العسقلاني، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن خريم العقيلي، وعبد الله بن عتاب الزفتي، وخلق كثير من سائر الآفاق. وقد قرأ القرآن على: عراك بن خالد، وأيوب بن تميم. وتصدر للإقراء، فعرض عليه: أبو عبيد مع تقدمه، وأحمد بن يزيد الحلواني، وهارون بن موسى الأخفش، وأبو علي إسماعيل بن الحويرس، وأحمد بن محمد بن مامويه، وطائفة. وقد روى عنه لجلالته شيخان من شيوخه: الوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب بن شابور. قال معاوية الأشعري، وإبراهيم بن الجنيد، فيما روياه عن يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم، عن ابن معين: كيس كيس. وقال النسائي، وغيره: لا بأس به. وقال الدارقطني: صدوق كبير المحل. قال هشام: كتب إلينا ابن لهيعة، عن أبي عشانة، عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله ليعجب إلى الشاب ليست له صبوة. " رواه ابن عدي، عن الحسني بن عبد الله القطان: ثنا هشام بن عمار، ثنا كامل بن طلحة، عن ابن لهيعة: ثنا أبو عشانة، سمع عقبة مثله. تفرد به ابن لهيعة. وعن هشام قال: ما أعدت خطبة منذ عشرين سنة. قال عبدان: ما كان في الدنيا مثله. وقال محمد بن الفيض: سمعت هشام بن عمار قال: باع أبي بيتا بعشرين دينارا، وجهزني للحج، فلما صرت إلى المدينة أتيت مجلس مالك، ومعي مسائل أريد أن أساله عنها. فأتيته وهو جالس في هيئة الملوك، وغلمان قيام، والناس يسألونه، وهو يجيبهم. فلما انقضى المجلس قلت: يا أبا عبد الله، ما تقول في كذا وكذا؟ فقال: حصلنا على الصبيان. يا غلام احمله. فحملني كما يحمل الصبي، وأنا يومئذ مدرك، فضربني بدرة مثل درة المعلمين، سبعة عشرة درة، فوقفت أبكي، فقال: ما يبكيك، أوجعتك هذه؟ قلت: إن أبي باع منزله ووجه بي أتشرف بك بالسماع منك، فضربتني. فقال: أكتب. فحدثني سبعة عشر حديثا. وسألته عما كان معي من المسائل 
ms4003	، فأجابني. وقال صالح جزرة: سمعته يقول: دخلت على مالك، فقلت: حدثني. فقال: اقرأ. فقلت: لا، بل حدثني. فقال: اقرأ. فلما أكثرت عليه، قال: يا غلام تعال اذهب بهذا فاضربه. فذهب بي، فضربني خمس عشرة درة بغير جرم، ثم جاء بي إليه، فقلت: قد ظلمتني، لا أجعلك في حل. فقال: ما كفارته؟ قلت: كفارته أن تحدثني بخمسة عشرة حديثا. فحدثني فقلت له: زد من الضرب، وزد في الحديث. فضحك وقال: اذهب. وقال محمد بن خريم: سمعت هشام بن عمار يقول في خطبته: قولوا الحق، ينزلكم الحق منازل أهل الحق، يوم لا يقضى إلا بالحق. وكان هشام فصيحا مفوها بليغا. قال الفسوي: سمعته يقول: سمعت من سعيد بن بشير مجلسا مع أصحابنا، فلم أكتبه. ورأيت بكير بن معروف، وسمعت منه الكثير، فلم أكتب عنه. وقال محمد بن الفيض: كان هشام ممن يريع بعلي. وقال أبو زرعة الرازي: من فاته هشام بن عمار يحتاج إلى أن ينزل في عشرة آلاف حديث. PageV04P0459(@)(@@) وقال أحمد بن علي الحواري: إذا حدثت في بلد فيه مثل أبي الوليد هشام بن عمار فيجب للحيتي أن تحلق. وقال محمد بن عوف، أتينا هشام بن عمار في مزرعة له، وهو قاعد، وقد آنكشفت سوءته، فقلنا: يا شيخ غط سوؤتك. فقال: رأيتموه، لن ترمدوا أبدا. وقال أبو عبد الله الحميدي الحافظ: أخبرني بعض أهل الحديث ببغداد أن هشام بن عمار قال: سألت الله سبع حوائج: سألته أن يغفر لي ولوالدي، فما أدري ما نصنع في هذه؛ وقضى لي الستة، وهي أن يرزقني الحج، وأن يعمرني مائة، وأن يجعلني مصدقا على حديث نبيه صلى الله عليه وسلم، وأن يجعل الناس يغدون إلي في طلب العلم، وأن أخطب على منبر دمشق، وأن يرزقني ألف دينار حلالا. فقيل له: من أين لك الألف دينار؟ قال: وجه المتوكل ببعض ولده ليكتب عني لما خرج إلينا، ونحن نلبس الأزر، ولا نلبس السراويلات، فجلست، فانكشفت ذكري، فرآه الغلام فقال: يا عم استتر. فقلت: رأيته؟ قال: نعم. قلت 
ms4004	: أما إنك لا ترمد إن شاء الله. فلما دخل على المتوكل ضحك، فسأله فأخبره، فقال: فال حسن تفاءل به رجل من أهل العلم. احملوا إليه ألف دينار. فحملت إلي من غير مسألة، ولا استشراف نفس. قلت: كان فيه دعابة. قال المروذي: ذكر أحمد بن حنبل هشام بن عمار فقال: طياش خفيف. وقال المروروذي: ورد علي كتاب من دمشق فيه: سل لنا أبا عبد الله فإن هشام بن عمار قال: لفظ جبريل ومحمد صلى الله عليه وسلم بالقرآن مخلوق. فسألت أبا عبد الله فقال: أعرفه طياش، قاتله الله، الكرابيسي لم يجتر أن يذكر جبريل ولا محمدا صلى الله عليهما. هذا قد تجهم. وكان في كتابهم: سل لنا أبا عبد الله عن الصلاة أنه قال في خطبته على المنبر: الحمد لله الذي تجلى لخلقه بخلقه. فسألت أبا عبد الله فقال: قاتله الله، أو دمر الله عليه، هذا جهمي، الله تعالى تجلى للجبل، يقول هو: الله تجلى لخلقه بخلقه. إن صلوا خلفه فليعيدوا الصلاة. وتكلم أبو عبد الله بكلام غليظ. قال محمد بن الفيض: سمعت هشام بن عمار يقول: في جوسية رجل شرعبي كان له بغل، فكان يدلج على بغله من جوسية، وهي من قرى حمص، يوم الجمعة، فيصلي الجمعة في مسجد دمشق، ثم يروح فيبيت في أهله، فكان الناس يعجبون منه. ثم إن بغله مات، فنظروا إلى جنبيه، فإذا ليس له أضلاع، إنما له صفحتان عظم مصمت. قال ابن الفيض: وسمعت جدي، وبكار بن محمد يذكران حديث الشرعبي، كما ثنا هشام. رواها تمام، عن محمد بن سليمان الربعي، عنه. وقال أبو حاتم: لما كبر هشام تغير، فكان كلما لقن تلقن، وهو صدوق. وقال أبو داود: حدث هشام بأرجح من أربعمائة حديث، ليس لها أصل، مسندة كلها. كان فضلك يدور على أحاديث أبي مسهر، وغيره يلقنها هشام بن عمار، وكنت أخشى أن يفتق في الإسلام فتقا. وقال ابن عدي سمعت قسطنطين مولى المعتمد على الله يقول: حضرت إلى مجلس هشام بن عمار، فقال 
ms4005	 له المستملي: من ذكرت؟ قال: ثنا بعض مشايخنا، ثم نعس. ثم قال له: من ذكرت؟ فنعس فقال: لا تنتفعوا به. فجمعوا له شيئا فأعطوه، فكان بعد ذلك تحدث إليهم حتى يملوا. وقال محمد بن مسلم بن وارة: عزمت زمانا أن أمسك عن حديث هشام، لأنه كان يبيع الحديث. وقال صالح جزرة: كان هشام يأخذ على الحديث، فقال لي مرة: حدثني. فقلت: ثنا علي بن الجعد، نا أبو جعفر الرازي، عن الربيع، عن أبي العالية قال: علم مجانا كما علمت مجانا. قال: تعرضت بي يا با علي. قلت: بل قصدتك. وروى الإسماعيلي، عن عبد الله بن محمد بن سيار قال: كان هشام بن عمار يلقن. وكان كل شيء ما كان من حديثه. وكان يقول: أنا قد أخرجت هذه الأحاديث صحاحا. وقال الله: " فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه. " وكان يأخذ على كل ورقتين درهما، ويشارط ويقول: إن كان الخط دقيقا فليس بيني وبين الدقيق عمل. فقلت له: إن كنت تحفظ فحدث، وإن كنت لا تحفظ فلا تلقن ما تلقن. فاختلط من ذلك وقال: أنا أعرف هذه الأحاديث. ثم قال لي بعد ساعة: إن كنت تشتهي أن تعلم فأدخل إسنادا في شيء. فتفقدت الأسانيد التي فيها قليل اضطراب، فجعلت أسأله عنها، فكان يمر فيها يعرفها. قال البخاري، وغيره: مات في آخر المحرم سنة خمس وأربعين. قلت: وكان ابنه أحمد بن هشام ممن قرأ عليه وروى عنه، وبقي إلى سنة ست عشرة وثلاثمائة. PageV04P0460(@)(@@) ووقع لنا حديث هشام عاليا. 576 - هلال بن بشر - د. ن. - أبو الحسن المزني البصري الأحدب. عن: حماد بن زيد، وعبد العزيز العمي، وجماعة. وعنه: د. ن. ، وابن خزيمة، وأبو عروبة، ويحيى بن محمد بن صاعد. توفي سنة ست وأربعين ومائتين. 577 - هلال بن يحيى البصري. المتكلم المعروف بهلال الرأي. مات في ذي القعدة سنة خمس وأربعين ومائتين. وكان عالما بالفقه. من كبار علماء الحنفية ببلده. ومن أبصر الناس بالشروط. روى عن: عبد الواحد بن زياد؛ وروى عن: أبي 
ms4006	 عوانة، وغيرهما. وقل ما روى من الحديث. وهو ضعيف عندهم لأن له غلطات على قلة ما عنده. وروى أيضا عن: عبد الرحمن بن مهدي. حدث عنه: عبد الله بن قحطبة شيخ لابن حبان، والحسين بن أحمد بن بسطام، وغيرهما. وذكره ابن حبان في كتاب الضعفاء فقال: ثنا عبد الله بن قحطبة، ثنا هلال بن يحيى الرأي، ثنا أبو عوانة، عن قتادة، عن أنس قال: كانت قبضة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم من فضة، وكان نعله له قبالان. وروى عن: عبد الواحد بن زياد. أدرك السماع عنه: أبو بكر البزار. 578 - هناد بن السري بن مصعب بن أبي بكر بن شبر بن صعفوق بن عمرو بن حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم - م. ع. - أبو السري التميمي الدارمي الكوفي الحافظ، أحد العباد. روى عن: أبي الأحوص سلام بن سليم، وشريك، وعبثر بن القاسم، وهشيم، وإسماعيل بن عياش، وابن المبارك، وعبد الرحمن ابن أبي الزناد، وعبد السلام بن حرب، وفضيل بن عياض، وخلق. وعنه: م. ع. ، والبخاري في غير الصحيح، وأبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن صالح بن ذريح، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن إسحاق السراج، وآخرون. وسئل أحمد بن حنبل: عمن نكتب بالكوفة؟ فقال: عليكم بهناد. وقال قتيبة: ما رأيت وكيعا يعظم أحدا تعظيمه لهناد. ثم يسأله عن الأهل. وقال النسائي: ثقة. وقال أحمد بن سلمة النيسابوري: سمعت هناد بن السري غير مرة إذا ذكر قبيصة بن عقبة قال: الرجل الصالح. وتدمع عيناه. قال: وكان هناد كثير البكاء. كنت عنده ذات يوم في مسجده، فلما فرغ من القراءة عاد إلى منزله، فتوضأ وآنصرف إلى المسجد، وقام على رجليه يصلي إلى الزوال، وأنا معه في المسجد. ثم رجع إلى منزله فتوضأ وآنصرف إلى المسجد، فصلى بنا الظهر، ثم قام على رجليه يصلي إلى العصر ويرفع صوته بالقرآن، ويبكي كثيرا. ثم صلى بنا العصر، وجاء إلى المسجد فجعل يقرأ في المصحف إلى الليل، فصليت، معه المغرب، وقلت 
ms4007	 لبعض جيرانه: ما أصبره على العبادة. قال: هذه عبادته بالنهار منذ سبعين سنة، فكيف لو رأيت عبادته بالليل؟ وما تزوج قط ولا تسرى قط، وكان يقال له: راهب الكوفة. قلت: ولهناد مصنف كبير في الزهد يرويه ابن الخير. قال السراج: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين وخمسين ومائة. ومات في آخر سنة ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين ومائتين، رحمه الله ورضي عنه. 579 - الهيثم بن مروان بن الهيثم بن عمران العنسي الدمشقي - ن. - عن: خاله محمد بن عائذ، وزيد بن يحيى، ومحمد بن عيسى بن سميع، ومنبه بن عثمان. وعنه: ن. ، وأبو بشر الدولابي، وأبو الحسن بن جوصا، ومحمد بن المسيب الأرغياني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) - 580 - واصل بن عبد الأعلى الكوفي - م. ع. - عن: أبي بكر بن عياش، ومحمد بن فضيل، ووكيع، وطائفة. وعنه: م. ع. ، وأبو العباس السراج، ومحمد بن يحيى بن مندة، وآخرون. وثقه النسائي. وتوفي سنة أربع وأربعين ومائتين. 581 - الوليد بن شجاع بن الوليد بن قيس - م. د. ت. ق. - أبو همام بن أبي بدر السكوني الكوفي الحافظ، نزيل بغداد. سمع: أباه، وشريك بن عبد الله، وإسماعيل بن جعفر، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن المبارك، والوليد بن مسلم، وخلقا. وعنه: م. د. ت. ق. ، وعباس الدوري، وموسى بن هارون، وعبد الله بن ناجية، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وأبو يعلى، وخلق. قال أبو كريب: ما أخرج الشيوخ إلي كتابا إلا وفيه: فرغ أبو همام، فرغ أبو همام. وقال ابن معين، والنسائي: لا بأس به. وقال محمد بن زكريا الغلابي: سمعت يحيى بن معين يقول: عند أبي همام مائة ألف حديث عن الثقات. قلت: مات في ربيع الأول سنة ثلاث وأربعين، وقد وقع لي حديثه عاليا، ومات في عشر التسعين. PageV04P0461(@)(@@) 582 - الوليد بن عمرو بن السكين الضبعي البصري - ق. - عن: يعقوب الحضرمي، وأبي همام محمد بن محبب الواسطي. وعنه: ق. ، وأبو عروبة الحراني، وعبد الله بن عروة الهروي. 583 - وهب بن بيان الواسطي - د. ن. - سكن مصر، وحدث عن: سفيان بن عيينة 
ms4008	، وابن وهب. وعنه: د. ن. ، وابن أبي داود، وأحمد بن عبد الوارث العسال، وغيرهم. وثقه النسائي. ومات سنة ست وأربعين ومائتين. 584 - وهب الله بن رزق. أبو هريرة المصري. لم يذكره ابن يونس في تاريخه. سمع: بشر بن بكر التنيسي، ويحيى بن بكير، وعبد الله بن يحيى المعافري، وغيرهم. وعنه: أبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن عبد الله بن عرس شيخ الطبراني. 585 - وهب بن حفص. أبو الوليد البجلي الحراني. عن: محمد بن يوسف الفريابي، وغيره. وعنه: أبو عبد الله المحاملي. قال الدارقطني: كان يضع الحديث. قلت: وهو وهب بن يحيى بن حفص بن عمرو البجلي. كان ينسب إلى جده تخفيفا. روى أيضا عن: أبي قتادة الحراني، ومحمد بن سليمان البومة، وعبد الملك الجدي. روى عنه: ابن خزيمة، ومحمد بن محمد الباغندي. إتهمه أبو عروبة بالكذب. وقد روى عنه من المصريين: علي بن أحمد بن علان، وغيره. مات سنة خمسين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) - 586 - يحيى بن أكثم بن محمد بن قطن - ت. - قاضي القضاة أبو محمد التميمي المروزي ثم البغدادي. سمع: الفضل بن موسى السيناني، وجرير بن عبد الحميد، وعبد العزيز بن أبي حازم، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، وابن المبارك، وعبد العزيز الدراوردي، وطائفة. وعنه: ت. ، وأبو حاتم، والبخاري، وإسماعيل القاضي، وأبو العباس السراج، وإبراهيم بن محمد بن متويه، وعبد الله بن محمود المروزي، وجماعة. وكان أحد الأئمة المجتهدين أولي التصانيف. قال أحمد بن حنبل: ما عرفت فيه بدعة. وقال الحاكم: من نظر في كتاب التنبيه ليحيى بن أكثم عرف تقدمه في العلوم. وقال طلحة الشاهد: كان واسع العلم بالفقه، كثير الأدب، حسن المعارضة، قائما لكل معضلة، غلب على المأمون حتى لم يتقدمه أحد عنده من الناس جميعا، مع براعة المأمون في العلم. وكانت الوزراء لا تعمل في تدبير الملك شيئا إلا بعد مطالعة يحيى. وقال الخطيب: ولاه المأمون القضاء ببغداد، وهو من ولد أكثم بن صيفي التميمي. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: لما سمع يحيى بن 
ms4009	 أكثم، من ابن المبارك، وكان صغيرا، صنع أبوه طعاما ودعا الناس ثم قال: اشهدوا أن هذا سمع من ابن المبارك وهو صغير. وقال أبو داود السنجي: سمعت يحيى بن أكثم يقول: كنت عند سفيان فقال: بليت بمجالستكم بعدما كنت أجالس من جالس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أعظم مني مصيبة؟ فقلت: يا أبا محمد، الذين بقوا حتى جالسوك بعد مجالسة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم مصيبة منك. وقال علي بن خشرم: أخبرني يحيى قال: صرت إلى حفص بن غياث، فتعشينا عنده، فأتى بعس فشرب منه، ثم ناوله أبا بكر بن أبي شيبة، فشرب منه، فناوله أبو بكر يحيى بن أكثم، فقال له: أيسكر كثيره؟ قال: أي والله، وقليله. فلم يشرب. وقال أبو حازم القاضي: سمعت أبي يقول: ولي يحيى بن أكثم قضاء البصرة وله عشرون سنة، فاستصغروه، فقال أحدهم: كم سن القاضي؟ قال: أنا أكبر من عتاب الذي استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهل مكة، وأكبر من معاذ الذي وجه به رسول الله صلى الله عليه وسلم قاضيا على اليمن، وأكبر من كعب بن سور الذي وجه به عمر قاضيا على البصرة وبقي بها سنة لا يقبل بها شاهدا. فتقدم إليه أبي، وكان من الأمناء، فقال: أيها القاضي قد وفقت الأمور وبرئت. قال: وما السبب. قال: في ترك القاضي قبول الشهود. قال: فأجاز يومئذ شهادة سبعين نفسا. وقال الفضل بن محمد الشعراني: سمعت يحيى بن أكثم يقول: القرآن كلام الله، فمن قال: مخلوق يستتاب، فإن تاب، وإلا ضربت عنقه. وعن يحيى بن أكثم قال: ما سررت بشيء سروري بقول المستلمي: من ذكرت رضي الله عنك. وقد ذكر للإمام أحمد ما يرمى به يحيى بن أكثم، فقال: سبحان الله، من يقول هذا؟ PageV04P0462(@)(@@) وقال الصولي: سمعت إسماعيل القاضي - وذكر يحيى بن أكثم - فعظم أمره، وذكر له هذا اليوم، يعني يوم قيامه في وجه المأمون لما أباح متعة النساء، وما زال به رده إلى 
ms4010	 الحق. ونص له الحديث في تحريمها. فقال لإسماعيل رجل: فما كان يقال؟ قال: معاذ الله أن تزول عدالة مثله بكذب باغ أو حاسد. وكانت كتبه في الفقه أجل كتب تركها الناس لطولها. وقال أبو العباس: سئل رجل من البلغاء عن يحيى بن أكثم، وأحمد بن أبي دؤاد أيهما أنبل؟ فقال: كان أحمد مجد مع جاريته وابنته، وكان يحيى يهزل مع عدوه وخصمه. قلت: وقد ضعفوه في الحديث. وقال أبو حاتم: فيه نظر. وقال جعفر بن أبي عثمان، عن ابن معين: كان يكذب. وقال إسحاق بن راهويه: ذاك الدجال يحدث عن ابن المبارك؟ ! وقال علي بن الحسين بن الجنيد: كان يسرق الحديث. وقال صالح جزرة: حدث عن عبد الله بن إدريس بأحاديث لم يسمعها. وقال أبو الفتح الأزدي: روى عن الثقات عجائب. وكان يحيى بن أكثم أعور. وقد وردت عنه حكايات في ميله إلى المرد. وكان ميله إلى الملاح ونظره إليهم في حال الشبيبة والكهولة. فلما شاخ أقبل على شأنه، وبقيت الشناعة عليه استصحابا بالحال. قال أبو العيناء: تولى يحيى بن أكثم وقف الأضراء وطالبوه، ثم اجتمعوا فقال: ليس لكم عند أمير المؤمنين شيء. فقالوا: لا تفعل يا أبا سعيد. فقال: الحبس الحبس. فحبسوا، فلما كان الليل ضجوا، فقال المأمون: ما هذا؟ قيل: الإضراء. فقال له: لم حبستهم أعلى أن كنوك؟ قال: بل حبستهم على التعريض بشيخ لائط في الخريبة. وقال أبو بكر الخرائطي: ثنا فضلك المروزي قال: مضيت أنا وداود الإصبهاني إلى يحيى بن أكثم، ومعنا عشرة مسائل، فأجاب في خمسة منها أحسن جواب. ودخل غلام مليح، فلما رآه، اضطرب، فلم يقدر يجيء ولا يذهب في المسألة السادسة، فقال داود: قم، فإن الرجل قد اختلط. وقال أبو العيناء: كنا في مجلس أبي عاصم، وكان أبو بكر بن يحيى بن أكثم حاضرا، فنازع غلاما، فقال أبو عاصم: مهيم. قالوا: أبو بكر ينازع غلاما. فقال: إن يسرق فقد سرق أب له من قبل. وقد هجي يحيى بأبيات مفرقة أعرضت عنها. قال الخطيب 
ms4011	: لما استخلف المتوكل صير يحيى بن أكثم في مرتبة أحمد بن أبي دؤاد، وخلع عليه خمس خلع. وقال نفطويه: لما عزل يحيى بن أكثم عن القضاء بجعفر بن عبد الواحد الهاشمي جاءه كاتبه، فقال: سلم الديوان. فقال: شاهدان عدلان على أمير المؤمنين أنه أمرني بذلك. فلم يلتفت، وأخذ منه الديوان قهرا، وغضب عليه المتوكل وأمر بقبض أملاكه، ثم حول إلى بغداد، وألزم بيته. قال الكوكبي: نا أبو علي محرز بن أحمد الكاتب: حدثني محمد بن مسلم السعدي قال: دخلت على يحيى بن أكثم فقال: افتح هذا القمطر، ففتحتها، فإذا شيء قد خرج منها، رأسه رأس إنسان، ومن سرته إلى أسفله خلقة زاغ، وفي ظهره سلعة، وفي صدره سلعة، فكبرت وهللت وفزعت، ويحيى يضحك - فقال لي بلسان فصيح طلق: أنا الزاغ أبو عجوه ... أنا ابن الليث واللبوه أحب الراح والزيحا ... ن والنشوة والقهوه فلا عربدتي تخشى ... ولا تحذر لي سطوه ثم قال لي: يا كهل، أنشدني شعرا غزلا. فقال لي يحيى: قد أنشدك فأنشده. فأنشدته: أغرك أن أذنبت ثم تتابعت ... ذنوب فلم أهجرك ثم أتوب وأكثرت حتى قلت ليس بصارمي ... وقد يصدم الإنسان وهو حبيب فصاح: زاغ زاغ زاغ. وطار ثم سقط في القمطر. فقلت: أعز الله القاضي، وعاشق أيضا. فضحك. فقلت: ما هذا؟ قلت: هو ما ترى. وجه به صاحب اليمن إلى أمير المؤمنين، وما رآه بعد. وقال سعيد بن عفير المصري: ثنا يعقوب بن الحارث، عن شبيب بن شيبة بن الحارث قال: قدمت الشحر على رئيسها، فتذاكرنا النسناس. فقال: صيدوا لنا منها. فلما أن رحت إليه، فإذا بنسناس مع الأعوان، فقال: أنا بالله وبك. فقلت: خلوه. فخلوه، فخرج يعدو. وإنما يرعون نبات الأرض. فلما حضر الغد قال: استعدوا للصيد، فإنا خارجون. فلما كان السحر سمعنا قائلا يقول: أبا مخمر، إن الصبح قد أسفر، والليل قد أدبر، والقانص قد حضر فعليك بالوزر. فقال: كلي ولا تراعي. PageV04P0463(@)(@@) فقال الغلمان: يا أبا مخمر. فهرب، وله وجه كوجه الإنسان، وشعرات بيض في ذقنه 
ms4012	، ومثل اليد في صدره، ومثل الرجل بين وركيه. فألط به كلبان وهو يقول: إنكما حين تجارياني ... ألفيتماني خضلا عناني لو بي شباب ما ملكتماني ... حتى تموتا أو تفارقاني قال: فأخذاه. قال: ويزعمون إنهم ذبحوا منها نسناسا، فقال قائل منهم: سبحان الله ما أحمر دمه. فقال نسناس من شجرة: كان يأكل السماق. فقالوا: نسناس خذوه. فأخذوه وقالوا: لو سكت، ما علم به. فقال آخر من شجرة: أنا صميميت. فقالوا: نسناس خذوه. قال: وبنو مهرة يصطادونها يأكلونها. قال: وكان بنو أميم بن لاوذ بن سام بن نوح قد سكنوا زنار أرض رمل كثيرة النخل، ويسمع فيها حس الجن، حتى كثروا، فعصوا، فعاقبهم الله وأهلكهم، وبقي منهم بقايا للعرب يقع عليهم للرجل والمرأة منهم يد أو رجل في شق واحد، يقال لهم: النسناس. قال السراج في تاريخه: مات يحيى بالربذة منصرفه من الحج، يوم الجمعة نصف ذي الحجة سنة اثنتين وقال ابن أخيه: بلغ ثلاثا وثمانين سنة وأربعين ومائتين سنة. ورؤي أنه غفر له وأدخل الجنة. 587 - يحيى بن جعفر بن أعين البيكندي البخاري - خ. - أبو زكريا الحافظ. رحل وسمع: سفيان بن عيينة، ووكيعا، ويزيد بن هارون، وطبقتهم. ورحل إلى عبدان فيمن رحل. وعنه: خ. وعبيد الله بن واصل، ومحمد بن أبي حاتم وراق البخاري، وآخرون. توفي في شوال سنة ثلاث وأربعين ومائتين. وكان من الأئمة. 588 - يحيى بن الحارث الإخميمي. أبو زكريا. روى عن: ابن وهب. مات في رمضان سنة ثمان وأربعين ومائتين. 589 - يحيى بن حبيب بن عربي - م. ع. - أبو زكريا البصري. عن: حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، ومعتمر بن سلميان، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وجماعة. وعنه: م. ع. ، وزكريا الساجي، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، وآخرون. توفي سنة ثمان وأربعين عن سن عالية. وثقه غير واحد. وقال النسائي: ثقة مأمون قل شيخ رأيته مثله بالبصرة. قلت: هو أكبر شيخ لعمر بن بجير. 590 - يحيى بن حكم الأندلسي. الشاعر الملقب بالغزال. له ديوان معروف. وقد طال عمره وعاش أربعا وتسعين سنة. ومات سنة 
ms4013	 خمسين ومائتين. 591 - يحيى بن خلف - م. د. ت. ق. - أبو سلمو الباهلي البصري المعروف بالجوباري. ثقة، صاحب حديث. روى عن: معتمر بن سليمان، وبشر بن المفضل، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وجماعة. وعنه: م. د. ت. ق. ، وجعفر بن أحمد بن فارس الإصبهاني، وعبدان الأهوازي، وطائفة. توفي سنة اثنتين وأربعين. 592 - يحيى بن داود. أبو السفر الواسطي. عن: أبي معاوية، ووكيع، وإسحاق الأزرق، وجماعة. وعنه: محمد بن جرير، وأبو القاسم البغوي، وعلي بن إسحاق بن زاطيا، وغيرهم. توفي سنة أربع وأربعين ومائتين، ولا أعلم فيه جرحا ذكر ابن عساكر في النبل أن ق. روى عنه. وذلك وهم أوضحه صاحب التهذيب. وإنما روى ق. عن يحيى بن يزداد. 593 - يحيى بن درست بن زياد - ن. ق. - أبو زكريا القرشي البصري. عن: أبي إسماعيل القتاد إبراهيم، وأبي عوانة، وحماد بن زيد، وغيرهم. وعنه: ت. ن. ق. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعبدان الأهوازي، وإبراهيم بن محمد بن متويه الإصبهاني، ومحمد بن أحمد بن عثمان المديني المصري، وجماعة سواهم. وكان صدوقا. 594 - يحيى بن سليمان بن نضلة الخزاعي المدني. روى الموطأ عن مالك. وروى عن: عبد الرحمن بن أبي الزناد، وسليمان بن بلال، والكبار. وكان ابن صاعد تلميذه يقدمه ويفخم أمره. قال ابن عقدة: سمعت ابن خراش يقول: لا يسوي شيئا. 595 - يحيى بن طلحة اليربوعي الكوفي - ت. - عن: قيس بن الربيع، وشريك، وأبي الأحوص سلام بن سليم. وعنه: ت. ، وعبد الله بن زيدان البجلي، ومحمد بن يحيى بن مندة، وإبراهيم بن متويه الإصبهانيان، وأبو العباس السراج، وعبد الله بن ناجية، وآخرون. قال النسائي: ليس بشيء. ووثقه غيره. 596 - يحيى بن عبد الرحيم بن محمد. أبو زكريا البغدادي الخشرمي، نزيل مصر. روى عن: عبد الله بن عثمان الوقاصي، وعبيد بن حبان الجبيلي، والفضل بن عبد الرحمن الموصلي. سمع منه: أبو حاتم بمصر في الرحلة الثانية. 597 - يحيى بن عبد الغفار الكتبي. PageV04P0464(@)(@@) صاحب كتاب السنة. روى عن: زيد بن الحباب، ويعلى بن عبيد، وطبقتهما. وتوفي في رمضان سنة ثمان وأربعين 
ms4014	 ومائتين. وقيل: سنة تسع وأربعين. 598 - يحيى بن محمد بن قيس الأنصاري الكوفي. المقريء المعروف بالعليمي. قرأ القرآن على: أبي بكر بن عياش، وحماد بن شعيب. وتصدر للإقراء؛ وطال عمره، وعاش ثلاثا وتسعين سنة. ومات في ثلاث وأربعين. أخذ عنه: أبو يوسف بن يعقوب الواسطي، وغيره. قرأ على أبي بكر سنة سبعين ومائة. 599 - يحيى بن مخلد - ن. - أبو زكريا المقسمي البغدادي الفقيه. روى عن: المعافى بن عمران، وعمرو بن عاصم الكلابي. وعنه: ن. ، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وابن صاعد، وغيرهم. قال النسائي: ثقة. 600 - يحيى بن واقد. أبو صالح الطائي. عراقي نزل إصبهان. وروى عن: هشيم، وابن أبي زائدة، وابن علية. وعنه: محمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وأبو العباس الجمال. وثقه إبراهيم بن أورمة. وكان رأسا في العربية. آخر من روى عنه: محمد بن القاسم شيخ الحافظ ابن مندة. 601 - يحيى بن يزيد بن ضماد. أبو شريك المرادي المصري. عن: مالك بن أنس، وحماد بن زيد، ومفضل بن فضالة، وضمام بن إسماعيل، وغيرهم. وعنه: محمد بن داود بن عثمان الصدفي، ويعقوب الفسوي، وأبو حاتم الرازي، ومحمد بن محمد الباغندي، وآخرون. توفي في شعبان سنة ست وأربعين ومائتين. 602 - يزيد بن سعيد. أبو خالد الإسكندراني، مولى بني سهم ويعرف بالصباحي. روى عن: الليث بن سعد، ومالك بن أنس، ويعقوب بن عبد الرحمن القاري، وضمام بن إسماعيل، وغيرهم. وكان فيما ذكر ابن يونس آخر من حدث بمصر عن مالك. توفي في صفر سنة تسع وأربعين ومائتين. قلت: روى عنه ليعقوب الفسوي، وأحمد بن محمد بن ميسر شيخ لابن المقريء، والحسن بن إبراهيم بن مطروح الخولاني، وآخرون. وما علمت فيه ضعفا. روى عنه أبو حاتم، وقال: محله الصدق. 603 - يزيد بن عبد الله بن رزيق الدمشقي. عن: الوليد بن مسلم، ومحمد بن شعيب. وعنه: أحمد بن المعلى، وسليمان بن حذلم، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن عتاب الزفتي. وروى النسائي، عن رجل، عنه. توفي سنة نيف وأربعين ومائتين. 604 - يعقوب بن إسحاق بن السكيت. أبو يوسف 
ms4015	 البغدادي النحوي، صاحب كتاب إصلاح المنطق. كان دينا فاضلا، موثقا في نقل العربية. أخذ عن: أبي عمرو الشيباني، وغيره. وعنه: أبو عكرمة الضبي، وأحمد بن فرج المقريء، وجماعة. وكان أبوه مؤدبا، فتعلم يعقوب النحو واللغة، وبرع فيهما. وتوصل إلى أن ندب لتعليم أولاد الأمير محمد بن عبد الله بن طاهر بوساطة كاتب ابن طاهر. ثم ارتفع شأنه، وأدب ولد المتوكل. وله من التصانيف نحو عشرين كتابا. ويروى أن المتوكل نظر إلى ولديه المعتز والمؤيد فقال لابن السكيت: من أحب إليك، هما، أو الحسن والحسين؟ قال: قنبر، يعني مولى علي، خير منهما. قال: فأمر الأتراك فداسوا بطنه حتى كاد يهلك، فبقي يوما ومات. ومنهم من قال: حمل ميتا في بساط، وبعث إلى ابنه بديته. وكان المتوكل نصب بلا خلاف. أبو عمر، عن ثعلبة قال: ما عرفنا لابن السكيت خربة قط. وقال محمد بن فرج: كان يعقوب بن السكيت يؤدي مع أبيه ببغداد صبيان العامة. ثم تعلم النحو. قال المفضل بن محمد بن مسعر المعري في أخبار النحاة: روى يعقوب عن: أبيه، والأصمعي، وأبي عبيدة، والفراء. وكتبه صحيحة نافعة. ولم يكن له نفاذ في علم النحو، وكان يميل إلى تقديم علي رضي الله عنه. وقال أحمد بن عبيد: شاورني يعقوب في منادمة المتوكل، فنهيته، فحمل قولي على الحسد ولم ينته. وقال غيره: كان إليه المنتهى في اللغة. وروى المبرد، عن المازني قال: كنت عند ابن الزيات الوزير، وعنده يعقوب بن السكيت، فقال: سل أبا يوسف عن مسألة. فكرهت ذلك، ودافعت لكونه صاحبي. فألح علي الوزير، واخترت مسألة سهلة، فقلت له: ما وزن نكتل؟ فقال: نفعل. قلت: فيكون ماضيه كيل. فقال: لا، بل وزنه نفتعل. قلت: فيكون أربعة حروف بوزن خمسة. فخجل وسكت. فقال الوزير: وإنما تأخذ كل شهر ألفي درهم، ولا تحسن ما وزن نكتل؟ فلما خرجنا قال لي: هل تدري ما صنعت بي؟ قلت: والله لقد قاربتك جهدي. PageV04P0465(@)(@@) قال ثعلب: أجمع أصحابنا أنه لم يكن بعد ابن الأعرابي أعلم باللغة من 
ms4016	 ابن السكيت. وكان المتوكل ألزمه تأديب ابنه المعتز. قلت: ولابن السكيت شعر جيد سائر. توفي ابن السكيت، رحمه الله، سنة أربع وأربعين. وأكثر الملوك يحشدون مع قتلة الأنفس. 605 - يعقوب بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم البصري. قاضي المدينة. سمع: سفيان بن عيينة، ويحيى القطان. وعنه: حفيده أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب، لقنه حديثا واحدا؛ وابنه يوسف، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن ناجية، وقاسم المطرز. قال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: توفي على قضاء فارس سنة ست وأربعين ومائتين. هناك. 606 - يعقوب بن حميد بن كاسب المدني - ق. - نزيل مكة. عن: إبراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد الله بن وهب، وخلق. وعنه: ق. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وإسماعيل القاضي، والبخاري في غير الصحيح، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وآخرون. ضعفه أبو حاتم. وقال البخاري: لم نر إلا خيرا. وفي صحيح البخاري موضعين في: الصلح، وفي: من شهد بدرا: ثنا يعقوب، نا إبراهيم بن مسعد. فقائل يقول هو هذا. وقائل يقول هو: يعقوب الدورقي. وأما من قال: هو يعقوب بن إبراهيم بن سعد، أو هو يعقوب بن محمد الزهري، فقد أخطأ بلا شك. توفي ابن كاسب في آخر سنة إحدى وأربعين. وكان من أئمة الحديث بالمدينة. 607 - يعقوب بن ماهان البناء - ن. - عن: هشيم، وغيره. وعنه: ن. ، وقاسم المطرز، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج. توفي سنة أربع وأربعين ومائتين. قال أبو حاتم: صدوق. 608 - يمان بن عيسى. عن: هشيم، وأنس بن عياض. وعنه: محمد بن إبراهيم مربع، وعلي بن الحسين بن الجنيد. وكتب عنه من الكبار: يحيى بن معين. وثقه مربع. 609 - يوسف بن إبراهيم بن شبيب. أبو الحجاج الإصبهاني الفرساني الحافظ. رحل وعني بهذا الشأن، وبرع فيه. ولقي: عبد الله بن موسى، وأبا نعيم، وسليمان بن حرب، وطبقتهم. روى عنه: محمد بن يحيى بن مندة، وغيره. ولم يشتهر ذكره، لأنه مات قبل أوان الرواية. وكان يعارض الحافظ أحمد بن الفرات في 
ms4017	 زمانه. توفي سنة اثنتين وأربعين. وكان يسكن قرية فرسان. 610 - يوسف بن حماد المعنى - م. ت. ن. ق. - أبو يعقوب البصري. عن: حماد بن زيد، وعبد الوارث، وزياد البكائي، وجماعة. وعنه: م. ت. ن. ق. ، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن جرير الطبري. وآخرون. توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. ووثقه النسائي. 611 - يوسف بن حماد. أبو يعقوب الأستراباذي. عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، ووكيع. وعنه: حفيده محمد بن يوسف، ومحمد بن جعفر بن طرخان، وعمران بن موسى بن مجاشع، وآخرون. وكان صدوقا. قال أبو سعد الإدريسي: مات بعد الأربعين ومائتين. 612 - يوسف بن سلمان الباهلي - ت. - ويقال المازني البصري. عن: حاتم بن إسماعيل، وعبد العزيز الدراوردي، وجماعة. وعنه: ت. ، وعمر البجيري، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وجماعة. توفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين. 613 - يوسف بن عيسى بن دينار المروزي - خ. م. ت. ن. - عن: سفيان بن عيينة، والفضل السيناني، وعبد الله بن إدريس، وطبقتهم. وعنه: خ. م. ت. ن. ، وعمر بن محمد بن بجير، والحسن بن سفيان، وآخرون. توفي سنة تسع وأربعين. وقد مر. - يوسف بن عيسى بن ماهان المروزي، ثم البغدادي المؤدب، صاحب إبراهيم بن سعد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) 614 - أبو أيوب. الخياط المقريء سليمان بن الحكم. بغدادي من أعيان أصحاب اليزيدي. روى عنه القراءة: أحمد بن حرب المعدل، وإسحاق بن مخلد، والسري بن مكرم. 615 - أبو بكر بن نافع البصري - م. ت. ن. - إسمه محمد بن أحمد بن نافع. روى عن: بشير بن المفضل، ومحمد بن جعفر غندر، وعبد الرحمن بن مهدي، وجماعة. وعنه: م. ت. ن. ، وزكريا الساجي، وعبدان، وآخرون. 616 - أبو بكر بن النضر بن أبي النضر هاشم بن القاسم البغدادي - م. ت. ن. - وكثيرا ما ينسب إلى جده فيقال فيه أبو بكر بن أبي النضر. سمع: جده، ومحمد بن بشر العبدي، ويعقوب بن إبراهيم، وأبو عاصم النبيل. وعنه: م. ت. ن. أيضا، وأبو يعلى الموصلي، وأبو العباس السراج، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. PageV04P0466(@)(@@) - أبو تراب النخشبي - هو 
ms4018	 عسكر. وقد ذكر. 617 - أبو حصين بن يحيى بن سليمان الرازي - د. - لا يعرف له إسم. سمع: ابن عيينة، ويحيى بن أبي زائدة، ووكيعا، وأسباط بن محمد، وعبد الرزاق، وجماعة. وعنه: د. ، وأحمد بن علي الأبار، وعلي بن سعيد بن بشير، ومحمد بن إبراهيم الطيالسي، وجعفر بن أحمد بن فارس، ومحمد بن وضاح القرطبي، وآخرون. وثقه أبو حاتم. - أبو هفان. الشاعر عبد الله بن أحمد. - أبو يزيد البسطامي. يذكر بعد الستين ومائتين إن شاء الله تعالى. 4 - بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة السادسة والعشرون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 251 إلى 260(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة إحدى وخمسين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: إسحاق بن منصور الكوسج، وحميد بن زنجويه، وعمرو بن عثمان الحمصي، ومحمد بن سهل بن عسكر، وأبو البقاء هشام بن عبد الملك الحمصي. " خروج الحسين بن أحمد بقزوين " وفيها خرج الحسين بن أحمد بن محمد بن إسماعيل بن محمد بن الأرقط عبد الله بن زين العابدين علي بن الحسين بقزوين، فغلب عليها في أيام فتنة المستعين. " خروج أحمد بن عيسى العلوي بالري " وقد كان هو وأحمد بن عيسى العلوي اجتمعا على أهل الري، وقتلا بها خلقا كبيرا، وأفسدوا وعاثوا. وسار لقتالهما جيش، فأسر أحدهما وقتل الآخر. " إفساد إسماعيل بن يوسف موسم الحج " وفيها خرج إسماعيل بن يوسف بن إبراهيم بم موسى بن عبد الله بن حسن بن حسن الحسني بالحجاز، وهو شاب له عشرون سنة. وتبعه خلق من العرب، فعاث في الحرمين، وأفسد موسم الحج. وقتل من الحجيج أكثر من ألف رجل، واستحل الحرمات بأفاعيله الخبيثة. وبقي يقطع الميرة عن الحرمين حتى هلك أهل الحجاز، وجاعوا. ونزل الوباء فهلك في الطاعون هو وعامة أصحابه في السنة الآتية. وفيها فتنة المستعين أحمد كما هو مذكور في ترجمته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة اثنتين وخمسين ومائتين(@)(@@) توفي فيها: أحمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف، والمستعين بالله أحمد بن المعتصم، قتلوه، وإسحاق بن بهلول الحافظ، وأشناس الأمير، وزياد بن أيوب، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، ومحمد بن بشار 
ms4019	 بندار، وأبو موسى محمد بن المثنى العنزي، ومحمد بن منصور الجواز، ويعقوب الدورقي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT " خلع المستعين وبيعة المعتز "(@)(@@) وفيها خلع المستعين، ثم حبس وقتل. وبويع المعتز بالله فأمر الترك ببيعته، وخلع على محمد بن عبد الله بن طاهر خلعة الملك، وقلده سيفين. فأقام بغا ووصيف الأميران ببغداد على وجل من ابن طاهر، ثم رضي المعتز عنهما، وردهما إلى مرتبتهما. ونقل المستعين إلى قصر المخرم هو وعياله، ووكلوا به أميرا. وكان عنده خاتم من الجوهر، فأخذه ابن طاهر فبعث به إلى المعتز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT " تتويج المعتز لأخيه أبي أحمد "(@)(@@) وفيها خلع المعتز على أخيه أبي أحمد خلعة الملك وتوجه بتاج من ذهب، وقلنسوة مجوهرة، ووشاحين مجوهرين. وقلده سيفين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT " خلع المؤيد من العهد "(@)(@@) وفي رجب خلع المعتز بالله أخاه المؤيد من العهد وقيده وضربه. " ولاية ابن أبي الشوارب قضاء القضاة " وفيها ولي قضاء القضاة الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب. " حساب الخراج " وفيها حسبت أرزاق الأتراك والمغاربة والشاكرية ببغداد، وغيرها، فجاءت في العام الواحد مائتي ألف ألف دينار. وذلك خراج المملكة سنتين. " نفي أبي أحمد إلى واسط " وفيها قبض المعتز على أخيه أبي أحمد، ثم نفاه إلى واسط. ثم قاموا معه فرد إلى بغداد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT " إبعاد ابن المعتصم "(@)(@@) وأبعد علي بن المعتصم عن الحضرة. " ولاية ابن خاقان مصر " وولي مزاحم بن خاقان إمرة مصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة ثلاث وخمسين ومائتين(@)(@@) وفيها توفي: أحمد بن سعيد الهمداني المصري، وسري السقطي الزاهد، وعلي بن شعيب السمسار، وعلي بن مسلم الطوسي، ومحمد بن عبد الله بن طاهر الأمير، ومحمد بن عيسى بن رزين التيمي مقرئ الري، ومحمد بن يحيى ين أبي حزم القطعي، وهارون بن سعيد الأيلي، والأمير وصيف التركي، ويوسف بن موسى القطان، وأبو العباس القلوري. " أخذ هراة " وفيها قصد يعقوب بن الليث الصفار هراة في جمع، فأخذ هراة من نواب ابن طاهر، وقيدهم وحبسهم. " هزيمة ابن أبي دلف " PageV04P0467(@)(@@) وفيها سار الأمير موسى بن بغا، فالتقى هو وعسكر عبد العزيز ابن الأمير أبي دلف العجلي، فهزمهم 
ms4020	 وساق وراءهم إلى الكرج، وتحصن منه عبد العزيز، وأسرت والدة عبد العزيز. وبعث إلى سامراء بتسعين حملا من رؤوس القتلى. " خلعة المعتز على بغا " وفي رمضان خلع المعتز بالله على بغا الشرابي، وألبسه تاج الملك. " مقتل وصيف " وفي شوال قتل وصيف التركي. " كسوف القمر " وفي ذي القعدة كسف القمر. " غزو ابن معاذ بلاد الروم " وغزا محمد بن معاذ بلاد الروم، ودخل بالعسكر من جهة ملطية، فأسر وقتل خلق من أصحابه. " هزيمة الكوكبي " وفي ذي القعدة التقى موسى بن بغا الكوكبي بأرض قزوين، فانهزم الكوكبي ولحق بالديلم. " وفاة ابن خاقان " وفيها مات مزاحم بن خاقان أخو الفتح بمصر. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة أربع وخمسين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: أحمد بن عبد الواحد بن عبود الدمشقي، وإبراهيم بن مجشر الكاتب، وبغا الصغير الشرابي، وزياد بن يحيى الحساني، وسلم بن جنادة، والدارمي، وعلي بن محمد بن علي بن موسى الرضا أبو الحسن العسكري من الإثني عشرية، ومحمد بن عبد الله المخرمي الحافظ، ومحمد بن منصور الطوسي العابد، ومحمد بن هاشم البعلبكي، والمرار بن حمويه الهمداني الفقيه. ولم يجر فيها من الحوادث ما له صورة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة خمس وخمسين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: عبد الله بن أبي زياد القطواني، وعبد الله الدارمي، بخلف، وعبد الله بن هاشم الطوسي، وعبد الغني بن رفاعة المصري، وعتيق بن محمد النيسابوري، والجاحظ، وأبو حاتم بخلف فيهما، وقد مرا سنة خمسين، والمعتز بالله محمد بن المتوكل، قتلوه، ومحمد بن حرب النسائي، ومحمد بن عبد الرحيم أبو يحيى صاعقة، ومحمد بن كرام الصوفي شيخ الكرامية، وموسى بن عامر المري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT " فتنة الزنج بالبصرة "(@)(@@) وفيها فتنة الزنج، وخروج قائد الزنج العلوي بالبصرة. خرج وعسكر، وانتسب إلى زيد بن علي، وزعم أنه علي بن محمد بن أحمد بن علي بن عيسى بن زيد بن علي، وهذا نسب لم يصح. وكان مبدأ ظهوره في هذه السنة، والتف عليه عبيد أهل البصرة من الزنج، وغيرهم. وعظم أمره وفعل بالمسلمين الأفاعيل، وهزم الجيوش، وامتدت أيامه، وتمادى في غيه 