ms2001	 فيما سبق لتقييده بالمفازة وتقدم أنه إذا وجده في العمران فله الخصلتان الأخيرتان . قوله : ( فيه ) متعلق بقوله ( مخير ) . قوله : ( دون الصحراء الآمنة للتملك ) أي فلا يجوز أخذه منها للتملك ، فغرضه الفرق بين العمران حيث جاز أخذ الحيوان منه للتملك وبين الصحراء الآمنة حيث لا PageV03P673 """""" صفحة رقم 674 """"""(@)(@@) يجوز أخذها منها للتملك . قوله : ( لئلا يضيع ) أي في العمران . قوله : ( بخلاف الصحراء ) أي فلا يجوز أخذه منها للتملك لأن طروق الخ ، فهو علة لهذا المقدر . وفي قوله : ( بخلاف الصحراء ) إظهار في موضع الإضمار ، فكان الأولى أن يقول بخلافها . قوله : ( لا يحل لقط ) بضم اللام وفتح القاف جمع لقطة بسكون القاف كغرفة وغرف لا بفتح اللام وإسكان القاف مصدرا ؛ لأن قوله ( حرم ) وقوله : ( إلا لحفظ ) لا يناسبانه بل يناسبان الملقوط ، وهذا لا يتعين بل يصح كونه مصدرا والإضافة على معنى ( من ) . وقوله ( إلا لحفظ ) أي حفظ الملقوط ، ويصح كون اللقط بمعنى الملقوط من إطلاق المصدر على اسم المفعول .(@)(@@) قوله : ( للتملك ) كذا في نسخ ، والذي بخط المؤلف لتملك بدون تعريف . قوله : ( أو أطلق ) أي بأن لم يقصد تملكا ولا حفظا . قوله : ( ويجب تعريف ما التقطه للحفظ ) يعني على الدوام وإن كان حقيرا كما هو ظاهر إطلاقهم . قال في الروضة : ويلزمه الإقامة بها للتعريف أو دفعها إلى الحاكم ، نعم إن كانت غير متمولة فيتجه عدم وجوب تعريفها وجواز الاستبداد بها سم . قوله : ( إلا من عرفها ) أي على الدوام ، وإلا فسائر البلاد كذلك فلا تظهر فائدة التخصيص شرح المنهج . قوله : ( مثابة ) أي مرجع ، من ثاب إذا رجع . وقوله ( فكأنه ) أي الله سبحانه وتعالى جعل ماله أي المالك محفوظا عليه ، أي له . قوله : ( بل هي ) في نسخة بل هو وهي أنسب ق ل والله أعلم .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في اللقيط ) ) 3(@)(@@) فعيل بمعنى مفعول ، سمي لقيطا وملقوطا باعتبار أنه يلقط ، وإلا فهو قبل اللقط ليس لقيطا ومنبوذا باعتبار أنه ينبذ ، وتسميته بذينك أي لقيط وملقوط قبل أخذه وإن كان من مجاز PageV03P674 """""" صفحة رقم 675 """"""(@)(@@) الأول ؛ لكنه صار حقيقة شرعية ، وكذا تسميته منبوذا 
ms2002	 أي فهو مجاز لكن باعتبار ما كان بعد أخذه بناء على زوال الحقيقة بزوال المعنى المشتق منه كما في شرح م ر . وقوله ( ودعيا ) بكسر الدال كما في المصباح ، أي لأن للإنسان أن يدعيه ، وهذا باعتبار آخر أمره . وعبارة ق ل على المحلي : ودعيا بفتح الدال بوزن بغيا فعيل بمعنى مفعول ، وما نقل عن المصباح أنه بكسر الدال غير صحيح فإن الذي فيه دعي هو الدعوة بالكسر إذا كان يدعي القرابة أو يدعيه غير أبيه فهو بمعنى فاعل على الثاني وبمعنى مفعول على الأول ، فالكسر في كلامه راجع للدعوة لا لدعي اه .(@)(@@) قوله : ( اللقط الشرعي ) دفع بهذا ما يلزم على كلامه من كون الشيء ركنا لنفسه لأنه جعل اللقط من أركان اللقط . وحاصل الدفع أن الذي جعل ركنا هو اللقط اللغوي بمعنى مطلق الأخذ ، والأول هو اللقط الشرعي . قوله : ( في الركن الأول ) الأولى أن يقول : ثم شرع في الركن الأول والثاني بقوله ( وإذا وجد الخ ) لأن المتن ذكر ركنين لأن قوله ( فأخذه ) عبارة عن اللقط . قوله : ( بقارعة الطريق ) وهي أعلاه أو صدره أو ما برز منه ، والمراد هنا مطلق الطريق أي فهي من الإضافة البيانية أي بقارعة هي الطريق ، سميت بذلك لأن النعال تقرع فيها . والطريق ليست قيدا أيضا بل مثلها المساجد ونحوها . قوله : ( تولية أمر الطفل ) أي تعهده والمراد بأمر الطفل حاله وما يتعلق به . قوله : ( حفظه وتربيته ) فذكرها من ذكر العام بعد الخاص ، ودفع بذلك إرادة الحضانة لأنها كفالة ق ل . قوله : ( فرض على الكفاية ) أي حيث علم به أكثر من واحد وإلا ففرض عين زيادي . وقوله ( حيث علم به أكثر من واحد ) أي ولو فسقة علموه ، فيجب عليهم الالتقاط ولا تثبت الولاية لهم ، أي بمعنى أن للغير انتزاعه منهم ولعل سكوتهم عن هذا لعلمه من كلامهم كما قاله ع ش على م ر . قوله : ( ومن أحياها ) أي حفظها وصانها أي النفس عن الهلاك ، أي أدام إحياها . وقوله : ) فكأنما أحيا الناس جميعا } ) المائدة : 32 ) بدفع الإثم عنهم إذ بإحيائها 
ms2003	 أسقط الحرج عن الناس فأحياهم بالنجاة من العذاب زي . قوله : ( إليه ) أي إلى الاكتساب .(@)(@@) قوله : ( بذلك ) أي الميل . قوله : ( كالنكاح والوطء ) أي لم يوجبوا الوطء في النكاح لأن PageV03P675 """""" صفحة رقم 676 """"""(@)(@@) النفس تميل إليه ، فاستغنى بذلك عن الوجوب . أو يقال : لما كان المغلب في النكاح معنى الوطء والنفس تميل إليه لم يوجبوا النكاح أي العقد استغناء عنه بميل النفس إليه أي النكاح . لكونه سببا للوطء زي . قوله : ( على اللقيط ) الأولى على اللقط . ويمكن أن كلامه على حذف مضاف أي على لقط اللقيط . قوله : ( ظاهر العدالة ) أي ثابتها بأن تكون باطنة ، وهي ما ثبتت بقول المزكين وليس المراد بأن تكون العدالة ظاهرة لأن هذا لا يتوهم عدم وجوب الإشهاد معه وإنما المتوهم عدم وجوبه مع العدالة الباطنة لأن عدالته المذكورة تمنع من أن يسترقه اه ع ش بزيادة . قوله : ( من اللقيط ) أي والغرض من اللقيط فهو من تتمة التعليل . قوله : ( حفظ حريته ونسبه ) أما الأول فظاهر وأما الثاني فلأن اللاقط لو لم يشهد لتوهم أنه ابن اللاقط أو عبده . قوله : ( كما في النكاح ) يرجع للأمرين جميعا هذا ظاهر في النسب دون الحرية . قوله : ( تبعا ) جواب سؤال تقديره إن المال لا يجب الإشهاد عليه لأنه من اللقطة فأجاب بأنه إنما وجب تبعا للقيط . قوله : ( وجاز نزعه ) أي وجب لأنه جواز بعد امتناع فيصدق بالواجب أي ما لم يتب ويشهد فيكون التقاطا جديدا كما بحثه السبكي مصرحا بأن ترك الإشهاد فسق م ر . قوله : ( فيما ذكر ) وهو اللقيط وما معه قوله : ( فالإشهاد مستحب ) لأن هذا في الغالب يشتهر أمره . قوله : ( منبوذ ) ليس بقيد ، بل مثله ما إذا كان يمشي . ولعله أراد بالمنبوذ الذي ليس معه أحد تأمل . قوله : ( لا كافل له معلوم ) أي بأن لم يكن له كافل أصلا أو له كافل غير معلوم .(@)(@@) قوله : ( العدل ) وهو الذي لم يرتكب كبيرة ولم يصر على صغيرة أو أصر عليها وغلبت طاعاته على معاصيه . وذكره بعد الرشد لأنه لا يلزم من الرشد العدالة ، فتفسيره بهذه الأوصاف 
ms2004	 غير مستقيم ، فلو فسره بحقيقته وهي العدل وذكر بعده الوصفين الأخيرين وهما الحر الرشيد لكان أولى اه ق ل . وشمل العدل عدل الرواية فيشمل المرأة ، والأوجه كما بحثه الأذرعي PageV03P676 """""" صفحة رقم 677 """"""(@)(@@) اعتبار البصر وعدم نحو برص إذا كان الملتقط يتعهد بنفسه كما في الحضانة ، وإطلاقهم يقتضي أنه لا يلتقط ، ولو كان باللقيط ما بالملتقط من برص وجذام وغيرهما كما في عيوب النكاح . وسئل شيخنا عما لو تعارض العمى والبصر كأن كان البصير لا مال له والأعمى له مال من الأولى منهما . فأجاب بأن البصير الفقير مقدم على الأعمى الغني ، ثم قال : وينبغي تقديم الغني الأعمى على البصير الفقير اه خ ض ، أي إذا كان الأعمى لا يتعهد بنفسه . قوله : ( منه ) الضمير فيه راجع لغير الحر ، وكذا في قوله بعد : وليس هو الخ . قوله : ( لأن حق الحضانة ) الإضافة بيانية . قوله : ( كما علم مما مر ) أي من قوله : ولو مكاتبا . قوله : ( والمبعض ) عبارة م ر : ولو أذن لمبعض ولا مهايأة أو كانت والتقط في نوبة السيد فكالقن ، فإن نوى السيد أو أطلق صح ، وإن نوى نفسه فلا يصح أو في نوبة المبعض فباطل في أحد الوجهين . وهذا التفصيل بخلاف ما مر في اللقطة لأن المغلب هنا جانب الولاية والرقيق ولو مبعضا ليس من أهلها ، والمغلب في اللقطة جانب الاكتساب . قوله : ( من يراه ولو من غيرهما ) قضيته أنه ليس له جعله تحت يدهما معا ، وعليه فقد يوجه بأن جعله تحت يدهما قد يؤدي إلى ضرر الطفل بتواكلهما في شأنه ، وحينئذ فالقياس أنه لو ازدحم عليه كامل وناقص كصبي أو غيره مما مر اختص به البالغ ولا يشترك الحاكم بينه وبين غيره فيه ، لكن في سم على ابن حجر أن الحاكم ينزع النصف من غير الكامل ويجعله تحت يد من شاء من الكامل المزاحم له وغيره ع ش على م ر . وعبارة غيره : قوله : ( أهلان ) فلو كان أحدهما غير أهل فهو كالعدم ويستقل الأهل به .(@)(@@) قوله : ( أو بعد أخذه ) أي أخذهما له . قوله : ( فإن 
ms2005	 استويا ) أي وتشاحا والمراد بقوله ( استويا ) في جميع الصفات ، والأوجه ضبط الغني بغنى الزكاة بدليل مقابلته بالفقير ولا يقدم غني على غني بل يقرع بينهما ، نعم يقدم جواد على بخيل . قوله : ( أقرع بينهما ) إذ لا ترجيح لأحدهما على الآخر ، ولو ترك أحدهما حقه قبل القرعة انفرد به الآخر ، وليس لمن خرجت القرعة له ترك حقه للآخر كما ليس للمنفرد ترك حقه إلى غيره لئلا يؤدي إلى التواكل ، ولا PageV03P677 """""" صفحة رقم 678 """"""(@)(@@) يقدم مسلم على كافر في كافر ولا رجل على رجل ولا امرأة على رجل وإن كانت أصبر على التربية منه ، إلا مرضعة في رضيع كما بحثه الأذرعي اه م د . قوله : ( ومنهما البلد ) والحاصل أن له نقله من محل لمثله أو أعلى لا دونه ، ومحل جواز نقله إذا أمن الطريق والمقصد وتواصلت الأخبار واختبرت أمانة اللاقط شرح المنهج . ولا فرق في النقل بين كونه للسكنى أو غيرها كقضاء حاجة ، وسواء أكان السفر به للنقلة أم غيرها كما قاله المتولي وأقره م ر اه . قوله : ( لا نقله من قرية لبادية ) البادية خلاف الحاضرة وهي العمارة ، فإن قلت فقرية أو كبرت فبلدة أو عظمت فمدينة أو كانت ذات زرع أو خصب فريف ، وقيل : المدينة ما فيها حاكم شرعي وشرطي وسوق للبيع والشراء والبلد ما فيها بعض ذلك والقرية ما خلت عن الجميع والبادية خلاف الجميع . قوله : ( لخشونة عيشهما ) هذا بالنسبة للقيط ، وأما الزوجة فيجب عليها مطاوعته ولو كان المنقول إليه خشن العيش لأن نفقتها مقدرة ويمكنها إبدالها ، كذا رأيته في حاشية العزيزي بعد البحث عنه والتفتيش فاحفظه اه . قوله : ( كوقف على اللقطاء ) أي أو على الفقراء . وفيه أن هذا ليس معه ، وعبارة المنهج : ومؤنته في ماله العام كوقف على اللقطاء أو الخاص الخ ، فسرى للشارح ما ذكره منها ويمكن على بعد أن مع في قوله ( معه ) بمعنى اللام ، أي فإن وجد له مال ملكا أو استحقاقا اه قال الزيادي : لا يقال كيف صح الوقف عليهم مع عدم تحقق وجودهم ، لأنا نقول الجهة 
ms2006	 لا يشترط فيها تحقق الوجود بل يكفي إمكانه ؛ قال سم : قال الأذرعي : والظاهر أنه لو انفق عليه من وقف اللقطة ثم ظهر له سيد أو قريب رجع عليه . قال بعضهم : وفيه نظر ، لأنه حين الإنفاق كان لقيطا فيصرف له بشرط الوقف ، ولو وجد وقف على الفقراء فهل ينفق عليه منه مقدما على بيت المال وأن حكمه حكم الوقف على اللقطاء أو لا ؟ قال السبكي : فيه احتمالان أظهرهما الثاني لأن فقره غير محقق ، وقال الأذرعي : لعل الأول أرجح إذ لا يشترط في الصرف إلى من ظاهره الفقر تحققه بل يكفي ظاهر الحال اه .(@)(@@) قوله : ( أو خاص ) قضية كلامه التخيير بين العام والخاص والأوجه كما أفاده بعض المتأخرين تقديم الثاني على الأول فإن حملت أو في كلامه على التنويع لم يرد ذلك شرح م ر . والمعنى أن الحاكم ينفق عليه إما من ماله العام أو الخاص ، إلا أنه لا يعلم أيهما المقدم إلا أن يقال يعلم من خارج أن الخاص مقدم على العام كما قاله الزيادي ، واعتمد شيخنا أنه ينفق PageV03P678 """""" صفحة رقم 679 """"""(@)(@@) من العام إن لم يكن مقيدا بالحاجة كوقفت على اللقطاء المحتاجين وإلا فيقدم الخاص عليه كما في س ل . قوله : ( كثياب عليه ) والمراد كما نبه عليه الزركشي بكون ما ذكر له صلاحيته للتصرف فيه ودفع المنازع له لا أنه طريق للحكم بصحة ملكه ابتداء فلا يسوغ للحاكم بمجرد ذلك أن يقول ثبت عندي أنه ملكه شرح م ر . وفائدة ذلك أنه لو ادعاه أحد ببينة سلم للمدعي ع ش على م ر . قوله : ( أو ملبوسة ) أو دابة زمامها بيده أو مربوط بنحو وسطه أو راكب عليها وما عليها تابع لها . قوله : ( ودار هو فيها وحده ) أي لا تعلم لغيره أو حانوت أو بستان أو خيمة كذلك وكذا قرية كما ذكره الماوردي وغيره ؛ لكن استبعد ذلك في الروضة ثم بحث أنها ليست كذلك ، أي إن كانت اليد غير صالحة ، بخلاف الأول فإنه محمول على ما إذا صلحت اليد حج زي . وعبارة 
ms2007	 ق ل : قوله ودار هو فيها وكذا في قرية لا في بابهما ولا في بستان لم تجر العادة بالسكنى فيه ، وإلا فكالدار وما في الدار والبستان تابع لهما ملكا وعدمه . قوله : ( أو كان فيه ) عطف على الغاية . قوله : ( فلا يكون ملكا له ) نعم بحث الأذرعي أنه لو اتصل خيط بالدفين وربط بنحو ثوبه قضى له به ، لا سيما إن انضمت الرقعة عليه شرح م ر اه . قوله : ( كالمكلف ) أي لو كان تحت المكلف مال ومعه رقعة تشهد له به فلا يكون ملكا له . قوله : ( ولا مال ) بالرفع معطوف على فاعل خرج ولا زائدة ، والمناسب أن يقول : والمال الموضوع بقربه . وهذا التعبير سرى له من عبارة المنهج حيث قال : ومؤنته في ماله العام كوقف على اللقطاء أو الخاص كثياب عليه ، إلى أن قال : لا مال مدفون ولا موضوع بقربه . قوله : ( بخلاف الموضوع بقرب المكلف ) يؤخذ من هذا أنه لو نازع هذا المكلف غيره ؛ فالقول قول المكلف وتقدم بينته لأن اليد له سم . قوله : ( لأن له رعاية ) أي يدا عليه . قوله : ( أو كان ثم ما هو أهم ) أو منع متوليه ظلما ز ي . قوله : ( على موسرينا ) أي موسري بلده ز ي أي المسلمين ، فإن امتنعوا قوتلوا . والأوجه ضبطهم بما يأتي في نفقة الزوجة ؛ وقيل : من يملك مؤنة سنة فلا تعتبر قدرته بالكسب ، وإذا لزمتهم وزعها الإمام على مياسير بلده ، فإن شق فعلى من يراه الإمام PageV03P679 """""" صفحة رقم 680 """"""(@)(@@) منهم ، فإن استووا في نظره تخير . وهذا إن لم يبلغ اللقيط ، فإن بلغ فمن سهم الفقراء أو المساكين أو الغارمين ، فإن ظهر له سيد أو قريب رجع عليه وإن ضعفه في الروضة ؛ وما نوزع به من سقوط نفقة القريب ونحوه بمضي الزمن يرد بما سيأتي أنها تصير دينا بالاقتراض أي بإذن الحاكم ، فإن لم يظهر له مال ولا قريب ولا سيد ولا كسب فالرجوع على بيت المال من سهم الفقراء أو الغارمين بحسب ما يراه الإمام اه شرح م ر وس ل .(@)(@@) قوله : ( قرضا بالقاف 
ms2008	 ) أي على جهة القرض ، فالنصب بنزع الخافض كما قاله في شرح المنهج ، أي لا فرضا بالفاء وإلا لامتنع الناس بالإنفاق على المحتاجين . ويفرق بين كونها هنا قرضا وفي بيت المال مجانا بأن وضع بيت المال الإنفاق على المحتاجين فلهم فيه حق مؤكد دون مال المياسير شرح م ر . قوله : ( بإشهاد ) أي في كل مرة ، والذي اعتمده شيخنا م ر وجوبه في المرة الأولى فقط ق ل وح ل وع ش ، أي ويصدق في قدر الإنفاق إن كان لائقا به . ويؤخذ من هذا جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن رجلا أذن لوالد زوجته في الإنفاق على بنته في كل يوم خمسة أنصاف من الفضة العددية مدة غيبته ثم إن الشهود شهدوا بأنه أنفق ما أذن له في إنفاقه وهو الخمسة أنصاف جميع المدة ولم يتعرضوا لكونهم شاهدوا الإنفاق في كل يوم وهو أن الحق يثبت بشهادتهم وإن لم ينصوا على أنهم رأوا ذلك في كل يوم ويجوز لهم الإقدام على ذلك لرؤية أصل النفقة منه والتعويل على القرائن الظاهرة في أداء النفقة اه ع ش على م ر . قوله : ( وما ألحق بها ) وهو دار الكفر التي بها مسلم كتاجر ح ل . قوله : ( وإن استلحقه كافر بلا بينة الخ ) فيتبعه في النسب لا في الكفر لاحتمال كونه بشبهة من وطء مسلمة ، فلا يلزم من كفر أبيه كفره إذ الفرع يتبع أشرف أبويه في الدين م د . وعبارة م ر : لأننا حكمنا بإسلامه فلا نغيره بمجرد دعوى كافر اه . فإن أقام بينة تبعه في الكفر أيضا ق ل .(@)(@@) قوله : ( ولو بدار الكفر ) المراد بدار الكفر ما استولى عليه الكفار من غير صلح ولا جزية ولم تكن للمسلمين قبل ذلك وما عدا دار الإسلام ، ابن حجر . والحاصل أنه إن وجد بدار الحرب فلا يحكم بإسلامه إلا إن وجد بها مسلم مقيم إقامة يمكن اجتماعه فيها بأم الولد ، فإن وجد بدارنا اكتفى فيه بأدنى الإمكان حتى المرور اه . فالحاصل أنه يحكم بكفره في صورتين 
ms2009	 PageV03P680 """""" صفحة رقم 681 """"""(@)(@@) إذا استلحقه الكافر ببينة أو وجد اللقيط بمحل منسوب للكفار أصالة وليس به مسلم اه م د . قوله : ( به مسلم ) ولو أنثى م ر . والجملة نعت لدار ، والضمير في ( به ) راجع للدار لاكتسابها التذكير من المضاف إليه . وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي قال : ( كانت امرأتان معهما ابناهما إذ جاء الذئب فذهب بابن إحداهما ، فقالت هذه لصاحبتها : إنما ذهب بابنك أنت ، وقالت الأخرى إنما ذهب بابنك . فتحاكما إلى داود ، فقضى به للكبرى ، فخرجتا على سليمان فأخبرتاه بذلك فقال : ائتوني بالسكين أقسمه : فقالت الصغرى : لا يرحمك الله هو ابنها . فقضى به للصغرى ) قال أبو هريرة : والله ما سمعت بالسكين قط إلا يومئذ وما كنا نقول إلا المدية . واستدل بهذا الحديث من جوز أن المرأة تستلحق اللقيط وأنه يلحقها لأنها أحد الأبوين ، ونقله صاحب التقريب عن ابن سريج . والأصح أنه لا يلحقها إذا استلحقت لإمكان إقامة البينة على الولادة بطريق المشاهدة ، بخلاف الرجل . وفي وجه ثالث يلحق الخلية دون المزوجة لتعذر الإلحاق بها دونه ، وإذا قلنا يلحقها بالاستلحاق وكان لها زوج لم يلحقه في الأصح . وليس المراد بالزوج من هي في عصمته بل كونها فراشا لشخص لو ثبت نسب اللقيط منها بالبينة لحق صاحب الفراش سواء كانت في العصمة أو في العدة اه دميري في حياة الحيوان . وتأمل في قول المرأة لسليمان لا ، يرحمك الله الخ .(@)(@@) قوله : ( صبي ) بدل . قوله : ( تبعا لأحد أصوله ) فإن قلت : إطلاق ذلك يقتضي إسلام جميع الأطفال بإسلام جدهم آدم عليه السلام . قلت : أجاب السبكي بأن الكلام في جد يعرف النسب إليه بحيث يحصل بينهما التوارث . وبأن التبعية في اليهودية والنصرانية حكم جديد أي فيقطع التبعية لآدم ، لخبر : ( إنما أبواه يهودانه أو ينصرانه ) اه زكريا . قوله : ( وتبعا لسابيه ) ولو غير مكلف ، ولو سباه مسلم وكافر فمسلم . قوله : ( لبنائه ) أي الإسلام على ظاهرها ، أي الدار . فإذا أعرب عن نفسه بالكفر تبينا أي تبين لنا خلاف ما ظنناه اه م د . قوله : ( وهذا معنى 
ms2010	 قولهم الخ ) أي فإذا بلغ أو أفاق وحكى الكفر لا يكون ذلك ارتداد بخلاف التابع لأحد أصوله أو السابي فإنه إذا حكى الكفر بعد كماله كان ارتدادا . قوله : ( وهو حر ) شروع في بيان حرية اللقيط ورقه وما يترتب عليه . قوله : ( وإن ادعى رقة الخ ) غاية لأن غالب الناس أحرار فهذا حكم بالغالب . قوله : ( في تصرف ) أي في حكم تصرف ماض كعدم قضاء الدين من المال PageV03P681 """""" صفحة رقم 682 """"""(@)(@@) الذي في يده في المثال الذي ذكره . وقوله ( ماض ) بخلافه في المستقبل وإن أضر بغيره فلا يصح بيعه وشراؤه في المستقبل . قوله : ( أما التصرف الماضي ) صورته أن يقتل اللقيط رقيقا ثم يقر بالرق فهو قبل الإقرار غير مكافىء له فلا يقتل فيه وبعد الإقرار مكافىء له فيقتل فيه عملا بإقراره شرح الروض . وصوره بعضهم بما إذا أوصى له بشيء لنفسه فيلزم من دعواه الرق بطلان الوصية وفيه إضرار به .(@)(@@) فرع : أقرت حامل بالرق ينبغي أن لا يتبعها الحمل ، راجعه م ر سم على المنهج .(@)(@@) قوله : ( ولو كان اللقيط امرأة ) هذا يتفرع على قوله ولا يقبل إقراره الخ كما في شرح الروض ، فكان الأولى أن يقدمه على قوله ( أما التصرف الماضي ) لأنه معطوف على قوله ( فلو لزمه دين ) فيكون المضر بغيره لأن فيه إضرارا بالزوج كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( ولو ممن لا يحل ) الظاهر أن الواو للحال ؛ لأن هذا هو الذي يتوهم فيه انفساخ النكاح . قوله : ( لم ينفسخ ) لأن انفساخه يضر بالزوج شرح الروض . أي وتقدم أنه لا يقبل إقراره بالرق في تصرف ماض يضر بغيره ، أي وإن كان فسخه مضرا بها أيضا . قوله : ( وبعده رقيق ) أي تبعا لها مملوك لمن أقرت له ق ل . قال في شرح المنهج : وتعتد بثلاثة أقراء للطلاق لأنها حرة بالنظر للزوج لأن إقرارها بالرق لا يقبل بالنسبة إليه ، وبشهرين وخمسة أيام للموت لأن الزوج لما مات حكم برقها بالنظر للسيد لأصالته بالنظر لإقرارها ، وعدة الرقيقة ما ذكر .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الوديعة ) ) 3(@)(@@) هي بفتح الواو فعيلة بمعنى مفعولة . وذكرها 
ms2011	 عقب اللقطة وما بعدها لمشاركتها لهما في أن كلا منهما فيه معاونة على البر والتقوى ، وذكرها في المنهج عقب الإيصاء لأن المودع جعل الوديع وصيا على الوديعة من جهة حفظها وتعهدها وإن كان في حال حياته ، ولأنها من جملة ما يوصى به ندبا أو وجوبا ، ولأن مال الميت بلا وارث يصير كالوديعة في بيت المال للمسلمين .(@)PageV03P682(@)(@@) """""" صفحة رقم 683 """"""(@)(@@) قوله : ( تقال ) أي تطلق على الإيداع أي شرعا فقط ، وهو العقد ، وهو تفسير مراد وإلا فهو في الأصل الفعل ، وهو دفعها للوديع ن ز . وقوله ( وعلى العين المودعة ) أي شرعا ولغة ، وقد استعملت في هذا الباب بالمعنيين ، فمن استعمالها بمعنى العين المودعة قوله ( والوديعة أمانة ) وقوله ( ولا تضمن إلا بالتعدي ) ومن استعمالها بمعنى العقد قوله ( وأركانها ) شيخنا . والإيداع لغة وضع الشيء عند غير صاحبه للحفظ ، وشرعا توكيل من المالك أو نائبه لآخر ، بحفظ مال أو اختصاص ، فخرج بتوكيل اللقطة والأمانات الشرعية لأن الائتمان فيهما من جهة الشرع . ويتفرغ على كونه توكيلا أن الإيداع عقد . وعبارة شرح م ر : هي لغة : ما وضع عند غير مالكه لحفظه ، وشرعا : العقد المقتضي للاستحفاظ أو العين المستحفظة حقيقة فيهما وتصح إرادتهما وإرادة كل منهما في الترجمة . قوله : ( ظاهرة ) لعل وجهه سكونها تحت يد الوديع كما أن اللقيط تحت يد الملتقط ورعايته ، وبخط الأجهوري : هو أن كلا منهما أمانة م د . واللقيط يشبه الأمانة من جهة وجوب حفظه ، والأولى أن يقول لأن كلا منهما يجب حفظه .(@)(@@) قوله : ( والأصل فيها قوله تعالى الخ ) فيه أن هذا دليل على الرد لا على الإيداع الذي الكلام فيه . وأجيب بأن الأمر بالرد يستلزم تقدم الإيداع . قوله : ( يأمركم الخ ) أي كل من كان بيده أمانة وطلبها مالكها وجب عليه ردها له ، فالآية من مقابلة الجمع بالجمع ، فالآية نزلت في رد مفتاح الكعبة إلى عثمان بن طلحة وهي عامة في جميع الأمانات ؛ لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب . قال الواحدي : أجمعوا على أنها نزلت بسبب مفتاح الكعبة ولم ينزل في جوف الكعبة 
ms2012	 آية سواها ، شرح م ر . وعبارة م د على التحرير : وهذه الآية نزلت في شأن مفتاح الكعبة لما أخذه سيدنا علي رضي الله عنه من ابن بني شيبة قهرا وقال : نحن أحق بسدانتها أي خدمتها منكم . وليس فيها دفع ولا أخذ على وجه الأمانة وإنما فيها الرد إلى الأمين لأن سيدنا عليا أخذه قهرا من خادمها لما أراد النبي دخولها فامتنع من إعطاء المفتاح لعلي فيكون عنده ليس بأمانة . وأجيب بأنه لما وجب عليه ردة لمن أخذه منه كان عنده كالأمانة . قوله : ( ولا تخن من خانك ) تسمية الثاني خيانة مشاكلة لأن الثاني استنصار وتخليص حق ، وهذا إذا كان الأمر الثاني مما جوز الشرع المجازاة به وأما إذا لم يجوز الشرع المجازاة به كمن زنى بامرأتك فزنيت أنت بامرأته فالأول خيانة والثاني خيانة أيضا فلا مشاكلة . وعبارة العناني : قوله ( ولا تخن من خانك ) وهو من PageV03P683 """""" صفحة رقم 684 """"""(@)(@@) باب المشاكلة فهو مجاز ، أو معناه : لا تخن بعد أن استنصرت منه بأخذ حقك إذ من أخذ حقه ليس خائنا ، وإنما الخائن من أخذ غير حقه أي زيادة عليه . قوله : ( بل ضرورة ) أي لأن صاحبها قد لا يقدر على القيام بحفظها ، والضرورة الحاجة الشديدة . قوله : ( إليها ) أي الوديعة . قوله : ( بمعنى الإيداع ) أي العقد لا بمعنى العين المودعة ، وإلا لزم عليه كون الشيء ركنا لنفسه وأن الصيغة وما بعدها تكون أركانا للعين المودعة ولا معنى له . وإذا حملت الوديعة في الترجمة على العين المودعة كان في كلام الشارح استخدام كما لا يخفى . قوله : ( ما مر في موكل ووكيل ) أي أن يكون مطلق التصرف بحيث يصح تصرفه في الشيء المودع ، وهذا تقدم بالمعنى لا باللفظ فلا يودع كافر مصحفا ولا مسلما ولا محرم صيدا . وقال شيخنا : يصح العقد ولا يسلم إليه بل يوضع عند عدل ق ل . وعبارة ع ش على م ر : قوله : ( فلا يودع كافر مصحفا ) قال سم على ابن حجر : انظره مع قوله في البيع ، ويجوز بلا كراهة ارتهان واستيداع واستعارة المسلم ونحوه 
ms2013	 المصحف وبكراهة إجارة عينه وإعارته وإيداعه ، لكن يؤمر بوضع المرهون عند عدل وينوب عنه مسلم في قبض المصحف لأنه محدث اه . قال شيخنا ز ي : ويحمل ما هنا على وضع اليد وما هناك على العقد اه . لكن يتأمل هذا الجواب بالنسبة للوديعة فإن الوديع ليس له الاستنابة في حفظها ، اه بحروفه . ويؤخذ منه أنه يصح توقيت الوديعة وتعليق إعطائها بعد تنجيز عقدها كالوكالة ، بخلاف تعليق نفس الوديعة فلا يصح كتعليق الوكالة فيكون كل منهما فاسدا ، ويجوز كون كل من المودع والوديع أعمى ويوكلان في الإقباض والقبض .(@)(@@) قوله : ( فلو أودعه ) أي الشخص سواء كان كاملا أو ناقصا كصبي ع ش . وعبارة ق ل : فلو أودعه نحو صبي الخ ، أي إذا أودع ناقص كاملا فهو ضامن مطلقا أو عكسه فلا ضمان إلا بالإتلاف اه . والكامل يضمن ما أخذه من نحو صبي بأقصى القيم كالغاصب ، ولا يزول الضمان إلا بالرد لولي أمره ، نعم إن أخذه منه خوفا على تلفه في يده لم يضمنه ، فإن رده للصبي ضمن ولا يخلصه إلا الرد لوليه ز ي وسم . قوله : ( وإن أودع شخص نحو صبي ) هذه صورة واحدة وهي أن المودع كامل والوديع ناقص ، وبقي صورة رابعة وهي أن يكون كل منهما كاملا فلا ضمان إلا بالتقصير . قوله : ( إنما يضمن بإتلافه ) لأنه لم يسلطه على إتلافه وخرج PageV03P684 """""" صفحة رقم 685 """"""(@)(@@) التلف فلا يضمن به لأنه لم يلتزم حفظه لإلغاء التزامه . وتلخص أن الصور أربع ؛ لأن المودع إما ناقص أو كامل والمودع كذلك . والحاصل أنه إما أن يودع كامل كاملا فهي الوديعة الشرعية فلا يضمن إلا بالتفريط ، أو يودع ناقص ناقصا فيضمن بالتلف كالإتلاف ، أو يودع كامل ناقصا فلا يضمن إلا بالإتلاف لا بالتلف ، أو عكسه فيضمن بالتلف كالإتلاف ، فهو كما لو أودع ناقص ناقصا لكن في صورة العكس المذكورة إنما يضمن بالتلف إن لم يأخذها حسبة أي احتسابا وطلبا للأجر أو خوفا عليها فلا يضمن بوضع يده عليها في هذه الحالة ، لكن يجب عليه أن يدفعها إلى ولي 
ms2014	 أمر الناقص . وقوله : ( إنما يضمن بإتلافه ) الصواب ( فإنما ) بالفاء ، وإسقاطها سرى له من قول المنهج : وفي عكس ذلك إنما يضمن الخ . والحاصل أن كلا من المودع والوديع إما كامل أو صبي أو مجنون أو محجور عليه بسفه أو مغمى عليه أو مكره أو عبد ، والحاصل من ضرب سبعة في سبعة تسعة وأربعون ، وعلى كل إما أن تتلف الوديعة بنفسها أو يتلفها المودع أو الوديع ، والحاصل من ضرب ثلاثة في تسعة وأربعين مائة وسبعة وأربعون .(@)(@@) قوله : ( من جانب المودع الخ ) لو قال فيشترط اللفظ من أحد الجانبين وعدم الرد من الجانب الآخر لكان أولى ، ويشير إليه قول ق ل : ومع ذلك فالشرط اللفظ من أحدهما والفعل أو اللفظ من الآخر ولا يكفي السكوت . وعبارة ق ل على التحرير : كما مر في العارية من الاكتفاء باللفظ من أحد الجانبين والفعل من الآخر أو باللفظ منهما معا فلا يكفي غير ذلك ، فلو قال له : احفظ متاعي فأشار أن نعم لم يكن وديعا ؛ لأنه لم يوجد قبول باللفظ ولا بالفعل ، وإشارة الناطق لا يعتد بها في مثل ذلك ولا ضمان عليه إن لم يضع يده عليه . قال شيخنا : ولا يقوم أخذ أجرة قيام القبول وخالفه بعضهم اه ؛ أي وهو المعتمد . ويؤيده قول بعضهم إنه لو دخل الحمام واستحفظ على حوائجه فقبل أو أعطاه الأجرة أو قبض العين وجب عليه الحفظ وإلا فلا يضمن ، ومثله في ذلك البواب في الخان إذا أخذ الدابة أو الأجرة أو أذن له في إدخالها فإنه يضمن اه . وعبارة شرح المنهج : فيكفي قبضه ولا يكفي الوضع بين يديه مع السكوت اه . وقوله ( فيكفي قبضه ) أي وإن لم ينقل اه . وعبارة ع ش : قوله ( فالشرط ) اللفظ من أحدهما ومن هذا يعلم جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن رجلا حمل دابته حطبا وطلب من أهل بلده أن يأخذوها معهم إلى مصر ويبيعوا الحطب له فامتنعوا من ذلك ولم يقبلوها منه ، فتخلف عنهم على نية أن يأتي بأقوات السفر ويلحقهم في الطريق 
ms2015	 فلم يفعل . ثم إنهم حضروا بها إلى مصر وتصرفوا في الحطب لغيبة صاحبه ووضعوا الدابة عند دوابهم فضاعت بلا تقصير وهو عدم الضمان اه ، كيف هذا مع وضع يدهم عليها من غير إذن صاحبها لردهم لإذنه .(@)PageV03P685(@)(@@) """""" صفحة رقم 686 """"""(@)(@@) قوله : ( أمانة ) أي إذا كانت من غير ولي أو وكيل ، أما وديعهما فضامن ز ي فإذا كان المودع وليا أو وكيلا ضمنها الآخذ بمجرد الأخذ . وقضية إطلاقهم أنه لا فرق في عدم الضمان بين الصحيحة والفاسدة ، وهو مقتضى القاعدة . وفي الكافي : لو أودعه بهيمة وأذن له في ركوبها أو ثوبا وأذن له في لبسه فهو إيداع فاسد لأنه شرط فيه ما ينافي مقتضاه ؛ فإذا تلفت قبل الركوب والاستعمال لم يضمن أو بعده ضمن لأنه عارية فاسدة ؛ عزيزي في حاشيته على ابن قاسم الغزي والمراد بالوديعة هنا العين المودعة لا العقد . قوله : ( أصالة ) أي فالقصد منها الحفظ ، فإن طرأ فعل مضمن فعلى خلاف وضعها بخلاف الرهن ، فإن القصد منه التوثق والأمانة فيه تابعة ، وينبني على ذلك أن من ادعى الرد من الوديع والمرتهن هل يقبل قوله أو لا ؟ ففي الوديعة يقبل لأن وضعها الأمانة وفي الرهن لا يقبل لأن وضعه التوثق المنافي للرد فلا يصدق فيه إلا ببينة ، وينبني عليه أيضا أن المرتهن لو صدر منه أمر مضمن لم يلزمه الرد فورا لأن مقصوده التوثق لا الحفظ بخلاف الوديعة فيلزمه بالأمر المضمن الرد فورا لأصالة الأمانة فيها لأن مقصودها الحفظ ، فإذا ارتفعت بالضمان وجب الرد فورا اه مدابغي . قوله : ( قبولها ) أي قبول إيداعها أو أخذها أو عدم ردها واقتصر الشارح على الثاني والضمير في قبولها الخ للوديعة بمعنى الإيداع أو بمعنى العين مع حذف المضاف أي إيداعها اه ابن قاسم . وقال شيخنا : إنما قال أي أخذها لأن الوديعة في كلامه بمعنى العين المودعة ، بدليل قوله أمانة والعين لا قبول فيها وإنما القبول في الإيداع وعلى كلام ابن قاسم يكون في كلام المتن استخدام تأمل . قوله : ( أي أخذها ) يعني أنه ليس المراد بالوديعة هنا 
ms2016	 أحد جزأي العقد الذي هو الإيجاب حتى يراد بالقبول الجزء الآخر من العقد . قوله : ( بأن قدر على حفظها ووثق ) أي حالا ومآلا فيهما ، أي القدرة على الحفظ والوثوق بدليل ما يأتي ، أي والحال أنه لم يتعين ؛ فالقيود ثلاثة ، وقد أخذ الشارح محترزاتها على اللف والنشر المشوش . قوله : ( هذا ) أي الاستحباب . قوله : ( مجانا ) وقد تؤخذ الأجرة على الواجب كتعليم الفاتحة وسقي اللبا وإنقاذ الغريق وتعليم نحو الفاتحة ، فإن امتنع من قبولها أي الوديعة مع دفع الأجرة له أثم ولا ضمان ، فإن تعدد الأمناء القادرون قال الزمخشري كالأذرعي : تعينت على من عرضت عليه كأداء الشهادة زيادي ، فيتعين على كل من سأله منهم لئلا يؤدي إلى التواكل فتتلف . قوله : ( فإن عجز ) شروع في محترز شروط الاستحباب لأن الشارح قيده بقيود ثلاثة . قوله : ( حرم عليه قبولها ) أي والإيداع PageV03P686 """""" صفحة رقم 687 """"""(@)(@@) صحيح فتكون أمانة . والحاصل أن الأصل فيها الاستحباب ، وقد تخرج عنه إلى الوجوب أو الحرمة أو الكراهة لعوارض فتجب إن تعين بأن لم يكن هنا غيره ولا يجبر حينئذ على إتلاف منفعته ومنفعة حرزه مجانا أي بلا عوض ، وتحرم عند العجز عن الحفظ لأنه يعرضها للتلف ، وتكره عند القدرة لمن لم يثق بأمانة نفسه . هذا إن لم يعلم به المالك وإلا فتباح كما ذكره الشارح .(@)(@@) قوله : ( ومحله إذا لم يعلم المالك ) أي الرشيد . قوله : ( وإلا فلا تحريم ) أي ولا كراهة فتكون مباحة فتعتريها الأحكام الخمسة . قوله : ( وإن خالف في ذلك الزركشي ) حيث قال الوجه تحريمه عليهما ، أما على المالك فلإضاعته ماله ، وأما على المودع فلإعانته على ذلك وعلم المالك بعجزه لا يبيح له القبول .(@)(@@) قوله : ( أحكام الوديعة ثلاثة ) المراد بالأحكام الأحوال والصفات وإلا فالمذكور ليس حكما شرعيا ، أو يراد بالأحكام اللغوية وهي النسب التامة كثبوت الأمانة وثبوت قبول قوله في الرد وثبوت جواز الرد لكل من المودع والوديع . قوله : ( الجواز ) أي عدم لزومها منهما ، فلكل فسخها . قوله : ( وقد أشار إلى الأول بقوله الخ ) ظاهره أن الجملة هنا غير ما تقدم في المتن ، ولعل الشارح 
ms2017	 وقع له نسخة كذلك وإن كانت مكررة ، إلا أن يقال إن كلام الشارح يحتاج لتقدير أي أشار بقوله المار والوديعة أمانة الخ . قوله : ( بعوارض ) أي ضمان يد لا ضمان جناية أي في غير مثالي الشارح ، فهما من ضمان الجناية . وينبني على الأول أنه يضمن بما تعدى به وبغيره بخلافه على الثاني لا يضمن إلا بما تعدى به ، كل منهما لا فرق بين التقصير وعدمه وإنما يفرق بما تقدم . وجملة العوارض المذكورة عشرة ذكر الشارح سبعة خمسة أدخل عليها كأن واثنين ذكرهما في قوله أو دل عليها من يصادر المالك أو دل عليها سارقا ، وذكر في المتن اثنين في قوله وعليه أن يحفظها الخ . وقوله : ( وإذا طولب بها الخ ) وقد نظمها الدميري فقال :(@)(@@) عوارض التضمين عشر ودعها(@)(@@) وسفر ونقلها وجحدها(@)(@@) وترك إيصاء ودفع مهلك(@)(@@) ومنع ردها وتضييع حكى PageV03P687 """""" صفحة رقم 688 """"""(@)(@@) والانتفاع وكذا المخالفه(@)(@@) في حفظها إن لم يزد ما خالفه(@)(@@) أي الذي خالفه كأن قال لا تقفل عليه قفلا فأقفل ، وأخصر من ذلك قول ق ل :(@)(@@) عوارضها عشر ضياع وديعة(@)(@@) ونقل وجحد منع رد لمالك(@)(@@) مخالفة في الحفظ ترك وصية(@)(@@) وسفر بها نفع بها ترك هالك(@)(@@) أي ترك المهلك لها ولم يدفعه . قوله : ( كأن نقلها ) أي لغير ضرورة . قوله : ( دونها حرزا ) أي وقد عين له المودع الحرز الأول كما في م ر ، وعليه يحمل قول الزيادي : قوله دونها حرزا أي ولو حرز مثلها اه . وقال أج : قضية ذلك أنه لو نقلها من حرز إلى آخر والأول أحرز فإنه يضمن ، وليس كذلك بل الضمان مقيد بما إذا نقلها إلى دون حرزها أي العين المودعة اه . ويحمل قوله وليس كذلك على ما إذا لم يعين له المودع الحرز الأول . وعبارة ق ل : قوله ( دونها ) أي دون المحلة أو الدار أو دون الوديعة وهذا قريب إلى كلامه اه . قوله : ( وإن لم ينهه ) الصواب حذف الواو لأنه مع النهي يضمن بنقلها مطلقا ولو إلى حرز مثلها أو أحرز ق ل . ويمكن جعل الواو للحال . وعبارة 
ms2018	 البرماوي : نعم إن كان الثاني حرز مثلها ولم ينهه المالك فلا ضمان . قوله : ( لم يضمن ) لعذره . قوله : ( غيره ) أي ولو ولده . أو زوجته أو عبده .(@)(@@) فرع : لو أخذ الظافر غير جنس حقه وأودعه إنسانا فرده على مالكه لم يضمن أو جنس حقه ضمن اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( لأن المودع الخ ) عبارة شرح م ر : لأن المالك لم يرض بأمانة غيره ولا يده ، أي فيكون طريقا في ضمانها والقرار على من تلفت عنده وللمالك تضمين من شاء ، فإن شاء ضمن الثاني ويرجع بما غرمه على الأول إن كان جاهلا ، أما العالم فلا لأنه غاصب أو الأول رجع على الثاني إن علم لا إن جهل اه بحروفه . قوله : ( وله استعانة ) تقييد لما قبله ولا بد من أمانة المستعان به أو مباشرته له ، فإن لم يكن أمينا ولم يباشره ضمنها م ر . ويؤيده أنه لو أرسلها مع من يسقيها وهو غير ثقة ضمنها اه س ل . قوله : ( بمن يحملها ) ولو خفيفة أمكنه حملها بلا مشقة فيما يظهر ، شرح م ر . قوله : ( وعليه لعذر ) هذا ليس من الحكم الأول بل من الثاني .(@)PageV03P688(@)(@@) """""" صفحة رقم 689 """"""(@)(@@) قوله : ( كإرادة سفر ) وإن قصر وكان مباحا ز ي . قوله : ( ومرض ) أي مخوف كما في شرح المنهج أو حبس لقتل . وألحق الأذرعي بذلك كل حالة يعتبر فيها التبرع من الثلث كوقوع الطاعون بالبلد ، نعم الحبس للقتل في حكم المرض المخوف هنا لإثم لأن هذا حق آدمي ناجز فاحتيط له أكثر بجعل مقدمة ما يظن به الموت بمنزلة المرض ؛ شوبري . قوله : ( فإن فقدهما ) أي لغيبتهما وإن لم يكونا بمسافة القصر . وقال م د : لعل ضابط الفقد مسافة العدوى . وقال م ر لا بمسافة القصر . ومثل الفقد حبسهما ولو في البلد وعسر الوصول إليهما . وترتيب ما ذكر واجب ، فلو ترك ضمن كأن ردها لأمين مع إمكانه لقاض وهذا هو المعتمد برماوي . قوله : ( ردها للقاضي ) أي ما لم يكن جائزا كقضاة زماننا . وعبارة شرح م ر : ومتى ترك هذا الترتيب قدر عليه ضمن 
ms2019	 قال الفارقي إلا في زماننا فلا يضمن بالإيداع لثقة مع وجود القاضي قطعا لما ظهر من فساد الحكام اه . قوله : ( والوصية بها إليه ) أي الأحد . وقوله : ( والوصية بها إليه ) أي الأمين . قوله : ( والأمر بردها ) لا حاجة إليه مع الإعلام ق ل ؛ أي فلا يشترط أن يقول ردها لمالكها . ونظر فيه شيخنا بأنه لا يلزم من إعلامه بها أمره بردها لمالكها مع أنه المقصود . قوله : ( أو الإشارة ) بالجر عطفا على ( وصفها ) . قوله : ( ومع ذلك ) أي مع الوصية بها . وقوله : ( يجب الإشهاد ) ضعفه المرحومي واعتمد عدم وجوب الإشهاد ؛ لكن الذي في شرح م ر مثل الشارح . وقوله ( ضعفه المرحومي ) أي بالنسبة للرد إلى القاضي أو الأمين ، فإن المعتمد أنه لا يجب الإشهاد أما بالنسبة إلى الوصية بها لمن ذكر فلا بد من الإشهاد وجوبا كما نقله م ر ونقله عنه سم ، وعلى هذا يحمل كلام الشارح ، وحينئذ فلا ضعف في كلامه كما قاله العزيزي والعشماوي . قوله : ( لمن ذكر ) أي للقاضي فالأمين . وقوله ( كما ذكر ) أي من البداءة أولا بالقاضي . قوله : ( ضمن ) أي إن تلفت بعد الموت ، برماوي . وعبارة شرح م ر : ومحل الضمان أي في المرض بغير إيصاء وإيداع إذا تلفت الوديعة بعد الموت لا قبله ؛ لأن الموت كالسفر فلا يتحقق الضمان إلا به وهذا هو المعتمد اه ؛ لأنه ما دام حيا لم يحصل منه تفريط لأنه عنده الوديعة ولأن مدة المرض كإرادة السفر . قوله : ( للفوات ) أي فواتها على مالكها ؛ لأن الوارث يدعي أنها من مال مورثه اعتمادا على ظاهر اليد . قوله : ( وكأن يدفنها الخ ) معطوف PageV03P689 """""" صفحة رقم 690 """"""(@)(@@) على قوله : ( كأن نقلها ) وكذا ما بعده . قوله : ( بموضع ) أي حرز لها اه . قوله : ( أمينا ) أي في نفس الأمر ، فظن الأمانة لا يكفي لو تبين خلافه ح ل . قوله : ( يراقبها ) أي وإن لم يره إياها برماوي . قوله : ( لأنه عرضها للضياع ) ومن ذلك ما لو هجم عليه القطاع فطرحها بمضيعة ليحفظها فضاعت ضمن ، وكذا لو دفنها خوفا منهم عند إقبالهم ثم أضل موضعها إذ كان 
ms2020	 من حقه أن يصبر حتى تؤخذ منه فتصير مضمونة على آخذها شرح م ر . قوله : ( بخلاف ما إذا أعلم بها ) اقتصاره على الإعلام هنا يؤيد كلام القليوبي السابق ، فليحرر . قوله : ( لأن إعلامه ) يفيد أن السكنى غير قيد ، وهو كذلك اه ق ل . قوله : ( بمنزلة إيداعه ) فيه إشعار بأنه ائتمان فتكفي فيه المرأة وليس بإشهاد حتى يشترط أن يكون شهادة اه م د . قوله : ( فشرطه ) أي شرط إعلامه بها . قوله : ( وكأن لا يدفع متلفاتها ) بكسر اللام ، ويستثنى من ذلك ما لو وقع في خزانة الوديع حريق فبادر لنقل أمتعته فاحترقت الوديعة لم يضمن إلا إن أمكنه إخراج الكل دفعة أي من غير مشقة لا تحتمل عادة لمثله ، أو كانت فوق فنحاها وأخرج ماله الذي تحتها وتلفت بسبب التنحية كما استوجهه ابن حجر ، كما لو لم يكن فيها إلا ودائع فبادر بنقل بعضها فاحترق ما تأخر نقله اه س ل على المنهج . ومثله ق ل ، أي إذا أمكن نقلها دفعة واحدة ، ثم قال : ولا يصدق في دعوى عدم التمكن في هذه إلا ببينة اه . قوله : ( أو ترك لبسها عند حاجتها لذلك ) قال ابن حجر : ولا بد من نية نحو اللبس لأجل ذلك وإلا ضمن ، ويوجه في حال الإطلاق بأن الأصل الضمان حتى يوجد صارف . وعبارة م ر . وكذا عليه لبسها بنفسه إن لاق به عند حاجتها بأن تعين طريقا لدفع الدود بسبب عبوق ريح الآدمي لها ، نعم إن لم يلق به لبسها ألبسها من يليق به بهذا القصد قدر الحاجة مع ملاحظته كما قاله الأذرعي ، فإن ترك ذلك ضمن ما لم ينهه . نعم لو كان ممن لا يجوز له لبسها كثوب حرير ولم يجد من يلبسه ممن يجوز له لبسه أو وجده ولم يرض إلا بأجرة فالأوجه الجواز ، بل الوجوب ولو كانت الثياب كثيرة حيث يحتاج لبسها إلى مضي زمن يقابل بأجرة فالأقرب أن له رفع الأمر للحاكم ليفرض له أجرة في مقابلة لبسها إذ لا يلزمه أن يبذل منفعته مجانا كالحرز 