ms6581	 تراه فهو كالعبد لك وقيل : أي ما دام مولاه يراه فهو فاره وأما بعده فلا عن اللحياني قال : وكذلك تصرفه في كل شيء من هذا كقولك هو صديق عين . ويقال للرجل يظهر لك من نفسه ما لا يفي به إذا غاب : هو عبد عين وصديق عين قال الشاعر : ومن هو عبد العين أما لقاؤه فحلو وأما غيبه فظنون ونعم الله بك عينا أي أنعمها . ولقيته أدنى عائنة أي أدنى شيء تدركه العين . والعين : عظم سواد العين وسعتها . عين يعين عينا وعينة حسنة الأخيرة عن اللحياني وهو أعين وإنه لبين العينة عن اللحياني وإنه لأعين إذا كان ضخم العين واسعها والأنثى عيناء والجمع منها عين وأصله فعل بالضم@ PageV04P3196 ومنه قيل لبقر الوحش عين صفة غالبة . قال الله عز وجل : { وحور عين } . ورجل أعين : واسع العين بين العين والعين : جمع عيناء وهي الواسعة العين . وفي الحديث : إن في الجنة لمجتمعا للحور العين . وفي الحديث : أن رسولا أمر بقتل الكلاب العين هي جمع أعين . وحديث اللعان : إن جاءت به أعين أدعج . والثور أعين والبقرة عيناء . قال ابن سيده : ولا يقال ثور أعين ولكن يقال الأعين غير موصوف به كأنه نقل إلى حد الاسمية . وقال ابن بري : يقال عين الرجل يعين عينا وعينة وهو أعين . وعيون البقر : ضرب من العنب بالشام ومنهم من لم يخص بالشام ولا بغيره على التشبيه بعيون البقر من الحيوان وقال أبو حنيفة : هو عنب أسود ليس بالحالك عظام الحب مدحرج يزبب وليس بصادق الحلاوة . وثوب معين : في وشيه ترابيع صغار تشبه بعيون الوحش . وثور معين : بين عينيه سواد أنشد سيبويه : فكأنه لهق السراة كأنه ما حاجبيه معين بسواد والعينة للشاة : كالمحجر للإنسان وهو ما حول العين . وشاة عيناء إذا اسود عينتها وابيض سائرها وقيل : أو كان بعكس ذلك . وعين الرجل : منظره . والعين : الذي ينظر للقوم يذكر ويؤنث سمي بذلك لأنه إنما ينظر بعينه وكأن نقله من الجزء إلى الكل هو الذي حملهم على تذكيره وإلا فإن حكمه التأنيث قال 
ms6582	 ابن سيده : وقياس هذا عندي أن من حمله على الجزء فحكمه أن يؤنثه ومن حمله على الكل فحكمه أن يذكره وكلاهما قد حكاه سيبويه وقول أبي ذؤيب : ولو أنني استودعته الشمس لارتقت إليه المنايا عينها ورسولها أراد نفسها . وكان يجب أن يقول أعينها ورسلها لأن المنايا جمع فوضع الواحد موضع الجمع وبيت أبي ذؤيب هذا استشهد به الأزهري على قوله : العين الرقيب وقال بعد إيراد البيت : يريد رقيبها وأنشد أيضا لجميل : رمى الله في عيني بثينة بالقذى وفي الغر من أنيابها بالقوادح وقال : معناه في رقيبيها اللذين يرقبانها ويحولان بيني وبينها وهذا مكان يحتاج إلى محاققة الأزهري عليه وإلا فما الجمع بين الدعاء على رقيبيها وعلى أنيابها وفيما ذكره تكلف ظاهر . وفلان عين الجيش : يريدون رئيسه . والاعتيان : الارتياد . وبعثنا عينا أي طليعة يعتاننا ويعتان لنا أي يأتينا بالخبر . والمعتان : الذي يبعثه القوم رائدا . حكى اللحياني : ذهب فلان فاعتان لنا منزلا مكلئا فعداه أي ارتاد لنا منزلا ذا كلإ . وعان لهم : كاعتان عن الهجري وأنشد لناهض ابن ثومة الكلابي : يقاتل مرة ويعين أخرى ففرت بالصغار وبالهوان واعتان لنا فلان أي صار عينا أي ربيئة وربما قالوا عان علينا فلان يعين عيانة أي صار لهم عينا . وفي الحديث : أنه بعث بسبسة عينا يوم بدر أي جاسوسا . واعتان له إذا أتاه بالخبر . ومنه حديث الحديبية : كان الله قد قطع عينا من المشركين أي كفى الله منهم من كان يرصدنا ويتجسس علينا أخبارنا . ويقال : اذهب واعتن لي منزلا أي ارتده . والعين : الديدبان والجاسوس . وأعيان القوم : أشرافهم وأفاضلهم على المثل بشرف العين الحاسة . وابنا عيان : طائران يزجر بهما العرب كأنهم يرون ما يتوقع أو ينتظر بهما عيانا وقيل : ابنا عيان خطان يخطان في الأرض يزجر بهما الطير وقيل : هما خطان يخطونهما للعيافة ثم يقول الذي يخطهما : ابني عيان أسرعا البيان وقال الراعي : وأصفر عطاف إذا راح ربه جرى ابنا عيان بالشواء المضهب وإنما سميا ابني عيان لأنهم يعاينون الفوز والطعام بهما وقيل : ابنا عيان قدحان 
ms6583	 معروفان وقيل : هما طائران يزجر بهما يكونان في خط الأرض وإذا علم أن القامر يفوز قدحه قيل : جرى ابنا عيان . والعين : عين الماء . والعين : التي يخرج منها الماء . والعين : ينبوع الماء الذي ينبع من الأرض ويجري أنثى والجمع أعين وعيون . ويقال : غارت عين الماء . وعين الركية : مفجر مائها ومنبعها . وفي الحديث : خير المال عين ساهرة لعين نائمة أراد عين الماء التي تجري ولا تنقطع ليلا ونهارا وعين صاحبها نائمة فجعل السهر مثلا لجريها وقوله أنشده ثعلب : أولئك عين الماء فيهم وعندهم من الخيفة المنجاة والمتحول فسره فقال : عين الماء الحياة للناس . وحفرت حتى عنت وأعينت : بلغت العيون وكذلك أعان وأعين : حفر فبلغ العيون . وقال الأزهري : حفر الحافر فأعين وأعان أي بلغ العيون . وعين القناة : مصب مائها . وماء معيون : ظاهر تراه العين جاريا على وجه الأرض وقول بدر بن عامر الهذلي : ماء يجم لحافر معيون قال بعضهم : جره على الجوار وإنما حكمه معيون بالرفع لأنه نعت لماء وقال بعضهم : هو مفعول بمعنى فاعل . وماء معين : كمعيون وقد اختلف في وزنه فقيل : هو مفعول وإن لم يكن له فعل وقيل : هو فعيل من المعن وهو@ PageV04P3197 الاستقاء وقد ذكر في الصحيح . أبو سعيد : عين معيونة لها مادة من الماء وقال الطرماح : ثم آلت وهي معيونة من بطيء الضهل نكز المهامي أراد أنها طمت ثم آلت أي رجعت . وعانت البئر عينا : كثر ماؤها . وعان الماء والدمع يعين عينا وعينانا بالتحريك : جرى وسال . وسقاء عين وعين والكسر أكثر كلاهما إذا سال ماؤه عن اللحياني وقيل : العين والعين الجديد طائية قال الطرماح : قد اخضل منها كل بال وعين وجف الروايا بالملا المتباطن وكذلك قربة عين : جديدة طائية أيضا قال : ما بال عيني كالشعيب العين وحمل سيبويه عينا على أنه فيعل مما عينه ياء وقد كان يمكن أن يكون فوعلا وفعولا من لفظ العين ومعناها ولو حكم بأحد هذين المثالين لحمل على مألوف غير منكر ألا ترى أن فعولا وفوعلا لا مانع لكل واحد منهما أن يكون 
ms6584	 في المعتل كما يكون في الصحيح وأما فيعل بفتح العين مما عينه ياء فعزيز ثم لم تمنعه عزة ذلك أن حكم بذلك على عين وعدل عن أن يحمله على أحد المثالين اللذين كل واحد منهما لا مانع له من كونه في المعتل العين كونه في الصحيحها فلا نظير لعين والجمع عيائن همزوا لقربها من الطرف . الأصمعي : عينت القربة إذا صببت فيها ماء ليخرج من مخارزها فتنسد آثار الخرز وهي جديدة وسربتها كذلك . وقال الفراء : التعين أن يكون في الجلد دوائر رقيقة قال القطامي : ولكن الأديم إذا تفرى بلى وتعينا غلب الصناعا الجوهري : عينت القربة صببت فيها ماء لتتفتح عيون الخرز فتنسد قال جرير : بلى فارفض دمعك غير نزر كما عينت بالسرب الطبابا ابن الأعرابي : تعينت أخفاف الإبل إذا نقبت مثل تعين القربة . وتعينت الشخص تعينا إذا رأيته . وعين القبلة : حقيقتها . والعين من السحاب : ما أقبل من ناحية القبلة وعن يمينها يعني قبلة العراق . يقال : هذا مطر العين ولا يقال مطرنا بالعين . وقال ثعلب : إذا كان المطر من ناحية القبلة فهو مطر العين والعين : اسم لما عن يمين قبلة أهل العراق وكانت العرب تقول : إذا نشأت السحابة من قبل العين فإنها لا تكاد تخلف أي من قبل قبلة أهل العراق . وفي الحديث : إذا نشأت بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة هو من ذلك قال : وذلك أخلق للمطر في العادة وقال : تقول العرب : مطرنا بالعين وقيل : العين من السحاب ما أقبل عن القبلة وذلك الصقع يسمى العين وقوله : تشاءمت أي أخذت نحو الشأم والضمير في تشاءمت للسحابة : فتكون بحرية منصوبة أو للبحرية فتكون مرفوعة . والعين : مطر أيام لا يقلع وقيل : هو المطر يدوم خمسة أيام أو ستة أو أكثر لا يقلع قال الراعي : وأنآء حي تحت عين مطيرة عظام البيوت ينزلون الروابيا يعني حيث لا تخفى بيوتهم يريدون أن تأتيهم الأضياف . والعين : الناحية . والعين : عين الركبة . وعين الركبة : نقرة في مقدمها ولكل ركبة عينان وهما نقرتان في مقدمها عند الساق . والعين : عين 
ms6585	 الشمس وعين الشمس : شعاعها الذي لا تثبت عليه العين وقيل : العين الشمس نفسها . يقال : طلعت العين وغابت العين حكاه اللحياني . والعين : المال العتيد الحاضر الناض . ومن كلامهم : عين غير دين . والعين : النقد يقال : اشتريت العبد بالدين أو بالعين والعين الدينار كقول أبي المقدام : حبشي له ثمانون عينا ... بين عينيه قد يسوق إفالا أراد عبدا حبشيا له ثمانون دينارا بين عينيه : بين عيني رأسه . والعين : الذهب عامة . قال سيبويه : وقالوا عليه مائة عينا والرفع الوجه لأنه يكون من اسم ما قبله وهو هو . الأزهري : والعين الدينار . والعين في الميزان : الميل قيل : هو أن ترجح إحدى كفتيه على الأخرى وهي أنثى . يقال : ما في الميزان عين والعرب تقول : في هذا الميزان عين أي في لسانه ميل قليل أو لم يكن مستويا . ويقولون : هذا دينار عين إذا كان ميالا أرجح بمقدار ما يميل به لسان الميزان . قال الأزهري : وعين سبعة دنانير نصف دانق . والعين عند العرب : حقيقة الشيء . يقال : جاء بالأمر من عين صافية أي من فصه وحقيقته . وجاء بالحق بعينه أي خالصا واضحا . وعين كل شيء : خياره . وعين المتاع والمال وعينته : خياره وقد اعتانه . وخرج في عينة ثيابه أي في خيارها . قال الجوهري : وعينة المال خياره مثل العيمة . وهذا ثوب عينة إذا كان حسنا في مرآة العين . واعتان فلان الشيء إذا أخذ عينته وخياره . والعينة : خيار الشيء جمعها عين قال الراجز : فاعتان منها عينة فاختارها حتى اشترى بعينه خيارها واعتان الرجل إذا اشترى الشيء بنسيئة . وعينة الخيل : جيادها عن اللحياني . وعين الشيء : نفسه وشخصه وأصله والجمع أعيان . وعين كل شيء : نفسه وحاضره وشاهده . وفي الحديث : أوه @ PageV04P3198 عين الربا أي ذاته ونفسه . ويقال : هو هو عينا وهو هو بعينه وهذه أعيان دراهمك ودراهمك بأعيانها عن اللحياني ولا يقال فيها أعين ولا عيون . ويقال : لا أقبل إلا درهمي بعينه وهؤلاء إخوتك بأعيانهم ولا يقال فيه بأعينهم ولا عيونهم . وعين الرجل : شاهده ومنه قولهم : الفرس الجواد عينه فراره وفراره إذا رأيته تفرست فيه الجودة من 
ms6586	 غير أن تفره عن عدو أو غير ذلك . وفي المثل : إن الجواد عينه فراره . ويقال : إن فلانا لكريم عين الكرم . ولا أطلب أثرا بعد عين أي بعد معاينة معناه أي لا أترك الشيء وأنا أعاينه وأطلب أثره بعد أن يغيب عني وأصله أن رجلا رأى قاتل أخيه فلما أراد قتله قال أفتدي بمائة ناقة فقال : لست أطلب أثرا بعد عين وقتله . وما بها عين وعين بنصب الياء والعين وعائن وعائنة أي أحد وقيل : العين أهل الدار قال أبو النجم : تشرب ما في وطبها قبل العين تعارض الكلب إذا الكلب رشن والأعيان : الإخوة يكونون لأب وأم ولهم إخوة لعلات . وفي حديث علي كرم الله وجهه : أن أعيان بني الأم يتوارثون دون بني العلات قال : الأعيان ولد الرجل من امرأة واحدة مأخوذ من عين الشيء وهو النفيس منه قال الجوهري : وهذه الأخوة تسمى المعاينة . والأقران : بنو أم من رجال شتى وبنو العلات : بنو رجل من أمهات شتى وفي النهاية : فإذا كانوا لأم واحدة وآباء شتى فهم الأخياف ومعنى الحديث : أن الإخوة من الأب والأم يتوارثون دون الإخوة للأب . وعين القوس : التي يقع فيها البندق . وعين عليه : أخبر السلطان بمساويه شاهدا كان أو غائبا . وعين فلانا : أخبره بمساويه في وجهه عن اللحياني . والعين والعينة : الربا . وعين التاجر : أخذ بالعينة أو أعطى بها . والعينة : السلف تعين عينة وعينه إياها . والعين : الجماعة قال جندل بن المثنى : إذا رآني واحدا أو في عين يعرفني أطرق إطراق الطحن الأزهري : يقال عين التاجر يعين تعيينا وعينة قبيحة وهي الاسم وذلك إذا باع من رجل سلعة بثمن معلوم إلى أجل معلوم ثم اشتراها منه بأقل من الثمن الذي باعها به وقد كره العينة أكثر الفقهاء وروي فيها النهي عن عائشة وابن عباس . وفي حديث ابن عباس : أنه كره العينة قال : فإن اشترى التاجر بحضرة طالب العينة سلعة من آخر بثمن معلوم وقبضها ثم باعها من طالب العينة بثمن أكثر مما اشتراه إلى أجل مسمى ثم باعها المشتري من البائع 
ms6587	 الأول بالنقد بأقل من الثمن الذي اشتراها به فهذه أيضا عينة وهي أهون من الأولى وأكثر الفقهاء على إجازتها على كراهة من بعضهم لها وجملة القول فيها أنها إذا تعرت من شرط يفسدها فهي جائزة وإن اشتراها المتعين بشرط أن يبيعها من بائعها الأول فالبيع فاسد عند جميعهم وسميت عينة لحصول النقد لطالب العينة وذلك أن العينة اشتقاقها من العين وهو النقد الحاضر ويحصل له من فوره والمشتري إنما يشتريها ليبيعها بعين حاضرة تصل إليه معجلة وقال الراجز : وعينه كالكالئ الضمار يريد بعينه حاضر عطيته يقول : فهو كالضمار وهو الغائب الذي لا يرجى . وصنع ذلك على عين وعلى عينين وعلى عمد عين وعلى عمد عينين كل ذلك بمعنى واحد أي عمدا عن اللحياني . ولقيته قبل كل عائنة وعين أي قبل كل شيء . ولقيته أول ذي عين وعائنة وأول عين وأول عائنة وأدنى عائنة أي قبل كل شيء أو أول كل شيء . ولقيته معاينة ولقيته عين عنة ومعاينة كل ذلك بمعنى أي مواجهة وقيل : لقيته عين عنة إذا رأيته عيانا ولم يرك . وأعطاه ذلك عين عنة أي خاصة من بين أصحابه . وفعلت ذلك عمد عين إذا تعمدته بجد ويقين قال امرؤ القيس : أبلغا عني الشويعر أني عمد عين قلدتهن حريما قال ابن بري : الشويعر يعني به محمد بن حمران وكذلك فعلته عمدا على عين قال خفاف بن ندبة السلمي : فإن تك خيلي قد أصيب صميمها فعمدا على عين تيممت مالكا والعين : طائر أصفر البطن أخضر الظهر بعظم القمري . والعيان : حلقة السنة وجمعها عين . قال ابن سيده : والعيان حلقة على طرف اللومة والسلب والدجرين والجمع أعينة وعين سيبويه : ثقلوا لأن الياء أخف عليهم من الواو يعني أنه لا يحمل باب عين على باب خون بالإجماع لخفة الياء وثقل الواو ومن قال أزر فخفف وهي التميمية لزمه أن يقول عين فيكسر فتصح الياء ولم يقولوا عين كراهية الياء الساكنة بعد الضمة . قال الجوهري : والعيان حديدة تكون في متاع الفدان والجمع عين وهو فعل 
ms6588	 فنقلوا لأن الياء أخف من الواو . قال أبو عمرو : اللومة السنة التي تحارث بها الأرض فإذا كانت على الفدان فهي العيان وجمعه عين لا غير قال ابن بري : تكون في متاع الفدان بالتخفيف والجمع عين بضمتين وإن أسكنت قلت عين مثل رسل قال : وقال أبو الحسن الصقلي الفدان بالتخفيف الآلة التي يحرث بها والفدان بالتشديد المبلغ@ PageV04P3199 المعروف . ويقال : عين فلان الحرب بيننا إذا أدرها . وعينة الحرب : مادتها قال ابن مقبل : لا تحلب الحرب مني بعد عينتها إلا علالة سيد مارد سدم ورأيته بعائنة العدو أي بحيث تراه(@)(@@) عيون العدو . وما رأيت ثم عائنة أي إنسانا . ورجل عين : سريع البكاء . والمعان : المنزل يقال : الكوفة معان منا أي منزل ومعلم قال ابن سيده : وقد ذكر في الصحيح لأنه يكون فعالا ومفعلا . وتعين السقاء : رق من القدم وقيل : التعين في الجلد أن يكون فيه دوائر رقيقة مثل الأعين وليس ذلك بقوي . وسقاء عين ومتعين إذا رق فلم يمسك الماء . يقال : بالجلد عين وهو عيب فيه تقول منه : تعين الجلد وأنشد لرؤبة : ما بال عيني كالشعيب العين وبعض أعراض الشجون الشجن دار كرقم الكاتب المرقن وشعيب عين وعين : يسيل منها الماء وقد تقدم ذلك في السقاء . والمعين من الجراد : الذي يسلخ فتراه أبيض وأحمر وذكر الأزهري في ترجمة ينع قال : قال أبو الدقيش ضروب الجراد الحرشف والمعين والمرجل والخيفان قال : فالمعين الذي ينسلخ فيكون أبيض وأحمر والخيفان نحوه والمرجل الذي ترى آثار أجنحته قال : وغزال شعبان وراعية الأتن والكدم من ضروب الجراد ويقال له كدم السمر وهو الحجل والسرمان والشقير واليعسوب وهو حجل أحمر عظيم . وأتيت فلانا وما عين لي بشيء وما عينني بشيء أي ما أعطاني شيئا عن اللحياني وقيل : معناه لم يدلني على شيء . وعين : موضع قال ساعدة بن جؤية : فالسدر مختلج وغودر طافيا ما بين عين إلى نباتى الأثأب وعينونة : موضع . وروى بعضهم في الحديث : عينين بكسر الأول جبل بأحد وروي عينين بفتحه وهو الجبل الذي قام عليه إبليس يوم أحد 
ms6589	 فنادى أن النبي قد قتل . وفي حديث عثمان رضي الله عنه قال له عبد الرحمن بن عوف يعرض به : إني لم أفر يوم عينين قال عثمان : فلم تعيرني بذنب قد عفا الله عنه حكى الحديث الهروي في الغريبين . ويقال ليوم أحد : يوم عينين وهو الجبل الذي أقام عليه الرماة يومئذ قال الأزهري : وبالبحرين قرية تعرف بعينين قال : وقد دخلتها أنا وإليها ينسب خليد عينين وهو رجل يهاجي جريرا وأنشد ابن بري : ونحن منعنا يوم عينين منقرا ويوم جدود لم نواكل عن الأصل وعين التمر : موضع . ورأس عين ورأس العين : موضع بين حران ونصيبين وقيل : بين ربيعة ومضر قال المخبل : وأنكحت هزالا خليدة بعدما زعمت برأس العين أنك قاتله ابن السكيت : يقال قدم فلان من رأس عين ولا يقال من رأس العين . وحكى ابن بري عن ابن درستويه : رأس عين قرية فوق نصيبين وأنشد : نصيبين بها إخوان صدق ولم أنس الذين برأس عين وقال ابن حمزة : لا يقال فيها إلا رأس العين بالألف واللام وأنشد بيت المخبل وقد تقدم آنفا وأنشد أيضا لامرأة قتل الزبرقان زوجها : تجلل خزيها عوف بن كعب فليس لخلفها منه اعتذار برأس العين قاتل من أجرتم من الخابور مرتعه السرار وعيينة : اسم موضع . وعينان : اسم موضع بشق البحرين كثير النخل قال الراعي : يحث بهن الحاديان كأنما يحثان جبارا بعينين مكرعا والعين : حرف هجاء وهو حرف مجهور يكون أصلا ويكون بدلا كقول ذي الرمة : أعن ترسمت من خرقاء منزلة ماء الصبابة من عينيك مسجوم يريد : أأن قال ابن جني : وزن عين فعل ولا يجوز أن يكون فيعلا كميت وهين ولين ثم حذفت عين الفعل منه لأن ذلك هنا لا يحسن من قبل أن هذه حروف جوامد بعيدة عن الحذف والتصرف وكذلك الغين . وعين عينا حسنة : عملها عن ثعلب . وعائنة بني فلان : أموالهم ورعيانهم . وبلد قليل العين أي قليل الناس . وأسود العين : جبل قال الفرزدق : إذا زال عنكم أسود العين كنتم كراما وأنتم ما أقام ألائم وفي حديث الحجاج 
ms6590	 : قال للحسن وا لعينك أكبر من أمدك يعني شاهدك ومنظرك أكبر من سنك وأكثر في أمد عمرك . وعين كل شيء : شاهده وحاضره . ويقال : أنت على عيني في الإكرام والحفظ جميعا قال تعالى : { ولتصنع على عيني } . وروى المنذري عن أحمد بن يحيى قال : يقال أصابته من الله عين . وفي حديث عمر رضي الله عنه : أن رجلا كان ينظر في الطواف إلى حرم المسلمين فلطمه @ PageV04P3200 علي رضي الله عنه فاستعدى عليه عمر فقال : ضربك بحق أصابته عين من عيون الله عز وجل أراد خاصة من خواص الله ووليا من أوليائه وأنشدنا : فما الناس أردوه ولكن أصابه يد اا والمستنصر الله غالب وأما حديث عائشة رضي الله عنها : اللهم عين على سارق أبي بكر أي أظهر عليه سرقته . يقال : عينت على السارق تعيينا إذا خصصته من بين المتهمين من عين الشيء نفسه وذاته وأما حديث علي كرم الله وجهه : أنه قاس العين ببيضة جعل عليها خطوطا وأراها إياه وذلك في العين تضرب بشيء يضعف منه بصرها فيعرف ما نقص منها ببيضة تخط عليها خطوط سود أو غيرها وتنصب على مسافة تدركها العين الصحيحة ثم تنصب على مسافة تدركها العين العليلة ويعرف ما بين المسافتين فيكون ما يلزم الجاني بنسبة ذلك من الدية وقال ابن عباس : لا تقاس العين في يوم غيم لأن الضوء يختلف يوم الغيم في الساعة الواحدة ولا يصح القياس . وتعين عليه الشيء : لزمه بعينه . وشرب من عائن أي من ماء سائل . وتعيين الشيء : تخصيصه من الجملة . والمعين : فحل ثور قال جابر بن حريش : ومعينا يحوي الصوار كأنه متخمط قطم إذا ما بربرا وعينت اللؤلؤة ثقبتها والله تعالى أعلم(@)(@@) ( عيا ) عي بالأمر عيا وعيي وتعايا واستعيا هذه عن الزجاجي وهو عي وعيي وعيان عجز عنه ولم يطق إحكامه قال سيبويه جمع العيي أعيياء وأعياء والتصحيح من جهة أنه ليس على وزن الفعل والإعلال لاستثقال اجتماع الياءين وقد أعياه الأمر فأما قول أبي ذؤيب وما ضرب بيضاء يأوي مليكها إلى طنف أعيا 
ms6591	 براق ونارل فإنما عدى أعيا بالباء لأنه في معنى برح فكأنه قال برح براق ونازل ولولا ذلك لما عداه بالباء وقال الجوهري قوم أعياء وأعيياء قال وقال سيبويه أخبرنا بهذه اللغة يونس قال ابن بري صوابه وقوم أعياء وأعيياء كما ذكره سيبويه قال ابن بري وقال يعني الجوهري وسمعنا من العرب من يقول أعيياء وأحيية فيبين قال في كتاب سيبويه أحيية جمع حياء لفرج الناقة وذكر أن من العرب من يدغمه فيقول أحية الأزهري قال الليث العي تأسيس أصله من عين وياءين وهو مصدر العيي قال وفيه لغتان رجل عيي بوزن فعيل وقال العجاج لا طائش قاق ولا عيي ورجل عي بوزن فعل وهو أكثر من عيي قال ويقال عيي يعيا عن حجته عيا وعي يعيا وكل ذلك يقال مثل حيي يحيا وحي قال الله عز وجل ويحيا من حي عن بينة قال والرجل يتكلف عملا فيعيا به وعنه إذا لم يهتد لوجه عمله وحكي عن الفراء قال يقال في فعل الجميع من عي عيوا وأنشد لبعضهم يحدن عن كل حي كأننا أخاريس عيوا بالسلام وبالنسب وقال آخر من الذين إذا قلنا حديثكم عيوا وإن نحن حدثناهم شغبوا قال وإذا سكن ما قبل الياء الأولى لم تدغم كقولك هو يعيي ويحيي قال ومن العرب من أذعم في مثل هذا وأنشد لبعضهم فكأنها بين النساء سبيكة تمشي بسدة بيتها فتعي وقال أبو إسحق النحوي هذا غير جائز عند حذاق النحويين وذكر أن البيت الذي استشهد به الفراء ليس بمعروف قال الأزهري والقياس ما قاله أبو إسحق وكلام العرب عليه وأجمع القراء على الإظهار في قوله يحيي ويميت وحكي عن شمر عييت بالأمر وعييته وأعيا علي ذلك وأعياني وقال الليث أعياني هذا الأمر أن أضبطه وعييت عنه وقال غيره عييت فلانا أعياه أي جهلته وفلان يعياه أحد أي لا يجهله أحد والأصل في ذلك أن لا تعيا عن الإخبار عنه إذا سئلت جهلا به قال الراعي يسألن عنك ولا يعياك مسؤول أي 
ms6592	 لا يجهلك وعيي في المنطق عيا حصر وأعيا الماشي كل وأعيا السير البعير ونحوه أكله وطلحه وإبل معايا معيية قال سيبويه سألت الخليل عن معايا فقال الوجه معاي وهو المطرد وكذلك قال يونس وإنما قالوا معايا كما قالوا مدارى وصحارى وكانت مع الياء أثقل إذا كانت تستثقل وحدها ورجل عياياء عيي بالأمور وفي الدعاء عي له وشي والنصب جائز والمعاياة أن تأتي بكلام لا يهتدى له وقال الجوهري أن تأتي بشيء لا يهتدى له وقد عاياه وعياه تعيية والأعيية ما عاييت به وفحل عياء لا يهتدي للضراب وقيل هو الذي لم يضرب ناقة قط وكذلك الرجل الذي لا يضرب والجمع أعياء جمعوه على حذف الزائد حتى كأنهم كسروا فعلا كما قالوا حياء الناقة والجمع أحياء وفحل عياياء كعياء وكذلك الرجل وفي @ PageV04P3201 حديث أم زرع أن المرأة السادسة قالت زوجي عياياء طبافاء كل داء داء قال أبو عبيد العياياء من الإبل الذي لا يضرب ولا يلقح وكذلك هو من الرجال قال ابن الأثير في تفسيره العياياء العنين الذي تعييه مباضعة النساء قال الجوهري ورجل عياياء إذا عي بالأمر والمنطق وذكر الأزهري في ترجمة عبا كجبهة الشيخ العباء الثط وفسره بالعبام وهو الجافي العيي ثم قال ولم أسمع العباء بمعنى العبام لغير الليث قال وأما الرجز فالرواية عنه كجبهة الشيخ العياء بالياء يقال شيخ عياء وعياياء وهو العبام الذي لا حاجة له إلى النساء قال ومن قاله بالباء فقد صحف وداء عياء لا يبرأ منه وقد أعياه الداء وقوله وداء قد أعيا بالأطباء ناجس أراد أعيا الأطباء فعداه بالحرف إذ كانت أعيا في معنى برح على ما تقدم الأزهري وداء عي مثل عياء وعيي أجود قال الحرث بن طفيل وتنطق منطقا حلوا لذيذا شفاء البث والسقم العيي كأن فضيض شاربه بكأس شمول لونها كالرازقي جميعا يقطبان بزنجبيل على فمها مع المسك الذكي وحكي عن الليث الداء العياد الذي لا دواء له قال ويقال الداء العياء الحمق قال الجوهري داء عياء أي صعب 
ms6593	 لا دواء له كأنه أعيا على الأطباء وفي حديث علي كرم الله وجهه فعلهم الداء العياء هو الذي أعيا الأطباء ولم ينجع فيه الدواء وحديث الزهري أن بريدا من بعض الملوك جاءه يسأله عن رجل معه ما مع المرأة كيف يورث ؟ قال من حيث يخرج الماء الدافق فقال في ذلك قائلهم ومهمة أعيا القضاة عياؤها تذر الفقيه يشك شك الجاهل عجلت قبل حنيذها بشوائها وقطعت محردها بحكم فاصل قال ابن الأثير أراد أنك عجلت الفتوى فيها ولم تستأن في الجواب فشبهه برجل نزل به ضيف فعجل قراه بما قطع له من كبد الذبيحة ولحمها ولم يحبسه على الحنيذ والشواء وتعجيل القرى عندهم محمود وصاحبه ممدوح وتعيا بالأمر كتعنى عن ابن الأعرابي وأنشد حتى أزوركم وأعلم علمكم إن التعيي بأمرك ممرض وبنو عياء حي من جرم وعيعاية حي من عدوان فيهم خساسة الأزهري بنو أعيا ينسب إليهم أعيوي قال وهم حي من العرب وعاعى بالضأن عاعاة وعيعاء قال لها عا وربما قالوا عو وعاي وعاء وعيعى عيعاة وعيعاء كذلك قال الأزهري وهو مثال حاحى بالغنم حيحاء وهو زجرها وفي الحديث شفاء العي السؤال العي الجهل وعيي به يعيا عيا وعي بالإدغام والتشديد مثل عيي ومنه حديث الهدي فأزحفت عليه بالطريق فعي بشأنها أي عجز عنها وأشكل عليه أمرها قال الجوهري العي خلاف البيان وقد عي في منطقه وفي المثل أعيا من باقل ويقال أيضا عي بأمره وعيي إذا لم يهتد لوجهه والإدغام أكثر وتقول في الجمع عيوا مخففا كما قلناه في حيوا ويقال أيضا عيوا بالتشديد وقال عبيد بن الأبرص عيوا بأمرهم كما عيت ببيضتها الحمامه وأعياني هو وقال عمرو بن حسان من بني الحرث ابن همام فإن الكثر أعياني قديما ولم أقتر لدن أني غلام يقول كنت متوسطا لم أفتقر فقرا شديدا ولا أمكنني جمع المال الكثير ويروى أغناني أي أذلني وأخضعني وحكى الأزهري عن الأصمعي عيي فلان بياءين بالأمر إذا عجز عنه ولا يقال أعيا به قال ومن العرب 
ms6594	 من يقول عي به فيدغم ويقال في المشي أعييت وأنا عيي(@)(@@) ( * قوله « اعييت وأنا عيي » هكذا في الأصل وعبارة التهذيب أعييت اعياء قال وتكلمت حتى عييت عيا قال واذا طلب علاج شيء فعجز يقال عييت وأنا عيي ) قال النابغة عيت جوابا وما بالربع من أحد قال ولا ينشد أعيت جوابا وأنشد لشاعر آخر في لغة من يقول عيي وحتى حسبناهم فوارس كهمس حيوا بعدما ماتوا من الدهر أعصرا ويقال أعيا علي هذا الأمر وأعياني ويقال أعياني عياؤه قال المرار وأعيت أن تجيب رقى لراق قال ويقال أعيا به بعيره وأذم سواء والإعياء الكلال يقال مشيت فأعييت وأعيا الرجل في المشي فهو معي وأنشد ابن بري إن البراذين إذا جرينه مع العتاق ساعة أعيينه قال الجوهري ولا يقال عيان وأعيا الرجل وأعياه الله كلاهما بالألف وأعيا عليه الأمر وتعيا وتعايا بمعنى وأعيا أبو بطن من أسد وهو أعيا أخو فقعس ابنا طريف بن عمرو بن الحرث بن ثعلبة بن دوادان بن أسد قال حريث بن عتاب النبهاني تعالوا أفاخركم أأعيا وفقعس إلى المجد أدنى أم عشيرة حاتم والنسبة إليهم أعيوي@ PageV04P3202 ( غ ) الغين من الحروف الحلقية ومخرجها من الحلق وهي أيضا من الحروف المجهورة والغين والخاء في حيز واحد ( غبأ ) غبأ له يغبأ غبأ قصد ولم يعرفها الرياشي بالغين المعجمة ( غبب ) غب الأمر ومغبته عاقبته وآخره وغب الأمر صار إلى آخره وكذلك غبت [ ص 635 ] الأمور إذا صارت إلى أواخرها وأنشد غب الصباح يحمد القوم السرى ويقال إن لهذا العطر مغبة طيبة أي عاقبة وغب بمعنى بعد وغب كل شيء عاقبته وجئته غب الأمر أي بعده والغب ورد يوم وظمء آخر وقيل هو ليوم وليلتين وقيل هو أن ترعى يوما وترد من الغد ومن كلامهم لأضربنك غب الحمار وظاهرة الفرس فغب الحمار أن يرعى يوما ويشرب يوما وظاهرة الفرس أن تشرب كل يوم نصف النهار وغبت الماشية تغب غبا وغبوبا شربت غبا وأغبها صاحبها وإيل بني فلان غابة وغواب الأصمعي الغب إذا شربت 
ms6595	 الإبل يوما وغبت يوما يقال شربت غبا وكذلك الغب من الحمى ويقال بنو فلان مغبون إذا كانت إبلهم ترد الغب وبعير غاب وإبل غواب إذا كانت ترد الغب وغبت الإبل بغير ألف تغب غبا إذا شربت غبا ويقال للإبل بعد العشر هي ترعى عشرا وغبا وعشرا وربعا ثم كذلك إلى العشرين والغب من ورد الماء فهو أن تشرب يوما ويوما لا وأغبت الإبل من غب الورد والغب من الحمى أن تأخذ يوما وتدع آخر وهو مشتق من غب الورد لأنها تأخذ يوما وترفه يوما وهي حمى غب على الصفة للحمى وأغبته الحمى وأغبت عليه وغبت غبا وغبا ورجل مغب أغبته الحمى كذلك روي عن أبي زيد على لفظ الفاعل ويقال زر غبا تزدد حبا ويقال ما يغبهم بري وأغبت الحمى وغبت بمعنى وغب الطعام والتمر يغب غبا وغبا وغبوبا وغبوبة فهو غاب بات ليلة فسد أو لم يفسد وخص بعضهم به اللحم وقيل غب الطعام تغيرت رائحته وقال جرير يهجو الأخطل(@)(@@) والتغلبية حين غب غبيبها ... تهوي مشافرها بشر مشافر(@)(@@) أراد بقوله غب غبيبها ما أنتن من لحوم ميتتها وخنازيرها ويسمى اللحم البائت غابا وغبيبا وغب فلان عندنا غبا وغبا وأغب بات ومنه سمي اللحم البائت الغاب ومنه قولهم رويد الشعر يغب ولا يكون يغب معناه دعه يمكث يوما أو يومين وقال نهشل بن جري(@)(@@) فلما رأى أن غب أمري وأمره ... وولت بأعجاز الأمور صدور(@)(@@) التهذيب أغب اللحم وغب إذا أنتن وفي حديث الغيبة فقاءت لحما غابا أي منتنا وغبت الحمى من الغب بغير ألف@ PageV05P3203 وما يغبهم لطفي أي ما يتأخر عنهم يوما بل يأتيهم كل يوم قال على معتفيه ما تغب فواضله وفلان ما يغبنا عطاؤه أي لا يأتينا يوما دون يوم بل يأتينا كل يوم ومنه قول الراجز وحمرات شربهن غب أي كل ساعة والغب الإتيان في اليومين ويكون أكثر [ ص 636 ] وأغب القوم وغب عنهم جاء يوما وترك يوما وأغب عطاؤه إذا لم يأتنا كل يوم وأغبت الإبل إذا 
ms6596	 لم تأت كل يوم بلبن وأغبنا فلان أتانا غبا وفي الحديث أغبوا في عيادة المريض وأربعوا يقول عد يوما ودع يوما أو دع يومين وعد اليوم الثالث أي لا تعده في كل يوم لما يجده من ثقل العواد الكسائي أغببت القوم وغببت عنهم من الغب جئتهم يوما وتركتهم يوما فإذا أردت الدفع قلت غببت عنهم بالتشديد أبو عمرو غب الرجل إذا جاء زائرا يوما بعد أيام ومنه قوله زر غبا تزدد حبا وقال ثعلب غب الشيء في نفسه يغب غبا وأغبني وقع بي وغبب عن القوم دفع عنهم والغب في الزيارة قال الحسن في كل أسبوع يقال زر غبا تزدد حبا قال ابن الأثير نقل الغب من أوراد الإبل إلى الزيارة قال وإن جاء بعد أيام يقال غب الرجل إذا جاء زائرا بعد أيام وفي حديث هشام كتب إليه يغبب عن هلاك المسلمين أي لم يخبره بكثرة من هلك منهم مأخوذ من الغب الورد فاستعاره لموضع التقصير في الإعلام بكنه الأمر وقيل هو من الغبة وهي البلغة من العيش قال وسألت فلانا حاجة فغبب فيها أي لم يبالغ والمغببة الشاة تحلب يوما وتترك يوما والغبب أطعمة النفساء عن ابن الأعرابي والغبيبة من ألبان الغنم مثل المروب وقيل هو صبوح الغنم غدوة يترك حتى يحلبوا عليه من الليل ثم يمخضوه من الغد ويقال للرائب من اللبن الغبيبة الجوهري الغبيبة من ألبان الإبل يحلب غدوة ثم يحلب عليه من الليل ثم يمخض من الغد ويقال مياه أغباب إذا كانت بعيدة قال(@)(@@) يقول لا تسرفوا في أمر ريكم ... إن المياه بجهد الركب أغباب(@)(@@) هؤلاء قوم سفر ومعهم من الماء ما يعجز عن ريهم فهم يتواصون بترك السرف في الماء والغبيب المسيل الصغير الضيق من متن الجبل ومتن الأرض وقيل في مستواها والغب الغامض من الأرض قال(@)(@@) كأنها في الغب ذي الغيطان ... ذئاب دجن دائم التهتان(@)(@@) والجمع أغباب وغبوب وغبان ومن كلامهم أصابنا مطر سال منه الهجان والغبان والهجان مذكور في موضعه والغب الضارب 
ms6597	 من البحر ( 1 )(@)(@@) ( 1 قوله « والغب الضارب من البحر » قال الصاغاني هو من الأسماء التي لا تصريف لها ) حتى يمعن في البر وغبب فلان في الحاجة لم يبالغ فيها وغبب الذئب على الغنم إذا شد عليها ففرس وغبب الفرس دق العنق والتغبيب أن يدعها وبها شيء من الحياة وفي حديث الزهري لا تقبل شهادة ذي تغبة قال ابن الأثير هكذا جاء في رواية وهي تفعلة من غبب الذئب في الغنم إذا عاث فيها أو من غبب مبالغة في غب الشيء إذا فسد والغبة البلغة من العيش كالغفة أبو عمرو غبغب إذا خان في شرائه وبيعه [ ص 637 ] الأصمعي الغبب والغبغب الجلد الذي تحت الحنك وقال الليث الغبب للبقر والشاء ما تدلى عند النصيل تحت حنكها والغبغب للديك والثور والغبب والغبغب ما تغضن من جلد منبت العثنون الأسفل وخص بعضهم به الديكة والشاء والبقر واستعاره العجاج في الفحل فقال بذات أثناء تمس الغبغبا يعني شقشقة البعير واستعاره آخر للحرباء فقال(@)(@@) إذا جعل الحرباء يبيض رأسه ... وتخضر من شمس النهار غباغبه(@)(@@) الفراء يقال غبب وغبغب الكسائي عجوز غبغبها شبر وهو الغبب والنصيل مفصل ما بين العنق والرأس من تحت اللحيين والغبغب المنحر بمنى وقيل الغبغب نصب كان يذبح عليه في الجاهلية وقيل كل مذبح بمنى غبغب وقيل الغبغب المنحر بمنى وهو جبل فخصص قال الشاعر والراقصات إلى منى فالغبغب وفي الحديث ذكر غبغب بفتح الغينين وسكون الباء الأولى موضع المنحر بمنى وقيل الموضع الذي كان فيه اللات بالطائف التهذيب أبو طالب في قولهم رب رمية من غير رام أول من قاله الحكم بن عبديغوث وكان أرمى أهل زمانه فآلى ليذبحن على الغبغب مهاة فحمل قوسه وكنانته فلم يصنع شيئا فقال لأذبحن نفسي فقال له@ PageV05P3204 أخوه اذبح مكانها عشرا من الإبل ولا تقتل نفسك فقال لا أظلم عاترة وأترك النافرة ثم خرج ابنه معه فرمى بقرة فأصابها فقال أبوه رب رمية من غير رام وغبة بالضم فرخ عقاب كان لبني يشكر وله حديث والله تعالى أعلم 
ms6598	 ( غبث ) غبث الشيء يغبثه غبثا خلطه لغة في عبث والغبيثة سمن يلت بأقط وقد غبثه يغبثه غبثا قال الفراء غبثت الأقط أغبثه غبثا وقال إبراهيم كاتب أبي عبيد قرأته على أبي عبيد ثانيا فقال بالعين عبثت وقال رجع الفراء إلى العين قال الأزهري روى ابن السكيت هذا الحرف عن أبي صاعد العبيثة بالعين في الأقط يفرغ رطبه على جافه حتى يختلط قال وهما عندي لغتان بالغين والعين صحيحتان والغبيثة طعام يطبخ ويجعل فيه جراد وهو الغثيمة أيضا وغنم غبيثة مختلطة والأغبث لون إلى الغبرة وهو قلب الأبغث وقد اغبث اغبثاثا ( غبج ) غبج الماء يغبجه جرعه جرعا متداركا وهي الغبجة( غبر ) غبر الشيء يغبر غبورا مكث وذهب وغبر الشيء يغبر أي بقي والغابر الباقي والغابر الماضي وهو من الأضداد قال الليث وقد يجيء الغابر في النعت كالماضي ورجل غابر وقوم غبر غابرون والغابر من الليل ما بقي منه وغبر كل شيء بقيته والجمع أغبار وهو الغبر أيضا وقد غلب ذلك على بقية اللبن في الضرع وعلى بقية دم الحيض قال ابن حلزة لا تكسع الشول بأغبارها إنك لا تدري من الناتج ويقال بها غبر من لبن أي بالناقة وغبر الحيض بقاياه قال أبو كبير الهذلي واسمه عامر ابن الحليس ومبرإ من كل غبر حيضة وفساد مرضعة وداء مغيل قوله ومبرإ معطوف على قوله ولقد سريت على الظلام بمغشم وغبر المرض بقاياه وكذلك غبر الليل وغبر الليل آخره وغبر الليل بقاياه واحدها غبر(@)(@@) ( * قوله « وغبر الليل بقاياه واحدها غبر » كذا بضبط الأصل ) وفي حديث معاوية بفنائه أعنز درهن غبر أي قليل وغبر اللبن بقيته وما غبر منه وقوله في الحديث إنه كان يحدر فيما غبر من السورة أي يسرع في قراءتها قال الأزهري يحتمل الغابر هنا الوجهين يعني الماضي والباقي فإنه من الأضداد قال والمعروف الكثير أن الغابر الباقي قال وقال غير واحد من الأئمة إنه يكون بمعنى الماضي ومنه الحديث أنه اعتكف العشر الغوابر من شهر رمضان أي البواقى جمع غابر 
ms6599	 وفي حديث ابن عمر سئل عن جنب اغترف بكوز من حب فأصابت يده الماء فقال غابره نجس أي باقيه وفي الحديث فلم يبق إلا غبرات من أهل الكتاب وفي رواية غبر أهل الكتاب الغبر جمع غابر والغبرات جمع غبر وفي حديث عمرو بن العاص ما تأبطتني الإماء ولا حملتني البغايا في غبرات المآلي أراد أنه لم تتول الإماء تربيته والمآلي خرق الحيض أي في بقاياها وتغبرت من المرأة ولدا وتزوج رجل من العرب امرأة قد أسنت فقيل له في ذلك فقال لعلي أتغبر منها ولدا فولدت له غبر مثال عمر وعو غبر بن غنم بن يشكر ابن بكر بن وائل وناقة مغبار تغزر بعدما تغزر اللواتي ينتجن معها ونعت أعرابي ناقة فقال إنها معشار مشكار مغبار فالمغبار ما ذكرناه آنفا والمشكار الغزيرة على قلة الحظ من المرعى والمعشار تقدم ذكره ابن الأنباري الغابر الباقي في الأشهر عندهم قال وقد يقال للماضي غابر قال الأعشى في الغابر بمعنى الماضي عض بما أبقى المواسي له من أمه في الزمن الغابر أراد الماضي قال الأزهري والعروف في كلام العرب أن الغابر الباقي قال أبو عبيد الغبرات البقايا واحدها غابر ثم يجمع غبرا ثم غبرات جمع الجمع وقال غير واحد من أئمة اللغة إن الغابر يكون بمعنى الماضي وداهية الغبر بالتحريك داهية عظيمة لا يهتدى لمثلها قال الحرمازي يمدح المنذر بن الجارود أنت لها منذر من بين البشر داهية الدهر وصماء الغبر يريد يا منذر وقيل داهية الغبر الذي يعاندك ثم يرجع إلى قولك وحكى أبو زيد ما غبرت إلا لطلب المراء قال أبو عبيد من أمثالهم في الدهاء والإرب إنه لداهية الغبر ومعنى شعر المنذر يقول إن ذكرت يقولون لا تسمعوها فإنها عظيمة وأنشد قد أزمت إن لم تغبر بغبر قال هو من قولهم جرح غبر وداهية الغبر بلية لا تكاد تذهب وقول الشاعر وعاصما سلمه من الغدر من بعد إرهان بصماء الغبر قال أبو الهيثم يقول أنجاه من الهلاك بعد إشراف عليه 
ms6600	 وإرهان الشيء إثباته وإدامته والغبر البقاء والغبر بغير هاء التراب عن كراع والغبرة والغبار الرهج وقيل الغبرة تردد الرهج فإذا @ PageV05P3205 نار سمي غبارا والغبرة الغبار أيضا أنشد ابن الأعرابي بعيني لم تستأنسا يوم غبرة ولم تردا أرض العراق فترمدا وقوله أنشده ثعلب فرجت هاتيك الغبر عنا وقد صابت بقر قال ابن سيده لم يفسره قال وعندي أنه عنى غبر الجدب لأن الأرض تغبر إذا أجدبت قال وعندي أن غبر ههنا موضع وفي الحديث لو تعلمون ما يكون في هذه الأمة من الجوع الأغبر والموت الأحمر قال ابن الأثير هذا من أحسن الاستعارات لأن الجوع أبدا يكون في السنين المجدبة وسنو الجدب تسمى غبرا لاغبرار آفاقها من قلة الأمطار وأرضيها من عدم النبات والاخضرار والموت الأحمر الشديد كأنه موت بالقتل وإراقة الدماء ومنه حديث عبد الله بن الصامت يخرب البصرة الجوع الأغبر والموت الأحمر هو من ذلك واغبر اليوم اشتد غباره عن أبي علي وأغبرت أثرت الغبار وكذلك غبرت تغبيرا وطلب فلانا فما شق غباره أي لم يدركه وغبر الشيء لطخه بالغبار وتغبر تلطخ به واغبر الشيء علاه الغبار والغبرة لطخ الغبار والغبرة لون الغبار وقد غبر واغبر اغبرارا وهو أغبر والغبرة اغبرار اللون يغبر للهم ونحوه وقوله عز وجل ووجوه يومئذ عليها غبرة ترهقها قترة قال وقول العامة غبرة خطأ والغبرة لون الأغبر وهو شبيه بالغبار والأغبر الذئب للونه التهذيب والمغبرة قوم يغبرون بذكر الله تعالى بدعاء وتضرع كما قال عبادك المغبره رش علينا المغفره قال الأزهري وقد سموا يطربون فيه من الشعر في ذكر الله تغبيرا كأنهم تناشدوه بالألحان طربوا فرقصوا وأرهجوا فسموا مغبرة لهذا المعنى قال الأزهري وروينا عن الشافعي رضي الله عنه أنه قال أرى الزنادقة وضعوا هذا التغبير ليصدوا عن ذكر الله وقراءة القرآن وقال الزجاج سموا مغبرين لتزهيدهم الناس في الفانية وهي الدنيا وترغيبهم في الآخرة الباقية والمغبار من النخل التي يعلوها الغبار عن أبي حنيفة والغبراء الأرض لغبرة لونها أو لما فيها من الغبار 