ms181	 وساد وتقدم، وله نظم ولما توفي سنة أربع وثلاثين وسبع مائة ودفن عند والده بمقبرة الإمام أحمد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الحاج الفاسي المصري(@)(@@) محمد بن محمد الشيخ أبو عبد الله العبدري الفاسي المصري المالكي ابن الحاج مؤلف كتاب البدع توفي عن بضع وثمانين سنة سبع وثلاثين وسبع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن العفيف الكاتب(@)(@@) محمد بن محمد بن الحسن الشيخ الإمام الفاضل الكاتب المجود المحرر شيخ الديار المصرية، كان صالحا خيرا فاضلا، له شعر وخطب وله حظ من النحو قرأ العربية على بهاء الدين ابن النحاس وكان شيخ خانقاه أقبغا عبد الواحد بالقرافة وكان تاليا لكتاب الله تعالى، توفي رحمه الله تعالى في ثالث ذي الحجة سنة ست وثلاثين وسبع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الشيخ ركن الدين ابن القوبع(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الرحمن ابن يوسف التونسي الشيخ الإمام العلامة المحقق البارع المتقن المفنن جامع أشتات الفضائل ركن الدين أبو عبد الله الجعفري المالكي التونسي، لم أر له نظيرا في مجموعة واتقانه وتفنه واستحضاره واطلاعه كل ما يعرفه يجيد فيه من أصول وحديث وفقه وأدب ولغة ونحو وعروض وأسماء رجال وتاريخ وشعر يحفظه للعرب والمولدين والمتأخرين وطب وحكمة ومعرفة الخطوط خصوصا خطوط المغاربة قد مهر في ذلك وبرع وإذا تحدث في شيء من ذلك كله تكلم على دقائق ذلك الفن وغوامضه ونكته حتى يقول القائل إنما أفنى عمره هذا في هذا الفن، قال لي العلامة قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن السبكي الشافعي وهو ما هو: ما أعرف أحدا مثل الشيخ ركن الدين أو كما قال وقد رأى جماعة ما أتى الزمان لهم بنظير بعدهم مثل الشيخ وغير هؤلاء، أخبرني الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس قال: قدم إلى الديار المصرية وهو شاب فحضر سوق الكتب والشيخ بهاء الدين ابن النحاس حاضر وكان مع المنادي ديوان ابن هانيء المغربي فأخذه الشيخ ركن الدين وأخذ يترنم بقول ابن هانيء. فتكات لحظك أم سيوف أبيك ... وكؤس خمرك أم مراشف فيك PageV01P0103(@)(@@) وكسر التاء وفتح الفاء والسين والفاء فالتفت إليه الشيخ 
ms182	 بهاء الدين وقال له يا مولا ذا نصب كثير فقال له الشيخ ركن الدين بتلك الحدة المعروفة منه والنفرة أنا ما أعرف الذي تريده أنت من رفع هذه الأشياء؟ على أنها أخبار لمتدآت مقدرة أي أهذا فتكات لحظات أم كذا أم كذا وأنا الذي أقوله أغزل وأمدح وتقديره أأقاسي فتكات لحظك أم أقاسي سيوف أبيك وأرشف كؤس خمرك أم مراشف فيك فأخجل الشيخ بهاء الدين وقال له يا مولا فلأي شيء ما تتصدر وتشغل الناس فقال استخفافا بالنحو واحتقارا له وأيش النحو في الدنيا أو كما قال، وأخبرني أيضا قال: كنت وأنا وشمس الدين ابن الأكفاني نأخذ عليه في المباحث المشرقية فأبيت ليلتي أفكر في الدرس الذي نصبح نأخذه عليه وأجهد قريحتي وأعمل تعقلي وفهمي إلى أن يظهر لي شيء أجزم بأن المراد به هذا فإذا تكلم الشيخ ركن الدين كنت أنا في واد في بارحتي وهو في واد أو كما قال: وأخبرني تاج الدين المراكشي قال قال لي الشيخ ركن الدين لما أوقفني الشيخ فتح الدين ابن سيد الناس على السيرة التي عملها علمت فيها على مائة وأربعين موضعا أو مائة وعشرين السهو مني أو كما قال ولقد رأيته مرات يواقف الشيخ فتح الدين في أسماء رجال ويكشف عليها فيظهر معه الصواب، وكنت يوما أنا وهو عند الشيخ فتح الدين فقال قال الشيخ تقي الدين ابن تيمية عمل ابن الخطيب أصولا في الدين الأصول أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد إلى آخرها فنفر الشيخ ركن الدين وقال قل له يا عرة علم الناس وصنفوا وما أفكروا فيك ونهض قائما وولي مغضبا، وأخبرني الشيخ فتح الدين قال: جاء إليه إنسان يصحح عليه في أمالي القالي فأخذ الشيخ ركن الدين يسابقه إلى ألفاظ الكتاب فبهت ذلك الرجل فقال له لي عشرون سنة ما كررت عليها، وكان إذا أنشده أحد شيئا في أي معنى كان أنشد فيه جملة للمتقدمين والمتأخرين كان الجميع كان البارحة يكرر 
ms183	 عليه وتولى نيابة الحكم للقاضي المالكي بالقاهرة مدة ثم تركها تدينا منه وقال يتعذر فيها براءة الذمة وكان سيرته فيها حسنة لم يسمع عنه أنه ارتشى في حكم لا حابى وكان يدرس في المدرسة المنكتمرية بالقاهرة ويدرس الطب بالبيمارستان المنصوري وينام أول الليل ثم يستفيق وقد أخذ راحة ويتناول كتاب الشفاء لابن سينا ينظر فيه لا يكاد يخل بذلك، قال الشيخ فتح الدين قلت له يوما يا شيخ ركن الدين إلى متى تنظر في هذا الكتاب فقال إنما أريد أن اهتدي وكان فيه سأم وملل وضجر حتى في لعب الشطرنج يكون في وسط الدست وقد نفضه وقطع لذة صاحبه ويقول سئمت سئمت وكذلك في بعض الأوقات يكون في بحث وقد حرر لك المسألة وكادت تنضج فيترك الكلام ويمضي، وكان حسن التودد يتردد إلى الناس ويهنيهم بالشهور والمواسم من غير حاجة إلى أحد لأنه كان معه مال له صورة ما يقارب الخمسين ألف درهم وكان يتصدق سرا على أناس مخصوصين، ولثغته بالراء قبيحة يجعلها همزة، وكان إذا رأى أحدا يضرب كلبا أو يؤذيه يخاصمه وينهره ويقول ليش تفعل ذا أما هو شركيك في الحيوانية، وكان خطه على وضع المغاربة وليس بحسن، وسمع بدمشق سنة إحدى وتسعين وست مائة على المسند تقي الدين ابن الواسطي واستجزته سنة ثمان وعشرين وسبع مائة بالقاهرة باستدعاء فيه نثر نظم فأجاب وأجاز وأجاد بنثر نظم أنشدني لنفسه إجازة ومن خطه ثقلت: جوى يتلظى في الفؤاد استعاره ... ودمع هتون لا يكف انهماره يحاول هذا برد ذاك بصوبه ... وليس بماء العين تطفأ ناره ولوعا بمن حاز الجمال بأسره ... بحاز الفؤاد المستهام إساره كلفت به بدري ما فوق طوقه ... ودغص ما يثنى عليه إزاره غزال له صدري كناس ومرع ... ومن حب قلبي شيح وعراره من السمر يبدي عدمي الصبر خده ... إذا ما بدا ياقوته ونضاره جرى سابحا ماء الشباب بروضه ... فأزهر فيه ورده وبهاره يشب ضراما في حشاي نعيمه ... فيبدو بأنفاسي الصعاد شراره وينثر دمعي منه نظم موشر ... كنور 
ms184	 الأقاحي حفه جلناره يعل بعذب من برود رضابه ... تفاوح فيه مسكه وعقاره PageV01P0104(@)(@@) ويسهر أجفاني بوسنان أدعج ... يحير فكري عنجه وأحوراره حكاني ضعفا أو حكى منه موثقا ... وخصرا نحيلا غال صبري اختصاره معنى برذف لا ينوء بثقله ... فيا شد ما يلقى من الجار جاره على أن ذا مثر وذلك معسر ... ومن محنتى أعساره وأيساره تألف من هذا وذا غصن بانة ... توافت به أزهاره وثماره تجمع فيه كل حسن مفرق ... فصار له قطبا عليه مداره زلال ولكن أين مني وروده ... ولدن ولكن أين مني اهتصاره وسلسال راح صد عني كأسه ... وغودر عندي سكره وخماره وبدر تمام مشرق الضوء باهر ... الفقي منه محقة وسراره دنا ونأى فالدار غير بعيدة ... ولكن بعدا صده ونفاره وحين درى أن شد أسرى حبه ... أحل بي البلوى وساء اقتداره منها: حكت ليلتي من فقدي النوم يومها ... كما قد حكى ليلى ظلاما نهاره كتمت الهوى لكن بدمعي وزفرتي ... وسقمي تساوي سره وجهاره ثلاث سجلات علي بأنني ... أمام غرام قل فكيف استتاره أورى بنظمي في العذار وتارة ... بمن أن تغني القرط أصغي سواره وجل الذي أهوى عن الحلى زينة ... ولما يقارب أن يدب عذاره أراحة نفسي كيف صرت عذابها ... وجنة قلبي كيف منك استعاره ونقلت منه قله من قصيدة يمدح بها الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد ولو غير الزمان يكون قرني ... للأقى الحتف من ليث جرى تحاماه الكماة إذا أدلهمت ... دجى الهبوات في ضنك حمى وطبقت الفضاء فلا ضياء ... سوى لمعان أبيض مشرفى وأرمدت العيون ولك طرف ... عم إلا لأسمر سمهرى بحيث عباب بحر الموت يرمي ... بموج من بنات الأعوجى عليها كل أروع هبرزي ... يغالب كل أغلب شمرى تراه يرى الظبي ثغرا شنيبا ... من الأفرند في ظلم شهي ويعتقد الرماح قدود هيف ... فيمتحها معانقة الهدى هناك ترى الفتى القرشي يحمى ... حماة المجد والحسب السني وتعلم أن أصلا هاشميا ... تفرع بالنضار الجعفري ولو أن الجعافرة استبدت ... به يمنى الهمام القوبعي منها في المديح: إلى صدر الأئمة باتفاق ... وقدوة كل حبر 
ms185	 المعي ومن بالاجتهاد غدا فريدا ... وحاز الفضل بالقدح العلى وما هو بالقداح وتلك بخت ... وهذا نال بالسعي الرضى صبا للعلم صبا في صباه ... فأعل بهمة الصب الصبي فأتقن والشباب له لباس ... أدلة مالك والشافعي منها: ونور جلاله يرتد عنه ... رسول الطرف بالحسن الحيي ومن كثرت صلاة الليل منه ... سيحسن وجهه قول النبي منها: بعدل عم أصناف البرايا ... تساوي فيه دان بالقصي ضممت ندا وجودا حاتميا ... إلى رأي وحلم أخنفي لديك دعايم لامجد استقرت ... فحط بنو الرضا ملقى العصى بحيث طوامح الآمال مهما ... رمت لم تخط شاكلة الرمى أيا قمر الفهوم إذا أدلهمت ... دجى الأشكال في غوص خفي وسحبان المقالة حين يلقى ... بليغ القوم كالفة العيي لكم أبديت من معنى بديع ... يروق بحلة اللفظ البهي فأقسم ما الرياض حنا عليها ... ملث الودق هطال الحبي فألبسها المزخرف والموشى ... حيا الوسمي منه أو الولي وأضحك نبتها ثغر الأقاحي ... فما نظم الحمان اللؤلؤي وعطر جوها بشذا أريج ... من المسك الفتيق التبسي PageV01P0105(@)(@@) فلاحت كالخرايد يزدهيها ... حلى الحسن أو حسن الحلى بأبهج من كلامك حين تفتى ... سؤالا بالبديه أو الروى وكتبت له استدعاء بإجازة منه لي نسخته: المسؤل من إحسان سيدنا الشيخ الإمام العالم العلامة الكامل جامع شتات الفضائل وأرث علوم الأوائل حجة المناظرين سيف المتكلمين: سباق غايات الورى في بحثه ... فالبرق يسري في السحاب بحثه ويهب منه بالصواب صبا لها ... برد على الأكباد ساعة نفثه ويضوع من تلك المباحث ما يرى ... أشهى من المسك السحيق وبثه المتكلم الذي ذهلت بصائر أولي المنطق نحوه، وانتجت مقدماته المطلوب عنوة، ووقف السيف عند حده فما للآمدي في مداه خطوة، وحاز رتب النهاية فما لأبي المعالي بعدها حظوة، فهو الزاري على الرازي لأن قطب علومه من مصره، ومحصوله ذهب قبل دخول أوانه وعصره، والفقيه الذي رفع لصاحب الموطأ أعلام مذهبه مذهبة فمالك عنه رضوان، وأسفر وجوه اختياره خالية من كلف التكلف حالية بالدليل والبرهان، وأبرزها في حلاوة عبارته فهو جلاب الجلاب، وأظهر الأدلة من مكامن أماكنها وطالما جمحت تلك 
ms186	 الأوابد على الطرب، والنحوي الذي تركت لمعه الخليل أخفش، وأعربت الكسائي ثوب فخره الذي بهربه سيبويه وأدهش، فأبعد ابن عصفور حتى طار عن مقربه، وأمات ابن يعيش لما أخلق مذهب مذهبه، والأديب الذي هو روض جمع زهر الآداب، وحبر قلد العقد أجياد فنه الذي هو لب الألباب، وكامل أخذ كتاب الأدب عنه أدب الكتاب، فإذا نظم قلت هذا الدراري في إبراجها تنسق، أو خلت الدرر تتنضد في أزدواجها وتنتسق، أو نثر فالزهر يتطلع من كمامه غب عمامه، والفات غصون ترنح معاطفها لحمائم همزة التي هي كهمز حمامه، والطبيب الذي تحلى منه بقراط بأقراط، وسقط عن درجته سقراط، فالفارابي ألقاه رابيا، وابن مسكويه امسك عنه محاشيا لا محابيا، وابن سينا انطبق قانونه على جميع جزئياته وكلياته، وطلب الشفاه والنجاة من إشاراته وتنبيهاته، فلو عالج نسيم الصبا لم اعتل في سحره، أو الجفن المريض لزانه وزاد من حوره، ركن الدين أبي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الجعفري المالكي: لا زال روض العلم من فضله ... في كل وقت طيب النشر وكل ما يبدعه للورى ... تطويه في الأحشاء للنشر وتزدهي الدنيا بما حازه ... حتى ترى دائمة البشر إجازة كاتب هذه الأحرف ما له من مقول منظوم أو منثور وضع أو تأليف، جمع أو تصنيف، إلى غير ذلك على اختلاف الأوضاع، وتباين الأجناس والأنواع، وذكرت أشياء مذكورة في الاستدعاء. فأجاب بخطه رحمه الله تعالى: يقول العبد الفقير إلى رحمة ربه، وعفوه عما تعاظم من ذنبه، محمد بن محمد بن عبد الرحمن القرشي الجعفري المعروف بابن القوبع، بعد حمد الله ذي المجد والسناء، والعظمة والكبرياء، الأول بلا ابتداء، والآخر بلا انتهاء، خالق الأرض والسماء، وجاعل الإصباح والإمساء، والشكر له على ما من به من تضاعف الآلاء، وترادف النعماء، نحمده ونذكره، ونعبده ونشكره، لتفرده باستحقاق ذلك، وتوفر ما يستغرق الحمد والشكر هناك، مع ما خصنا به من العلم، وأضاء به بضيائها من نور الفهم، ونصلي على نبيه محمد سيد العرب والعجم، وعلى آله وأصحابه 
ms187	 الذين فازوا من كل فضل بعظم الحظ ووفور القسم، أجزت لفلان وذكرني: جماع أشتات الفضائل والذي ... سبق السراع ببطئه وبمكثه فكأنهم يتعثرون بجدول ... ويسير في سهل الطريق وبرثه أذري بسحب بيانهم في هطلها ... فيما يبين بطله وبدنه جميع ما يجوز لي أن أرويه مما رويته امرأة أصناف المرويات أو قلته نظما أو نثرا أو اخترعته من مسألة علمية مفتتحا، أو اخترته من أقوال العلماء واستنبطت الدليل عليه مرجحا، مما لم أصنعه في تصنيف، ولا أجمعه في تأليف، على شرط ذلك عند أهل الأثر: وقفه الله لما يرتضي ... في القول والفعل وما يدري وزاده فضلا إلى فضله ... بما به يأمن في الحشر فهذه الدار بما تحتوي ... دار أذى ملأى من الشر PageV01P0106(@)(@@) دلت بنبيهم بغرور فهم ... في عمه عنه وفي سكر قد خدعتهم بزخاريفها ... معقبة للغدر بالغدر تريهم بشرا ويا ويحهم ... كم تحت ذاك البشر من مكر بينا ترى مبتهجا ناعما ... ذا فرح بالنهي والأمر آمن ما كان وأقصى مني ... فاجأه قاصمة الظهر فعد عنها واشتغل بالذي ... يوليك خيرا آخر الدهر فإنما الخير خصيص بما ... تلقاه بعد الموت والنشر هذا إذا من الذي ترتجي ... رحماه بالصفح وبالعفر وزاد رضوانا فهذا الذي ... يدعي به لا طول العمر ويؤيد هذا ما أخبرناه الشيخ الإمام العالم العامل الزاهد الورع المسند تقي الدين أبو اسحاق ابراهيم بن علي ابن الواسطي قراءة عليه ونحن نسمع بدمشق في شوال سنة إحدى وتسعين وست مائة قيل له أخبركم أبو البركات داود بن أحمد بن ملاعب البغدادي قراءة عليه بدمشق وأبو الفرج الفتح بن عبد الله بن عبد السلم البغدادي قراءة عليه ببغداد قالا أنا الحاجب أبو منصور أنوشتكين بن عبد الله الرضواني قراءة عليه أنا أبو القسم علي بن أحمد البسري ح، وأنا ابن ملاعب وأبو علي الحسن بن إسحاق ابن الجواليقي ببغداد قالا أنا أبو بكر محمد بن عبيد الله الزاغوني أنا الشريف أبو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي قالا أنا أبو طاهر محمد بن عبد 
ms188	 الرحمن المخلص الذهبي ما أبو القسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ما خلف بن هشام البزاز سنة ست وعشرين ومائتين ما عبد العزيز بن أبي حازم عن أبيه عن سهل بن سعد قال قال النبي صلى الله عليه وسلم ونحن نوحفر الخندق وننقل التراب على أكتافنا اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة مختصر، وهذا الحديث من أعلى ما أرويه، ونسأل الله حالا يرضاها ورضاها أنه سميع الدعاء، فقال لما يشاء، وله الحمد والمنة كتبه محمد بن القوبع ليلة التاسع والعشرين من رجب سنة ذلح. وتوفي الشيخ ركن الدين المذكور بالقاهرة في تاسع ذي الحجة سنة ثمان وثلاثين وسبع مائة، اعتل يومين ومضى إلى رحمة ربه الرحيم ومولده سنة أربع وستين بتونس، له من التصانيف التي دونها تفسير سورة القوم في مجلدة ولما تولى الإعادة في المدرسة الناصرية عمل درسا في قوله تعالى إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وعلق مما أملاه في ذلك، وكان الشيخ ركن الدين ابن القوبع قرأ النحو علي يحيى بن الفرج بن زيتون والأصول على محمد بن عبد الرحمن قاضي تونس وقدم مصر عام تسعين وسمع بدمشق من ابن الواسطي وابن القواس وبحماة من المحدث ابن مزيز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كمال الدين ابن دقيق العبد(@)(@@) محمد بن محمد بن علي PageV01P0107(@)(@@) ابن وهب بن مطيع كمال الدين ابن الشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد القشيري وسيأتي والده وذكر جده وذكر إخوته وذكر عميه كل واحد منهم في مكانه من هذا الكتاب، كان يحفظ القرآن ويتلوه كثيرا وكرر على مختصر مسلم للمنذري وربما قيل أنه حفظه وسمع من المنذري ومن النجيب عبد اللطيف والعز الحرانيين وجماعة، قال الفاضل كمال الدين جعفر الأدفوي وأخبرت أنه كرر على الوجيز وجلس بالوراقين بالقاهرة وجرس بالمدرسة النجيبية بقوص إلا أنه خالط أهل السفه والخلطة لها تأثير فخرج عن حده، وترك طريق أبيه وجده، ولما ولي أبوه القضاء أقامه من السوق، وألحقه بأهل الفسوق، قال هكذا أخبرني جماعة من أهله وغيرهم 
ms189	 وكان قوي النفس بلغني أن وكيل بيت المال مجد الدين عيسى ابن الخشاب رسم للشهود أن لا يكتبوا شيئا يتعلق ببيت المال إلا بإذنه فجاءته ورقة فيها خط كمال الدين ابن الشيخ فطلبه وقال له ما سمعت ما رسمت به فقال نعم فقال كيف كتبت قال جاء مرسوم أقوى من مرسومك وأشد قال السلطان قال لا قال فمن رسم قال جاء مرسوم الفقراء أصبحت فقيرا ما أجد شيئا وجاءتني ورقة أخذت فيها خمسة عشر درهما فتبسم وقال لا تعد، قال وحكى لي بعض أصحابنا قال حضرنا يوما وهو معنا عند الشيخ عبد الغفار بن نوح وكان الشيخ عبد الغفار كبيرة الصورة بقوص يأتي إليه الولاة والقضاة والأعيان وكان يمد رجله في بعض الأوقات ويدعى احتياجا لذلك فمد رجله ذلك اليوم فأخذ الكمال مروحة وضربه على رجله وقال ضمها بلا قلة أدب، وكان كثير الصدقة مع الفاقة، وتوفي سنة ثمان عشرة وسبع مائة بالقاهرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الخطيب بدر الدين(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الرحمن بدر الدين أبو عبد الله الخطيب بالجامع الأموي ابن قاضي القضاة جلال الدين القزويني، خطب بالجامع المذكور في حياة والده وحياة المشايخ الكبار مثل الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني والشيخ برهان الدين والشيخ تقي الدين ابن تيمية ولما طلب والده إلى مصر وتولي قضاء القضاة بالشام استقل هو بالخطابة فيما أظن فلما طلب والده أيضا إلى قضاء الديار المصرية بقي هو في الوظيفة وكان في كل سنة يتوجه على البريد إلى مصر ويحضر عند السلطان ويلبس تشريفا ويقيم عند والده مديدة ثم يعود إلى دمشق على البريد وكان له بذلك وجاهة زائدة وصيت وقضى سعادة وافرة فلما عاد والده إلى الشام قاضيا نابه في الحكم وكان قد أتقن الخطابة وانصقلت عبارته وتلفظ بها فصيحا وقرأ في المحراب قراءة حسنة طيبة النغم، ولما توفي والده كان يظن أنه يلي القضاء فما اتفق له ذلك وعكس الدهر آماله ونقض حبل سعادته فتعكس وكلما حاول أمرا لم ينجب، وطلب إلى مصر 
ms190	 فبقي مدة إلى أن توفي السلطان الملك الناصر رحمه الله وأقام بعده قليلا ثم عاد إلى دمشق وقد أكمده الحزن فبقي أياما قلائل وتوفي في ثاني جمادى الأخرة سنة اثنتين وأربعين وسبع مائة ودفن بمقابر الصوفية وقد جاوز الأربعين قليلا وكان وافر الحشمة ظاهر التجمل حسن البزة جميل الصورة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT القاضي تاج الدين البارنباري(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد المنعم PageV01P0108(@)(@@) القاضي الكاتب الناظم الناثر تاج الدين أبو سعد السعدي المعروف بابن البارنباري بباء موحدة وألف بعدها راء ونون بعدها باء موحدة ايضا وبعد الألف راء أخرى ثم ياء النسب، صاحب ديوان الإنشاء بطرابلس يومئذ، كاتب مطيق، ومترسل منطيق، خطه أبهج من الحديقة الغناء، وأخلب للقب من الحدقة الوسناء، كتب الرقاع والثلث والتوقيعات من أحسن ما يكون، وكان لما رأيته بالديوان بقلعة الجبل أعرب بمصطلح الديوان من كل من فيه بحيث أنه يعطي كتابا إلى ملك الهند أو إلى ملك اليمن أو إلى ملك الكرج أو إلى ملك الغرب أو إلى أي ملك من الملوك الذين يكاتبون من باب السلطان فيأخذ القلم ويكتب من رأس القلم تلك الألفاب وتلك النعوت عن ظهر قلب من غير أن يراجع شيئا ثم ينشيء الكتاب المطلوب من رأس القلم في ذلك العنى المقصود من أحسن ما يكون، وكتب شيئا كثيرا من التقاليد والمناشير والتواقيع إلى الغاية وقل إنر أيته يكتب شيئا من مسودة فهو أحد كتاب الإنشاء الذين رأيتهم في عصري، مولده في شهر ربيع الأول سنة ست وتسعين وست مائة، وكتب الإنشاء في الدولة الناصرية في شهر رجب سنة ثلاث عشرة وسبع مائة، ولم يزل من أعيان كتاب الإنشاء إلى أن توفي القاضي باء الدين أبو بكر بن غانم فرسم السلطان للقاضي تاج الدين بأن يتوجه إلى طرابلس مكانه صاحب ديوان الإنشاء فتوجه إليها في سنة أربع وثلاثين وسبع مائة فرأس هناك وأحسن إلى الناس وسار سيرة مرضية وأقام بها إلى أن تولي النيابة الأمير سيف الدين بيدمر البدري في أوائل سنة سبع أربعين وسبع 
ms191	 مائة فعزل من كتابة سر طرابلس وأقام بطرابلس إلى أن رسم له بالخروج فحضر إلى دمشق في أواخر السنة المذكورة وأقام بدمشق مدة ثم توجه إلى القاهرة وعاد بعد مدة إلى دمشق موقع دست في شهر رجب فيما أظن سنة إحدى وخمسين وسبع مائة، وتوفي في أوائل شهر ربيع الأول سنة ست وخمسين وسبع مائة بالقدس، كتبت إليه من دمشق وقد وردت إليها متوجها من الديار المصرية إلى الرحبة. لما أتيت دمشقا بعد مصر وفي ... عطفي منك بقايا الفضل للراجي عظمت من أجل مولانا وصحبته ... وقيل هذا بمصر صاحب التاج وينهى بعد رفع الدعاء، وحمل لواء الولاء، وإشادة بناء الثناء، إن المملوك سطرها وشقه قد ضاقت به الرحبة، وأغار علي مثاقيل البصر فما ترك منها عند حبة القلب حبة، وذكره الأيام السالفة حتى عاد نسبه بها أعظم نسبه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن محمد تاج البارنباري(@)(@@) كأني لم أكن في مصر يوما ... قطعت به الوصال مع الأحبة ونلت القرب من سادات دست ... محلهم علا كيوان رتبه إذا عانيت في الإنشا حلاهم ... تراهم بالنجوم الزهر أشبه وإن سابقتهم علما وفضلا ... فأنت إذا نطقت سكيت حلبه فما ابن الصيرفي إذا أتاهم ... يساوي عندهم في الفضل حبيه خصوصا تاجهم سقى الغوادي ... محل ضمه وأخضل تربه إذا أخذ اليراع فليس بن ال ... طروس وبين زهر الروض نسبه وإن نطق استفاد المرء منه ... محاسن تستي في الحال به وليس الملك محتاجا إلى أن ... يعد كتايبا إن عد كتبه له الفضلان في نظم ونثر ... إذا ما جال في شعر وخطبه أيا مولاي عفوا عن محب ... تهجم فالبعاد إذاب قلبه بعثت بها إليه عسى تراها ... على بعد من المملوك قربه فتب إلي الجواب: شكرا لعرس بروض الفضل قد نباتا ... ووده في صميم القلب قد ثبتا أهدى إلي كتابا كنت أرقبه ... أزال عني من عيث النوى النتا مباركا جاء بالحسنى فأحسن لي ... وكيف لا وهو من عهد الخليل أتى PageV01P0109(@)(@@) لا زالت ألفاظه حلية الممالك، ووده في النفوس ثابتا وللقولب خير مالك 
ms192	، ومنزله من فضل الله رحيب الساحات معورا بالسماحات في رحية مالك، وينهى ورود مشرف سمح ببيانه، ونفح بعرفانه، وجنح إلى عوائد إحسانه، ولمح أشرف المعاني بإنسانه، وربح إذ بدا بفصل خطابه، وفضل بنانه، أبى الله إلا أن يكون له الفضل في ابتدائه، والفوز بسبق تحيته وانشائه، فقبله المملوك تقبيلا، وفضه فإذا البيان جاء كله معه قبيلا، ورأى أدبا غضا ونظما ونثرا فاقا من سلف عصره وتقضي، ولقد ذكر مولانا بأوقات قربه على أن المملوك ما زال يذكرها، وأقر عينا ما برح تشهد محاسنه وتنظرها أبلغ أخانا أدام الله نعمته ... أني وكنت لا ألقاه ألقاه الله يعلم أني لست أذكره ... وكيف يذكره من ليس ينساه ولقد تحملت بمولانا جهة تصدر أخبارها بأقلامه، وتصدر مهماتها بمتين كلامه، ويبدو صلاحها بألفاظه التي هي كالزلال في رقته والدر في نظامه، فبسط الله ظلال من أمتع هذه المملكة بمولانا، وسير ركابه إليها وطالما أولاه الخير وأولانا، قد شمل البعيد والقريب بفضله، وعمر مصر بسودده، وغمر الشام بوبله. كالبحر يقذف للقريب جواهرا ... كرما ويبعث للبعيد سحابيا ثم يعود المملوك إلى وصف محاسن مولانا التي مكنت في القلب حبه، وأرضت بالود مملوكه وتربه وشيدت له في الأفئدة أرفع رتبة. اتتنا من ودادك خير هبه ... فنعم طيبها عيش الأحبه وزارتنا على نأي فأهدت ... لنا أنسا به أنسى تنبه تذكرني بزورتها ائتلافا ... ووقتا طالما معتت قربه نأى عن مصر من مولاي أنس ... فألفى بعدها رحبا ورحبه للفظك في الطروس عقود معنى ... بها در الترائب قد تشبه وخطك لم يزل درا ثمينا ... له بالجوهر الشفاف نسبه بنانك منبر ترقى عليه ... يراع كم لها في الطرس خطبه خطبت من المعاني كل بكر ... فلبت بالإجابة خير خطبه كأنك قد رقيت الأفق عفوا ... فأعطى طرسك الميمون شهبه قدمت معظما في كل أرض ... تنال من السعود أجل رتبه وكتب إلي ونحن بالمخيم السلطاني على طنان ملغزا في كتاب يا مبدعا في النظم والنثر ... وفاضلا في علمه يثري ومودعا منهرقه كل ما ... يزري بحسن الدر 
ms193	 والتبر إن أحكمت ألفاظه أصبحت ... قواطعا تربى على الابتر ما صامت ينطق أفضاله ... وكاتم للسر في الصدر تصلحه الراحة لكنه ... تتعب في الطي وفي النشر قد أشبه البيض ولكنه ... يحتاج يا ذا الفضل للسمر تفرق الليل بأرجائه ... كأنه وصل على هجر يسير عن أوطانه دائما ... للنفع في البر وفي البحر إن كان يوما ضيف قوم غدا ... يقري وخير الناس من يقري فهات لي عنه جوابا كما ... عودتني يا عالي القدر فكتبت إليه الجواب عن ذلك أروضة تبسم عن زهر ... أم أكوس دارت من الخمر أم نظم مولانا فإني الذي ... أعده من جملة السحر إذ كل حرف منك شمس وأن ... سامحت قلت الكوكب الدري يا فاضلا ما مشتهي نظمه ... في الناس إلا قطع الزهر وكاتبا أصبح من خطه ... يغني عن الخطية السمر حللت ما ألغزته في الذي ... تجلوه لي في حبر الحبر ما فاه بالنطق ولكنه ... له فنون النظم والنثر يخبرنا عما مضى وانقضى ... وما جرى في سالف الدهر لا يكذب القول إذا ما روى ... فقد حكى صدق أبي ذر وعنده للحسن ديباجة ... شبيهة بالليل والفجر ذرت على كافوره مسكة ... ليس لها نشر مع النشر كم أقسم الباري به مرة ... مرت لنا في محكم الذكر PageV01P0110(@)(@@) يا حسن ما قد قلت يقري وهل ... تعرف في الأيام من يقري وما قراءه غير سمع الذي ... يبثه باللب والفكر هذا جواب أن تكن راضيا ... به فيا عزى ويا فخري وإن أكن أخطأت في حله ... فأبسط على ما اعتدته عذري لا زلت ترقى صاعدا في العلى ... إلى محل الأنجم الزهر وكتبت إليه عقيب ذلك: بلغك الله الأماني فقد ... أطربني لغزك لما أتى حلا وقد كررت إنشاده ... وكيف لا يحلو وفيه كتا وكتب إلي أيضا ونحن بالمخيم السلطاني على الموفية طرق الصواب بك استبان سبيلها ... وبك استقام على السواء دليلها كم خلة محمودة أوتيتها ... في المكرمات وانت أنت خليلها ما ملغز الفاء منه كلامه ... وحروفه ما شأنهن قليلها لا شيء يحجبه وكم من دونه ... من حاجب فعلاه 
ms194	 تم أثيلها إن طال مل وخيره يا صاح ما ... قد طال والنعماء طاب طويلها وإذا أهل الوفد من ميقاتهم ... طويت غمامته وزال ظليلها كم أوضحوا فرقا فأخفاه ومع ... هذا أبانته دنا تعجيلها ومحله بمحل مولانا غدا ... يسمو فرفعته رسا تأصيلها فأخلله لا برحت يراعك كالظبي ... فصريرها منه يمد صليلها فحللته في شاش وكتبت الجواب إليه: جاءت تدار على النفوس شمولها ... وتجر من فوق الرياض ذيولها أباتك الغر التي أبدعتها ... تطوي على جمل الجمال فصولها ويسير في الآفاق ذكرك لي بها ... وتهب بالإقبال منك قبولها قد ألغزت لي في مسمى واحد ... وله مقادير تفاوت طولها كغمامة ترخى على ليل الشبا ... ب الغص أو صبح المشيب فضولها لا يستحيل إذا قلبت حروفه ... بالعكس بل يبقى لها مدلولها وحروفه بيت وباقي لفظه ... أس على التصحيف رحت أقولها هذا الجواب وغاية الفضل التي ... قد نلتها في النظم لست أطولها فلك النجوم تسير في فلك العلى ... ما شأنها بعد الطلوع أفولها فكتب إلى عقيب ذلك: المسك منك ختام ... وراحتك غمام الخط روض نديم ... واللفظ حلو مدام والسحر قولك لكن ... السحر أمر حرام اجبتني عن معمى ... بسرعة لا ترام في القلب حبك ثاو ... له أقام عرام فأنت حقا خليل ... على الخليل السلام فأجبته عن هذه القطعة: أجوهر أم كلام ... وقهوة أم نظام أم البدور تجلت ... فأنجاب عنها الظلام أم الحدائق وشى ... منها البرود غمام غصونها الفات ... والهمز فيها حمام أشبه السطر كاسا ... فيه المعاني مدام أو أعينا فاتنات ... يصبو لها المستهام وحشوها السحر باد ... ولا أقول السقام أقلامك الحمر فيها ... للنائبات سهام كم قد أصبات لمرمى ... ولم يفتها مرام أثنت عليك المعاني ... والكاتبون الكرام وقلدتك المعالي ... إذ أنت فينا أمام فأنت أشرف تاج ... في فضله لا يرام له على كل راس ... فاء وضاد ولام فكتب الجواب أيضا: ألفاظك الغر أضحت ... بروقهن تشام لأجل ذلك سحت ... من سحبهن ركام فأحبس سيولك أن البيوت ... هذي الخيام مصر بها قد تحلت ... كما تحلى الشام عنها يقصر قس ... والسالفون لاكرام 
ms195	 أمثالها سايرات ... وما لهن مقام PageV01P0111(@)(@@) بدورها طالعات ... لها التمام لزام وفي العشي اتتني ... منها وجوه وسام تعزى إلى العرب لما ... يرعى لديها الذمام لها العيون عيون ... والنون فيها لثام فكن خير سمير ... حتى تقضى الظلام وكلا دار دور ... من خمرها جاء جام هذا جواب جواب ... قد كل فيه الكلام فاستر له كل عاب ... إذ ا،تعالى فينا إمام نقلت من خطه فصلا كتبه في وصف يوم ماطر وهو: مطر غامت له السماء، وعامت الأرض لما كثر منه الاء، ودامت به من الله الرحمة والنعماء، وغابت تحت غمامه عين الشمس فما لها إشارة ولا إيماء، وتوالي كرمه إلى الرياض فله عند كل ساف يد بيضاء، إلا أن الأرض تغير حالها، واستقر في بطون الأرض ما أرسلته جبالها، فتفرق في الأرض غدرانا، وروت أحاديثه السيول عن الحيا عن البحر عن جود مولانا، كأنما الأرض به سقيت فشفيت من باسها، لا بل كأنما أبو حفص هذه الأمة استسقى الله بعباسها، وأضحت فاكهة الشتاء كوجه المحبوب غير مملولة، وأمنت سحبه القلوب وإن كانت سيوف بروقها مسلولة، وخمدت فيها كل نار الآثار قراك، وما غبابت فيه الشمس ونحن نراك، وما أطلق المملوك عنان لاقلم في هذه الكلم إلا لما قيد نفسه محبة في ذكراك، ونقلت من خطه ما كتبه إلى القاضي علاء الدين ابن الأثير من قصيدة: يا من به جميع الألوف مفرق ... ومفرق العلياء فيه مجمع يا من إذا وضع المكارم في الورى ... أضحى له عمل زكي يرفع يا من يعد مآثرا ومكارما ... ما عدهن عيينة والأقرع أبوابه محجوجة وجبينه ... بدر وبطن الكف منه ينبع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن صغير الطبيب(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الله ابن صغير ناصر الدين الطبيب المصري، قرأ الطب والحكمة علي بن أبي طالب والده والأدب على الشيخ علاء الدين القونوي، سألته عن مولده فقال سنة إحدى وتسعين وست مائة، فيه ظرف الأدباء، وخلاعة أهل مصر وهو من أطباء السلطان، توجه مع السلطان الملك الناصر محمد إلى الحجاز سنة اثنتين وثلاثين 
ms196	 وسبع مائة، وحضر من القاهرة إلى دمشق متوجها على خيل البريد لمداواة الأمير علاء الدين الطنبغا المارادني نائب حلب فيما لحقه إلا وقد تمكن منه المرض فعاد ناصر الدين المذكور إلى دمشق وقد تغير مزاجه من حماة فأقام بدمشق يمرض في مدرسة الدنيسري قريبا من خمسين يوما، وهو من بيت كلهم أطباء وهو شريف النفس لا يطب إلا أصحابه أو بيت السلطان، اجتمعت به غير مرة فوجدته لطيف العشرة دمث الأخلاق وله يد في ضرب العود وجاء الخبر إلى دمشق في ذي القعدة بوفاته بالقاهرة بالطاعون سنة تسع وأربعين وسبع مائة رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT النصيبي القوصي(@)(@@) محمد بن محب الناس عيسى PageV01P0112(@)(@@) ابن نحام بن نجدة بن معتوق الشيباني النصيبي ثم القوصي الأديب الشاعر الفاضل المحدث، سمع العز الحراني ومحمد بن الحسين الخليلي واسماعيل بن هبة الله بن علي بن المليحي وغيرهم وحدث بالبخاري بقوص وكان الليل مشاركة في النحو واللغة والتاريخ والبدي والعروض والقوافي كثير المروءة ظاهر الفتوة ظريفا لطيفا خفيفا له قدرة على ارتجال الحكاية المولة والشعر سريع النادرة، قال كمال الدين جعفر الأدفوي: شعره في ثلاث مجلدات وكان رزقه منه يمتدح القضاة والأمراء والأكابر والتجار، قال: لما جئت إلى قوص وجدت بها الشيخ تقي الدين والشيخ جلال الدين الدشنائي فترددت إليهما فقال لي كل منهما كلاما انتفعت به فأما الشيخ تقي الدين فقال لي أنت رجل فاضل والسعيد من تموت سيئاته بموته لا تهج أحدا فما هجوتأحدا أما الشيخ جلال الدين فقال لي أنت رجل فاضل ومن أهل الحديث ومع ذلك فأشاهد عليك شيئا ما هو ببعيد أن يكون في عقديتك شيء وكنت متشيعا فتبت من ذلك، وقال كنت مرة عند عز الدين البصراوي الحاجب بقوص فحضر الشيخ على الحريري وحكى أنه رأى درة تقرأ سورة يس فقلت وكان غراب يقرأ سورة السجدة فإذا جاء عند آية السجدة سجد ويقول سجد لك سوادي، واطمأن بك فوادي؛ وتوفي بقوص سنة سبع وسبع مائة، ومن شعره: إذ ابتسمت من الغور 
ms197	 البروق ... تأوه مغرم وبكى مشوق تذكرني العقيق وأي صب ... له صبر إذا ذكر العقيق ومنه: تذكر بالسفح بانا وظلا ... فأجرى المدامع وبلا وطلا يرجى زمانا تولى يعود ... وليس يعود زمان تولى كثيب تحمل ما لا يطيق ... له الصخر من ألم البين حملا يبيت يكابد آلامه ... وأسقامه وكما بات ظلا وضيع أوقاته في عسى ... وما ذا تفيد عسى أو لعلا ويشرب من ماء أجفانه ... على الظمأ البرح نهلا وعلا ومنه: نعم هي دار من نهوى يقينا ... وما نخشاه ساكنها يقينا أينخوا في معالمها المطايا ... فديتكم لنشكو ما لقينا ذكرنا حلو عيش مر فيها ... وما كنا له يوما نسينا وكاسات المسرة دايرات ... تحيينا شمالا أو يمينا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن تاج الخطباء القوصي(@)(@@) محمد بن محمد بن أحمد جلال الدين الكندي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن تاج الخطباء القوصي(@)(@@) ، قال كمال الدين جعفر الأدفوي: سمع من لاشيخ تقي الدين القشيري وكان فقيها فاضلا أديبا له نظم ونثر وخطب، وكان أمين الحكم بقوص وعاقد الأنحكة وفارضا بين الزوجين ويكتب خطا حسنا لا يماثله أحد بقوص، اجتمعت به كثيرا بقوص ثم أقام بغرب قمولا فتوفى بها سنة أربع وعشرين وسبع مائة وأورد له من شعره. أ غاية منيتي ويا مقصودي ... قد صرت من السقام كالمفقود إن كان بدت مني ذنوب سلفت ... هبها لكريم عفوك المعهود وأورد له أيضا: هلي إلي وصل عزة من سبيل ... وإلى رشف ريقها السلسبيل غادة جردت حسام المنايا ... مصلتا من جفون طرف كحيل قد أصابت مقاتلي بسهام ... فوقها من جفنها المسبول أبرزت مبدعا من الحسن يفدي ... بنفوس الورى بوجه جميل وأورد له أيضا: دعوى سلامة فلبي في الهوى عجب ... وكيف يسلم من أودي به الوصب أضحت سلامته منكم على خطر ... لا تسلموه ففي إسلامه نصب شربت حبكم صرفا على ظماء ... وكنت غرا بما تأتي به النوب لا يمنعكم ما قال حاسدنا ... عن الدنو فأقوال العدى كذب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الجبلى الفرجوطي(@)(@@) محمد بن محمد المعروف ب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الجبلى الفرجوطي(@)(@@) بالفاء والراء والجيم والواو والطاء المهملة، له مشاركة في الفقه 
ms198	 والفرائض ومعرفة بالقراآت وله أدب وشعر ومعرفة بحل الألغاز والأحاجي وكان ذكيا جدا جيد الإدراك خفيف الروح حسن الأخلاق، كف بصره آخر عمره، قال كمال الدين جعفر الأدفوي: اجتمعت به كثيرا وأنشدني من شعره وألغازه وتوفي بفرجوط في المحرم سنة سبع وثلاثين وسبع مائة، وأورد له PageV01P0113(@)(@@) وشاعر يزعم من غرة ... وفرط جهل أنه يشعر يصنف الشعر ولكنه ... يحدث من فيه ولا يشعر وأورد له في النبق انظر إلى النبق في الأغصان منتظما ... والشمس قد أخذت تجلوه في القضب كان صفرته للناظرين غدت ... تحكي جلاجل قد صيغت من الذهب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT شمس الدين ابن الموصلي الشافعي(@)(@@) محمد بن محمد بن عبد الكريم ابن رضوان بن عبد العزيز البعلي المولد الشافعي المذهب الشيخ شمس الدين المعروف بابن الموصلي، سألته عن مولده فقال سنة تسع وتسعين وست مائة، وقرأ القرآن الكريم في مسجد الحنابلة على الشيخ شجاع الدين عبد الرحمن بن علي خادم الشيخ شرف الدين اليونيني وعلي ابن أخيه لاشيخ محمد العرج ببعلبك وسمع الحديث الناس الشيخ قطب الدين اليونيني وعلى الشيخ شمس الدين محمد بن أبي الفتح الحنبلي وعلى الشيخ عفيف الدين إسحاق بن يحيى الآمدي وعلى شيخ الإسلام جمال الدين يوسف المزي وعلى الشيخ سمس الدين الذهبي وعلى الشيخ جمال الدين يوسف العزازي بطرابلس وعلى الشيخ بدر الدين ابن مكي وعلى قاضي القضاة محيي الدين ابن جهبل وغيرهم وأخذ الفقه عن شيخ الإسلام قاضي القضاة شرف الدين البارزي بحماة وعن أقضى القضاة بدر الدين محمد التبريزي قاضي بعلبك وعن أقضى القضاة جمال الدين الخابوري وعن قاضي القضاة شمس الدين محمد بن المجد البعلي وعن الشيخ العالم نجم الدين أحمد بن الشيخ شهاب الدين أحمد بن باب جوك وأخذ العربية عن الشيخ شمس الدين ابن المجد البعلي وعن الشيخ بدر الدين ابن مكي وغيرهما، وله من التصانيف كتاب غاية الإحسان في تفسير قوله تعالى إن الله يأمر بالعدل والإحسان وكتاب بهجة المجالس ورونق المجالس خمس مجلدات يتضمن الكلام على آيات كريمات وغيرها وكتاب 
ms199	 لوامع الأنوار نظم مطالع الأنوار لابن قرقول ونظم المنهاج للنووي وكتاب الدر المنتظم في نظم أسرار الكلم وهو نظم كتبا فقه اللغة. PageV01P0114(@)(@@) وكتب إلي وهو بطرابلس: يقبل الأرض وينهى أن المملوك لم يزل يلتقط من فرائد أسفار السفار، فوائد أخبار الأخيار، ويبحث عن كنوز العلم ومعادن الأدب، ليفوز منها بمطلب، يخفف عنه مؤنة الطلب، حتى سمع عن سايا مولانا الكريمة ما هو ألطف من النسيم وأحلا من الضرب، بل ألذ من منادمة الحبيب وقد سلف المحب سلاف الشنب، فمن مشبب بقصبات سبق مولانا في الفضائل ولا تشبيب القصب ومن متغن بل مستغن بوصف شمائله عن اطلاع شموس الشمول وبدور الحبب، فثمل المملوك من سماع هذا الذكر الجميل حتى ماس عطفي من الطرب، وفي حان سكري حان شكري لمولانا فإنه كان في مسرتي السبب، ولم تزل عرايس محامده تجلى، ونفائس ممادحه تتلا، حتى رغب المملوك في خطبة عبودتيه وإن لم يكن له أهلا على صداق قلب صادق في وفائه، واف في صدقه مخلص في صفائه، يوالي الدعاء ويدعو على الولاء، ويديم الشكر ويشكر على الآلاء، وقد أشهد المملوك ذوي عدل على ما ذكر وهما الوفاء والصفاء، وإن عزا في البشر وحين أشهدهما كان غير ساه ولا لاه، فيرجو أن يقوم بما التزم وأن يقيما الشهادة للاه، على أن يسكنها المملوك صميم فؤاده، ويحلها محل الناظر من سواده، ويتبع أمرها اتباع الصفة للموصوف، ويمسكها مدى الزمان بمعروف، فإن رأى جبر المملوك بما له قصد وإليه صمد، فليضرب صفحا عن كفاءة الفضائل التي بها قد انفرد، فقد علم أنه لم يكن فيها كفوا أحد، وهل يكافي محليات العقود النفاثات في العقد، أو ينظم در السحاب في حبل من مسد، أو يقابل در السحاب بلمع السراب والثمد، لكن كرم عادة مولانا وعادة كرمه، أن لا يرد حرمة للقصد قاصد حرمه، لا سيما وطفيلي المحبة أحمق، وفدان العشق كما قيل مطلق، وليس المملوك على هذا المنهل العذب أول وارد، فكيون لحرمة هذا القصد أحرم قاصد 
ms200	، لكنه يرجو من الصدقات الشريفة الإسعاد والإسعاف، وأن يكون جوابه الشريف مقدمة الزفاف، لتقر عين الطلب ببلوغ الأمنية، ويقوم سماع المسرة بالنوبة الخليلية، وتجلا عرايس البلاغة في حلل نفثاتها السحرية، وتتلا نفائس البراعة بألحان نفحاتها السحرية، فيفتح لي إلى جنان الجناس بابا، ويزوج مبتكرات معانيه بأكفائها أبكارا عربا أترابا، فيجهر داعي البركة واليمن بالتأمين، وأجل سعد هذا الجد عن الرفاء والبنين، ويطوف براحات الكؤوس لراحات النفوس راحها، ويبتديء باهداء أطباق الطباق صلاحها، ثمار آداب القوم انتهى اصلاحها، وأجلها عن قول بدا صلاحها فأرتع في رياضها وأكرع من حياضها، واغترف من بحرها، واعترف بحبرها، واسمو بكتابها المحل الأسنى، فأصير مكاتبا بعد أن كنت قنا، وتلك درجة لا أطلب بعدها التجاوز إلى التحرير، ولا أكلف اطره الشريف في المكاتبة إلى لاتحبير والتحرير، بل يكتفي المملوك بأدنى لمحة من ملحها، وينتشي ببلالة قطرة من قدحها، والله تعالى لا يخلي مولانا من نعمة يؤدبها، ونعمة يؤيدها، ومنة يجددها، ومنة يشيدها، وأمنية يسددها، وسعادة يؤكدها، وسيادة يولدها. فكتبت الجواب إليه من ذلك: أروض بكاه في الصباح غمام ... فغنت على الأغصان فيه حمام أم الأفق لاحت زهره وتلألأت ... فأحسن بنور قد حواه ظلام أم الشمس حيتني بكأس رسالة ... لها المسك من فوق الرحيق ختام أتتني بدأ من كريم ممجد ... غدا وهو في الفضل التمام إمام فقبلها شوقا لفرط صبابتي ... وقابلها مني جوى وغرام تجلت لطرفي فاجتليت محاسنا ... كما شق عن زهر الرياض كمام وقصت على سمعي حديثا روته لي ... فشنف سمعي الدر وهو كلام ولما روت روت فؤادي من الضنى ... ولم يلقه من بعد ذاك أوام وناجت بألفاظ فقلت جواهر ... إلى أن سبت عقلي فقلت مدام ورقت حواشيها فقلت شمائل ... إلى أن أصابتني فقلت سهام وابدت من السحر الحلال عجائبا ... وما كل سحر في الأنام حرام أثارت رياح الوجد فهي عواصف ... وأجرت دموع العين فهي سجام وحاشى لما أبدته أن يستميله ... ملال وأن يسري إليه ملام PageV01P0115(@)(@@) ألا يا غزير الفضل عبدك قاصر ... وفي ذهنه عما يريد 