ms3101	 وقد عدمتها الآن لفظا ولكن المعنى باق وهي من السريع (يا شرف الدين الذي جوده ... قد غمر الحاضر والغائبا) (جئت حماة بعدما قد غدا ... مليكها عن ربعها ذاهبا) (بالأمس قد كانت بلا صاحب ... واليوم أصبحت بها صاحبا) لأنه ورد إليها أيام النواب بعد خروجها عن حكم ملوكها ونظار مالها يدعون بالصاحب على العادة في أيام ملوكها وطلب إلى مصر وهو ابن بكتاش مشد الديوان وعاد إليها على عادته وأقام بها إلى أواخر سنة ثمان وأربعين وسبعمائة وتوجه إلى مصر وعاد إلى حلب موقعا في الدست وناظر القلاع في جمادى الأولى سنة تسع وأربعين وسبعمائة وكان قد سافر إلى مصر مع والده واجتمع بالشيخ أثير الدين أبي حيان وبحث عليه في ألفية ابن مالك وأجازه وبحث على ابن حيان درسا في الحاجبية وأجازه) وبيني وبينه مكاتبات كثيرة إلى الغاية ومراجعات تخجل أصوات الساجعات من ذلك ما كتبه إلي وأنا بالرحبة من الكامل (قرت بمنصبك الجليل عيون ... ورنت إليك من السعود جفون) (وأتتك من رتب السعادة غادة ... يسبيك منها الحاجب المقرون) (ودعتك للرتب العلية فارقها ... في نعمة وقرينك التمكين) (واصعد إلى درج المعالي راقيا ... أعلى العلا فلأنت ثم أمين) (والبس بها الخلع النفيسة دائما ... ولك السعادة في الأمور تعين) (فلسوف تعلو بعدها ويطير من ... أرجائها لك طائر ميمون) PageV12P0229(@)(@@) وهذه من جملة أبيات في أثناء كتاب وفي أثنائه من الكامل (أبشر بها من رحبة قد أصبحت ... كهف الغريب ومأمنا للسالك) (وحللتها يا مالكي فلأجل ذا ... قد أصبحت تدعى برحبة مالك) فكتبت إليه الجواب عن ذلك من الكامل (جاءت سطورك والسرور قرين ... ولها من الحسن البديع فنون) (الله أكبر كم تلظت قبلها ... كبدي عليك وكم بكتك عيون) (ولكم سرور غاب عن سري وكم ... وردت علي لأجل ذاك منون) (حتى أتت غراء يفضح حسنها ... ليلى ولكني بها المجنون) (يا حسنها من روضة همزاتها ... فوق السطور حمائم وغصون) (أستغفر الله العظيم غلطت في ... تشبيهها بالروض وهو الدون) (أعذر فإني من بقايا دهشتي ... لما أتتني بغتة مفتون 
ms3102	) (بل ديمة الفضل التي كم قد سقت ... زهرا وكم منها استهل هتون) (وغلطت أيضا بل هي البحر الذي ... ألفاظها در النهى المكنون) (وأنا أقيم أدلة ترضى بها ... والصدق فيما أدعي مضمون) (من وزنها بحر ومن ألفاظها ... درر وقافية القصيدة نون) (ما هذه عندي بأول منة ... ما أجرها لتمامها ممنون) (عندي لفضلك كل طول سابغ ... وعلى مديحي في علاك ديون) ) وكتبت في أثناء الجواب من الكامل (ولقد حللت ببلدة حاشا لظى ... وقبيح منظرها الشنيع الهالك) (وسعت لأنواع العذاب على الفتى ... فلذاك سموها برحبة مالك) ولما كان بطرابلس عمل لغزا في المئذنة فوقفت عليه وأنا بدمشق سنة خمس وثلاثين وسبعمائة وهو ما اسم شيء إن قصد تعريفه فهو معروف وإن طلب وجد في جملة الظروف خماسي وليس فيه إلا أربعة حروف حار النحوي في تصريفه وعجز عن تأليفه مفعول وهو مرفوع محمول وهو موضوع مبني دخله الإعراب مرفوع وهو باق على الانتصاب يقبل التصغير والتكبير وفيه التأنيث والتذكير لا يصح فيه معنى العطف ولا يدخله من الحركات إلا الوقف لا يستعمل إلا في النداء ولا يعرب إلا وهو باق على البناء وفيه نوعان من أدوات الشرط والجزاء له هيئة إلى التبصرة مفتقرة وشكل خطوطه في الهندسيات معتبرة وأضلاع قامت من البسيط على كرة وزواياه قائمة حدثت عن منفرجة ومعان دقيقة زادت على درجة والفقيه يرى PageV12P0230(@)(@@) أنه محرم الابتياع ويندب إلى المناداة عليه بشرط الاتباع مع أنه عين طاهرة يصح بها الانتفاع كم صلى خلف إمام واقتدى به وهو إمام حينا يوجد في الشام وحينا في بيت الله الحرام وحينا تراه قائما في ظلام الليل والناس نيام والعروضي يعلم أنه بيت برع حسنا واستقام وزنا نظم على البسيط وهو طويل وركب من سببين خفيف وثقيل ينزحف بحذف فاصلة صغرى ويتغير وزنه فترى فيه كسرا خمساه حرف من الحروف وبعضه في بعضه يطوف وإن حذف أوله فباقيه بلد معروف ومع ذلك فكل حرف منه ساكن يصح عليه الوقوف وفيه أعمال أقصرت عنها واختصرت منها 
ms3103	 خيفة الملل وتخفيفا في العمل وقد قصدت بيان الجناب ورصدت إتيان الجواب وطلب مني الجواب عن ذلك فكتبت (وإن صخرا لتأتم الهداة به ... كأنه علم في رأسه نار) لحقيق بأن يصفه مولانا وصف الخنساء ويعدد محاسنه التي أربت كثرتها على رملة الوعساء ويستغرق أوصافه التي استوعبت في سردها ويركض في ميادين البلاغة على مطهمات نعوته وجردها حتى أبدع في مقاصده التي وقف لها كل سائل وقال فلم يترك مقالا) لقائل وفتح بابا ليس للناس عليه طاقة وأصبح في التقدم لعصابة الأدب رأسا والناس ساقة لا جرم أن هذا الملغز فيه قال بعض واصفيه من الخفيف (علم مفرد فإن رفعوه ... رفعوه قصدا لأجل البناء) أنثوه ومنه قد عرف التذكير فانظر تناقض الأشياء وأما المملوك فيقول فيه إنه صاحب الرباط والزاوية والمقام الذي يقال لقاعديه الجبل يا سارية والقسمة التي هي على صحة الاختلاف متساوية كم في الزوايا منه خبية حنية وكم علق عليه ذرية من الكواكب الدرية كم رأى الناس في قيامه من قاعدة وكم لشهادته من كلمة إلى العرش صاعدة وكم تليت على الصحن منه آية من المائدة يكاد من علاه يسامر النجوم في الدجنة ويرقى كل حين وليس به في الناس جنة هلاله لا يزيد ولا ينقص في الطرف وراقيه يعبد الله على حرف قد حسن منه عكسه المصحف وعظم قدره في البناء فلا بدع إذا تشرف عجب العروضي من بسيطه الطويل الوافر ووقف على ساق واحدة وكم كان له من حافر واستقام خطه وفيه الدائر وشاهدنا القرنصة فيه وهو غير طائر وأقام مكانه ونداؤه لسائر المسلمين سائر يجيب نداءه الملوك والملائك ويرى من يعلوه وهو متكئ على الأرائك من الطويل (إذا ما اطمأنت دونه السحب إنه ... له همة لم ترض إلا التناهيا) (وحسبك أن القائمين بحقه ... يحوزون في الدارين منه المعاليا) (شهادته ما ردها غير كافر ... ويقبلها من كان بالحق قاضيا) (يقول معاني الطب يا عجبا له ... يصح وقد ضمت حشاه المراقيا) PageV12P0231(@)(@@) وأنشدني من لفظه لنفسه من المجتث 
ms3104	 (أنا المسمى حسينا ... واسمي تراه مصغر) (لأن يصغر خير ... من أن يقال تكبر) وأنشدني أيضا من مسدس الرجز (أهوى حلاويا بدت خدوده ... وردية يا ما أحيلى سالفه) (صير قلبي دنفا ومدمعي ... سكبا وروحي بالبعاد تالفه) وذكرت هنا ما قلته أنا من الطويل) (هويت حلاويا غدا سكب أدمعي ... على ردفه المنقوش إن غاب أو دنا) (له وجنة وردية ما ترق أن ... أرى دنفا حتى أكون مكفنا) وأنشدني من لفظه له في الهلال مقارن الزهرة من المتقارب (كأن الهلال نزيل السماء ... وقد قارن الزهرة النيره) (سوار لحسناء من عسجد ... على قفله وضعت جوهره) وأنشدني من لفظه لنفسه وفيه موانع الصرف من البسيط (أتيت حانة خمار وصاحبها ... محارف متقن للنحو ذو لسن) (وحوله كل هيفاء منعمة ... وكل علق رشيق أهيف حسن) (فقال لي إذا رأى عيني قد انصرفت ... إلى النساء كلام الحاذق الفطن) (أنث وركب وصف واعدل بمعرفة ... واجمع وزد واسترح من عجمة وزن) وأنشدني من لفظه له من الطويل (يقولون قد لاح العذار بخده ... فلم كنت فيه للعذول تعارض) (فقلت لهم كفوا فجوهر حسنه ... على حاله بل عارض الخد عارض) وأنشدني من لفظه له من البسيط (انظر إلى ذهبيات الغصون وقم ... إلى المدام وواصلها إلى الغسق) (أما ترى النهر بالتصفيق أطربها ... فنقطت بدنانير من الورق) كان سمع قولي قديما من الوافر (وبي أحوى أغن كغصن بان ... غدا حلو الجنى مر التجني) (تزيد سيوف مقلته مضاء ... إذا كلت بعارضه المسني) فأنشدني من لفظه له من المجتث (يا قاتلي بلحاظ ... عن البيض تغني) PageV12P0232(@)(@@) (سننتها حين كلت ... على العذار المسني) وهذا أرشق وأحسن من الأول وأنشدني لنفسه من لفظه يضمن أبيات المنازي المشهورة من الوافر (حللنا ضمنها فحنت علينا ... حنو المرضعات على الفطيم) ) (ركبنا في المحارة إذ حججنا ... فصانتنا من الحر العظيم) (سقتنا من كراريز زلالا ... ألذ من المدامة للنديم) (رأيت بها مساميرا حسانا ... مبيضة بنظم مستقيم) (بهن تروع حالية العذارى ... فتلمس جانب العقد النظيم) (تصد الشمس أنى واجهتنا ... فتحجبها وتأذن للنسيم) وأنشدني من لفظه 
ms3105	 له من مجزوء الرجز كأنما عذاره الأشقر في الخد الندي (قنديل بلور له ... سلسلة من عسجد) وأنشدني من لفظه له فيه أيضا من مجزوء الرجز (لما بدا عذاره ... أشقر زادني الوله) كأنه في خده الصافي الذي قد حمله (قنديل بلور له ... من العقيق سلسله) وأنشدني من لفظه من السريع (وبحرة يظهر فيها الحيا ... فواقعا تعجب في المنظر) (مثل بساط لونه أزرق ... مرصع بالدر والجوهر) وأنشدني من لفظه له من مخلع البسيط (انظر إلى النهر حين يهمي ... من فوقه صيب الغيوم) (قد شابه الأفق فهو يبدي ... فواقعا فيه كالنجوم) وأنشدني من لفظه له فيما يكتب على بطسين من مجزوء الرمل (أنا بطسين مليح ... أبدع النحاس شكلي) (قد حكاني البدر لما ... صار في التدوير مثلي) وأنشدني من لفظه له من مجزوء الرجز أصبحت من دون الأنام للرقيب شاكرا (لأنه إذا أتى ... كان الحبيب حاضرا) PageV12P0233(@)(@@) ومما اخترته له من البليق وإن كان لفظه العذب في فحش المعنى كالورد في العليق قوله) والك قحبه ديري الثقبه ريحي نفسك ما ريد كسك ديري فلسك واثني الركبه شيلي قعرك وارخي ظهرك يبقى جحرك مثل القبه عندي سفار يهوى الأبعار عمري جحار نياك ثقبه أركب قصك واكثر بعصك واخرج جعصك بأير كبه أيري قدفاز بالزيج حين حاز كنو عكاز راسو حربه في الزيج يغطس ما يهوى أو كب ما زلت اسحي ألفين سحبه وأرجع أرجع لأول وادفع حين تسمع للنيك هبه صارت ستي تبكي تحتي دقنك في استي تهذي القحبه هذه الفسعه نيك من حقه ما هي نزقه في أول جذبه عندي جره خير من دره لي في كبره في الزيج طربه ربي غافر ذنب الكافر إيش هو الشاعر يكذب كذبه أرجو ربي ما زال حسبي وإيش هو ذنبي ما لو نسبه لما يشفع أحمد ينفع ما زال يدفع عنا الكربه اصغوا يا أصحاب هذه الآداب تحكي الجلاب حلوة عذبه 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT شهاب الدين الكفري المقرئ(@)(@@) ) الحسين بن سليمان بن فزارة القاضي شهاب الدين الكفري بفتح الكاف وسكون الفاء 
ms3106	 وبعدها راء الدمشقي الحنفي تلا بالسبع على علم الدين القاسم وسمع من ابن طلحة ومن ابن عبد الدايم وتصدر للإقراء وطال عمره وقرأ عليه ابنه القاضي شرف الدين أحمد وخلق من الفضلاء ودرس وأفتى وناب في الحكم وكان دينا خيرا عالما توفي سنة تسع عشرة وسبعمائة عن اثنتين وثمانين ودرس بالطرخانية وكان شيخ الإقراء بالمقدمية والزنجيلية وقرأ بنفسه على ابن أبي اليسر وكتب الطباق وأضر بأخرة رحمه الله تعالى 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنجي الشافعي(@)(@@) ) الحسين بن شعيب أبو علي المروزي السنجي بكسر السين PageV12P0234(@)(@@) المهملة وسكون النون وبعدها) جيم الشافعي عالم أهل مرو في وقته تفقه بأبي بكر القفال المروزي وصحبه حتى برع ورحل وسمع وله وجه في المذهب توفي سنة ثلاثين وأربعمائة وشرح الفروع التي لابن الحداد المصري شرحا لم يقاربه فيه أحد مع كثرة شروحها فإن القفال شيخه شرحها والقاضي أبو الطيب شرحها وشرح التلخيص لأبي العباس بن القاص شرحا كبيرا وهو قليل الوجود وله كتاب المجموع وقد نقل منه الغزالي في كتاب الوسيط وهو أول من جمع بين طريقتي العراق وخراسان 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن خيران الشافعي(@)(@@) ) الحسين بن صالح أبو علي بن خيران بفتح الخاء المعجمة وسكون الياء آخر الحروف وراء بعدها ألف ونون الفقيه الشافعي كان من جملة الفقهاء المتورعين وأفاضل الشيوخ وكان يعاتب ابن سريج على ولاية القضاء ويقول هذا الأمر لم يكن في أصحابنا إنما كان في أصحاب أبي حنيفة ووكل بداره على أن يلي القضاء فلم يفعل وتخرج به جماعة توفي رحمه الله سنة عشرين وثلاثمائة أو في حدودها 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الخليع بن الضحاك(@)(@@) ) الحسين بن الضحاك بن ياسر أبو علي الشاعر البصري المعروف بالخليع مولى لولد سليمان بن ربيعة الباهلي الصحابي أصله من خراسان وهو شاعر ماجن مطبوع حسن الافتنان في ضروب الشعر وأنواعه وسمي بالخليع لكثرة مجونه وخلاعاته قال المرزباني يعرف بحسين الأشقر بلغ سنا عالية قارب التسعين أو جاوزها يقال إنه ولد سنة اثنتين وستين ومائة ومات سنة خمسين ومائتين وحكى يزيد بن محمد المهلبي عنه قال أذكر 
ms3107	 وأنا صبي موت شعبة ابن الحجاج وشعبة مات سنة ستين ومائة واتصل له من منادمة الخلفاء ما لم يتصل لأحد إلا لإسحاق بن إبراهيم الموصلي فإنه قاربه في ذلك أو ساواه جالس الرشيد قبل أن ينكب البرامكة ثم جالس من بعده من الخلفاء إلى) آخر أيام الواثق وصحب الأمين سنة ثمان وثمانين ومائة ولم يزل مع الخلفاء إلى أيام المستعين وله يقول من السريع PageV12P0235(@)(@@) (أسلفت أسلافك في خدمتي ... من مدتي إحدى وستينا) (كنت ابن عشرين وست وقد ... وفيت سبعا وثمانينا) وكان شديد الموالاة في الأمين ورثاه بمراث كثيرة عن حماد بن إسحاق عن أبيه قال كنت بين يدي المأمون واقفا إذ دخل ابن البواب وفي يده رقعة فيها أبيات وقال إن رأى أمير المؤمنين أن يأذن لي في إنشادها فظنها له فقال هات فأنشده من الطويل (أجرني فإني قد ظمئت إلى الوعد ... متى ينجز الوعد المؤكد بالعهد) (أعيذك من خلق ملول وقد ترى ... تقطع أنفاسي عليك من الوجد) (أيبخل فرد الحسن عني بنائل ... قليل وقد أفردته بهوى فرد) إلى أن بلغ قوله من الطويل (رأى الله عبد الله خير عباده ... فملكه والله أعلم بالعبد) (إلا إنما المأمون لله عصمة ... مميزة بين الضلالة والرشد) فقال المأمون أحسنت يا عبد الله فقال بل أحسن قائلها قال ومن هو قال عبدك الحسين بن الضحاك فقطب ثم قال لا حياه الله ولا بياه ولا قربه ولا أنعم له عينا أليس هو القائل من الطويل (أعيني جودا وابكيا لمحمد ... ولا تذخرا دمعا عليه وأسعدا) (فلا تمت الأشياء بعد محمد ... ولا زال شمل الملك فيه مبددا) (ولا فرح المأمون بالملك بعده ... ولا زال في الدنيا طريدا مشردا) هذا بذاك فلا شيء له عندنا فقال له ابن البواب فأين فضل إحسان أمير المؤمنين وسعة حلمه وعادته في العفو فأمر بإحضاره فلما حضر سلم فرد عليه خافيا ثم أقبل عليه فقال له أخبرني عنك هل عرفت يوم قتل أخي محمد رحمه الله هاشمية قتلت وهتكت قال لا قال 
ms3108	 فما معنى قولك من الطويل (ومما شجى قلبي وكفكف عبرتي ... محارم من آل النبي استحلت) ) (ومهتوكة بالخلد عنها سجوفها ... كعاب كقرن الشمس حين تبدت) (إذا أخفرتها روعة من منازع ... بها المرط عاذت بالخشوع ورنت) (وسرب ظباء من ذؤابة هاشم ... هتفن بدعوى خير حي وميت) (أرد يدا مني إذا ما ذكرته ... على كبد حرى وقلب مفتت) (فلا بات ليل الشامتين بغبطة ... ولا بلغت آمالها ما تمنت) فقال يا أمير المؤمنين لوعة غلبتني وروعة فجأتني ونعمة سلبتها بعد أن غمرتني PageV12P0236(@)(@@) وإحسان شكرته فأنطقني وسيد فقدته فأقلقني فإن عاقبت فبحقك وإن عفوت فبفضلك فدمعت عين المأمون وقال قد عفوت عنك وأمرت بإدرار رزقك عليك وإعطائك ما فات منها وجعلت عقوبة ذنبك امتناعي عن استخدامك وللحسين بن الضحاك مع أبي نواس أخبار ونوادر قال الحسين أنشدت أبا نواس قولي من المنسرح وشاطري اللسان مختلق التكريه شاب المجون بالنسك حتى بلغت قولي (كأنما نصب كأسه قمر ... يكرع في بعض أنجم الفلك) قال فأنشدني لنفسه بعد أيام من الطويل (إذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا) قال فقلت له يا أبا علي هذه مصالتة قال أفتظن أن يروى لك في الخمر معنى جيد وأنا حي ولما ولي المعتصم الخلافة سأل عن الحسين بن الضحاك فأخبر بمقامه بالبصرة لانحراف المأمون عنه فأمر بقدومه عليه فلما دخل سلم واستأذن في الإنشاد فأذن له فأنشده من الكامل (هلا رحمت تلدد المشتاق ... ومننت قبل فراقه بتلاق) (إن الرقيب ليستريب تنفسي ... صعدا إليك وظاهر الإقلاق) (نفسي الفداء لخائف مترقب ... جعل الوداع إشارة بعناق) (إذ لا مقال لمفحم متحير ... إلا الدموع تصان بالإطراق) ) حتى انتهى إلى قوله من الكامل (خير الوفود مبشر بخلافة ... خصت ببهجتها أبا إسحاق) (وافته في الشهر الحرام سليمة ... من كل مشكلة وكل شقاق) (سكن الزمان إلى الإمام سلامة ... عف الضمير مهذب الأخلاق) (فحمى رعيته ودافع دونها ... وأجار مملقها من الإملاق) حتى أتمها فقال له المعتصم أدن مني فدنا منه فملأ فمه جوهرا من 
ms3109	 جوهر كان بين يديه ثم أمره أن يخرجه من فمه فأخرجه وأمر أن ينظم ويدفع إليه ويخرج إلى الناس وهو في يده ليعلم الناس موقعه من رأيه ويعفوا ثمرة إحسانه ومن شعره من الهزج (أيا من طرفه سحر ... ويا من ريقه خمر) PageV12P0237(@)(@@) تجاسرت فكاشفتك لما غلب الصبر وما أحسن في مثلك أن ينهتك الستر (فإن عنفني الناس ... ففي وجهك لي عذر) ومنه من الخفيف (صل بخدي خديك تلق عجيبا ... من معان يحار فيها الضمير) (فبخديك للربيع رياض ... وبخدي للدموع غدير) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحسين بن عبد الله بن العباس(@)(@@) ) الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس قال أبو زرعة وغيره ليس بالقوي وقال النسائي متروك وكان كثير الحديث روى له الترمذي وابن ماجة توفي في حدود الخمسين والمائة وعمر طويلا حتى بلغ التسعين أو تجاوزها وهو القائل في امرأته العائدة بنت سعيد بن عبد الله بن عمرو بن العاص من الطويل (أعائد حييتم على النأي عائدا ... وأسقاك ربي المسبلات الرواعدا) (أعائد ما شمس النهار إذا بدت ... بأحسن مما بين عينيك عائدا) (وما أنت إلا دمية في كنيسة ... يظل لها البطريق في الليل ساجدا) ) وقال في مالك بن أبي السمح وكان صديقه وأليفه من المنسرح لا عيش إلا بمالك بن أبي السمح فلا تلحني ولا تلم (يزيد في لذة الكريم ولا ... ينهك حق الإسلام والحرم) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الواعظ الكردلي(@)(@@) ) الحسين بن عبد الله بن علي بن القاسم بن البقال الدلال أبو عبد الله الواعظ المعروف بالكردلي بكاف قبل الراء ولام بعد الدال البغدادي سمع أباه وأبا إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي وأبا محمد الحسن بن علي الجوهري وأبا يعلى محمد بن الحسين بن الفراء وأبا الغنائم عبد الصمد بن علي ابن المأمون وأبا جعفر بن المسلمة وغيرهم وروى عنه الحافظ السلفي وسلمان بن علي صاحب ابن الذهبية وأبو المعمر المبارك بن أحمد الأنصاري وأبو القاسم عبد الواحد بن محمد المديني المعروف بدولجة توفي سنة ثمان عشرة وخمسمائة 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن ورقاء الشاعر(@)(@@) ) الحسين بن عبد الله 
ms3110	 بن ورقاء أبو صفوان الشيباني من بيت الإمارة والتقدم كان أديبا شاعرا روى عنه أبو منصور محمد بن عبد العزيز العكبري ذكر أنه PageV12P0238(@)(@@) سمع منه بعكبرى سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة ومن شعره من البسيط (لم أنسها يوم قالت وهي باكية ... عند الرحيل لأتراب لها عرب) (سكن قلبي بأيديكن إن له ... وهجا يفوق ضرام النار واللهب) (ليت الفراق نعى روحي إلى بدني ... قبل التألف بين الرحل والقتب) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو القاسم الإسكافي(@)(@@) ) الحسين بن عبد الله بن الخطيب أبو القاسم المصري الإسكافي الشاعر من شعره في الجعبة من السريع (ما حامل أولادها بعدما ... ربين في الغرب وفي الشرق) ) (موتى قيام في حشاها وقد ... تعمموا بالخوذ الزرق) (حتى إذا ما ركبوا ميتا ... جروا وحازوا غاية السبق) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT أبو عبد الله التركي(@)(@@) ) الحسين بن عبد الله التركي من شيوخ أبي بكر بن كامل الخفاف روى له عنه من شعره من السريع (أبصرتها يوما بلا رقبة ... قالت فما أجراك من ناسك) (قلت لها لا تعجبي إنني ... أغتنم الخلوة من ناسك) (قالت فلم تهذي بنا دائما ... قلت لها من نقل خناسك) (قالت فما بالك مستوحشا ... قلت لها من فقد إيناسك) 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الخرقي الحنبلي(@)(@@) ) الحسين بن عبد الله بن أحمد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الخرقي الحنبلي(@)(@@) والد الإمام صاحب المختصر في مذهب الإمام أحمد توفي يوم عيد الفطر سنة تسع وتسعين ومائتين صلى صلاة العيد ورجع فأكل ونام فوجده أهله ميتا 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ابن الجصاص الجوهري(@)(@@) ) الحسين بن عبد الله بن الحسين أبو عبد الله الجصاص الجوهري كان من أعيان التجار ذوي الثروة الواسعة واليسار ولما بويع لعبد الله بن المعتز بالخلافة وانحل أمره وتفرق جمعه وطلبه المقتدر اختفى عند ابن الجصاص هذا فوشى به خادم صغير لابن الجصاص وصادره المقتدر على ستة آلاف ألف دينار PageV12P0239(@)(@@) قال ابن الجوزي أخذوا منه ما مقداره ستة عشر ألف ألف دينار عينا وورقا وقماشا وخيلا وبقي له بعد المصادرة شيء كثير إلى الغاية من دور وقماش وأموال وضياع قال أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي إذنا عن 
ms3111	 أبيه حدثني أبو الحسين أحمد بن محمد بن جعلان قال حدثني أبو علي أحمد بن الحسين ابن عبد الله بن الجصاص الجوهري قال قال لي أبي كان بدء إكثاري أنني كنت في دهليز حرم أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون وكنت أتوكل له ولهم في ابتياع الجوهر وغيره مما يحتاجون وما كنت أفارق الدهليز لاختصاصي بهم فخرجت إلي قهرمانة لهم في بعض الأيام ومعها عقد جوهر فيه) مائتا حبة لم أر قبله أفخر ولا أحسن منه تساوي كل حبة منه مائة ألف دينار عندي فقالت نحتاج أن نخرط هذه حتى تصغر فتجعل لأربع عشرات اللعب فكدت أن أطير وأخذتها وقلت السمع والطاعة وخرجت في الحال مسرورا فجمعت التجار ولم أزل أشتري ما قدرت عليه إلى أن حصلت مائة حبة أشكالا في النوع الذي قدرت عليه وأرادته وجئت بها عشيا وقلت إن خرط هذا يحتاج إلى زمان وانتظار وقد خرطنا اليوم ما قدرنا عليه وهو هذا فدفعت إليها المجتمع وقلت الباقي يخرط في أيام فقنعت بذلك وارتضت الحب وخرجت فما زلت أياما في طلب الباقي حتى اجتمع فحملت إليهم مائتي حبة قامت علي بأثمان قريبة تكون دون مائة ألف درهم أو حواليها وحصلت جوهرا بمائتي ألف دينار ثم لزمت دهليزهم وأخذت لنفسي غرفة كانت فيه فجعلتها مسكني وكان يلحقني من هذا أكثر مما يحصى حتى كثرت النعمة وانتهيت إلى ما استفاض خبره وحكى ابن الجصاص قال كنت يوم قبض على المقتدر جالسا في داري وأنا ضيق الصدر وكانت عادتي إذا حصل لي مثل ذلك أن أخرج جواهر كانت عندي في درج معدة لمثل هذا من ياقوت أحمر وأصفر وأزرق وحبا كبارا ودرا فاخرا ما قيمته خمسون ألف دينار وأضع ذلك في صينية وألعب به فيزول قبضي فاستدعين بذلك الدرج فأتي به بلا صينية ففرغته في حجري وجلست على صحن داري في بستان في يوم بارد طيب الشمس وهو مزهر بصنوف الشقائق والمنثور وأنا ألعب بذلك إذ دخل الناس بالزعقات والمكروه 
ms3112	 فلما قربوا مني دهشت ونفضت جميع ما كان في حجري من الجوهر بين ذلك الزهر في البستان ولم يروه وأخذت وحملت وبقيت مدة في المصادرة والحبس وانقلبت الفصول على البستان وجف ما فيه ولم يفكر أحد فيه فلما فرج الله عني وجئت إلى داري ورأيت المكان الذي كنت فيه ذكرت الجوهر فقلت ترى بقي منه شيء ثم قلت هيهات وأمسكت ثم قمت بنفسي ومعي غلام يثير البستان بين يدي وأنا أفتش ما يثيره وآخذ منه الواحدة بعد الواحدة إلى أن وجدت الجميع ولم أفقد منه شيئا وكان ينسب إلى الحمق والبله مما يحكى عنه أنه قال في دعائه يوما اللهم اغفر لي من ذنوبي ما تعلم وما لا تعلم ودخل يوما على ابن الفرات الوزير فقال يا سيدي عندنا في الحويرة كلاب لا يتركوننا PageV12P0240(@)(@@) ننام) من الصياح والقتال فقال الوزير أحسبهم جراء فقال لا تظن أيها الوزير لا تظن ذلك كل كلب مثلي ومثلك ونظر يوما في المرآة فقال لرجل آخر انظر ذقني هل كبرت أو صغرت فقال إن المرآة بيدك فقال صدقت ولكن الحاضر يرى ما لا يرى الغائب ورؤي وهو يبكي وينتحب فقيل له مالك فقال أكلت اليوم مع الجوتري المخيض بالبصل فآذاني فلما قرأت في المصحف ويسألونك عن المحيض قل هو أذى فاعتزلوا النساء في المحيض فقلت ما أعظم قدرة الله قد بين الله كل شيء حتى أكل اللبن مع الجواري وأراد مرة أن يدنو من بعض جواريه فامتنعت عليه وتشاحت فقال أعطي الله عهدا لا قربتك إلى سنة لا أنا ولا أحد من جهتي وقال يوما قد خربت يدي لو غسلتها ألف مرة لم تنظف حتى أغسلها مرتين وماتت أم أبي إسحاق الزجاج فاجتمع الناس عنده للعزاء فأقبل ابن الجصاص وهو يضحك ويقول يا أبا إسحاق والله سرني هذا فدهش الزجاج والناس فقال بعضهم يا هذا كيف سرك ما غمه وغمنا له قال ويحك بلغني أنه هو الذي مات فلما صح عندي أنها أمه سرني ذلك 
ms3113	 فضحك الناس وكان يكسر يوما لوزا فطفرت لوزة وأبعدت فقال لا إله إلا الله كل الحيوان يهرب من الموت حتى اللوز وقال يوما في دعائه اللهم إنك تجد من تعذبه غيري وأنا لا أجد غيرك يغفر لي فاغفر لي وقال يوما اللهم امسخني واجعلني جويرية وزوجني بعمر بن الخطاب فقال له زوجته سل الله أن يزوجك من النبي صلى الله عليه وسلم إن كان لا بد لك من أن تبقى جويرية فقال ما أحب أن أصير ضرة لعائشة رضي الله عنها وأتاه يوما غلامه بفرخ وقال انظر هذا الفرخ ما أشبهه بأمه فقال أمه ذكر أو أنثى وبنى ابنه دارا وأتقنها ثم أدخل أباه ليراها وقال له انظر يا أبه هل ترى فيها عيبا فطاف بها ودخل المستراح واستحسنه ثم قال فيه عيب وهو أن بابه ضيق لا تدخل منه المائدة PageV12P0241(@)(@@) وكتب إلى وكيل له أن يحمل له مائة من قطنا فحملها إليه فلما حلجت استقل المحلوج) وكتب إليه أن هذا لم يجئ منه إلا الربع فلا تزرع بعدها قطنا إلا بغير حب ويكون محلوجا أيضا وقال يوما لصديقه وحياتك الذي لا إله إلا هو وتردد إلى بعض النحويين ليصلح لسانه فقال له بعد مدة الفرس بالسين أو بالصين وقال قمت البارحة إلى المستراح وقد طفئ القنديل فما زلت أتلمظ المقعدة حتى وجدتها وانبثق له كنيف فقال لغلامه بادر أحضر من يصلحه لنتغدى به قبل أن يتعشى بنا وطلب يوما من البستاني الذي له بصلا بخل فأحضر إليه بصلا بلا خل فقال له لأي شيء ما تزرعه بخل والصحيح أنه كان يتظاهر بذلك ليرى الوزراء منه هذا التغفل فيأمنوه على أنفسهم إذا خلا بالخلفاء 3 - ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT الرئيس بن سينا(@)(@@) ) الحسين بن عبد الله بن سينا البخاري أبو علي الشيخ الرئيس فيلسوف الإسلام قال أبو عبيد عبد الواحد الجوزجاني ذكر الرئيس قال كان أبي رجلا من PageV12P0242(@)(@@) أهل بلخ وانتقل إلى بخارى أيام نوح بن منصور واشتغل بالتصوف وأحضر لي معلم القرآن ومعلم الأدب 
ms3114	 وكملت العشر من العمر وقد أتيت على القرآن وعلى كثير من الأدب فكان يقضى مني العجب وكان أبي ممن أجاب داعي المصريين ويعد من الإسماعيلية وقد سمع منهم ذكر النفس والعقل على الوجه الذي يقولونه وكذلك أخي وربما تذاكرا به وأنا أسمعهما وأدرك ما يقولانه ولا تقبله نفسي وابتدءوا يدعونني إليه ثم جاء إلى بخارى أبو عبد الله الناتلي وكان يدعي الفلسفة فأنوله أبي دارنا رجاء تعليمي منه وكنت قبل قدومه أشتغل بالفقه والتردد فيه إلى إسماعيل الزاهد وأبحث وأناظر فيه ثم ابتدأت بكتاب إيساغوجي على الناتلي ولما ذكر لي حد الجنس أنه هو المقول على كثيرين مختلفين بالحقائق في جواب ما هو وأخذته في تحقيق الحد بما لم يسمع مثله وتعجب مني كل العجب وحذر والدي من شغلي بغير العلم وكان أي مسألة قالها لي أتصورها خيرا منه حتى قرأت ظواهر المنطق عليه وأما دقائقه فلم يكن عنده منها خبر ثم أخذت أقرأ الكتب على نفسي وأطالع الشروح حتى أحكمت المنطق وكذلك كتاب أقليدس فقرأت من أوله) خمسة أشكال أو ستة عليه ثم توليت من نفسي حل بقية الأشكال بأسره ثم انتقلت إلى المجسطي ولما فرغت من مقدماته وانتهيت إلى الأشكال الهندسية قال لي الناتلي تول قراءتها وحلها بنفسك ثم اعرضها علي لأبين لك صوابه من خطئه وما كان الرجل يقوم بالكتاب وأخذت أحل ذلك الكتاب فكم من شكل ما عرفه إلا وقت ما عرضته عليه وفهمته إياه ثم فارقنا الناتلي واشتغلت أنا بتحصيل العلم من الفصوص والشروح من الطبيعي والإلهي فصارت أبواب العلم تنفتح علي ثم رغبت في علم الطب وصرت أقرأ الكتب المصنفة فيه وعلم الطب فليس من العلوم الصعبة فلا جرم أني برزت فيه في أقل مدة حتى بدأ فضلاء الطب يقرءون علي علم الطب وتعهدت المرضى فانفتح علي من أبواب المعالجات المقتبسة من التجربة ما لا يوصف وأنا مع ذلك أختلف إلى الفقه وأناظر فيه وأنا في هذا الوقت من أبناء ست عشرة سنة ثم 
ms3115	 توفرت على العلم والقرآن سنة ونصفا وأعدت قراءة المنطق وجميع أجزاء الفلسفة وفي هذه المدة ما نمت PageV12P0243(@)(@@) ليلة واحدة ولا اشتغلت في النهار بغيره وجمعت بين يدي ظهورا فكل حجة أنظر فيها أثبت مقدمات قياسية ورتبتها في تلك الظهور ثم نظرت عساها تنتج وراعيت شروط مقدماته حتى تحقق لي حقيقة الحق في تلك المسألة وكلما كنت أتحير في مسألة ولم أكن أظفر بالحد الأوسط في قياس ترددت إلى الجامع وصليت وابتهلت إلى مبدع الكل حتى فتح لي المنغلق منه وتيسر المتعسر وكنت أشتغل بالنهار والليل فمهما غلبني النوم أو شعرت بضعف عدلت إلى شرب قدح من الشراب ريثما تعود إلي قوتي ثم ارجع إلى القراءة ومهما أخذني أدنى نوم أحلم بتلك المسائل بأعيانها حتى إن كثيرا من المسائل اتضح لي وجوهها في المنام وكذلك حتى استحكم معي جميع العلوم ووقفت عليها بحسب الإمكان الإنساني ودل ما علمته ذلك الوقت فهو كما هو عليه لم أزدد فيه إلى اليوم حتى أحكمت علم المنطق والطبيعي والرياضي ثم عدلت إلى الإلهي وقرأت كتاب ما بعد الطبيعة فما كنت أفهم ما فيه والتبس علي غرض واضعه حتى أعدت قراءته أربعين مرة وصار لي محفوظا وأنا مع ذلك لا أفهمه ولا أعلم ما المقصود به وأيست من نفسي وقلت هذا لا سبيل إلى فهمه وإذا أنا في يوم من الأيام) قد حضرت الوراقين وبيد دلال مجلد ينادي عليه فعرضه علي فرددته رد متبرم به معتقد أن لا فائدة في هذا العلم فقال لي اشتر مني هذا فإنه رخيص فاشتريته بثلاثة دراهم فإذا هو كتاب لأبي نصر الفارابي في أغراض كتاب ما بعد الطبيعة فرجعت إلى بيتي وقرأته فانفتح علي به في ذلك الوقت أغراض ذلك الكتاب بسبب أنه قد كان لي على ظهر قلب وفرحت بذلك وتصدقت ثاني يوم بشيء كثير على الفقراء شكرا لله تعالى وكان سلطان بخارى في ذلك الوقت نوح بن منصور الساماني فاتفق أن مرض مرضا تكع الأطباء فيه وكان اسمي 
ms3116	 اشتهر بينهم بالتوفر على العلم والقراءة فأجروا ذكري بين يديه فأمر بإحضاري وشاركتهم في مداواته وتوسمت بخدمته فسألته يوما دخولي دار كتبهم ومطالعتها وقراءة ما فيها من كتب الطب فأذن لي فدخلت دارا ذات بيوت في كل بيت صناديق كتب منضدة بعضها على البعض في بيت العربية والشعر وفي آخر الفقه وكل بيت كتب علم مفرد فطالعت فهرست كتب الأوائل وطلبت ما احتجت إليه ورأيت هناك من الكتب ما لم يقع إلي اسمه فقرأت تلك الكتب وظفرت بفوائدها فلما بلغت ثمانية عشر من عمري فرغت من هذه العلوم وكنت إذ ذاك للعلم أحفظ ولكنه اليوم معي أنضج وإلا فالعلم واحد لم يتجدد لي بعده شيء وكان في جواري رجل يقال له أبو الحسن العروضي فسألني أن أصنف له كتابا جامعا في هذا العلم فصنفته له وهو كتاب المجموع وسميته به وأتيت فيه على سائر العلوم سوى PageV12P0244(@)(@@) الرياضي ولي إذ ذاك إحدى وعشرون سنة وكان في جواري أيضا رجل يقال له أبو بكر الخوارزمي البرقي فقيه النفس متوجه في التفسير فصنفت له كتاب الحاصل والمحصول في قريب من عشرين مجلدا وصنفت له في الأخلاق كتاب البر والإثم وهذا الكتابان فلا يوجدان إلا عنده ثم مات والدي وتصرفت في الأعمال وتقلدت شيئا من أعمال السلطان ودعتني الضرورة إلى الإخلال ببخارى لما اضطربت أحوال الدولة السامانية والانتقال إلى كركانج وقدمت إلى الأمير بها وهو علي بن المأمون وكنت على زي الفقهاء بطيلسان وتحت الحنك وتنقلت في البلاد إلى جرجان وكان قصدي الأمير قابوس فاتفق في أثناء هذا أخذ قابوس وحبسه) في بعض القلاع وموته فمضيت إلى دهستان ومرضت وعدت إلى جرجان فاتصل بي أبو عبيد الجوزجاني وأنشدت في حالي قصيدة فيها البيت القائل من الكامل (لما عظمت فليس مصر واسعي ... لما غلا ثمني عدمت المشتري) قال أبو عبيد هذا ما حكاه لي وأما ما شاهدته أنا من أحواله فإنه كان بجرجان رجل يقال له أبو محمد الشيرازي يحب هذه العلوم فاشترى للشيخ دارا 
ms3117	 في جواره وأنزله إليه وأنا أختلف إليه في كل يوم أقرأ المجسطي وأستملي المنطق فأملى علي المختصر الأوسط وصنف لأبي محمد كتاب المبدأ والمعاد وكتاب الأرصاد الكلية وصنف هناك كتبا كثيرة كأول القانون ومختصر المجسطي وكثيرا من الرسائل ثم صنف في أرض الجبل بقية كتبه وذكر منها جملة ثم انتقل إلى الري واتصل بخدمة السيدة وابنها مجد الدولة وعرفوه بسبب كتب وصلت معه تتضمن تعريف قدره وكان بمجد الدولة إذ ذاك علة السوداء فاشتغل بمداواته وصنف هناك كتاب المعاد ثم اتفقت له أسباب أوجبت خروجه إلى قزوين ومنها همذان واتفقت له معرفة شمس الدولة وحضر مجلسه بسبب قولنج أصابه وعالجه فشفاه الله وفاز من ذلك المجلس بخلع كثيرة وصار من ندمائه وسألوه تقلد الوزارة فتقلدها ثم اتفق تشويش العسكر عليه وأشفقوا على أنفسهم منه فكبسوا داره وأخذوه إلى الحبس وأغاروا على أسبابه وجميع ما يملكه وساموا الأمير قتله فامتنع وعزل نفسه عن الدولة طلبا لمرضاتهم وتوارى أربعين يوما فعاود شمس الدولة القولنج فأحضره مجلسه واعتذر الأمير شمس الدولة إليه بكل عذر واشتغل بمعالجته وأقام عنده مكرما مبجلا وأعيد إلى الوزارة ثانيا وسألته أن يشرح لي كتب أرسطو فذكر أن لا فراغ له في ذلك الوقت ولكن إن رضيت مني بتصنيف كتاب أورد فيه ما صح عندي من هذه العلوم بلا مناظرة مع المخالفين ولا الاشتغال بالرد عليهم فعلت ذلك فرضيت منه بذلك فابتدأ بالطبيعيات من كتاب سماه الشفاء وكان قد صنف الأول من القانون فكنا نجتمع كل ليلة في دار طلبة العلم وكنت أقرأ من الشفاد نوبة ويقرأ غيري من القانون نوبة فإذا فرغنا حضر المغنون على اختلاف طبقاتهم وعبئ مجلس الشراب بآلاته وكنا نشتغل به وكان التدريس PageV12P0245(@)(@@) بالليل لعدم الفراغ بالنهار خدمة للأمير فقضينا على ذلك زمنا ثم توجه شمس الدولة لحرب أمير الطرم وعاوده القولنج وانضاف إلى ذلك أمراض أخرى جلبها سوء) تدبيره وعدم قبول إشارات الشيخ فخاف العسكر وفاته فرجعوا به وتوفي في الطريق وبويع ابن شمس 
ms3118	 الدولة وطلبوا وزارة الشيخ فأبى عليهم وكاتب علاء الدولة أبا جعفر ابن كاكويه سرا يطلب خدمته والمسير إليه وأقام في دار أبي غالب العطار متولي المهذب فطلبت منه إتمام كتاب الشفاء فطلب الكاغد والمحبرة وكتب في قريب من عشرين جزءا رءوس المسائل فكتبها كلها بلا كتاب يحضره ولا أصل يرجع إليه وفرغ منها في يومين ثم ترك تلك الأجزاء بين يديه وأخذ الكاغد فكان ينظر في كل مسألة ويكتب شرحها فكان يكتب كل يوم خمسين ورقة حتى أتى على جميع طبيعيات الشفاء والإلهيات ما خلا كتاب الحيوان وابتدأ بالمنطق وكتب منه جزءا ثم اتهمه تاج الملك بمكاتبة علاء الدولة فحث في طلبه فدل عليه بعض أعدائه وودوه إلى قلعة يقال لها فردجان وأنشد هناك قصيدة منها من الوافر (دخولي باليقين كما تراه ... وكل الشك في أمر الخروج) وبقي فيها أربعة أشهر ثم قصد علاء الدولة همذان وأخذها وانهزم تاج الملك ثم رجع علاء الدولة عن همذان وعاد تاج الملك وابن شمس الدولة إلى همذان وحملوا الشيخ معهم إلى همذان ونزل في دار العلوي واشتغل بتصنيف المنطق من كتاب الشفاء وكان قد صنف بالقلعة كتاب الهدايات ورسالة حي بن يقظان وكتاب القولنج وأما الأدوية القلبية فإنما صنفها أول وروده إلى همذان وتقضى على هذا زمان وتاج الملك يمنيه بمواعيد جميلة ثم عن له التوجه إلى أصبهان فخرج متنكرا وأنا وأخوه وغلامان معه في زي الصوفية فقاسينا شدائد إلى أن قربنا من أصبهان فخرج أصدقاؤه وندماء علاء الدولة وخواصه وحملوا إليه المراكب الخاصة والثياب الفاخرة وأنزل في مكان فيه من الآلات جميع ما يحتاج إليه ورسم له في ليالي الجمع بمجالس النظر بين يديه ويحضره العلماء على اختلاف طبقاتهم فما كان يطاق في شيء من العلوم وتمم بأصبهان كتاب الشفاء ففرغ من المنطق والمجسطي وكان قد اختصر أقليدس والأرثماطيقي والموسيقى وأورد في كل كتاب من الرياضيات زيادات رأى أن الحاجة إليها داعية أما في المجسطي فأورد فيه عشرة أشكال في اختلاف المنظر 
ms3119	 وأورد في آخر المجسطي في الهيئة إيرادات لم يسبق إليها وأورد في أقليدس شبها وفي الأرثماطيقي حسنة وفي الموسيقى مسائل غفل عنها الأولون وتم الكتاب المعروف بالشفاء ما خلا كتاب) النبات وكتاب الحيوان فإنهما صنفا في السنة التي توجه فيها علاء الدولة إلى سابور في الطريق وصنف في الطريق أيضا كتاب النجاة PageV12P0246(@)(@@) واختص بعلاء الدولة ونادمه إلى أن عزم علاء الدولة على قصد همذان وخرج الشيخ صحبته فجرى ليلة بين يدي علاء الدولة ذكر الخلل الحاصل في التقاويم المعمولة بحسب الأرصاد القديمة فأمر الشيخ بالاشتغال برصد هذه الكواكب وأطلق له من الأموال ما يحتاج إليه وولاني اتخاذ آلاتها واستخدام صناعتها حتى ظهر كثير من المسائل وكان يقع الخلل في الرصد لكثرة الأسفار وعوائقها وصنف الكتاب العلائي وكان الشيخ يوما جالسا بين يدي الأمير علاء الدولة وأبو منصور حاضر فجرى في اللغة مسألة فتكلم فيها الشيخ بما حضره فالتفت أبو منصور إلى الشيخ وقال نقول إنك حكيم وفيلسوف ولكن لم تقرأ من اللغة ما يرضي كلامك فيها فاستنكف الشيخ من هذا الكلام وتوفر على درس كتب اللغة ثلاث سنين واستهدى كتاب تهذيب اللغة من خراسان وبلغ في اللغة طبقة قلما يتفق مثلها ونظم ثلاث قصائد وضمنها ألفاظا غريبة وكتب بها ثلاثة كتب أحدها على طريقة الصابي والأخرى على طريقة الصاحب والأخرى على طريقة ابن العميد وجلدها وأخلق جلدها وورقها ثم أوعز الأمير علاء الدين فعرض تلك المجلدات على أبي منصور وقال ظفرنا بها في الصيد في الصحراء فتقول لنا ما فيها فنظر فيها أبو منصور وأشكل عليه كثير مما فيها فقال له الشيخ إن ما تجهله من هذا فهو مذكور في الموضع الفلاني من كتاب فلان وذكر له كتبا كثيرة من اللغة المعروفة ففطن أبو منصور أن تلك من وضع الشيخ وأن الذي حمله ما جبهه به ذلك اليوم فتنصل واعتذر إليه ثم صنف الشيخ كتابا سماه لسان العرب لم يصنف في اللغة مثله ولم ينقله إلى البياض حتى توفي ولم 
ms3120	 يهتد أحد إلى تربيته وكان قد حصل له تجارب كثيرة فيما باشرها من المعالجات وعزم على تدوينها في كتاب القانون وكان قد علقها في أجزاء فضاعت قبل تمامه كتاب القانون من ذلك أنه صدع يوما فتصور أن مادة تريد النزول إلى حجاب رأسه وأنه لا يأمن ورما يحصل فيه فأمر بإحضار ثلج كثير ودقه ولفه في خرقة وتغطية رأسه بها ففعل ذلك حتى قوي الموضع وامتنع من قبول مادته وعوفي) ومن ذلك امرأة مسلولة بخوارزم أمرها أن لا تتناول شيئا من الأدوية سوى الجلنجبين السكري حتى تناولت على الأيام مقدار مائة من وشفيت المرأة وكان قد صنف بجرجان المختصر الأوسط في المنطق وهو الذي وضعه بعد ذلك أول النجاة ووقعت نسخة إلى شيراز فنظر فيها جماعة من أهل العلم هناك فوقعت لهم شبه في مسائل منها فكتبوها في جزء وكان قاضي شيراز من جملة القوم فأنفذ الجزء إلى أبي القاسم الكرماني صاحب إبراهيم بن بابا الديلمي المشتغل بعلم المناظر وأنفذها على يدي ركابي PageV12P0247(@)(@@) قاصد فعرض الجزء على الشيخ عند اصفرار الشمس في يوم صائف فترك الجزء بين يديه ونظر فيه والناس يتحدثون ثم خرج أبو القاسم فأمرني بإحضار البياض وقطع أجزاء منها فشددت خمسة أجزاء كل واحد عشرة أوراق بالربع الفرعوني وصلينا العشاء وقدم الشمع وأمر بإحضار الشراب وأجلسني وأخاه وأمرنا بمناولة الشراب وابتدأ هو بجواب تلك المسائل وكان يكتب ويشرب إلى نصف الليل حتى غلبني وأخاه النوم فأمرنا بالانصراف وعند الصباح قرع الباب فإذا رسول الشيخ يستحضرني فحضرته وهو على المصلى وبين يديه الأجزاء الخمسة فقال خذها وصر بها إلى الشيخ أبي القاسم الكرماني وقل له استعجلت في الإجابة عنها لئلا بتعوق الركابي فصار هذا الحديث تاريخا بينهم ووضع في حال الرصد آلات ما سبق إليها وصنف فيها رسالة وبقيت أنا ثماني سنين في خدمة الرصد وكان غرضي تبين ما يحكيه بطليموس عن نصبه في الأرصاد وصنف الشيخ كتاب الإنصاف وكان أبو علي قوي المزاج يغلب عليه حب النكاح 