ms3101	 الاستثناء نظر ، لأن المقر لم يقع منه إعتاق وإنما الذي وقع منه الإقرار بالحرية فقط ، وحينئذ فالاستثناء صوري لأن العتق حاصل بإقراره بالحرية لا بغيره . قوله : ( ما لو أقر بحرية عبد ) أي أو أمة بيد غيره . قوله : ( ولا يكون ولاؤه له ) أي للمقر وهو المشتري قوله : ( موقوف ) أي إلى أن يتبين الحال . قوله : ( لأن الملك بزعمه ) لأنه يزعم أنه حر بسبب إقراره بالحرية وشراؤه افتداء له ممن يستخدمه ، وإنما قال : بزعمه لاحتمال كذبه . قوله : ( وما لو أعتق الإمام عبدا ) فيه تصريح بصحة إعتاق الإمام من بيت المال وهو ما جرى عليه م ر . وإن كان مقتضى القواعد عدم الصحة ، لأنه لا مصلحة فيه للمسلمين ، وبنوا على ذلك بطلان أوقاف الجراكسة ، لأنهم أرقاء لم يقع عتقهم ، بطريق صحيح فتصرفاتهم من مال بيت المال باطلة ، لعدم صحة ملكهم فمن استحق من بيت المال شيئا جاز له الأكل منها أي من الأوقاف ومن لا فلا . وقد علمت أن المعتمد صحة العتق فيملك الإنسان ما أعطوه له . ا ه . م د .(@)PageV05P425(@)(@@) """""" صفحة رقم 426 """"""(@)(@@) قوله : ( بينهما ) أي بين المسلم والكافر إذا كان للمسلم قريب كافر . قوله : ( بمحياه ) أي بأحكام حياته من ولاية النكاح والعقل عنه ، ومماته أي فيصلي عليه ويرثه . قوله : ( اختلفوا في صحته ) أي فلا يحتج به . قوله : ( وحديث تحوز ) بالحاء المهملة . قوله : ( عتيقها ) أي موروث عتيقها . وقوله : ولقيطها فيه الشاهد ، فهو وجه تضعيفه لأن تركة اللقيط لبيت المال لا حق لها : فيه . وأما ولدها الذي لاعنت عليه أي لأجله فيمكن أن تحوز ماله بأن انفردت ، ولم ينتظم بيت المال ، فتحوز ماله فرضا وردا ا ه .(@)(@@) 0 0 قوله : ( وحكمه أي الإرث إلخ ) في تفسير الشارح الضمير بالإرث قصور مع أنه لا يناسب قوله : حكم التعصيب بالنسب في أربعة أحكام . فالصواب حذف الإرث . وجعل الضمير راجعا للولاء . وحاصل ذلك : أن قوله : أي الإرث فيه مسامحة من وجهين : الأول أن الإرث لم يتقدم له ذكر والثاني أنه جعل حكم الإرث بالولاء حكم التعصب بالنسب في أربعة أحكام 
ms3102	 منها الإرث فتئول : العبارة إلى أن حكم الإرث بالولاء حكم التعصيب بالنسب في الإرث مع زيادة وفي تلك ركاكة فكان الأولى إبقاء المتن على ظاهره ، ويقتصر على قوله : في أربعة أحكام عقب النسب . قوله : ( في صلاة الجنازة ) وجميع ما يتعلق بالميت . قوله : ( وينتقل ) الولاء أي فائدته كالإرث به وإلا فالولاء نفسه لا ينتقل كما أن نسب الإنسان لا ينتقل عنه . قوله : ( دون سائر الورثة ) كالأم والأخ للأم والزوجة . وقوله : ومن يعصبهم كالبنات والأخوات ، وهو عطف خاص على عام . قوله : ( ظاهر كلامه ) أي حيث قال : وينتقل . ويجاب : بأن المتن على تقدير مضاف ، أي فوائد الولاء ، فلا ينافي أنه كان ثابتا له من قبل .(@)PageV05P426(@)(@@) """""" صفحة رقم 427 """"""(@)(@@) قوله : ( في حياته ) وينبني عليه أنه لو كان المعتق فاسقا انتقلت ولاية التزويج لمن بعده من عصبته ، وكذا لو كان كافرا والعتيق والعاصب مسلمين ومات العتيق ، فإنه يرثه العاصب المسلم ، مع حياة المعتق الكافر . قوله : ( إلا من عتيقها ) عبارة المنهج إلا عتيقها بإسقاط من . قوله : ( أو منتميا إليه ) صوابه : أو منتم لأنه مجرور عطفا على من عتيقها إلا أنها سرت له من المنهج ، وهي فيه نصبها صحيح لأن ما قبلها منصوب وعبارته : إلا عتيقها ، ومنتميا إليه والمراد بكونه منتميا إليه أي بأن يكون : من فروعه أو من عتقائه ، وعبارة الشنشوري : وكما يثبت الولاء على العتيق الذكر والأنثى يثبت على أولاده ، وأحفاده ، وعلى عتيقه ، وعتيق عتيقه إلخ . قوله : ( بنسب ) أي كابنه ، وبنته ، وابن ابنه ، وبنت ابنه ، وإن سفلوا لا نحو إخوته ، وأعمامه ، وأصوله . قوله : ( لما مر أنها لا ترث ) أي لتوقف العتق على العصوبة بالنفس وهو لا يوجد فيها من حيث البنوة ، بل من حيث كونها معتقة معتق . قوله : ( ومحل ميراثها إلخ ) هذا علم من قوله : بلا وارث إلخ قوله : ( فميراث العتيق له ) أي للعاصب وقوله : ( لأن معتق المعتق ) ، وهو البنت هنا . قوله : ( متأخر عن عصوبة ) كالأخ وابن العم . قوله : ( فقالوا : إن الميراث للبنت ) لا للأخ ولا لابن العم المتقدم لكونها أقرب منهما . وغفلوا عن أن جهة 
ms3103	 القرب شرط الإرث بها وجود العصوبة فيها وهي من حيث كونها بنتا لا عصوبة لها ، وإنما عصوبتها من جهة كونها معتقة المعتق وهي من هذه الحيثية متأخرة الرتبة عن الأخ وابن العم . ا ه . م د . قوله : ( عصبة له ) أي للأب ، فيه نظر ؛ لأنها معتقته لا عصبته . قوله : ( ثم معتقه ) أي معتق المعتق . قوله : ( ووارث العبد ههنا عصبته ) أي المعتق وهو أخوه أو ابن عمه . قوله : ( فكان ) أي العاصب مقدما على معتق معتقه ، وهي بنته وقوله : مع وجوده أي العاصب . قوله : ( ونسبة غلط القضاة إلخ ) العبارة فيها قلب أي نسبة القضاة للغلط . قوله : ( أخ وأخت ) وصوره بعضهم PageV05P427 """""" صفحة رقم 428 """"""(@)(@@) أيضا بما إذا اشترت الأخت فقط أباها . ثم مات الأب ، ثم العتيق عنها ، وعن أخيها فيكون : ميراثه للأخ فقط ، وعلى ما نقله الشارح جرى السبكي في فتاويه نظما فقال : إذا ما اشترت بنت مع ابن أباهما وصارا له بعد العتاق موالي وأعتقهم ثم المنية عجلت عليه وماتوا بعده بليالي وقد خلفوا مالا فما حكم مالهم هل الابن يحويه وليس يبالي أم الأخت تبقى مع أخيها شريكة وهذا من المسئول جل سؤالي فأجاب : للابن جميع المال إذ هو عاصب وليس لفرض البنت إرث موالي وإعتاقها تدلي به بعد عاصب لذا حجبت فافهم حديث سؤالي وقد غلطت فيه طوائف أربع مئين قضاة ما وعوه ببالي ا ه ما في فتاوى السبكي . قوله : ( للأخ وحده ) أي لأخ البنت : وهو ابن الميت وإنما كان الولاء له لأنه عصبة المعتق بخلاف البنت فإنها وإن كان لها الولاء على العبد المذكور إلا أن أخاها عصبة المعتق من النسب وهو مقدم على معتق المعتق . قوله : ( والولاء لأعلى العصبات ) كذا في نسخة المؤلف وفي نسخة والولاء على العصبات وهي صحيحة والمعنى على ترتيب العصبات ا ه أج . وهذا كلام مستأنف . قوله : ( مثاله ) : أي الأعلى . قوله : ( فلو مات الآخر ) أي ابن المعتق وهو عم الولد الموجود . قوله : ( فلكل منهما ) أي العتيق وأبي معتقه ، أما العتيق فلأنه معتق له وأما أبو 
ms3104	 المعتق فلأنه عصبة معتقه . قوله : ( فلا ولاء لواحدة ) أي لا ولاء من أبيها إليهما لاشتراكهما في شراء الأب . أي فلا يقال : كل منهما تقول للأخرى أنت بنت عتيقي فأرثك لما مر من قوله : لا ترث امرأة بولاء إلا من عتيقها أو من منتم إليه بنسب أو ولاء وعبارة م د . وقوله : فلا ولاء لواحدة منهما على الأخرى أي لأن على كل منهما ولاء مباشرة فإذا ماتت إحداهما فللأخرى نصف مالها ، بالأخوة والباقي لمعتقها بالولاء . والحاصل : أن هذه لا تقاس PageV05P428 """""" صفحة رقم 429 """"""(@)(@@) على التي قبلها وهم ما إذا أعتق أبا معتقه ، فإن الولاء يسري من الابن ، فلذلك كان لكل منهما الولاء على الآخر بخلاف هذه فلا ولاء من أبيهما إليهما حتى يصير لكل منهما الولاء على الأخرى . أي فلا يقال : كل منهما تقول للأخرى أنت بنت عتيقي فإرثك لما مر من قوله : لا ترث امرأة بولاء إلا من عتيقها أو من منتم إليه بنسب أو ولاء . وجوابه : أن ما مر في عتق الكل لا البعض ، أي وكل واحدة لم تعتق إلا البعض ا ه . وفي الجواب وقفة فحرره . ا ه . م د . قوله : ( ولو أعتق كافر مسلما ) وعكسه لو أعتق مسلم عبدا كافرا ومات عن ابنين مسلم وكافر ثم مات العتيق فميراثه : للابن الكافر لأنه الذي يرث المعتق بصفة الكفر . ا ه . شنشوري . قوله : ( بعد موت معتقه ) ليس بقيد على المعتمد لأن الولاء ثابت لعصبته في حال حياته . قوله : ( لبيت المال ) المعتمد أن ميراثه للابن المسلم ، ولا يكون أبوه مانعا له لأن من قام به وصف مانع من الإرث يصير به كالمعدوم وينتقل الإرث لمن بعده . 0 0 قوله : ( لو نكح عبد ) خرج به الحر فلا ولاء على أولاده منها ح ل . قوله ( معتقة ) اسم مفعول بالنصب والتنوين وهو مفعول لنكح . قوله : ( لموالي الأم ) في النسخ الصحاح لمولى الأم . وهو المناسب لقوله : لأنه لكن المناسب لقوله : من موالي الأم إلخ الجمع . وأجيب : عن إفراد الضمير ، بأنه راجع للمولى المفهوم من الموالي . قوله : ( لأنه 
ms3105	 المنعم ) أي المولى المفهوم من الموالي . قوله : ( إنما ثبت لموالي الأم ) أي ابتداء لعدمه أي الولاء . قوله : ( ومعنى الانجرار ) أشار به إلا أنه ليس معنى الانجرار أنه ينعطف : على ما قبل المنجر إليه . حتى يسترد به ميراثه ممن انجر عنه زي . قوله : ( فلم يبق منهم ) أي من موالي الأب . قوله : ( بل يكون الميراث لبيت المال ) أي لعدم العصبة ، بالولاء الآن .(@)PageV05P429(@)(@@) """""" صفحة رقم 430 """"""(@)(@@) قوله : ( فإن أعتق الجد ) بالبناء للمفعول وكذا في قوله : فإن أعتق الأب إلخ . قوله : ( فإن أعتق الأب ) أي بفرض أنه كان حيا وإلا ففرض هذه المسألة ، أنه مات رقيقا ا ه أج . قوله : ( جر ولاء إخوته ) يؤخذ منه أن لا يشترط في الإخوة كونهم أشقاء ، بل متى كان على إخوته ولاء انجر من مواليهم إليه ويصرح بذلك . قوله : انجر ولاء إخوته لأبيه من موالي الأم فإن الأخوة للأب تصدق بالأخوة للأب وللأم ، وبالأخوة للأب وحده . ا ه . ع ش على م ر . وانظر أي فائدة في جر ولاء إخوته إليه مع أنه يرثهم بالنسب وقد تظهر فيما إذا كان الولد المعتق أنثى . فإن إرثه لهم بالنسب فقط النصف فرضا وبالولاء النصف فرضا بالنسب والنصف الآخر بالولاء تعصيبا . قوله : ( إليه ) أي إلى هذا الولد . قوله : ( ولا يجر ولاء نفسه إلخ ) أي وإذا تعذر جره بقي موضعه شرح البهجة أي فولاؤه لموالي الأم على الصحيح . وقيل : إنه يصير كحر الأصل ، ولا وجه له . ا ه . شيخنا . قال البرماوي على المنهج : وعليه لو ماتت إخوته ورثهم موالي أمه لأن لهم الولاء على هذا الولد الذي له الولاء على إخوته بعتق أبيه . 0 0(@)(@@) فصل : في التدبير(@)(@@) أي في الأمور المتعلقة به . قوله : ( وهو لغة النظر في عواقب الأمور ) ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : ) التدبير نصف المعيشة ( والتعريف المذكور في حق المخلوق وأما في حق الباري فمعناه إبرام الأمر وتنفيذه وقضاؤه ا ه . من كفاية الطالب لأبي زيد القيرواني . قوله : ( تعلق عتق بالموت ) أي موت السيد وحده أو مع صفة قبله ، لا معه 
ms3106	 ولا بعده . والمراد : تعليق عتق من مالك كما صرح به في المنهج فخرج به ما لو وكل غيره فيه فإنه لا يصح لأنه تعليق والتعاليق لا يصح التوكيل فيها ، كما لو وكل شخص آخر في تعليق طلاق زوجته فإنه لا يصح كما ذكره البرماوي والشوبري . فكان الأولى للشارح أن يزيد لفظ من مالك . قوله : ( فهو تعليق عتق بصفة ) أي فلا PageV05P430 """""" صفحة رقم 431 """"""(@)(@@) يحتاج إلى قبول ولا يصح الرجوع عنه بالقول : كما تقدم . قوله : ( ولهذا ) أي لكونه تعليق عتق قوله : لا يفتقر إلى إعتاق أي من الورثة . قوله : ( دبر ) بضمتين . وتسكن الباء تخفيفا أي عقب الحياة . قوله : ( دبر غلاما ) اسم الغلام يعقوب والسيد أبو مذكور الأنصاري ا ه . أج . قوله : ( فباعه النبي صلى الله عليه وسلم ) أي في دين كان على الرجل بحكم الولاية الشرعية والنظر في مصالحهم بثلاثمائة درهم ثم أرسل ثمنه إليه . وقال : اقض دينك ، ا ه ابن شرف . وفي م د على التحرير فباعه أي في حياة السيد وقيل بعد موته إذ الدين مقدم على التدبير فهو صحيح أيضا ا ه . قوله : ( فتقريره ) أي للتدبير المفهوم من دبر . ققوله : ( أقوى من التدبير ) أي لأن أم الولد تعتق من رأس المال والمدبر من ثلثه ا ه . قوله : ( بعد موتي ) راجع للثلاثة . قوله : ( أو دبرتك إلخ ) ولو دبر جزءا فإن كان شائعا كدبرت ثلثك أو نصفك كان تدبيرا لذلك الجزء فقط وإذا مات السيد عتق ذلك الجزء فقط ، ولا سراية لأن الميت معسر أو غير شائع كدبرت يدك فالمعتمد أنه صريح في تدبير الكل لأن ما قبل التعليق يصح إضافته إلى بعض محله كالطلاق . ويفرق بين هذا وبين الجزء الشائع حيث لا يسري بأن التشقيص معهود في الشائع دون اليد ونحوها ا ه . شرح م ر . قوله : ( أو أنت مدبر ) : وإن لم يقل بعد موتي أي فلا تحتاج مادة التدبير إلى أن يقول : بعد موتي بخلاف غيرها كما يؤخذ من صنيعه . قوله : ( أو حبستك ) أي منعت عنك التصرفات ببيع وغيره 
ms3107	 . وأنت خبير لأنه من صيغ الوقف . فكأنه أوصى بوقفه بعد موته فيكون صريحا في ذلك وما كان صريحا في بابه ووجد نفاذا في موضوعه لا يكون كناية في غيره . فكيف يكون ذلك كناية في التدبير . وأجيب بأن التدبير والوصية متقاربان لصحة نية التدبير بصرائح الوقف القريبة لذلك . ا ه . حج . قوله : ( بعد موتي ) راجع للاثنين . قوله : ( من ثلثه ) أي PageV05P431 """""" صفحة رقم 432 """"""(@)(@@) ثلث ماله أي إن خرج كله من الثلث وإلا عتق منه بقدر ما يخرج إن لم تجز الورثة ا ه . عزيزي . قوله : ( بعد الدين ) أي وبعد التبرعات المنجزة . قوله : ( وعتق ثلث الباقي ) وهو سدسه . قوله : ( فإذا مات ) الأولى أن يقول : فإذا مرض أو مات قال المرحومي لا يخفى أن هذا ظاهر في صورة موت الفجأة دون صورة المرض فإنه يرد عليه ما لو نزل به المرض قبل مضي يوم من التعليق واستمر المرض أكثر من يوم ثم مات . فإنه يصدق عليه أنه مات بعد التعليق بأكثر من يوم مع أنه لا يعتق في هذه الصورة لعدم تقدم يوم قبل المرض وقد يجاب بأن العبارة فيها تجوز ، بأن نزل ابتداء المرض منزلة الموت ، فسماه موتا تسمية للسبب باسم المسبب . وأصل العبارة في متن الروض م د . قوله : ( في ذا الشهر ) ونبه بقوله : في ذا الشهر على أنه لا بد من إمكان حياته المدة المعينة عادة فنحو إن مت بعد ألف سنة فأنت حر باطل . ا ه . س ل . قوله : ( فإن وجدت ) أي قبل الموت . قوله : ( وشرط لحصول العتق ) الأولى لحصول التدبير لأن هذا تدبير وإن كان يلزم منه العتق . قوله : ( إن مت ثم دخلت الدار ) ولو قال : إن مت ودخلت فأنت حر اشترط الدخول بعد الموت إلا أن يريد الدخول قبله . نقله الشيخان عن البغوي هنا . وهو المعتمد . قال في المهمات : والصواب أنه لا يشترط ذلك . فقد ذكر في الطلاق أن هذا وجه مفرع على أن الواو للترتيب ا ه زي . قوله : ( وللوارث كسبه ) هل له وطؤها . مال الطبلاوي للمنع 
ms3108	 فليحرر ولو نجز عتقه قبل الدخول هل ينفذ احتمالان في الزركشي عن ابن أبي الدم . وصوب الدميري النفوذ قال : وكم من رقيقة يمتنع بيعها ويجوز عتقها كالمبيع قبل القبض . ا ه . سم وفيه أيضا على ابن حجر أنه يحرم عليه وطؤها لاحتمال أن تصير مستولدة من الوارث فيتأخر إعتاقها وفي معنى كسبه استخدامه وإجارته ، شرح المنهج .(@)PageV05P432(@)(@@) """""" صفحة رقم 433 """"""(@)(@@) قوله : ( وليس له التصرف إلخ ) وهذا بخلاف المالك حيث جاز له التصرف فيه قبل موته بما يزيل الملك ، فإنه مفوت على نفسه ولا كذلك الوارث فإنه مفوت على غيره فمنع منه لذلك ا ه . ونظير ذلك كما قاله الشيخ الزيادي للموصي الرجوع في وصيته في حياته وليس للوارث بعد موت الموصي الرجوع أج . قوله : ( وهذا ليس بتدبير ) والفرق أنه إن كان من قبيل التدبير عتق من الثلث ، وإن كان تعليقا عتق من رأس المال مع أنه عرف التدبير فيما تقدم وفرع عليه بقوله : فهو تعليق عتق بصفة ، فيقتضي أنهما متحدان في الحكم إلا أن يقال : إن بينهما عموما وخصوصا مطلقا فكل تدبير تعليق ولا عكس . فإذا علق العتق على الموت أو مع شيء قبله فهو تدبير محسوب من الثلث ويقال له تعليق أيضا وإن علقه بغير الموت أو بالموت وشيء معه أو بعده فهو تعليق عتق محسوب من رأس المال ولا يقال له تدبير . قوله : ( ليس هو الموت فقط ) بل مع الدخول أو مضي شهر بعده ع ش . وقوله : ( ولا مع شيء قبله ) هذا يفيد أنه لو علق على الموت مع شيء قبله كان تدبيرا ا ه . سم على المنهج . 0 0 قوله : ( ولو قال إن شئت ) أي إن شئت الحرية . قوله : ( اشترط وقوع المشيئة قبل الموت إلخ ) : وهذا بخلاف ما لو قال : إن مت فأنت حر إن شئت فإنه يحتمل إرادة المشيئة في الحياة ويحتمل المشيئة بعد الموت فيراجع ويعمل بمقتضى إرادته ، فإن قال : أطلقت ولم أنو شيئا فالأصح حمله على المشيئة بعد الموت . وبه أجاب الأكثرون : منهم العراقيون وشرطوا أن تكون المشيئة 
ms3109	 بعد الموت على الفور ا ه . زي . قوله : ( قبل الموت ) لتقدمها في الصيغة بخلاف ما لو قال : إذا مت فأنت حر إن شئت فإنه يعتبر المشيئة بعد الموت لتأخرها . كما هو ظاهر شوبري . قوله : ( فورا ) أي بأن يأتي بالمشيئة في مجلس التواجب شرح المنهج والمراد بالتواجب أي التخاطب فإن الخطاب إلقاء الكلام إلى الغير بقصد الإفهام . قوله : ( ولو قالا ) أي معا أو مرتبا ع ش . قوله : ( بموت الشريك ) أي الذي يموت آخرا . قوله : ( وله ) أي للوارث كسبه . أي كسب نصيبه وقوله : ثم عتقه . قال شيخنا : ويترتب على ذلك أنهما إذا قالا ذلك في حال الصحة فإنه يعتق نصيب كل بموته من رأس المال بخلاف ما إذا قلنا : إنه مدبر فلا يعتق إلا ما خرج من PageV05P433 """""" صفحة رقم 434 """"""(@)(@@) الثلث ا ه . قوله : ( المتأخر موتا ) منصوب على التمييز وإنما كان مدبرا لأنه معلق بموت السيد وشيء سبقه وهو موت الشريك المتقدم . وقضية ذلك جواز بيع المتأخر موتا لنصيبه كما هو شأن التدبير ولم أر فيه شيئا صريحا فليراجع ، ثم رأيت سم صرح بأن له ذلك ويبطل التدبير وأما نصيب الميت فباق على تعليقه قرره شيخنا . قوله : ( دون نصيب المتقدم ) لأنه معلق بالموت وغيره ح ل . قوله : ( وعدم صبا إلخ ) : لم يقل مكلفا مع أنه أخصر ليشمل كلامه السكران لأنه غير مكلف بل في حكمه . قوله : ( ومن مبعض ) الظاهر أن المكاتب كذلك ا ه . شوبري . قوله : ( ولحربي حمل مدبره ) إن دخل دارنا بأمان فلو دخلها بغير أمان فليس له حمله لأن جميع ما ظفرنا به من ماله صار ملكا لنا . وقوله : حمل مدبره أي ومستولدته . ومن علق عتقه بصفة شوبري عبارة م ر . وكذا له حمل أم ولده بشرط أن يكون كل من المدبر وأم الولد كافرا أصليا . أما لو كانا مرتدين فيمنع من حملها معه كما قاله م ر ا ه . قوله : ( نزع منه ) والفرق بين هذه والتي قبلها حيث قلتم : بيع عليه ولم تقولوا : ينزع منه ويجعل عند عدل كما هنا 
ms3110	 أنه في الأولى مسلم ابتداء وهو مأمور بإزالة ملكه عنه ابتداء والتدبير ليس فيه زوال ملك . وفي الثانية وقع التدبير وهو كافر ثم أسلم فلا يقال : يباع عليه ويبطل تدبيره لأنه يغتفر في دوام الإسلام ما لا يغتفر في ابتدائه . قوله : ( أن يبيعه ) فإن باع فالباقي مدبر شوبري . قوله : ( ونحو ذلك ) من أنواع التصرفات كالوقف إلا رهنه فلا يصح ولو على حال لاحتمال موت سيده فجأة فيفوت الرهن بعتقه كما سيذكره الشارح . قوله : ( وإن ملكه بناء إلخ ) : وإن بنينا على عود الحنث في اليمين وهو قول مرجوح عاد التدبير على هذا القول : كما قرره شيخنا والغاية للرد . قوله ( بناء على عدم عود الحنث في اليمين ) أي فيما إذا قال لزوجته إن دخلت الدار فأنت طالق ثلاثا ثم خالعها ثم عقد عليها عقدا آخر ثم دخلت بعد العقد الثاني أو في مدة البينونة . فإن المعتمد أن الحنث لا يعود فلا تطلق لأن الزائل العائد كالذي لم يعد .(@)PageV05P434(@)(@@) """""" صفحة رقم 435 """"""(@)(@@) قوله : ( ويبطل ) أي التدبير أيضا بإيلاد إلخ . لأنه أي الإيلاد أقوى من التدبير بدليل أنه أي الإيلاد . قوله : ( كما يرفع ملك اليمين النكاح ) أي فيما إذا ملك زوجته . قوله : ( صيانة لحق المدبر عن الضياع ) ؛ لأن الردة تؤثر في العقود المستقبلة دون الماضية شرح م ر . قوله : ( فيعتق بموت السيد ) أي من الثلث وإن كان ماله فيئا لا إرثا لأن الشرط تمام الثلثين لمستحقهما وإن لم يكونوا ورثة س ل . قوله : ( وإن كانا مرتدين ) لأن هذا دوام فلا ينافي ما تقدم من أن تدبير المرتد موقوف . قوله : ( ولا إنكار التدبير ) الأولى أن يقول : ولا بإنكار . قوله : ( فيحلف إلخ ) تفريع على أن الإنكار ليس رجوعا أي فيتوقف بطلانه على حلفه حيث لا بينة لأحدهما . قوله : ( ويصح تدبير المكاتب ) من إضافة المصدر لمفعوله . قوله : ( تعليق كل منهما ) أي المدبر والمكاتب فيقول للمدبر إذا جاء رمضان فأنت حر ، وللمكاتب مثل ذلك فإذا مات السيد في الأولى قبل رمضان عتق بالتدبير وإذا أدى النجوم في الثانية قبل 
ms3111	 رمضان عتق بالكتابة ، قوله : ( حمل من دبرت ) خرج بالحامل من دبرت حائلا ثم حملت فإذا انفصل قبل موت السيد فغير مدبر وإلا عتق تبعا لأمه فالشرط وجود الحمل عند التدبير . أو عند الموت . وعبارة الأجهوري : ويعرف وجوده عند التدبير بوضعه لدون ستة أشهر منه . فإن وضعته لأكثر من أربع سنين منه لم يتبعها . وإن ولدته لما بينهما فإن كان لها زوج يفترشها فلا يتبعها . وإن كانت ليست كذلك تبعها وقول الشارح حمل من دبرت أي نفخت فيه الروح أم لا أخذا من قول أج ويعرف وجوده إلخ كما أفاده ع ش على م ر . قوله : ( مدبر تبعا لها ) : أي إن لم يستثنه فإن استثناه لم يتبعها في التدبير إلا إن عتقت بموت السيد حاملا به فإنه يتبعها ح ل وعبارة . ع ش على المنهج بخلاف العتق فإنه يتبعها وإن استثناه كما مر لقوة العتق وضعف التدبير . قوله : ( بلا موتها ) فإذا ماتت وانفصل منها حيا بعد موتها بقي مدبرا مع بطلان تدبيرها فقد ثبت الحكم للتابع مع انتفائه للمتبوع . قوله : ( ويصح تدبير حمل ) أي استقلالا فغاير ما قبله . وقياسه على عتقه يقتضي أنه لا بد PageV05P435 """""" صفحة رقم 436 """"""(@)(@@) من نفخ الروح فيه لما تقدم أنه لو أعتق حملها وهو مضغة أو علقة لم يصح ق ل . قوله : ( فرجوع عنه ) أي التدبير لتبعية الحمل لها في البيع . فلذا بطل تدبيره . قوله : ( ولا يتبع مدبرا ولده ) هو مفهوم قوله : حمل من دبرت حاملا مدبرا ا ه . وعبارة شرح م ر عبدا مدبرا فيعلم منه أنه يتبع أمه فليحرر ا ه . قوله : ( وإنما يتبع أمه ) أي مطلق الولد بمعنى الحمل لا بقيد كونه ولد المدبرة . مرحومي وأطلق الولد على الحمل لأنه يئول إلى كونه ولدا بعد انفصاله . 0 0 0 قوله : ( ومقدماته ) تفسير . قوله : ( سواء أكان ) أي المدبر قوله : ( مال أو نحوه ) كاختصاص . قوله : ( إذا قالت ولدته بعد موت إلخ ) وكذا الحكم إذا اختلفا في ولد المستولدة هل ولدته قبل موت السيد أو بعده . أو ولدته قبل الاستيلاد 
ms3112	 أو بعده أج . قوله : ( بعد موت سيدي ) أي إذا مضى بعد الموت زمن يمكن فيه كسب مثله زي . قوله : ( بل قبله ) أي ولم يكن موجودا حال التدبير وإلا فهو مدبر . قوله : ( وتقدم بينة المدبر ) راجع لأصل المسألة . قوله : ( على ما قالاه ) أي من المال والولد ، لكن قوله لاعتضادها باليد إنما يناسب لما مر أن الحر لا يدخل تحت اليد . قوله : ( ونصف مهرها ) أي إن تأخر الإنزال عن تغييب الحشفة بخلاف ما إذا تقدم الإنزال عن تغييبها لأنه صدق عليه أنه لم يغيبها إلا في ملكه ، وانظر ما إذا كان مقارنا ولا يلزمه نصف قيمة الولد . قوله : ( على أخذها ) الضمير للنصف لأنه اكتسب التأنيث من المضاف إليه .(@)PageV05P436(@)(@@) """""" صفحة رقم 437 """"""(@)(@@) قوله : ( ولا يتبعها ولدها ) أي المنفصل وقت التعليق لأن الخطاب معها فقط فلا يسري عليه وخرج بالولد الحمل . وحاصله أنه إن كان موجودا وقت التعليق تبعها مطلقا سواء انفصل قبل موت السيد ، أو بعده . وإن حملت به بعد التعليق وولدته قبل موت السيد لا يتبعها ، بل لا يعتق أصلا وإن ولدته بعد موت السيد . تبعها وكذا إن حملت به بعد موت السيد . قوله : ( في حكم الصفة ) وهي موت السيد مع مضي المدة وحكمها العتق . قوله : ( فيعتق ) الأولى ويعتق إلخ أي وأما أمه فمن الثلث ووجهه أنه تجدد بعد الموت فكان من رأس المال ولكن هذا ضعيف والمعتمد أنهما من رأس المال لأن ذلك تعليق لا تدبير . قوله : ( أن كلا منهما لا يجوز إرقاقها ) المناسب إرقاقه كما في بعض النسخ لأن الكلام في الولد وهذا قياس مع الفارق لأن ولد المستولدة كأمه في أنه يعتق من رأس المال فالضمير في إرقاقه راجع لكل . قوله : ( إذا علقت به بعد الموت ) أي حتى لا يجوز إرقاقه . قوله : ( إذا قرأت ) بفتح التاء ومت بضمها وقوله : إذا قرأت القرآن أي سواء همزه أو لا والمعتمد أنه إذا أتى بحرف التعريف بأن قال القرآن سواء أكان مهموزا أو لا اشترط في عتقه أن يقرأ جميع القرآن فإن قال 
ms3113	 : إن قرأت قرآنا فإنه متى قرأ شيئا منه فإنه يعتق وهذا هو المعتمد وما فصله الشارح طريقة له . قوله : ( والفرق التعريف والتنكير ) على هذا اقتصر في الروض وشرحه . ولم يزد على ذلك شيئا وهذا هو المعتمد وما بعده ضعيف مرحومي . فإذا علق بقراءة القرآن فلا يعتق إلا بقراءة جميعه . وإذا علق بقراءة قرآن بدون العتق بقراءة بعضه سواء أكان كل منهما مهموزا أم لا . قوله : ( عن النص ) أي نص الشافعي ولغة الشافعي بغير همز كما يأتي وهي قراءة سبعية . قوله : ( يطلق على القليل والكثير ) أي فقراءة البعض كقراءة الكل .(@)PageV05P437(@)(@@) """""" صفحة رقم 438 """"""(@)(@@) قوله : ( وما نقل عن النص ) أي المتقدم في قوله : كذا نقله البغوي عن النص وهذا من كلام الشارح جمع بين ما نقله البغوي عن النص وبين ما قاله الدميري : بأن المنقول عن النص إنما هو في غير المهموز وهو يطلق على الكل فقط والذي قاله الدميري عن الإمام في المهموز وهو يقع على القليل والكثير . قوله : ( عنده اسم جمع ) أي فيطلق على الكل فقط . قوله ( والواقف ) كالدميري وقوله : يظنه مهموزا أي فاعترض النص . أي وليس ظنه حقا لأنه إنما نطق في ذلك بلغته . قوله : ( في ذلك ) أي القرآن وقوله : بلغته المألوفة وهي بغير الهمز . قوله : ( وبهذا ) أي بهذا الجمع المتقدم في قوله : وما نقل عن النص إلخ . اتضح أي زال الإشكال وهو المخالفة بين ما نقله البغوي عن النص . وبين ما قاله الدميري . قوله : ( وأجيب عن السؤال ) أي بأن الكلامين أي كلام البغوي والدميري لم يتواردا في الحقيقة على المهموز فقط ولا على غيره . فقط لأن النص الذي نقل عنه البغوي في غير المهموز والذي قاله الدميري إنما هو في المهموز . بحسب ما فهمه من النص . قوله : ( عن السؤال ) أي الإشكال أي أجيب بأن ناقل النص حرفه . فإن الذي نص على الجميع إنما هو القرآن بلا همز لكونه عنده اسم جمع بخلاف المهموز فيطلق على القليل والكثير كالنكرة ا ه . م د 0 0(@)(@@) فصل : في الكتابة(@)(@@) ذكرها بعد التدبير لأن 
ms3114	 العتق في كل معلق وإن كان هناك معلقا بالموت وهنا معلقا بأداء النجوم . قيل : أول من كوتب عبد لعمر بن الخطاب رضي الله عنه يقال له أبو أمية كما قاله الشيخ س ل . ولفظها إسلامي لا يعرف في الجاهلية بخلاف التدبير فإنه عقد جاهلي وأقره الشرع . قرره شيخنا العزيزي وبعضه في ق ل . ورأيت بهامش شرح الروض أنها كانت في الجاهلية أيضا بدليل مكاتبة سلمان الفارسي ا ه . والكتابة خارجة عن قواعد المعاملات لدورانها بين السيد وعبده ولأنها بيع ماله وهو رقبة عبده بماله ، وهو الكسب أي المكسوب وهو النجوم وأيضا فيها ثبوت مال في ذمة قن لمالكه ابتداء وثبوت ملك للقن ا ه . عبد البر قال البلقيني PageV05P438 """""" صفحة رقم 439 """"""(@)(@@) وليس لنا عقد يتوقف على صيغة مخصوصة إلا السلم والنكاح والكتابة ا ه فالمراد بالصيغة المخصوصة الجنس وهي في النكاح زوجتك وأنكحتك فقط . وفي السلم لفظ السلم والسلف لا غير والبيع ونحوه لهما صيغ كثيرة . قوله : ( على الأشهر ) مقابله أنها بفتحها كالعتاقة . قوله : ( لغة الضم والجمع ) فتكون مرادفة للكتاب لغة ا ه . قوله : ( لأن فيها ضم نجم إلخ ) يصح أن يكون تعليلا للمعنى اللغوي . ويصح أن يكون توجيها للمعنى الشرعي الآتي فكان الأولى تأخيره إلى هناك وقد ذكر هذا التعليل م ر في شرحه علة للتسمية بعد قوله . وشرعا عقد إلخ وعبارته وشرعا عقد عتق بلفظها بعوض منجم بنجمين فأكثر وسمي كتابة لما فيه من ضم نجم إلى آخر وقيل : لأنه يوثق بها غالبا ا ه . بالحرف ومثله شرح الروض وقوله يوثق بها أي يكتب لها وثيقة فقوله : وسميت إلخ المناسب أو سميت ليكون علة أخرى للتسمية فالواو بمعنى أو ، وكان الأولى للشارح تأخير قوله : وسميت عن ذكر المعنى الشرعي لأنه توجيه له فيكون له توجيهان . قوله : ( للعرف الجاري إلخ ) تقدم قوله لما فيها من ضم إلخ فللتسمية علتان . قوله : ( بكتابة ذلك ) أي مضمون ذلك العقد في كتاب يوافقه أي يوافق ذلك أي مضمونه . قوله : ( يوافقه ) أي يطابق ذلك من 
ms3115	 مطابقة اللفظ للمعنى . قوله : ( عقد عتق ) أي عقد يفضي إلى العتق فهو من إضافة السبب للمسبب . قوله : منجم أي مؤقت بنجمين أي وقتين ويطلق النجم على القدر الذي يؤدى في وقت معين قوله : ) والذين يبتغون ( أي يطلبون الكتاب أي الكتابة . قوله : ( خيرا ) أي أمانة واكتسابا أي علمتم أمانتهم وقدرتهم على الاكتساب ا ه . قوله : ( والحاجة داعية إليها ) أي لأن السيد قد لا تسمح نفسه بالعتق مجانا والعبد لا يتشمر للكسب تشميره إذا علق عتقه بالتحصيل والأداء فاحتمل فيها ما لا يحتمل في غيرها كما احتملت الجهالة في ربح القراض وعمل الجعالة للحاجة وأشار بقوله والحاجة داعية إليها إلى أنه يدل عليها القياس أيضا . قوله : ( لا واجبة ) ذكره مع استفادته مما قبله ، توطئة لقوله :(@)PageV05P439(@)(@@) """""" صفحة رقم 440 """"""(@)(@@) ولئلا يتعطل أثر الملك . لأنه إنما يصلح علة لنفي الوجوب وتوطئة للغاية أيضا أو للرد صريحا على من قال إن الأمر في الآية للوجوب ا ه . ع ش ملخصا . قوله : ( وإن طلبها ) غاية في عدم الوجوب لا في الاستحباب لأن طلبها شرط فيه والغاية للرد على من قال بوجوبها إذا طلبها الرقيق تمسكا بقوله : ) والذين يبتغون الكتاب مما ملكت أيمانكم فكاتبوهم ( إلخ فحمل الأمر على الوجوب . قوله : ( قياسا على التدبير ) أي في عدم وجوبه لا في استحبابه فليس مقيسة عليه فيه لأن استحبابها بالنص وهو قوله تعالى ) فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا ( والتدبير ليس سنة كما قاله زي لكن بخط الميداني فإن التدبير مستحب لا واجب ا ه م د . قوله : ( وتتحكم المماليك ) عطف سبب على مسبب . قوله : ( إذا سألها ) قيد ليؤكدها فإن لم يسألها فهي مسنونة عن غير تأكد بخلاف الشرطين بعده فهما للاستحباب . فإن فقد أحدهما كانت مباحة . قوله : ( العبد ) أي الرقيق ولو أنثى . قوله : ( بحيث لا يضيعه ) يؤخذ منه أن المراد بالأمين من لا يضيع المال في معصية وإن لم يكن عدلا كتركه نحو صلاة شوبري . قوله : ( مكتسبا ) يؤخذ من قولهم : الرق يضمحل معه سائر صفات الكمال أنه لا يشترط فيه أن 
ms3116	 يليق به الكسب أح ا ه . قوله : ( أي قادرا على الكسب ) أي الذي يفي بمؤنته ونجومه كما يدل عليه السياق شرح م ر . قوله : ( وبهما فسر الشافعي إلخ ) أي لأنه نكرة في سياق الشرط فعمت والمراد بما تضمنتاه من الأمانة والكسب كما هو ظاهر . قوله : ( الخير في الآية ) ويطلق الخير أيضا على المال كما في قوله : ) وإنه لحب الخير لشديد ( وعلى العمل كقوله تعالى : ) فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ( ا ه برماوي . قوله : ( واعتبر الأمانة ) لما كانت علة الأمانة واحدة قدمها على علة الطلب ، والكسب لاشتراك العلة فيهما فكان الأول كالمفرد والثاني كالمركب ع ش . قوله : ( وتفارق ) أي الكتابة حيث أجري الأمر فيها وهو قوله تعالى فكاتبوهم إلخ على غير ظاهره وهذا جواب عن سؤال تقديره ما الفرق بين قوله : فكاتبوهم وقوله : وآتوهم حيث حملوا الأول على الندب والثاني على الوجوب . فهلا كانا للوجوب أو للندب أجاب الشارح بقوله : وتفارق إلخ ا ه أج . قوله : ( وأحوال الشرع ) أي قواعده .(@)PageV05P440(@)(@@) """""" صفحة رقم 441 """"""(@)(@@) قوله : ( أي كسب ) بنصب أي خبر كان والجملة خبر أن أي ولو كان كسبا قليلا لا يفي ا ه . قوله : ( قادرا على كسب إلخ ) : هل ولو لم يلق به الكسب كأن كان من حملة القرآن وسأل الكتابة وعلم السيد أنه لا يمكنه الكسب إلا من جهة لا تليق به كزبالة مثلا أو كحجامة ، قال شيخنا يؤخذ من قولهم : إن الرق يضمحل معه سائر صفات الكمال أنه يستحب كتابته كذلك ولا يكون ذلك مانعا ا ه أج . قوله : ( فمباحة ) ظاهره أنه إذا انتفى قيد من الثلاثة كانت مباحة وهو ظاهر في غير الأول إذ الصحيح أنها سنة إذا لم يطلبها العبد لا مباحة ومتأكدة إذا طلبها ح ل وجزم البلقيني في تصحيحه بكراهة كتابة عبد يضيع كسبه في الفسق واستيلاء سيده عليه يمنعه قال : وقد ينتهي الحال إلى التحريم حيث تفضي كتابته لتمكنه من المحرمات كسرقة النجوم والتمكين من نفسه . وما قاله البلقيني هو المعتمد . ا ه زي . قوله 
ms3117	 : ( ولا تكره بحال ) فهي مباحة أي من حيث ذاتها وإلا فقد تكره لعارض كأن ظن كسبه بمحرم وتحرم إن علم ذلك كفجور . وقد تجب كما علم مما مر في نفقة الرقيق إذا توقفت نفقته على بيت المال المتوقف على كتابته ، مثلا فراجعه . فتعتريها الأحكام الخمسة . ق ل وعبارة شرح م ر . ولا تكره بحال نعم إن كان الرقيق فاسقا بسرقة أو نحوها وعلم سيده أنه لو كاتبه مع العجز عن الكسب لاكتسب بطريق الفسق . قال الأذرعي فلا يبعد تحريمها لتضمنها التمكين من الفساد وهو قياس حرمة الصدقة والقرض إذا علم من أحدهما صرفهما في محرم وإن امتنع العبد منها وقد طلبها سيده لم يجبر عليها كعكسه ا ه وقوله : فلا يبعد تحريمها ومثل ذلك ما لو غلب على ظن السيد أن ما يكتسبه من المباحات يصرفه في المعصية فتحرم الكتابة لتأديها إلى تمكينه من المعصية بما اكتسبه وكتب أيضا فلا يبعد تحريمها أي ومع ذلك فإن ملك ما يكسبه كأن حصله من غير جهة الحرمة وصرف ما كسبه من الحرمة في مؤنته مثلا ثم أدى ما ملكه عن النجوم عتق وإلا فلا ا ه . ع ش على م ر . قوله : ( تفضي إلى العتق ) عبارة غيره قد تفضي إلى العتق . قوله : ( كرهت ) وإنما لم تحرم حينئذ لعدم تحقق الوقوع في الحرام فالعلم الواقع في كلامه بمعنى الظن أو تؤول الكراهة بكراهة التحريم كما قاله زي فإن توهمه كرهت كراهة تنزيه وإذا نذرها وجبت فتعتريها الأحكام الخمسة . 0 0 قوله : ( وأركانها إلخ ) كان الأولى أن يقدم هذا كعادته عقب الفصل .(@)PageV05P441(@)(@@) """""" صفحة رقم 442 """"""(@)(@@) قوله : ( وعوض ) لو قال : ونجوم ليشمل الوقت والمال لكان أولى ق ل على التحرير . قوله : ( لا من مكره ) ما لم يكن بحق بأن نذر كتابته فأكره على ذلك فإنها تصح لأن الفعل مع الإكراه بحق كالفعل مع الاختيار . ثم هذا ظاهر إن كان النذر مقيدا بزمن معين كرمضان مثلا وأخر الكتابة إلى أن بقي منه زمان قليل فإن لم يكن كذلك كأن 
ms3118	 كان النذر مطلقا فلا يجوز إكراهه عليه لأنه لم يلتزم وقتا بعينه حتى يأثم بالتأخير عنه . فلو كرهه على ذلك ففعل ، لم يصح ولو مات من غير كتابة للعبد عصى في الحالة الأولى من الوقت الذي عين الكتابة فيه . وفي الحالة الثانية من آخر أوقات الإمكان ع ش على م ر . قوله : ( ولا من مرتد ) أما لو كاتب ثم ارتد فلا تبطل كتابته كبيعه لكن يمتنع دفع النجوم لأنه محجور عليه . بل يدفع للحاكم فلو دفعها للمرتد لم يعتق ويستردها ويدفعها إلى الحاكم فإن تلفت ، فإن كان معه ما يفي ودفعه إلى الحاكم فذاك وإلا فله تعجيزه ثم إن مات السيد على الردة بعد التعجيز فهو رقيق وإن أسلم ألغى التعجيز لأن منع التعجيز كان لحق المسلمين وقد صار له وهو العبد والنجوم لأن مال المرتد لهم . وقوله : وقد صار أي الحق له أي : للسيد فيعتد بقبضه . وهذا بخلاف ما لو دفعها للمحجور عليه بسفه وأتلفها وعجزه الولي ثم فك الحجر فإنه لا يكفي تعجيزه لأن حجر السفه أقوى ولهذا لا ينفذ تصرفه قطعا ولأن حجره لحفظ ماله فلو حسب عليه ما أتلفه لم يحصل حفظ ، وحجر المرتد للمسلمين وقد عاد له ا ه . شرح البهجة لشيخ الإسلام ا ه . س ل . قوله : ( والعقود ) أي التي يشترط فيها اتصال القبول بالإيجاب بخلاف ما لا يشترط فيه كالتدبير ، والوصية ، فإنها توقف ح ل . قوله : ( ولا من مبعض ) بخلاف الإيلاد والتدبير . لأن الولاء فيهما يحصل بالموت الذي يزول به الرق . قوله : ( وكتابة مريض ) المراد بالكتابة المكاتب من إطلاق المصدر على اسم المفعول لأجل قوله محسوبة من الثلث لأن المحسوب إنما هو المكاتب لا العقد . أو يقدر مضاف أي ومتعلق الكتابة أو يقدر في قوله محسوبة أي محسوب متعلقها وهو : المكاتب بالنظر لقيمته . قوله : ( ففي ثلثيه ) كأن كانت قيمته ثلاثين وما يملكه السيد ولو بالنجوم ثلاثون فيقابل ثلثيه عشرون وهي ثلث الجميع . قال في شرح المنهج ويبقى للورثة ثلثه مع مثل قيمته ، وهما 
ms3119	 مثلا ثلثيه .(@)PageV05P442(@)(@@) """""" صفحة رقم 443 """"""(@)(@@) قوله : ( وعدم صبا وجنون ) هلا قال : وتكليف كما عبر به في المنهاج الأخصر منه والأفصح في الشرطية لأنها لا تكون عدمية . وأجيب بأنه عبر بذلك ليناسب ما بعده في أن كلا منهما عدمي ويرد عليه أنه لا يناسب ما قبله ولو راعى ذلك لقال ولا عدم إكراه . وأجيب : بأنه عبر بذلك لإدخال السكران . قوله : ( ككاتبتك ) أي ولا بد من إضافته إلى الجملة فلو قال : كاتبت يدك مثلا لم تصح الكتابة لأنها لا يصح تعليقها ع ش وما لا يصح تعليقه لا يصح إضافته للبعض . قوله : ( مع قوله إذا أديته ) لأن لفظها يصلح للمخارجة فاحتيج لتمييزها بقوله : إذا أديته إلخ . ولا يتقيد بما ذكر بل مثله فإذا برئت منه أو فرغت ذمتك منه فأنت حر . ويشمل برئت منه حصول ذلك بأداء النجوم والبراءة الملفوظ بها ، وفراغ الذمة شامل للاستيفاء ، والبراءة باللفظ . شرح م ر . قوله : ( أو نية ) أي عند جزء من الصيغة في الكتابة الصحيحة أما الفاسدة فلا بد من التصريح بقوله . فإذا أديته فأنت حر . كما قاله القاضي حسين وغيره س ل . لأن المغلب فيها التعليق وهو لا يحصل بالنية سم . قوله : ( وقبولا ) أي فورا . قوله : ( ولم يذكر غيره ) قد ذكر الرقيق أيضا فيما تقدم بقوله : إذا سألها العبد إلخ . إلا أنه لما لم يذكر ما يشترط فيه وإن كان يعلم مما ذكر لزوما بعضه كان كعدم ذكره ا ه . قوله : ( في ذمة المكاتب ) هذا معلوم من قول المصنف إلى أجل معلوم فلا يمكن أن يكون المال مؤجلا إلى أجل معلوم وليس في الذمة . قوله : ( موصوفا بصفات السلم ) يغني عنه قوله الآتي معلوم عندهما إلخ . قوله : ( لأن الأعيان إلخ ) علة لمحذوف أي إنما لم تصح على عين لتوقف إيراد العقد عليها على ملكها والرقيق لا ملك له هذا ظاهر في غير المبعض إذا كوتب بعضه الرقيق لأنه يملك ببعضه الحر . قوله : ( لا يملكها ) أي العبد . قوله : ( إلى أجل ) أي وقت . قوله : ( ولو كان المكاتب مبعضا ) أي 
ms3120	 وإن كان يملك ببعضه الحر ما يؤديه . قوله : ( خالف القياس ) لأنه يبيع ماله بماله PageV05P443 """""" صفحة رقم 444 """"""(@)(@@) قوله : ( والمأثور ) مبتدأ خبره إنما هو التأجيل . قوله : ( مع اختلاف الأغراض ) أي في الملاك من الصبر وعدمه . قوله : ( تنبيه لو كان العوض منفعة إلخ ) اعلم أنه لا بد أن يكون العوض دينا أو منفعة عين أو منفعة في الذمة بخلاف الأعيان ، فلا تصح الكتابة عليها لما تقرر أنه لا يملك الأعيان حتى يكاتب عليها . وأن المنافع الملتزمة في الذمة تتأجل كإلزام ذمته خياطة ثوب موصوف بعد شهر مثلا بخلاف المتعلقة بالأعيان كخدمته شهرا فيتعين جعلها من الآن لاشتراط اتصال الخدمة والمنافع المتعلقة بالأعيان بالعقد . قوله : وجعل لكل واحد منهما وقتا معلوما إلخ ) لك أن تقول فيه جمع بين التقدير بالعمل وهو بناء الدارين والزمان . وهو الوقتان المعلومان وقد منعوا ذلك في الإجارة فيحتمل أن يسوي بينهما بأن يحمل ما هنا على أن المراد بالوقتين وقت ابتداء الشروع في كل وقت لا جميع وقت العمل . ويحتمل أن يفرق بأن ما يتعلق بالعتق يتسامح فيه . سم على المنهج . وقوله : وجعل لكل واحدة منهما وقتا كقوله : كاتبتك على بناء دارين في ذمتك في شهر كذا وفي شهر كذا ا ه . وكتب بعضهم قوله : وجعل لكل واحدة منهما وقتا معلوما ولا يعترض بأن هذا مفسد للإجارة لأن فيه الجمع بين العمل والمدة لأنه ذكر المدة لبيان أول العمل ا ه . قوله : ( ثمنا ) كبعتك هذا الثوب بسكنى دارك مثلا وقوله : وأجرة كأجرتك هذه الدار سنة بخدمة عبدك هذا شهرا . قوله : ( لأن الأعيان ) الأولى لأن العين لأنها المكاتبة وعبارة ح ل . قوله : بالأعيان أي عين المكاتب أو عين من أعيان ماله بأن كان مبعضا وملك ببعضه الحر أعيانا ا ه . فاندفع ما قيل : إن الأولى العين لأن الرقيق لا يملك . قوله : ( ثم إن كان العوض منفعة عين ) أي عين المكاتب فلا يصح تأجيلها أي بأن أخرها عن وقت العقد كقوله : على أن تخدمني شهرا بعد هذا الشهر فلا يصح . بخلاف 