ms1681	 عبد العزيز: ما أعلم أحدا أكثر صلاة من عراك بن مالك. وكان عراك يحرض عمر على انتزاع ما بأيدي بني أمية من المظالم، فوجدوا عله، فلما استخلف يزيد بن عبد الملك نفاه إلى دهلك، فلم يطل مقامه بها، وانتقل إلى الله تعالى في أيام يزيد بن عبد الملك. عروة بن أبي قيس مولى عمرر بن العاص، فقيه فاضل. روى عنه: عبد الله بن عمرو، وعقبة بن عامر . وعنه: بكير بن الأشج، وعبيد الله بن أبي جعفر، وسعيد بن راشد، وعبد العزيز بن صالح، وآخرون. قال أبو سعيد بن يونس: توفي قريبا من سنة عشر ومائة. عروة بن عياض القرشي القاري م س - أمير مكة لعمر بن عبد العزيز. روى عن: عبد الله بن عمرو، وأبي سعيد، وجابر بن عبد الله. وعنه: عمرو بن دينار، وسعيد بن حسان، وابن جريج، وهو ثقة غزير الحديث. عروة بن محمد بن عطية السعدي د - الأمير. روى عن أبيه، عن جده. PageV02P0321(@)(@@) وعنه: رجاء بن أبي سلمة، وحنظلة بن أبي سفيان، وأبو وائل القاص، وعبد الرحمن بن يزيد، وولي إمرة اليمن لعمر بن عبد العزيز وقبله، وكان ذا زهد وصلاح. ولما استخلف يزيد عزله، فخرج عن اليمن بسيفه ورمحه ومصحفحه فقط راكبا راحلته، وروى حنظلة بن أبي سفيان عنه قال: لما استعملت على اليمن، قال لي أبي: إذا غضبت فانظر إلى السماء فوقك والأرض تحتك، ثم أعظم خالقهما. عزرة بن عبد الرحمن م د ت س - بن زرارة الخزاعي الكوفي الأعور، عن عائشة مرسلا، وسعيد بن جبير، وسعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، والحسن العرني. وعنه: قتادة، وسليمان التيمي، وداود بن أبي هند، وعاصم الأحول، وآخرون، وثقه علي بن المديني، ويحيى. عطاء بن يزيد الليثي ع - أبو محمد الجندعي المدني. نزل الشام، وحدث عن تميمي الداري، وأبي هريرة، وأبي أيوب الأنصاري، وأبي ثعلبة الخشني، وأبي سعيد الخدري. وعنه: أبو صالح السمان، وابنه سهيل بن أبي صالح، والزهري، وأبو عبيد الحاجب، وآخرون، وعمر اثنتين وثمانيني سنة، وكان 
ms1682	 من علماء التابعين وثقاتهم، توفي سنة سبع ومائة، وقيل سنة خمس ومائة. عطاء بن يسار ع أبو محمد المدني الفقيه، مولى ميمونة أم المؤمنين، وهو أخو سليمان، وعبد الله، وعبد الملك، وكان قاصا واعظا ثقة جليل القدر. أرسل عن أبي ابن كعب وغيره، وحدث عن أبي أيوب، وزيد بن ثابت، وأسامة بن زيد ومعاوية بن الحكم، وعائشة، وأبي هريرة، وطائفة. وعنه: زيد بن أسلم، وصفوان بن سليم، وعمرو بن دينار، وهلال بن أبي ميمونة - على الأرجح - وشريك بن أبي نمر. قال ابن وهب: حدثني عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال: كان أبو حازم يقول: ما رأيت رجلا كان ألزم لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من عطاء بن يسار، قال عبد الرحمن بن زيد، قال أبي: كان عطاء يحدثنا حتى يبكينا أنا وأبو حازم، ثم يحدثنا حتى يضحكنا، ويقول: مرة هكذا، ومرة هكذا. ذكره ابن عساكر، وكان ثقة، توفي سنة ثلاث ومائة، وقيل قبل المائة. روى ابن زيد بن أسلم، عن أبيه قال: ما رأيت أحدا كان أزين لمسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من عطاء بن يسار، وقال أبو داود: قد سمع من ابن مسعود. عطية بن قيس م 4 أبو يحيى الكلبي مولاهم الحمصي الدمشقي المقريء، ويعرف بالمذبوح. قرأ القرآن على أم الدرداء، وأرسل عن أبي بن كعب، وأبي الدرداء، وحدث عن معاوية، وعبد الله بن عمرو، وجماعة من الصحابة. وعنه: ابنه سعد، وسعيد بن عبد العزيز، والحسن بن عمران العسقلاني، وعلي بن أبي حملة - وقرأوا عليه - وأبو بكر بن أبي مريم، وآخرون، وسأعيده لاختلافهم في موته. روى سعيد بن عبد العزيز عنه قال: غزوت فارسا زمن معاوية، فبلغ نفلي مائتي دينار، فتحنا شماسة، وقال الوليد بن مسلم: ذكرت لسعيد بن عبد العزيز قدم عطية بن قيس، فقال: لقد سمعته يقول إنه كان فيمن غزا القسطنطينة زمن معاوية. وقال دحيم: كان هو وإسماعيل بن عبيد الله قارئ الجند. وقال عبد الواحد بن قيس: كان الناس يصلحون 
ms1683	 مصاحفهم على قراءة عطية بن قيس وهم جلوس على درج الكنيسة من المسجد. قال سعيد بن عبد العزيز: ما كان أحد يطمع أن يفتح في مجلسه ذكر الدنيا. قال الحسن بن محمد بن بكار: سمعت أبا مسهر يقول: كان مولد عطية في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة سبع، ومات سنة عشرين ومائة. وأما البخاري فقال: قال يزيد بن عبد ربه: أنبأ عبد الأعلى بن مسهر، حدثني سعد بن عطية أن أباه مات سنة إحدى وعشرين ومائة، وهو ابن مائة وأربع سنين. وكذا رواه جماعة عن ابن مسهر. عطية مولى سلم بن زياد الدمشقي عن حذيفة بن اليمان، وعبد الله بن معانق الأشعري. وعنه عبد الرحمن بن أبي ميسرة، وبرد بن سنان، وثور بن يزيد. قال أحمد بن عبد الله العجلي: ثقة. عكرمة بن عبد الرحمن خ م د س - بن الحرث بن هشام بن المغيرة، أبو عبد الله المخزومي، أخو أبي بكر، سمع أباه، وأم سلمة، وعبد الله بن عمرو. وعنه: ابناه عبد الله، ومحمد، والزهري، ويحيى بن محمد بن صيفي. قال ابن سعد: ثقة. وقال ابن حبان: توفي سنة ثلاث ومائة. عكرمة البربري ع PageV02P0322(@)(@@) ثم المدني، أبو عبد الله مولى ابن عباس أحد العلماء الربانيين. روى عن ابن عباس، وعائشة، وعلي بن أبي طالب - وذلك في سنن النسائي - وعن أبي هريرة، وعقبة بن عامر، وعبد الله بن عمرو، وأبي سعيد، وابن عمرو، وعنه: أيوب السختياني، وثور بن يزيد وثور بن زيد الديلي، وأبو بشر، وخالد الحذاء، وداود بن أبي هند، وعاصم الأحول، وعباد بن منصور، وعقيل بن خالد، وعبد الرحمن بن الغسيل، ويحيى بن أبي كثير، وخلق كثير، وأفتى في حياة مولاه، وقال: طلبت العلم أربعين سنة، ملكه ابن عباس، إذ ولي البصرة، لعلي بن أبي طالب، فلا يبعد سماعه من علي. قال يزيد بن زريع: كان عكرمة بربريا للحصين بن أبي الحر العنبري، فوهبه لابن عباس حين ولي البصرة. ابن عيينة، عن عمرو: سمع أبا 
ms1684	 الشعثاء يقول: هذا عكرمة مولى ابن عباس، هذا أعلم الناس. ابن جريج: أخبرني عتبة بن محمد بن الحارث، أن عكرمة مولى ابن عباس أخبره قال: وفد ابن عباس على معاوية، فكانا يسمران إلى شطر الليل أو أكثر، فرأيت معاوية أوتر بركعة، قال عبد الحميد بن بهرام: رأيت عكرمة أبيض اللحية، عليه عمامة بيضاء، طرفها بين كتفيه، قد أدارها تحت حنكه، وقميصه إلى الكعبين، ورداؤه أبيض، قدم على بلال بن مرداس الفزاري والى المدائن فأجازه بثلاثة آلاف. حماد بن زيد، عن الزبير بن الخريت، عن عكرمة قال: كان ابن عباس يضع في رجلي الكبل على تعليم القرآن والفقة والسنن. حماد بن سلمة، عن داود، عن عكرمة: قرأ ابن عباس: " لم تعظون قوما الله مهلكهم أو معذبهم " . فقال: لم أدر، أنجوا أم هلكوا، فما زلت أبين له أبصره حتى عرف أنهم قد نجوا، فكساني حلة. أبوحمزة السكري، عن يزيد النحوي، عن عكرمة، قال ابن عباس: انطلق فأفت، فمن جاءك يسألك عما يعنيه فأفته. ابن سعد: ثنا محمد بن عمر، عن أبي بكر بن أبي سبرة قال: باع علي بن عبد الله بن عباس عكرمة من خالد بن يزيد بن معاوية بأربعة آلاف دينار. فقال عكرمة: ما خير لك، بعت علم أبيك !فاستقال خالدا، فأقاله وأعتق عكرمة. روى أحمد بن أبي خيثمة، عن مصعب الزبيري مثله. وعن شهر بن حوشب قال عكرمة حبر الأمة. وقال مغيرة: قيل لسعيد بن جبير: تعلم أحدا أعلم منك - قال: نعم، عكرمة. وقال الشعبي: ما بقي أحد أعلم بكتاب الله من عكرمة. وقال قتادة: أعلم الناس بالتفسير عكرمة. وقال عمرو بن دينار: كنت إذا سمعت عكرمة يحدث عنهم كأنه مشرف عليهم ينظر إليهم. قال أيوب السختياني: قال عكرمة: إني لأخرج إلى السوق فأسمع الرجل يتكلم بالكلمة، فينفتح لي خمسون بابا من العلم. وقال لنا عكرمة مرة: أيحسن حسنكم مثل هذا - قلت: وكان عكرمة كثير التطواف، كثير العلم ويأخذ جوائز الأمراء. قال شبابة: أخبرني موسى بن يسار قال: رأيت 
ms1685	 عكرمة قادما من سمرقند وهو على حمار تحته جوالقان حرير، أجازه بذلك عامل سمرقند، فقيل له: ما جاء بك إلى هنا - قال: الحاجة. وقال عبد الرزاق: حدثني أبي قال: قدم عكرمة الجند، فحمله طاوس على نجيب له، فقال: إني ابتعت علمه بهذا الجمل. قال معمر: سمعت أيوب يقول: إني لفي سوق البصرة إذا رجل على حمار فقيل لي: هذا عكرمة، واجتمع الناس، فما قدرت على شيء أسأله، فجعلوا يسألونه وأنا أحفظ. قيل لأيوب: يكانوا يتهمونه - قال : " أما أنا فلم أكن أتهمه. ابن لهيعة: قال أبو الأسود: هيجت عكرمة على السير إلى إفريقية، فلما قدمها اتهموه، قال: وكان قليل العقل خفيفا، كان قد سمع الحديث من ذا ومن ذا، فيحدث به مرة عن هذا ومرة عن هذا، فيقولون: ما أكذبه. قال ابن لهيعة، وكان يحدث برأي نجدة الحروري، أتاه فأقام عنده ستة أشهر، ثم أتى ابن عباس فسلم عليه، فقال ابن عباس: قد جاء الخبيث. القاسم بن الفضل الحداني: ثنا زياد بن مخراق قال كتب الحجاج إلى عثمان بن حيان المري: سل عكرمة عن يوم القيامة أمن الدنيا هو أو من الآخرة. حماد بن زيد، عن أيوب: سمعت رجلا قال لعكرمة: فلان سبني في النوم، قال: اضرب ظله ثمانين. PageV02P0323(@)(@@) أيوب: بلغني عن سعيد بن جبير قال: لو كف عكرمة عن بعض حديثه لشدت إليه المطايا. وقال طاوس: لوترك من حديثه واتقى الله لشدت إليه الرحال. ومن كلامهم في عكرمة، وثقه يحيى بن معين وغيره، وكان أحمد بن حنبل والبخاري والجمهور يحتجون به، قال أبو حاتم الرازي: يحتج به إذا كان عن ثقة، أصحاب ابن عباس عيال في التفسير على عكرمة. وقال ابن عدي: إذا روى عنه ثقة فهو مستقيم الحديث، ولا بأس به. روح بن عبادة: ثنا عثمان بن مرة: قلت: للقاسم بن محمد: كيف ترى في هذه الأوعية، فإن عكرمة يحدث عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم النقير والدباء والحنتم، فقال عكرمة كذاب. ضمرة بن 
ms1686	 ربيعة، عن أيوب بن زيد قال: قال ابن عمر لنافع: لا تكذب علي كما كذب عكرمة على ابن عباس، هذا ضعيف السند، وقد رواه أبو خلف عبد الله بن عيسى، عن يحيى البكاء، وهو ضعيف، أنه سمع ابن عمر يقوله. أبو نعيم: ثنا أيمن بن نابل، حدثني رجل عن ابن المسيب أنه قال لغلامه برد: لا تكذب علي كما كذب عبد ابن عباس. رواه إبراهيم بن سعد عن أبيه، عن ابن المسيب أنه قال لبرد: لا تكذب علي كما كذب عكرمة على ابن عباس. حماد بن زيد، عن أيوب، عمن مشى بين سعيد بن المسيب وعكرمة في رجل نذر نذرا في معصية الله فقال سعيد يوفي به، وقال عكرمة: لا يوفي به، فأخبر الرجل سعيدا بقول عكرمة، فقال سعيد: لا ينتهي عكرمة حتى يلقى في عنقه حبل ويطاف به، فجاء الرجل إلى عكرمة فأبلغه، فقال: أنت رجل سوء كما أبلغتني عنه، فأبلغه عني، قل له: هذا النذر لله أم للشيطان، والله لئن قال: لله ليكذبن، وإن قال: للشيطان، ليكفرن، ولئن زعم أنه لغيرالله فما فيه وفاء. هشام بن عمار: ثنا سعيد بن يحيى، ثنا فطر بن خليفة: قلت: لعطاء: إن عكرمة يقول: قال ابن عباس سبق الكتاب المسح، فقال: كذب عكرمة، سمعت ابن عباس يقول: لا بأس بالمسح، ثم قال عطاء: وإن كان بعضهم ليرى أن المسح على القدمين يجزيء. رواه محمد بن فضيل، عن فطر مثله. جرير بن عبد الحميد، عن يزيد بن أبي زياد قال: دخلت على علي بن عبد الله بن عباس، وعكرمة مقيد، قلت: ما هذا ! قال: إنه يكذب على أبي. مسلم بن إبراهيم: ثنا الصلت أبو شعيب: سألت محمد بن سيرين، عن عكرمة قال: ما يسوؤني أن يدخل الجنة، ولكنه كذاب. قال أبو أحمد بن عدي: ثنا ابن أبي عصمة، ثنا أبو طالب أحمد بن حميد: سمعت أحمد بن حنبل يقول: كان عكرمة من أعلم الناس، ولكنه يرى رأي الصفرية، ولم يدع موضعا إلا خرج 
ms1687	 إليه: خراسان، والشام، واليمن، ومصر، وإفريقية، كان يأتي الأمراء فيطلب جوائزهم، ويقال: إنما أخذ أهل إفريقية رأي الصفرية من عكرمة. قال وهيب: شهدت يحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب السختياني فذكرا عكرمة، فقال يحيى: كان كذابا، وقال أيوب: لا. إبراهيم بن المنذر: حدثني مطرف: سمعت مالكا يكره أن يذكر عكرمة ولا يرى أن يروى عنه. قال أحمد بن حنبل: ما علمت أن مالكا حدث فسمي عكرمة إلا في حديث، وقال الشافعي: قال مالك : " لا أرى لأحد أن يقبل حديث عكرمة. يحيى القطان: حدثوني والله عن أيوب أنه ذكر له عكرمة وأنه لا يحسن الصلاة، فقال أيوب: وكان يصلي. الفضل بن موسى السيناني، عن رشدين قال: رأيت عكرمة قد أقيم في لعب النرد. قال يزيد بن هارون: قدم عكرمة، فأتاه أيوب، وسليمان التيمي، ويونس، فبينا هو يحدثهم، إذ سمع صوت غناء، فقال اسكتوا، ثم قال: قاتله الله لقد أجاد، فأما سليمان ويونس فما عادا إليه. عمرو بن خالد الحراني: ثنا خلاد بن سليمان الحضرمي، عن خالد بن أبي عمران قال: كنا بالمغرب وعندنا عكرمة في وقت الموسم، فقال عكرمة: وددت أن بيدي حربة أعترض بها من شهد الموسم، قال: فرفضه أهل إفريقية. علي بن المديني، عن يعقوب الحضرمي، عن جده قال ؛ وقف عكرمة على باب المسجد فقال: ما فيه إلا كافر، قال: وكان يرى رأي الإباضية، قال ابن المديني: كان يرى رأي نجدة. وقال مصعب الزبيري: كان يرى رأي الخوارج، وادعى على ابن عباس أنه كان يرى رأي الخوارج، نقله أحمد بن أبي خيثمة، عن مصعب. وقال خالد بن نزار الإيلي: ثنا عمر بن قيس، عن عطاء بن أبي رباح أن عكرمة كان إباضيا. PageV02P0324(@)(@@) إسماعيل بن أبي أويس، عن مالك، عن أبيه قال: أتي بجنازة عكرمة وكثير عزة بعد العصر، فما علمت أحدا من أهل المسجد حل حبوته إليهما. قال الدراوردي: ماتا في يوم واحد فما شهدهما إلا سودان المدينة. قال جماعة: توفيا سنة خمس ومائة، وقال الهيثم بن عدي وغيره: سنة 
ms1688	 ست ومائة، وقال أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي شيبة وجماعة: سنة سبع، وقال يحيى بن معين والمدائني: سنة خمس عشرة ومائة، وأظن هذا القول غلطا، لم يبق إلى هذا التاريخ قط. علباء بن أحمر اليشكري البصري م ت ن ق - روى عن: أبي زيد عمرو بن أحطب رضي الله عنه، وعن عكرمة. وعنه: عزرة بن ثابت، وداود بن أبي الفرات، وحسين بن واقد المروزي، وحسين بن قيس الرحبي، وثقه يحيى بن معين. عار بن سعد القرظ ق - بن عائذ المؤذن. عن أبيه، وأبي هريرة. وعنه ابنه سعد، وابن أخيه حفص بن عمر، وأبو المقدام هشام بن زياد. عمار بن سعد التجيبي أحد من شهد فتح مصر، وعمر دهرا. وحدث عن: أبي الدرداء، وعمرو بن العاص. وعنه: الضحاك بن شرحبيل، وعطاء بن دينار، توفي سنة خمس ومائة. عمارة بن أكيمة الليثي ثم الجندعي، حجازي. روى عن أبي هريرة. لم يرو عنه غير الزهري. حديثه في السنن. عمارة بن خزيمة 4 - بن ثابت الأنصاري. روى عن: أبيه ذي الشهادتين، وعمه، وعثمان بن حنيف، وعمرو بن العاص. وعنه: الزهري، ويزيد بن الهاد، وعمرو بن خزيمة المزني، وأبو جعفر الخطمي عمير بن يزيد، وثقه النسائي. توفي سنة خمس ومائة. عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة عمر بن المغيرة بن عبد الله المخزومي، أحد فحول الشعراء بالحجاز. وفد على عبد الملك بن مروان، وامتدحه، فوصله بمال عظيم لشرفه وبلاغة نظمه، ووفد على عمر بن عبد العزيز. وحدث عن سعيد بن المسيب. وقيل: إنه ولد في زمن عمر رضي الله عنه. روى عنه: مصعب بن شيبة، وعطاف بن خالد، وأخشى أن تكون رواية عطاف عنه منقطعة، فما أراه بقي إلى حدود العشرين ومائة، فإنه من طبقة جرير والفرزدق، وعبد الله بن قيس الرقيات. حكى الهيثم بن عدي أن عبد الملك بن مروان بعث إلى عمر بن أبي ربيعة المخزومي، وإلى جميل بن معمر العذري، وإلى كثير عزة، وأوقر ناقة ذهبا وفضة، ثم قال: لينشدني كل 
ms1689	 واحد منكم ثلاثة أبيات، فأيكم كان أغزل شعرا، فله الناقة وما عليها، فقال عمر بن أبي ربيعة: فيا ليت أني حيث تدنو منيتي ... شممت الذي ما بين عينيك والفم وليت طهوري كان ريقك كله ... وليت حنوطي من مشاشك والدم وليت سليمى في المنام ضجيعتي ... لدى الجنة الخضراء أو في جهنم وقال جميل: حلفت يمينا يا بثينة صادقا ... فإن كنت فيها كاذبا فعميت حلفت لها بالبدن تدمي نحورها ... لقد شقيت نفسي بكم وعييت ولو أن راقي الموت يرقى جنازتي ... بمنطقها في الناطقين حييت فقال كثير: بأبي وأمي أنت من معشوقة ... ظفر العدو بها فغير حالها ومشى إلي ببين عزة نسوة ... جعل المليك خدودهن نعالها لو أن عزة خاصمت شمس الضحى ... في الحسن عند موفق لقضى لها فقال عبد الملك: خذ الناقة يا صاحب جهنم. وكان يقال: من أراد رقة الغزل والنسيب فعليه بشعر عمر بن أبي ربيعة. ومن شعره رواه الأنباري: لبثوا ثلاث منى بمنزل قلعة ... وهم على عرض لعمرك ما هم متجاورين بغير دار إقامة ... لو قد أجد رحيلهم لم يندموا ولهن بالبيت العتيق لبانة ... والبيت يعرفهن لو يتكلم لو كان حيا قبلهن ظعائنا ... حيا الحطيم وجوههن وزمزم لكنه مما يطيف بركنه ... منهن صماء الصدا مستعجم وكأنهن وقد صدرن عشية ... بيض بأكناف الخيام منظم وفي كتاب النسب للزبير بن بكار لعمر بن أبي ربيعة: نظرت إليها بالمحصب من منى ... ولي نظر لولا التحرج عارم فقلت: أشمس أم مصابيح بيعة ... بدت لك تحت السجف أم أنت حالم PageV02P0325(@)(@@) بعيدة مهوى القرط إما لنوفل ... أبوها وإما عبد شمس وهاشم فلم أستطعها غير أن قد بدا لنا ... عشية راحت وجهها والمعاصم قال الزبير: وثنا سلم بن عبد الله بن مسلم بن جندب، عن أبيه قال: أنشد ابن أبي عتيق سعيد بن المسيب، قول عمر بن أبي ربيعة المخزومي: أيها الراكب المجد ابتكارا ... قد قضى من تهامة الأوطارا إن يكن قلبك الغداة جليدا ... ففؤادي بالحب أمسى معارا ليت ذا الدهر كان حتما علينا ... كل يومين 
ms1690	 حجة واعتمارا فقال سعيد: لقد كلف المسلمسن شططا. وروى الأصمعي، عن صالح بن أسلم قال: قال لي عمر بن أبي ربيعة: إني قد أنشدت من الشعر ما بلغك، ورب هذه البنية ما حللت إزاري على فرج حرام قط. وروي أن عمر بن أبي ربيعة غزا البحر، فاحترقت سفينته واحترق، رحمه الله. عمر بن خلدة قاضي المدينة في خلافة عبد الملك، لهشام بن إسماعيل المخزومي أمير المدينة، وكان رجلا مهيبا عفيفا، لم يرتزق على القضاء شيئا. قال ربيعة الرأي: كان يقضي في المسجد. وقال مالك: كان ابن خلدة قاضي عمر بن عبد العزيز وغيره يقضون في المسجد، وكان ابن خلدة يجلس مع خارجة بن زيد، ومع ربيعة، فكانوا يقولون، آذيتنا وأبرمتنا، فيقول: لا تقيموني من عندكم دعوني أتحدث معكم، فإذا جاء الخصمان تحولت إليهما ثم عدت. وذكر الواقدي، عن ابن أبي ذئب قال: حضرت عمر بن خلدة يقول لخصم: اذهب يا خبيث فاسجن نفسك، فذهب الرجل وليس معه حرسي، وتبعناه ونحن صبيان حتى أتى السجان فحبس نفسه. عمر بن عبد الله بن عروة خ م ن - بن الزبير، توفي شابا. روى القليل عن جده. وعنه: ابن جريج، ومحمد بن إسحاق بن يسار. وكان ثقة خيارا. عمر بن عبد العزيز ابن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، أمير المؤمنين أبو حفص القرشي الأموي رضي الله عنه وأرضاه، ولد بالمدينة سنة ستين، عام توفي معاوية أو بعده بسنة، وأمه هي أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. روى عن: أبيه، وأنس، وعبد الله بن جعفر بن أبي طالب، وابن قارظ، وأرسل عن عقبة بن عامر، وخولة بنت حكيم، وروى أيضا عن عامر بن سعد، ويوسف بن عبد الله بن سلام، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وأبي بكر بن عبد الرحمن، والربيع بن سبرة، وطائفة. وعنه: أبو سلمة بن عبد الرحمن أحد شيوخه، ومحمد بن المنكدر، والزهري، ويحيى بن سعيد 
ms1691	 الأنصاري، ومسلمة بن عبد الملك، ورجاء بن حيوة، وعبد الله بن العلاء بن زيد، ويعقوب بن عتبة، وولداه: عبد الله، وعبد العزيز، وخلق كثير، وكانت خلافته تسعة وعشرين شهارا، كأبي بكر الصديق. قال الخريبي: ولد عام قتل الحسين رضي الله عنه. وقال إسماعيل الخطبي: رأيت صفته في كتاب: أبيض، رقيق الوجه، جميلا، نحيف الجسم، حسن اللحية، غائر العينين، بجبهته أثر حافر دابة، ولذلك سمي أشج بني أمية، وقد وخطه الشيب، قال ثروان مولى عمر بن عبد العزيز: إنه دخل إلى إصطبل أبيه وهو غلام، فضربه فرسه فشجه، فجعل أبوه يمسح عنه الدم ويقول: إن كنت أشج بني أمية إنك لسعيد. رواه ضمرة عنه. نعيم بن حماد، عن ضمام بن إسماعيل، عن أبي قبيل، أن عمر بن عبد العزيز بكى وهو غلام، فقالت أمه: ما يبكيك - قال: ذكر الموت - وكان قد جمع القرآن وهو غلام صغير - فبكت أمه. سعيد بن عفير، وعن يعقوب، عن أبيه، أن عبد العزيز بن مروان أمير مصر بعث ابنه عمر إلى المدينة يتأدب بها، وكتب إلى صالح بن كيسان أن يتعاهده، وكان يختلف إلى عبيد الله بن عبد الله يسمع منه العلم، فبلغه أن عمر ينتقص عليا، فقال له: متى بلغك أن الله سخط على أهل بدر بعد أن رضي عنهم ! ففهم، وقال: معذرة إلى الله وإليك لا أعود. PageV02P0326(@)(@@) وقال غيره: لما توفي عبد العزيز، طلب عبد الملك عمر بن عبد العزيز إلى دمشق، فزوجوه بابنته فاطمة، وكان الذين يعيبون عمر من حساده لا يعيبونه إلا بالإفراط في التنعم والاختيال في المشية، هذا قبل الإمرة، فلما ولي الوليد الخلافة، أمر عمر على المدينة فوليها من سنة ست وثمانين، إلى سنة ثلاث وتسعين، وعزل، فقدم الشام، ثم إن الوليد عزم على أن يعزل أخاه سليمان من العهد وأن يجعل ولي عهده ولده عبد العزيز بن الوليد، فأطاعه كثير من الأشراف طوعا وكرها، وصمم عمر بن عبد العزيز، وامتنع، فطين عليه الوليد، كما ذكرنا في ترجمة عبد العزيز 
ms1692	. قال أبو زرعة عبد الأحد بن الليث الفتياني: سمعت مالكا يقول: أتى فتيان إلى عمر بن عبد العزيز فقالوا: إن أبانا توفي وترك مالا عند عمنا حميد الأمجي، فأحضره عمر، وقال له: أنت القائل: حميد الذي أمج داره ... أخو الخمر ذو الشيبة الأصلع أتاه المشيب على شربها ... فكان كريما فلم ينزع قال: نعم. قال: ما أراني إلا حادك، أقررت بشربها، وأنك لن تنزع عنها، قال: أين يذهب بك، ألم تسمع الله يقول: " والشعراء يتبعهم الغاوون. ألم تر أنهم في كل واد يهيمون. وأنهم يقولون ما لا يفعلون " قال: أولى لك يا حميد ما أراك إلا قد أفلت، ويحك يا حميد، كان أبوك رجلا صالحا وأنت رجل سوء، قال: أصلحك الله وأينا يشبه أباه، كان أبوك رجل سوء، وأنت رجل صالح، قال: إن هؤلاء زعموا أن أباهم توفي وترك مالا عندك، قال: صدقوا، وأحضره بختم أبيهم، ثم قال: إن أباهم مات منذ كذا وكذا، وكنت أنفق عليهم من مالي، وهذا مالهم، قال: ما أحد أحق أن يكون عنده منك، فامتنع. وقال زيد بن أسلم: قال: أنس رضي الله عنه: ما صليت وراء إمام بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أشبه صلاة برسول الله من هذا الفتى، يعني عمر بن عبد العزيز، وكان عمر أميرا على المدينة، قال زيد بن أسلم: فكان يتم الركوع والسجود، ويخفف القيام والقعود. رواه العطاف بن خالد، عن زيد بن أسلم. قال عمر بن قيس الملائي: سئل محمد بن علي بن الحسين، عن عمر ابن عبد العزيز، فقال: هو نجيب بني أمية، وإنه يبعث يوم القيامة أمة وحده. قال سفيان الثوري، عن عمرو بن ميمون بن مهران، عن أبيه قال: كانت العلماء مع عمر بن عبد العزيز تلامذة ! أبو مصعب، عن مالك: بلغني أن عمر بن عبد العزيز حين خرج من المدينة، التفت إليها وبكى، ثم قال: يا مزاحم أتخشى أن نكون ممن نفته المدينة - معمر، عن الزهري قال: سمرت مع عمر بن عبد العزيز ليلة 
ms1693	 فقال: كل ما حدثت الليلة قد سمعته، ولكنك حفظت ونسيت. قال عبد العزيز بن الماجشون: ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: يا آل عمر، كنا نتحدث - وفي لفظ: يزعم الناس - أن الدنيا لا تنقضي حتى يلي رجل من آل عمر، يعمل مثل عمل عمر، قال: فكان بلال بن عبد الله بن عمر بوجهه شامة، وكانوا يرون أنه هو، حتى جاء الله بعمر بن عبد العزيز، أمه بنت عاصم بن عمر. قال الترمذي في تاريخه: ثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عفان بن عثمان بن عبد الحميد بن لاحق، عن جويرية، عن نافع: بلغنا أن عمر قال: إن من ولدي رجلا بوجهه شين، يلي فيملأ الأرض عدلا، قال نافع: فلا أحسبه إلا عمر بن عبد العزيز. مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع قال: كان ابن عمر يقول: ليت شعري من هذا الذي من ولد عمر في وجهه علامة، يملأ الأرض عدلا !. أيوب بن محمد بن الوزان، ومحمد بن عبد العزيز قالا: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن السري بن يحيى، عن رياح بن عبيدة قال: خرج عمر بن عبد العزيز إلى الصلاة، وشيخ متوكيء على يده، فقلت في نفسي: إن هذا لشيخ جاف، فلما صلى ودخل لحقته، فقلت: أصلح الله الأمير، من الشيخ الذي كان يتكيء على يدك - قال: يا رياح رأيته - قلت: نعم. قال: ما أحسبك إلا رجلا صالحا، ذاك أخي الخضر، أتاني فأعلمني أني سألي أمر هذه الأمة، وأني سأعدل فيها. رواته ثقات. PageV02P0327(@)(@@) جرير بن حازم، عن هزان بن سعيد: حدثني رجاء بن حيوة قال: لما ثقل سليمان بن عبد الملك، رآني عمر بن عبد العزيز في الدار فقال: يا رجاء، أذكرك الله أن تذكرني أو تشير بي، فوالله ما أقدر على هذا الأمر، فانتهرته وقلت: إنك لحريص على الخلافة، أتطمع أن أشير عليه بك، فاستحيا، ودخلت، فقال لي سليمان: يا رجاء، من ترى لهذا الأمر - قلت: اتق الله، فإنك قادم على ربك وسائلك 
ms1694	 عن هذا الأمر، وما صنعت فيه، قال: فمن ترى - قلت: عمر بن عبد العزبز. قال: كيف أصنع بعهد عبد الملك إلي، وإلى الوليد في ابني عاتكة، أيهما بقي - قلت تجعله من بعده، قال: أصبت، هات صحيفة، فكتب عهد عمر، ويزيد بن عبد الملك من بعده، ثم دعوت رجالا فدخلوا عليه، فقال: عهدي في هذه الصحيفة مع رجاء، اشهدوا واختموا الصحيفة، فما لبث أن مات، فكففت النساء عن الصياح، و خرجت إلى الناس، فقالوا: كيف أمير المؤمنين - قلت: لم يكن منذ اشتكى أسكن منه الساعة، قالوا لله الحمد. الوليد بن المسلم، عن عبد الرحمن بن حسان الكناني قال: لما مرض سليمان بدابق، قال لرجاء بن حيوة: من للأمر أستخلف ابني - قال: ابنك غائب، قال: فالآخر، قال: صغير، قال: فمن ترى - قال: أرى أن تستخلف عمر بن عبد العزيز، قال: أتخوف بني عبد الملك ! قال: ول عمر، و من بعده يزيد، واختم الكتاب، و تدعوهم إلى بيعته مختوما، قال: لقد رأيت، ائتني بقرطاس، فدعا بقرطاس، و كتب العهد، و دفعه إلى رجاء، و قال: اخرج إلى الناس فليبايعوا على ما فيه مختوما، فخرج إليهم، فامتنعوا، فقال: انطلق إلى صاحب الحرس و الشرط فاجمع الناس ومرهم بالبيعة، فمن أبى فاضرب عنقه، ففعل، فبايعوا على ما في الكتاب، قال رجاء: فبينا أنا راجع إذا بموكب هشام، فقال: تعلم موقعك منا، و إن أمير المؤمنين قد صنع شيئا ما أدري ما هو، و أنا أتخوف أن يكون قد أزالها عني، فإن يكن عدلها عني فأعلمني ما دام في الأمر نفس، قلت: سبحان الله، يستكتمني أمير المؤمنين أمرا أطلعك عليه، لا يكون ذا أبدا ! قال: فأدارني و ألاحني، فأبيت عليه، وانصرف، فبينا أنا أسير، إذ سمعت جلبة خلفي، فإذا عمر بن عبد العزيز، فقال لي: يا رجاء إنه قد و قع في نفسي أمر كبير أتخوف أن يكون هذا الرجل قد جعلها إلي، و لست أقوم بهذا الشأن، فأعلمني ما دام في الأمر نفس، لعلي أتخلص 
ms1695	 منه ما دام حيا، قلت سبحان الله، يستكتمني أمير المؤمنين أمرا أطلعك عليه ! فأدارني و ألاحني، فأبيت عليه، و ثقل سليمان، و حجب الناس، فلما مات أجلسته و سندته و هيأته، و خرجت إلى الناس، فقالوا: كيف أصبح أمير المؤمنين - قلت: أصبح ساكنا، و قد أحب أن تسلموا عليه و تبايعوا بين يديه، و أذنت للناس، فدخلوا، و قمت عنده، فقلت إن أمير المؤمنين يأمركم بالوقوف، ثم أخذت الكتاب من عنده، و تقدمت إليهم، و قلت: إن أمير المؤمنين يأمركم أن تبايعوا على ما في هذا الكتاب، فبايعوا و بسطوا أيديهم، فلما بايعبهم و فرغت، قلت لهم: آجركم الله في أمير المؤمنين، قالوا: فمن - ففتحت الكتاب، فإذا عمر بن عبد العزيز، فتغيرت وجوه بني عبد الملك، فلما قرأوا: بعده يزيد فكأنهم تراجعوا، فقالوا: أين عمر - فطلبوه، فأذا هو في المسجد، فأتوا فسلموا عليه بالخلافة، فعقر به فلم يستطع النهوض، حتى أخذوا بضبعيه فأصعدوه المنبر، فجلس طويلا لا يتكلم، فلما رآهم رجاء جالسين، قال: ألا تقومون إلى أمير المؤمنين فتبايعونه رجلا رجلا، و مد يده إليهم، فصعد إليه هشام، فلما مد يده إليه قال: يقول هشام إنا لله و إنا إليه راجعون، فقال: إنا لله حين صار يلي هذا الأمر إنا و أنت، ثم قام فحمد الله، ثم قال: أيها الناس إني لست بقاض و لكني منفذ، ولست بمبتدع، و لكني متبع، و إن أبوا فلست لكم بوال، ثم نزل يمشي، فأتاه صاحب المراكب، فقال: ما هذا ! قال مركب الخلافة، قال: إئتوني بدابتي، ثمن إنه كتب إلى العمال في الأمصار، قال رجاء: كنت أظن أنه سيضعف، فلما رأيت صنعه في الكتاب علمت أنه سيقوى. قال عمر بن مهاجر: صلى عمر بن عبد العزيز المغرب، ثم صلى على سليمان بن عبد الملك. قال ابن إسحاق وغيره: وذلك يوم الجمعة عاشر صفر سنة تسع . قلت: وكان عمر في خلافة سليمان كالوزير له. PageV02P0328(@)(@@) أحمد بن حنبل: ثنا سفيان: حدثني من شهد دابق، وكان مجتمع 
ms1696	 غزو الناس، فمات سليمان، وكان رجاء صاحب مشورته وأمره، فأعلم الناس بموته، وصعد المنبر، وقال: إن أمير المؤمنين كتب كتابا وعهد عهدا ومات، أفسامعون أنتم مطيعون - قالوا: نعم، وقال هشام بن عبد الملك: نسمع ونطيع إن كان فيه استخلاف رجل من بني عبد الملك، قال: فجذبه الناس حتى سقط وقالوا: سمعنا وأطعنا، فقال رجاء: قم يا عمر، فقال عمر: والله إن هذا لأمر ما سألته الله قط. وعن الضحاك بن عثمان قال: لما انصرف عمر عن قبر سليمان، قدموا له مراكب سليمان، فقال: فلولا التقى ثم النهي خشية الردى ... لعاصيت في حب الصبي كل زاجر قضى ما قضى فيما مضى ثم لا ترى ... له صبوة أخرى الليالي الغوابر لا قوة إلا بالله، قدموا بغلتي خالد بن مرداس: ثنا الحكم بن عمر قال: شهدت عمر بن عبد العزيز حين جاءه أصحاب المراكب يسألونه العلوفة ورزق خدمها، قال: ابعث بها إلى أمصار الشام يبيعونها فيمن يزيد، واجعل أثمانها في مال الله، تكفيني بغلتي هذه الشهباء. سفيان بن وكيع: ثنا ابن عيينة، عن عمرو بن زاذان مولى عمرو بن عبد العزيز قال له، إذا رجع من جنازة سليمان: مالي أراك مغتما - قال: لمثل ما أنا فيه فليغتم، ليس أحد من الأمة إلا وأنا أريد أن أوصل إليه حقه غير كاتب إلي فيه، ولا طالبه مني. اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر، أن عمر بن عبد العزيز لما استخلف قام في الناس، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إنه لا كتاب بعد القرآن، ولا نبي بعد محمد صلى الله عليه وسلم، ألا وإني لست بقاض، ولكني منفذ، ولست بمبتدع، ولكني متبع، إن الرجل الهارب من الإمام الظالم ليس بظالم، ألا لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. رواه معتمر بن سليمان، عن عبد الله بن عمر، وزاد فيه: لست بخير من أحد منكم، ولكني أثقلكم حملا. أيوب بن سويد الرملي: ثنا يونس، عن الزهري قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى سالم 
ms1697	 بن عبد الله، يكتب إليه بسيرة عمر بن الخطاب في الصدقات، فكتب إليه بالذي سأل، وكتب إليه: إنك إن عملت بمثل عمل عمر في زمانه، ورجاله في مثل زمانك ورجالك، كنت عند الله خيرا من عمر. حماد بن يزيد، عن أبي هاشم أن رجلا جاء إلى عمر بن عبد العزيز فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، وأبو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله، فإذا رجلان يختصمان، وأنت بين يديه جالس، فقال لك: يا عمر إذا عملت فاعمل بعمل هذين - لأبي بكر وعمر - فاستحلفه عمر بالله لرأيت هذا - فحلف له فبكى. ورويت من وجه آخر، وأن الرائي عمر نفسه. قال ميمون ابن مهران: إن الله يتعاهد الناس بنبي بعد نبي ،إن الله تعاهد الناس بعمر بن عبد العزيز. حماد بن سلمة، عن حماد، أن عمر بن عبد العزيز لما استخلف بكى، فقال: يا أبا فلان أتخشى علي - قال: كيف حبك للدرهم - قال: لا أحبه، قال: لا تخف فإن الله سيعينك. جرير، عن مغيرة، قال: جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان حين استخلف، فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت له فدك ينفق منها، ويعود منها على صغير بنيهم ،ويزوج منها أيمهم، وإن فاطمة رضي الله عنها سألته أن يجعلها لها، فأبى، فكانت كذلك حياة أبي بكر ثم عمر، قال: ثم أقطعها مروان، ثم صارت لعمر بن عبد العزيز، فرأيت أمرا منعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة، ليس لي بحق، وإني أشهدكم أني قد رددتها على ما كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV02P0329(@)(@@) قال عبد الله بن صالح: حدثني الليث قال: فلما ولي عمر بن عبد العزيز بدأ بلحمته، وأهل بيته، فأخذ ما بأيديهم، وسمى أموالهم مظالم، ففرغت بنو أمية إلى عمته فاطمة بنت مروان، فأتته ليلا، فأنزلها عن دابتها، فلما أخذت مجلسها قالت: يا عمة أنت أولى بالكلام فتكلمي، قالت: تكلم يا أمير المؤمنين، قال: إن الله بعث نبيه رحمة 
ms1698	، ثم اختار له ما عنده، فقبضه الله، وترك لهم نهرا شربهم سواء، ثم قام أبو بكر، فترك النهر على حاله، ثم ولي عمر فعمل عمل صاحبه، ثم لم يزل النهر يشق منه يزيد، ومروان، وعبد الملك، والوليد، وسليمان، حتى أفضى الأمر إلي، وقد يبس النهر الأعظم، ولن يروى أصحاب النهر الأعظم حتى يعود النهر إلى ما كان عليه، فقالت: حسبك قد أردت كلامك ومذاكرتك، فأما إذا كانت مقالتك هذه فلست بذاكرة لك شيئا، فرجعت إليهم فأبلغتهم كلامه. هشام بن عمار، ثنا أيوب بن سويد، عن فرات بن سليمان، عن ميمون ابن مهران: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لو أقمت فيكم خمسين عاما ما استكملت فيكم العدل، إني لأريد الأمر فأخاف أن لا تحمله قلوبكم، فأخرج منه طمعا من طمع الدنيا، فإن أنكرت قلوبكم هذا سكنت إلى هذا. ابن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة، قلت لطاوس: هو المهدي - يعني عمر بن عبد العزيز قال: هو مهدي وليس به، إنه لم يستعمل العدل كله. ابن عون قال: كان ابن سيرين إذا سئل عن الطلاء قال: نهى عنه إمام هدى، يعني عمر بن عبد العزيز. حرملة: سمعت الشافعي يقول: الخلفاء خمسة: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز، وقد ورد عن أبي بكر بن عياش نحوه. ابن وهب: حدثني ابن زيد، عن عمر بن أسيد قال: والله ما مات عمر بن عبد العزيز حتى جعل الرجل يجيء بالمال العظيم فيقول: اجعلوا هذا حيث ترون، فما يبرح حتى يرجع بماله كله، قد أغنى عمر الناس. سعيد بن عامر: ثنا جويرية قال: دخلنا على فاطمة ابنة علي بن أبي طالب، فأثنت على عمر بن عبد العزيز فقالت: لو كان بقي لنا ما احتجنا بعد إلى أحد. إبراهيم الجوزجاني: ثنا محمد بن الحسن الأسدي: ثنا عمر بن ذر، حدثني عطاء بن أبي رباح، حدثتني فاكطمة امراة عمر بن عبد العزيز أنها دخلت عبليه وهو جالس في مصلاه تسيل دموعه على لحيته، فقلت: يا 
ms1699	 أمير المؤمنين ألشيء حدث - قال: يا فاطمة إني تقلدت من أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم أسودها وأحمرها، فتفكرت في الفقير الجائع، والمريض الضائع، والعاري المجهود، والمظلوم المقهور، والغريب الأسير، والشيخ الكبير، وذي العيال الكثير، والمال القليل، وأشباههم في أقطار الأرض وأطراف البلاد فعلمت أن ربي سائلي عنهم يوم القيامة، فخشيت أن لا تثبت لي حجة، فبكيت. الفريابي: ثنا الأوزاعي أن عمر بن عبد العزيز كان جالسا في بيته، وعنده أشراف بني أمية، فقال: تحبون أن أولي كل رجل منكم جندا - فقال رجل منهم: لم تعرض علينا ما لا تفعله ! قال: ترون بساطي هذا، إني لأعلم أنه يصير إلى بلى وفناء، وإني أكره أن تدنسوه بأرجلكم، فكيف أوليكم ديني، أوليكم أعراض المسمين وأبشارهم، هيهات لكم هيهات ! فقالوا له: لم أما لنا حق - : قال: ما أنتم وأقصى رجل من المسلمين عندي في هذا الأمر إلا سواء إلا رجلا من المسلمين حبسه عني طول شقته. حماد بن سلمة: أنبأ حميد قال: أملى علينا الحسن رسالة إلى عمر بن عبد العزيز فأبلغ، ثم شكا الحاجة والعيال، فقلت: يا أبا سعيد لا تهجن هذا الكتالب بالمسألة، اكتب هذا في غير ذا، قال: دعنا منك، فأمر بعطائه، قال: قلت: يا أبا سعيد اكتب إليه في المشورة فإن أبا قلابة قال: كان جبريل ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم بالوحي، فما منعه ذالك أن أمره الله بالمشورة، فقال نعم، فكتب بالمشورة، فأبلغ فيها ايضا. أبو إسحاق الفزاري، عن الأوزاعي أن عمر بن عبد العزيز كان إذا أراد أن يعاقب رجلا حبسه ثلاثة أيام، ثم عاقبه، كراهية أن يعجل في أول غضبه. معاوية بن صالح الحمصي حدثني سعيد بن سويد أن عمر بن عبد العزيز صلى بهم الجمعة، ثم جلس وعليه قميص مرقوع الجيب من بين يديه ومن خلفه، فقال له رجل: يا أمير المؤمنين إن الله قد أعطاك، فلو لبست، فنكس مليا ثم رفع رأسه فقال: أفضل القصد عند الجدة، وأفضل العفو عند المقدرة 
ms1700	. PageV02P0330(@)(@@) سعيد بن عامر، عن جويرية بن أسماء قال: قال عمر بن بعد العزيز: إن نفسي نفس تواقة، لم تعط من لدنيا شيئا إلا تاقت إلى ما هو أفضل منه، قال سعيد: يريد الجنة. حماد بن واقد: سمعت مالك بن دينار يقول: الناس يقولون: إني زاهد، إنما الزاهد عمر بن عبد العزيز الذي أتته الدنيا فتركها. الفسوي: حدثني إبراهيم بن هشام بن يحيى، حدثني أبي، عن عبد العزيز بن عمر قال: دعاني المنصور قال: كم كانت غلة عمر بن عبد العزيز حين أفضت إليه الخلافة - قلت: خمسون ألف دينار، فقال: كم كانت غلته يوم مات - قلت: ما زال يردها حتى كانت مائتي دينار. وحدثني إبراهيم بن هشام، عن أبيه، عن جده عن مسلمة بن عبد الملك قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فإذا عليه قميص وسخ فقلت لأمراته فاطمة، وهي أخت مسلمة، اغسلوا قميص أمير المؤمنين. قالت: نفعل، ثم عدت فإذا القميص على حاله، فقلت لها ! فقالت: والله ما له قميص غيره. إسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر، قال: كانت نفقة عمر بن عبد العزيز كل يوم درهمين. سعيد بن عامر، عن عون بن المعتمر قال: دخل عمر بن عبد العزيز على زوجته فقال: عندك درهم نشتري به عنبا - قالت: لا، أنت أمير المؤمنين لا تقدر على درهم ! قال: هذا أهون من معالجة الأغلال في جهنم. يحيى بن معين: ثنا مروان بن معاوية: ثنا يوسف بن يعقوب الكاهلي قل: كان عمر بن عبد العزيز يلبس الفروة الكبل، وكان سراج بيته على ثلاث قصبات، فوقهن طين. وعن عطاء الخراساني قال: أمر عمر بن عبد العزيز غلامه أن يسخن له ماء، فانطلق فسخن قمقما في مطبخ العامة، فأمره عمر أن يأخذ بردهم حطبا يضعه في المطبخ. ابن المبارك في الزهد: أنبأ إبراهيم بن نشيط: ثنا سليمان بن حميد، عن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع أنه دخل على فاطمة بنت عبد الملك، فقال لها: أخبريني عن عمر، قالت: ما اغتسل من 