ms1941	 كما استثنى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعائشة فرددناه فلما بلغ باب الشيخ أخبرناه بما قال وقلنا له فقال جعلت موضعي من قلبك أن تجيء إلى منزلي من غير دعوة على كذا وكذا إن مشيت إلى الموضع الذي تقعد فيه إلا على خدي وألح ووضع خده على الأرض وحمل الرجل ووضع قدمه على خده من غير أن يوجعه وسحب الشيخ وجهه على الأرض إلى أن بلغ موضع جلوسه. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق , قال : حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا محمد بن جعفر عن أحمد بن مسورق قال رأيت كأن القيامة قد قامت والخلق مجتمعون إذا نادى مناد الصلاة جامعة PageV06P0281(@)(@@) فاصطف الناس صفوفا وأتاني ملك عرض وجهه قدر ميل في طول مثل ذلك فقام تقدم فصل بالناس فتأملت وجهه فإذا بين عينيه مكتوب جبريل أمين الله قلت فأين النبي صلى الله عليه وسلم فقال : هو مشغول بنصب الموائد لاخوانه الصوفية فقلت وأنا من الصوفية قيل نعم ولكن شغلك كثيرة الحديث فكنت أبكي فإذا بجنيد يشير إلي أن لا تخاف لا نأكل حتى تجيء فانتبهت فياليتني صليت أو أكلت. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ حدثنا جعفر بن محمد بن نصير حدثني أبو العباس بن مسروق قال أصبحت عن مجلس الزعفراني فجئت وهو يحدث وليس معي محبرة فطلبت من أجلس إليه فأكتب من محبرته فرأيت شيخا وشابا جالسين في باب فجلست إليهما وبينهما محبرة فاستأذنت الشيخ فقلت أكتب من المحبرة فقال الشيخ للشاب يا حبيب يكتب من المحبرة فقال الشاب يا محب الأمر لك فقال لي أكتب فعجبت من كلامهما فطاطيت رأسي فرأيت على المحبرة مكتوبا خرطا. تمكن في الفؤاد فما يبالي .. أطال الهجر أم منح الوادا قال فصحت وأغمي علي فما أفقت حتى انقضى المجلس. أخبرنا عبد الكريم بن هوازن قال سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت محمد بن الحسن البغدادي يقول سمعت جعفر بن محمد بن نصير 
ms1942	 يقول سمعت أبا العباس بن مسروق يقول قدم علينا شيخ فكان يتكلم علينا في هذا الشأن بكلام حسن وكان عذب اللسان جيد الخاطر فقال لنا في بعض كلامه كل ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي فوقع في قلبي أنه PageV06P0282(@)(@@) يهودي وكان الخاطر يقوي ولا يزول فذكرت ذلك للجريري فكبر عليه ذلك فقلت لا بد من أن أخبر الرجل بذلك فقلت له تقول لنا ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي إنه يقع لي أنك يهودي فأطرق ساعة ثم رفع رأسه وقال صدقت أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله وقال قد مارست جميع المذاهب وكنت أقول إن كان مع قوم منهم شيء فمع هؤلاء فداخلتكم لاعتبركم وأنتم على الحق وحسن إسلامه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الحيري حدثنا محمد بن الحسين بن موسى السلمي قال وأخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت عبد الله بن عطاء أبا سعيد يقول في رؤيا طويلة للجنيد قال فيها فرأيت قوما من الأبدال في المنام فقلت ببغداد أحد من الأولياء قالوا نعم أبو العباس بن مسروق فقلت متعجبا أبو العباس بن مسروق فقالوا نعم أبو العباس بن مسروق من أهل الأنس بالله عز وجل واللفظ للحيري. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سمعت الدارقطني يقول أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق ليس بالقوي يأتي بالمعضلات. أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق يقول توفي أبو العباس أحمد بن محمد بن مسروق في يوم الأحد لعشر بقين من صفر سنة تسع وتسعين ومئتين وسنة أربع وثمانون سنة على ما ذكر ودفن في مقابر باب حرب. ورأيت في كتاب بن المنادى سنة ثمان وتسعين ومئتين . أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي PageV06P0283(@)(@@) وأنا أسمع وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا جميعا إن 
ms1943	 أبا العباس بن مسروق مات في سنة ثمان وتسعين ومئتين زاد بن المنادى في صفر. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت محمد بن عبد الله الحافظ يقول سمعت أبا بكر أحمد بن محمد بن سهل الصوفي بمكة يقول رأيت أبا العباس بن مسروق في المنام فقلت له ما فعل الله بك فقال غفر لي فقلت ما فعل الجنيد فقال في القدس. 2773- أحمد بن محمد بن المؤمل أبو بكر الصوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن الحسين بن ميمون المفسر ، وعبد الواحد بن شعيب الجبلي وحميد بن سعيد بن أبي دعلج والحسن بن عرفة ويونس بن عبد الأعلى ، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم وعباس بن الوليد البيروتي. روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وأبو بكر الشافعي وعبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي وذكر عبيد الله أنه سمع منه في سنة تسع وتسعين ومئتين. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان البزاز , قال : حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني أحمد بن محمد بن مؤمل حدثنا عبد الواحد بن شعيب الجبلي بجبلة حدثنا خالد بن حباب حدثنا سليمان أبي عثمان عن أبي موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم احتج آدم وموسى فقال موسى أنت آدم الذي خلقك الله بيده واسجد لك ملائكته عملت الخطيئة التي أخرجتك من الجنة قال آدم أنت موسى الذي اصطفاك الله برسالته وأنزل عليك التوراة وكلمك تكلميا فبكم خطيئتي PageV06P0284(@)(@@) سبقت خلقي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فحج آدم موسى. أخبرناه أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أبو حاتم الرازي حدثنا خالد بن الحباب كتبت عنه بالشام حدثنا سليمان التيمي عن أبي عثمان عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم قال احتج آدم وموسى , فحج آدم موسى. 2774- أحمد بن محمد بن الغلس أبو العباس الحماني. قرأت بخط أبي الحسن الدارقطني وحدثنيه أحمد بن أبي جعفر عنه قال : أحمد بن 
ms1944	 محمد بن المغلس بن أخي جبارة يعرف بابن الصلت أبو العباس بغدادي يروي عن ثابت الزاهد وإسماعيل بن أبي أويس وأبي عبيد القاسم بن سلام ومن بعدهم يضع الحديث. قلت : ويقال فيه : أحمد بن الصلت , ويقال : أحمد بن محمد بن الصلت بن المغلس وقد ذكرناه فيما تقدم. 2775- أحمد بن محمد بن المغلس أبو عبد الله البزاز , وهو أخو جعفر وكان الأكبر. سمع مجاهد بن موسى وأباه همام الكسوني والحسن بن عيسى بن PageV06P0285(@)(@@) ماسرجس ، ومحمد بن سليمان لوينا وإسحاق بن أبي إسرائيل وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني وسعيد بن يحيى الأموي وأبا هشام الرفاعي. روى عنه مخلد بن جعفر ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وكان ثقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا عمر بن حيويه يقول كان النجاد يستملي علي بن صاعد بآخرة فقال يوما حدثنا محمد بن سليمان لوين فقال له النجاد يا أبا محمد ما بقي من يحدث عنه غيرك ودعا له فقال بن صاعد ما فعل أبو عبد الله بن مغلس فقيل له مات فقال رحمه الله قال ابن حيويه وكان عند أبي عبد الله بن مغلس عن لوين كثير قال ومات قبل بن صاعد بشهر أو نحوه. قال البرقاني قلت لابن حيويه سمعت هذا من ابن صاعد قال نعم أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ عن أبيه وأخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد قالا توفي أبو عبد الله أحمد بن محمد بن المغلس البزاز في جمادي الأولى سنة ثمان عشرة وثلاث مئة. 2776- أحمد بن محمد بن مهدي. حدث عن الحسن بن عرفة . روى عنه أبو بكر بن أبي خزام الدقاق. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار قالا حدثنا أبو بكر محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق حدثنا أحمد بن محمد بن مهدي حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا سالم بن سلم البلخي 
ms1945	 عن علي بن عروة عن محمد بن المنكدر , عن PageV06P0286(@)(@@) عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قاد أعمى أربعين ذراعا وجبت له الجنة. 2777- أحمد بن محمد بن معروف أبو حامد النيسابوري. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن صالح المروزي . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا الحسن بن علي التميمي وأحمد بن أبي جعفر القطيعي وعلي بن محمد بن الحسن العبدي قال علي أخبرنا وقالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن معروف النيسابوري أخبرنا إبراهيم بن صالح المروزي حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان , PageV06P0287(@)(@@) عن هشام بن عروة عن أبيه عن عبد الرحمن بن عوف أنه تزوج امرأة على وزن نواة من ذهب فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أولم ولو بشاة. 2778- أحمد بن محمد بن مخلد النوري. حدث عن يعقوب بن إبراهيم الدورقي . روى عنه ابن ابنه أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد النوري. 2779- أحمد بن محمد بن مكرم أبو العباس البزاز. سمع يونس بن عبد الأعلى المصري . روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وعبد الله بن أحمد بن مالك البيع ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرني الحسن بن علي التميمي والحسين بن علي الطناجيري ، ومحمد بن عبد الملك القرشي قالوا أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا أحمد بن محمد بن مكرم البزاز إملاء من حفظه حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي أخبرنا عبد الله بن وهب ، عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أديت زكاة مالك اذهبت عنك PageV06P0288(@)(@@) شره. ذكر ابن الثلاج أنه سمع من هذا الشيخ في سنة عشرين وثلاث مئة قال وكان قدم من مصر ونزل بين القصرين. 2780- أحمد بن محمد بن محمود أبو عبد الرحمن الفقيه الشافعي النسوي المعروف بالمحمودي. ذكر ابن الثلاج أنه قدم بغداد حاجا في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة وحدثهم عن الحسن بن سفيان النسوي. 2781- أحمد 
ms1946	 بن محمد بن المظفر أبو بكر التميمي الأصبهاني يعرف بالقصاب. ورد علينا وهو شاب في آخر أيام أبي علي بن شاذان فسمع منه ومن شيوخ ذلك الوقت وكان لا بأس به. فحدثني من لفظه وكتابه حدثنا أحمد بن موسى بن مردويه الحافظ حدثنا أبو حامد أحمد بن عيسى الخفاف حدثنا أحمد بن يونس حدثنا معاوية بن يحيى حدثنا الأوزاعي عن حسان بن عطية ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقو الحجر الحرام في البنيان فإنه أساس الخراب , لم أكتب عنه غير هذا الحديث. PageV06P0289(@)(@@) 2782- أحمد بن محمد بن نصر الحداد. حدث عن عفان بن مسلم وفيض بن وثيق البصري . روى عنه أبو جعفر الحضرمي مطين ، ومحمد بن بركة المعروف ببرداعس الحلبي الحافظ. أخبرنا أبو القاسم علي بن إبراهيم بن حامد البزاز بهمذان حدثنا القاضي أبو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن أحمد بن محمد بن عبيد الأسدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا أحمد بن محمد بن نصر البغدادي حدثنا الفيض بن وثيق الثقفي حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي حدثنا عنبسة الأعور عن الحسن عن عمران بن حصين وسمرة بن جندب أن رجلا اعتق ستة أعبد له عند الموت لم يكن له مال غيرهم فاقرع النبي صلى الله عليه وسلم بينهم فاعتق اثنتين وأرق أربعة. PageV06P0290(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن عبد الواحد بن محمد السلمي بدمشق أخبرنا جدي أبو بكر محمد بن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد حدثنا أبو بكر محمد بن بركة بن إبراهيم الحلبي المعروف ببرداعس حدثنا أحمد بن محمد بن نصر البغدادي بحلب وكان حاذقا بالحديث , قال : حدثنا عفان بن مسلم. حدثنا علي بن أبي علي قال قرأنا علي الحسن بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال أحمد بن محمد بن نصر الحداد بغدادي سمع عفان بن مسلم والفيض بن وثيق ونحوهما وكان بحلب. 2783- أحمد بن محمد بن نصر بن الهيثم أبو 
ms1947	 جعفر الضبعي الأحول. حدث عن محمد بن موسى الحرشي ، ومحمد بن بكر بن خالد القصير ، ومحمد بن أبي معشر المدني وسوار بن عبد الله القاضي وإسحاق بن شاهين وأبي سعيد الأشج وإبراهيم بن سعيد الجوهري ويوسف بن موسى القطان ، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور وعباس بن يزيد البحراني. روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو بكر الشافعي ، وعبد الله بن موسى الهاشمي وإسماعيل بن محمد بن زنجي وكان صدوقا. أخبرنا محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان , قال : أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم , قال : حدثنا أبو جعفر أحمد بن محمد الضبعي الأحول حدثنا محمد بن موسى الحرشي حدثنا حسان بن سياه , قال : PageV06P0291(@)(@@) حدثني ثابت البناني عن أنس بن مالك قال قالت عائشة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عائشة إذا جاء الرطب فهنيني. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن أبا جعفر الضبعي مات في شعبان من سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. 2784- أحمد بن محمد بن نصر أبو بكر الضبعي البغدادي. حدث عن سعيد بن عتاب . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه بالرقة. 2785- أحمد بن محمد بن نصر أبو حازم القاضي. سمع أبا سعيد الأشج وعمرو بن علي الصيرفي وأبا موسى محمد بن المثنى وأبا هشام الرفاعي. روى عنه محمد بن جعفر زوج الحرة ، وأبو حفص بن شاهين وغيرهما وكان ثقة. أخبرنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر بن أحمد بن جعفر المعدل إملاء حدثنا القاضي أبو حازم أحمد بن محمد حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا زياد بن الحسن بن فرات القزاز عن أبيه عن جده فرات القزاز عن أبي حازم عن أبي هريرة , PageV06P0292(@)(@@) قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما في الجنة شجرة إلا ساقها من ذهب. أخبرنا الأزهري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال أبو حازم القاضي أحمد بن محمد كان ببغداد في حوض داود , توفي في سنة ست 
ms1948	 عشرة يعني وثلاث مئة. حدثني عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه مثل ذلك. 2786- أحمد بن محمد بن نصر أبو الحسن الصوفي يعرف بابن الخوارزمي. أخبرنا إسماعيل بن محمد الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال أحمد بن محمد بن نصر أبو الحسن المعروف بابن الخوارزمي نزيل بغداد صحب الجنيد ومن فوقه من البغدادين وكان يذهب مذهب أهل الورع نسبه لنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي. وقال السلمي سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت أبا الحسن بن الخوارزمي يقول من استحوش من الوحدة وهو حافظ لكتاب ربه فإن تلك الوحشة لا تزول أبدا. 2787- أحمد بن محمد بن نيزك بن حبيب أبو جعفر يعرف بالطوسي. PageV06P0293(@)(@@) حدث عن يزيد بن هارون وروح بن عبادة وقراد أبي نوح وأسود بن عامر وأبي أحمد الزبيري. روى عنه إبراهيم الحربي وقاسم بن زكريا المطرز ، وعبد الله بن محمد بن ناجية والحسين بن محمد بن عفير ، وأبو حامد الحضرمي وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي وغيرهم. أخبرنا أبو الفرج الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفير الأنصاري حدثنا أحمد بن محمد بن نيزك جار أحمد بن منيع حدثنا أبو أحمد الزبيري حدثنا سفيان عن يونس بن عبيد عن أبي العالية أن عبيد الله بن زياد أخر الصلاة يوم الجمعة فسالت عبد الله بن الصامت فضرب فخذي فقال سألت خليلي أبا ذر عنها فضرب فخذي وقال سألت خليلي النبي صلى الله عليه وسلم فضرب فخذي وقال صل الصلاة لميقاتها فإن أدركت معهم فصله ولا تقولن إني قد صليت فلا أصلي. أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة المروزي حدثنا أبو العباس محمد بن أحمد PageV06P0294(@)(@@) بن محبوب حدثنا أبو عيسى الترمذي قال أحمد بن محمد بن نيزك بغدادي. أخبرنا علي بن أبي علي قال قرأنا علي الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال 
ms1949	 أحمد بن محمد بن نيزك الطوسي في أمره نظر نزل بغداد ومات بها. بلغني أن أبن نيزك مات سنة ثمان وأربعين ومئتين. 2788- أحمد بن محمد بن أبي النماش أبو عبد الله الواسطي الخضيب. حدث عن أبي موسى محمد بن المثنى . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد. 2789- أحمد بن محمد بن واصل أبو العباس المقرئ. سماه ونسبه هكذا أبو مزاحم الخاقاني وقيل بل هو محمد بن أحمد بن واصل ، ومحمد بن أحمد أصح وقد ذكرناه في جملة المحمدين. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي أبو العباس أحمد بن واصل المقرئ صاحب بن سعدان النحوي وخلف البزار المقرئ في جمادي الآخرة سنة ثلاث وسبعين يعني ومئتين فجأة صلى بالناس صلاة الصبح في مسجده ومضى إلى منزل رجل كان يغشاه في بعض أموره فبينما هو جالس في دهليز الدار يعرض عليه من شعر السبع الطوال إذ تغير ومات مكانه. 2790- أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الطائي ويقال : PageV06P0295(@)(@@) الكلبي الأثرم صاحب أحمد بن حنبل. سمع حرمي بن حفص وعفان بن مسلم ومعاوية بن عمرو وسليمان بن حرب أبا الوليد الطيالسي ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأبا نعيم الفضل بن دكين وأبا توبة الربيع بن نافع وسنيد بن داود ونعيم بن حماد وأبا بكر بن أبي شيبة ، ومحمد بن عبد الله بن نمير. وله كتاب في علل الحديث ومسائل أحمد بن حنبل تدل على علمه ومعرفته. روى عنه موسى بن هارون ، ومحمد بن جعفر الراشدي وعمر بن محمد بن عيسى الجوهري ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ , قال : حدثنا أبو بكر محمد بن إبراهيم ابن المقرىء , قال : حدثنا محمد بن محمد ين سليمان الباغندي , قال : حدثنا محمد بن عبيدة الحافظ , قال : حدثنا أبو بكر الأثرم , وأخبرنا أبو القاسم الأزهري واللفظ له , قال : حدثنا علي بن محمد بن أحمد الوراق , قال : حدثنا محمد 
ms1950	 بن محمد ين سليمان الباغندي إملاء , قال : حدثنا محمد بن عبيد كذا كان في كتاب الأزهري قال : حدثنا أبو بكر الأثرم , قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة , قال : حدثنا محمد بن بشر العبدي , عن مالك بن مغول , عن إسماعيل بن رجاء , عن الشعبي , عن فاطمة بنت قيس , قالت : طلقني زوجي ثلاثا , فلم يجعل لي رسول الله صلى الله عليه وسلم سكنى ولا نفقة. قال لنا أبو نعيم : كان هذا الحديث عند أبي محمد ابن السبيعي , عن الباغندي , فقال : سمعه مني بحلب إنسان من أهل بغداد من الحفاظ يعرف PageV06P0296(@)(@@) بابن سهل يحدث به أبا العباس بن عقدة عني عن الباغندي. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على بشر بن أحمد الإسفراييني حدثكم عبد الله بن محمد بن سيار أبو محمد الفرهاذاني النسائي قال سمعت عباسا العنبري يقول : ما قدم علينا مثل عمرو بن منصور وأبي بكر الوراق فقلت من أبو بكر قال الأثرم فقلت انا له لا نرضى أن تقرن صاحبنا الأثرم أي إن هذا فوقه. قلت وكان الأثرم ممن يعد في الحفاظ والأذكياء حتى قال فيه يحيى بن معين ما حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرني عبد الله بن محمد قال سمعت سعيد بن عتاب يقول سمعت يحيى بن معين يقول كان أحد أبوي الأثرم جنيا. وقال الخلال أيضا أخبرني أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة قال سمعت أبا جعفر بن إشكاب قال سمعت يحيى بن أيوب وذكر الأثرم فقال أحد أبويه جنى. وقال أخبرني أبو بكر بن صدقة قال سمعت إبراهيم الأصبهاني يقول الأثرم أحفظ من أبي زرعة الرازي وأتقن. قال الخلال وكان عاصم بن علي بن عاصم لما قدم بغداد طلب رجلا PageV06P0297(@)(@@) يخرج له فوائد يمليها فلم يوجد له في ذلك الوقت إلا أبو بكر الأثرم فكأنه لما رآه لم يقع منه بموقع لحداثة سنه فقال له أخرج كتبك فجعل يقول له هذا 
ms1951	 الحديث خطأ وهذا الحديث كذا وهذا غلط وأشياء نحو هذا فسر عاصم به وأملى قريبا من خمسين مجلسا فعرضت على أحمد بن حنبل فقال هذه أحاديث صحاح وكان يعرف الحديث ويحفظه ويعلم الأبواب والمسند فلما صحب أحمد بن حنبل ترك كل ذلك وأقبل على مذهب أبي عبد الله فسمعت أبا بكر المروزي يقول قال الأثرم كنت أحفظ يعني الفقيه والاختلاف فلما صحبت أحمد بن حنبل تركت ذلك كله وليس أخالف أبا عبد الله إلا في مسألة واحدة ذكرها المروزي قال فقلت له فلا تخالفه أيضا في هذه المسألة وكان معه تيقظ عجيب جدا. وأخبرني أبو بكر بن صدقة قال سمعت أبا القاسم بن الجبلي قال : قدم رجاء فقال لي : أريد رجلا يكتب لي من كتاب الصلاة ما ليس في كتب بن أبي شيبة قال فقلنا أو فقالوا ليس لك إلا أبو بكر الأثرم قال فوجه إليه ورقا فكتب ستمئة ورقة من كتاب الصلاة فنظرنا فإذا ليس في كتاب بن أبي شيبة منه شيء. أخبرنا محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سمعت أبا علي صالح بن محمد البغدادي يقول كان أصحابنا ينكرون على الأثرم كتاب العلل لأحمد بن حنبل. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروزي PageV06P0298(@)(@@) قال وسألته يعني أحمد بن حنبل عن أبي بكر الأثرم قلت نهيت أن يكتب عنه قال لم أقل إنه لا يكتب عنه الحديث إنما أكره هذه المسائل. قلت وكان الأثرم من أهل اسكاف بني الجنيد وبها مات فيها ذكر لي أبو يعلى محمد بن الحسين بن محمد بن الفراء وقال لي : حدثني من زار قبره هناك. 2791- أحمد بن محمد بن هانئ أبو بكر الشطوي. حدث عن هارون بن إسحاق الهمداني وأبي بكر أحمد بن محمد السالمي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرني الحسن بن 
ms1952	 علي التميمي حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن هانئ الشطوي سنة ثمان وثلاث مئة إملاء حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب حدثني بن أبي فديك عن رباح بن أبي معروف عن قيس بن سعيد عن مجاهد ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يدخل الجنة رجل لا يبقى فيها أهل داره ولا غرفة إلا قالوا مرحبا مرحبا فقال أبو بكر يا رسول الله ما توى هذا الرجل في ذلك اليوم قال أجل وأنت هو يا أبا بكر. PageV06P0299(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا بكر الشطوي مات في سنة عشر وثلاث مئة بدرب الزعفراني. 2792- أحمد بن محمد بن هارون أبو بكر الخلال الحنبلي. سمع الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وأبا بكر المروزي ، ومحمد بن عوف الحمصي ومن في طبقتهم وبعدهم . روى عنه عبد العزيز بن جعفر صاحبه والحسن بن يوسف الصيرفي ، ومحمد بن المظفر. وكان ممن صرف عنايته إلى الجمع لعلوم أحمد بن حنبل وطلبها وسافر لأجلها وكتبها عالية ونازلة وصنفها كتبا ولم يكن فيمن ينتحل مذهب أحمد أجمع منه لذلك. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال ببغداد حدثنا إسحاق بن خالد البالسي قال حدثنا حفص بن عمر العدني حدثنا مالك بن أنس حدثني جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال جمع رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الظهر والعصر في المدينة فصلى أربعا وبين المغرب والعشاء فصلى سبعا قال مالك في ليلة مطيرة. PageV06P0300(@)(@@) أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي عن عبد العزيز بن جعفر قال سمعت أبا الحسن علي بن محمد بشار والخلال بحضرته في مسجده وقد سئل عن مسألة فقال سلوا الشيخ فكأن السائل أحب جواب أبي الحسن فقال سلوا الشيخ هذا الشيخ يعني الخلال إمام في مذهب أحمد بن حنبل سمعته يقول هذا مرارا 
ms1953	. وقال عبد العزيز سمعت أبا بكر محمد بن الحسين بن شهريار كلنا تبع للخلال لأنه لم يسيقنا إلى جمعه وعلمه أحد. قال عبد العزيز وسمعت أبا بكر الشيرجي يقول الخلال قد صنف كتبه ويرد منا أن نقعد بين يديه ونسمعها منه وهذا بعيد فقال له أبو بكر بن شهريار من طلب العلم يقابل أبا بكر الخلال من يقدر على ما يقدر عليه الخلال من الرواية. قال عبد العزيز وقد رسم في كتبه ومصنفاته إذا حدث عن شيوخه يقول أخبرنا أخبرنا فقيل له أنهم قد حكوا أنك لم تسمعها وإنما هي PageV06P0301(@)(@@) إجازة قال سبحان الله قولوا في كتبنا كلها حدثنا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أبن أبا بكر الخلال مات في سنة إحدى عشرة وثلاث مئة. وقال لي أبو يعلى بن الفراء توفي أبو بكر الخلال يوم الجمعة قبل الصلاة ليومين خلوا من شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة وثلاث مئة ودفن في يوم السبت إلى جنب أبي بكر المروذي وصلى عليه أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي. 2793- أحمد بن محمد بن هارون بن سليمان بن علي أبو بكر الحربي المعروف بالرازي وبالديبلي. حدث عن جعفر بن محمد الفريابي وإبراهيم بن شريك الكوفي وذكر أنه قرأ على حسنون بن الهيثم الدويري القرآن بحرف عاصم من طريق هبيرة بن محمد عن حفص بن سليمان عنه. روى عنه أحمد بن علي البادا وحدثنا عنه أبو علي بن دوما النعالي , والقاضي أبو العلاء والواسطي وكان أبو العلاء يسند عنه قراءة عاصم رواية وتلاوة. أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن محمد بن هارون الرازي الحربي أخبرنا جعفر بن محمد الفريابي حدثنا محمد بن عابد حدثنا الهيثم بن حميد حدثني العلاء بن الحارث ، وأبو وهب عن مكحول عن أبي أسماء الرحبي عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ثوبان بينا أنا أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ مر برجل يحتجم بعد 
ms1954	 ما PageV06P0302(@)(@@) مضى من شهر رمضان ثمان عشرة فقال رسول الله أفطر الحاجم والمحجوم. أخبرنا أبو بكر محمد بن علي المقرئ الخياط حدثنا أبو الحسين أحمد بن عبد الله بن الخضر السوسنجردي قال سألت أبا بكر أحمد بن محمد بن هارون المؤدب المعروف بالرازي في سنة ست وخمسين فقلت له على من قرأت القرآن فقال لي قرأت على أبي الربيع عامر بن عبد الله بن عبد البر وقرأ عامر على أبي علي حسنون ولا أدري على من قرأ حسنون قال أبو الحسين فاجتمع معي قوم في مجلس مخلد بن جعفر الباقرحي فقال لي منهم من قال إنه قرأ على شيخ من ناحيتنا يعرف بالرازي وأنه قال قرأت على حسنون فلم أعرفه فلما عدت إلى منزلنا وسألت عنه فقيل لي هو ابن هارون فدخل على يوما من الأيام فقلت له يا أبا بكر أليس قلت لي قرأت على أبي الربيع وقرأ أبو الربيع على حسنون فانكسر وطأطأ رأسه ثم قال {وإن يك كاذبا فعليه كذبه وإن يك كاذبا فعليه كذبه} قال أبو الحسين فلقيت أبا PageV06P0303(@)(@@) حفص عمر بن أحمد الآجري المقرئ فقلت له أن ابن هارون يقول إني قرأت على حسنون فقال إنا الله لا حول ولا قوة إلا بالله فعدت إلى الذين قرؤوا عليه ممن كان يسمع معنا في مجلس الباقرحي فأعلمتهم بذلك فانتهوا. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب أبو العلاء القاضي قال سألت أبا بكر أحمد بن محمد بن هارون بن سليمان بن علي الديبلي الرازي عن مولده فقال ولدت سنة خمس وسبعين ومئتين ومات في سنة سبعين وثلاث مئة. ثم وجدت بعد ذلك في كتاب أبي العلاء بخطه توفي أحمد بن محمد بن هارون الحربي يوم الإثنين لتسع بقين من رجب سنة سبعين وثلاث مئة. 2794- أحمد بن محمد بن هارون أبو عبد الله الصيرفي. روى عن أبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 2795- أحمد بن محمد بن هلال أبو بكر الشطوي 
ms1955	. حدث عن أبي سلمة يحيى بن المغيرة المخزومي وأحمد بن منيع وأبي كريب محمد بن العلاء وهارون بن موسى الفروي ، ومحمد بن عمرو بن العباس الباهلي والحسن بن أبي الربيع الجرجاني. روى عنه أبو الفضل الزهري ، ومحمد بن المظفر ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وروى عنه جماعة غيرهم إلا أنهم سموه محمد بن أحمد بن هلال وقد ذكرنا ذلك في باب المحمدين. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : PageV06P0304(@)(@@) وسألت أبي الحسن الدارقطني عن أبي بكر أحمد بن محمد بن هلال الشطوي البغدادي فقال ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال قال لنا أبو الحسن بن لؤلؤ مات أحمد بن محمد بن هلال الشطوي سنة ثمان وثلاث مئة. أخبرنا الطناجيري قال قال لنا أبو حفص بن شاهين مثله سواء. 2796- أحمد بن محمد بن الهيثم أبو بكر الدوري الدقاق. حدث عن أحمد بن عبدة الضبي وأحمد بن منيع وسليمان بن عمر بن خالد الأقطع وسلم بن جنادة والحسين بن علي بن الأسود والحسين بن علي بن جعفر الأحمر. روى عنه أبو الفضل الزهري ، ومحمد بن المظفر ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي ، وأبو حفص بن شاهين أحاديث مستقيمة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح الصيرفي حدثنا أحمد بن محمد بن الهيثم الدقاق سنة ثمان ويعني وثلاث مئة حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عبدة الضبي حدثنا الحسن بن صالح بن أبي الأسود حدثنا سليمان بن قرم الضبي عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش قال خطبنا علي فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. PageV06P0305(@)(@@) 2797- أحمد بن محمد بن الهيثم بن بيان أبو بكر الدوري الدلال. حدث عن أحمد بن منيع وسعيد بن يحيى الأموي ، وعبد الرحمن بن يونس الرقي. روى عنه أبو بكر الأبهري الفقيه وأحمد بن محمد والد أبي الفتح بن أبي الفوارس. وأخشى 
ms1956	 ان يكون هو والذي ذكرناه آنفا قبله واحد فالله أعلم. أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد الأبهري حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن الهيثم الدلال ببغداد حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني أبي عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ، وعبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع الولاء ، وعن هبته. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر الأبهري الفقيه حدثكم أبو بكر PageV06P0306(@)(@@) أحمد بن محمد بن الهيثم الدلال ببغداد قال الأبهري وكان ثقة. حدثني أحمد بن محمد بن أحمد المستملي حدثنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال أحمد بن محمد بن الهيثم الدروي ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن ابن الهيثم الدلال الدوري مات في شهر ربيع الآخر من سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 2798- أحمد بن محمد بن هشام أبو نصر يعرف بالطالقاني. حدث عن أبي نشيط محمد بن هارون الحربي ومن بعده . روى عنه علي بن عمر السكري وحدث عنه غيره فسماه محمد بن أحمد بن هشام وهكذا سماه السكري في موضع آخر وقد ذكرناه في باب المحمدين. أخبرنا أبو القاسم الأزهري حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أبو نصر أحمد بن محمد بن هشام الطالقاني حدثنا محمد بن هارون أبو نشيط حدثنا أبو المغيرة حدثنا صفوان حدثنا راشد بن سعد , عن عبد الرحمن بن جبير عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما عرج بي إلى السماء مررت بقوم لهم أظافير من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم فقلت من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء الذين يأكلون لحوم الناس ويقطعون أعراضهم. PageV06P0307(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا نصر الطالقاني مات في ذي الحجة من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 2799- أحمد بن محمد بن أبي محمد يحيى بن المبارك أبو جعفر اليزيدي. سمع جده يحيى بن 
ms1957	 المبارك وأبا زيد سعيد بن أوس الأنصاري . روى عنه أخوه عبيد الله ، وابن أخيه محمد بن العباس بن محمد اليزيدي وعون بن محمد الكندي. وكان أديبا عالما بالنحو شاعرا مدح المأمون والمعتصم وغيرهما ومات قبل سنة ستين ومئتين بمدة طويلة. 2800- أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد أبو سعيد القطان البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : جده يحيى بن سعيد ، وعن يونس بن بكير ، وعبد الله بن نمير ، ومحمد بن بشر العبدي وأبي أسامة الكوفيين ويزيد بن هارون وأبي داود الطيالسي وأبي عامر العقدي وسعيد بن عامر ، ومحمد بن عمر الواقدي وغيرهم. روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد ، PageV06P0308(@)(@@) وعبد الله بن جعفر بن خشيش والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ، وابن عياش القطان. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم : كتبنا عنه وكان صدوقا. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد حدثنا أبو أسامة حدثنا أبو كدينة عن مطرف عن الشعبي عن مسروق قال سمعت عليا يقول في شيء صدق الله ورسوله قلت هذا شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الحرب خدعة. أخبرني إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا أبو عبد الله الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان أخبرنا أبو عامر العقدي حدثنا عبد الله بن عمر عن زيد بن أسلم عن أبيه قال ما رجل ضل بعيره بأرض فلاة بأشد أتباعا لأثر بعيره من ابن عمر لعمر. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني قال سمعت عبدان بن أحمد يقول أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد PageV06P0309(@)(@@) يقول قال لي يزيد بن هارون أنت أثقل عندي من نصف رحى البزر فقلت يا أبا خالد لم لم تقل من الرحى كله فقال إنه إذا كان صحيحا تدحرج وإذا كان نصفا لم يرفع 
ms1958	 (إلا ببذل) الجهد. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان بالعسكر سنة ثمان وخمسين يعني ومئتين. 2801- أحمد بن محمد بن يحيى السوطي. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه أبو القاسم الطبراني وقيل انه أحمد بن محمد بن مهران وقد ذكرناه فيما تقدم. 2802- أحمد بن محمد بن يحيى بن عمر بن حفص أبو بكر البزاز الواسطي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن حاتم الزمي ، وعبد الله بن عمران العابدي ، ومحمد بن سليمان لوين وإسحاق بن أبي إسرائيل ، وعبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث ومؤمل بن إهاب. روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببغداد وعلي بن محمد بن لؤلؤ الوراق ، ومحمد بن المظفر الحافظ وما علمت من حاله إلا خيرا. أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى أبو بكر حدثنا محمد بن سليمان لوين حدثنا أبو معشر البراء عن يونس بن PageV06P0310(@)(@@) عبيد عن عكرمة ، عن ابن عباس قال دخل قبر النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أنفس وبسط تحته قطيفة أرجوان. 2803- أحمد بن محمد بن يحيى أبو الحسين الدوسي الصيرفي الأنباري. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي وعبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله وأبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري . حدثنا عنه أبو طاهر محمد بن محمد بن عبيد الله البزاز الأنباري. أخبرنا أبو طاهر الأنباري حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن يحيى الصيرفي الدوسي بالأنبار , قال : حدثنا أبو القاسم بن بنت منيع حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد هو ابن مسلم عن محمد بن السايب البكري قال سمعت سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال حق كبير الأخوة على صغيرهم كحق الوالد على ولده. PageV06P0311(@)(@@) قال لي 
ms1959	 أبو طاهر سمعت من أبي الحسين الدوسي في سنتي ثمان وتسعين وسبعين وثلاث مئة. 2804- أحمد بن محمد بن يزيد الوراق ويعرف بالايتاخي من أهل سر من رأى. قدم بغداد وحدث بها عن هانئ بن يحيى وشبابة بن سوار ويحيى بن معين وأحمد بن حنبل. روى عنه أبو بكر بن الأنباري النحوي ، ومحمد بن جعفر المطيري وأحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري وعلي بن الفضل الستوري ، وأبو بكر الشافعي. وقال الدارقطني : ليس بالقوي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد الوراق حدثنا شبابة حدثنا شعبة عن شميسة عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن القزع للصبيان. هذا غريب من حديث شعبة عن شمسية تفرد بروايته الإيتاخي عن شبابة عنه. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر الخلال , قال : PageV06P0312(@)(@@) وأحمد بن محمد بن يزيد الوراق قدم علينا من سر من رأى وسمعنا منه وكان شيخا كبيرا ثقة. 2805- أحمد بن محمد بن يزيد بن سليم مولى بني هاشم أبو عبد الله. حدث بسر من رأى عن الحسين بن الحسن الأشقر ورجاء بن سلمة . روى عنه الهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي وأحمد بن فاذويه الطحان. حدثنا أبو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال بصور أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا الهثيم بن خلف الدوري , قال : حدثنا أحمد بن يزيد بن سليم مولى بني هاشم بالعسكر قال الهيثم وهو صدوق ثقة. 2806- أحمد بن محمد بن يزيد أبو العباس الفقيه الكرجي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أبي مسعود الرازي ، وعبد العزيز بن معاوية القرشي البصري وأحمد بن عبد الرحمن الحراني ويوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي. روى عنه عمرو بن بشران السكري ، وابن لؤلؤ الوراق وأبي الحسين بن البواب ، ومحمد بن المظفر. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا عمر بن بشران حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد 
ms1960	 بن يزيد الكرجي إملاء في القطيعة سنة خمس وثلاث مئة وكان ثقة يحفظ , حدثنا أبو مسعود أحمد بن الفرات , قال : حدثنا PageV06P0313(@)(@@) أبو داود , عن شعبة عن عبد العزيز بن رفيع وحبيب بن أبي ثابت عن زيد بن وهب عن أبي ذر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أتاني جبرائيل فقال يا محمد بشر الناس من مات لا يشرك بالله دخل الجنة. قرأت في كتاب أبي عمرو عثمان بن جابر العطار توفي أبو العياس أحمد بن محمد بن يزيد الكرجي الفقيه صاحب كتب أبي مسعود يوم الأحد ليوم بقي من جمادي الأول سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 2807- أحمد بن محمد بن يزيد أبو بكر النرسي. حدث ببغداد عن أبي أسامة عبد الله بن محمد الحلبي . روى عنه محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة. أخبرنا عبد الله بن أبي بكر بن شاذان حدثنا محمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة إملاء حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن يزيد النرسي حدثنا أبو أسامة الحلبي حدثنا يعقوب بن كعب حدثنا أبو معاوية عن الأعمش ومغيرة , عن إبراهيم , عن عبيدة , عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأعرف آخر الناس خروجا من النار رجل يخرج منها زحفا فيقال له انطلق فأدخل الجنة فيجد الناس قد أخذوا PageV06P0314(@)(@@) المنازل فيقال له تذكر الزمان الذي كنت فيه فيقول نعم فيقال له تمن فيتمنى فيقال له لك ما تمنيت وعشرة أضعاف ذلك فيقول أتسخر بي وأنت الملك فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه. 2808- أحمد بن محمد بن يزيد بن يحيى أبو الحسن الزعفراني. كان يسكن وراء نهر عيسى بن علي الهاشمي وحدث عن محمد بن داود القنطري وأحمد بن محمد بن سعيد التبعي ، ومحمد بن المهاجر القاضي وحمدان بن عمر البزاز والحسين بن أبي زيد الدباغ ومحمود بن علقمة المروزي. روى عنه أبو الفضل الزهري ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس أبو القاسم 