ms1101	 تملك هذا الخلق كلهم . . . فأنت ترعاهم والله يرعاكا لارزء في الأقوام قد علموا . . . مما رزئت ، ولا عقبى كعقباكا وفي معاوية الباقي لنا خلف . . . إذا نعيت ولا نسمع بمنعاكا ففتح للناس باب الرثاء وجروا على منواله . وقال أبو نواس الحسن بن هانئ يعزي الفضل بن ربيع عن الرشيد ويهنئه بالأمين : تعز أبا العباس عن خير هالك . . . بأكرم حي كان أو هو كائن PageV05P0217(@)(@@) """""" صفحة رقم 218 """""" حوادث أيام تدور صروفها . . . لهن مساو مرة ومحاسن وفي الحي بالميت الذي غيب الثرى . . . فلا أنت مغبون ولا الموت غابن وقال أبو تمام يرثي المعتصم ويهنئ الواثق : ما للدموع تروم كل مرام . . . والجفن ثاكل هجعة ومنام يا حفرة المعصوم تربك مودع . . . ماء الحياة وقاتل الإعدام إن الصفائح منك قد نضدت على . . . ملقى عظام لو علمت عظام فتق المدامع أن لحدك حله . . . سكن الزمان وممسك الأيام ومصرف الملك الجموح كأنه . . . قد زم معصبه له بزمام هدمت صروف الدهر أرفع حائط . . . ضربت دعائمه على الإسلام دخلت على ملك الملوك رواقه . . . وتسربت لمقوم القوام مفتاح كل مدينة قد أبهمت . . . غلقا ومخلي كل دار مقام ومعرف الخلفاء أن حظوظها . . . في حيز الإسراج والإلجام أخذ الخلافة عن أسنته التي . . . منعت حمى الآباء والأعمام فلسورة الأنفال في ميراثه . . . آثارها ولسورة الأنعام مادام هارون الخليفة فالهدى . . . في غبطة موصولة بدوام إنا رحلنا واثقين بواثق . . . بالله شمس ضحى وبدر تمام لله أي حياة انبعثت لنا . . . يوم الخميس وبهد أي حمام أودى بخير إمام اضطربت به . . . شعب الرجال وقام خير إمام تلك الرزية لا رزية مثلها . . . والقسم ليس كسائر الأقسام PageV05P0218(@)(@@) """""" صفحة رقم 219 """""" جاء منها : نقض كرجع الطرف قد أبرمته . . . يا بن الخلائف أي إبرام ما إن رأى الأقوام شمسا قبلها . . . أفلت فلم تعقبهم بظلام أكرم بيومهم الذي ملكتهم . . . في صدره وبعامهم من عام ثم أخذ في مدح الواثق . وفي هذه الواقعة يقول ابن الزيات : قد قلت إذ غيبوك واصطفقت . . . عليك أيد بالترب والطين اذهب فنعم المعين كنت على الد . . . نيا ونعم الظهير للدين لن يجبر الله 
ms1102	 أمة فقدت . . . مثلك إلا بمثل هارون ومن أشد الرثاء صعوبة على الشاعر وأضيقه مجالا أن يرثي امرأة أو طفلا . وقد أخذ على المتنبي في قوله يرثي أم سيف الدولة بن حمدان : سلام الله خالقنا حنوط . . . على الوجه المكفن بالجمال وقالوا : ماله ومال هذه العجوز يصف جمالها ووبخه الصاحب بن عباد في قوله فيها : رواق العز فوقك مسبطر . . . وملك علي ابنك في كمال PageV05P0219(@)(@@) """""" صفحة رقم 220 """""" قال أبو الحسن علي بن رشيق الأزدي في كتابه المترجم بالعمدة وبالأغاني أيضا : أشد ما هجن هذه اللفظة وجعلها مقام قصيدة من الهجاء أنه قرنها بفوقك فجاء عملا تاما لم يبق فيه إلا الإفضاء . وإن يكن المتنبي أخطأ في هذا فلقد أجاد في غيره ، والفاضل من عدت سقطاته ، وحفظت هفواته وفلتاته ، وانظر إلى قوله في أخت سيف الدولة : يا أخت خير أخ يا أخت خير أب . . . كناية بهما عن أشرف النسب أجل قدرك أن تدعي مؤنثة . . . ومن يصفك فقد سماك للعرب وقاله أيضا : ولو كان النساء كمن فقدنا . . . لفضلت النساء على الرجال مشى الأمراء حوليها حفاة . . . كأن المرو من زف الرئال ومن جيد ما رثي النساء به وأشده تأثيرا في القلب وإثارة للحزن قول عبد الملك ابن الزيات في أم ولده : ألا من رأى الطفل المفارق أمه . . . بعيد الكرى عيناه تبتدران رأى كل أم وابنها غير أمه . . . يبيتان تحت الليل ينتجيان وبات وحيدا في الفراش تحثه . . . بلابل قلب دائم الخفقان ومنها بعد أبيات . ألا إن سجلا واحدا قد أرقته . . . من الدمع أو سجلين قد شفياني فلا تلحياني إن بكيت فإنما . . . أداوي بهذا الدمع ما تريان وإن مكانا قي الثرى خط لحده . . . لمن كان من قلبي بكل مكان أحق مكان بالزيارة والهوى ، . . . فهل أنتما إن عجت منتظران ؟ PageV05P0220(@)(@@) """""" صفحة رقم 221 """""" فهبني عزمت الصبر عنها لأنني . . . جليد فمن بالصبر لابن ثمان ضعيف القوى لا يعرف الأجر حسبة . . . ولا يأتسي بالناس الحدثان ألا من أمنيه المنى وأعده . . . لعثرة أيام وصرف زمان ألا من إذا جئت أكرم مجلسي . . . وإن غبت عنه 
ms1103	 حاطني ورعاني فلم أر كالأقدار كيف تصيبني . . . ولا مثل هذا الدهر كيف رماني وقال أبو تمام يرثي جارية له : ألم ترني خليت عيني وشانها . . . ولم أحفل الدنيا ولا حدثانها لقد خوفتني النائبات صروفها . . . ولو أمنتني ما قبلت أمانها وكيف على نار الليالي معرسي . . . إذا كان شيب العارضين دخانها أصبت بخود سوف أغبر بعدها . . . حليف أسى أبكي زماني زمانها عنان من اللذات قد كان في يدي . . . فلما مضى الإلف استردت عنانها منحت الدمى هجري فلا محسناتها . . . أود ولا يهوى فؤادي حسانها يقولون : هل يبكي الفتى لخريدة . . . متى أراد اعتاض عشرا مكانها وهل يستعيض المرء من خمس كفه . . . ولو صاغ من حر اللجين بنانها وقال أبو الفتح كشاجم يعزي بابنة : تأس يا أبا بكر . . . لموت الحرة البكر فقد زوجتها القبر . . . وما كالقبر من صهر وعوضت بها الأجر . . . وما كالأجر من مهر زفاف أهديت فيه . . . من الخدر إلى القبر فتاة أسبغ الله . . . عليها أفضل الستر PageV05P0221(@)(@@) """""" صفحة رقم 222 """""" ورزء أشبه النعم . . . ة في الموقع والقدر وقد يختار في المكرو . . . ه للمرء وما يدري فقابل نعمة الله . . . وما أولاك من شكر وعز النفس عما فا . . . ت بالتسليم والصبر وقال أبو مروان بن أبي الخصال الأندلسي في مثل ذلك : ألا يا موت كنت بنا رءوفا . . . فجددت الحياة لنا بزوره حمدت لفعلك المأثور لما . . . كفيت مؤونة وسترت عوره فأنكحنا الضريح بغير مهر . . . وجهزنا الفتاة بغير شوره وقال أبو تام حبيب بن أوس الطائي في ابنين لعبد الله بن طاهر ماتا صغيرين في يوم واحد من قصيدة : نجمان شاء الله ألا يطلعا . . . إلا ارتداد الطرف حتى يأفلا إن الفجيعة بالرياض نواضرا . . . لأجل منها بالرياض ذوابلا لو ينسآن لكان هذا غاربا . . . للمكرمات وكان هذا كاهلا لهفي على تلك الشواهد فيهما . . . لو أمهلت حتى تكون شمائلا لغدا سكونهما حجا وصباهما . . . حلما وتلك الأريحية نائلا إن الهلال إذا رأيت نموه . . . أيقنت أن سيكون بدرا كاملا وقال أبو الحسن الأنباري في محمد بن بقية وزير عز الدولة بختيار بن معز الدولة ابن 
ms1104	 بويه لما صلبه عضد الدولة بن ركن الدولة بن بويه عند خلع بختيار ، وهي من نوادر المراثي : علو في الحياة وفي الممات . . . لحق أنت إحدى المعجزات كأن الناس حولك حين قاموا . . . وفود نداك أيام الصلات PageV05P0222(@)(@@) """""" صفحة رقم 223 """""" كأنك قائم فيهم خطيبا . . . وكلهم قيام للصلاة مددت يدك نحوهم جميعا . . . كمدهما إليهم بالهبات ولما ضاق بطن الأرض عن أن . . . يضم علاك من بعد الممات أصاروا الجو قبرك واستنابوا . . . عن الأكفان ثوب السافيات لعظمك في النفوس بقيت ترعى . . . بحراس وحفاظ ثقات وتشعل عندك النيران ليلا . . . كذلك كنت أيام الحياة ولم أر قبل جذعك قط جذعا . . . تمكن من عناق المكرمات ركبت مطية من قبل زيد . . . علاها في السنين الذاهبات أشار في هذا البيت إلى زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب لما قتل وصلب في أيام هشام بن عبد الملك . ومما يدخل في هذا الباب ويلتحق به ما يطرأ من الحوادث التي تعم بها البلية ، وتشمل بسببها الرزية ، كاستيلاء أهل الكفر على بلد من بلاد الإسلام ، وهزيمتهم لجيشه اللهام ، فمن ذلك ما كتب به القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني إلى أمير عز الدين سامة لما استعاد الفرنج - خذلهم الله تعالى - مدينة بيروت : ابتدأ كتابه بأن قال بعد البسملة : قال الله سبحانه في كتابه العزيز مسليا لنبيه الكريم ( صلى الله عليه وسلم ) : " وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل " ، فإذا كان من الناس من خان الله ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فكيف لا يخون الناس الناس وأين الموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين في البأس والضراء وحين الباس : وقد كانوا إذا عدوا قليلا . . . فقد صاروا أقل من القليل والمولى - أعزه الله بنصره ، وعوضه أحسن العوض من أجره ، وكتب له ثواب تسليمه إليه وصبره - ليس بأول من وثق بمن وخان ، وقضية بيروت بأول مقدور قال الله له : كن فكان ، والقدر السابق لا يدفعه الهم اللاحق ، ومن الخجلات المستعارة خجلة الواثق ، والموثوق به لائق به الخجل الصادق ، ومعاذ الله أن ينكس المجلس رأسه حياء ، أو 
ms1105	 أن يسخط لله قضاء ، أو أن يأسف على مال نقله من مودعه الذي لا يؤمن PageV05P0223(@)(@@) """""" صفحة رقم 224 """""" من الآفات عليه ، إلى مودع الله الذي يحفظه إلى أن يأتيه به أحوج من كان إليه ، والحمد لله الذي جعل مصائبنا في الدنيا فوائدنا في الأخرى ، ثم الحمد لله الذي جعل البادرة للعدوان والعاقبة للتقوى . وقد علم الله أني مقاسمه ومساهمه ، ومضمر من الهم بما اتفق من هذا المقدور ما مقدره عالمه ، غير أنه لا حيلة لمن لا حيلة له إلا الصبر ، وإن صبر جرى عليه القدر وجرى له الأجر ، وإن لم يصبر جرى عليه القدر وكتب عليه الوزر ، وكل ما ذهب من صاحبه قبل أن يذهب صاحبه فقد أنعم الله عليه ، حيث أخرج ما في يديه وأبقى يديه ، والمال غاد ورائح ، والمال بالحقيقة هو العمل الصالح ، وإن اجتمع موصلها بحضرته فهو ينهى ما عندي ، ويؤدي حقيقة ودي ، ورأيه الموفق . وقال أبو المظفر الأبيوردي لما استولى الإفرنج على البيت المقدس في سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة قصيدة منها : مزجنا دماء بالدموع السواجم . . . فلم يبق منا عرضة للمراجم وشر سلاح المرء دمع يفيضه . . . إذا الحرب شبت نارها بالصوارم فإيها بني الإسلام إن وراءكم . . . وقائع يلحقن الذرى بالمناسم أتهويمة في ظل أمن وغبطة . . . وعيش كنوار الخميلة ناعم وكيف تنام العين ملئ جفونها . . . على هبوات أيقظت كل نائم وإخوانكم بالشام يضحي مقيلهم . . . ظهور المذاكي أو بطون القشاعم يسومهم الروم الهوان وأنتم . . . تجرون ذيل الخفض فعل المسالم وكم من دماء قد أبيحت ، ومن دمى . . . تواري حيائها حسنها بالمعاصم PageV05P0224(@)(@@) """""" صفحة رقم 225 """""" بحيث السيوف البيض محمرة الظبى . . . وسمر العوالي داميات اللهاذم وبين اختلاس الطعن والضرب وقفة . . . تظل لها الولدان شيب القوادم وتلك حروب من يغب عن غمارها . . . ليسلم يقرع بعدها سن نادم سللن بأيدي المسلمين قواضيا . . . ستغمد منهم في الطلى والجماجم يكاد بهن المستجن بطيبة . . . ينادي بأعلى الصوت : يا آل هاشم أرى أمتي لا يشرعون إلى العدا . . . رماجهم والدين واهي الدعائم ويجتنبون النار خوفا من العدا . . . ولا يحسبون العار ضربة 
ms1106	 لازم أترضى صناديد الأعاريب بالأذى . . . وتغضي على ذل كماة الأعاجم فليتهم إن لم يذودوا حمية . . . عن الدين ضنوا غيرة بالمحارم وإن زهدوا في الأجر إذا حمي الوغى . . . فهلا أتوه رغبة في المغانم لئن أذعنت تلك الخياشيم للثرى . . . فلا عطسوا إلا بأجدع راغم دعوناكم والحرب ترنو ملحة . . . غلينا بألحاظ النسور القشاعم تراقب فينا غارة عربية . . . تطيل عليها الروم عضد الأباهم فإن أنتم لم تغضبوا عند هذه . . . رمتنا إلى أعدائنا بالجرائم وقال علاء الدين علي الأوتاري الدمشقي في مثل ذلك لما استولى التتار على دمشق في سنة تسع وتسعين وستمائة : لك علم بما جرى يا سهادي . . . من جفوني على افتقاد رقادي لم أجد عند شدتي مؤنسا لي . . . غير سهدي ملازما لسوادي وحبيب العين الرقاد جفاها . . . مذ رآها خليفة الأنكاد PageV05P0225(@)(@@) """""" صفحة رقم 226 """""" أحسن الله يا دمشق عزاك . . . في مغانيك يا عماد البلاد وبرستاق نير بيك مع الم . . . زة مع رونق بذاك الوادي وبأنس بقاسيون وناس . . . أصبحوا مغنما لأهل الفساد طرقتهم حوادث الدهر بالق . . . تل ونهب الأموال والأولاد وبنات محجبات عن الشم . . . إسحاق تناءت بهن أيدي الأعادي وقصور مشيدات تقضت . . . في ذراها الأيام كالأعياد وبيوت فيها التلاوة والذك . . . ر وعالي الحديث بالإسناد حرقوها وخربوها وبادت . . . بقضاء الإله رب العباد وكذا شارع العقيبة والقص . . . ر وشاغورها وذاك النادي أصبحوا اليوم مثل أمس تقضى . . . وبكتهم سماؤهم والغوادي ولكم سورها حوى من معنى . . . مقرح القلب والحشى والفؤاد إن بكى لا يفيده أو تشكى . . . وجد المشتكي حليف سهاد يشتكي فوق ما اشتكاه بأضعا . . . ف فيغدو وهمه في ازدياد فالغلا والجلا مع الجوع والعر . . . ي ونهب الأقوات والأزواد والحصار الشديد والحبس والخو . . . ف مع السادة العراة المكادي وبوزن الأموال من غير وجد . . . باعتساف الغتم الغلاظ الشداد كاترآقجا كبرخوار أنت ياغيه . . . لمحمود غازان قاآن البلاد يا ترى هل لكربنا من مجير . . . أم لتشديد أسرنا من مفادي PageV05P0226(@)(@@) """""" صفحة رقم 227 """""" لهف نفسي على جيوش تولت . . . ثم ولت جريحة الأكباد كل ندب عضب حمى كمي . . . أمجد أصيد شجاع جواد إن سطا في هابته 
ms1107	 كان بحرا . . . أو سطا خلته من الآساد أو بدا حاملا تخل عنتريا . . . أو غدا سابق الجواد فغادي إن أتاني مبشر بلقاهم . . . حاز روحي ومهجتي وقيادي ولثمت التراب شكرا وعفر . . . ت خدودي على بلوغ مرادي لست أرجو غير البشير شفيعا . . . عند ربي في المن بالإنجاد غير أن الفساد يكسب ذلا . . . ويعمى الفساد طرق السداد وارتكاب الفساد يورث فقرا . . . وخراب البيوت عقبى الفساد يا حبيب الإله لا تتخلى . . . عن عصاة غمرتهم بالأيادي يا حبيب الإله قد مسنا الض . . . ر فجد بالإسعاف والإسعاد يا حبيب الإله تبنا إلى الله . . . وأنت العماد حتى المعاد من لأسرى كسرى حيارى دهتهم . . . دهمتهم جياد أهل العناد واضع اللقط في الحساب عناه لو يعش حصر كثرة الأعداد منهم الطفل والصبية والشا . . . ب ينادي ، فمن يجيب المنادي وينادى عليهم برغيف . . . وبنزر بخس بسوق الكساد عوضوا عن سرورهم بغرور . . . وقصور البلاد سكنى البوادي وبأهل الوداد شر أناس . . . وبلين المهاد شوك القتاد أي عين عليهم ليست تبكي . . . أي قلب عليهم غير صادي فلأنت الرحيم قلبا ولبا . . . ولأنت الهادي لسبل الرشاد ولأنت البديع خلقا وخلقا . . . ولأنت السميع للإنشاد ولأنت الطراز في كل معنى . . . ولسيف المقال شبه النجاد PageV05P0227(@)(@@) """""" صفحة رقم 228 """""" ولأنت الحاوي فنون صفات . . . دون حصر لها فناء المداد ولأنت الممدوح من فوق عرش . . . بعد ماذا يقول قس الإيادي جل قصد الفصيح بالنظم معنى . . . نشر فضل الممدوح بين العباد فإذا كان منشئ المدح ربي . . . عاد مدح الفصيح جمع سواد فعليك الصلاة يرجوا بها الأم . . . ن علي من سائر الأنكاد وحيث انتهينا من المراثي والنوادب إلى هذه الغاية ، فلنذكر نبذة من الزهد والتوكل . الباب الثالث من القسم الرابع من الفن الثاني في الزهد والتوكل وهذا الباب - وفقنا الله وإيانا لقصدنا ، وألهمنا سلوك سبيل رشدنا ، واستعملنا في مراضيه ، وجنبنا عن الالتفات بالقول والفعل إلى معاصيه - من هذا الفن هو واسطة عقده ، وعضد زنده ، وقائم مرهفه وحد فرنده ، وشبا سنانه ، ومثنى عنانه ، وإنسان حدقته ، وحدقة إنسانه ، وكيف لا وهو للنفس درة تاجها ، وطيب علاجها ، وواضح منهاجها 
ms1108	 ، ودليلها المرشد إذا ضل الدليل ، ومنجيها من الهول الأعظم إذا فر المرء من الأخ والأم والأب والابن والصاحبة والخليل . فتأمله أيها المطالع بعين قلبك قبل ناظرك ، واتخذه من أحصن جنتك وأعدد عددك وأنفس ذخائرك ، ورض به نفسك إذا جمحت ، وسكن به آمالك إذا مالت إلى المطامع وجنحت . واعلم أن الدنيا ظل زائل ، وعدو قد نصب لك الشباك ومد الحبائل ، ولابد أنك مسئول عما اكتسبته منها ، فليت شعري ما أعددت لجواب المسائل ؟ فهي العدو الذي أشبه PageV05P0228(@)(@@) """""" صفحة رقم 229 """""" بالصديق ، والغادر الماكر الذي ما أخوفني أن مكره بي وبك سيحيق . فاقتصر على القليل منها ، واعلم أنك سترحل في غد عنها ، وان الموت نازل بك فلا ينفعك ما جمعته من مال وخول ، ولا يصحبك من الدنيا إلا ما قدمته لآخرتك من صالح اعمل ، وان مالك سيقتسمه من لعله لا يشكرك عليه ، وما ذا ينفعك شكره لو أن فعل وغاية ما ينالك من دنياك ، وغن بلغت منها مناك ، وطال بها مداك ، أن تتمتع بزهرتها ، وتنال من لذتها ، وقد علمت بالمشاهدة من حالك وحال غيرك ما يؤول أمر ملاذها إليه في العاجل ، وما يتوقع لمن اقتصر من دنياه عليها في الآجل ، فالمأكل والمشرب صائران إلى ما عملته وإنما تحصل اللذة بهما قبل الازدراد ، والمنكح والمركب فأنت وهما في الموت والفناء على ميعاد ، والملابس فستخلقها الأيام بعد الجدة ، والمساكن فستعفى الليالي آثارها ولو بعد مدة . فإذا علمت أن مآل الدنيا إلى الزوال ، وقصارها إلى الانتقال ، وملاذها إلى هذه الغاية ، والعمر فيها وإن طال سريع الناهية ، فتقلل منها حسب طاقتك ، واقتصر على ما تسد به بعض خلتك وفاقتك ، واعمل لآخرتك التي لا ينقضي أمدها ، ولا يفنى من النعيم الدائم مددها . وقد أمرتك الخير وليتني به لو ائتمرت ، وأوضحت لك سبيل الرشاد وليتني به لو مررت . أمرتك الخير لكن ما ائتمرت به . . . وما استقمت فما قولي لك : استقم وسأورد إن شاء الله على سمعك من هذا الباب ما إن تمسكت به كان سببا لإرشادك ، وذخيرة تجدها في يوم 
ms1109	 معادك . ذكر بيان حقيقة الزهد قال الإمام الأوحد العالم زين الدين حجة المتكلمين أبو حامد محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى في كتابه المترجم بإحياء علوم الدين : اعلم أن الزهد في الدنيا مقام شريف من مقامات السالكين . وينتظم هذا المقام PageV05P0229(@)(@@) """""" صفحة رقم 230 """""" من علم وحال وعمل كسائر المقامات ، لأن أبواب الإيمان كلها كما قال السلف ترجع إلى عقد وقول وعمل . وكأن القول لظهوره أقيم مقام الحال ، إذا به يظهر الحال الباطن ، وإلا فليس القول مرادا بعينه ، وإذا لم يكن صادرا عن حال سمي إسلاما ولم يسم إيمانا . والعلم هو السبب في الحال يجري مجرى المثمر ، والعمل يجري مجرى الثمرة . فأما الحال فنعني بها ما يسمى زهدا ، وهو عبارة عن انصراف الرغبة عن الشيء إلى ما هو خير منه ، فكل من عدل عن شيء إلى غيره بمعاوضة وبيع وغيره فإنما عدل عنه لرغبته عنه ، وإنما عدل لغيره لرغبته فيه . فحاله بالإضافة إلى المعدول عنه يسمى زهدا ، وبالإضافة إلى المعدول إليه يسمى رغبة وحبا . فإذا يستدعي حال الزهد مرغوبا عنه ومرغوبا فيه هو خير من المرغوب عنه . وشرط المرغوب عنه أن يكون هو أيضا مرغوبا فيه بوجه من الوجوه ، فمن رغب عما ليس مطلوبا في نفسه لا يسمى زاهدا ، فتارك التراب والحجارة والحشرات لا يسمى زاهدا ، لأن ذلك ليس في مظنة الرغبة ، وإنما يسمى زاهدا تارك الدراهم والدنانير . وشرط المرغوب فيه أن يكون عنده خيرا من المرغوب عنه حتى تغلب هذه الرغبة ، فالبائع لا يقدم على البيع إلا والمشترى عنده خير من المبيع ، فيكون حاله بالإضافة إلى المبيع زهدا فيه ، وبالإضافة إلى العوض رغبة وحبا ، ولذلك قال الله تعالى : " وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين " وشروه بمعنى باعوه ، ووصف إخوة يوسف بالزهد فيه إذ طمعوا أن يخلو لهم وجه أبيهم ، وكان ذلك عندهم أحب إليهم من يوسف فباعوه طمعا في العوض . فإذا كل من باع الدنيا بالآخرة فهو زاهد في الدنيا ، وكل من باع الآخرة 
ms1110	 بالدنيا فهو أيضا زاهد في الدنيا ، وكل من باع الآخرة بالدنيا فهو أيضا زاهد ولكن في الآخرة ، ولكن العادة جارية بتخصيص اسم الزهد بمن وهد في الدنيا ، كما خصص اسم الإلحاد بمن يميل إلى الباطل خاصة ، وإن كان هو الميل في وضع اللسان . قال : ولما كان الزهد رغبة عن محبوب بالجملة لم يتصور إلا بالعدول إلى شيء هو أحب منه ، وإلا فترك المحبوب بغير الأحب محال . والذي يرغب عن كل ما سوى الله تعالى فهو الزاهد المطلق . والذي يرغب عن كل حظ ينال في الدنيا ولم يزهد في مثل تلك الحظوظ في الآخرة بل طمع في الحور PageV05P0230(@)(@@) """""" صفحة رقم 231 """""" العين والقصور والفواكه والأنهار فهو أيضا زاهد ولكنه دون الأول . والذي يترك من حظوظ الدنيا البعض دون البعض ، كالذي يترك المال دون الجاه ، أو يترك التوسع في الأكل ولا يترك التجمل في الزينة ، فلا يستحق اسم الزهد مطلقا ، ودرجته في الزهاد درجة من يتوب عن بعض المعاصي في التائبين ، وهو زهد صحيح كما أن التوبة عن بعض المعاصي صحيحة ، فإن التوبة عبارة عن ترك المحظورات ، والزهد عبارة عن ترك المباحات التي هي حظ النفس . والمقتصر على ترك المحظورات لا يسمى زاهدا ، وإن كان زهد في المحظور وانصرف عنه ، ولكن العادة تخصص هذا الاسم بتارك المباحات . فإذا الزهد عبارة عن رغبة عن الدنيا عدولا إلى الآخرة أو عن غير الله عدولا إلى الله ، وهي الدرجة العليا . وكما يشترط في المرغوب فيه أن يكون خيرا عنده ، فيشترط في المرغوب عنه أن يكون مقدورا عليه ، فإن ترك مالا يقدر عليه محال ، وبالترك يتبين زوال الرغبة ، ولذلك قيل لابن المبارك : يا زاهد ، فقال : الزاهد عمر بن عبد العزيز ، إذا جاءته الدنيا راغمة فتركها ، وأما أنا ففيم زهدت وأما العلم الذي هو المثمر لهذه الحال فهو العلم بكون المتروك حقيرا بالإضافة إلى المأخوذ ، كعلم التاجر بأن العوض خير من المبيع فيرغب فيه ، وما لم يتحقق هذا العلم لا يتصور أن تزول الرغبة عن المبيع ، فكذلك من 
ms1111	 عرف أن ما عند الله باق وأن الآخرة خير وأبقى ، أي لذتها خير في نفسها وأبقى . فبقدر قوة اليقين والمعرفة بالتفاوت بين الدنيا والآخرة تقوى الرغبة في البيع والمعاملة ، حتى إن من قوي يقينه يبيع نفسه وماله ، كما قال الله عز وجل : " إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن الجنة لهم " الآية ، ثم بين أن صفقتهم رابحة فقال الله تعالى : " فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به " . فليس يحتاج من العلم في الزهد إلا إلى هذا القدر وهو أن الآخرة خير وأبقى ، وقد يعلم PageV05P0231(@)(@@) """""" صفحة رقم 232 """""" ذلك من لا يقدر على ترك الدنيا إما لضعف علمه ويقينه ، وإما لاستيلاء الدنيا والشهوة في الحال عليه ولكونه مقهورا في يد الشيطان ، وإما لاغتراره بمواعيد الشيطان في التسويف يوما فيوما إلى أن يختطفه الموت ، ولا يبقى معه إلا الحسرة بعد الفوت . قال : وإلى التعريف خساسة الدنيا الإشارة بقوله تعالى : " قل متاع الدنيا قليل والآخرة خير لمن اتقى ولا تظلمون فتيلا " ، وإلى تعريف نفاسة الآخرة والإشارة بقوله عز وجل : " وقال الذين أوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن آمن " ، فنبه على أن العلم بنفاسته هو المرغب عن عوضه . قال : ولما لم يتصور الزهد إلا بمعاوضة ورغبة عن محبوب في أحب منه قال رجل : اللهم أرني الدنيا كما تراها ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " لا تقل هذا ولكن قل اللهم أرني الدنيا كما أريتها الصالحين من عبادك " . وهذا لأن الله يراها حقيرة كما هي ، وكل مخلوق بالإضافة إلى جلاله حقير ، والعبد يراها حقيرة في حق نفسه بالإضافة إلى ما هو خير له ، ولا يتصور أن يرى بائع الفرس وإن رغب عن فرسه كما يرى حشرات الأرض مثلا ، لأنه مستغن عن الحشرات أصلا وليس مستغنيا عن الفرس ، و الله تعالى غني بذاته عن كل ما سواه ، فيرى الكل في درجة واحدة بالإضافة إلى جلاله ، ويراها متفاوتة بالإضافة إلى غيره ، والزاهد هو الذي يرى تفاوتها بالإضافة إلى نفسه لا إلى غيره . وأما العمل الصادر عن حال 
ms1112	 الزاهد فهو ترك وأخذ ، لأنه بيع ومعاملة واستبدال الذي هو خير بالذي هو أدنى . فكما أن العمل الصادر من عقد البيع هو ترك المبيع وإخراجه عن اليد وأخذ العوض ، فكذلك الزهد يوجب ترك المزهود فيه بالكلية وهي الدنيا بأسرها مع أسبابها ومقدماتها وعلائقها ، فيخرج من القلب حبها ويدخل حب الطاعات ، وإلا كان كمن سلم المبيع ولم يأخذ الثمن . فإذا وفى شرط الحالتين في الأخذ والترك فليستبشر ببيعه الذي بايع به ، فإن الذي بايعه بهذا البيع وفي بالعهد ، فمن سلم حاضرا في غائب وسلم الحاضر وأخذ يسعى في طلب الغائب سلم إليه الغائب حين فراغه من سعيه إن كان العاقد ممن يوثق بصدقه وقدرته ووفائه بالعهد . ومادام ممسكا للدنيا فلا يصح زهده أصلا ، ولذلك لم يصف PageV05P0232(@)(@@) """""" صفحة رقم 233 """""" الله تعالى إخوة يوسف بالزهد في بنيامين وإن كانوا قد قالوا : " ليوسف وأخوه أحب إلى أبينا منا " ، وعزموا على إبعاده كما عزموا على إبعاد يوسف حتى شفع فيه أحدهم فترك ، ولا وصفهم أيضا بالزهد في يوسف عند العزم على إخراجه إلا عند التسليم والبيع . فعلامة الرغبة الإمساك ، وعلامة الزهد الإخراج . فإن أخرجت عن اليد بعض الدنيا دون البعض فأنت زاهد فيما أخرجت فقط ، ولست زاهدا مطلقا ، وإن لم يكن لك مال ولم تساعدك الدنيا لم يتصور منك الزهد ، لأن ما لا تقدر عليه لا تقدر على تركه . وربما يستهويك الشيطان بغروره ويخيل إليك أن الدنيا وإن لم تأتك فأنت زاهد فيها ، فلا ينبغي أن تتدلى بحبل غروره دون أن تستوثق وتستظهر بموثق غليظ من الله تعالى ، فإنك إذا لم تجرب حال القدرة فلا تثق بالقدرة على الترك عندها ، فكم من ظان بنفسه كراهة المعاصي عند تعذرها فلما تيسرت لها أسبابها منة غير مكدرو لا مخوف من الخلق وقع فيها . وإذا كان هذا غرور النفس في المحظورات فإياك أن تثق بوعدها في المباحات . والموثق الغليظ الذي تأخذه عليها أن تجربها مرة بعد مرة في حال القدرة ، فإذا وفت بما وعدت على الدوام مع انتفاء 
ms1113	 الصوارف والأعذار ظاهرا وباطنا فلا بأس أن تثق بها وثوقا ما ، ولكن تكون من تغيرها على حذر ، فإنها سريعة النقض للعهد ، قريبة الرجوع إلى مقتضى الطبع . وبالحملة فلا أمان منها إلا عند الترك بالإضافة إلى ما تركت فقط وذلك عند القدرة . قال : وليس من الزهد بذل المال على سبيل السخاء والفتوة وعلى سبيل استمالة القلوب ولا على سبيل الطمع ، فذلك كله من محاسن العادات ولا مدخل له في العبادات ، إنما الزهد أن تترك الدنيا لعلمك بحقارتها بالإضافة إلى نفاسة الآخرة . فأما كل نوع من الترك فإنه يتصور ممن لا يؤمن بالآخرة فذلك قد يكون مروءة وفتوة وسخاء وحسن خلق ، وحسن الذكر وميل القلوب من حظوظ العاجلة ، وهي ألذ وأهنأ من المال ، بل الزاهد من أتته الدنيا راغمة عفوا وصفوا وهو قادر على التنعم بها من غير نقصان جاه وقبح اسم وفوات حظ للنفس ، فتركها خوفا من أن يأنس بها فيكون آنسا بغير الله ومحبا لما سوى الله ، ويكون مشركا في حب الله غير الله ، أو تركها طمعا في ثواب آخر فترك التمتع بأشربة الدنيا طمعا في PageV05P0233(@)(@@) """""" صفحة رقم 234 """""" أشربة الجنة ، وترك التمتع بالسراري والنسوان طمعا في الحور العين ، وترك التفرج في البساتين طمعا في بساتين الجنة وأشجارها ، وترك التزين والتجمل بزينة الدنيا طمعا في زينة الجنة ، وترك المطاعم اللذيذة طمعا في فواكه الجنة وخوفا من أن يقال له : " أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا " فآثر في جميع ذلك ما وعد به في الجنة على ما تيسر له في الدنيا عفوا وصفوا ، لعلمه بأن ما في الآخرة خير وأبقى ، وما سوى هذه فعلامات دنيوية لا جدوى لها في الآخرة أصلا . وحيث قدمنا هذه المقدمة من أحوال الزهد في الحال والعلم فلنذكر بيان فضيلة الزهد وذم الدنيا . ذكر فضيلة الزهد وبغض الدنيا قال الله تعالى : " فخرج على قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما أوتي قارون إنه لذو حظ عظيم ، وقال الذين أتوا العلم ويلكم ثواب الله 
ms1114	 خير لمن آمن وعمل صالحا " ، فنسب الزهد للعلماء ووصف أهله بالعلم ، وذلك غاية الثناء ، وقال تعالى : " أولئك يؤتون أجرهم مرتين بما صبروا " جاء في التفسير : على الزهد في الدنيا . وقال تعالى : " إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا " . قيل : معناه أيهم أزهد في الدنيا ، فوصف الزهد بأنه من أحسن الأعمال . وقال تعالى : " من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه " . وقال تعالى : " ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم " إلى قوله : " ورزق ربك خير وأبقى " . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " من أصبح وهمه الدنيا شتت الله عليه أمره وفرق عليه ضيعته وجعل فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له ومن أصبح وهمه الآخرة جمع الله له أمره وحفظ عليه ضيعته وجعل غناه في قلبه وأتته الدنيا وهي راغمة " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا رأيتم العبد قد أوتي منطقا وزهدا في الدنيا فاقتربوا منه فإنه يلقن الحكمة " . وقال تعالى : " ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا " ، ولذلك قيل : من زهد في الدنيا أربعين يوما أجرى الله ينابيع الحكمة في قلبه وأطلق بها لسانه . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن أردت أن يحبك الله فازهد في الدنيا " فجعل الزهد سببا للمحبة ، فمن أحبه الله فهو في أعلى PageV05P0234(@)(@@) """""" صفحة رقم 235 """""" الدرجات ، فينبغي أن يكون الزهد في أفضل المقامات . ولما سئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قوله تعالى : " فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام " وقيل له : ما هذا الشرح ؟ قال : " إن النور إذا دخل القلب انشرح له الصدر وانفسح " . قيل : يا رسول الله ، هل لذلك من علامة ؟ قال : " نعم التجافي عن دار الغرور والإنابة إلى دار الخلود والاستعداد للموت قبل نزوله " . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " استحيوا من الله حق الحياء " قالوا : إنا نستحي من الله ، فقال : " ليس كذلك تبنون مالا تسكنون وتجمعون مالا تأكلون " . فبين أن ذلك يناقض الحياء من الله 
ms1115	 . وقدم وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقالوا : إنا مؤمنون . قال : " وما علامة إيمانكم ؟ " فذكروا الصبر على البلاء ، والشكر على الرخاء ، والرضا بمواقع القضاء ، وترك الشماتة بالمصيبة إذا نزلت بالأعداء . قال : " إن كنتم كذلك فلا تجمعوا مالا تأكلون ولا تبنوا مالا تسكنون ولا تنافسوا فيما عنه ترحلون " ، فجعل الزهد تكملة إيمانهم . وروي أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مر في أصحابه بإبل عشار حفل وهي الحوامل ، وكانت من أحب أموالهم إليهم وأنفسها عندهم ، لأنها تجمع بين اللحم واللبن والوبر والظهر ، فأعرض عنها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وغض بصره . فقيل له : يا رسول الله ، هذه أنفس أموالنا ، لم لا تنظر إليها ؟ فقال : " قد نهاني الله عن ذلك " ، ثم تلا قوله تعالى : " ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى " . وروى مسروق عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت : قلت : يا رسول الله ، ألا تستطعم الله فيطعمك ؟ قالت : وبكيت لما رأيت به من الجوع . فقال : " يا عائشة والذي نفسي بيده لو سألت ربي أن يجري معي جبال الدنيا ذهبا لأجراها حيث شئت من الأرض ولكن اخترت جوع الدنيا على شبعها وفقر الدنيا على غناها وحزن الدنيا على فرحها يا عائشة إن الدنيا لا تنبغي لمحمد ولا لآل محمد يا عائشة إن الله لم يرض لأولي العزم من الرسل إلى الصبر على مكروه الدنيا والصبر عن محبوبها ثم لم يرض إلا أن يكلفني ما كلفهم فقال : " فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل " والله مالي بد من طاعته وإني والله لأصبرن كما صبروا جهدي ولا حول ولقوة إلا بالله " . وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه حين فتح عليه الفتوحات قالت له ابنته حفصة : البس لين الثياب إذا وفدت عليك الوفود من الآفاق ، ومر بصنعة طعام PageV05P0235(@)(@@) """""" صفحة رقم 236 """""" تطعمه وتطعم من حضر . فقال : يا حفصة ، ألست تعلمين بأن أعلم الناس بحال الرجل أهل بيته ؟ قالت : بلى 
ms1116	 . قال : ناشدتك الله ، هل تعلمين أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لبث في النبوة كذا وكذا سنة لم يشبع هو ولا أهل بيته غدوة إلا جاعوا عشية ، ولا شيعوا عشية إلا جاعوا غدوة ؟ وناشدتك الله ، هل تعلمين أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لبث في النبوة كذا وكذا سنة لم يشبع من التمر هو وأهله حتى فتح الله عليه خيبر ؟ وناشدتك الله ، هل تعلمين أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قربتم إليه يوما طعاما على مائدة فيها ارتفاع فشق ذلك عليه حتى تغير لونه ثم أمر بالمائدة فرفعت ووضع الطعام على دون ذلك أو وضع على الأرض ؟ ناشدتك الله ، هل تعلمين أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان ينام على عباءة مثنية فثنيت له ليلة أربع طاقات فنام عليها ، فلما استيقظ قال : " منعتموني قيام هذه الليلة بهذه العباءة اثنوها باثنتين كما كنتم تثنونها " ؟ وناشدتك الله ، هل تعلمين أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان يضع ثيابه لتغسل فيأتيه بلال فيؤذنه بالصلاة فما يجد ثوبا يخرج به إلى الصلاة حتى تجف ثيابه فيخرج بها إلى الصلاة ؟ وناشدتك الله ، هل تعلمين أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صنعت له امرأة من بني ظفر كساءين إزارا ورداء وبعثت إليه بأحدهما قبل أن يبلغ الآخر ، فخرج إلى الصلاة وهو مشتمل به ليس عليه غيره قد عقد طرفيه إلى عنقه فصلى كذلك ؟ فما زال يقول حتى أبكاها ، وبكى عمر رضي الله عنه وانتحب حتى ظننا أن نفسه ستخرج . وفي بعض الروايات زيادة من قول عمر وهو أنه قال : كان لي صاحبان سلكا طريقا ، فإن سلكا غير طريقهما سلك بي طريق غير طريقهما ، وإني والله سأصبر على عيشهما الشديد لعلي أدرك معهما عيشهما الرغيد . وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن PageV05P0236(@)(@@) """""" صفحة رقم 237 """""" النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " لقد كان الأنبياء قبلي يبتلى أحدهم بالفقر فلا يلبس إلا العباءة وإن كان أحدهم ليبتلى بالقمل حتى يقتله القمل وكان 
ms1117	 ذلك أحب إليهم من العطاء إليكم " . عن ابن عباس رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " لما ورد موسى عليه السلام ماء مدين كانت خضرة البقل ترى في بطنه من الهزال " . وفي حديث عمر رضي الله عنه أنه لما نزل قوله تعالى : " والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله " الآية ، قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " تبا للدنيا تبا للدينار والدرهم " فقلنا : نهانا الله عن كنز الذهب والفضة فأي شيء ندخر ؟ فقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " ليتخذ أحدكم لسانا ذاكرا وقلبا شاكرا وزوجة صالحة تعينه على أمر آخرته . وفي حديث حذيفة رضي الله عنه عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " من آثر الدنيا على الآخرة ابتلاه الله تعالى بثلاث : هما لا يفارق قلبه أبدا وفقرا لا يستغني أبدا وحرصا لا يشبع أبدا " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : لا يستكمل العبد الإيمان حتى يكون ألا يعرف أحب إليه من أن يعرف وحتى تكون قلة الشيء أحب إليه من كثرته " . وقال المسيح عليه السلام : " الدنيا قنطرة فاعبروها ولا تعمروها " . وقيل له يا نبي الله ، لو أمرتنا أن نبتني بيتا نعبد الله فيه قال : " اذهبوا فابنوا بيوتا على الماء " . فقالوا كيف يستقيم بنيان على الماء قال : " وكيف تستقيم عبادة مع حب الدنيا . وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن ربي عرض علي أن يجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت لا يا رب ولكن أجوع يوما وأشبع يوما فأما اليوم الذي أجوع فيه فأتضرع إليك وأدعوك وأما اليوم الذي أشبع فيه فأحمدك وأثني عليك " . وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال : خرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ذات يوم يمشي وجبريل معه فصعد على الصفا ، فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : " والذي بعثك بالحق ما أمسى لآل محمد كف سويق ولا سفه دقيق . فلم يكن كلامه بأسرع من أن سمع هدة من السماء أفظعته ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " أمر الله القيامة 
ms1118	 أن تقوم " ؟ قال : لا ، ولكن هذا إسرافيل قد نزل إليك حين سمع كلامك . فأتاه إسرافيل فقال : إن الله عز وجل سمع ما ذكر ، فبعثني بمفاتيح الأرض وأمرني أن أعرض عليك إن أحببت أن أسير PageV05P0237(@)(@@) """""" صفحة رقم 238 """""" معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت ، وإن شئت نبيا ملكا وإن شئت نبيا عبدا . فأومأ إليه جبريل أن تواضع لله . فقال : " نبيا عبدا " ثلاثا . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا أراد الله بعبد خيرا زهده في الدنيا ورغبه في الآخرة وبصره بعيوب نفسه " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " من أراد أن يؤتيه الله علما بغير تعلم وهدى بغير هداية فليزهد في الدنيا " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ومن خاف من النار لهى عن الشهوات ومن ترقب الموت ترك اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصائب " . والأحاديث في ذلك كثيرة وفيما ذكرناه منها كفاية . فلنذكر ما جاء من ذلك في الأثر . ليك إن أحببت أن أسير معك جبال تهامة زمردا وياقوتا وذهبا وفضة فعلت ، وإن شئت نبيا ملكا وإن شئت نبيا عبدا . فأومأ إليه جبريل أن تواضع لله . فقال : " نبيا عبدا " ثلاثا . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " إذا أراد الله بعبد خيرا زهده في الدنيا ورغبه في الآخرة وبصره بعيوب نفسه " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " من أراد أن يؤتيه الله علما بغير تعلم وهدى بغير هداية فليزهد في الدنيا " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " من اشتاق إلى الجنة سارع إلى الخيرات ومن خاف من النار لهى عن الشهوات ومن ترقب الموت ترك اللذات ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصائب " . والأحاديث في ذلك كثيرة وفيما ذكرناه منها كفاية . فلنذكر ما جاء من ذلك في الأثر . قيل : جاء في الأثر : لا تزال لا إله إلا الله تدفع عن العباد سخط الله ما لم يسألوا ما نقص من دنياهم . وفي لفظ آخر : ما لم يؤثروا صفقة دنياهم على دينهم فإذا فعلوا ذلك وقالوا : لا إله إلا 
ms1119	 الله قال الله تعالى : " كذبتم لستم بها صادقين " . وعن بعض الصحابة رضي الله عنهم أنه قال : تابعنا الأعمال كلها فلم نر في أمر الآخرة أبلغ من زهد الدنيا . وقال بعض الصحابة لصدر التابعين : أنتم أكثر أعملا واجتهادا من أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وكانوا خيرا منكم . قيل : ولم ذاك ؟ قال : كانوا أزهد في الدنيا منكم . وقال عمر رضي الله عنه : الزهادة في الدنيا راحة القلب والجسد . والآثار في ذلك كثيرة فلا نطول بسردها . ذكر بيان ذم الدنيا وشيء من المواعظ والرقائق الداخلة في هذا الباب قد ورد في كتاب الله عز وجل كثير في ذم الدنيا وصرف الخلق عنها ودعوتهم إلى الآخرة ، وهو أيضا مقصود الأنبياء ولذلك بعثوا ، فلا حاجة إلى الاستشهاد بالآيات لظهورها . فلنذكر نبذة من الأخبار والآثار الواردة في ذلك ، وذلك من جملة ما اختاره الغزالي رحمه الله في كتابه المترجم بإحياء علوم الدين . فمن ذلك ما روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه مر على شاة ميتة فقال : " أترون أن الشاة هينة على أهلها " ؟ قالوا : من هوانها عليهم ألقوها . قال : " والذي نفسي بيده للدنيا أهون على الله من هذه الشاة على أهلها ولو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ما كان الله منها " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : PageV05P0238(@)(@@) """""" صفحة رقم 239 """""" " حب الدنيا أسس كل خطيئة " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا عجبا كل العجب للمصدق بدار الخلود وهو يسعى لدار الغرور " . وروي أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وقف على مزبلة فقال : " هلموا إلى الدنيا وأخذ خرقا قد بليت على تلك المزبلة وعظاما قد نخرت فقال هذه هي الدنيا " وهذه إشارة إلى أن زينتها ستخلق مثل تلك الخرق ، وأن الأجسام التي ترى بها ستصير عظاما بالية . وقال عيسى بن مريم عليه السلام : " لا تتخذوا الدنيا ربا فتتخذكم عبيدا ، اكنزوا كنزكم عند من لا يضيعه ، فإن 
ms1120	 صاحب كنز الدنيا يخاف عليه الآفة وصاحب كنز الله لا يخاف عليه الآفة " . وقال أيضا : " يا معشر الحواريين ، إني قد كببت لكم الدنيا على وجهها فلا تنعشوها بعدي ، فإن من خبث الدنيا أن الله عصي فيها ، وإن من خبث الدنيا أن الآخرة لا تدرك إلا بتركها . ألا فاعبروا الدنيا ولا تعمروها ، واعلموا أن أصل كل خطيئة حب الدنيا . ورب شهوة أورثت حزنا طويلا . وعن الرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " إن الله جل ثناؤه لم يخلق خلقا أبغض إليه من الدنيا وإنه منذ خلقها لم ينظر إليها " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " ألهاكم التكاثر يقول ابن آدم مالي مالي وهل لك من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأبقيت " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : " الدنيا دار من لا دار له ومال من لا مال له ولها يجمع من لا عقل له وعليها يعادى من لا علم له وعليها يحسد من لا فقه له ولها يسعى من لا يقين له " . وقال ( صلى الله عليه وسلم ) : من أصبح والدنيا أكبر همه فليس من الله في شيء وألزم الله قلبه أربع خصال هما لا ينقطع عنه أبدا وشغلا لا يتفرغ منه أبدا وفقرا لا يبلغ غناه أبدا وأملا لا يبلغ منتهاه أبدا " . وقال أبو هريرة رضي الله عنه : قال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا أبا هريرة ألا أريك الدنيا جميعا بما فيها " ؟ قلت : بلى يا رسول الله . فأخذ بيدي وأتى بي واديا من أودية المدينة ، فإذا مزبلة فيها رءوس PageV05P0239(@)(@@) """""" صفحة رقم 240 """""" ناس وعذرات وخرق وعظام ، ثم قال : " يا أبا هريرة هذه الرءوس كانت تحرص كحرصكم وتأمل آمالكم هي اليوم عظام بلا جلد ثم هي صائرة رمادا وهذه العذرات هي ألوان أطعمتهم اكتسبوها من حيث اكتسبوها ثم قذفوها في بطونهم فأصبحت والناس يتحامونها وهذه الخرق البالية كانت رياشهم ولباسهم فأصبحت الرياح تصفقها وهذه العظام عظام دوابهم التي كانوا ينتجعون عليها أطراف البلاد فمن كان باكيا 