ms1261	: إنا لله وإنا إليه راجعون. فقال عمر: نعم، إنا لله، حين صار يلي هذه الأمة أنا وأنت. ثم قام، فحمد الله، وأثنى عليه، وقال: أيها الناس، إني لست بفارض، ولكني منفذ، ولست بمبتدع، ولكني متبع، وإن من حولكم من الأمصار إن أطاعوا كما أطعتم، فأنا واليكم، وإن هم أبوا، فلست لكم بوال. ثم نزل، فأتاه صاحب المراكب، فقال: لا، ائتوني بدابتي. ثم كتب إلى عمال الأمصار. قال رجاء: كنت أظن أنه سيضعف، فلما رأيت صنعه في الكتاب، علمت أنه سيقوى. PageV09P0145(@)(@@) قال عمرو بن مهاجر: صلى عمر المغرب، ثم صلى على سليمان. قال ابن إسحاق: مات سليمان يوم الجمعة، عاشر صفر، سنة تسع وتسعين. قال خالد بن مرداس: حدثنا الحكم بن عمر: شهدت عمر بن عبد العزيز حين جاءه أصحاب مراكب الخلافة يسألونه العلوفة ورزق خدمها. قال: ابعث بها إلى أمصار الشام يبيعونها، واجعل أثمانها في مال الله، تكفيني بغلتي هذه الشهباء. وعن الضحاك بن عثمان، قال: لما انصرف عمر بن عبد العزيز عن قبر سليمان، قدموا له مراكب سليمان، فقال: فلولا التقى ثم النهى خشية الردى * لعاصيت في حب الصبي كل زاجر قضى ما قضى فيما مضى ثم لا ترى * له صبوة أخرى الليالي الغوابر لا قوة إلا بالله. (5/127) سفيان بن وكيع: حدثنا ابن عيينة، عن عمر بن ذر: أن مولى لعمر بن عبد العزيز قال له بعد جنازة سليمان: ما لي أراك مغتما؟ قال: لمثل ما أنا فيه فليغتم، ليس أحد من الأمة إلا وأنا أريد أن أوصل إليه حقه غير كاتب إلي فيه، ولا طالبه مني. قال عبيد الله بن عمر: خطبهم عمر، فقال: لست بخير أحد منكم، ولكني أثقلكم حملا. أيوب بن سويد: حدثنا يونس، عن الزهري، قال: PageV09P0146(@)(@@) كتب عمر بن عبد العزيز إلى سالم ليكتب إليه بسيرة عمر في الصدقات، فكتب إليه بذلك، وكتب إليه: إنك إن عملت بمثل عمل عمر في زمانه ورجاله في مثل زمانك ورجالك، كنت عند الله خيرا من عمر. قلت: هذا 
ms1262	 كلام عجيب، أنى يكون خيرا من عمر؟! حاشى وكلا، ولكن هذا القول محمول على المبالغة، وأين عز الدين بإسلام عمر؟ وأين شهوده بدرا؟ وأين فرق الشيطان من عمر؟ وأين فتوحات عمر شرقا وغربا؟ وقد جعل الله لكل شيء قدرا. حماد بن زيد: عن أبي هاشم: أن رجلا جاء إلى عمر بن عبد العزيز، فقال: رأيت النبي -صلى الله عليه وسلم- في النوم، وأبو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله، فإذا رجلان يختصمان، وأنت بين يديه، فقال لك: يا عمر، إذا عملت، فاعمل بعمل هذين. فاستحلفه بالله: لرأيت؟ فحلف له، فبكى. قال ميمون بن مهران: إن الله كان يتعاهد الناس بنبي بعد نبي، وإن الله تعاهد الناس بعمر بن عبد العزيز. (5/128) قال حماد بن أبي سليمان: لما ولي عمر بن عبد العزيز، بكى، فقال له رجل: كيف حبك للدنيا والدرهم؟ قال: لا أحبه. قال: لا تخف، فإن الله سيعينك. يعقوب الفسوي: حدثنا إبراهيم بن هشام بن يحيى، حدثني أبي، عن جدي، قال: PageV09P0147(@)(@@) كنت أنا وابن أبي زكريا بباب عمر بن عبد العزيز، فسمعنا بكاء، فقيل: خير أمير المؤمنين امرأته بين أن تقيم في منزلها وعلى حالها، وأعلمها أنه قد شغل بما في عنقه عن النساء، وبين أن تلحق بمنزل أبيها. فبكت، فبكت جواريها. جرير: عن مغيرة، قال: كان لعمر بن عبد العزيز سمار يستشيرهم، فكان علامة ما بينهم إذا أحب أن يقوموا، قال: إذا شئتم. وعنه: أنه خطب، وقال: والله إن عبدا ليس بينه وبين آدم أب إلا قد مات، لمعرق له في الموت. جرير: عن مغيرة، قال: جمع عمر بن عبد العزيز بني مروان حين استخلف، فقال: إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كانت له فدك ينفق منها، ويعود منها على صغير بني هاشم، ويزوج منها أيمهم، وإن فاطمة سألته أن يجعلها لها، فأبى، فكانت كذلك حياة أبي بكر وعمر، عملا فيها عمله، ثم أقطعها مروان، ثم صارت لي، فرأيت أمرا - منعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بنته 
ms1263	 - ليس لي بحق، وإني أشهدكم أني قد رددتها على ما كانت عليه في عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. (5/129) PageV09P0148(@)(@@) قال الليث: بدأ عمر بن عبد العزيز بأهل بيته، فأخذ ما بأيديهم، وسمى أموالهم مظالم، ففزعت بنو أمية إلى عمته فاطمة بنت مروان، فأرسلت إليه: إني قد عناني أمر. فأتته ليلا، فأنزلها عن دابتها، فلما أخذت مجلسها، قال: يا عمة، أنت أولى بالكلام. قالت: تكلم يا أمير المؤمنين. قال: إن الله بعث محمدا -صلى الله عليه وسلم- رحمة، ولم يبعثه عذابا، واختار له ما عنده، فترك لهم نهرا، شربهم سواء، ثم قام أبو بكر، فترك النهر على حاله، ثم عمر، فعمل عمل صاحبه، ثم لم يزل النهر يشتق منه يزيد، ومروان، وعبد الملك، والوليد، وسليمان، حتى أفضى الأمر إلي، وقد يبس النهر الأعظم، ولن يروي أهله حتى يعود إلى ما كان عليه. فقالت: حسبك، فلست بذاكرة لك شيئا. ورجعت، فأبلغتهم كلامه. وعن ميمون بن مهران، سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: لو أقمت فيكم خمسين عاما، ما استكملت فيكم العدل، إني لأريد الأمر من أمر العامة، فأخاف ألا تحمله قلوبهم، فأخرج معه طمعا من طمع الدنيا. (5/130) ابن عيينة: عن إبراهيم بن ميسرة: قلت لطاووس: هو المهدي -يعني: عمر بن عبد العزيز-. قال: هو المهدي، وليس به، إنه لم يستكمل العدل كله. PageV09P0149(@)(@@) قال ابن عون: كان ابن سيرين إذا سئل عن الطلاء، قال: نهى عنه إمام هدى -يعني: عمر بن عبد العزيز-. قال حرملة: سمعت الشافعي يقول: الخلفاء خمسة: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز. وفي رواية: الخلفاء الراشدون. وورد عن أبي بكر بن عياش نحوه. وروى: عباد بن السماك، عن الثوري، مثله. (5/131) أبو المليح: عن خصيف، قال: رأيت في المنام رجلا، وعن يمينه وشماله رجلان، إذ أقبل عمر بن عبد العزيز، فأراد أن يجلس بين الذي عن يمينه وبينه، فلصق صاحبه، فجذبه الأوسط، فأقعده في حجره، فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا رسول الله -صلى الله عليه وسلم 
ms1264	- وهذا أبو بكر، وهذا عمر. عبد الرحمن بن زيد: عن عمر بن أسيد، قال: والله، ما مات عمر بن عبد العزيز حتى جعل الرجل يأتينا بالمال العظيم، فيقول: اجعلوا هذا حيث ترون. فما يبرح يرجع بماله كله، قد أغنى عمر الناس. قال جويرية بن أسماء: دخلنا على فاطمة بنت الإمام علي، فأثنت على عمر بن عبد العزيز، وقالت: فلو كان بقي لنا، ما احتجنا بعد إلى أحد. وعن ضمرة، قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى بعض عماله: PageV09P0150(@)(@@) أما بعد، فإذا دعتك قدرتك على الناس إلى ظلمهم، فاذكر قدرة الله -تعالى- عليك، ونفاد ما تأتي إليهم، وبقاء ما يأتون إليك. عمر بن ذر: حدثني عطاء بن أبي رباح، قال: حدثتني فاطمة امرأة عمر بن عبد العزيز: أنها دخلت عليه، فإذا هو في مصلاه، يده على خده، سائلة دموعه، فقلت: يا أمير المؤمنين، ألشيء حدث؟ قال: يا فاطمة، إني تقلدت أمر أمة محمد -صلى الله عليه وسلم- فتفكرت في الفقير الجائع، والمريض الضائع، والعاري المجهود، والمظلوم المقهور، والغريب المأسور، والكبير، وذي العيال في أقطار الأرض، فعلمت أن ربي سيسألني عنهم، وأن خصمهم دونهم محمد -صلى الله عليه وسلم- فخشيت ألا تثبت لي حجة عند خصومته، فرحمت نفسي، فبكيت. (5/132) وروى: حماد بن النضر، عن محمد بن المنكدر، عن عطاء، عنها، نحوه، وقال: حدثتني بعد وفاة عمر. قال الفريابي: حدثنا الأوزاعي: أن عمر بن عبد العزيز جلس في بيته، وعنده أشراف بني أمية، فقال: أتحبون أن أولي كل رجل منكم جندا من هذه الأجناد؟ فقال له رجل منهم: لم تعرض علينا ما لا تفعله؟ PageV09P0151(@)(@@) قال: ترون بساطي هذا، إني لأعلم أنه يصير إلى بلى، وإني أكره أن تدنسوه علي بأرجلكم، فكيف أوليكم ديني؟ وأوليكم أعراض المسلمين وأبشارهم تحكمون فيهم؟ هيهات هيهات. قالوا: لم، أما لنا قرابة؟ أما لنا حق؟ قال: ما أنتم وأقصى رجل من المسلمين عندي في هذا الأمر إلا سواء، إلا رجل حبسه عني طول شقة. يحيى بن أبي غنية: عن 
ms1265	 حفص بن عمر بن أبي الزبير، قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي بكر بن حزم: أن أدق قلمك، وقارب بين أسطرك، فإني أكره أن أخرج من أموال المسلمين ما لا ينتفعون به. قال ميمون بن مهران: أقمت عند عمر بن عبد العزيز ستة أشهر، ما رأيته غير رداءه، كان يغسل من الجمعة إلى الجمعة، ويبين بشيء من زعفران. الثوري: عن عمر بن سعيد بن أبي حسين، قال: كان مؤذن لعمر بن عبد العزيز إذا أذن، رعد، فبعث إليه: أذن أذانا سمحا، ولا تغنه، وإلا فاجلس في بيتك. (5/133) وروى: عمر بن ميمون، عن أبيه: ما زلت ألطف في أمر الأمة أنا وعمر بن عبد العزيز حتى قلت له: ما شأن هذه الطوامير التي تكتب فيها بالقلم الجليل، وهي من بيت المال؟! فكتب إلى الآفاق بتركه، فكانت كتبه نحو شبر. PageV09P0152(@)(@@) قال حميد الطويل: أمل علي الحسن رسالة إلى عمر بن عبد العزيز، فأبلغ، ثم شكى الحاجة والعيال. فقلت: يا أبا سعيد! لا تهجن الكتاب بالمسألة، اكتب هذا في غير ذا. قال: دعنا منك. فأمر بعطائه. قال: قلت: يا أبا سعيد، اكتب إليه في المشورة، فإن أبا قلابة قال: كان جبريل ينزل بالوحي، فما منعه - عليه الصلاة والسلام - ذلك أن أمره الله بالمشورة. فقال: نعم. فكتب بالمشورة، فأبلغ. رواه: حماد بن سلمة، عنه. خلف بن تميم: حدثنا عبد الله بن محمد، عن الأوزاعي، قال: كتب إلينا عمر بن عبد العزيز رسالة، لم يحفظها غيري وغير مكحول: أما بعد، فإنه من أكثر ذكر الموت، رضي من الدنيا باليسير، ومن عد كلامه من عمله، قل كلامه إلا فيما ينفعه، والسلام. وقال الأوزاعي: كان عمر بن عبد العزيز إذا أراد أن يعاقب رجلا، حبسه ثلاثا، ثم عاقبه، كراهية أن يعجل في أول غضبه. (5/134) معاوية بن صالح: حدثنا سعيد بن سويد: أن عمر بن عبد العزيز صلى بهم الجمعة، ثم جلس وعليه قميص مرقوع الجيب من بين يديه ومن خلفه. فقال له رجل: يا أمير 
ms1266	 المؤمنين! إن الله قد أعطاك، فلو لبست! فقال: أفضل القصد عند الجدة، وأفضل العفو عند المقدرة. PageV09P0153(@)(@@) قال جويرية بن أسماء: قال عمر بن عبد العزيز: إن نفسي تواقة، وإنها لم تعط من الدنيا شيئا إلا تاقت إلى ما هو أفضل منه، فلما أعطيت ما لا أفضل منه في الدنيا، تاقت إلى ما هو أفضل منه -يعني: الجنة-. قال حماد بن واقد: سمعت مالك بن دينار يقول: الناس يقولون عني زاهد، إنما الزاهد عمر بن عبد العزيز الذي أتته الدنيا فتركها. الفسوي: حدثنا إبراهيم بن هشام بن يحيى، حدثني أبي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال: دعاني المنصور، فقال: كم كانت غلة عمر بن عبد العزيز حين استخلف؟ قلت: خمسون ألف دينار. قال: كم كانت يوم موته؟ قلت: مائتا دينار. وعن مسلمة بن عبد الملك، قال: دخلت على عمر وقميصه وسخ، فقلت لامرأته، وهي أخت مسلمة: اغسلوه. قالت: نفعل. ثم عدت، فإذا القميص على حاله، فقلت لها، فقالت: والله ما له قميص غيره. وروى: إسماعيل بن عياش، عن عمرو بن مهاجر: كانت نفقة عمر بن عبد العزيز كل يوم درهمين. وروى: سعيد بن عامر الضبعي، عن عون بن المعتمر: أن عمر بن عبد العزيز قال لامرأته: عندك درهم أشتري به عنبا؟ قالت: لا. قال: فعندك فلوس؟ قالت: لا، أنت أمير المؤمنين ولا تقدر على درهم! PageV09P0154(@)(@@) قال: هذا أهون من معالجة الأغلال في جهنم. (5/135) مروان بن معاوية: عن رجل، قال: كان سراج بيت عمر بن عبد العزيز على ثلاث قصبات، فوقهن طين. عبد الله بن إدريس: عن أبيه، عن أزهر - صاحب له - قال: رأيت عمر بن عبد العزيز يخطب بخناصرة، وقميصه مرقوع. قال مروان بن محمد: حدثنا محمد بن مهاجر، حدثني أخي عمرو: أن عمر بن عبد العزيز كان يلبس برد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ويأخذ قضيبه في يده يوم العيد. وقال معرف بن واصل: رأيت عمر بن عبد العزيز قدم مكة، وعليه ثوبان أخضران. وقال الوليد 
ms1267	 بن أبي السائب: كان لعمر بن عبد العزيز جبة خز غبراء، وجبة خز صفراء، وكساء خز، ثم ترك ذلك. قال الواقدي: حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عمرو بن مهاجر: رأيت عمر بن عبد العزيز يخطب الأولى جالسا، وبيده عصا، قد عرضها على فخذه، يزعمون أنها عصا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فإذا فرغ من خطبته، سكت. ثم قام، فخطب الثانية متوكئا عليها، فإذا مل، لم يتوكأ، وحملها حملا، فإذا دخل في الصلاة، وضعها إلى جنبه. وفي (الزهد) لابن المبارك: أخبرنا إبراهيم بن نشيط، حدثنا سليمان بن حميد، عن أبي عبيدة بن عقبة بن نافع: PageV09P0155(@)(@@) أنه دخل على فاطمة بنت عبد الملك، فقال: ألا تخبريني عن عمر؟ قالت: ما أعلم أنه اغتسل من جنابة ولا احتلام منذ استخلف. (5/136) قال يحيى بن حمزة: حدثنا عمرو بن مهاجر: أن عمر بن عبد العزيز كان تسرج عليه الشمعة ما كان في حوائج المسلمين، فإذا فرغ، أطفأها، وأسرج عليه سراجه. وقال مالك: أتي عمر بن عبد العزيز بعنبرة، فأمسك على أنفه؛ مخافة أن يجد ريحها. وعنه: أنه سد أنفه، وقد أحضر مسك من الخزائن. خالد بن مرداس: حدثنا الحكم بن عمر، قال: كان لعمر ثلاث مائة حرسي وثلاث مائة شرطي، فشهدته يقول لحرسه: إن لي عنكم بالقدر حاجزا، وبالأجل حارسا، من أقام منكم، فله عشرة دنانير، ومن شاء، فليلحق بأهله. عمرو بن عثمان الحمصي: حدثنا خالد بن يزيد، عن جعونة، قال: دخل رجل على عمر بن عبد العزيز، فقال: يا أمير المؤمنين، إن من قبلك كانت الخلافة لهم زينا، وأنت زين الخلافة. فأعرض عنه. وعن عبد العزيز بن عمر، قال لي رجاء بن حيوة: ما أكمل مروءة أبيك! سمرت عنده، فعشي السراج، وإلى جانبه وصيف نام، قلت: ألا أنبهه؟ قال: لا، دعه. قلت: أنا أقوم. قال: لا، ليس من مروءة الرجل استخدامه ضيفه. PageV09P0156(@)(@@) فقام إلى بطة الزيت، وأصلح السراج، ثم رجع، وقال: قمت وأنا عمر بن عبد العزيز، ورجعت وأنا عمر بن 
ms1268	 عبد العزيز. وكان -رحمه الله- فصيحا، مفوها. فروى: حماد بن سلمة، عن رجاء الرملي، عن نعيم بن عبد الله كاتب عمر بن عبد العزيز: أن عمر قال: إنه ليمنعني من كثير من الكلام مخافة المباهاة. (5/137) جرير بن حازم: عن مغيرة بن حكيم، قالت فاطمة امرأة عمر بن عبد العزيز: حدثنا مغيرة: أنه يكون في الناس من هو أكثر صلاة وصياما من عمر بن عبد العزيز، وما رأيت أحدا أشد فرقا من ربه منه، كان إذا صلى العشاء، قعد في مسجده، ثم يرفع يديه، فلم يزل يبكي حتى تغلبه عينه، ثم ينتبه، فلا يزال يدعو رافعا يديه يبكي حتى تغلبه عينه، يفعل ذلك ليله أجمع. ابن المبارك: عن هشام بن الغاز، عن مكحول: لو حلفت، لصدقت، ما رأيت أزهد ولا أخوف لله من عمر بن عبد العزيز. قال النفيلي: حدثنا النضر بن عربي، قال: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فكان ينتفض أبدا، كأن عليه حزن الخلق. الفسوي: حدثنا إبراهيم بن هشام الغساني، حدثنا أبي، عن جدي، عن ميمون بن مهران، قال لي عمر بن عبد العزيز: حدثني. PageV09P0157(@)(@@) فحدثته، فبكى بكاء شديدا، فقلت: لو علمت، لحدثتك ألين منه. فقال: إنا نأكل العدس، وهي ما علمت مرقة للقلب، مغزرة للدمعة، مذلة للجسد. حكام بن سلم: عن أبي حاتم، قال: لما مرض عمر بن عبد العزيز، جيء بطبيب، فقال: به داء ليس له دواء، غلب الخوف على قلبه. (5/138) وعن عطاء، قال: كان عمر بن عبد العزيز يجمع كل ليلة الفقهاء، فيتذاكرون الموت والقيامة والآخرة، ويبكون. وقيل: كتب عمر بن عبد العزيز إلى رجل: إنك إن استشعرت ذكر الموت في ليلك ونهارك، بغض إليك كل فان، وحبب إليك كل باق، والسلام. ومن شعره: من كان حين تصيب الشمس جبهته * أو الغبار يخاف الشين والشعثا ويألف الظل كي تبقى بشاشته * فسوف يسكن يوما راغما جدثا في قعر مظلمة غبراء موحشة * يطيل في قعرها تحت الثرى اللبثا تجهزي بجهاز تبلغين به * يا نفس قبل الردى لم 
ms1269	 تخلقي عبثا قال سعيد بن أبي عروبة: كان عمر بن عبد العزيز إذا ذكر الموت، اضطربت أوصاله. ومما روي له: ولا خير في عيش امرئ لم يكن له * من الله في دار القرار نصيب فإن تعجب الدنيا أناسا فإنها * متاع قليل والزوال قريب ومما روي له: PageV09P0158(@)(@@) أيقظان أنت اليوم؟ أم أنت نائم؟ * وكيف يطيق النوم حيران هائم؟ فلو كنت يقظان الغداة، لخرقت * مدامع عينيك الدموع السواجم تسر بما يبلى، وتفرح بالمنى * كما اغتر باللذات في اليوم حالم نهارك يا مغرور سهو وغفلة * وليلك نوم والردى لك لازم وسعيك فيما سوف تكره غبه * كذلك في الدنيا تعيش البهائم وعن وهيب بن الورد، قال: كان عمر بن عبد العزيز يتمثل كثيرا بهذه: يرى مستكينا وهو للهو ماقت * به عن حديث القوم ما هو شاغله وأزعجه علم عن الجهل كله * وما عالم شيئا كمن هو جاهله عبوس عن الجهال حين يراهم * فليس له منهم خدين يهازله تذكر ما يبقى من العيش آجلا * فأشغله عن عاجل العيش آجله (5/139) عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: سمع عمير بن هانئ يقول: دخلت على عمر بن عبد العزيز، فقال لي: كيف تقول في رجل رأى سلسلة دليت من السماء، فجاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتعلق بها، فصعد، ثم جاء أبو بكر، فتعلق بها، فصعد، ثم جاء عمر، فتعلق بها، فصعد، ثم جاء عثمان، فتعلق بها، فانقطعت، فلم يزل حتى وصل، ثم صعد، ثم جاء الذي رأى هذه الرؤيا، فتعلق بها، فصعد، فكان خامسهم. PageV09P0159(@)(@@) قال عمير: فقلت في نفسي: هو هو، ولكنه كنى عن نفسه. قلت: يحتمل أن يكون الرجل عليا، وما أمكن الرأي يفصح به؛ لظهور النصب إذ ذاك. قال معاوية بن يحيى: حدثنا أرطاة، قال: قيل لعمر بن عبد العزيز: لو جعلت على طعامك أمينا لا تغتال، وحرسيا إذا صليت، وتنح عن الطاعون. قال: اللهم إن كنت تعلم أني أخاف يوما دون يوم القيامة، فلا تؤمن خوفي. قال علي بن أبي حملة: عن الوليد 
ms1270	 بن هشام، قال: لقيني يهودي، فقال: إن عمر بن عبد العزيز سيلي. ثم لقيني آخر ولاية عمر، فقال: إن صاحبك قد سقي، فمره، فليتدارك نفسه. فأعلمت عمر، فقال: قاتله الله ما أعلمه! لقد علمت الساعة التي سقيت فيها، ولو كان شفائي أن أمسح شحمة أذني، ما فعلت. وقد رواها: أبو عمير بن النحاس، عن ضمرة، عنه، فقال: عن عمرو بن مهاجر، بدل الوليد. (5/140) مروان بن معاوية: عن معروف بن مشكان، عن مجاهد: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما يقول في الناس؟ قلت: يقولون: مسحور. قال: ما أنا بمسحور. ثم دعا غلاما له، فقال: ويحك! ما حملك على أن سقيتني السم؟ قال: ألف دينار أعطيتها، وعلى أن أعتق. قال: هاتها. فجاء بها، فألقاها في بيت المال، وقال: اذهب حيث لا يراك أحد. PageV09P0160(@)(@@) إسماعيل بن عياش: عن عمرو بن مهاجر، قال: اشتهى عمر بن عبد العزيز تفاحا، فأهدى له رجل من أهل بيته تفاحا، فقال: ما أطيب ريحه وأحسنه! وقال: ارفعه يا غلام للذي أتى به، وأقر مولاك السلام، وقل له: إن هديتك وقعت عندنا بحيث تحب. فقلت: يا أمير المؤمنين، ابن عمك، ورجل من أهل بيتك، وقد بلغك أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يأكل الهدية. قال: ويحك! إن الهدية كانت له هدية، وهي اليوم لنا رشوة. قال ابن عيينة: قلت لعبد العزيز بن عمر: ما آخر ما تكلم به أبوك؟ فقال: كان له من الولد: أنا، وعبد الله، وعاصم، وإبراهيم، وكنا أغيلمة، فجئنا كالمسلمين عليه، والمودعين له. فقيل له: تركت ولدك ليس له مال، ولم تؤوهم إلى أحد! فقال: ما كنت لأعطيهم ما ليس لهم، وما كنت لآخذ منهم حقا هو لهم، وإن وليي الله فيهم، الذي يتولى الصالحين، إنما هم أحد رجلين: صالح، أو فاسق. وقيل: إن الذي كلمه فيهم خالهم مسلمة. (5/141) وروى: حماد بن زيد، عن أيوب، قال: قيل لعمر بن عبد العزيز: يا أمير المؤمنين، لو أتيت المدينة، فإن قضى الله موتا، دفنت في 
ms1271	 موضع القبر الرابع مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. PageV09P0161(@)(@@) قال: والله لأن يعذبني الله بغير النار، أحب إلي من أن يعلم من قلبي أني أراني لذلك أهلا. وروى: ابن شوذب، عن مطر، مثله. وعن ليث بن أبي رقية: أن عمر بن عبد العزيز، قال: أجلسوني. فأجلسوه، فقال: أنا الذي أمرتني، فقصرت، ونهيتني، فعصيت - ثلاثا - ولكن لا إله إلا الله. ثم أحد النظر، وقال: إني لأرى خضرة ما هم بإنس ولا جن. ثم قبض. وروى نحوها: أبو يعقوب الخطابي، عن السري بن عبيد الله. وقال المغيرة بن حكيم: قلت لفاطمة بنت عبد الملك: كنت أسمع عمر بن عبد العزيز في مرضه يقول: اللهم أخف عليهم أمري ولو ساعة. قالت: قلت له: ألا أخرج عنك، فإنك لم تنم. فخرجت، فجعلت أسمعه يقول: {تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا، والعاقبة للمتقين} [القصص: 83] مرارا. ثم أطرق، فلبثت طويلا لا يسمع له حس، فقلت لوصيف: ويحك! انظر. فلما دخل، صاح، فدخلت، فوجدته ميتا، قد أقبل بوجهه على القبلة، ووضع إحدى يديه على فيه، والأخرى على عينيه. سمعها: جرير بن حازم، منه. (5/142) عن عبيد بن حسان، قال: لما احتضر عمر بن عبد العزيز، قال: اخرجوا عني. PageV09P0162(@)(@@) فقعد مسلمة وفاطمة على الباب، فسمعوه يقول: مرحبا بهذه الوجوه، ليست بوجوه إنس ولا جان، ثم تلا: {تلك الدار الآخرة نجعلها...} الآية، ثم هدأ الصوت. فقال مسلمة لفاطمة: قد قبض صاحبك. فدخلوا، فوجدوه قد قبض. هشام بن حسان: عن خالد الربعي، قال: إنا نجد في التوراة: أن السماوات والأرض تبكي على عمر بن عبد العزيز أربعين صباحا. وقال هشام لما جاء نعيه إلى الحسن، قال: مات خير الناس. قال أبو إسحاق الجوزجاني: حدثنا محمد بن سعيد القرشي، حدثنا محمد بن مروان العقيلي، حدثنا يزيد: أن الوفد الذين بعثهم عمر بن عبد العزيز إلى قيصر يدعوه إلى الإسلام، قال: فلما بلغه قدومنا، تهيأ لنا، وأقام البطارقة على رأسه والنسطورية واليعقوبية...، إلى أن قال: فأتاني 
ms1272	 رسوله: أن أجب. فركبت، ومضيت، فإذا أولئك قد تفرقوا عنه، وإذا البطارقة قد ذهبوا، ووضع التاج، ونزل عن السرير، فقال: أتدري لم بعثت إليك. قلت: لا. قال: إن صاحب مسلحتي كتب إلي: أن الرجل الصالح عمر بن عبد العزيز مات. قال: فبكيت، واشتد بكائي، وارتفع صوتي. فقال لي: ما يبكيك؟! ألنفسك تبكي، أم له، أم لأهل دينك؟ قلت: لكل أبكي. PageV09P0163(@)(@@) قال: فابك لنفسك، ولأهل دينك، فأما عمر، فلا تبك له، فإن الله لم يكن ليجمع عليه خوف الدنيا وخوف الآخرة. ثم قال: ما عجبت لهذا الراهب الذي تعبد في صومعته وترك الدنيا، ولكن عجبت لمن أتته الدنيا منقادة، حتى صارت في يده، ثم خلى عنها. (5/143) ابن وهب: عن مالك: أن صالح بن علي الأمير سأل عن قبر عمر بن عبد العزيز، فلم يجد من يخبره، حتى دل على راهب، فسأله، فقال: قبر الصديق تريدون؟ هو في تلك المزرعة. ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن مسلم بن جماز، عن عبد الرحمن بن محمد، قال: أوصى عمر بن عبد العزيز عند الموت، فدعا بشعر من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم- وأظفار من أظفاره، فقال: اجعلوه في كفني. وعن رجاء بن حيوة: قال لي عمر بن عبد العزيز: كن فيمن يغسلني، وتدخل قبري، فإذا وضعتموني في لحدي، فحل العقد، ثم انظر إلى وجهي، فإني قد دفنت ثلاثة من الخلفاء، كلهم إذا أنا وضعته في لحده حللت العقد، ثم نظرت إليه، فإذا وجهه مسود إلى غير القبلة. قال رجاء: فدخلت القبر، وحللت العقد، فإذا وجهه كالقراطيس في القبلة. إسنادها مظلم، وهي في (طبقات ابن سعد). PageV09P0164(@)(@@) وروى: ابن سعد، وإسحاق بن سيار، عن عباد بن عمر الواشحي المؤذن، حدثنا مخلد بن يزيد - وكان فاضلا خيرا - عن يوسف بن ماهك، قال: بينا نحن نسوي التراب على قبر عمر بن عبد العزيز، إذ سقط علينا كتاب رق من السماء، فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، أمان من الله لعمر بن عبد العزيز من النار 
ms1273	. (5/144) قلت: مثل هذه الآية لو تمت، لنقلها أهل ذاك الجمع، ولما انفرد بنقلها مجهول، مع أن قلبي منشرح للشهادة لعمر أنه من أهل الجنة. قال ابن المبارك: أخبرني ابن لهيعة، قال: وجدوا في بعض الكتب: تقتله خشية الله -يعني: عمر بن عبد العزيز-. محمد بن مسلم الطائفي: عن إبراهيم بن ميسرة: أن عمر بن عبد العزيز اشترى موضع قبره قبل أن يموت بعشرة دنانير. ولكثير عزة يرثيه: عمت صنائعه، فعم هلاكه * فالناس فيه كلهم مأجور والناس مأتمهم عليه واحد * في كل دار رنة وزفير يثني عليك لسان من لم توله * خيرا لأنك بالثناء جدير ردت صنائعه عليه حياته * فكأنه من نشرها منشور روى: خليفة بن خياط، وغيره: أن عمر بن عبد العزيز مات يوم الجمعة، لخمس بقين من رجب، سنة إحدى ومائة، بدير سمعان من أرض حمص. PageV09P0165(@)(@@) قال: وإنما هو من أرض المعرة، ولكن المعرة كانت من أعمال حمص هي وحماة. وعاش: تسعا وثلاثين سنة ونصفا. وقال جعفر الصادق، عن سفيان بن عاصم: إنه مات لخمس مضين من رجب، يوم الخميس، ودفن بدير سمعان، وصلى عليه: مسلمة بن عبد الملك. قال: وكان أسمر، دقيق الوجه، حسنه، نحيف الجسم، حسن اللحية، بجبهته شجة. (5/145) وقال أبو عمر الضرير: مات بدير سمعان، من أرض حمص، يوم الجمعة، لعشر بقين من رجب، وله تسع وثلاثون سنة ونصف. وقال طائفة: في رجب - لم يذكروا اليوم - وكانت خلافته سنتين وخمسة أشهر وأياما. قال سليمان بن عمير الرقي: حدثنا أبو أمية الخصي غلام عمر بن عبد العزيز، قال: بعثني عمر بدينارين إلى أهل الدير، فقال: إن بعتموني موضع قبري، وإلا تحولت عنكم. قال هشام بن الغاز: نزلنا منزلا مرجعنا من دابق، فلما ارتحلنا، مضى مكحول، ولم نعلم أين يذهب، فسرنا كثيرا حتى جاء، فقلنا: أين ذهبت؟ قال: أتيت قبر عمر بن عبد العزيز، وهو على خمسة أميال من المنزل، فدعوت له. ثم قال: لو حلفت ما استثنيت، ما كان في زمانه أحد أخوف لله ولا أزهد في 
ms1274	 الدنيا منه. PageV09P0166(@)(@@) قال الحكم بن عمر الرعيني: رأيت عمر بن عبد العزيز يصلي في نعلين وسراويل، وكان لا يحفي شاربه، ورأيته يبدأ بالخطبة قبل العيدين، ثم ينزل فيصلي، وشهدت عمر بن عبد العزيز كتب إلى أصحاب الطرز: لا تجعلوا سدى الخز إلا من قطن، ولا تجعلوا فيه إبريسم. وصليت معه، فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كل سورة يقرؤها، وصليت خلفه الفجر، فقنت قبل الركوع، ورأيته يأتي العيدين ماشيا، ويرجع ماشيا، ورأيت خاتمه من فضة، وفصه من فضة مربع. فهذه الفوائد من نسخة خالد بن مرداس، سمعها من الحكم. (5/146) أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن المؤيد الطوسي، أخبرنا محمد بن المفضل، أخبرنا عبد الغافر الفارسي، أخبرنا محمد بن عمرويه، أخبرنا إبراهيم بن محمد، حدثنا مسلم بن الحجاج، حدثني عمرو الناقد، حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا عبد العزيز بن أبي سلمة، عن سهيل بن أبي صالح، قال: كنا بعرفة، فمر عمر بن عبد العزيز وهو على الموسم، فقام الناس ينظرون إليه، فقلت لأبي: يا أبة! إني أرى الله يحب عمر بن عبد العزيز. قال: وما ذاك؟ قلت: لما له من الحب في قلوب الناس. PageV09P0167(@)(@@) قال: سمعت أبا هريرة يحدث عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم-...، فذكر مثل حديث جرير عن سهيل، وهو: (إن الله إذا أحب عبدا، دعا جبريل فقال: إني أحب فلانا فأحبه. قال: فيحبه جبريل. ثم ينادي في السماء، فيقول: إن الله يحب فلانا، فأحبوه. فيحبه أهل السماء، ثم يوضع له القبول في الأرض). سعيد بن منصور: حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن أبيه: أن حيان بن شريح عامل مصر كتب إلى عمر بن عبد العزيز: إن أهل الذمة قد أشرعوا في الإسلام، وكسروا الجزية. فكتب إليه: إن الله بعث محمدا -صلى الله عليه وسلم- داعيا، ولم يبعثه جابيا، فإذا أتاك كتابي، فإن كان أهل الذمة أشرعوا في الإسلام، وكسروا الجزية، فاطو كتابك، وأقبل. (5/147) ابن وهب: حدثني مالك: أن عمر بن عبد العزيز ذكر بعض ما مضى 
ms1275	 من العدل والجور، فقال هشام بن عبد الملك: إنا -والله- لا نعيب أبانا، ولا نضع شرفنا. فقال عمر: أي عيب أعيب ممن عابه القرآن؟! قال ابن عيينة: قال رجل لعمر بن عبد العزيز: جزاك الله عن الإسلام خيرا. قال: بل جزى الله الإسلام عني خيرا. ابن سعد: أخبرنا علي بن محمد، عن لوط بن يحيى، قال: PageV09P0168(@)(@@) كان الولاة من بني أمية قبل عمر بن عبد العزيز يشتمون رجلا -رضي الله عنه- فلما ولي هو، أمسك عن ذلك، فقال كثير عزة الخزاعي: وليت فلم تشتم عليا، ولم تخف * بريا، ولم تتبع مقالة مجرم تكلمت بالحق المبين، وإنما * تبين آيات الهدى بالتكلم فصدقت معروف الذي قلت بالذي * فعلت، فأضحى راضيا كل مسلم لجرير: لو كنت أملك، والأقدار غالبة * تأتي رواحا وتبيانا وتبتكر رددت عن عمر الخيرات مصرعه * بدير سمعان، لكن يغلب القدر ولعمر بن عبد العزيز من الولد: ابنه عبد الملك الذي توفي قبله، وعبد الله الذي ولي العراق، وعبد العزيز الذي ولي الحرمين، وعاصم، وحفص، وإسماعيل، وعبيد الله، وإسحاق، ويعقوب، ويزيد، وإصبغ، والوليد، وزبان، وآدم، وإبراهيم. فأم إبراهيم كلبية، وسائرهم لعلات. (5/148) PageV09P0169(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 49 - محمد بن مروان بن الحكم الأموي NOTMATCH(@)(@@) 49 - ومات معه في سنة إحدى ومائة: عمه الأمير: محمد بن مروان بن الحكم الأموي أمير الجزيرة حدث عن: أبيه. روى عنه: ابنه؛ مروان الحمار، والزهري، وكان مفرط القوى، شديد البأس، موصوفا بالشجاعة. كان أخوه عبد الملك يغبطه على ذلك، ويحسده، وربما قابله بما يكره، فغضب، وتجهز للرحيل إلى أرمينية، وأتى يودع أخاه الخليفة، فقال: أقسمت عليك إلا ما أقمت، فلن ترى بعدها ما تكره. وله: حروب، ومصافات مشهودة مع نصارى الروم. وأمه: أم ولد. PageV09P0170(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 50 - عبد العزيز ابن الخليفة الوليد بن عبد الملك(@)(@@) أبو الأصبغ الأموي. وهو ابن أخت عمر بن عبد العزيز. ولي نيابة دمشق، وعزم أبوه على خلع أخيه سليمان من ولاية العهد ليولي ابنه هذا، وأراد على ذلك آله. فامتنع عمر بن عبد العزيز، وقال: لسليمان في أعناقنا بيعة. فغضب الوليد، وطين 
ms1276	 على عمر، ثم فتح عليه بعد ثلاث، وقد ذبل، ومالت عنقه. وقيل: خنق بمنديل حتى صاحت أم البنين أخت الوليد، فلذلك شكر سليمان لعمر، وأعطاه الخلافة من بعده. وقد حج عبد العزيز بالناس، وغزا الروم، وكان لبيبا، عاقلا، دعا إلى نفسه بالخلافة، فلما سمع باستخلاف خاله، سكن، ودخل في الطاعة. (5/149) PageV09P0171(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 51 - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب(@)(@@) (ع) الإمام، الثقة، الأمير العادل، أبو عمر العدوي، الخطابي، المدني، الأعرج. وله أخوان: أسيد، وعبد العزيز. ولي إمرة الكوفة لعمر بن عبد العزيز. وروى عن: ابن عباس، ومحمد بن سعد، ومسلم بن يسار، ومقسم. حدث عنه: ابناه؛ عمر وزيد، والزهري، وزيد بن أبي أنيسة، وطائفة. آخرهم: عبد الرحمن بن يزيد بن جابر. وثقه: ابن خراش، وغيره. روى: المدائني، عن يعقوب بن زيد: أن عمر بن عبد العزيز أجاز عامله على الكوفة عبد الحميد بعشرة آلاف. قلت: اتفق موت عبد الحميد الخطابي بحران، في سنة نيف عشرة ومائة. وهو قليل الرواية، كبير القدر. (5/150) PageV09P0172(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 52 - عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة المخزومي(@)(@@) شاعر قريش. واسم جده: عمر بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم. وفد على عبد الملك، فامتدحه، فأجازه بمال جزيل؛ لشرفه، وحسن نظمه. وله رواية عن: سعيد بن المسيب. روى عنه: مصعب بن شيبة، وعطاف بن خالد. قيل: إنه غزا البحر، فاحترقت سفينتهم، واحترق. ونظمه: فائق، سائر، فمنه: ولهن بالبيت العتيق لبانة * والبيت يعرفهن لو يتكلم لو كان حيى مثلهن ظعائنا * حيى الحطيم وجوههن وزمزم PageV09P0173(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 53 - يزيد بن عبد الملك الخليفة أبو خالد القرشي(@)(@@) الأموي، الدمشقي. استخلف بعهد عقده له أخوه سليمان بعد عمر بن عبد العزيز. وأمه: هي عاتكة بنت يزيد بن معاوية. ولد: سنة إحدى وسبعين، وكان أبيض، جسيما، جميلا، مدور الوجه، لم يتكهل. قال ابن جابر: أقبل يزيد بن عبد الملك إلى مجلس مكحول، فهممنا أن نوسع له، فقال: دعوه يتعلم التواضع. ابن وهب: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد، قال: لما توفي عمر بن عبد العزيز، قال 
ms1277	 يزيد: سيروا بسيرة عمر بن عبد العزيز، فأتى بأربعين شيخا شهدوا أن الخلفاء ما عليهم حساب ولا عذاب. (5/151) وقال ابن الماجشون، وآخر: إن يزيد قال: والله ما عمر بن عبد العزيز بأحوج إلى الله مني. فأقام أربعين يوما يسير بسيرته، فتلطفت حبابة، وغنته أبياتا، فقال للخادم: ويحك! قل لصاحب الشرط يصلي بالناس. وهي التي أحب يوما الخلوة معها، فحذفها بعنبة، وهي تضحك، فوقعت في فيها، فشرقت، فماتت، وبقيت عنده حتى أروحت، واغتم لها، ثم زار قبرها، وقال: PageV09P0174(@)(@@) فإن تسل عنك النفس أو تدع الصبى * فباليأس تسلو عنك لا بالتجلد وكل خليل زارني فهو قائل: * من اجلك هذا هامة اليوم أو غد ثم رجع، فما خرج إلا على النعش. وقيل: عاش بعدها خمسة عشر يوما. وكانت بديعة الحسن، مجيدة للغناء، لامه أخوه مسلمة من شغفه بها، وتركه مصالح المسلمين، فما أفاد. (5/152) وكان لا يصلح للإمامة، مصروف الهمة إلى اللهو والغواني. قيل: مشى مع جارية في قصوره بعد موت حبابة، فقالت جاريته: كفى حزنا بالواله الصب أن يرى * منازل من يهوى معطلة قفرا فصاح، وخر مغشيا عليه، ومات بعد أيام. قيل: مات بسواد الأردن، ومرض بنوع من السل. وقال أبو مسهر: مات بإربد. وقالوا: مات لخمس بقين من شعبان، سنة خمس ومائة. فكانت دولته: أربعة أعوام وشهرا. وعهد بالخلافة إلى أخيه هشام، ثم من بعده لولده الوليد بن يزيد ذاك الفويسق، وخلف أحد عشر ابنا. PageV09P0175(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 54 - كثير عزة بن عبد الرحمن بن الأسود الخزاعي(@)(@@) من فحول الشعراء، وهو أبو صخر كثير بن عبد الرحمن بن الأسود الخزاعي، المدني. امتدح عبد الملك والكبار. وقال الزبير بن بكار: كان شيعيا، يقول بتناسخ الأرواح، وكان خشبيا، يؤمن بالرجعة، وكان قد تتيم بعزة، وشبب بها، وبعضهم يقدمه على الفرزدق والكبار. ومات هو وعكرمة: في يوم، سنة سبع ومائة. (5/153) PageV09P0176(@)(@@) الطبقة الثالثة من التابعين(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 55 - معاوية بن قرة بن إياس بن هلال المزني(@)(@@) (ع) ابن رئاب، الإمام، العالم، الثبت، أبو إياس المزني، البصري، والد القاضي إياس. حدث عن: والده. وعن 
ms1278	: عبد الله بن مغفل، وعلي بن أبي طالب - إن صح إسناده - وابن عمر، ومعقل بن يسار، وأبي أيوب الأنصاري، وأبي هريرة، وابن عباس، وعائد بن عمرو المزني، والحسن بن علي، وأنس بن مالك، وغيرهم. وعن: عبيد بن عمير الليثي، وكهمس صاحب عمر، وطائفة. حدث عنه: ابنه؛ إياس، ومنصور بن زاذان، وقتادة، ومطر الوراق، وثابت البناني، وزيد العمي، وعروة بن عبد الله بن قشير، ومعلى بن زياد، وخالد بن ميسرة، وخالد بن أبي كريمة، وبسطام بن مسلم، وخالد الحذاء، وقرة بن خالد، وشعبة، والقاسم الحداني، ومالك بن مغول، وحماد بن يحيى الأبح، وأبو عوانة، وحفيده؛ المستنير بن أخضر بن معاوية، وخلق كثير، حتى إن شهر بن حوشب روى عنه. (5/154) وثقه: ابن معين، والعجلي، وأبو حاتم، وابن سعد، والنسائي. روى: مطر الأعنق، عن معاوية بن قرة، قال: PageV09P0177(@)(@@) لقيت كثيرا من أصحاب النبي -صلى الله عليه وسلم- منهم من مزينة: خمسة وعشرون رجلا. وروى: أبو طلحة شداد بن سعيد الراسبي، عن معاوية: أدركت ثلاثين من الصحابة، ليس فيهم إلا من طعن أو طعن، أو ضرب أو ضرب مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. وقال تمام بن نجيح، عن معاوية بن قرة، قال: أدركت سبعين من الصحابة، لو خرجوا فيكم اليوم، ما عرفوا شيئا مما أنتم فيه إلا الأذان. حماد بن سلمة: حدثنا حجاج الأسود: أن معاوية بن قرة قال: من يدلني على رجل بكاء بالليل، بسام بالنهار. وروى: عون بن موسى، عن معاوية بن قرة، قال: بكاء العمل أحب إلي من بكاء العين. وروى: علي بن المبارك، عن معاوية بن قرة، قال: لا تجالس بعلمك السفهاء، ولا تجالس بسفهك العلماء. أسد بن موسى: عن عون بن موسى: سمعت معاوية بن قرة يقول: لأن لا يكون في نفاق، أحب إلي من الدنيا وما فيها، كان عمر يخشاه، وآمنه أنا؟! قيل: مولد معاوية يوم الجمل. وقال خليفة بن خياط: مات سنة ثلاث عشرة ومائة. وقال يحيى بن معين: مات هو ابن ست وسبعين سنة 
ms1279	. (5/155) PageV09P0178(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 56 - إياس بن معاوية أبو واثلة المزني NOTMATCH(@)(@@) 56 - ابنه: إياس بن معاوية أبو واثلة المزني قاضي البصرة، العلامة، أبو واثلة. يروي عن: أبيه، وأنس، وابن المسيب، وسعيد بن جبير. وعنه: خالد الحذاء، وشعبة، وحماد بن سلمة، ومعاوية بن عبد الكريم الضائع، وغيرهم. وكان يضرب به المثل في الذكاء، والدهاء، والسؤدد، والعقل. قلما روي عنه. وقد وثقه: ابن معين. له شيء في مقدمة (صحيح مسلم). واستوعب شيخنا المزي أخباره في (تهذيبه)، وابن عساكر قبله. توفي: سنة إحدى وعشرين ومائة، كهلا. (5/156) PageV09P0179(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 57 - مكحول الدمشقي أبو عبد الله(@)(@@) (م، 4) عالم أهل الشام. يكنى: أبا عبد الله. وقيل: أبو أيوب. وقيل: أبو مسلم الدمشقي، الفقيه، وداره بطرف سوق الأحد. أرسل عن: النبي -صلى الله عليه وسلم- أحاديث. وأرسل عن عدة من الصحابة لم يدركهم؛ كأبي بن كعب، وثوبان، وعبادة بن الصامت، وأبي هريرة، وأبي ثعلبة الخشني، وأبي جندل بن سهيل، وأبي هند الداري، وأم أيمن، وعائشة، وجماعة. وروى أيضا عن: طائفة من قدماء التابعين، ما أحسبه لقيهم؛ كأبي مسلم الخولاني، ومسروق، ومالك بن يخامر. PageV09P0180(@)(@@) وحدث عن: واثلة بن الأسقع، وأبي أمامة الباهلي، وأنس بن مالك، ومحمود بن الربيع، وشرحبيل بن السمط، وسعيد بن المسيب، وعبد الله بن محيريز، وجبير بن نفير، وأم الدرداء، وطاووس، وأبي سلمة بن عبد الرحمن، وكثير بن مرة، وأبي إدريس الخولاني، وأبي أسماء الرحبي، ووقاص بن ربيعة، وكريب، وغضيف بن الحارث، وعنبسة بن أبي سفيان - ويبعد أنه لقيه - وأبي سلام الأسود، وأبي الشمال بن ضباب، وأبي مرة الطائفي، وقبيصة بن ذؤيب، وقزعة بن يحيى، وعبد الرحمن بن غنم. وينزل إلى أن يروي عن: عمرو بن شعيب، ونحوه. PageV09P0181(@)(@@) حدث عنه: الزهري، وربيعة الرأي، وزيد بن واقد، وسليمان بن موسى، وأيوب بن موسى، وعامر الأحول، وقيس بن سعد، وابن عون، وابن عجلان، وإسماعيل بن أمية، وبحير بن سعيد، وثابت بن ثوبان، وبرد بن سنان، وتميم بن عطية، وثور بن يزيد، وصفوان بن عمرو، ومحمد بن الوليد الزبيدي، ويزيد بن يزيد بن جابر، ومحمد بن إسحاق 
ms1280	، وحجاج بن أرطاة، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وسعيد بن عبد العزيز، وأبو معيد حفص بن غيلان، وأبو عمرو الأوزاعي، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وعبد الرحمن بن يزيد بن تميم، وعبد القدوس بن حبيب، وعكرمة بن عمار، وعلي بن أبي حملة، ومحمد بن راشد المكحولي، ومحمد بن عبد الله الشعيثي، ومعاوية بن يحيى الصدفي، وهشام بن الغاز، وخلق سواهم، ذكرهم صاحب (التهذيب) شيخنا، وذكر فيهم: الهيثم بن حميد، فوهم، وإنما روى عن أصحاب مكحول، وكان يفتي بقوله ويدريه. (5/157) واختلف في ولاء مكحول: فقيل: مولى امرأة هذلية، وهو أصح. وقيل: مولى امرأة أموية. وقيل: كان لسعيد بن العاص، فوهبه للهذلية، فأعتقته، وكان نوبيا. وقيل: من سبي كابل. وقيل: من الأبناء، ولم يملك، وليس هذا بشيء. PageV09P0182(@)(@@) وقيل: أصله من هراة، وهو: مكحول بن أبي مسلم شهراب بن شاذل بن سند بن شروان بن يزدك بن يغوث بن كسرى، وأن مكحولا سبي من كابل. عداده في أوساط التابعين، من أقران الزهري. قال أبو مسهر: لم يسمع من عنبسة. وسئل أبو مسهر: هل سمع من الصحابة؟ قال: سمع من أنس. قال أبو حاتم: فقلت لأبي مسهر: هل سمع من أبي هند الداري يقول: سمعت النبي -صلى الله عليه وسلم-؟ فكأنه لم يلتفت إلى ذلك، فقلت له: فواثلة بن الأسقع؟ قال: من؟ فقلت: حدثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن العلاء بن الحارث، عن مكحول، قال: دخلت أنا وأبو الأزهر على واثلة، فكأنه أومأ برأسه. قال ابن وهب: عن معاوية، عن العلاء، عن مكحول، قال: دخلت على واثلة بن الأسقع. (5/158) وقال أبو عيسى الترمذي: سمع من: واثلة، وأنس، وأبي هند. يقال: لم يسمع من أحد من الصحابة سوى هؤلاء الثلاثة. يونس بن بكير: عن ابن إسحاق، سمعت مكحولا يقول: طفت الأرض كلها في طلب العلم. قلت: هذا القول منه على سبيل المبالغة، لا على حقيقته. أبو وهب الكلاعي: اسمه عبد الله بن عبيد، فيما رواه: يحيى بن حمزة القاضي، عنه، عن 