ms4541	 مروان بن الحكم عبد الله بن عباس بن علقمة بن عبد الله بن أبي قيس بن عبد ود ما بين الميل الرابع من المدينة إلى صفيرة أرض المغيرة بن الأخنس التي في وادي العقيق إلى الجبل الأحمر الذي يطلعك على قباء، وشهود قطيعته عبد الملك وأبان ابنا مروان وعبيد الله بن عبد الله بن أبي أمية، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فاشترى عروة موضع قصره وأرضه وبئاره من عبد الله بن عباس وابتنى واحتفر واحتجر وضفر. فقيل له: يا أبا عبد الله إنك بغير موضع مدر، فقال: يأتي الله به من البقيع. فجاء سيل فدخل في مزارعه، فكساها من خليج كان خلجه. ولما فرغ عروة من بناء قصره وبئاره دعا جماعة من الناس، وكان فيمن دعي ابن أبي عتيق، قال: فطعم وجعلوا يبركون وينصرفون ويقولون: ما رأينا ماء أعذب ولا أطيب، ولا منزلا أكرم. قال: وقام ابن أبي عتيق فبرك، ثم قال: لولا خصيلة واحدة ما كان في الأرض مثلها، قال: فاشرأب عروة والناس، وقال: ما هي؟ قال: ليس لها وقاية ولا دونها وديعة، قال: فضحك عروة ومن حضر، وأعجبهم ذلك من قول ابن أبي عتيق. الوديعة: الخزانة تستودع بالمطر إذا جاء فيكون لها غذاء. والرقابة أن يكون لها ميضأة لئلا يرجع عليها الماء. لما اتخذ عروة قصرا بالعقيق، قال له الناس: قد جفرت عن مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: إني رأيت مساجدهم لاهية، وأسواقهم لاغية، والفاحشة في فجاجهم عالية، فكان فيما هنالك عما هم فيه عافية. وعن ابن أبي ربيعة: أنه مر بعروة بن الزبير وهو يبني قصره بالعقيق، فقال: أردت الحرث يا أبا عبد الله؟ قال: لا، ولكنه ذكر لي أنه سيصيبها عذاب، يعني المدينة، فقلت: إن أصابها شيء كنت منتحيا عنها. وكان عروة يكون بالعقيق فيموت بعض ولده بالمدينة فلا يأتيه. من شعر عروة بن الزبير: من المتقارب إذا انتسب الناس كان التقي ... بتقواه أفضل من ينسب ومن يتق الله يكسب بها ... من 
ms4542	 الحظ أفضل ما يكسب قال عروة: أفضل ما أعطي العباد في الدنيا العقل، وأفضل ما أعطوا في الآخرة رضوان الله. وقال عروة: ليس الرجل الذي إذا وقع في الأمر تخلص منه، ولكن الرجل يتوقى الأمور حتى لا يقع فيها. قال عروة: ما أحب أن أدفن في البقيع، لأن أدفن في غيره أحب إلي من أن أدفن فيه. إما أحد الرجلين: إما ظالم فما أحب أن أكون في قبره، وإما صالح فما أحب أن تنبش لي عظامه. مات عروة بن الزبير يوم مات، وهو يقول: أخشاك ربي وأرجوك، أخشاك ربي وأرجوك. مات عروة بن الزبير في أمواله بمجاح في ناحية الفرع، ودفن هناك يوم الجمعة سنة أربع وتسعين. وكان يقال لهذه السنة سنة الفقهاء لكثرة من مات منهم فيها. وقيل: توفي سنة اثنتين وتسعين، وهو ابن سبع وسبعين، وقيل: سبع وستين سنة. وقيل: توفي سنة إحدى وتسعين، وقيل: سنة ثلاث وتسعين، وقيل: سنة خمس وتسعين. وقيل: سنة سبع وتسعين أو تسع وتسعين، أو إحدى ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عروة بن العشبة الكلبي(@)(@@) شاعر فارس، كان من أصحاب علي بن أبي طالب عليه السلام، ثم لحق بمعاوية. وقيل له: العشبة؛ لأنه كان كالعشب لقومه. وعروة من ولده. وبعضهم يقول: عمر بن العشبة، وهو باطل. بعث معاوية رجلا من كلب يقال له: زهير بن مكحول من بني عامر إلى السماوة فجعل يصدق الناس. وبلغ ذلك عليا: فبعث ثلاثة نفر: جعفر بن عبد الله الأشجعي وعروة بن العشبة من كلب من بني عبد ود، والجلاس بن عمير من بني عدي بن جناب الكلبي، وجعل الجلاس كاتبا لهم ليصدقوا من كان في طاعته من كلب بكر بن وائل. فأخذوا على شاطئ الفرات حتى أتوا أرض كلب، ووافوا زهيرا الأجدادي، فاقتتلوا، وهزم زهير أصحاب علي، وقتل جعفر بن عبد الله، وأفلت الجلاس، وأتى ابن العشبة عليا، فعنفه وقال: جبنت وتعصبت فانهزمت، وعلاه بالدرة؛ فغضب ولحق بمعاوية؛ فهدم علي داره. وكان زهير حمل ابن العشبة على فرس، فلذلك اتهمه علي 
ms4543	، وقال ابن العشبة: من الطويل PageV05P0279(@)(@@) أبلغ أبا حسن إذا ما جئته ... يدينك منه الصبح والإمساء لو كنت رائينا عشية جعفر ... جاشت لديك النفس والأحشاء إذ نحسب الصحراء خلف ظهورنا ... خيلا وأن أمامنا صحراء إنا لقينا معشرا قبض الحصى ... فكأنهم يوم الوغى شجراء ومر الجلاس براع فأعطاه جبة خزن وأعطاه الراعي عباءة، فلبسها، وأخذ العلبة في يده، وأدركته الخيل، فقالوا: أين أخذ هؤلاء الترابيون؟ فأشار إليهم: أخذوا ههنا. ثم أقبل إلى الكوفة، فقال جواس بن القعطل: من الطويل ونجى جلاسا علبة وعباءة ... وقولك إني جيد الصر حالب ولو ثقفته بالكثيب خيولهم ... لأودى كما أودى سمير وحاطب وصار لقى بين الفريقين مسلما ... جبارا ولم يثأر به الدهر طالب(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عروة بن محمد بن عطية(@)(@@) ابن عروة بن القين بن عامر بن عميرة السعدي الجشمي لجده صحبة، واستعمله سليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز ويزيد بن عبد الملك على اليمن. حدث عروة بن محمد عن أبيه، قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في أناس من بني سعد بن بكر، وكنت أصغر القوم، فخلفوني في رحالهم، ثم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى من حوائجهم، ثم قال: " هل بقي منكم أحد؟ " قالوا: يا رسول الله، غلام منا في رحالنا؛ فأمرهم أن يبعثوني إليه؛ فأتوني فقالوا: أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فأتيته، فلما رآني قال: " ما أغناك الله فلا تسأل الناس شيئا، فإن اليد العليا هي المنطية، وإن اليد السفلى هي المنطاة، وإن مال الله مسؤول ومنطى " . قال: ويكلمني رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغتنا. قال أبو وائل القاضي: كنا عند عروة بن محمد، فدخل عليه رجل فكلمه بكلام أغضبه، قال: فقام منا، ثم رجع وقد توضأ فقال: حدثني أبي عن جدي وكانت له صحبة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الغضب من الشيطان، وإن الشيطان خلق من النار، وإنما نطفئ النار بالماء، فإذا غضب أحدكم فليتوضأ " . خرج عروة من اليمن وقد وليها 
ms4544	 سنتين وما معه إلا سيفه ورمحه ومصحفه. ولما دخل قال: يا أهل اليمن هذه راحلتي فإن خرجت بأكثر منها فأنا سارق. وقيل: إنه وليها عشرين سنة، وعزل عنها سنة ثلاث ومئة. كتب عمر بن عبد العزيز إلى عامله باليمن: إلى عروة بن محمد السعدي، إني أكتب إليك آمرك أن ترد المسلمين مظالمهم، فتكتب إلي تراجعني، ولا تعرف مسافة ما بيني وبينك، ولا تعرف أحداث الموت، حتى لو كتبت إليك أن ترد على رجل مظلمة شاة لكتبت إلي أردها عفراء أم سوداء؟ فاردد على المسلمين مظالمهم ولا تراجعني والسلام. كتب عمر بن عبد العزيز إلى عروة صاحب اليمن: لا يحمل إلي من اليمن إلا حق، ولو لم يبلغ خراجها إلا حفينة من كتم لم أبال. قال عروة بن محمد: لما استعملت على اليمن قال لي أبي: أوليت اليمن؟ قلت: نعم. قال: إذا غضبت فانظر إلى السماء فوقك، وإلى الأرض أسفل منك، ثم أعظم خالقهما. وعن معمر في قوله تبارك الله وتعالى: " فلما آسفونا انتقمنا منهم " . قال: حدثني سماك بن الفضل قال: كنت عند عروة بن محمد وعنده وهب بن منبه، فأتي بعامل لعروة فشكا، فأكثروا عليه، فقالوا: فعل وفعل، وثبتت عليه البينة، قال؛ فلم يملك وهب نفسه؛ فضربه على قرنه بعصا؛ فإذا دماؤه تشخب، فقال: أفي زمن عمر بن عبد العزيز يصنع مثل هذا؟ قال: فاشتهاها عروة وكان حليما واستلقى على قفاه، وضحك، وقال: يعتب علينا أبو عبد الله الغضب في حكمته وهو يغضب، فقال وهب: وما لي لا أغضب وقد غضب خالق الأحلام؟ إن الله تعالى يقول: " فلما آسفونا انتقمنا منهم " يقول: أغضبونا. قال عروة بن محمد: ما أبرم قوم أمرا قط، فصدروا فيه عن رأي امرأة إلا تبروا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عروة بن مروان(@)(@@) أبو عبد الله العرقي الجرار من أهل عرقة من أعمال طرابلس من نواحي دمشق. حدث عن موسى بن أعين بسنده إلى ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أتاكم شهر رمضان تزين فيه الحور العين 
ms4545	 " . قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان آخر يوم منشر رمضان أعتق فيه مثل جميع ما أعتق " ، يعني في رمضان. PageV05P0280(@)(@@) وحدث عن ابن المبارك عن عاصم عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " شفاعتي لأهل الكبائر من أمتي " . العرقي بكسر العين المهملة وقاف، والجرار بجيم وراءين. وكان أميا، وكان من العابدين. وعرقة: بلد بين رفنية وطرابلس. وكان رجلا ما رئي أشد تعسفا منه، وكان محققا شديد الحمل والجهد على نفسه، وكان ضيق الكم ما يقدر أن يخرج يده إلا بعد جهد، وكان لا يرى الاشتغال بالتجارة، إنما كان يأتي بريحان ينبت في الجبال إلى مصر فيبيعه، فيتقوته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عروة بن المغيرة بن شعبة(@)(@@) أبو يعفور الثقفي وفد على معاوية. حدث عن أبيه قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة في سفر، فقال: " أمعك ماء؟ " قلت: نعم، فنزل عن راحلته فمشى حتى توارى عني في سواد الليل، ثم جاء، فأفرغت عليه ماء من الإداوة، فغسل يديه ووجهه، وعليه جبة من صوف، فلم يستطع أن يخرج ذراعيه منها، حتى أخرجهما من أسفل الجبة، وغسل ذراعيه، ومسح رأسه، فأهويت لأنزع خفيه، فقال: " دعهما، فإني أدخلتهما طاهرتين " . فمسح عليهما. وحدث عن أبيه قال: من باع الخمر فليشقص الخنازير. حدث خالد الحذاء أن المغيرة بن شعبة حيث أراد معاوية البيعة ليزيد وفد أربعين من وجوه أهل الكوفة، وأمر عليه ابنه عروة بن المغيرة، فدخلوا على معاوية، فقاموا خطباء فذكروا: أنه إنما أشخصهم إليه التيه والنظر لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا أمير المؤمنين، كبرت سنك، وتخوفنا الانتشار من بعدك، يا أمير المؤمنين، أعلم لنا علما، وحد لنا حدا ننتهي إليه؛ قال: أشيروا علي؛ قالوا: نشير عليك بيزيد ابن أمير المؤمنين، قال: وقد رضيتموه؟ قالوا: نعم، قال: وذاك رأيكم؟ قالوا: نعم، ورأي من بعدنا، فأصغى إلى عروة، وهو أقرب القوم منه مجلسا، فقال: لله أبوك! بكم اشترى أبوك من هؤلاء دينهم؟ قال: بأربع مئة، قال 
ms4546	: لقد وجد دينهم عندهم رخيصا. قال الشعبي: علم المغيرة بن شعبة ابنه عروة رعاية الغنم، ثم علمه رعاية الإبل، ثم قال: أجلسوه في مجالسكم حتى يتعلم منكم ويسمع حديثكم، ثم دعاه إليه فزوجه أربعا. قال الشعبي: اشترى رجل من رجل جاريته بخمس مئة درهم فنقده منها ثلاث مئة درهم، فسأله أن يدفعها إليه، فأبى، فانطلق، فتحمل له الثمن. ثم أتاه بها، فدفعها إليه، وقال: ادخل فاقبض سلعتك، فوجدها قد ماتت. فخاصمه إلى عروة بن المغيرة، قال: فقال عروة: أما الثلاث مئة فهي لك، وأما المئتين فإنك ارتهنت السلعة رهنا، والرهن بما فيه؛ فأعجب ذلك الشعبي. قال عروة بن المغيرة: شر العداوة ما ستر بالمداراة، وأشفاها للأنفس ما فزع بمثلها بادئا، وكان ينشد: من الكامل لا أتقي حسد الضغائن بالرقى ... فعل الذليل ولو بقيت وحيدا لكن أعد لها ضغائن مثلها ... حتى أوازي بالحقود حقودا كالخمر خير دوائها منها بها ... تشفي السقيم وتبرئ المنجودا وقال ابن عياش في تسمية الحول:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عروة بن المغيرة بن شعبة(@)(@@) .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عريان بن الهيثم بن الأسود(@)(@@) ابن أقيش بن معاوية بن سفيان بن هلال بن عمرو بن جشم ابن عوف بن النخع، النخعي الكوفي وفد على معاوية وعلى يزيد بن معاوية. حدث العريان بن الهيثم النخعي الأعور عن قبيصة بن جابر الأسدي قال: كنا نشارك المرأة في السورة من القرآن نعلمها، فانطلقت مع عجوز من بني أسد إلى عبد الله بن مسعود، فرأى جبينها يبرق، فقال: أتحلقونه؟ فغضبت وقالت: التي تحلق جبينها امرأتك، قال: فاذهبي فانظري، فإن كانت تفعله فهي مني بريئة. فانطلقت فدخلت، فقالت: ما رأيتها تفعله، فقال عبد الله بن مسعود: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لعن المتنمصات والمتفلجات والمتوشمات والمستوشمات اللاتي يغيرن خلق الله تعالى " . قال العريان بن الهيثم: كنت عند معاوية بن أبي سفيان، فذكروا البصرة فقال: كم بعد الأبلة منها؟ فقالوا: أربعة فراسخ، فقال عبد الله بن عمرو: ينزل بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الأعين كأن وجوههم المجان المطرقة. بينما 
ms4547	 العريان يطوف ليلة بالكوفة، لقي شابا سكران وهو يتغنى، فقال له: من أنت؟ فقال: من الطويل أنا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره ... وإن نزلت يوما فسوف تعود PageV05P0281(@)(@@) فقال: خلوا سبيله، وظن أنه شريف من أشراف الكوفة. فلما أصبح حدث بحديثه في مجلسه، فقال: وددت أني كنت عرفته؛ فقال له رجل من الشرط، أتحب أصلحك الله أن آتيك به؟ قال: وتعرفه؟ قال: نعم أصلحك الله أبوه يبيع الباقلاء في جبانة عرزم، قال: علي به الساعة. قال: فأتاه به، فأدخله عليه، فقال له: أنا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره البيت ...... فقال: أصلحك الله، فما كذبتك، إن أبي يبيع الباقلاء، فإذا أنزلت قدره فباع ما فيها أعادها؛ فضحك، وضحك جلساؤه، وعجبوا من ظرفه. أتي العريان بن الهيثم بن الأسود النخعي بشابين قد جنيا جناية، فضرب أحدهما، وأمر بتجريد الآخر؛ وشد إزاره على وسطه وهو يقول: من الوافر فقلت لمذحج قوموا فشدوا ... مآزركم فقد برح الخفاء فإن الحرب يجنيها رجال ... ويصلى حرها قوم براء فقال له العريان: من قائل هذا الشعر؟ قال: الهيثم بن الأسود النخعي، فضحك وقال: ما أراك إلا مظلوما، خلوا سبيله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عزرة بن قيس بن غزية الأحمسي(@)(@@) البجلي الدهني الكوفي ولي عزرة حلوان في خلافة عمر، وغزا شهرزور منها فلم يفتحها، حتى افتتحها عبتة بن فرقد. حدث عزرة بن قيس، قال: قال خالد بن الوليد: كتب إلي أمير المؤمنين حين ألقى الشام بوانيه وصار بثنية وعسلا أن: سر إلى أرض الهند، والهند يومئذ في أنفسنا البصرة، وأنا لذلك كاره، فقال رجل: اتق الله يا أبا سليمان، فإن الفتن قد ظهرت، فقال: أما وابن الخطاب حي فلا، إنها تكون بعده، والناس بذي بليان أوف ي ذي بليان بمكان كذا وكذا، فلينظر الرجل. فيتفكر هل يجد مكانا لم ينزل به ما نزل بمكانه الذي هو فيه من الفتنة والشر، فلا يجد، أولئك الأيام التي ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بين يدي الساعة، أيام الهرج. فنعوذ بالله أن تدركني وإياكم 
ms4548	 أولئك الأيام. قال الواقدي: وهذا لا يعرف عندنا أن عمر بعثه إلى الشام، ولا أراد أن يبعثه إلى الهند، إنما بعثه أبو بكر إلى أرض العراق، واستمد أهلا لشام أبا بكر بالرجال فكتب إلى خالد أن يسير مددا إلى جند الشام، وكان من ولاية أبي بكر حين توفي، ثم عزله عمر. قوله: ألقى الشام بوانيه هو مثل، يقال للإنسان إذا اطمأن بالمكان واجتمع له أمره: قد ألقى بوانيه، وكذلك يقال: ألقى أوراقه، وألقى عصاه. وقوله: صار بثنية وعسلا، فيه قولان: يقال: البثنية: حنطة منسوبة إلى بلد بالشام معروفة من دمشق يقال لها: البثنية. والقول الآخر: أراد بالبثنية اللينة، وذلك أن الرملة اللينة يقال لها: بثنة، وتصغيرها: بثينة، ومنها سميت المرأة بثينة، فأراد خالد أن الشام لما اطمأن وذهبت شوكته وسكنا لحرب فيه، وصر لينا لا مكروه فيه إنما هو خصيب كالحنطة والعسل. وعزلني استعمل غيري. وفي رواية: فلما ألقى الشام بوانيه وصار سمنا وعسلا، أراد أن يؤثر به غيري. وقوله: وكان الناس بذي بلي وذي بلى، فإنه أراد: تفرق الناس وأن يكونوا طوائف مع غير إمام يجمعهم ويعدي بعضهم من بعض، وكذلك كل من بعد منك حتى لا تعرف موضعه، فهو بذي بلي وفيه لغة أخرى، بذي بليان، وذي بليان، وكان الكسائي ينشد في صفة رجل يطيل النوم: من الوافر ينام ويذهب الأقوم حتى ... يقال أتوا على ذي بليان يعني: أنه أطال النوم، ومضى أصحابه في سفرهم حتى صاروا إلى موضع لا يعرف مكانهم من طول نومه. ورواه بعضهم: ألقى الشام نواتيه. وليس بشيء، إنما النواتي في كلام أهل الشام: الملاحون الذين في البحر خاصة. وعزرة: العين غير معجمة والزاي ساكنة منقوطة والراء غير معجمة. قيل: إن عزرة بقي إلى أيام معاوية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عزير بن جروة ويقال ابن شوريق.(@)(@@) ابن عربا بن أيوب بن درتنا بن غرى بن بقي بن إيشوع بن فنحاس ابن العازر بن هارون بن عمران ويقال: عزير بن سروخا قيل: قبره بدمشق. عن ابن عباس قال: قال 
ms4549	 رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV05P0282(@)(@@) " ثلاث وثلاث وثلاث؛ ثلاث لا يمين فيهن، وثلاث الملعون فيهن، وثلاث أشك فيهن، أما التي لا يمين فيهن: فلا يمين للولد مع والده، ولا للمولى مع سيده، ولا للمرأة مع زوجها. وأما الملعون فيهن: فملعون من دعا لقرابته، وملعون من سب والديه، وملعون من غير تخوم الأرض. وأما التي أشك فيهن فلا أدري ألعن تبع أم لا، ولا أدري أكان عزير نبيا أم لا " . قال محمد بن كريب: ونسيت التاسعة. وذكرها غيره فقال: ولا أدري الحدود كفارة لأهلها أم لا. وعن ابن عباس قال: كان عزير من أبناء الأنبياء، وقد كان أحكم التوراة، ولم يكن في زمانه أحد أعلم بالتوراة منه، ولا كان أحفظ لها منه. وكان يذكر مع الأنبياء، حتى محا الله اسمه حين سأل ربه عن القدر. وكان ممن سباه بختنصر وهو غلام حدث. فلما بلغ أربعين سنة أعطاه الله الحكمة. وعن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: " إن عزيرا النبي عليه السلام كان من المتعبدين، فرأى في منامه أنهارا تطرد ونيراناص تشتعل، ثم نبه، ثم نام فرأى في منامه أيضا قطرة ماء كوبيص دمعة، فهي في شرارة من نار في دجن، ثم إنه نبه فكلم الله عز وجلن فقال: رب؟ رأيت في منامي أنهارا تطرد، ونيرانا تشتعل، ورأيت أيضا قطرة من ماء كوبيصة دمعة وشرارة من نار. فأجابه الله عز وجل: " أما ما رأيت في أول، يا عزير، أنهارا تطرد ونيرانا تشتعل فما قد خلا من الدنيا، وأما ما رأيت من قطرة الماء كوبيصة دمعة وشرارة من نار في دجن فما قد بقي من الدنيا " . قال وهب: قرأت في مناجاة عزير: اللهم إنك اخترت من الأنعام الضانية، ومن الطير الحمامة، ومن النبات الحبة، ومن البيوت بكا وإيليا ومن إيليا بيت المقدس. وعن سفيان الثوري قال: قال عزير النبي صلى الله على نبينا وعليه وسلم: يا رب، ما علامة من صافيته في مودته؟ قال: من قنعته باليسير، وحركته للخطر العظيم 
ms4550	، قليل المطعم، وكثير البكاء، يستغفرني بالأسحار، ويبغض في الفجار. وقال وهب: بلغني أن الله قال للعزير: " بر والديك، قال: من بر والديه رضيت عنه، وإذا رضيت باركت، وإذا باركت بلغت الرابعة من النسل " . قال ابن عباس: إن عزير بن سروخا هو الذي قال الله تعالى في كتابه: " أو كالذي مر على قرية وهو خاوية على عروشها قال أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مئة عام " : وعن ناجية بن كعب الأسدي قال: هو عزير أتى خبازا قريبا منه، قال له عزير: هل تعرفني؟ فقال: ما أعرفك، ولكني أشبهك رجلا كان عندنا يقال له عزير. وفي نسخ: جبارا. وعن عكرمة: في قوله تعالى: " ولنجعلك آية للناس " قال: تبعث شابا وولدك شيوخا. ويقال: إن هذه الآية نزلت في إزمياء. حدث جماعة: أن عزيرا كان عبدا صالحا حكيما، خرج ذات يوم إلى ضيعة له يتعاهدها، فلما انصرف انتهى إلى خربة حين قامت الظهيرة، وأصابه الحر، فدخل الخربة وهو على حمار له، فنزل عن حماره، ومعه سلة فيها تين وسلة فيها عنب، فنزل في ظل الخربة، وأخرج قصعة معه، فاعتصر من العنب في القصعة، ثم أخرج خبزا يابسا معه، فألقاه في تلك القصعة في العصير ليبتل ليأكله، ثم استلقى على قفاه، وأسند رجليه إلى الحائط، فنظر سقف تلك البيوت ورأى ما فيها وهي قائمة على عروشها، وقد باد أهلها، ورأى عظاما بالية فقال: أنى يحيي هذه الله بعد موتها! فلم يشك أن الله يحييها، ولكن قالها تعجبا. PageV05P0283(@)(@@) فبعث الله ملك الموت، فقبض روحه، فأماته الله مئة عام، فلما أماته الله عز وجل مئة عام، وكانت فيما بين ذلك في بني إسرائيل أمور وأحداث. قال: فبعث الله إلى عزير ملكا، فخلق قلبه ليعقل به، وعينيه لينظر بهما؛ فيعقل كيف يحيي الله الموتى، ثم ركب خلقه وهو ينظر، ثم كسا عظامه اللحم والشعر والجلد، ثم نفخ فيه الروح، كل ذلك يرى ويعقل، فاستوى جالسا، فقال له الملك: كم لبثت؟ قال: لبثت يوما، وذلك أنه كان 
ms4551	 نام في صدر النهار عند الظهيرة، وبعث في آخر النهار، والشمس لم تغب، فقال: أو بعض يوم، ولم يتم لي يوم، فقال له الملك: بل لبثت مئة عام، فانظر إلى طعامك وشرابك، يعني الطعام الخبز لليابس، وشرابه العصير الذي كان اعتصر في القصعة فإذا هما على حالهما لم يتغيرا، العصير والخبز يابس، فذلك قوله: " لم يتسنه " يعني: لم يتغير، وكذلك التين والعنب غض لم يتغير عن شيء من حالهم، فكأنه أنكر في قلبه. قال: فركب حماره حتى أتى محلته، فأنكره الناس، وأنكر الناس، وأنكر منازله؛ فانطلق على وهم منه حتى أتى منزله، فإذا بعجوز عمياء مقعدة، قد أتى عليها مئة وعشرون سنة كانت أمة لهم، فخرج عنهم عزير وهي بنت عشرين سنة، وكانت عرفته وعقلته، فلما أصابها الكبر أصابها الزمانة. فقال لها عزير: يا هذه، أهذا منزل عزير؟ قالت: نعم، هذا منزل عزير! فسكت. وقالت: ما رأيت أحدا من كذا وكذا سنة يذكر عزيرا،وقد نسيه الناس. قال: فإني أنا عزير، قالت: سبحان الله! فإن عزيرا قد فقدناه منذ مئة سنة، فلم نسمع له بذكر. قال: فإني أنا عزير كان الله أماتني مئة سنة ثم بعثني. قالت: فإن عزيرا رجل مستجاب الدعوة، يدعو للمريض ولصاحب البلاء بالعافية والشفاء، فادع الله أن يرد علي بصري حتى أراك، فإن كنت عزيرا عرفتك؛ فدعا ربه، ومسح يده على عينيها، فصحتا، فأخذ بيدها فقال: قومي بإذن الله، فأطلق الله رجليها، فقامت صحيحة، كأنما نشطت من عقال! فنظرت فقالت: أشهد أنك عزير. فانطلقت إلى محلة بني إسرائيل وهم في أنديتهم ومجالسهم، وابن لعزير شيخ ابن مئة سنة وثمان عشرة سنة، وبنو بنيه شيوخ المجلس. فقالت: هذا عزير قد جاءكم، فكذبوها، فقالت: أنا فلانة مولاتكم، دعا لي ربه؛ فرد علي بصري، وأطلق رجلي، وزعم أن الله كان أماته مئة سنة ثم بعثه. قال: فنهض الناس، فأقبلوا إليه، فنظروا إليه، فقال ابنه: كان لأبي شامة سوداء بين كتفيه، فكشف عن كتفيه فإذا هو عزير. فقالت بنو إسرائيل 
ms4552	: وإنه لم يكن فينا أحد حفظ التوارة، فيما حدثنا، غير عزير، وقد حرق بختنصر التوراة. ولم يبق منها شيء إلا ما حفظت الرجال، فاكتبها لنا. وكان أبوه سروخا قد دفن التوراة أيام بختنصر في موضع لم يعرفه أحد غير عزير، فانطلق بهم إلى ذلك الموضع، فحفره، فاستخرج التوارة، فكان قد عفن الورق، ودرس الكتاب، قال: فجلس في ظل شجرة وبنو إسرائيل حوله، فجدد لهم التوراة. فنزل من السماء شها بان حتى دخلا جوفه فتذكر التوراة، فجددها لبني إسرائيل؛ فمن ثم قالت اليهود: عزير ابن الله جل الله عز وجل؛ للذي كان من أمر الشهابين وتجديده للتوراة، وقيامه بأمر بني إسرائيل. وكان جدد لهم التوراة بأرض السواد بدير حزقل، والقرية التي مات فيها يقال لها: سابر آباد، فكان كما قال الله: " ولنجعلك آية للناس " يعني لبني إسرائيل؛ ذلك أنه كان يجلس مع بني بنيه وهم شيوخ، وهو شاب؛ لأنه كان مات وهو ابن أربعين سنة، فبعثه الله شابا كهيئته يوم مات. فقال ابن عباس: بعث بعد بختنصر. فلما سلط الله على بني إسرائيل بعد بختنصر مر أنطياخوس وهدم بيت المقدس، فلما بعث عزير قام بذلك يناشد ربه فيما نزل ببني إسرائيل من بختنصر وما لقوا منه ومن أنطياخوس. وقيل في قوله: " أو كالذي مر على قرية " قال: القرية: أرض المقدس، وذلك أن العزير مر بها وهي خراب، فقال: " أنى يحيي هذه الله بعد موتها فأماته الله مئة عام ثم بعثه " على السن التي توفاه عليها بعد مئة سنة، وله أربعون سنة، ولأمته عشرون ومئة سنة، ولابن ابنه تسعون سنة. وأنشد في ذلك: من الطويل وأسود راس شاب من قبله ابنه ... ومن قبله ابن ابنه فهو أكبر ترى ابن ابنه شيخا يدب على عصا ... ولحيته سوداء والرأس أشقر PageV05P0284(@)(@@) وما لابنه حيل ولا فضل قوة ... يقوم كما يمشي الصبي فيعثر يعد ابنه في الناس تسعين حجة ... وعشرين لا يجري ولا يتبختر وعمر أبيه أربعون أمرها ... ولابن ابنه في الناس تسعون غبر فما هو 
ms4553	 في المعقول إن كنت داريا ... وإن كنت لا تدري فبالجهل تعذر وفي حديث آخر مختصر: فأمر الله ملكا فنزل بمغرفة من نور فقذفها في عزير فنسخ التوراة حرفا بحرف حتى فرغ منها. جاء ابن عباس إلى ابن سلام فقال: إني جئتك أسألك عن أشياء، فقال ابن سلام: وأنت تقرأ القرآن؟! قال: نعم، وإن كنت أقرأ القرآن. قال: ما لي أرى اليهود قالوا: عزير ابن الله، وقد كان فيهم موسى وهارون وداود وسليمان والأنبياء، فلم يقولوا لأحد منهم هذا، وقالوا لعزير؟! وما بال سليمان تفقد الهدهد من بين الطير؟ وسمعت الله عز وجل يذكر تبعا فلم يذمه وذم قومه؟. قال نعم إن تبعا غزا بيت المقدس، فسبى أولاد الأحبار، فقدم بهم على قومه، فأعجب بفتية منهم، فجعل يدنيهم وسمع منهم، وجعل الفتية يخبرونه عن الله وما في الآخرة، قال: فأعجب بهم، فجعلهم في سره دون قومه، فتكلم قومه في ذلك، فقالوا: إن هؤلاء الفتية قد غلبوا على تبع، ونخاف أن يدخلوه في دينهم. فبلغ تبعا ما يقوله قومه؛ فأرسل إلى الفتية فدخلوا عليهم، فقال لهم: ألا تسمعون ما يقول قومي؟ قال الفتية: بيننا وبينهم المنصف، قال: وما هو؟ قالوا: النار التي تحرق الكاذب، ويبرأ فيها الصادق. قال: فأرسل تبع إلى أحبار قومه فأدخلهم عليه، وقال: اسمعوا ما يقول هؤلاء يقولون: إن لنا ربا هو خلقنا وإليه نعود، وإن بين أيدينا جنة ونارا، فإن أبيتم علينا هذا فبيننا وبينكم النار التي تحرق الكاذب، وينجو منها الصادق؛ فقال قوم تبع: رضينا. فخرج تبع وقومه، وأخرج الناس معه، وأمر بالفتية فأخرجوا، وكانت النار تقبل، حتى إذا كانت قريبة من النار ركدت ولما تبرح. قال: فلما خرج الفتية أقبلت النار حتى إذا كانت قريبة منهم ركدت. قال تبع للفتية: هذه النار قد أقبلت فتوجهوا نحوها، فتوجه الفتية نحوها، وكانت إذا توجه قبلها انفرقت فرقتين، فإذا دخلوها وتوسطوها، إن كانوا ليسوا بأهلها جاوزوها، فإذا جاوزوها انضمت، وإن كانوا أهلها أقبلت عليهم وأحرقتهم. فلما توجه الفتية نحوها 
ms4554	 انفرقت فرقتين، فلما دنوا منها وجدوا حرها، وسفعت وجوههم ؛ فرجعوا هاربين، قال له تبع: لتدخلنها، أنتم دعوتمونا إلى هذا، قال: فأكرههم على أن دخلوها، ثم مشوا حتى خرجوا منها، فانضمت. واختار تبع عدة الفتية من قومه، فقال: ادخلوها، فلما دنوا منها وجدوا حرها وسفعت وجوههم رجعوا هاربين، فقال لهم تبع: بئس الرجل أنا إن كنت حملت الفتية على النار ثم لا أحملكم عليها، ارجعوا فادخلوها، فدخلوها، فلما توسطوها أحاطت بهم فأحرقتهم؛ فأسلم تبع، وكان رجلا صالحا، فذكره الله ولم يذمه، وذم قومه. وأما الهدهد فكان بمكان من سليمان لم يكن شيء من الطير عنده بمنزلته، فنزل سليمان مفازة، فسأل: كم بعد مفازة الماء؟ فقال الناس: ما ندري، فسأل الشياطين فقالوا: لا ندري؛ فغضب سليمان فقال: لا أخرج حتى أحفر إليه السبيل، فقالت له الشياطين: ليس يعلم هذا إن علمه إلا الهدهد، قال: فكيف ذلك، قالوا: أن يخرج بخار من الأرض قبل طلوع الشمس فيصعد بقدر مسافة الماء، لا يراه شيء إلا الهدهد، ففقد الهدهد عند ذلك. PageV05P0285(@)(@@) وأما عزير: فإن بختنصر حين غزا بيت المقدس، فقتلهم وخرب بيت المقدس وحرق التوراة، فبقي بنو إسرائيل ليس فيهم التوراة، إنما يقرؤونها نظرا، فلحق عزير بالجبال، فكان يكون هناك مع الوحوش، فلبث ما شاء الله، وكان يصوم ويرد عند الليل عينا يشرب منها فيفطر، فورده ليلة فإذا هو بامرأة قاعدة على الماء، فقال عزير: امرأة والنفس تهم بالشر، والشيطان للإنسان عدو مبين؛ فانصرف عنها ولم يفطر، فلما كان من الغد ورد الماء فإذا هي قاعدة على الماء، فجرى له كالأمس. ثم ورد اليوم الثالث، فإذا هي قاعدة على الماء، وقد كاد أن ينقطع عنقه عطشا، فقال: يا نفس، النفس تهم بالشر، والشيطان عدو مبين، وامرأة، والخلوة، وأنا مضطر، فمضى إليها ليشرب من العين، وإذا بها قاعدة تبكي، فأقبل عليها وترك الشراب، وقال: ما يبكيك؟ قالت: ابني مات، قال: هل كان ابنك هذا يخلق؟ قالت: لا، قال: فهل كان يرزق؟ قالت: لا، قال: فكيف تبكين 
ms4555	 على من لا يخلق ولا يرزق؟ قالت: وما تصنع ههنا؟ وأين قومك؟ قال: وأين قومي؟ هلك قومي ومزقوا، قالت له: لج هذه العين فتخرج على قومك. قال: فعرف أنها مثلت له؛ فولج العين، فجعل لا يرفع رجلا ولا يضع أخرى إلا زاده الله علما حتى طلع في وسط المسجد، وقد أثبت الله تعالى التوراة في قلبه، كما كتبها لموسى عليه السلام. قال: فدعا بني إسرائيل إلى التوراة، فكتبها لهم. قال: فقالت بنو إسرائيل: لم يستطع موسى أن يأتينا بها إلا في كتاب، وأتانا بها عزير من غير كتاب؛ فرماه طوائف منهم، فقالوا: هو ابن الله جل وعز وتقدس. وعن ابن عباس قال: آية لا يسألني الناس عنها، لا أدري أعرفوها فلم يسألوا عنها، أو جهلوها فلا يسألون عنها؛ قيل له: وما هي؟ قال: لما نزلت: " إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون " . شق على قريش، فقالوا: شتم آلهتنا. فجاء ابن الزبعرى فقال: ما لكم؟ فقالوا: شتم آلهتنا، قال: فما قال؟ قالوا: قال: " إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون " قال: ادعوه، فلما دعي النبي صلى الله عليه وسلم قال له: يا محمد هذا شيء لآلهتنا خاصة أو لكل من عبد من دون الله؟ قال: " لا بل لكل من عبد من دون الله " . فقال ابن الزبعرى: خصمت ورب هذه البنية يعني: الكعبة ألست تزعم أن الملائكة عباد صالحون، وأن عيسى عبد صالح، وأن عزيرا عبد صالح، وهذه بنو مليح يعبدون الملائكة، وهذه النصارى يعبدون عيسى، هذه اليهود تعبد عزيرا!! قال: فضج أهل مكة؛ فأنزل الله تعالى: " إن الذين سبقت لهم منا الحسنى " الملائكة وعيسى وعزير " أولئك عنها مبعدون " . وعن ابن عباس قال: إن الله عز وجل لما بعث موسى وناجاه، وأنزل عليه التوراة، ورأى مكانه من ربه عز وجل، قال: اللهم إنك رب عظيم، لو شئت أن تطاع لأطعت، ولو شئت أن لا تعصى ما تعصيت وأنت تحب أن تطاع، وأنت في ذلك 
ms4556	 تعصى، فكيف هذا أي رب؟ فأوحى الله إليه: " إني لا أسأل عما أفعل وهو يسألون " . فانتهى موسى. فلما بعث الله عزيرا، وآتاه التوراة، بعدما كان قد رفعها عن بني إسرائيل حتى قال من قال منهم: إن الله إنما خصه بالتوراة من بيننا أنه ابنه. فلما رأى منزلته من ربه قال: اللهم إنك رب عظيم لو شئت أن تطاع لأطعت، ولو شئت أن لا تعصى ما عصيت وأنت تحب أن تطاع وأنت في ذل تعصى، فكيف هذا أي رب؟ فأوحى الله إليه: " إني لا أسأل عما أفعل " . فأبت نفسه حتى سأل أيضا، فقال: اللهم إنك رب لو شئت أن تطاع لأطعت، ولو شئت أن لا تعصى ما عصيت وأنت تحب أن تطاع وأنت في ذلك تعصى، فكيف هذا أي رب؟ فأوحى الله إليه: " يا عزير أتستطيع أن ترد يوم أمس؟ " قال: لا، قال: " أتستطيع أن تصر صرة من الشمس؟ " قال: لا، قال: " أتستطيع أن تجيء بحصاة من الأرض السابعة؟ " قال: لا، قال: " أتستطيع أن تجيء بمثقال من الريح؟ " قال: لا، قال: " أتستطيع أن تجيء بقيراط من نور؟ " قال: لا، قال: " فهذا لا تقدر على الذي سألت عنه، إني لا أسأل عما أفعل وهم يسألون، أما إني لا أجعل عقوبتك إلا أن أمحو اسمك من الأنبياء فلا تذكر بينهم " ، وهو نبي مرسل أو رسول. PageV05P0286(@)(@@) فلما بعث الله عيسى ابن مريم وأنزل عليه الكتاب والحكم والتوراة والإنجيل، ويخلق من الطين كهيئة الطير، ويبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن الله، وينبئهم بما يأكلون وما يدخرون في بيوتهم. فرأى مكانه من ربه عز وجل، قال: اللهم إنك رب عظيم، ولو شئت أن تطاع لأطعت، ولو شئت أن لا تعصى ما عصيت وأنت تحب أن تطاع، وأنت في ذل تعصى، فكيف هذا أي رب؟ فأوحى الله تعالى إليه: " إني لا أسأل عما أفعل وهم يسألون، إنما أنت عبدي ورسولي وكلمتي ألقيتها إلى مريم، وروح مني خلقتك من غير أب، ثم قلت لك: كن فكنت، لئن لم 
ms4557	 تنته لأفعلن بك ما فعلت بصاحبك بين يديك " : فجمع الحواريين ومن معه فقال: إن القدر سر الله عز وجل فلا تتكلفوا. وفي رواية: إن القدر سريرة الله، فلا تسألوا عن سريرة الله. وقال في الحديث عن عزير: إنه زجره فلم يزدجر، فقال الله تعالى: " يا عزير تريد أن تسألني عن أصل علمي؟، فوعزتي لأمحون اسمك من النبوة " . قال: فعاقبه الله تعالى فمحا اسمه من النبوة؛ فلم يذكر مع الأنبياء. قال: ثم لم يكف فقال: يا رب، اشتبه علي أمري! فبعث الله إليه ملكا فقال: يا عزير، إن الله يقول: " وما الذي اشتبه عليك؟ " قال: يا رب، تسليطك على بني إسرائيل وهم أبناء أنبيائك وأصفيائك عبدة النيران، فقتلوا وسبوا وحرقوا بيت المقدس بيتك الذي اخترته لنفسك، وحرقوا كتابك الذي جاء به موسى، فكيف هذا يا رب؟ فقال له الملك: يا عزير، إن الله جل ثناؤه يقول: " اسكت، وما أنت وذاك؟! " فقال للملك: اشفع لي إلى الله، فقال الملك: يا عزير، أنت فتعبد وسل ربك. قال: فتعبد أربعين يوما ثم سأل ربه؛ فأوحى الله إليه: " يا عزير، إن بني إسرائيل قتلوا أنبيائي وانتهكوا محامي؛ فسلطت عيهم من لا يرجو ثوابي ولا يخاف عقابي، يكون أبلغ لي منهم في العقوبة، فمن ثم سلطت عليهم بختنصر وعبدة النيران. قال: يا رب إنك حكم عدل، وأنت لا تجور، فكيف عذبت العامة بذنب الخاصة، والأصاغر بذنب الأكابر، فكيف هذا يا رب؟ فقال الله تعالى: " يا عزير، اخرج إلى فلاة من الأرض، يأتيك أمري " . قال: فخرج فأتاه ملك فقال: يا عزير إن ربك يقول: " أتستطيع أن ترد يوم أمس؟ " قال: لا، قال: " فتستطيع أن تصر صرة من الشمس؟ " قال: لا، قال: " فتستطيع أن تكيل مكيالا من نور؟ " قال: لا، قال: " فتستطيع أن تزن مثقالا من الريح؟ " قال: لا، قال: " فتستطيع أن تجيء بحصاة من البحر السابع من قعره؟ " قال: فكذلك لا تستطيع أن تعلم أصل علمي " . ثم سلط الله عليه الشمس حتى صمحته من فوق رأسه، وسلط 
ms4558	 عليه الرمضاء من تحت رجليه حتى بلغ مجهوده وأيقن بالهلاك، فظن أنها عقوبة الذي سأل، إذا رفت له سحابة فعدا إليها، فإذا تحتها نهر جار، فاغتسل فيه، ثم تروح في ظلها، فغلبته عيناه، فنام حتى استثقل نوما. فسلط الله عليه قرية النمل، فارتفعن على ساقيه، فنخسته نملة منها، فدلك إحدى رجليه على الأخرى؛ فقتل نملا وذرا كثيرا، فانتبه، فأوحى الله إليه فقال: " يا عزير: لم قتلت هذا النمل؟ " قال: يا رب نخستني منها نملة، قال: " يا عزير، نخستك نملة، وقتلت نملا كثيرا وذرا!! " . وفي حديث آخر: لما انتبه عزير أحرق قرية النمل، فأوحى الله إليه: " فهلا نملة واحدة؟! " . وفي حديث آخر: فأوحى الله إليه: " يا عزير أحرقت قرية النمل، فبلغ من أذاهن إياك أن تحرقهن بالنار، وإنما عضتك منها نملة؟! " فقال: يا رب، إنما عضتني تلك الواحدة بقوتهن. فعلم عزير أن هذا مثل ضربه الله له، فقال عند ذلك عزير: يا رب، أنت كذلك أنت لا يدرك أحد كنه علمك وقدرتك. فقال الله تعالى: " يا عزير زعمت أني حكم عدل لا أجور بين عبادي، وكذلك أنا، وزعمت أني أعذب العامة بذنب الخاصة، والأصاغر بذنب الأكابر. يا عزير، إني لا أعذب العامة بذنب الخاصة حتى يعملوا المنكر جهارا، فلا يأمروا ولا ينهوا، فأعذب الخاصة بالذنوب والمعاصي؛ فأعجلهم إلى النار، وأعاقب العامة بذنب الخاصة حين تركوا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهم يقدرون على ذلك، فإذا كان يوم القيامة حاسبتهم بأعمالهم، وكان الذي عجلت لهم العقوبة في الدنيا لما تركوا من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأما الأصاغر فأقبضهم بآجالهم قبضا لطيفا إلى راحتي " . PageV05P0287(@)(@@) قال عزير: كذلك أنت إلهي. فقال له ربه: " قم يا عزير، ارجع إلى قومك، وانطلق إلى مدينتك، وقم فيهم، فقد شفعتك فيهم وأنا رادهم إليها " . فجمعهم الله وخلصهم من أيدي عدوهم، فجمعهم في بيت المقدس في خير حال، حتى قبض الله إليه عزيرا، فعتوا بعد ذلك، وبغى بعضهم على بعض، فجعلوا يخرجون من ليست له منعة من ديارهم 
ms4559	، ويأخذون أموالهم؛ فسلط الله عليهم بعد ذلك طططيس بن سيس الرومي، فغزا بيت المقدس، فذلك قوله عز وجل: " وإن عدتم عدنا " . فعادوا إلى البغي؛ وأعاد الله عليهم العقوبة، فغزاهم طططيس، فهزمهم الله، فقتل مقاتليهم، وحمل كنوز بيت المقدس، وألقى فيه الجيف، وحمل الأموال التي كانت فيها، فهي في بيوت أموالهم بالروم، ففيهم نزلت: " ومن أظلم ممن منع مساجد الله أن يذكر فيها اسمه وسعى في خرابها أولئك ما كان لهم أن يدخلوها إلا خائفين " . يعني أهل الروم، فليس رومي يدخل بيت المقدس إلا خائفا، مستنكرا يستوحشه إذا نظر إلى بيت المقدس، ثم يصبح فيدخله. " ولهم في الدنيا خزي " يعني: أن يقتل مقاتلة الروم وتسبى ذراريهم حتى يفتحها الله على أمة محمد صلى الله عليه وسلم في آخر الزمان " ولهم في الآخرة عذاب عظيم " يعني عذاب النار يوم القيامة. وقد أتى في الحديث عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أن نملة قرصت نبيا من الأنبياء؛ فأمر بقرية النمل فأحرقت، فأوحى الله إليه أن: في قرصة نملة أهلكت أمة من الأمم؛ فاستح؟ " . وعن وهب: أن عزيرا قام شافعا إلى الله عز وجل في بني إسرائيل، وذكر الذي أصابهم من عظم المصيبة والبلاء، وما تتبع عليهم من الملك بختنصر وأنطياخوس. فقال: يا رب أنت خلقت الأرض بكلمتك، وكانت على مشيئتك، ثم خلقت فيها آدم بقدرتك جسدا، ثم نفخت فيه من روحك؛ فكان بشرا سويا، ثم أسجدت له ملائكتك، وأسكنته جنتك التي خلقتها بيدك، ثم أمرته فعصاك، وأخرجته من الجنة، وقضيت عليه الموت وعلى ولده من بعده، فلما عصاك وأخرجته من الجنة فلم تخرج منه الضعف الذي به عصاك، وأخرجت منه ذريتهم، فلم تخرج ذلك الضعف من ذريته الذي يعصيك به الخاطئون، ثم اخترت من ذريته نوحا وأهلكت به البرية بدعوته لكفرهم بك، ثم اخترت من ولد نوح إبراهيم، ومن ولد إبراهيم إسحاق، ومن ولد إسحاق يعقوب، ثم أخرجت آل يعقوب من مصر، ورغبت بهم عنها، وبوأتهم الشام، ثم أنزلت 
ms4560	 عليهم كتابك، وعهدت إليهم عهدك، ثم اخترت داود ثم سليمان من بعده، فأمرت ببناء بيتك المقدس من مالك، فسخرت له الإنس والجن والشياطين؛ فبنى ذلك البيت ليذكر فيه اسمك، ويسبحك من خلقك؛ فعصاك أهل ذلك البيت، وليسوا بأول من عصاك؛ فعاقبتهم على معصيتك، فسلطت عليهم من قتل أنبياءك وخرب بيتك، وأحرق كتابك الذي أنزلت، وأذل أولياءك وأعز به أعداءك؛ فعجب يا رب كيف أسلمت أولياءك وأعززت أعداءك؟ وعجب ما الذي ينفعنا أن نسمى أولياءك ونحن عبيد لأعدائك وخول لأهل معصيتك؟! فكيف هذا يا رب؟! وعن ابن عباس: أن عزيرا سأل الله عز وجل فقال: يا رب أنت خلقت الشر وقدرته، فلم تعذب عليه؟ فأوحى الله تعالى إليه: " يا عزير، أعرض عن هذا وإلا محوت اسمك من اسم النبوة " ، فأعاد عزير القول ثلاث مرات؛ فمحا الله اسمه من النبوة. فما بعث عيسى عليه السلام سأل عن مثل ما سأل عنه عزير؛ فأوحى الله إليه: " يا بن العذراء البتول: إنه غيبي مكتوب تحت عرشي المكنون " . وعن رجاء بن سويد: أن عيسى بن مريم سأل ربه فقال: يا رب إنك عدل وقضاؤك عدل، فكيف تقضي على العبد بالذنب ثم تعذبه عليه؟! فقال: " يا بن البتول: اله عن هذا فإنه من مكنون علمي " . وعن أنس بن مالك قال: جاء عزير النبي صلى الله عليه وسلم إلى باب موسى بن عمران بعدما محي اسمه من ديوان النبوة فحجب؛ فرجع وهو يقول: مئة موتة أهون من ذل ساعة. قال عطاء بن أبي رباح: كان أمر عزير بين عيسى ومحمد صلى الله عليه وسلم. وقال عطاء أيضا: كان في الفترة تسعة أشياء: بختنصر، وجنة صنعاء، وجنة سبأ، وأصحاب الأخدود، وأمر حاصوراء، وأصحاب الكهف، وأصحب الفيل، ومدينة أنطاكية، وأمر تبع. وقال الحسن: كان أمر عزير وبختنصر في الفترة. وعن وهب بن منبه: أنها كانت بين عيسى وسليمان. والله أعلم أي ذلك كان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عزير بن الأحنف بن الفضل(@)(@@) PageV05P0288(@)(@@) أبو عصمة البخاري البيكندي. ويقال الجرجاني لعله سكن جرجان؛ فنسب إليها 