ms1901	 العدوي، ووهب بن سعد بن أبي سرح، فهؤلاء أربعة نفر. ومن الأنصار، عبد الله بن رواحة وعباد بن قيس الخزرجيان، والحارث بن النعمان بن إساف بن نضلة النجاري، وسراقة بن عمرو بن عطية بن خنساء المازني، أربعة نفر. فمجموع من قتل من المسلمين يومئذ هؤلاء الثمانية، على ما ذكره ابن إسحاق، لكن قال ابن هشام: وممن استشهد يوم مؤتة، فيما ذكره ابن شهاب الزهري، أبو كليب وجابر ابنا عمرو بن زيد بن عوف بن مبذول المازنيان، وهما شقيقان لأب وأم، وعمرو وعامر ابنا سعد بن الحارث بن عباد بن سعد بن عامر بن ثعلبة بن مالك بن أفصى. فهؤلاء أربعة من الأنصار أيضا، فالمجموع على القولين اثنا عشر رجلا، وهذا عظيم جدا أن يتقاتل جيشان متعاديان في الدين، أحدهما، وهو الفئة التي تقاتل في سبيل الله، عدتها ثلاثة آلاف مقاتل، وأخرى كافرة عدتها PageV06P0460(@)(@@) مائتا ألف مقاتل، من الروم مائة ألف، ومن نصارى العرب مائة ألف، يتبارزون ويتصاولون، ثم مع هذا كله لا يقتل من المسلمين إلا اثنا عشر رجلا، وقد قتل من المشركين خلق كثير. هذا خالد وحده يقول: لقد اندقت في يدي يومئذ تسعة أسياف، وما صبرت في يدي إلا صفيحة يمانية. فماذا ترى قد قتل بهذه الأسياف كلها ؟! دع غيره من الأبطال والشجعان، من حملة القرآن، وقد تحكموا في عبدة الصلبان، عليهم لعائن الرحمن، في ذلك الزمان، وفي كل أوان. وهذا مما يدخل في قوله تعالى: قد كان لكم آية في فئتين التقتا فئة تقاتل في سبيل الله وأخرى كافرة يرونهم مثليهم رأي العين والله يؤيد بنصره من يشاء إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار ( آل عمران: 13 ). PageV06P0461(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حديث فيه فضيلة عظيمة لأمراء هذه السرية NOTMATCH(@)(@@) حديث فيه فضيلة عظيمة لأمراء هذه السرية وهم، زيد بن حارثة، وجعفر بن أبي طالب، وعبد الله بن رواحة، رضي الله عنهم. قال الإمام العالم الحافظ أبو زرعة عبد الله بن عبد الكريم الرازي، نضر الله وجهه، في كتابه " دلائل النبوة " - وهو كتاب جليل 
ms1902	 -: حدثنا صفوان بن صالح الدمشقي، ثنا الوليد، ثنا ابن جابر، ( ح ) وحدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم الدمشقي، ثنا الوليد وعمرو - يعني ابن عبد الواحد - قالا: ثنا ابن جابر، سمعت سليم بن عامر الخبائري يقول: أخبرني أبو أمامة الباهلي، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:بينا أنا نائم إذ أتاني رجلان، فأخذا بضبعي فأتيا بي جبلا وعرا فقالا: اصعد. فقلت: لا أطيقه. فقالا: إنا سنسهله لك. قال: فصعدت حتى إذا كنت في سواء الجبل إذا أنا بأصوات شديدة، فقلت: ما هؤلاء الأصوات ؟ فقالا: عواء أهل النار. ثم انطلقا بي، فإذا PageV06P0462(@)(@@) بقوم معلقين بعراقيبهم، مشققة أشداقهم، تسيل أشداقهم دما، فقلت: ما هؤلاء ؟ فقالا: هؤلاء الذين يفطرون قبل تحلة صومهم ". فقال: خابت اليهود والنصارى. قال سليم: لا أدري أسمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم أم من رأيه " ثم انطلقا بي، فإذا قوم أشد شيء انتفاخا، وأنتن شيء ريحا، كأن ريحهم المراحيض، قلت: من هؤلاء ؟ قالا: هؤلاء قتلى الكفار. ثم انطلقا بي، فإذا بقوم أشد شيء انتفاخا، وأنتن شيء ريحا، كأن ريحهم المراحيض. قلت: من هؤلاء ؟ قال: هؤلاء الزانون والزواني. ثم انطلقا بي، فإذا بنساء تنهش ثديهن الحيات، فقلت: ما بال هؤلاء ؟ قالا: هؤلاء اللاتي يمنعن أولادهن ألبانهن. ثم انطلقا بي، فإذا بغلمان يلعبون بين بحرين، قلت: من هؤلاء ؟ قالا: هؤلاء ذراري المؤمنين. ثم أشرفا بي شرفا، فإذا بنفر ثلاثة يشربون من خمر لهم، فقلت: من هؤلاء ؟ قالا: هؤلاء جعفر بن أبي طالب، وزيد بن حارثة، وعبد الله بن رواحة. ثم أشرفا بي شرفا آخر، فإذا أنا بنفر ثلاثة، فقلت: من هؤلاء ؟ قالا: هؤلاء إبراهيم، وموسى، وعيسى عليهم السلام، وهم ينتظرونك. PageV06P0463(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل فيما قيل من الأشعار في غزوة مؤتة NOTMATCH(@)(@@) فصل فيما قيل من الأشعار في غزوة مؤتة قال ابن إسحاق: وكان مما بكي به أصحاب مؤتة قول حسان: تأوبني ليل بيثرب أعسر وهم إذا ما نوم الناس مسهر لذكرى حبيب هيجت لي عبرة سفوحا وأسباب البكاء التذكر بلى إن فقدان 
ms1903	 الحبيب بلية وكم من كريم يبتلى ثم يصبر رأيت خيار المسلمين تواردوا شعوبا وخلفا بعدهم يتأخر فلا يبعدن الله قتلى تتابعوا بمؤتة منهم ذو الجناحين جعفر وزيد وعبد الله حين تتابعوا جميعا وأسباب المنية تخطر غداة مضوا بالمؤمنين يقودهم إلى الموت ميمون النقيبة أزهر PageV06P0464(@)(@@) أغر كضوء البدر من آل هاشم أبي إذا سيم الظلامة مجسر فطاعن حتى مال غير موسد بمعترك فيه القنا متكسر فصار مع المستشهدين ثوابه جنان وملتف الحدائق أخضر وكنا نرى في جعفر من محمد وفاء وأمرا حازما حين يأمر وما زال في الإسلام من آل هاشم دعائم عز لا يزلن ومفخر هم جبل الإسلام والناس حولهم رضام إلى طود يروق ويقهر بهاليل منهم جعفر وابن أمه علي ومنهم أحمد المتخير وحمزة والعباس منهم ومنهم عقيل وماء العود من حيث يعصر بهم تفرج اللأواء في كل مأزق عماس إذا ما ضاق بالناس مصدر هم أولياء الله أنزل حكمه عليهم وفيهم ذا الكتاب المطهر وقال كعب بن مالك، رضي الله عنه PageV06P0465(@)(@@) : نام العيون ودمع عينك يهمل سحا كما وكف الطباب المخضل في ليلة وردت علي همومها طورا أحن وتارة أتململ واعتادني حزن فبت كأنني ببنات نعش والسماك موكل وكأنما بين الجوانح والحشا مما تأوبني شهاب مدخل وجدا على النفر الذين تتابعوا يوما بمؤتة أسندوا لم ينقلوا صلى الإله عليهم من فتية وسقى عظامهم الغمام المسبل صبروا بمؤتة للإله نفوسهم حذر الردى ومخافة أن ينكلوا فمضوا أمام المسلمين كأنهم فنق عليهن الحديد المرفل إذ يهتدون بجعفر ولوائه قدام أولهم فنعم الأول حتى تفرجت الصفوف وجعفر حيث التقى وعث الصفوف مجدل PageV06P0466(@)(@@) فتغير القمر المنير لفقده والشمس قد كسفت وكادت تأفل قرم علا بنيانه من هاشم فرعا أشم وسؤددا ما ينقل قوم بهم عصم الإله عباده وعليهم نزل الكتاب المنزل فضلوا المعاشر عزة وتكرما وتغمدت أحلامهم من يجهل لا يطلقون إلى السفاه حباهم ويرى خطيبهم بحق يفصل بيض الوجوه ترى بطون أكفهم تندى إذا اعتذر الزمان الممحل وبهديهم رضي الإله لخلقه 
ms1904	 وبجدهم نصر النبي المرسل PageV06P0467(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كتاب بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملوك الآفاق وكتبه إليهم يدعوهم ، إلى الله عز وجل وإلى الدخول في الإسلام NOTMATCH(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم كتاب بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ملوك الآفاق وكتبه إليهم يدعوهم، إلى الله عز وجل وإلى الدخول في الإسلام ذكر الواقدي أن ذلك في آخر سنة ست في ذي الحجة، بعد عمرة الحديبية. وذكر البيهقي هذا الفصل في هذا الموضع، بعد غزوة مؤتة. والله أعلم. ولا خلاف بينهم أن بدء ذلك كان قبل فتح مكة وبعد الحديبية، لقول أبي سفيان لهرقل حين سأله: هل يغدر ؟ فقال: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو صانع فيها. وفي لفظ للبخاري: وذلك في المدة التي ماد فيها أبو سفيان رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال محمد بن إسحاق: كان ذلك ما بين الحديبية ووفاته، عليه الصلاة والسلام ونحن نذكر ذلك هاهنا، وإن كان قول الواقدي محتملا. والله أعلم PageV06P0468(@)(@@) . وقد روى مسلم، عن يوسف بن حماد المعني، عن عبد الأعلى بن عبد الأعلى، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس بن مالك،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كتب قبل موته إلى كسرى وقيصر وإلى النجاشي، وإلى كل جبار، يدعوهم إلى الله، عز وجل، وليس بالنجاشي الذي صلى عليه. وقال يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، حدثني الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس، حدثني أبو سفيان، من فيه إلى في، قال: كنا قوما تجارا، وكانت الحرب قد حصرتنا حتى نهكت أموالنا، فلما كانت الهدنة - هدنة الحديبية - بيننا وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم لم نأمن أن وجدنا أمنا، فخرجت تاجرا إلى الشام مع رهط من قريش، فوالله ما علمت بمكة امرأة ولا رجلا إلا وقد حملني بضاعة، وكان وجه متجرنا من الشام غزة من أرض فلسطين، فخرجنا حتى قدمناها، وذلك حين ظهر قيصر صاحب الروم 
ms1905	 على من كان في بلاده من الفرس، فأخرجهم منها، ورد عليه صليبه الأعظم، وقد كان استلبوه إياه، فلما أن بلغه ذلك، وقد كان منزله بحمص من أرض الشام، فخرج منها يمشي متشكرا إلى بيت المقدس، PageV06P0469(@)(@@) ليصلي فيه، تبسط له البسط، وتطرح له عليها الرياحين، حتى انتهى إلى إيلياء فصلى بها، فأصبح ذات غداة وهو مهموم، يقلب طرفه إلى السماء، فقالت بطارقته: أيها الملك، لقد أصبحت مهموما. فقال: أجل. فقالوا: وما ذاك ؟ فقال: أريت في هذه الليلة أن ملك الختان ظاهر. فقالوا: والله ما نعلم أمة من الأمم تختتن إلا اليهود، وهم تحت يديك وفي سلطانك، فإن كان قد وقع هذا في نفسك منهم، فابعث في مملكتك كلها، فلا يبقى يهودي إلا ضربت عنقه، فتستريح من هذا الهم، فإنهم في ذلك من رأيهم يدبرونه، إذ أتاهم رسول صاحب بصرى برجل من العرب قد وقع إليهم، فقال: أيها الملك، إن هذا الرجل من العرب من أهل الشاء والإبل، يحدثك عن حدث كان ببلاده، فاسأله عنه. فلما انتهى إليه، قال لترجمانه: سله ما هذا الخبر الذي كان في بلاده ؟ فسأله فقال: رجل من العرب من قريش، خرج يزعم أنه نبي، وقد اتبعه أقوام وخالفه آخرون، وقد كانت بينهم ملاحم في مواطن، فخرجت من بلادي وهم على ذلك. فلما أخبره الخبر قال: جردوه. فإذا هو مختون، فقال: هذا والله الذي قد أريت، لا ما تقولون، أعطه ثوبه، انطلق لشأنك. ثم إنه دعا صاحب شرطته، فقال له: قلب لي الشام ظهرا لبطن، حتى تأتي برجل من قوم هذا أسأله عن شأنه. قال أبو سفيان: فوالله إني وأصحابي لبغزة، إذ هجم علينا، فسألنا: ممن أنتم ؟ فأخبرناه، فساقنا إليه جميعا، فلما انتهينا إليه، قال أبو سفيان: فوالله ما رأيت من رجل قط أزعم أنه كان أدهى من ذلك الأغلف - يريد هرقل - قال: فلما انتهينا إليه قال: PageV06P0470(@)(@@) أيكم أمس به رحما ؟ فقلت: أنا. قال: أدنوه مني. قال: فأجلسني بين يديه ثم أمر بأصحابي، فأجلسهم خلفي، وقال: إن كذب 
ms1906	 فردوا عليه. قال أبو سفيان: فلقد عرفت أني لو كذبت ما ردوا علي، ولكني كنت امرأ سيدا، أتكرم وأستحي من الكذب، وعرفت أن أدنى ما يكون في ذلك أن يرووه عني، ثم يتحدثوا به عني بمكة، فلم أكذبه. فقال: أخبرني عن هذا الرجل الذي خرج فيكم. فزهدت له شأنه، وصغرت له أمره، فوالله ما التفت إلى ذلك مني، وقال لي: أخبرني عما أسألك عنه من أمره. فقلت: سلني عما بدا لك ؟ فقال: كيف نسبه فيكم ؟ فقلت: محضا، من أوسطنا نسبا. قال: فأخبرني هل كان من أهل بيته أحد يقول مثل قوله، فهو يتشبه به ؟ فقلت: لا. قال: فأخبرني هل كان له ملك فاستلبتموه إياه، فجاء بهذا الحديث لتردوه عليه ؟ فقلت: لا. قال: فأخبرني عن أتباعه من هم ؟ فقلت: الأحداث والضعفاء والمساكين فأما أشرافهم وذوو الأسنان فلا. قال: فأخبرني عمن يصحبه، أيحبه ويلزمه، أم يقليه ويفارقه ؟ قلت: قل ما صحبه رجل ففارقه. قال: فأخبرني عن الحرب بينكم وبينه ؟ فقلت: PageV06P0471(@)(@@) سجال، يدال علينا وندال عليه. قال: فأخبرني هل يغدر ؟ فلم أجد شيئا أغره به إلا هي، قلت: لا، ونحن منه في مدة، ولا نأمن غدره فيها. فوالله ما التفت إليها مني. قال: فأعاد علي الحديث، فقال: زعمت أنه من أمحضكم نسبا، وكذلك يأخذ الله النبي إذا أخذه، لا يأخذه إلا من أوسط قومه، وسألتك هل كان من أهل بيته أحد يقول مثل قوله فهو يتشبه به، فقلت: لا. وسألتك هل كان له ملك فاستلبتموه إياه، فجاء بهذا الحديث لتردوا عليه ملكه، فقلت: لا. وسألتك عن أتباعه، فزعمت أنهم الأحداث والمساكين والضعفاء، وكذلك أتباع الأنبياء في كل زمان، وسألتك عمن يتبعه، أيحبه ويلزمه، أم يقليه ويفارقه، فزعمت أنه قل من يصحبه فيفارقه، وكذلك حلاوة الإيمان، لا تدخل قلبا فتخرج منه، وسألتك كيف الحرب بينكم وبينه، فزعمت أنها سجال، يدال عليكم وتدالون عليه، وكذلك تكون حرب الأنبياء، ولهم تكون العاقبة، وسألتك هل يغدر، فزعمت أنه لا يغدر، فلئن كنت صدقتني، ليغلبن على ما تحت 
ms1907	 قدمي هاتين، ولوددت أني عنده فأغسل عن قدميه. ثم قال: الحق بشأنك، قال: فقمت وأنا أضرب إحدى يدي على الأخرى، وأقول: يا عباد الله، لقد أمر أمر ابن PageV06P0472(@)(@@) أبي كبشة ! أصبح ملوك بني الأصفر يخافونه في سلطانهم. قال ابن إسحاق: وحدثني الزهري قال: حدثني أسقف من النصارى، قد أدرك ذلك الزمان قال: قدم دحية بن خليفة على هرقل بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فأسلم تسلم، وأسلم يؤتك الله أجرك مرتين، فإن أبيت فإن إثم الأكارين عليك قال: فلما انتهى إليه كتابه وقرأه، أخذه فجعله بين فخذه وخاصرته، ثم كتب إلى رجل من أهل رومية، كان يقرأ من العبرانية ما يقرأ، يخبره عما جاءه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكتب إليه: إنه النبي الذي ينتظر لا شك فيه، فاتبعه. فأمر بعظماء الروم، فجمعوا له في دسكرة ملكه، ثم أمر بها فأشرجت عليهم، واطلع عليهم من علية له وهو منهم خائف، فقال: يا معشر الروم، إنه قد جاءني كتاب أحمد، وإنه والله النبي الذي كنا ننتظر ونجد ذكره في كتابنا، نعرفه بعلاماته وزمانه، فأسلموا واتبعوه تسلم لكم دنياكم وآخرتكم. فنخروا PageV06P0473(@)(@@) نخرة رجل واحد، وابتدروا أبواب الدسكرة فوجدوها مغلقة دونهم، فخافهم وقال: ردوهم علي. فردوهم عليه، فقال لهم: يا معشر الروم، إني إنما قلت لكم هذه المقالة أختبركم بها، لأنظر كيف صلابتكم في دينكم، فلقد رأيت منكم ما سرني. فوقعوا له سجدا، ثم فتحت لهم أبواب الدسكرة فخرجوا. وقد روى البخاري قصة أبي سفيان مع هرقل بزيادات أخر، أحببنا أن نوردها بسندها وحروفها من " الصحيح " ليعلم ما بين السياقين من التباين، وما فيهما من الفوائد. قال البخاري قبل الإيمان من " صحيحه ": حدثنا أبو اليمان الحكم بن نافع، أخبرنا شعيب، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، أن عبد الله بن عباس أخبره، أن أبا 
ms1908	 سفيان أخبره أن هرقل أرسل إليه في ركب من قريش، وكانوا تجارا بالشام في المدة التي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ماد فيها أبا سفيان وكفار قريش، فأتوه وهم بإيلياء، فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بالترجمان فقال: أيكم أقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم أنه نبي ؟ قال أبو سفيان: فقلت: أنا أقربهم نسبا. قال: أدنوه مني، وقربوا أصحابه، فاجعلوهم عند ظهره. ثم قال لترجمانه: قل لهم: إني سائل هذا عن هذا الرجل، فإن كذبني فكذبوه. فوالله لولا أن يأثروا عني كذبا لكذبت عنه، ثم كان أول ما سألني عنه أن قال: كيف نسبه فيكم ؟ قلت: هو فينا ذو نسب. قال: فهل قال هذا القول منكم أحد قط PageV06P0474(@)(@@) قبله ؟ قلت: لا. قال: فهل كان من آبائه من ملك ؟ قلت: لا. قال: فأشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم ؟ قلت: بل ضعفاؤهم. قال: أيزيدون أم ينقصون ؟ قلت: بل يزيدون. قال: فهل يرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه ؟ قلت: لا. قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال ؟ قلت: لا. قال: فهل يغدر ؟ قلت: لا، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها. قال: ولم تمكني كلمة أدخل فيها شيئا غير هذه الكلمة. قال: فهل قاتلتموه ؟ قلت: نعم. قال: فكيف كان قتالكم إياه ؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال، ينال منا وننال منه. قال: ماذا يأمركم ؟ قلت: يقول: اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيئا، واتركوا ما يقول آباؤكم، ويأمرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة. فقال للترجمان: قل له: سألتك عن نسبه، فزعمت أنه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها، وسألتك هل قال أحد منكم هذا القول قبله، فذكرت أن لا، فقلت: لو كان أحد قال هذا القول قبله، لقلت: رجل يتأسى بقول قيل قبله. وسألتك هل كان من آبائه من ملك، فذكرت أن لا، فلو كان من آبائه من ملك، قلت: رجل يطلب ملك أبيه. وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب 
ms1909	 قبل أن يقول ما قال، فذكرت أن لا، فقد أعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله. وسألتك أشراف الناس اتبعوه أم ضعفاؤهم، فذكرت أن ضعفاءهم اتبعوه، وهم أتباع الرسل. وسألتك أيزيدون أم ينقصون، فذكرت أنهم يزيدون، وكذلك أمر الإيمان حتى يتم، وسألتك أيرتد أحد منهم سخطة لدينه بعد أن يدخل فيه، فذكرت أن لا، وكذلك الإيمان حين تخالط بشاشته القلوب. وسألتك: هل يغدر، فذكرت أن لا، وكذلك الرسل لا تغدر PageV06P0475(@)(@@) . وسألتك بما يأمركم، فذكرت أنه يأمركم أن تعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا، وينهاكم عن عبادة الأوثان، ويأمركم بالصلاة والصدق والعفاف، فإن كان ما تقول حقا، فسيملك موضع قدمي هاتين، وقد كنت أعلم أنه خارج، لم أكن أظن أنه منكم، فلو أعلم أني أخلص إليه، لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده، لغسلت عن قدميه. ثم دعا بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي بعث به مع دحية إلى عظيم بصرى، فدفعه إلى هرقل، فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله إلى هرقل عظيم الروم، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإني أدعوك بدعاية الإسلام، أسلم تسلم، يؤتك الله أجرك مرتين، فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين، و: يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله فإن تولوا فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون ( آل عمران: 64 ) قال أبو سفيان: فلما قال ما قال، وفرغ من قراءة الكتاب، كثر عنده الصخب، وارتفعت الأصوات، وأخرجنا، فقلت لأصحابي حين أخرجنا: لقد أمر أمر ابن أبي كبشة ! إنه يخافه ملك بني الأصفر ! فما زلت موقنا أنه سيظهر، حتى أدخل الله علي الإسلام. قال: وكان ابن الناطور - PageV06P0476(@)(@@) صاحب إيلياء وهرقل - سقفا على نصارى الشام، يحدث أن هرقل حين قدم إيلياء أصبح يوما خبيث النفس، فقال بعض بطارقته، قد استنكرنا هيئتك. قال ابن الناطور: وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم، فقال لهم حين 
ms1910	 سألوه: إني رأيت حين نظرت في النجوم ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الأمة ؟ قالوا: ليس يختتن إلا اليهود، فلا يهمنك شأنهم، واكتب إلى مدائن ملكك فليقتلوا من فيهم من اليهود. فبينما هم على أمرهم، أتى هرقل برجل أرسل به ملك غسان، يخبر عن خبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا أمختتن هو أم لا ؟ فنظروا إليه، فحدثوه أنه مختتن. وسأله عن العرب، فقال: هم يختتنون. فقال هرقل: هذا ملك هذه الأمة قد ظهر. ثم كتب هرقل إلى صاحب له برومية، وكان نظيره في العلم، وسار هرقل إلى حمص، فلم يرم حمص حتى أتاه كتاب من صاحبه، يوافق رأي هرقل على خروج النبي صلى الله عليه وسلم وأنه نبي، فأذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم أمر بأبوابها فغلقت ثم اطلع فقال: يا معشر الروم، هل لكم في الفلاح والرشد، وأن يثبت لكم ملككم، فتبايعوا لهذا النبي. فحاصوا حيصة حمر الوحش إلى الأبواب، فوجدوها قد غلقت، فلما رأى هرقل نفرتهم، وأيس من الإيمان قال: ردوهم علي. وقال: إني إنما قلت مقالتي آنفا PageV06P0477(@)(@@) أختبر بها شدتكم على دينكم، فقد رأيت. فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك آخر شأن هرقل. قال البخاري: ورواه صالح بن كيسان، ويونس ومعمر، عن الزهري. وقد رواه البخاري في مواضع كثيرة في " صحيحه " بألفاظ يطول استقصاؤها. وأخرجه بقية الجماعة، إلا ابن ماجه، من طرق عن الزهري. وقد تكلمنا على هذا الحديث مطولا في أول شرحنا لصحيح البخاري بما فيه كفاية، وذكرنا فيه من الفوائد والنكت المعنوية واللفظية، ولله الحمد والمنة. وقال ابن لهيعة، عن الأسود، عن عروة قال: خرج أبو سفيان بن حرب إلى الشام تاجرا في نفر من قريش، وبلغ هرقل شأن رسول الله صلى الله عليه وسلم فأراد أن يعلم ما يعلم من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأرسل إلى صاحب العرب الذي بالشام في ملكه، فأمره أن يبعث إليه برجال من العرب 
ms1911	 يسألهم عنه، فأرسل إليه ثلاثين رجلا، منهم أبو سفيان بن حرب، فدخلوا عليه في كنيسة إيلياء التي في جوفها، فقال هرقل: أرسلت إليكم لتخبروني عن هذا الذي بمكة ما أمره ؟ قالوا: ساحر كذاب، وليس بنبي. قال: فأخبروني بأعلمكم به وأقربكم منه رحما ؟ قالوا: هذا أبو سفيان ابن عمه، PageV06P0478(@)(@@) وقد قاتله. فلما أخبروه ذلك، أمر بهم فأخرجوا عنه، ثم أجلس أبا سفيان فاستخبره، قال: أخبرني يا أبا سفيان، فقال: هو ساحر كذاب. فقال هرقل: إني لا أريد شتمه، ولكن كيف نسبه فيكم ؟ قال: هو والله من بيت قريش. قال: كيف عقله ورأيه ؟ قال: لم نعب له عقلا ولا رأيا قط. قال هرقل: هل كان حلافا كذابا مخادعا في أمره ؟ قال: لا والله ما كان كذلك. قال: لعله يطلب ملكا أو شرفا كان لأحد من أهل بيته قبله ؟ قال أبو سفيان: لا، ثم قال: من يتبعه منكم هل يرجع إليكم منهم أحد ؟ قال: لا. قال هرقل: هل يغدر إذا عاهد ؟ قال: لا، إلا أن يغدر مدته هذه. فقال هرقل: وما تخاف من مدته هذه ؟ قال: إن قومي أمدوا حلفاءهم على حلفائه وهو بالمدينة. قال هرقل: إن كنتم أنتم بدأتم فأنتم أغدر. فغضب أبو سفيان وقال: لم يغلبنا إلا مرة واحدة وأنا يومئذ غائب - وهو يوم بدر - ثم غزوته مرتين في بيوتهم، نبقر البطون، ونجدع الآذان والفروج. فقال هرقل: أكاذبا تراه أم صادقا ؟ فقال: بل هو كاذب. فقال: إن كان فيكم نبي، فلا تقتلوه، فإن أفعل الناس لذلك اليهود. ثم رجع أبو سفيان. ففي هذا السياق غرابة، وفيه فوائد ليست عند ابن إسحاق، ولا البخاري. وقد أورد موسى بن عقبة في " مغازيه " قريبا مما ذكره عروة بن الزبير والله أعلم. وقال ابن جرير في " تاريخه ": حدثنا ابن حميد، ثنا سلمة، ثنا محمد PageV06P0479(@)(@@) بن إسحاق، عن بعض أهل العلم، أن هرقل قال لدحية بن خليفة الكلبي حين قدم عليه بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: والله إني لأعلم أن صاحبك نبي مرسل، وأنه 
ms1912	 الذي كنا ننتظر ونجده في كتابنا، ولكني أخاف الروم على نفسي، ولولا ذلك لاتبعته، فاذهب إلى ضغاطر الأسقف، فاذكر له أمر صاحبكم، فهو والله في الروم أعظم مني، وأجوز قولا عندهم مني، فانظر ماذا يقول لك ؟ قال: فجاءه دحية، فأخبره بما جاء به من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل، وبما يدعو إليه، فقال ضغاطر: صاحبك والله نبي مرسل نعرفه بصفته، ونجده في كتابنا باسمه ثم دخل وألقى ثيابا كانت عليه سودا، ولبس ثيابا بياضا، ثم أخذ عصاه فخرج على الروم في الكنيسة فقال: يا معشر الروم، إنه قد جاءنا كتاب من أحمد، يدعونا فيه إلى الله، وإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن أحمد عبده ورسوله. قال: فوثبوا إليه وثبة رجل واحد، فضربوه حتى قتلوه. قال: فلما رجع دحية إلى هرقل، فأخبره الخبر، قال: قد قلت لك: إنا نخافهم على أنفسنا، فضغاطر والله كان أعظم عندهم، وأجوز قولا مني. وقد روى الطبراني من طريق يحيى بن سلمة بن كهيل، عن أبيه، عن عبد الله بن شداد، عن دحية الكلبي قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى PageV06P0480(@)(@@) قيصر صاحب الروم بكتاب، فقلت: استأذنوا لرسول رسول الله صلى الله عليه وسلم. فأتي قيصر فقيل له: إن على الباب رجلا يزعم أنه رسول رسول الله. ففزعوا لذلك، وقال: أدخله. فأدخلني عليه وعنده بطارقته، فأعطيته الكتاب فإذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله إلى قيصر صاحب الروم فنخر ابن أخ له أحمر أزرق سبط، فقال: لا تقرأ الكتاب اليوم، فإنه بدأ بنفسه، وكتب صاحب الروم، ولم يكتب ملك الروم، قال: فقرئ الكتاب حتى فرغ منه، ثم أمرهم فخرجوا من عنده، ثم بعث إلي، فدخلت عليه، فسألني فأخبرته، فبعث إلى الأسقف فدخل عليه، وكان صاحب أمرهم، يصدرون عن رأيه وعن قوله، فلما قرأ الكتاب قال الأسقف: هو والله الذي بشرنا به موسى وعيسى، الذي كنا ننتظر. قال قيصر: فما تأمرني ؟ قال الأسقف: أما أنا فإني مصدقه 
ms1913	 ومتبعه. فقال قيصر: أعرف أنه كذلك، ولكن لا أستطيع أن أفعل، إن فعلت ذهب ملكي وقتلني الروم. وبه قال محمد بن إسحاق، عن خالد بن يسار، عن رجل من قدماء أهل الشام قال: لما أراد هرقل الخروج من أرض الشام إلى القسطنطينية، لما بلغه من أمر النبي صلى الله عليه وسلم جمع الروم فقال: يا معشر الروم، إني عارض عليكم أمورا، فانظروا فيما أردت بها. قالوا: ما هي ؟ قال: تعلمون والله أن هذا الرجل لنبي مرسل، نجده في كتابنا، نعرفه بصفته التي وصف PageV06P0481(@)(@@) لنا، فهلم فلنتبعه، فتسلم لنا دنيانا وآخرتنا. فقالوا: نحن نكون تحت أيدي العرب، ونحن أعظم الناس ملكا، وأكثرهم رجالا، وأقصاهم بلدا ؟! قال: فهلم أعطيه الجزية كل سنة، أكسر عني شوكته، وأستريح من حربه بما أعطيه إياه. قالوا: نحن نعطي العرب الذل والصغار بخرج يأخذونه منا، ونحن أكثر الناس عددا، وأعظمهم ملكا، وأمنعهم بلدا ؟! لا والله لا نفعل هذا أبدا. قال: فهلم فلأصالحه على أن أعطيه أرض سورية، ويدعني وأرض الشام - قال: وكانت أرض سورية، فلسطين، والأردن، ودمشق، وحمص، وما دون الدرب من أرض سورية، وما كان وراء الدرب عندهم فهو الشام - فقالوا: نحن نعطيه أرض سورية وقد عرفت أنها سرة الشام ؟ ! لا نفعل هذا أبدا. فلما أبوا عليه قال: أما والله لتودن أنكم قد ظفرتم، إذا امتنعتم منه في مدينتكم. قال: ثم جلس على بغل له فانطلق، حتى إذا أشرف على الدرب، استقبل أرض الشام، ثم قال: السلام عليك يا أرض سورية تسليم الوداع. ثم ركض حتى دخل القسطنطينية. والله أعلم. PageV06P0482(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر بعثه إلى كسرى ملك الفرس NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر إرساله صلى الله عليه وسلم إلى ملك العرب من النصارى بالشام NOTMATCH(@)(@@) ذكر إرساله صلى الله عليه وسلم إلى ملك العرب من النصارى بالشام قال ابن إسحاق، ثم بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم شجاع بن وهب، أخا بني أسد بن خزيمة، إلى المنذر بن الحارث بن أبي شمر الغساني، صاحب دمشق. قال الواقدي: وكتب معه: سلام على من 
ms1914	 اتبع الهدى وآمن به، وأدعوك إلى أن تؤمن بالله وحده لا شريك له، يبقى لك ملكك فقدم شجاع بن وهب فقرأه عليه فقال: ومن ينتزع ملكي ؟ إني سأسير إليه. ذكر بعثه إلى كسرى ملك الفرس روى البخاري من حديث الليث، عن يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباسأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بكتابه مع رجل إلى كسرى، وأمره أن يدفعه إلى عظيم البحرين فدفعه عظيم البحرين إلى كسرى، فلما قرأه كسرى مزقه. قال: فحسبت أن ابن المسيب قال: فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمزقوا كل ممزق. وقال عبد الله بن وهب، عن يونس، عن الزهري، حدثني عبد الرحمن PageV06P0483(@)(@@) بن عبد القاري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام ذات يوم على المنبر خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه وتشهد ثم قال: " أما بعد، فإني أريد أن أبعث بعضكم إلى ملوك الأعاجم، فلا تختلفوا علي كما اختلفت بنو إسرائيل على عيسى ابن مريم ". فقال المهاجرون: يا رسول الله، إنا لا نختلف عليك في شيء أبدا فمرنا وابعثنا. فبعث شجاع بن وهب إلى كسرى، فأمر كسرى بإيوانه أن يزين، ثم أذن لعظماء فارس ثم أذن لشجاع بن وهب، فلما أن دخل عليه أمر كسرى بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقبض منه، فقال شجاع بن وهب: لا، حتى أدفعه أنا إليك كما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال كسرى: ادنه. فدنا فناوله الكتاب، ثم دعا كاتبا له من أهل الحيرة فقرأه، فإذا فيه: " من محمد عبد الله ورسوله إلى كسرى عظيم فارس " قال: فأغضبه حين بدأ رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه، وصاح وغضب ومزق الكتاب قبل أن يعلم ما فيه، وأمر بشجاع بن وهب فأخرج، فلما رأى ذلك قعد على راحلته، ثم سار، ثم قال: والله ما أبالي على أي الطريقين أكون إذ أديت كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال 
ms1915	: ولما ذهب عن كسرى سورة غضبه بعث إلى شجاع، ليدخل عليه، فالتمس فلم يوجد، فطلب إلى الحيرة فسبق، فلما قدم شجاع على النبي صلى الله عليه وسلم أخبره بما كان من أمر كسرى وتمزيقه لكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مزق كسرى ملكه PageV06P0484(@)(@@) . وروى محمد بن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن الزهري، عن أبي سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عبد الله بن حذافة بكتابه إلى كسرى، فلما قرأه مزقه، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " مزق ملكه. وقال ابن جرير: حدثنا أحمد بن حميد، ثنا سلمة، ثنا ابن إسحاق، عن يزيد بن أبي حبيب، قال: وبعث عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعد بن سهم إلى كسرى بن هرمز ملك فارس وكتب معه: " بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كسرى عظيم فارس، سلام على من اتبع الهدى، وآمن بالله ورسوله، وشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأدعوك بدعاء الله، فإني أنا رسول الله إلى الناس كافة، لأنذر من كان حيا، ويحق القول على الكافرين، فإن تسلم تسلم، وإن أبيت فإن إثم المجوس عليك ". قال: فلما قرأه شقه، وقال: يكتب إلي بهذا وهو عبدي ؟! قال: ثم كتب كسرى إلى باذام، وهو نائبه على اليمن، أن ابعث إلى هذا الرجل بالحجاز رجلين من عندك جلدين فليأتياني به. فبعث باذام قهرمانه، وكان كاتبا حاسبا بكتاب فارس، وبعث PageV06P0485(@)(@@) معه رجلا من الفرس يقال له: خرخرة. وكتب معهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمره أن ينصرف معهما إلى كسرى، وقال لأباذويه: ائت بلاد هذا الرجل وكلمه وأتني بخبره. فخرجا حتى قدما الطائف، فوجدا رجلا من قريش في أرض الطائف، فسألوه عنه فقال: هو بالمدينة. واستبشر أهل الطائف - يعني وقريش بهما - وفرحوا، وقال بعضهم لبعض: أبشروا، فقد نصب 
ms1916	 له كسرى ملك الملوك، كفيتم الرجل. فخرجا حتى قدما على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكلمه أباذويه فقال: شاهنشاه ملك الملوك كسرى، قد كتب إلى الملك باذام يأمره أن يبعث إليك من يأتيه بك، وقد بعثني إليك لتنطلق معي، فإن فعلت كتب لك إلى ملك الملوك ينفعك ويكفه عنك، وإن أبيت فهو من قد علمت، فهو مهلكك ومهلك قومك ومخرب بلادك. ودخلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد حلقا لحاهما وأعفيا شواربهما، فكره النظر إليهما، وقال: ويلكما! من أمركما بهذا ؟! " قالا: أمرنا ربنا. يعنيان كسرى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ولكن ربي أمرني بإعفاء لحيتي وقص شاربي ". ثم قال: " ارجعا حتى تأتياني غدا ". قال: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر من السماء، بأن الله قد سلط على كسرى ابنه شيرويه، فقتله في شهر كذا وكذا، في ليلة كذا وكذا، من الليل، سلط عليه ابنه شيرويه فقتله. قال: فدعاهما PageV06P0486(@)(@@) فأخبرهما فقالا: هل تدري ما تقول ؟! إنا قد نقمنا عليك ما هو أيسر من هذا، فنكتب عنك بهذا ونخبر الملك باذام ؟ قال: " نعم أخبراه ذلك عني، وقولا له: إن ديني وسلطاني سيبلغ ما بلغ ملك كسرى، وينتهي إلى منتهى الخف والحافر، وقولا له: إن أسلمت أعطيتك ما تحت يديك، وملكتك على قومك من الأبناء ". ثم أعطى خرخرة منطقة فيها ذهب وفضة كان أهداها له بعض الملوك، فخرجا من عنده حتى قدما على باذام فأخبراه الخبر، فقال: والله ما هذا بكلام ملك، وإني لأرى الرجل نبيا كما يقول، وليكونن ما قد قال، فلئن كان هذا حقا فإنه نبي مرسل، وإن لم يكن فسنرى فيه رأينا. فلم ينشب باذام أن قدم عليه كتاب شيرويه: أما بعد، فإني قد قتلت كسرى، ولم أقتله إلا غضبا لفارس، لما كان استحل من قتل أشرافهم ونحرهم في ثغورهم، فإذا جاءك كتابي هذا فخذ لي الطاعة ممن قبلك، وانطلق إلى الرجل الذي كان كسرى قد كتب فيه، فلا تهجه حتى يأتيك أمري 
ms1917	 فيه. فلما انتهى كتاب شيرويه إلى باذام قال: إن هذا الرجل لرسول. فأسلم وأسلمت الأبناء من فارس من كان منهم باليمن. قال: وقد قال باذويه لباذام: ما كلمت أحدا أهيب عندي منه. فقال له باذام: هل معه شرط ؟ قال: لا. قال الواقدي، رحمه الله: وكان قتل كسرى على يدي ابنه شيرويه ليلة PageV06P0487(@)(@@) الثلاثاء، لعشر ليال مضين من جمادى الأولى من سنة سبع من الهجرة، لست ساعات مضت منها. قلت: وفي شعر بعضهم ما يرشد أن قتله كان في شهر حرام، وهو قول بعض الشعراء: قتلوا كسرى بليل محرما فتولى لم يمتع بكفن وقال بعض شعراء العرب: وكسرى إذ تقاسمه بنوه بأسياف كما اقتسم اللحام تمخضت المنون له بيوم أنى ولكل حاملة تمام وروى الحافظ البيهقي من حديث حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن أبي بكرة، أن رجلا من أهل فارس أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن ربي قد قتل الليلة ربك ". قال: وقيل له - يعني النبي صلى الله عليه وسلم -: إنه قد استخلف ابنته. فقال: لا يفلح قوم تملكهم امرأة ". قال البيهقي: وروي في حديث دحية بن خليفة، أنه لما رجع من عند قيصر وجد عند رسول الله صلى الله عليه وسلم رسل عامل كسرى، وذلك أن كسرى بعث، يتوعد صاحب صنعاء، ويقول له: ألا تكفيني أمر رجل قد ظهر بأرضك PageV06P0488(@)(@@) يدعوني إلى دينه ؟ لتكفينه أو لأفعلن بك. فبعث إليه، فقال لرسله: أخبروه أن ربي قد قتل ربه الليلة ". فوجدوه كما قال. قال: وروى داود بن أبي هند، عن عامر الشعبي نحو هذا. ثم روى البيهقي من طريق أبي بكر بن عياش، عن داود بن أبي هند، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: أقبل سعد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إن في وجه سعد خبرا " فقال: يا رسول الله، هلك كسرى، فقال: " لعن الله كسرى، أول الناس هلاكا فارس ثم العرب. قلت: الظاهر أنه لما أخبر 
ms1918	 رسول الله صلى الله عليه وسلم بهلاك كسرى لذينك الرجلين، يعني الأميرين اللذين قدما من نائب اليمن باذام، فلما جاء الخبر بوفق ما أخبر به، عليه الصلاة والسلام، وشاع في البلاد، وكان سعد بن أبي وقاص أول من سمع، جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره بوفق إخباره، عليه السلام، وهكذا بنحو هذا التقدير ذكره البيهقي، رحمه الله. ثم روى البيهقي من غير وجه، عن الزهري، أخبرني أبو سلمة بن عبد الرحمن، أنه بلغه أن كسرى بينما هو في دسكرة ملكه بعث له - أو قيض له - عارض يعرض عليه الحق فلم يفجأ كسرى إلا برجل يمشي وفي يده عصا، فقال: يا كسرى، هل لك في الإسلام قبل أن أكسر هذه العصا ؟ فقال كسرى: نعم، لا تكسرها، فولى الرجل، فلما ذهب، أرسل كسرى إلى PageV06P0489(@)(@@) حجابه فقال: من أذن لهذا الرجل علي ؟ فقالوا: ما دخل عليك أحد. فقال: كذبتم. قال: فغضب عليهم وتهددهم، ثم تركهم. قال: فلما كان رأس الحول، أتى ذلك الرجل ومعه العصا، قال: يا كسرى، هل لك في الإسلام قبل أن أكسر هذه العصا ؟ قال: نعم، لا تكسرها. فلما انصرف عنه دعا حجابه، قال لهم كالمرة الأولى، فلما كان العام المستقبل أتاه ذلك الرجل، معه العصا، فقال له: هل لك يا كسرى في الإسلام قبل أن أكسر هذه العصا ؟ فقال: لا تكسرها. فكسرها، فأهلك الله كسرى عند ذلك. وقال الإمام الشافعي: أنبأنا ابن عيينة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله ". أخرجه مسلم من حديث ابن عيينة، وأخرجاه من حديث الزهري، به. قال الشافعي:ولما أتي كسرى بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم مزقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تمزق ملكه ". وحفظنا أن قيصر أكرم كتاب رسول الله PageV06P0490(@)(@@) صلى الله عليه وسلم ووضعه في 
ms1919	 مسك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثبت ملكه. قال الشافعي وغيره من العلماء: ولما كانت العرب تأتي الشام والعراق للتجارة، فأسلم من أسلم منهم، شكوا خوفهم من ملكي العراق والشام إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده قال: فباد ملك الأكاسرة بالكلية، وزال ملك قيصر عن الشام بالكلية، وإن ثبت لهم ملك في الجملة ببركة دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم حين عظموا كتابه والله أعلم. قلت: وفي هذا بشارة عظيمة بأن ملك الروم لا يعود أبدا إلى أرض الشام، وكانت العرب تسمي قيصر لمن ملك الشام مع الجزيرة من الروم، وكسرى لمن ملك الفرس، والنجاشي لمن ملك الحبشة، والمقوقس لمن ملك الإسكندرية وفرعون لمن ملك مصر كافرا، وبطليموس لمن ملك الهند، ولهم أعلام أجناس غير ذلك، وقد ذكرناها في غير هذا الموضع. والله أعلم. وروى مسلم، عن قتيبة وغيره، عن أبي عوانة، عن سماك، عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لتفتحن عصابة من المسلمين كنوز كسرى في القصر الأبيض وروى أسباط، عن سماك، عن جابر بن سمرة مثل ذلك، وزاد: وكنت أنا وأبي فيهم، فأصبنا من ذلك ألف درهم. PageV06P0491(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بعثه صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس صاحب مدينة الإسكندرية واسمه جريج بن مينا القبطي NOTMATCH(@)(@@) بعثه صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس صاحب مدينة الإسكندرية واسمه جريج بن مينا القبطي قال يونس بن بكير، عن ابن إسحاق: حدثني الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث حاطب بن أبي بلتعة إلى المقوقس صاحب الإسكندرية، فمضى بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه، فقبل الكتاب، وأكرم حاطبا وأحسن نزله، وسرحه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأهدى له مع حاطب كسوة، وبغلة بسرجها، وجاريتين، إحداهما أم إبراهيم، وأما الأخرى فوهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لمحمد بن قيس العبدي 
ms1920	. رواه البيهقي. ثم روي من طريق عبد الرحمن بن زيد بن أسلم، عن أبيه، ثنا يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أبيه، عن جده حاطب بن أبي بلتعة، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المقوقس ملك الإسكندرية. قال: فجئته بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزلني في منزله وأقمت عنده، ثم بعث إلي وقد جمع بطارقته، وقال: إني سائلك عن كلام، فأحب أن تفهم عني، قال: قلت: هلم. قال: أخبرني عن صاحبك، أليس هو نبيا ؟ قلت: بلى، هو رسول الله. قال: فما له PageV06P0492(@)(@@) حيث كان هكذا، لم يدع على قومه حيث أخرجوه من بلده إلى غيرها ؟ قال: فقلت: عيسى ابن مريم، أليس تشهد أنه رسول الله ؟ قال: بلى. قلت: فما له حيث أخذه قومه، فأرادوا أن يصلبوه، ألا يكون دعا عليهم بأن يهلكهم الله حتى رفعه الله إلى السماء الدنيا ؟ فقال لي: أنت حكيم، قد جاء من عند حكيم، هذه هدايا أبعث بها معك إلى محمد، وأرسل معك ببذرقة يبذرقونك إلى مأمنك. قال: فأهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث جوار، منهن أم إبراهيم بن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وواحدة وهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي جهم بن حذيفة العدوي، وواحدة وهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت الأنصاري، وأرسل إليه بطرف من طرفهم. وذكر ابن إسحاق أنه أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع جوار، إحداهن مارية أم إبراهيم، والأخرى سيرين التي وهبها لحسان بن ثابت، فولدت له عبد الرحمن بن حسان. قلت: وكان في جملة الهدية غلام أسود خصي، اسمه مأبور، وخفان ساذجان أسودان، وبغلة بيضاء اسمها الدلدل، وكان مأبور هذا خصيا، ولم يعلموا بأمره بادي الأمر، فصار يدخل على مارية، كما كان PageV06P0493(@)(@@) من عاداتهم ببلاد مصر، فجعل بعض الناس يتكلم فيهما بسبب ذلك، ولا يعلمون بحقيقة الحال، وأنه خصي، حتى قال بعضهم: إنه الذي أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم 