ms2921	 الله عليه وسلم ثلاث سنين لم أكن فى سنى أحرص على أن أعى الحديث منى فيهن سمعته يقول وقال هكذا بيده «بين يدى الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر، وهو هذا البارز».(@)(@)(@@) و (خوز) بضم المعجمة وبالزاي هو بلاد الأهواز وتستر و (كرمان) بفتح الكاف وكسرها وهو المستعمل عند أهلها هي بين خراسان وبحر الهند وبين عراق العجم وسجستان و (الفطس) جمع الأفطس والفطوسة تطامن قصبة الأنف وانتشارها. فإن قلت أهل هذين الاقليمين ليسوا على هذه الصفة قلت إما أن عبضهم كانوا بهذه الأوصاف في ذلك الوقت أو سيصيرون كذلك فيما بعد وإما أنهم بالنسبة إلى العرب كالتوابع للترك وقيل أن بلادهم فيها موضع اسمه كرمان وقيل ذلك لأنهم متوجهون من هاتين الجهتين. الطيبي: لعل المراد بهما صنفان من الترك كان أحد أصول أحدهما من خوز وأحد أصول الآخر من كرمان. قوله (في سني) بإضافة جمع السنة إلى ياء المتكلم أي لم أكن في مدة عمري أحرص على حفظ الحديث مني في هذه السنين الثلاث فالمفضل عليه والمفضل كلاهما أبو هريرة فهو مفضل باعتبار الثلاثة مفضل عليه باعتبار باقي سني عمره و (البارز) بتقديم الراء على الزاي PageV14P162 (@@) وقال سفيان مرة وهم أهل البازر.(@)(@@) 3362 - حدثنا سليمان بن حرب حدثنا جرير بن حازم سمعت الحسن يقول حدثنا عمرو بن تغلب قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «بين يدى الساعة تقاتلون قوما ينتعلون الشعر، وتقاتلون قوما كأن وجوههم المجان المطرقة».(@)(@@) 3363 - حدثنا الحكم بن نافع أخبرنا شعيب عن الزهرى قال أخبرنى سالم بن عبد الله أن عبد الله بن عمر - رضى الله عنهما - قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «تقاتلكم اليهود فتسلطون عليهم ثم يقول الحجر يا مسلم، هذا يهودى ورائى فاقتله».(@)(@@) 3364 - حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا سفيان عن عمرو عن جابر عن أبى سعيد- رضى الله عنه - عن النبى صلى الله عليه وسلم قال «ياتى على الناس زمان يغزون، فيقال فيكم من صحب الرسول صلى الله عليه وسلم 
ms2922	 فيقولون نعم. فيفتح عليهم، ثم يغزون فيقال لهم هل فيكم من صحب من صحب الرسول صلى الله عليه وسلم فيقولون نعم. فيفتح لهم».(@)(@@) 3365 - حدثنى محمد بن الحكم أخبرنا النضر أخبرنا إسرائيل أخبرنا سعد(@)(@)(@@) فقيل المراد به أرض فارس وقيل أهل البارز هم الأكراد الذين يسكنون في البارز أي الصحراء ويحتمل أن يراد به الجبل لأنه بارز عن وجه الأرض وقيل هم الديالمة. قوله (عمرو ابن تغلب) بفتح الفوقانية وسكون المعجمة وكسر اللام وبالموحدة مر في الجمعة و (المطوقة) بلفظ المفعول من الأطواق أو التطويق و (الحكم) بفتح الكاف و (ورائي) أي PageV14P163 (@@) الطائى أخبرنا محل بن خليفة عن عدى بن حاتم قال بينا أنا عند النبى صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فشكا إليه الفاقة، ثم أتاه آخر، فشكا قطع السبيل. فقال «يا عدى هل رأيت الحيرة». قلت لم أرها وقد أنبئت عنها. قال «فإن طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة، حتى تطوف بالكعبة، لا تخاف أحدا إلا الله» - قلت فيما بينى وبين نفسى فأين دعار طيئ الذين قد سعروا البلاد «ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرى». قلت كسرى بن هرمز قال «كسرى بن هرمز، ولئن طالت بك حياة، لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب أو فضة، يطلب من يقبله منه، فلا يجد أحدا يقبله منه، وليلقين الله أحدكم يوم يلقاه، وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له. فيقولن ألم أبعث إليك رسولا فيبلغك(@)(@)(@@) اختبأ خلفي و (محمد بن الحكم) بالمهملة والكاف المفتوحتين أبو عبد الله المروزي الأحول و (النضر) بسكون المعجمة ابن شميل مر في الوضوء و (إسرائيل بن يونس) ابن أبي اسحاق السبيعي و (سعد الطائي) أبو مجاهد و (محل) بضم الميم وكسر الحاء وشدة اللام (ابن خليفة) بفتح المعجمة وبالفاء الطائي و (عدي) أيضا طائي تقدموا في كتاب الزكاة في باب الصدقة و (الفاقة) الفقر والحاجة و (الحيرة) بكسر المهملة وسكون التحتانية وبالراء مدينة معروفة عند الكوفة وهي مدينة النعمان و (الظعينة) الهودج والمرأة 
ms2923	 في الهودج و (الدعار) بالمهملتين جمع الداعر وهو الخبيث الفاسق و (سعروا) أي أوقدوها بالسعير أي بنار الشر والفتنة و (كسرى) بفتح الكاف وكسرها (ابن هرمز) بضم الهاء والميم ملك الفرس و (أفضل) أي PageV14P164 (@@) فيقول بلى. فيقول ألم أعطك مالا وأفضل عليك فيقول بلى. فينظر عن يمينه فلا يرى إلا جهنم، وينظر عن يساره فلا يرى إلا جهنم». قال عدى سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول «اتقوا النار ولو بشقة تمرة، فمن لم يجد شقة تمرة فبكلمة طيبة». قال عدى فرأيت الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة، لا تخاف إلا الله، وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى بن هرمز، ولئن طالت بكم حياة لترون ما قال النبى أبو القاسم صلى الله عليه وسلم «يخرج ملء كفه».(@)(@@) 3366 - حدثنى عبد الله حدثنا أبو عاصم أخبرنا سعدان بن بشر حدثنا أبو مجاهد حدثنا محل بن خليفة سمعت عديا كنت عند النبى صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) 3367 - حدثنى سعيد بن شرحبيل حدثنا ليث عن يزيد عن أبى الخير عن عقبة بن عامر أن النبى صلى الله عليه وسلم خرج يوما فصلى على أهل أحد صلاته على الميت، ثم انصرف إلى المنبر، فقال «إنى فرطكم، وأنا شهيد عليكم، إنى والله لأنظر إلى حوضى الآن، وإنى قد أعطيت خزائن مفاتيح الأرض، وإنى والله ما(@)(@)(@@) ولم أفضل من الأفضال و (سعدان بن بشر) بالموحدة المكسورة مر مع الحديث في الزكاة. قوله (سعيد بن شرحبيل) بضم المعجمة وفتح الراء وسكون المهملة وكسر الموحدة الكندي مات سنة ثنتي عشرة ومائتين و (يزيد) من الزيادة و (أبو الخير) ضد الشر و (عقبة) بسكون القاف ابن عامر و (الفرط) هوالذي يتقدم الواردة فيهيء لهم الإرشاء والدلاء ونحوهما و (مفاتيح PageV14P165 (@@) أخاف بعدى أن تشركوا، ولكن أخاف أن تنافسوا فيها».(@)(@@) 3368 - حدثنا أبو نعيم حدثنا ابن عيينة عن الزهرى عن عروة عن أسامة - رضى الله عنه - قال أشرف النبى صلى الله عليه وسلم على أطم من الآطام، فقال «هل ترون ما أرى إنى أرى 
ms2924	 الفتن تقع خلال بيوتكم مواقع القطر».(@)(@@) 3369 - حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهرى قال حدثنى عروة بن الزبير أن زينب ابنة أبى سلمة حدثته أن أم حبيبة بنت أبى سفيان حدثتها عن زينب بنت جحش أن النبى صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول «لا إله إلا الله، ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذا». وحلق بإصبعه وبالتى تليها، فقالت زينب فقلت يا رسول الله أنهلك وفينا الصالحون قال «نعم، إذا كثر الخبث».وعن الزهرى حدثتنى هند بنت الحارث أن أم سلمة قالت استيقظ النبى صلى الله عليه وسلم فقال «سبحان الله، ماذا أنزل من الخزائن وماذا أنزل من الفتن».(@)(@)(@@) خزائن الأرض) في بعضها مفاتيح الأرض والأول أظهر مر الحديث في كتاب الجنائز في باب الصلاة على الشهيد و (الأطم) تخفف وتثقل والجمع آطام وهي حصون لأهل المدينة والتشبيه (بمواقع القطر) في الكثرة والعموم أي أنها لكثيرة تعم الناس لا تختص بها طائفة وهذا إشارة إلى الحروب الحادثة فيها كوقعة الجرة وغيرها و (زينب بنت جحش) بفتح الجيم وسكون المهملة وفيه ثلاث صحابيات و (بأصبعه) أي الإبهام وقد صرح به في كتاب الأنبياء في باب (ويسئلونك PageV14P166 (@@) 3370 - حدثنا أبو نعيم حدثنا عبد العزيز بن أبى سلمة بن الماجشون عن عبد الرحمن بن أبى صعصعة عن أبيه عن أبى سعيد الخدرى - رضى الله عنه - قال قال لى إنى أراك تحب الغنم، وتتخذها، فأصلحها وأصلح رعامها، فإنى سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول «ياتى على الناس زمان تكون الغنم فيه خير مال المسلم، يتبع بها شعف الجبال - أو سعف الجبال - فى مواقع القطر، يفر بدينه من الفتن».(@)(@@) 3371 - حدثنا عبد العزيز الأويسى حدثنا إبراهيم عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن ابن المسيب وأبى سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة - رضى الله عنه - قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «ستكون فتن، القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشى 
ms2925	، والماشى فيها خير من الساعى، ومن(@)(@)(@@) عن ذي القرنين) وفي صحيح مسلم روى الحديث زينب عن حبيبة عن أمها عن زينب فاجتمع فيه أربع صحابيات. قوله (عبد العزيز بن أبي سلمة) بفتح اللام (الماجشون) بكسر الجيم وفي بعضها بضمها وقال في جامع الأصول بفتحها ومر في العلم وفي بعضها ابن الماجشون بزيادة لفظ الابن بعد أبي سلمة والصواب عدمه وجاز فيه ضم النون صفة لعبد العزيز وكسرها صفة لأبي سلمة و (الرعام) بضم الراء وخفة المهملة المخاط يقال شاة رعوم بها داء يسيل من أنفها الرعام وفي بعضها رعاتها جمع الراعي نحو القضاة والقاضي و (الشعف) جمع الشعفة وهي رأس الجبل ولفظ أو شعف الجبل الشك فيه إما في حركة العين وسكونها وإما في الشين المعجمة أو المهملة وهي غصن النخل وقروح تخرج في رأس الصبي أي قطعة من رأس الجبل مر في كتاب الإيمان. قوله PageV14P167 (@@) يشرف لها تستشرفه، ومن وجد ملجأ أو معاذا فليعذ به». وعن ابن شهاب حدثنى أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن عبد الرحمن بن مطيع بن الأسود عن نوفل بن معاوية، مثل حديث أبى هريرة هذا، إلا أن أبا بكر يزيد «من الصلاة صلاة من فاتته فكأنما وتر أهله وماله».(@)(@@) 3372 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن زيد بن وهب عن ابن مسعود عن النبى صلى الله عليه وسلم قال «ستكون أثرة وأمور تنكرونها». قالوا يا رسول الله فما تامرنا قال «تؤدون الحق الذى عليكم، وتسألون الله الذى لكم».(@)(@@) 3373 - حدثنى محمد بن عبد الرحيم حدثنا أبو معمر إسماعيل بن إبراهيم حدثنا أبو أسامة حدثنا شعبة(@)(@)(@@) (يشرف) بلفظ الماضي من التفعيل والمضارع من الأفعال وهو الانتصاب للشيء والتطلع إليه والتعرض له و (يستشرفه) أي يغلبه ويصرعه وقيل هو من الإشراف على الهلاك أي يستهلكه وقيل يريد من طلع لها بشخصه طالعته بسرها و (ملجأ) أي موضعا يلتجئ إليه (فليعذ به) أي فليعتزل فيه وفيه الحث على تجنب الفتن والهرب منها وأن شرها 
ms2926	 يكون بحسب التعلق بها. قوله (أبو بكر بن عبد الرحمن) ابن الحرث المشهور براهب قريش مر في الصلاة و (عبد الرحمن) ابن مطيع بن الأسود العدوي و (نوفل) بفتح النون والفاء ابن معاوية ابن عروة الدؤلي الكناني الصحابي مات بالمدينة سنة بضع وستين وكان أبو بكر بن عبد الحارث يزيد في الحديث مر في الصلاة في آخره والمراد بها صلاة العصر يفسره ما مر في باب إثم من فاتته صلاة العصر أن رسول الله ? قال الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله بنصب الأهل وهو من وتره حقه أي نقصه. قوله (أثرة) بالمفتوحتين وبضم الهمزة وبسكونها أي استبداد واختصاص بالأموال فيما حقه الاشتراك و (محمد بن عبد الرحيم) الملقب بصاعقة مر في الوضوء و (أبو PageV14P168 (@@) عن أبى التياح عن أبى زرعة عن أبى هريرة - رضى الله عنه - قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «يهلك الناس هذا الحى من قريش». قالوا فما تامرنا قال «لو أن الناس اعتزلوهم». قال محمود حدثنا أبو داود أخبرنا شعبة عن أبى التياح سمعت أبا زرعة.(@)(@@) 3374 - حدثنا أحمد بن محمد المكى حدثنا عمرو بن يحيى بن سعيد الأموى عن جده قال كنت مع مروان وأبى هريرة فسمعت أبا هريرة يقول سمعت الصادق المصدوق يقول «هلاك أمتى على يدى غلمة من قريش». فقال مروان غلمة. قال أبو هريرة إن شئت أن أسميهم بنى فلان وبنى فلان.(@)(@@) 3375 - حدثنا يحيى بن موسى حدثنا الوليد قال حدثنى ابن جابر قال حدثنى بسر بن عبيد الله(@)(@)(@@) معمر) بفتح الميمين إسماعيل بن إبراهيم الهذلي الهروي البغدادي مات سنة ست وثلاثين ومائتين وكثيرا يروي البخاري عنه بدون الواسطة و (أبو أسامة) اسمه حماد و (أبو التياح) بفتح الفوقانية وشدة التحتانية وبالمهملة يزيد من الزيادة و (أبو زرعة) بضم الزاي وسكون الراء هرم و (الناس) بالنصب و (الحي) بالرفع يعني بسبب وقوع الفتن والحروب بينهم تتخبط أحوال الناس و (لو أن الناس) جزاؤه محذوف أو هو للتمني و (أبو داود) هو 
ms2927	 سليمان الطيالسي و (المصدوق) أي من عند الله أو المصدق من عند الناس. قوله (غلمة) جمع الغلام وهو من أوزان جمع القلة واستعجب مروان من لفظ غلمة فقال أبو هريرة إن شئت أن أصرح بأسمائهم أفعله وأقول يعني ابن فلان وابن فلان والمراد من الهلاك تلبسهم بالأمور التي وقعت بعد قتل عثمان من بني أمية وغيرهم. قوله (يحيى) أي الختى بفتح المعجمة وشدة الفوقانية و (الوليد) أي ابن مسلم و (عبد الرحمن بن زيد بن جابر) مر في الصوم و (بسر) أخو الرطب ابن عبيد الله الحضرمي بفتح المهملة وسكون المعجمة في الجزية PageV14P169 (@@) الحضرمى قال حدثنى أبو إدريس الخولانى أنه سمع حذيفة بن اليمان يقول كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير، وكنت أسأله عن الشر مخافة أن يدركنى. فقلت يا رسول الله إنا كنا فى جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر قال «نعم». قلت وهل بعد ذلك الشر من خير قال «نعم، وفيه دخن». قلت وما دخنه قال «قوم يهدون بغير هديى تعرف منهم وتنكر». قلت فهل بعد ذلك الخير من شر قال «نعم دعاة إلى أبواب جهنم، من أجابهم إليها قذفوه فيها». قلت يا رسول الله صفهم لنا فقال «هم من جلدتنا، ويتكلمون بألسنتنا» قلت فما تامرنى إن أدركنى ذلك قال «تلزم جماعة المسلمين وإمامهم». قلت فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام قال «فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك».(@)(@@) 3376 - حدثنى محمد(@)(@)(@@) و (أبو إدريس عائذ الله) من العوذ بالمهملة ثم المعجمة ابن عبد الله الخولاني بفتح المهملة وسكون الواو وبالنون في الإيمان وهؤلاء الأربعة شاميون. قوله (دخن) بفتح المهملة والمعجمة دخان ليس خيرا خالصا ولكن يكون معه شوب وكدورة بمنزلة الدخان في النار و (الهدى) بفتح الهاء هو الهيئة والسيرة والطريقة و (جلدتنا) أي من العرب. الخطابي: أي من أنفسنا وقومنا والجلد غشاء البدن واللون إنما يظهر فيه 
ms2928	. النووي: المراد من الدخن أن لا تصفو القلوب بعضها لبعض ولا ترجع إلى ما كانت عليه من الصفاء، وقال القاضي: الخير بعد الشر أيام عمر بن عبد العزيز و (الذين تعرف منهم وتنكر) الأمراء بعده ومنهم من يدعو إلى بدعة أو ضلالة كالخوارج ونحوهم PageV14P170 (@@) ابن المثنى قال حدثنى يحيى بن سعيد عن إسماعيل حدثنى قيس عن حذيفة - رضى الله عنه - قال تعلم أصحابى الخير وتعلمت الشر.(@)(@@) 3377 - حدثنا الحكم بن نافع حدثنا شعيب عن الزهرى قال أخبرنى أبو سلمة أن أبا هريرة - رضى الله عنه - قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «لا تقوم الساعة حتى يقتتل فئتان دعواهما واحدة».(@)(@@) 3378 - حدثنى عبد الله بن محمد حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن همام عن أبى هريرة - رضى الله عنه - عن النبى صلى الله عليه وسلم قال «لا تقوم الساعة حتى يقتتل فئتان، فيكون بينهما مقتلة عظيمة، دعواهما واحدة، ولا تقوم الساعة حتى يبعث دجالون كذابون قريبا من ثلاثين، كلهم يزعم أنه رسول الله».(@)(@@) 3379 - حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن الزهرى قال أخبرنى أبو سلمة بن عبد الرحمن أن أبا سعيد الخدرى - رضى الله عنه - قال بينما نحن(@)(@)(@@) قوله (لو أن بعض) أي لو كان الاعتزال بأن يعض وفيه أن لزوم جماعة المسلمين ومطاوعة أمامهم وإن فسق في غير المعاصي وفيه معجزات. قوله (دعواهما واحدة) أي تدعي كل واحدة منهما أنها على الحق وخصمها على الباطل ولابد أن يكون أحدهما مصيبا والآخر مخطئا كما كان بين علي ومعاوية رضي الله عنهما، وكان علي هو المصيب ومخالفة مخطئ معذور في الخطأ لأنه بالاجتهاد والمجتهد إذا أخطأ لا إثم عليه وقال عليه الصلاة والسلام إذا أصاب فله أجران وإذا أخطأ فله أجر قوله (يبعث) أي يخرج ويظهر ويمشي وسمي بالدجال لتمويهه من الدخل وهو التمويه والتغطية دجل الحق أي غطاه بالباطل وقد وجد منهم كثير أهلكهم الله وقطع آثارهم وكذلك يفعل بمن بقى PageV14P171 (@@) عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما أتاه 
ms2929	 ذو الخويصرة - وهو رجل من بنى تميم - فقال يا رسول الله اعدل. فقال «ويلك، ومن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل». فقال عمر يا رسول الله ائذن لى فيه، فأضرب عنقه. فقال «دعه فإن له أصحابا، يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شىء، ثم ينظر إلى رصافه فما يوجد فيه شىء، ثم ينظر إلى نضيه - وهو قدحه - فلا يوجد فيه شىء، ثم ينظر(@)(@)(@@) منهم والدجال الأعظم خارج عن هذا العدد وهو يدعي الإلهية نعوذ بالله من فتنة المسيح الدجال قوله (ذو الخويصرة) بضم المعجمة وفتح الواو وسكون التحتانية وكسر المهملة وبالراء وقد مر وصفه في باب قوله تعالى (وإلى عاد أخاهم هودا) أنه غائر العينين محلوق كث اللحية. قوله (خبت) بلفظ التكلم والخطاب أي خبت أنت لكونك تابعا ومقتديا لمن لا يعدل والفتح أشهر. فإن قلت قال في ذلك الباب فقال خالد بن الوليد ائذن لي في قتله قلت لم يقطع به حيث قال أحسبه مع احتمال أن كلا منهما استأذن في ذلك. فإن قلت التعليل بأن له أصحابا كيف يقتضي ترك القتل إن استحق القتل قلت ليس تعليلا بل الفاء لتعقيب الأخبار أي قال دعه ثم عقب مقالته بقصتهم وغاية ما في الباب أن حكمه حكم المنافق وكان رسول الله ? لا يقتلهم لئلا يقال أن محمدا يقتل أصحابه قوله (لا يجاوز) له تأويلان أحدهما أنه لا تفقهه قلوبهم ولا ينتفعون بما تلوه منه، والثاني لا تصعد تلاوتهم في جملة الكلم الطيب إلى الله تعالى. قوله (الدين) أي الإسلام وبه يتمسك من كفر الخوارج. الخطابي: الدين الطاعة أي طاعة الإمام. قوله (الرمية) بفتح الراء فعيلة بمعنى مفعولة وهو الصيد المرمي و (النصل) هو حديد السهم و (الرصاف) بكسر الراء وبالمهملة جمع الرصفة وهي العصب الذي يلوي فوق مدخل النصل في السهم و (النضي) بفتح 
ms2930	 النون وكسر الضاد المعجمة PageV14P172 (@@) إلى قذذه فلا يوجد فيه شىء، قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدى المرأة، أو مثل البضعة تدردر ويخرجون على حين فرقة من الناس». قال أبو سعيد فأشهد أنى سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن على بن أبى طالب قاتلهم وأنا معه، فأمر بذلك الرجل، فالتمس فأتى به حتى نظرت إليه على نعت النبى صلى الله عليه وسلم الذى نعته.(@)(@@) 3380 - حدثنا محمد بن كثير أخبرنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة عن سويد بن غفلة قال قال على - رضى الله عنه - إذا حدثتكم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلأن أخر من السماء أحب إلى من أن أكذب عليه، وإذا حدثتكم فيما(@)(@)(@@) على وزن فعيل (القدح) بالكسر أي العود أول ما يكون قبل أن يعمل وقيل هو ما بين الريش والنصل و (القذذ) بضم القاف وفتح المعجمة الأولى جمع القذة وهي ريش السهم و (الفرث) السرجين ما دام في الكرش أي سبق السهم بحيث لم يتعلق به شيء منهما ولم يظهر أثرهما فيه القاضي: يعني نفذ السهم الصيد من جهة أخرى ولم يتعلق شيء منه به. قوله (آيتهم) أي علامتهم و (البضعة) بفتح الموحدة القطعة من اللحم و (تدردر) بالمهملتين وتكرار الراء تضطرب تجيء وتذهب و (حين فرقة) أي زمان افتراق الأمة وفي بعضها خير فرقة أي أفضل طائفة القاضي: هم على رضي الله عنه وأصحابه أو خير القرون وهو الصدر الأول هذا وفيه معجزات إذ الأمة افترقوا فرقتين ووقع القتال وكان فيهم الرجل الموصوف ونحوه. قوله (خيثمة) بفتح المعجمة وإسكان التحتانية وبفتح المثلثة ابن عبد الرحمن الجعفي الكوفي ورث مائتي ألف فأنفقها على أهل العلم و (سويد) بضم المهملة وفتح الواو وسكون التحتانية (ابن غفلة) بالمعجمة والفاء المفتوحتين مر في أول كتاب اللقطة PageV14P173 (@@) بينى وبينكم، فإن الحرب خدعة، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول «ياتى فى آخر الزمان قوم حدثاء الأسنان، سفهاء الأحلام 
ms2931	، يقولون من خير قول البرية، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، لا يجاوز إيمانهم حناجرهم، فأينما لقيتموهم فاقتلوهم، فإن قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة».(@)(@@) 3381 - حدثنى محمد بن المثنى حدثنا يحيى عن إسماعيل حدثنا قيس عن خباب بن الأرت قال شكونا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو متوسد بردة له فى ظل الكعبة، قلنا له ألا تستنصر لنا ألا تدعو الله لنا قال «كان الرجل فيمن قبلكم يحفر له فى الأرض فيجعل فيه، فيجاء بالمنشار، فيوضع على راسه فيشق باثنتين، وما يصده ذلك عن دينه، ويمشط بأمشاط الحديد، ما دون لحمه من عظم(@)(@)(@@) قوله (خدعة) بضم الخاء وفتحها وكسرها والظاهر إباحة حقيقة الكذب في الحرب لكن الاقتصار على التعريض أفضل. قوله (حدثاء الأسنان) أي صغارها وقد يعبر عن السن بالعمر و (سفهاء الأحلام) أي ضعفاء العقول و (من قول خير البرية) أي من السنة وهو قول محمد ? خير الخليقة وفي بعضها (خير قول البرية) أي من القرآن ويحتمل أن تكون الإضافة من باب ما يكون المضاف داخلا في المضاف إليه وحينئذ يراد به السنة لا القرآن وهو كما قال الخوارج لا حكم إلا لله في قضية التحكيم وكانت كلمة حق لكن أرادوا بها باطلا. قوله (أجرا) في بعضها أجر فلا بد من تقدير ضمير الشأن وفيه إيجاب قتل الخوارج (محمد بن المثنى) ضد المفرد و (خباب) بفتح المعجمة وشدة الموحدة الأولى (ابن الأرت) بفتح الهمزة والراء والفوقانية كان سادس ستة في الإسلام ومات بالكوفة و (المنشار) بالنون آلة قطع الخشب ويقال أيضا لها المنشار بالهمزة PageV14P174 (@@) أو عصب، وما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت، لا يخاف إلا الله أو الذئب على غنمه، ولكنكم تستعجلون».(@)(@@) 3382 - حدثنا على بن عبد الله حدثنا أزهر بن سعد حدثنا ابن عون قال أنبأنى موسى بن أنس عن أنس بن مالك - رضى الله عنه - أن النبى صلى الله عليه وسلم افتقد ثابت بن 
ms2932	 قيس، فقال رجل يا رسول الله، أنا أعلم لك علمه. فأتاه فوجده جالسا فى بيته منكسا راسه، فقال ما شانك فقال شر، كان يرفع صوته فوق صوت النبى صلى الله عليه وسلم فقد حبط عمله، وهو من(@)(@)(@@) من أشرت الخشبة إذا قطعتها و (مادون لحمه) أي تحت لحمه أو عند لحمه و (الأمر) أي أمر الإسلام و (صنعاء) بفتح المهملة وسكون النون وبالمد قاعدة اليمن ومدينته العظمى و (حضرموت) بفتح المهملة وسكون المعجمة وفتح الراء والميم بلدة أيضا باليمن، وجاز في مثله بناء الاسمين وبناء الأول وإعراب الثاني. فإن قلت لا مبالغة فيه لأنهما بلدان متقاربان قلت الغرض بيان انتفاء الخوف من الكفار ويحتمل أن يراد صنعاء الروم أو صنعاء دمشق قرية من جانبها الغربي في ناحية الربوة. الجوهري: حضرموت اسم قبيلة أيضا و (الذئب) عطف على الله وأن احتمل أن يعطف على المثنى منه المقدر والمعنيان متعاكسان. قوله (أزهر بن سعد) السمان البصري مات سنة ثلاث ومائتين و (عبد الله بن عون) بفتح المهملة وبالنون مر في العلم وفيه ضبط عظيم حيث قال أولا حدثنا وثانيا أخبرنا وثالثا أنبأني و (موسى بن أنس) بن مالك الأنصاري البصري و (ثابت بن قيس) الخزرجي خطيب رسول الله ? وهو الذي أنفذ وصيته التي أوصى بها بعد الموت في النمام ومر وكلمة (ألا) للتنبيه والهمزة للاستفهام وفي بعضها أنا أعلم و (لك) أي لأجلك و (حبط) أي بطل قال تعالى (أي أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون) فإن قلت عدد المبشرين بالجنة PageV14P175 (@@) أهل النار. فأتى الرجل فأخبره أنه قال كذا وكذا. فقال موسى بن أنس فرجع المرة الآخرة ببشارة عظيمة، فقال «اذهب إليه فقل له إنك لست من أهل النار، ولكن من أهل الجنة».(@)(@@) 3383 - حدثنى محمد بن بشار حدثنا غندر حدثنا شعبة عن أبى إسحاق سمعت البراء بن عازب - رضى الله عنهما - قرأ رجل الكهف وفى الدار 
ms2933	 الدابة فجعلت تنفر فسلم، فإذا ضبابة - أو سحابة - غشيته، فذكره للنبى صلى الله عليه وسلم فقال «اقرا فلان، فإنها السكينة نزلت للقرآن، أو تنزلت للقرآن».(@)(@@) 3384 - حدثنا محمد بن يوسف حدثنا أحمد بن يزيد بن إبراهيم أبو الحسن الحرانى حدثنا زهير بن معاوية حدثنا أبو إسحاق سمعت البراء بن عازب يقول جاء أبو بكر - رضى الله عنه - إلى أبى فى منزله، فاشترى منه رحلا فقال(@)(@)(@@) زائد على العشرة قلت نعم والتخصيص بالعدد لا يدل على نفي الزائد، والمراد بالعشرة الذين بشروا بها دفعة واحدة أو بلفظ البشارة وكيف لا والحسن والحسين وأزواج الرسول ? من أهل الجنة قطعا ونحوهم. قوله (فسلم) أي دعا بالسلامة كما يقال اللهم سلم أو فوض الأمر إلى الله ورضي بحكمه أو قال سلام عليك و (الضبابة) سحابة تغشي الأرض كالدخان و (السكينة) اختلفوا في معناها والمختار منها أنها شيء من مخلوقات الله تعالى فيه طمأنينة ورحمة ومعه الملائكة يستمعون القرآن و (اقرأ فلان) معناه كان ينبغي أن تستمر على القرآن وتغتنم ما حصل لك من نزول الرحمة وتستكثر من القراءة. قوله (أحمد بن يزيد) من الزيادة أبو الحسن الحراني بفتح المهمل وشدة الراء وبالنون و (زهير) مصغر الزهر و (الرحل) أصغر من القتب واشتراه بثلاثة PageV14P176 (@@) لعازب ابعث ابنك يحمله معى. قال فحملته معه، وخرج أبى ينتقد ثمنه، فقال له أبى يا أبا بكر حدثنى كيف صنعتما حين سريت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم قال نعم أسرينا ليلتنا، ومن الغد حتى قام قائم الظهيرة، وخلا الطريق لا يمر فيه أحد، فرفعت لنا صخرة طويلة، لها ظل لم تات عليه الشمس فنزلنا عنده، وسويت للنبى صلى الله عليه وسلم مكانا بيدى ينام عليه، وبسطت فيه فروة، وقلت نم يا رسول الله، وأنا أنفض لك ما حولك. فنام وخرجت أنفض ما حوله، فإذا أنا براع مقبل بغنمه إلى الصخرة يريد منها مثل الذى أردنا فقلت لمن أنت يا غلام فقال لرجل من أهل المدينة أو مكة. قلت أفى 
ms2934	 غنمك لبن قال نعم. قلت أفتحلب قال نعم. فأخذ شاة. فقلت انفض الضرع من التراب والشعر والقذى. قال فرأيت البراء يضرب إحدى يديه على الأخرى ينفض،(@)(@)(@@) عشر درهما و (ينتقد ثمنه) أي يستوفيه و (سري) وأسرى لغتان بمعنى السير في الليل و (من الغد) من بعض الغد وهو من باب * علفتها تبنا وماء باردا * إذ الإسراء إنما يكون بالليل و (قائم الظهيرة) نصف النهار وهو استواه حال الشمس وسمي قائما لأن الظل لا يظهر حينئذ فكأنه قائم واقف و (رفعت لنا صخرة) أي ظهرت لأبصارنا و (الفروة) الجلد الذي يلبس وقيل المراد بها قطعة حشيش مجتمعة و (أنفض) أي أحرسك وأدفع عنك وأطوف هل أرى أحدا أو شيئا يحترز منه والنفضة قوم يبعثون في الأرض ينظرون هل بها عدو أو خوف و (المدينة) أي مدينة مكة إذ تسمية يثرب بالمدينة بعد قدوم رسول الله ? إليها ولم تكن حينئذ تسمى PageV14P177 (@@) فحلب فى قعب كثبة من لبن، ومعى إداوة حملتها للنبى صلى الله عليه وسلم يرتوى منها، يشرب ويتوضأ، فأتيت النبى صلى الله عليه وسلم فكرهت أن أوقظه، فوافقته حين استيقظ، فصببت من الماء على اللبن حتى برد أسفله، فقلت اشرب يا رسول الله - قال - فشرب، حتى رضيت ثم قال «ألم يان للرحيل». قلت بلى - قال - فارتحلنا بعد ما مالت الشمش، واتبعنا سراقة بن مالك، فقلت أتينا يا رسول الله. فقال «لا تحزن، إن الله معنا». فدعا عليه النبى صلى الله عليه وسلم فارتطمت به فرسه إلى بطنها - أرى فى جلد من الأرض، شك زهير - فقال إنى(@)(@)(@@) بالمدينة ويحتمل أن الداعي قال يثرب وأن أبا بكر رضي الله تعالى عنه عبر عنها بالمدينة إذ في حين الحكاية كانت تسمى بالمدينة و (اللبن) بفتح اللام وروى بضم اللام وسكون الموحدة أي شياه ذوات لبن و (القعب) القدح من الخشب و (الكثبة) بضم الكاف واسكان المثلثة قدر حلبة وقيل ملء القدح و (يرتوي) أي يستقي و (حين استيقظ) أي وافق اتياني وقت استيقاظه وفي 
ms2935	 بعضها حتى تأنيت به حتى استيقظ و (برد) بفتح الراء. وقال الجوهري: بضمها. فإن قلت كيف شربوا اللبن من الغلام ولم يكن هو مالكه قلت أنه على عادة العرب أنهم يأذنون للرعاة إذ مر بهم ضيف أن يسقوه أو كان ذلك لصديق لهم أو أنه مال حربي لا أمان له أو لعلهم كانوا مضطرين قوله (ألم يأن) أي ألم يأت وقت الارتحال و (سراقة) بضم المهملة وتخفيف الراء وبالقاف ابن مالك المدلجي أسلم بالجعرانة حيث انصرف رسول الله ? من حنين والطائف وقال له: كيف بك إذا لبست سواري كسرى ولما أتى عمر بسواريه ألبسه وقال له ارفع يديك وقال: الله أكبر الحمد لله الذي سلبهما كسرى وألبسهما سراقة و (أتينا) بلفظ المجهول و (ارتطمت) بالمهملة أي غاصت قوائمها في تلك الأرض الصلبة وارتطم في الوحل أي دخل فيه واحتبس PageV14P178 (@@) أراكما قد دعوتما على فادعوا لى، فالله لكما أن أرد عنكما الطلب. فدعا له النبى صلى الله عليه وسلم فنجا فجعل لا يلقى أحدا إلا قال كفيتكم ما هنا. فلا يلقى أحدا إلا رده. قال ووفى لنا.(@)(@@) 3385 - حدثنا معلى بن أسد حدثنا عبد العزيز بن مختار حدثنا خالد عن عكرمة عن ابن عباس - رضى الله عنهما - أن النبى صلى الله عليه وسلم دخل على أعرابى - يعوده - قال وكان النبى صلى الله عليه وسلم إذا دخل على مريض يعوده قال لا باس طهور إن شاء الله. فقال له «لا باس طهور إن شاء الله». قال قلت طهور كلا بل هى حمى تفور - أو تثور - على شيخ كبير، تزيره القبور.(@)(@)(@@) و (الجلد) بفتح الجيم واللام الصلب من الأرض المستوي و (أرى) أظن وهذا لفظ زهير و (الله) بالرفع مبتدأ وخبره لكما أي ناصر لكما و (أن أرد) أي ادعوا لأن أرد فهو علة الدعاء وفي بعضها بالنصب والجر أي أقسم بالله لأن أرد عنكما لأجلكما فاللام المقدرة في تقدير الرفع بالكسر وفي آخرين بالفتح وقيل تقديره فادعوا لي على أن أرد طلبكما أو 
ms2936	 فالله اشهد لأجلكما أن أرد وفي شرح السنة أقسم لكما بالله على الرد. قوله (الطلب) جمع الطالب وفيه معجزة لرسول الله وفضيلة أبي بكر رضي الله عنه وفيه خدمة التابع للمتبوع واستصحاب الركوة في السفر وفضل التوكل على الله تعالى وأن الرجل الجليل إذا نام يدافع عنه. الخطابي: استدل به بعض شيوخ السوء من المحدثين على الأخذ على الحديث لأن عازبا لم يحمل الرجل حتى يحدثه أبو بكر بالقصة وليس الاستدلال صحيحا لأن هؤلاء اتخذوا الحديث بضاعة يبيعونها ويأخذون عليها أجرا وأما ما التمسه أبو بكر من تحيل الرجل فهو من باب المعروف والعادة المقررة أن تلامذة التجار يحملون الأثقال إلى بيت المشترى ولو لم يكن ذلك لكان لا يمنعه أبو بكر إفادة القصة والقدوة فيه قوله تعالى (اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون). قوله (عبد العزيز بن المختار) بسكون المعجمة الأنصاري الدباغ مر في الصلاة و (قلت) بلفظ الخطاب و (تزيره) من أزاره إذا حمله PageV14P179 (@@) فقال النبى صلى الله عليه وسلم «فنعم إذا».(@)(@@) 3386 - حدثنا أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا عبد العزيز عن أنس - رضى الله عنه - قال كان رجل نصرانيا فأسلم وقرأ البقرة وآل عمران، فكان يكتب للنبى صلى الله عليه وسلم، فعاد نصرانيا فكان يقول ما يدرى محمد إلا ما كتبت له، فأماته الله فدفنوه، فأصبح وقد لفظته الأرض فقالوا هذا فعل محمد وأصحابه، لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا. فألقوه فحفروا له فأعمقوا، فأصبح وقد لفظته الأرض، فقالوا هذا فعل محمد وأصحابه نبشوا عن صاحبنا لما هرب منهم. فألقوه فحفروا له، وأعمقوا له فى الأرض ما استطاعوا، فأصبح قد لفظته الأرض، فعلموا أنه ليس من الناس فألقوه.(@)(@@) 3387 - حدثنا يحيى بن بكير حدثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال وأخبرنى ابن المسيب عن أبى هريرة أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم «إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده، وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذى نفس محمد بيده لتنفقن كنوزهما فى سبيل الله 
ms2937	».(@)(@@) 3388 - حدثنا قبيصة حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة رفعه قال «إذا هلك(@)(@)(@@) على الزيارة. فإن قلت ما وجه تعلق هذا بكتاب المعجزات. قلت حيث أنه مات على وفق ما أخبر رسول الله ? به بقوله (فنعم). قوله (عبد العزيز) أي ابن صهيب و (لفظته) PageV14P180 (@@) كسرى فلا كسرى بعده - وذكر وقال - لتنفقن كنوزهما فى سبيل الله».(@)(@@) 3389 - حدثنا أبو اليمان أخبرنا شعيب عن عبد الله بن أبى حسين حدثنا نافع بن جبير عن ابن عباس - رضى الله عنهما - قال قدم مسيلمة الكذاب على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجعل يقول إن جعل لى محمد الأمر من بعده تبعته. وقدمها فى بشر كثير من قومه، فأقبل إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس، وفى يد رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعة جريد، حتى وقف على مسيلمة فى أصحابه فقال «لو سألتنى هذه القطعة ما أعطيتكها، ولن تعدو أمر الله فيك، ولئن أدبرت ليعقرنك الله، وإنى لأراك الذى أريت(@)(@)(@@) أي رمته الأرض من القبر إلى الخارج و (جابر بن سمرة) بفتح المهملة وضم الميم وسكونها مر مع الحديث في باب قول النبي ? أحلت لكم الغنائم و (يرفعه) أي الحديث إلى رسول الله ? و (عبد الله) ابن عبد الرحمن (ابن أبي حسين) النوفلي مر مع البيع و (نافع بن جبير) مصغر ضد الكسر ابن مطعم في الوضوء و (مسيلمة) مصغر المسلمة ابن حبيب ضد العدو الحنفي اليماني عدو الله وعدو رسوله وكان صاحب نيرنجيات وهو أول من أدخل البيضة في القارورة وبذلك اغتر قومه قتله وحشي قاتل حمزة في خلافة الصديق و (ثابت ابن قيس بن شماس) بفتح المعجمة وشدة الميم وبالمهملة خطيب رسول الله ? كان يجاوب الوفود عن خطبهم و (لن تعدو) أي لن تعدو أمر الله أي خيبتك فيما أملته من النبوة وهلاكك دون ذلك وفيما سبق من قضاء الله وقدره في شقاوتك وفي بعضها لن تعد بحذف الواو والجزم 
ms2938	 بلن لغة حكاها الكسائي قالوا إنما جاءه رسول الله ? بالغالة ولقومه رجاء إسلامهم وليبلغ ما أنزل الله إليه. القاضي عياض: يحتمل أن سبب مجيئه أن مسيلمة قصده من بلده للقائه فجاءه مكافأة قال وكان مسيلمة حينئذ يظهر الإسلام وإنما أظهر كفره بعد ذلك (لئن PageV14P181 (@@) فيك ما رأيت». فأخبرنى أبو هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال «بينما أنا نائم رأيت فى يدى سوارين من ذهب، فأهمنى شانهما، فأوحى إلى فى المنام أن انفخهما، فنفختهما فطارا فأولتهما كذابين يخرجان بعدى». فكان أحدهما العنسى والآخر مسيلمة الكذاب صاحب اليمامة.(@)(@@) 3390 - حدثنى محمد بن العلاء حدثنا حماد بن أسامة عن بريد بن عبد الله بن أبى بردة عن جده أبى بردة عن أبى موسى - أراه - عن النبى صلى الله عليه وسلم قال «رأيت فى المنام أنى أهاجر من مكة إلى أرض بها نخل، فذهب وهلى إلى أنها اليمامة أو هجر، فإذا هى(@)(@)(@@) أدبرت) أي عن طاعتي (ليعقرنك الله) أي ليقتلنك الله ويهلكنك وأصله من عقر الإبل وهو أن يضرب قوائمها بالسيف ويجرححها وكان كذلك قتله الله تعالى يوم اليمامة. قوله (لأراك) أي أظنك الشخص الذي أريت في المنام في حقه ما رأيت و (أنفخهما) بالمعجمة وفيه دليل على اضمحلال أمرهما وكان كذلك و (يخرجان) أي يظهران شوكتهما ودعواهما النبوة وإلا فقد كانا في زمنه أو المراد بعد دعوى النبوة أو بعد ثبوت نبوتي و (العنسي) بفتح المهملة وسكون النون وبالمهملة اسمه الأسود الصنعاوي ادعى النبوة وقيل اسمه عبهلة بفتح المهملة وسكون الموحدة ابن كعب وكان يقال له ذو الخمار لأنه زعم أن الذي يأتيه ذو الخمار قتله فيروز الديلمي الصحابي بصنعاء دخل عليه فحطم عنقه وهذا كان في حياة رسول الله ? الصحابة بذلك ثم بعده حمل رأسه إليه وقيل كان ذلك زمان الصديق رضي الله عنه و (اليمامة) بفتح التحتانية وتخفيف الميم مدينة باليمن على أربع مراحل من مكة شرفها الله تعالى. قوله (بريد) بضم الموحدة (ابن عبد الله بن أبي بردة 
ms2939	) بالموحدة المضمومة الأشعري و (هلي) بفتح الهاء وهمي واعتقادي و (هجر) مدينة معروفة وهي قاعدة البحرين PageV14P182 (@@) المدينة يثرب، ورأيت فى رؤياى هذه أنى هززت سيفا فانقطع صدره، فإذا هو ما أصيب من المؤمنين يوم أحد، ثم هززته بأخرى فعاد أحسن ما كان، فإذا هو ما جاء الله به من الفتح واجتماع المؤمنين، ورأيت فيها بقرا والله خير فإذا هم المؤمنون يوم أحد، وإذا الخير ما جاء الله من الخير، وثواب الصدق الذى آتانا الله بعد يوم بدر».(@)(@@) 3391 - حدثنا أبو نعيم حدثنا زكرياء عن فراس عن عامر عن مسروق عن عائشة - رضى الله عنها - قالت أقبلت فاطمة تمشى، كأن مشيتها مشى النبى صلى الله عليه وسلم فقال النبى صلى الله عليه وسلم «مرحبا بابنتى». ثم أجلسها عن يمينه أو عن شماله، ثم أسر إليها حديثا، فبكت فقلت لها لم تبكين(@)(@)(@@) و (هو منصرف) فإن قلت قد ورد النهي عن تسميتها يثرب قلت هذا قبل النهي أو بيان أن النهي للتنزيه أو خوطب بها من لا يعرفها ولهذا جمع بين الاسمين فقال المدينة يثرب و (الفتح) إما فتح مكة أو مجاز عن اجتماع المؤمنين وانصلاح حالهم. قوله (يقرأ) النووي: قد جاء في بعض الروايات هكذا رأيت يقرأ تنحر وبهذه الزيادة يتم تأويل الرؤيا إذ نحر البقر هو قتل الصحابة رضي الله عنهم بأحد، قال القاضي: ضبطناه (والله خير) برفع الهاء والراء على المبتدأ والخبر و (بعد يوم بدر) بضم دال بعد وبنصب يوم قالوا وروى بنصب الدال ومعناه ما جاء الله به بعد بدر الثانية من تثبيت قلوب المؤمنين لأن الناس جمعوا لهم وخوفوهم فزادهم ذلك إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل وتفرق العدو عنهم هبة لهم قال وقالوا معنى والله خير ثواب الله خير أي صنع الله بالمقتولين خير لهم من بقائهم في الدنيا قال والأولى قول من قال إنه من جملة الرؤيا وأنها كلمة سمعها في الرؤيا عند رؤياه البقر بدليل تأويله لها بقوله ? فإذا الخير ما جاء الله به 
ms2940	. قوله (فراس) PageV14P183 (@@) ثم أسر إليها حديثا فضحكت فقلت ما رأيت كاليوم فرحا أقرب من حزن، فسألتها عما قال. فقالت ما كنت لأفشى سر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض النبى صلى الله عليه وسلم فسألتها فقالت أسر إلى «إن جبريل كان يعارضنى القرآن كل سنة مرة، وإنه عارضنى العام مرتين، ولا أراه إلا حضر أجلى، وإنك أول أهل بيتى لحاقا بى». فبكيت فقال «أما ترضين أن تكونى سيدة نساء أهل الجنة - أو نساء المؤمنين». فضحكت لذلك.(@)(@@) 3392 - حدثنى يحيى بن قزعة حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن عروة عن عائشة - رضى الله عنها - قالت دعا النبى صلى الله عليه وسلم فاطمة ابنته فى شكواه الذى قبض فيه، فسارها بشىء فبكت، ثم(@)(@)(@@) بكسر الفاء وخفة الراء وبالمهملة ابن يحيى المكتب مر في الزكاة و (أقرب) أي كان الفرح عقيب الحزن و (حتى قبض) متعلق بمقدر أي لم يقل وفيه أن فاطمة سيدة نساء الجنة. فإن قلت فهي أفضل من خديجة وعائشة قلت المسألة مختلف فهيا ولكن اللازم من الحديث ذلك إلا أن يقال أن الرواية بالشك والمتبادر إلى الذهن من لفظ المؤمنين غير النبي ? عرقا وأيضا دخول المتكلم في عموم كلامه مختلف فيه عند الأصوليين. قوله (يحيى بن قزعة) بالقاف والزاي والمهملة المفتوحات. فإن قلت جعل الأولية في اللحوق في الحديث السابق علة للبكاء ومستعقبا له و (ههنا) علة للضحك و (معقبا له) قلت للبكاء مرتب على المركب من حضور الأجل وأولوية اللحوق أو PageV14P184 (@@) سارنى فأخبرنى أنى أول أهل بيته أتبعه فضحكت.(@)(@@) 3393 - حدثنا محمد بن عرعرة حدثنا شعبة عن أبى بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال كان عمر بن الخطاب - رضى الله عنه - يدنى ابن عباس، فقال له عبد الرحمن بن عوف إن لنا أبناء مثله. فقال إنه من حيث تعلم. فسأل عمر ابن عباس عن هذه الآية (إذا جاء نصر الله والفتح). فقال أجل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلمه إياه. قال ما أعلم 