ms9001	 - فإنا لله وإنا إليه راجعون. حصار الكامل دمشق ثم أتبعها بحصار دمشق وأذية المسلمين، فنزل جيشه على الجسورة، وقطعوا عن دمشق باناس والقنوات، ثم قطعوا يزيد وثورا، ونهبوا البساتين، وأحرقوا الجواسق. ثم جرت بين عسكر الناصر داود، وبين عسكر عمه الكامل وقعات، وقتل جماعة وجرح جماعة، وأخربت حواضر البلد. فلما كان يوم رابع جمادى الأولى وقعت بينهم وقعة عظيمة. قال أبو شامة: قتل فيها خلق كثير، ونهب قصر حجاج الشاغور، وأطلق فيها النيران، وتسلموا حصن عزتا صلحا مع متوليه. دخول الكامل دمشق PageV10P0048(@)(@@) وفي تاسع جمادى الآخرة وصل الكامل، فنزل عند مسجد القدم، فأنفذ الناصر إليه جماعة من الكبراء: الدولعي، والقاضي، شمس الدين الخويي، والقاضي شمس الدين ابن الشيرازي، والشيخ جمال الدين الحصيري، نيابة عنه في السلامة والخدمة. ثم خرج من الغد عز الدين أيبك أستاذ الدار باستدعاء من الكامل فتحدثا في الصلح، فلما كان يوم منتصف الشهر، كان بينهم وقعة تلقاء باب الحديد في الميدان، وانتصر الدمشقيون. ثم أصبح من الغد النهب والحريق بظاهر باب توما، وبدعوا في الغوطة، وخربوها، وغلت الأسعار، وصار اللحم بستة دراهم، والجبن بستة دراهم أيضا. واشتد الحصار، ثم إنهم زحفوا على دمشق من عربيها مرارا، وتكون الكرة عليهم، واتخذوا مسجد خاتون، ومسجد الشيخ إسماعيل، وخانقاه الطاحون، وجوسق الميدان، حصونا وظهرا لهم. وأحرق الناصر لأجل ذلك مدرسة أسد الدين، وخانقاه خاتون، وخانقاه الطواويس، وتلك الخانات. وجرت أمور. ثم زحفوا في تاسع رجب إلى أن قاربوا باب الحديد، ثم كان انتظام الصلح في أول شعبان، وذلك أن الملك الناصر داود خرج ليلة رابع عشر رجب إلى الكامل واجتمع به، ثم اجتمع به مرات، وتقرر الصلح؛ أن الناصر رضي بالكرك ونابلس وبعض الغور والبلقاء. ثم دخل الملك الكامل القلعة، ونزل إلى قبة والده، ووجه العسكر، فنازلوا حماة، وحاصروها. وفي أواخر شعبان سلم الكامل دمشق لأخيه الملك الأشرف، وأعطاه الأشرف عوضها حران والرها، ورأس عين والرقة، ثم توجه إلى الشرق ليتسلم هذه البلاد، فسار في تاسع رمضان فلما نزل 
ms9002	 على حماة، خرج إلى خدمته صاحبها صلاح الدين قلج أرسلان ابن الملك المنصور محمد بن عمر، وسلم إلى الكامل حماة، فأعطاها لأخي صاحبها لكونه أكبر سنا؛ ولأن العهد من أبيه كان إليه. ثم سار إلى حران، ونزل عسكره على بعلبك؛ وجاء إليها الأشرف من دمشق؛ فحاصر الملك الأمجد؛ ثم تسلموا البلد، وبقي الحصار على القلعة، ورجع الأشرف. الاشتغال بعلوم الأوائل قال أبو شامة: وكان في آخر دولة المعظم قد كثر الاشتغال بعلوم الأوائل، فأخمده الله بدولة الملك الأشرف. خروج الأمجد من بعلبك قال أبو المظفر: بعث الأشرف أخاه الملك الصالح إسماعيل، فحاصر بعلبك، وضربها بالمجانيق، وضايقها؛ ثم توجه إليها الأشرف، فدخل ابن مرزوق بينه وبين صاحبها الملك الأمجد، فأخذت منه، وجاء إلى دمشق، فأقام بداره. حصار جلال الدين خلاط وفيها نازل جلال الدين خلاط وضايقها بأوباشه، فأغاروا، ونهبوا، وهجموا حينة، وقتلوا أهلها قتلا ذريعا، والكامل على حران، فأقام اليزك على الطرق خوفا من هجمتهم، وتوجهت طائفة منهم إلى ميافارقين، فالتقاهم المظفر غازي، فكسر وجرح، وهو أشجع أولاد العادل. ولم يزل جلال الدين يجد في حصار خلاط حتى افتتحها في آخر العام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وعشرين وستمائة(@)(@@) كسرة الخوارزمية أمام الأشرف قال أبو شامة: أخذت بعلبك من الأمجد في ربيع الآخر، ورحل الأشرف إلى الشرق واستعمل على دمشق أخاه إسماعيل، فلما كان في شوال جاءنا الخبر: بأن السلطان الملك الأشرف التقى الخوارزمي - يعني جلال الدين - وأن الأشرف كسره في أواخر رمضان. وقد كان الخوارزمي استولى على خلاط، وأخذها من نواب الأشرف بعد أن أكلوا الجيف والكلاب، وزاد فيهم الوباء، وثبتوا ثباتا لم يسمع بمثله، لعلمهم بجور خوارزم شاه، ولم يقدر عليها إلا بمخامرة إسماعيل الإيواني، تدنى إليه، واستوثق منه، ثم أطلع الخوارزمية بالجبال ليلا، واستباحوها، فإنا لله. فسار الأشرف لحربه، واتفق هو وصاحب الروم على لقائه، فكسرا الخوارزمية، وقع منهم خلق في واد، فهلكوا ونهبوا، وتتبعوا أياما، وضربت البشائر في البلاد. إنكسار الخوارزمي في رواية سبط ابن الجوزي PageV10P0049(@)(@@) وقال أبو المظفر ابن 
ms9003	 الجوزي: أخذ خوارزم شاه جلال الدين مدينة خلاط في جمادى الأولى بعد حصار عشرة أشهر، وكان فيها مجير الدين ابن العادل؛ وأخوه تقي الدين؛ وزوجة الأشرف بنت ملك الكرج، فأسرهم جلال الدين. فأرسل صاحب الروم إلى الأشرف يأمره بالمسير، فإنه ينجده، فشاور أخاه الملك الكامل فقال: نعم مصلحة، فجمع جيشه وسار إلى صاحب الروم، وكان معه أخواه شهاب الدين غازي، والملك العزيز عثمان، وابن أخيه الملك الجواد. وجمع ملك الروم جيوشه أيضا واجتمعا، والتقاهم الخوارزمي؛ فانكسر كسرة عظيمة، وأخذ الأشرف خلاط، وأرسل إلى الخوارزمي يطلب إخوته، فأرسلهم ولم يرسل المرأة. قال عبد اللطيف بن يوسف: كسر الله الخوارزميين بأخف مؤنة بأمر لم يكن في الحساب، فسبحان من هدم ذاك الجبل الراسي في لمحة ناظر. رجوع رسل الخليفة وفيها رجعت رسل الخليفة من عند جلال الدين منكوبري ملك الخوارزمية، وخلع على رسوله الذي قدم معهم. الخطبة للمستنصر بالله في المغرب وفيها خرج الموكب الشريف لتلقي رسول الملك محمد بن يوسف بن هود المغربي؛ صحبة رسول الملك الكامل زعيم مصر، فأخبر أن ابن هود استولى على أكثر بلاد المغرب التي بيد بني عبد المؤمن، وأنه خطب بها للمستنصر بالله، فحمد فعله، وكتب له منشور متضمن شكر همته العالية. تسيير ملابس الفتوة للخوارزمي وفيها سير جلال الدين الخوارزمي إلى المستنصر، وطلب منه سراويل الفتوة ليتشرف بذلك؛ فسيره إليه مع تحف ونعم لا تحصى، وفرس النوبة، ففرح بذلك وسر وقبل الأرض مرات. الخطبة للمستنصر بالله في تلمسان وفيها ملك المايرقي تلمسان، وخطب فيها للمستنصر بالله. رواية الموفق البغدادي عن كسرة الخوارزمية وأما أمر الخوارزمية وكسرتهم، قال الموفق: فتح بعض الأمراء باب خلاط للخوارزمية في جمادى الآخرة، لا ركونا إلى دينهم ويمينهم، بل إيثارا للموت على شدة القحط، فدخلوا، وقتلوا، وسبوا، واستحلوا سائر المحرمات، ودخلوا نصف الليل فبقوا كذلك إلى آخر صبيحته، ثم رفعوا السيف، وشرعوا في المصادرات والعذاب. وكانوا يتعمدون الفقهاء والأخيار بالقتل والتعذيب أكثر من غيرهم. وأما الكامل، فانصرف إلى مصر بغتة، فضعف 
ms9004	 الناس، وأيقنوا أن الخوارزمي إن ملك الشام والروم عفى آثارها وأباد سكانها. ثم اصطلح الأشرف وعلاء الدين صاحب الر؟وم صلحا تاما بعد عداوة أكيدة، وجيشوا الجيوش، والقلوب مع ذلك مشحونة خوفا، ولم يزل على وجل مفرط من التقاء الجيشين، حتى أتاح الله كسرة الخوارزميين بأهون مؤنة. فقرأت في كتاب بعض الأجناد: إنا رحلنا من سيواس، وطلبنا منزلة يقال لها ياصي جمان في طرف أعمال أرزنجان، إذ بها عشب ومياه؛ فلما سمع العدو بمجيء العسكرين، ساق سوقا حثيثا في ثلاثة أيام، ونزل المرج المذكور وبه جماعة من عسكر، فكبسهم بكرة الرابع والعشرين من رمضان، وضرب الأشرف المصاف مع الخوارزمي، وقامت الحرب على ساق إلى قرب الظهر، ثم نصر الله، وكسر العدو شر كسرة. وكان معه خلق لا يحصون. والمصاف في اليوم التاسع والعشرين من رمضان. قال الموفق:ثم تواصل الناس ومعهم السبي والأخايذ من المماليك والدواب والأسلحة، والكل رديء، يباع الجوشن بثلاثة دراهم، والفرس هناك بخمسة دراهم، وفي حلب بعشرين درهما وثلاثين في غاية الرداءة. وكذا قسيهم وسائر أسلحتهم. ووصل منهم أسرى فيهم رجل، حكى لمن أنس به من الفقهاء العجم، قال: إن صاحبنا دهش وتحير لما شارف عسكر الشام، فلما رأيناه كذلك، انقطعت قلوبنا، ولولا عسكر الشام، أبدنا عسكر الروم، أنا بنفسي قتلت منهم خمسين فارسا. وحكى نسيب لنا جندي، قال: وصلنا إلى مرج ياصي جمان، ونحن متوجهون إلى خلاط على أن العدو بها، فإذا بعسكر الخوارزمي محيط بنا، فوقع على طائفة من عسكر الروم، فقتل منهم مائتين، ونهب، وأسر. ثم من الغد وقع جيش الخوارزمي على عسكر الروم ونحن نرى الغبرة، فأباد فيهم قتلا وأسرا. وقد كثر القول بأنهم قتلوا من عسكر الروم سبعة آلاف من خيارهم، وقيل: أكثر وأقل. PageV10P0050(@)(@@) وقال لي رجل من أهل أرزنجان: إن جميع عسكر الروم كان بها، وعدتهم اثنا عشر ألفا، فلم يخلص منهم إلا جريح، أو هارب توقل الجبل، وإن صاحب الروم بقي في ضعفة من أصحابه نحو خمسة آلاف، وأصبحنا يوم 
ms9005	 الخميس على تعبئة، ووقعت مناوشات. فكان أصحابنا أبدا يربحون عليهم، وعرفنا قتالهم، ونشابهم، وضعف خيلهم، وقلة فروسيتهم، فتبدل خوفنا منهم بالطمع، واحتقرناهم، وتعجبنا كيف غلب هؤلاء أمما كثيرين؟ وبتنا ليلة الجمعة على تعبئة، وكان الرجل قد عزم على الهرب، ففر إليه مملوكان، فشجعاه، فثبت لشقاوته. وأصبح الناس، ففر من عنده اثنان إلى الملك الأشرف؛ فسألهما عن عدة أصحابهم، قالا: هم ثلاثون ألفا. وبقي الأشرف يجول بين الصفوف، ويشجع الناس، ويحقر العدو. وأصبح الناس يوم السبت على تعبئة تامة، فسأل الأشرف المملوكين عن موضع الخوارزمي، قالا: هو على ذلك التل، وشعره في كيس أطلس، وعلى رأس كتفه برجم صغير مخيط بقبائه، فحمل طائفة من الخوارزمية على عسكر الروم؛ فثبتوا، فتقدم الأشرف إلى سابق الدين ومعه من عسكر مصر ألف وخمسمائة فارس، وإلى عسكر حمص وحلب وحماة، فانتقى ألف فارس، وندب بعض أمراء العرب في ألف فارس من العرب، فحملوا على التل الذي عليه الخوارزمي، فلما عاين الموت الأحمر مقبلا، انهزم، فلما رأى جيشه فراره انهزموا. وأما الذين حملوا على عسكر الروم، فبقوا في الوسط، فلم يفلت منهم أحد. ثم إن الخوارزميين لشدة رعبهم لم يقدروا على الهرب، ولم يهتدوا سبيلا، وأكثرهم نزلوا عن خيولهم، وانجحروا في بطون الأودية والبيوت الخربة، فتحكم فيهم الفلاحون والغلمان، وقتلهم أضعف الناس. وانحرف منهم ثلاثة آلاف على بلاد جانيت، فخرج إليهم فلاحو الروم والنصارى فقتلوهم عن آخرهم. وفلق الخوارزمي عند هربه نحو مائتي حصان، ووصل خلاط في سبعة أنفس، فأخذ حرمه وما خف من الأموال، واجتاز على منازجرد وكانت محصورة بوزيره، ووصل جائعا فأطعمه وزيره. ثم دخل أذربيجان بالخزي والصغار، فصادر أهل خوي، ومات منهم جماعة تحت العقوبة. وأما الأشرف فلو ساق بعسكره وءاهم لأتى عليهم قتلا وأسرا. وتسلم أرزن الروم، وسلمها إلى علاء الدين كيقباذ، فأخذ ملكا خيرا من جميع مملكته. وأما صاحبها ابن مغيث الدين ابن عم علاء الدين فإنه رمي بالخذلان، والتجأ إلى كهف حتى أخذوه أخذ النساء. ثم نزل الأشرف على منازجرد 
ms9006	، وصمم على أن يدخل وراء الخوارزمي، وأقام شهورا، ثم تراسلا في الصلح، فاصطلحا على ما يؤثر الملك الأشرف. فرجع وفرق العسكر، وأمنت خلاط وشرعت تعمر. وحكى أمير قال: حملنا على الخوارزمي فوقع عسكره في واد وهلكوا، زحمناهم على سفح يفضي إلى واد عميق، فتكردسوا بخيولهم، فتقطعوا إربا إربا. وأشرفنا على الوادي ثاني يوم فرأيناه مملوءا بالهلكى لو نجد فيهم حيا إلا خادم الخوارزمي مكسور الرجل، وأقمنا أياما نقلب القتلى لعل أن يكون فيهم جلال الدين الخوارزمي. وأسر خلق من خواصه وأعلامه وسناجقه. وذكروا أن العرب أخذوا من خيمته باطية ذهب وزنها خمسة وعشرون رطلا، فنفلهم إياها الملك الأشرف. والعجب أن هذه الوقعة لم يقتل فيها من عسكر الشام أحد، ولا جرح فرس إلا رجل من عسكر حمص جرح بسهم. وزالت هيبة الخوارزمية من القلوب، وزال سعدهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وعشرين وستمائة(@)(@@) ذكر أحدادث في المغرب في رجب وصل رجل من المغرب وأخبر أن بعض بني عبد المؤمن صعد الجبل، وجمع من أمم البربر نحو مائتي ألف، ونزل بهم، وهاجم مراكش وقتل عمه، وكان قد ولي الأمر دونه، وقتل من أصحابه نحوا من خمسة عشر ألفا. وسير إلى الأندلس يهدد ابن هود، فأطاعه بشرط أن لا يكون عنده أحد من الموحدين إلا إذا احتاج إليهم للغزاة. إضمحلال أمر الخوارزمي وفي رجب وصل قزويني إلى الشام فأخبر أن التتر خرجوا إلى الخوارزمي، وأنهم كسروه أقبح كسرة. وأن الكفار الذين كانوا في جملة عسكره غدروا به، وعادوا إلى أصحابهم، وأن المجمعة كلهم تفرقوا عنه، وبقي في ضعفة من أصحابه وهم قليلون لا سبد لهم ولا لبد، وهكذا كل ملك يؤسس على الظلم يكون سريع الهدم. PageV10P0051(@)(@@) وقال ابن الأثر - وهذه السنة هي آخر كتابه - قال: في أولها وصل التتار من بلاد ما وراء النهر، وقد كانوا يعبرون كل قليل، ينهبون ما يرونه، فالبلاد خاوية على عروشها. فلما انهزم جلال الدين خوارزم شاه في العام الماضي أرسل مقدم الإسماعيلية يعرف التتار ضعف جلال الدين، فبادرت طائفة 
ms9007	 وقصدوا أذربيجان، فلم يقدم جلال الدين على لقائهم، فملكوا مراغة وعاثوا بأذربيجان، فسار هو إلى آمد، وتفرق جنده، فبيته التتار ليلة، فنجا وتفرق أصحابه في كل وجه. فقصد طائفة منهم حران، فأوقع بهم الأمير صواب، مقدم الملك الكامل بحران، وقصد طائفة منهم سنجار والموصل وغير ذلك. وتخطفتهم الملوك والرعية، وطمع فيهم كل أحد حتى الفلاحون والأكراد، وانتقم الله منهم. ودخل التتار ديار بكر في طلب جلال الدين، لا يعلمون أين سلك؟ فسبحان من بدل عزهم ذلا، وكثرتهم قلة، وأخذت التتار أسعرد بالأمان، ثم غدروا بهم، وبذلوا فيهم السيف. ثم ساروا إلى مدينة طنزة، ففعلوا فيها كذلك. ثم ساروا في البلاد يخربونها إلى أن وصلوا إلى ماردين، وإلى نصيبين، إلى أن قال: وخرجت هذه السنة ولم يتحقق لجلال الدين خبر، ولا يعلم هل قتل؟ أو اختفى؟ والله أعلم. الاحتفال بقدوم صاحب إربل في بغداد قلت: وفي المحرم وصل الملك مظفر الدين صاحب إربل إلى بغداد، واحتفل بقدومه، وجلس المستنصر بالله له، وحضر أرباب الدولة كلهم، ورفع الستر عن الشباك، فإذا المستنصر جالس، فقبل الجميع الأرص. ورقي نائب الوزارة مؤيد الدين، وأستاذ الدار مراقي من الكرسي المنصوب بين يدي الشباك. واستدعي مظفر الدين، فطلع، وأشار بيده بالسلام على المستنصر، ثم قرا: " اليوم أكملت لكم دينكم " الآية، فرد المستنصر عليه السلام، فقبل الأرض عدة مرار، فقال له: إنك اليوم لدينا مكين أمين، في كلام مضمونه: ثبت عندنا إخلاصك في العبودية. فقبل الأرض، وأذن له في الانكفاء، وأسبلت الأستار، وأدخل حجرة، فخلع عليه فرجية ممزج، ومن تحتها قباء أطلس أسود، وعمامة قصب كحلية بطرز ذهب وقلد سيفين محلايين بالذهب، وأمطي فرسا بسرج ذهب، وكنبوش ومشدة حرير، ورفع وراءه سنجقان مذهبان. ثم اجتمع بالخليفة يوما آخر، وخلع عليه أيضا، وأعطي رايات وكوسات وستين ألف دينار، وخلع على جماعة من أصحابه. إمام مشهد أبي بكر وفيها جدد لمشهد أبي بكر من جامع دمشق إمام راتب. الغلاء بمصر وفيها كان الغلاء بمصر لنقص النيل. حبس الحريري وفيها 
ms9008	 قدم الملك الأشرف دمشق، وحبس الحريري بقلعة عزتا، وأفتى جماعة بقتله وزندقته، فأحجم السلطان عن القتل. الشروع ببناء الدار الأشرفية وأمر السلطان بشراء دار الأمير قمياز النجمي، لتعمل دار حديث، فهي الدار الأشرفية، وأن يكون للشيخ سبعون درهما، وهو الجمال أبو موسى ابن الحافظ، فمات أبو موسى قبل أن يكمل بناؤها. التدريس بالتقوية والشامية الجوانية وفيها درس بالتقوية العماد الحرستاني، وبالشامية الجوانية ابن الصلاح. وحضر الملك الصالح الدرس؛ وتكلموا في هذه المدرسة، وأرادوا إبطالها، وقالوا: هي وقف على الحنفية، وعملوا محضرا أن سودكين المعروفة به أولا وقفها على الحنفية، وشهد ثلاثة بذلك بالاستفاضة، فلم ينهض بذلك. صلب التكريتي الكحال وفيها صلب التاج التكريتي الكحال؛ لأنه قتل جماعة ختلا في بيته، ودفنهم، ففاحت الرائحة، وعدمت امرأة عنده، فصلب، وسمروه. التدريس بالصاحبية ودرس بالصاحبية - مدرسة ربيعة خاتون - الناصح ابن الحنبلي، وكان يوما مشهودا، حضرت الواقفة وراء الس؟تر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وعشرين وستمائة(@)(@@) خروج العسكر للتصدي للتتار PageV10P0052(@)(@@) فيها أنهي إلى الديوان العزيز أن التتر قصدوا أذربيجان وعاثوا بها، لأن صاحبها جلال الدين ابن خوارزم شاه قتل؛ قتله كردي بحربة؛ وكان قد انهزم من التتار لما بيتوه، وساقوا وراءه حتى بقي وحده، وقتل فارسين من التتار، وأفسدوا، ووصلوا إلى شهرزور. فبذل المستنصر بالله الأموال في الجيوش، وسأل مظفر الدين صاحب إربل إعانته بجيش بغداد ليلتقي التتار، فجاءته العساكر مع جمال الدين قشتمر الناصري، وشمس الدين قيران، وعلاء الدين ألدكز، وفلك الدين، وسار الكل نحو شهرزور. فبلغ ذلك التتار، فهربوا. وتمرض مظفر الدين، وعاد إلى بلده. القبض على نائب الوزارة القمي وفي شوال تقدم إلى أستاذ دار الخلافة شمس الدين أبي الأزهر أحمد بن محمد بن الناقد، وإلى مؤيد الدين أبي طالب محمد بن أحمد بن العلقمي مشرف دار التشريفات، بالقبض على نائب الوزارة القمي، وعلى ولده فخر الدين أحمد، وعلى أخيه وأصحابه، فهيئ جماعة بسيوف مجردة، ودخلوا دار الوزارة، وقبضوا على مؤيد الدين القمي، ثم على ولده وأخيه، وحبسوا. وكانت مدة ولايته الوزارة بصورة 
ms9009	 النيابة - لا الوزارة المحضة - ثلاثا وعشرين سنة. ثم ولي نيابة الوزارة ابن الناقد المذكور، ثم ولي الأستاذ دارية مؤيد الدين ابن العلقمي الرافضي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاثين وستمائة(@)(@@) فتح الكامل مدينة آمد فيها افتتح الملك الكامل ثغر آمد بعد أن ضربها بالمجانيق، فسلمها صاحبها الملك المسعود مودود ابن الصالح الأتابكي، وخرج وفي رقبته منديل مرسوم عليه، واستولى على أمواله وقلاعه، وبقي حصن كيفا عاصيا، فسير أخويه الأشرف والمظفر غازيا، ومعهما المسعود تحت الحوطة، فعذبه الأشرف عذابا عظيما، لكونه لم يسلم حصن كيفا، ولأنه كان يبغضه. قال أبو المظفر ابن الجوزي فقال لي الملك الأشرف: وجدنا في قصره خمسمائة حرة من بنات الناس للفراش. ثم سلمت القلعة في صفر، وعاد الأشرف إلى دمشق. قال أبو شامة: سمعت الصاحب بدر الدين جعفرا الآمدي يحكي عن عظمة يوم دخول الكامل إلى آمد شيئا ما نحسن نعبر عنه، قال: وأخذ جميع رؤساء آمد إلى مصر، فكنت أنا؛ وابن أختي الشمس، وأخي الموفق فيهم. فلما وصلنا الفرات قال أخي: اسمعوا مني، لا شك أنا نعبر إلى بلاد ليس فيها أحد يعرفنا، ولا يعضدنا، ولا معنا مال نتجر فيه، فعاهدوني علىأداء الأمانة في خدمنا، فعاهدناه، فرزقنا الله بالأمانة أنا خدمنا في أجل المناصب بمصر والشام، ورأيت جماعة ممن كانوا أكبر منا ببلدنا في مصر، يستعطون بالأوراق. وافتقر أهل آمد، وتمزقوا. ونقل الصلاح الإربلي في أمر الملك المسعود أنه كثرت عنه الأقاويل، واشتهر ان عينه كانت ممتدة إلى حرم رعيته، فوكل نساء يطفن في آمد، ويكشفن عن كل مليحة، فإذا تحقق ذلك سير من يحضرها قهرا، ويخلو بها الأيام ويردها. وكان ظالما. ولما كلموه في تسليم بلاده، وأن الكامل يعطيه خبزا جليلا بمصر، قال: بشرط أن لا يحجر علي، فإني ما أصبر عن المغاني والنساء. فلما أدى الصلاح الرسالة إلى الكامل، تضاحكوا. وعمل الصلاح؛ وكان شاعرا: ولما أخذنا آمدا بسيوفنا ... ولم يبق للمخذول صاحبها حس غدا طالبا منا أمانا مؤكدا ... وقال مناي ما تطيب به النفس سلامة أيري ثم 
ms9010	 كس أنيكه ... فقلنا له خذ ما تمنيت يا نحس ثم سلم الكامل جميع ذلك لولده الصالح نجم الدين أيوب. تقليد الخليفة بسلطنة الكامل وتوجه القاضي الأشرف أحمد ابن القاضي الفاضل رسولا من الكامل، ثم مع رسول الخلافة الصاحب محيي الدين ابن الجوزي إلى الكامل، ومعه تقليد من المستنصر بالله بسلطنة الكامل، من إنشاء الوزير أبي الأزهر أحمد ابن الناقد، وبخط العدل ناصر بن رشيد، وفي أعلاه بخط الوزير: للآراء المقدسة زادها الله جلالا وتعظيما مزيد شرفها في تتويجه. وتحت البسملة علامة المستنصر بخطه: الله القاهر فوق عباده. وأوله خطبة وإسراف في تعظيم الخليفة، وفيه: وآمره بتقوى الله، وبكذا، وبكذا. PageV10P0053(@)(@@) وفي أوائله: ولما وفق الله تعالى نصير الدين محمد بن سيف الدين أبي بكر بن أيوب من الطاعة المشهورة، والخدم المشكورة، إلى أن قال: ووسمه - يعني الخليفة - بالملك الأجل، السيد الكامل، المجاهد، المرابط، نصير الدين، ركن الإسلام، أثير الإمام، جمال الأنام، سند الخلافة،تاج الملوك والسلاطين، قامع الكفرة والمشركين، ألب غازي بن محمد بن أبي بكر، معين أمير المؤمنين، رعاية لسوابق خدمه، وخدم أسلافه. الغلاء ببغداد وفيها كان الغلاء ببغداد، وأبيع كر القمح بنيف وثمانين دينارا. الواقعة بين صاحب ماردين وصاحب الروم والأشرف وفيها وقع بين صاحب ماردين، وبين صاحب الروم، والملك الأشرف، فنزل صاحب ماردين، وجاءته عساكر الروم فحاصروا حران والرها والرقة، فاستولوا على الجزيرة. وفعلت الروم في هذه البلاد كما تفعل التتار. دخول مكة وفيها جمع راجح بن قتادة جمعا، وقدم مكة، فدخلها، وطرد عنها عسكر صاحب مصر الملك الكامل. رسلية الجيلي وفي ربيع الأول نفذ أبو صالح نصر بن عبد الرزاق الجيلي رسولا إلى مظفر الدين صاحب إربل، وبدر الدين صاحب الموصل. وفاة صاحب إربل وفي رمضان توفي صاحب إربل، فتقدم إلى شرف الدين إقبال الخاص الشرابي بالتوجه إلى إربل، فتوجه بالعساكر، وجعل مقدمها جمال الدين قشتمر. وكان بقلعة إربل خادمان: بنقش؛ وخالص، وفكاتبا عماد الدين زنكي؛ صهر مظفر الدين، يحثانه على المجيء ليعطياه البلد. فلما وصل عسكر 
ms9011	 الخليفة، عصيا وتمردا. فشرعوا في محاصرتهم، وتفاقم الشر، ثم زحف العسكر على البلد، وحمي القتال، ثم ظهروا على إربل، وألقوا النار في أبوابها، ودخلوها، ونهب الأوباش بعض الدور، وسلمت القلعة، ورتب بها نواب للخليفة، وضربت البشائر ببغداد. وأمر على إربل شمس الدين باتكين أمير البصرة؛ فسار إليها ورتب بها عارض الجيش تاج الدين محمد بن صلايا العلوي. استيلاء عسكر الكامل على مكة وفيها جاء من جهة الكامل عسكر استولوا على مكة، وهرب راجح بن قتادة. فراغ دار الحديث الأشرفية وفيها فراغ دار الحديث الأشرفية، وفتحت ليلة نصف شعبان، وقرئ بها البخاري على ابن الزبيدي، وسمعه خلائق. وكانت أولا تعرف بدار قايماز النجمي مولى نجم الدين أيوب.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الثالثة والستون وفيات(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة إحدى وعشرين وستمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن علي بن أحمد. أبو العباس، البرداني، الضرير. قدم بغداد، وحفظ القرآن، وقرأ بالروايات، ورحل، فقرأ بالعشرة على ابن الباقلاني، وبرع في التجويد، وحفظ الحروف. وكان يقرأ في التراويح بالشواذ رغبة في الشهرة. قال ابن النجار: لم يكن في دينه بذاك؛ سمعت قراءته وكانت في غاية الحسن، لم أسمع قارئا أشد صوتا منه. أنشدني أحمد بن علي، أنشدنا ابن المعلم لنفسه بواسط: وقفت أشكو اشتياقي والسحاب به ... فانهل دمعي وما انهلت عزاليه النار من زفراتي لا بوارقه ... والماء من عبراتي لا عواديه يوهي قوى جلدي من لا أبوح به ... ويستحل دمي من لا أسميه لم أدر حين بدا والكأس في يده ... من ريقه الخمر أم عينيه أم فيه فما المدامة إلا من ثنيته ... ولا التظلم إلا من تثنيه حكت جواهره أيامه فصفت ... وحدثت عن لياليه لآليه فيه من الناس ما في الناس من حسن ... وليس في الخلق معنى من معانيه أحمد بن محمد بن علي أبو العباس، القادسي، ثم البغدادي، الضرير، الحنبلي، المقرئ، والد - المؤرخ الذي ذيل على المنتظم لابن الجوزي - أبي عبد الله محمد. ولد في حدود سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. وقرأ القرآن على عبد الله ابن أحمد الداهري. وسمع من 
ms9012	: يحيى بن ثابت، وأبي الحسين عبد الحق، وغيرهما. وهو من أهل القادسية: قرية بين سامراء وبغداد، لا قادسية الكوفة المشهورة، ومن أعمال جزيرة ابن عمر قرية القادسية، ومن نواحي إربل، أخرى. توفي في شوال. وكان صالحا خيرا. PageV10P0054(@)(@@) أحمد بن محمد بن الحسين بن مفرج بن حاتم بن الحسن بن جعفر. القاضي، أبو المعالي، المقدسي، ثم الإسكندراني، المنعوت بالصفي ابن الواعظ. هو ابن عم الحافظ علي بن المفضل. سمع من: السلفي، وعبد الواحد بن عسكر، ومحمد بن علي ابن العريف. روى عنه الزكي المنذري، وقال: توفي في المحرم. أحمد بن مطيع بن أحمد بن مطيع. أبو العباس، الباجسرائي. صحب الشيخ عبد القادر، وقرأ عليه كتاب الغنية تصنيفه. وحدث. وكان مقيما بقرية باجسرا من نواحي بغداد، وبها مات في المحرم. روى لنا عنه بالإجازة الشهاب الأبرقوهي، وبالسماع أبو الفضل محمد بن محمد بن الدباب. أحمد بن يوسف ابن الشيخ أبي الحسن محمد بن أحمد بن صرما. أبو العباس، ابن أبي الفتح البغدادي، الأزجي، المشتري. ولد ظنا في سنة ست وثلاثين. وسمع الكثير من: أبي الفضل الأرموي، وابن الطلاية، ابن ناصر، وعبد الخالق اليوسفي، وسعيد بن البناء، وأبي الوقت، وغيرهم. وقد تقدم أخوه محمد. روى عنه: الدبيثي، والضياء، والفقيه أبو الحرم مكي بن بشر، وشهدة، وزينب، ومحمد أولاد القاضي أبي صالح الجيلي، والكمال عبد الرحمن الفويره، والجمال محمد بن الدباب؛ البغاددة، والشهاب الأبرقوهي. ونقلت من خط أيب العلاء الفرضي؛ أنه سمع من الأرموي كتاب المصاحف لابن أبي داود، والمهرونيات الخمسة، وصفة المنافق، وجزء أبي بكر الصيدلاني، والتاسع من فضائل الصحابة للدارقطني، والأول من صحيح الدارقطني، والثالث من البر والصلة لابن المبارك، وجزء ابن شاهي، والثالث من الحربيات وأن ذلك كله سمعه من ابن صرما الجمال ابن الدباب. أخبرنا أحمد بن إسحاق، أخبرنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد الله، قالا: أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا ابن النقور، أخبرنا علي بن عمر الحربي، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين في 
ms9013	 شعبان سنة سبع وعشرين ومائتين، حدثنا سعيد بن أبي مريم، عن يحيى بن أيوب، عن ابن الهاد، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الميت يبعث في ثيابه التي قبض فيها " . هذا حديث صحيح غريب رواه أبو داود، عن الحسن بن علي، عن سعيد بن أبي مريم. توفي ابن صرما في سادس عشر شعبان. إبراهيم بن عيسى بن أصبغ. الإمام، أبو إسحاق الأزدي، القرطبي، المعروف بابن المناصف. شيخ العربية، وأوحد زمانه بإفريقية. وكان جده أبو القاسم أصبغ من كبار المالكية بقرطبة. لأبي إسحاق تصانيف تشهد بالبراعة. قال ابن مسدي: أملى علينا بدانية على قول سيبويه: هذا باب من الكلم من العربية، نحو عشرين كراسا، بسط القول فيها في مائة وثلاثين وجها. مات على قضاء سجلماسة بعد سنة عشرين وستمائة. إبراهيم بن مجاهد بن محمد. أبو إسحاق، اللخمي، الأندلسي، المعروف بابن صاحب الصلاة، من أهل حصن ألماشة عمل شاطبة. روى عن أبي الحسن بن هذيل، وغيره. وأقرأ القرآن، وحدث. كان حيا في رمضان هذه السنة. أأمة الرحيم بنت عفيف بن المبارك بن حسين. سيدة العلماء، البغدادية، الأزجية. كان أبوها حنبليا، ناسخا، فسمعها من أبي الوقت السجزي. وكانت صالحة خيرة، روت المائة الشريحية. وأجازت للكمال الفويره. وماتت في شوال. روى عنها ابن النجار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن عريب بن عمران، الحرشي. من أمراء العرب بالعراق. كان شاعرا، سمحا، جوادا، كريما، رب؟ما وهب المائة من الإبل. ومن شعره، وأجاد: صحا قلبه لا من ملام المؤنب ... ولا من سلو عن سليمى وزينب سوى زاجرات الحلم إذ وضحت له ... حواشي صبح في دياجر غيهب وطار غراب الجهل عن روض رأسه ... وكلت قلوص الراكب المتحوب وقضيت أوطار الشبيبة والصبا ... سوى رشفة من بارد الظلم أشنب الحسن بن محمود. العدل، نبيه الدين، أبو علي، القرشي، المصري، الشافعي، الشروطي، الكاتب. من كبار العدول، ولي العقود، والفروض، والحسبة بالقاهرة مدة، وولي الوكالة السلطانية بالقاهرة ومصر. وسمع من 
ms9014	 يوسف بن الطفيل. PageV10P0055(@)(@@) الحسن بن محمود بن علون البعقوبي، المعدل. حدث عن أبي المعالي محمد بن اللحاس. ومات في رجب ببعقوبا. أخذ عنه عبد اللطيف ابن بورنداز. حلل بنت الشيخ أبي المكارم محمود بن محمد بن محمد بن السكن. البغدادية، وتدعى ست الملوك. روت بالإجازة عن أبي الوقت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الخاء(@)(@@) خديجة بنت علي بن الحسن بن أبي الأسود ابن البل. روت أيضا بالإجازة عن أبي الوقت. وماتت في رجب، بعد حلل بشهر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الدال(@)(@@) داود بن سليمان بن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر بن خلف بن عبد الله بن عبد الرؤوف، بن حوط الله. المحدث، أبو سليمان، الأنصاري، الحارثي، الأندي، وأندة: من عمل بلنسية. سكن مالقة، وأخذ عن أبيه، وأخيه أبي محمد عبد الله الحافظ، ورحل في نواحي الأندلس، فسمع ببلنسية من أبي عبد الله بن نوح، وأبي بكر بن مغاور بشاطبة، ومن أبي القاسم بن حبيش، وأبي عبد الله بن حميد بمرسية، ومن أبي القاسم بن بشكوال بقرطبة - وأكثر عنه - ، ومن أبي عبد الله بن زرقون بإشبيلية، ومن أبي عبد الله بن الفخار بمالقة، ومن عبد الحق بن بونه بالمنكب، ومن أبي عبد الله بن عروس بغرناطة، ومن أبي محمد بن عبيد الله بسبتة، ومن خلق كثير. وأجاز له أبو الطاهر بن عوف، وغيره من الإسكندرية. قال الأبار: وشيوخه يزيدون على المائتين. وكانت الرواية أغلب عليه من الدراية. وكان هو، وأخوه أوسع أهل الأندلس رواية في وقتهما، مع الجلالة والعدالة. وكان أبو سليمان ورعا، منقبضا، ولي قضاء الجزيرة الخضراء، ثم قضاء بلنسية، وبها لقيته. وتوفي على قضاء مالقة في سادس ربيع الآخر، وله تسع وستون سنة. وأخذ عنه ابن مسدي وقال: لم أر أكثر باكيا من جنازته، وحمل نعشه على الأكف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) رقية بنت الزاهد أحمد بن محمد بن قدامة، أخت الشيخ الموفق، أم الحافظ الضياء، والمفتي شمس الدين أحمد المعروف بالبخاري، وكان حيا في هذا العام. روت بالإجازة عن أبي الفتح بن البطي، وأحمد 
ms9015	 بن المقرب، وشهدة. روى عنها ابنها الضياء، وحفيدها الفخر علي، وابن أخيها شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر. قال الضياء: كانت امرأة صالحة، تنكر المنكر، يخافها الرجال والنساء، وتفصل بين الناس في القضايا. وكانت تاريخا للمقادسة في المواليد والوفيات. وتوفيت في شعبان، وولدت في حدود سنة ست وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) زيد بن أبي المعمر يحيى بن أحمد بن عبيد الله. أبو بكر، الأزجي، البيع. ولد في حدود سنة سبع وأربعين. وسمع من: أبي الوقت، وأبي بكر ابن الزاغوني، وهبة الله ابن الشبلي، وأحمد بن قفرجل، وابن البطي. وعمر، وتفرد بأشياء. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، والضياء، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون. وقرأت مولده بخط الضياء في سنة إحدى وأربعين وخمسمائة. وقيل: إنه سمع لنفسه فيما لم يسمعه. وقرأت بخط ابن نقطة قال: سمع من أبي الوقت صحيح البخاري، ومسند الدارمي، ومنتخب عبد. وسمع من أبي القاسم ابن قفرجل، وأبي القاسم ابن الشبلي، وسماعه صحيح كثير ممن ذكرنا، وغيرهم. وألحق اسمه في نسخة محمد بن السري التمار، في طبقة، عن ابن الزاغوني، وفي جزء لوين على فورجة، وما أعلم أنه حدث بشيء من ذلك الملحق البتة، ولا قرأه عليه أحد. وتوفي في نصف رمضان. وهو أخو أحمد، وعبد المنعم، ووالدهم يروي عن ابن الحصين. وعمهم يونس: هو والد الوزير جلال الدين بن يونس. أخبرنا أبو المعالي الهمذاني، أخبرنا زيد بن يحيى، أخبرنا أحمد بن عبد الباقي، أخبرنا عاصم، أخبرنا أبو عمر بن مهدي، فذكر أحاديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعيد بن أبي طاهر هاشم بن هاشم. الإمام، أميل الدين، أبو البركات، الحلبي، الخطيب. سمع من محمد بن علي بن ياسر الحنائي. روى عنه: عبيد الله بن مريم، وشمس الدين ابن خليل. توفي في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شهاب بن محمد. أبو الحسين، الكلبي، الأندلسي. أجاز له السلفي. كان يقرئ، ويكتب المصاحف. وكان حيا في هذا العام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طالب بن أبي طاهر بن أبي الغنائم بن ميشا البغدادي. النجار. روى عن يحيى بن ثابت. ومات 
ms9016	 في ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) PageV10P0056(@)(@@) عبد الله بن حامد. أبو محمد، المعافري. رئيس مرسية ومحتشمها. ذكره الأبار، فقال: سمع، وصحب الأدباء. وكان أحد رجالات الأندلس وجاهة وجلالة مع التحقيق بالكتابة والنظم، وإليه كانت رئاسة بلده. عبد الله بن الحسن بن عبد الله. أبو الفتوح، ابن رئيس الرؤساء في ديوان واسط. وهو من بيت وزارة وحشمة. روى عن ابن البطي، ويحيى بن ثابت. توفي في جمادى الأولى، بواسط. عبد الله بن حماد بن ثعلب أبو المحاسن، البغدادي، الضرير. روى عن: شهدة، وعبد الحق اليوسفي. ومات في جمادى الآخرة. عبد الله بن عبد المحسن بن عبد الأحد، أبو محمد، ابن الربيب، الإسكندراني، المقرئ. سمع السلفي، وعبد الواحد بن عسكر. روى عنه الحافظ عبد العظيم، وغيره. ومات في ربيع الآخر. وكان رجلا صالحا، خيرا. عبد الله بن المبارك بن سعد الله بن وهب البغدادي، الخباز. روى عن شهدة، وغير واحد. ومات في سلخ محرم. عبد الله بن أبي البركات بن هبة الله. أبو بكر، البغدادي، المعروف بابن السمين. سمع من: علي بن عساكر، وعبد الحق اليوسفي. ومات في رمضان. عبد الخالق بن علي. أبو علي، القطيعي، ويعرف بابن البازبازي. عمر تسعين سنة. وروى بالإجازة عن أبي بكر ابن الزاغوني، وسعيد بن البناء، وجماعة. عبد الرحمن بن أبي سعد عبد الله بن محمد بن أبي عصرون. القاضي، نجم الدين، التميمي، ابن شيخ الشام شرف الدين. مات بحماة في ثامن عشر رمضان. عبد الرحمن بن محمد بن عبد السميع بن أبي تمام عبد الله بن عبد السميع. الإمام، أبو طالب، القرشي، الهاشمي، الواسطي، المقرئ، المعدل. ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وقرأ القرآن على أبي السعادات أحمد ابن علي بن خليفة، وأبي حميد عبد العزيز بن علي السماتي - قدم عليهم - . وسمع من: جده، ومن محمد بن محمد بن أبي زنبقة، وأبي يعلى حيدرة الرشيدي، وخلق بواسط. وسمع ببغداد من أبي المظفر هبة الله بن الشبلي، وسعد الله بن حمدي، وابن البطي، وابن تاج القراء، والشيخ عبد 
ms9017	 القادر، وأبي بكر بن المقرب، وطائفة. وكتب الكثير لنفسه، ولغيره، وصنف أشياء حسنة. وروى الكثير بواسط. وكان من أكابر اهل بلده وعلمائهم، ومن بيت العلم والدين. وكان ثقة، حسن النقل. روى عنه: الدبيثي، وأبو الطاهر ابن الأنماطي، وجماعة. وروى عنه بالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي. ومات في سادس المحرم. عبد الرشيد بن محمد بن عبد الرشيد بن ناصر بن علي. أبو محمد، السرخسي، الرجائي. ورجاء: من قرى سرخس. إمام فاضل، دين، واعظ، مذكر، رزق القبول التام بإصبهان. مولده في ذي القعدة سنة خمسين وخمسمائة. سافر به والده، وحج به، وأسمعه من هبة الله بن أحمد الشبلي، وهبة الله الدقاق، وابن البطي، وبالكوفة من ابن ناقة. وسمع بإصبهان من محمود بن أبي القاسم، وأحمد بن الترك،وطائفة. وحدث ببغداد. ولما حج سنة سبع وستمائة؛ روى عنه الحافظان الضياء، وابن النجار. وقد أجاز لمن أدرك حياته. وذكر ذلك أبو رشيد الغزال في كتابه الجمع المبارك والنفع المشارك. مولده بإصبهان، وبها مات في ذي القعدة من سنة إحدى. وذكر الشيخ أيضا موته في سنة اثنتين، عندما بلغه. عبد العزيز بن علي. أبو الأصبغ، اللخمي، الإشبيلي، الظاهري، ويعرف بابن صاحب الرد. كان ممن برع في فقه الظاهرية. ذكره ابن مسدي، فقال: كان ذاكرا لصحيح مسلم، متظاهرا بمذهب أهل الظاهر، رافعا راية تلك المظاهر، مع الثقة، والأصالة. سمع ابن الجد، وأبا عبد الله بن زرقون. سمعت منه. ومات في عاشر شعبان عن ثمان وخمسين سنة. عبد الغني بن أبي القاسم عبد العزيز بن أبي البقاء هبة الله بن القاسم بن منصور بن البندار. أبو الفتح، البغدادي، الحريمي، العدل. ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وسمع من أبي الوقت السجزي، وأبي جعفر محمد بن محمد الطائي، وابن اللحاس. وهو من بيت الحديث. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، والجمال محمد بن أبي الفرج ابن الدباب، وغيرهم، ومات في صفر. PageV10P0057(@)(@@) عبد القوي ابن القاضي الجليس أبي المعالي عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله بن الحسين. القاضي الأسعد، أبو البركات، ابن 
ms9018	 الجباب، التميمي، السعدي،الأغلبي، المصري، المالكي، المعدل. ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وسمع من الشريف أبي الفتوح الخطيب، وأبي محمد بن رفاعة، وابن العرقي، وأبي طاهر السلفي، وأبي البقاء عمر ابن المقدسي. روى عنه عمر ابن الحاجب، وأبو الطاهر ابن الأنماطي، والزكي المنذري، والفخر علي ابن البخاري، وشرف القضاة محمد بن أحمد بن محمد بن الجباب، والنجيب محمد بن أحمد بن محمد الهمذاني، والشهاب أحمد بن إسحاق الأبرقوهي، وأحمد بن عبد الكريم الأغلاقي، وطائفة سواهم. ذكره ابن الحاجب في معجمه فقال: من بيت السؤدد، والكرم، والفضل، والتقدم، ذو كياسة ورئاسة، وله من الوقار والهيبة ما لم يعرف لغيرة وكان ذا حلم وأناة وصمت ولي من أمور المملكة ولايات أبان فيها. عن أمانة ونزاهة، وكثير اللطف بالقريب والغريب. وأصلهم من القيروان. وتفرد بالسيرة عن ابن رفاعة. قال: وقد كنت سمعت بدمشق من بعض الطلبة: أن في سماع شيخنا - هذا - كلاما، فلما قدمت مصر، بحثت عن سماعه، فوجدت أصل سماعه عن ابن رفاعة، وكملت في المحرم سنة ست وخمسين بقراءة يحيى بن علي القيسي. وتحت الطبقة الأمر على ما ذكر ووصف، وكتب عبد الله بن رفاعة. وأوقفت بعض أصحابنا الطلبة على هذه النسخة، ونقلها إلي صاحبنا الرفيع إسحاق بن المؤيد الهمذاني، والنسخة موجودة الآن، وإنما رأيتهم يقولون: ما وجد سماعه للغريبين إلا في بعض الأجزاء، وأنه قال: جميع الكتاب سماعي، فكان الكلام في هذا دون غيره. وكان شيخنا - هذا - ثقة ثبتا، عارفا بما سمع، لا ينسب في ذلك إلى غرض. قال: ورأيت خط تقي الدين الأنماطي، وهو يثني على شيخنا - هذا - ثناء جميلا، ويذكر من جملة مسموعاته السيرة على ابن رفاعة. وكان قد صارت السيرة على ذكر الشيخ بمنزلة الفاتحة يسابق القارئ إلى قراءتها. وكان قيما بها وبمشكلها. وهو أنبل شيخ وجدته بالديار المصرية، رواية ودراية. وكان لا يقرأ عليه القارئ إلا وأصله بيده، ولا يدع القارئ يدغم. وكان أبوه جليسا لخليفة مصر. قال: وحضرته يوما وقد أهدى له بعض السامعين هدية 
ms9019	، فردها وأثابه عليها، وقال: ما ذا وقت هدية، ذا وقت سماع. وكان طويل الروح على السماع مع مرض كان يجده. كنا نسمع عليه من الصبح إلى العصر، إلى أن قرأنا عليه السيرة وعدة أجزاء في أيام. ثم قال: أخبرنا الإمام الأوحد الأسعد صفي الملك أبو البركات - أحسن الله إليه، وما رأيت في رحلتي شيخا ابن خمس وثمانين سنة أحسن هديا وسمتا واستقامة منه، ولا أحسن كلاما، ولا أظرف إيرادا منه، رحمه الله، فلقد كان جمالا للديار المصرية - في صفر سنة إحدى وعشرين، قال:أخبرنا ابن رفاعة. وقال ابن الحاجب أيضا: قال لي ابن نقطة: أبو البركات عبد القوي ابن الجباب، حدثنا عن السلفي، وسمعت الحافظ عبد العظيم يتكلم في سماعه للسيرة ويقول: إنه بقراءة يحيى بن علي، إمام مسجد العيثم، وكان كذابا. ثم قدمت دمشق فذكرت ذلك لأبي الطاهر ابن الأنماطي، فرايته يثبت سماعه ويصححه. قلت: قرأت السيرة بكمالها في ستة أيام على الشهاب الأبرقوهي، بسماعه لجميعها من أبي البركات في صفر سنة إحدى وعشرين. ومات في سلخ شوال من السنة. وقد روى كتاب العنوان عن الشريف الخطيب، حدث به عن سنة نيف وثمانين الشيخ أبو. عبد الكريم بن علي بن الحسن بن الحسن بن أحمد بن الفرج. الرئيس الأثير، القاضي، أبو القاسم، اللخمي، البيساني، ثم العسقلاني المولد، المصري الدار، الشافعي، أخو القاضي الفاضل. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة. وسمع بالإسكندرية من السلفي، وأبي محمد العثماني، وأخيه أبي الطاهر إسماعيل بن عبد الرحمن العثماني. PageV10P0058(@)(@@) روى عنه الحافظ المنذري، وغير واحد من المصريين. وكان كثير الرغبة في تحصيل الكتب، مبالغا في ذلك إلى الغاية، وملك منها جملة عظيمة، بحيث لم يبلغنا أن أحدا من الرؤساء جمع منها ما جمع هو، اللهم إلا أن يكون ملكا أو وزيرا. وقال الموفق عبد اللطيف: كان له هوس مفرط في تحصيل الكتب، وكان عنده زهاء مائتي ألف كتاب، من كل كتاب نسخ. وقال المنذري: توفي في ثالث عشر المحرم. عبد اللطيف بن معمر بن عسكر 
ms9020	 بن القاسم بن محمد. أبو محمد، الأزجي، المؤدب، المخرمي. ولد في المحرم سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة. وسمع من: أبي الوقت، ومن أبيه، وأحمد بن المقرب، وغيرهم. قال الدبيثي - وقد روى عنه في تاريخه - : كان صاحب لهو وخلاعة. وذكره أيضا في الشيوخ الذين أجازوا له. وأخبرنا عنه الشهاب الأبرقوهي. وتوفي في ذي القعدة. عبد المحسن بن نصر الله بن كثير، الفقيه. زين الدين، ابن البياع، الشامي الأصل. المصري، الشافعي. تفقه على أبي القاسم عبد الرحمن بن سلامة. وكان طلق العبارة، جيد القريحة، من أعيان الشافعية. خطب بقلعة الجبل، وناب في الحكم بأعمال مصر، وتقلب في الخدم الديوانية. عبد الواحد بن عبد العزيز بن علوان. أبو محمد، الحربي، السقلاطوني. سمع من: هبة الله ابن الشبلي، وأبي الفتح بن البطي، وأحمد بن عبد الله اليوسفي، وعبد الرحمن بن زيد الوراق. روى عن ابن البطي، جميع حلية الأولياء بسماعه من حمد، عنه. ومات في ذي الحجة. روى لنا عنه بالإجازة الأبرقوهي. عبد الواحد بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي. السلطان، أبو محمد، القيسي، صاحب المغرب. ولي الأمر في ذي القعدة سنة عشرين بعد أبيه يوسف بن محمد. وكان كبير السن، عاقلا، لكن لم يدار الدولة ولا أحسن التدبير، فخلعوه وخنقوه في حدود شعبان. وكانت ولايته تسعة أشهر. ولما بويع كان بالأندلس ابن أخيه عبد الله بن يعقوب، فامتنع، ورأى أنه أحق بالأمر واستولى على الأندلس بلا كلفة، وتلقب بالعادل. فلما خنق أبو محمد، ثارت الفرنج بالأندلس، فالتقاهم العادل، فانهزم جيشه، وطلب هو مراكش، وترك بإشبيلية أخاه إدريس، فأتى مراكش في أسوأ حال، فقبضوا عليه، ثم بايعوا أبا زكرياء يحيى بن محمد بن يعقوب بن يوسف، أخا يوسف، وهو لما بقل وجهه، فلم يلبث أن جاءت الأخبار بأن إدريس ادعى الخلافة بإشبيلية، وبايعوه، ثم آل أمر يحيى إلى ان حصره العرب بمراكش حتى ضجر أهل مراكش منه، وأخرجوه، فهرب إلى جبل درن، ثم تعصب له طائفة، وعاد، وقتل من بمراكش من أعوان إدريس، وهرب 