ms8041	 إلى ولأنه. (قوله: لأنه حيث إلخ) ولأنه لا يمكن صرف سهم المكاتبين له؛ لأنه يصير بعضه ملكا لمالك الباقي فإنه من أكسابه بخلاف ما إذا كان باقيه حرا نهاية ومغني. (قوله: ولم يخرج إلخ) راجع لكل من الصورتين. (قوله: وكذا لو أوصى بكتابة البعض) ظاهر صنيعه كالنهاية والمغني وشرح المنهج ولو زاد الثلث على ذلك البعض (قوله: على ما بحثه الأذرعي) عبارة المغني ومنها ما لو كان بعض العبد موقوفا على خدمة مسجد ونحوه من الجهات العامة وباقيه رقيق فكاتبه مالك بعضه قال الأذرعي: فيشبه أن تصح على قولنا في الوقف: إنه ينتقل إلى الله تعالى؛ لأنه يستقل بنفسه في الجملة، ولا يبقى عليه أحكام ملك بخلاف ما إذا وقف بعضه على عين انتهى. والأوجه كما قال شيخنا خلافه لمنافاته التعليلين السابقين ولو سلم فالبناء المذكور لا يختص بالوقف على الجهات العامة ومنها ما لو مات عن ابنين وخلف عبدا فأقر أحدهما أن أباه كاتبه وأنكر الآخر كان نصيبه مكاتبا قال في الخصال: وفي استثناء هذه كما قال ابن شهبة نظر ومثله ما لو ادعى العبد على سيديه أنهما كاتباه فصدقه أحدهما وكذبه الآخر. اه. (قوله: أو كاتب البعض في مرض موته إلخ) فإنه يصح قطعا قاله الماوردي مغني. (قوله: وهو إلخ) أي البعض في الصور الثلاث.(@)(@@) (قول المتن: إن اتفقت النجوم) هلا صح مع اختلاف النجوم أيضا وقسم كل نجم على نسبة الملكين فأي محذور فيما لو ملكاه بالسوية وكاتباه على نجمين أحدهما دينار في الشهر الأول والآخر درهم، أو ثوب في الشهر الثاني مثلا فإن العوض مثلا (@)PageV10P398(@)(@)(@@) معلوم وحصة كل واحد منه معلومة ثم ظهر أنه يحتمل أن المراد باتفاق النجوم جنسا أن لا يكون بالنسبة لأحدهما دنانير وللآخر دراهم لا أن لا تكون دنانير ودراهم بالنسبة لهما جميعا كما في المثال الذي فرضناه سم. (قوله: وعددا) كأنه احتراز عما لو جعلا حصة أحدهما في شهرين والآخر في ثلاثة سم وفيه أن المراد بالنجوم المؤدى لا الوقت المضروب 
ms8042	 كما نبه على ذلك المغني ولو سلم يغني عنه حينئذ قول الشارح وأجلا ويظهر أنه احتراز عما لو جعلا حصة أحدهما ذهبين كبيرين مثلا وحصة الآخر أربعة ذهبات صغار (قول المتن: وقيل يجوز) بالإذن قطعا مغني. (قوله: أحد المكاتبين إلخ) أي: معا مغني. (قول المتن: أو أعتقه) أي نجز عتقه ع ش. (قوله: وقد عاد إلخ) الواو حالية ع ش. (قوله: فلا اعتراض إلخ) عبارة المغني. (تنبيه)(@)(@@) كلامه يفهم أن التقويم والسراية في الحال وهو قول والأظهر أنه لا يسري في الحال بل عند العجز فإذا أدى نصيب الآخر من النجوم عتق عنه والولاء بينهما، وإن عجز وعاد إلى الرق فحينئذ يسري ويقوم ويكون كل الولاء له، وإن كان معسرا فلا يقوم عليه، وإن مات قبل التعجيز والأداء مات مبعضا وإن ادعى أنه وفاهما وصدقه أحدهما وحلف الآخر عتق نصيب المصدق ولم يسر وللمكذب مطالبة المكاتب بكل نصيبه أو بالنصف منه ويأخذ نصف ما في يد المصدق، ولا يرجع به المصدق وترد شهادة المصدق على المكذب، وإن ادعى دفع الجميع لأحدهما فقال له: بل أعطيت كلا منا نصيبه عتق نصيب المقر ولم تقبل شهادته على الآخر وصدق في أنه لم يقبض نصيب الآخر بحلفه ثم للآخر أن يأخذ حصته من المكاتب إن شاء، أو يأخذ من المقر نصف ما أخذ ويأخذ النصف الآخر من المكاتب، ولا يرجع المقر بما غرمه على المكاتب كما مر نظيره. اه.(@)(@@) (قوله: وذلك لما مر إلخ) عبارة المغني أما في الإعتاق فلما مر في بابه، وأما في الإبراء فلأنه لما أبرأه إلخ. (قوله: أما إذا أعسر إلخ) بقي ما لو أعسر المبرئ عن قيمة نصيب شريكه وقد عاد إلى الرق فهل يضر ذلك في الحصة التي أبرأ مالكها من نجومها، أو لا؟ فيه نظر وظاهر عبارته الثاني حيث عبر بأو فإن التقدير معها أما إذا أعسر المبرئ وعاد إلى الرق أو أيسر ولم يعد إلى الرق إلخ وهو مشكل فيما لو أعسر المبرئ وعاد إلى 
ms8043	 الرق بأنه يتبين به أن الكتابة للبعض فتكون فاسدة وقد يجاب بأن العتق المنجز لا سبيل إلى رده فاغتفر لكونه دواما فأشبه ما لو أعتق أحد الشريكين حصته وهو معسر ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان ما يلزم السيد ويسن له ويحرم عليه](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بيان ما يلزم السيد ويسن له ويحرم عليه وما لولد المكاتب من الأحكام وغير ذلك)(@)(@@) .(@)(@@) (قوله: في بيان ما يلزم السيد) إلى قوله: وخبر أن المراد في المغني إلا قوله: وحينئذ إلى المتن وإلى قول المتن: والحق فيه للسيد في النهاية إلا قوله: بخلاف الكتابة كما مر وقوله: حتى النظر إلى ومثلها المبعضة (قوله: وما لولد المكاتبة والمكاتب من الأحكام) عبارة المغني وبيان حكم ولد المكاتبة. اه. (قول المتن: أن يحط عنه جزءا من المال أو يدفعه إليه) الخيرة للسيد حتى لو أراد الدفع إليه وأبى المكاتب إلا الحط أجيب السيد فيجبر المكاتب على الأخذ فإن لم يفعل قبضه القاضي م ر. اه. سم عبارة المغني والروض مع شرحه وإذا لم يبق على المكاتب من النجوم إلا القدر الواجب في الإيتاء لا يسقط ولا يحصل التقاص؛ لأنا، وإن جعلنا الحط أصلا فللسيد أن (@)PageV10P399(@)(@)(@@) يعطيه من غيره وليس له تعجيزه كما سيأتي في الفصل الآتي؛ لأن له عليه مثله لكن يرفعه المكاتب إلى الحاكم حتى يرى رأيه ويفصل الأمر بينهما. اه. (قوله: أو وارثه إلخ) عبارة المغني والروض مع شرحه فإن مات السيد ولم يؤته شيئا لزم الوارث، أو وليه الإيتاء فإن كان النجم باقيا تعين منه وقدم على الدين، وإن تلف النجم قدم الواجب على الوصايا وإن أوصى بأكثر من الواجب فالزائد عليه من الوصايا. اه. (قوله: مقدما له على مؤن التجهيز) أي تجهيز السيد لو مات وقت وجوب الأداء، أو الحط وذلك بأن لم يبق من مال الكتابة إلا قدر ما يجب الإيتاء لما يأتي من أنه يدخل وقته بالعقد ويتضيق إذا بقي من النجم الأخير قدر ما يفي به من مال الكتابة ع ش 
ms8044	. (قوله: المكاتب عليه) أي: والألف واللام في المال للعهد مغني. (قوله: إلا إن رضي) أي: العبد ع ش عبارة المغني فإن أعطاه من غير جنسه لم يلزمه قبوله ولكن يجوز وإن كان من جنسه وجب قبوله. اه. (قوله: كما مر) أي: من أن الأمر فيها بعد الحظر والأمر بعده للإباحة وندبها من دليل آخر (قوله: ولو أبرأه من الكل فلا وجوب إلخ) لزوال مال الكتابة وكذا لو وهبها له كما قاله الزركشي وكذا لو باعه نفسه أو أعتقه ولو بعوض مغني وروض مع شرحه. (قوله: وكذا إلخ) أي: لا وجوب سم أي: وليس المراد أن كلامه أفهم ذلك أيضا ع ش.(@)(@@) (قوله: وهو ثلث ماله) أي: ولو بضم النجوم إلى غيرها من المال ع ش. (قوله: على منفعته) أي: منفعة نفسه كذا في النهاية والمغني ومقتضاه اختصاص الحكم بما إذا كان الكتابة على منفعة متعلقة بعينه بخلاف ما إذا كانت على منفعة في ذمته، لكن لا يظهر وجه الاختصاص فليراجع. (قوله: لأنه المأثور من الصحابة إلخ) أي قولا وفعلا مغني. (قوله: والمدفوع قد ينفعه إلخ) أي وفي الدفع موهومة فإنه قد ينفق المال في جهة إلخ نهاية ومغني. (قوله: ومن ثم إلخ) راجع لكل من التعليلين (قوله: كان الأصل هو الحط إلخ) ما معنى أصالة الحط مع أن الإيتاء هو المنصوص في الآية إلا أن يريد بها أرجحيته في نظر الشرع وإنما نص على الإيتاء لفهم الحط منه بالأولى ثم رأيت في شرح غاية الاختصار للحصني ما نصه: قال بعضهم: والإيتاء يقع على الحط والدفع إلا أن الحط أولى؛ لأنه أنفع له وبه فسر الصحابة - رضي الله تعالى عنهم - انتهى. اه. سم. (قوله: والحط) أي: أو والدفع مغني. (قوله: وحينئذ فينبغي إلخ) قد يقال: لا حاجة لذلك بل يكفي أنه يترتب على الأليقية الأفضلية سم. (قوله: أي اسم مال) هو صادق بأقل متمول كشيء من جنس النجوم قيمته درهم نحاس ولو كان المالك متعددا وهو ظاهر وكتب سم على قول 
ms8045	 المنهج متمول انظر لو كان المتمول هو الواجب في النجمين هل يسقط الحط؟ انتهى. أقول: الأقرب عدم السقوط وينبغي أن يحط بعد ذلك القدر. (قول المتن: ولا يختلف بحسب المال) هذا ما نقلاه عن نص الأم ع ش وعبارة الروضة أقل متمول وهو المراد من عبارة الكتاب قال البلقيني: إن هذا من المعضلات فإن إيتاء فلس لمن كوتب على ألف درهم تبعد إرادته بالآية الكريمة وأطال في ذلك والثاني لا يكفي ما ذكر ويختلف بحسب المال فيجب ما يليق بالحال فإن لم يتفقا على شيء قدره الحاكم باجتهاده (تنبيه)(@)(@@) لو كاتب شريكان مثلا عبدا لزم كلا منهما ما يلزم المنفرد بالكتابة كما بحثه بعض المتأخرين. اه. وهذا ينافي قول ع ش المار ولو كان المالك متعددا. (قوله: الأصح وقفه إلخ) ومقابله أنه رفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وعبارة المحلي أي: والأسنى والمغني وروي عنه أي: عن علي رفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - ع ش. (قول المتن: أن وقت وجوبه) أي الحط، أو الدفع مغني. (قوله: أي: يدخل إلخ) عبارة المغني والثاني بعده لينتفع به وعلى الأول إنما يتعين في النجم الأخير ويجوز من أول عقد الكتابة<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P400(@)(@)(@@) لأنها سبب الوجوب كما نقول الفطرة تجب بغروب الشمس ليلة العيد ووقت الجواز من أول رمضان؛ لأنه سبب الوجوب هذا ما صرح به ابن الصباغ وقيل: يجب بالعقد وجوبا موسعا ويتضيق عند العتق وبهذا صرح في التهذيب وقيل: إنه يتضيق إذا بقي من النجم الأخير القدر الذي يحطه أو يؤتيه إياه وعبارة المصنف صادقة بكل من ذلك وعلى كل لو أخر عن العتق أثم وكان قضاء. اه. وكلام الشارح إنما يوافق الأخير فقط. (قوله: أنه ليس القصد به إلخ) فيه أن ما مر لا يفهم منه الحصر (قوله: وكان قضاء) أي: مع الإثم بالتأخير ع ش. (قوله: للخبر المار) إلى قول المتن: ولو أتى في المغني إلا قوله: ولا يرد إلى ومثلها وقوله: وإن حملت به إلى المتن وقوله: لأنه 
ms8046	 بدل إلى المتن وقوله: إذا كان أنثى إلى المتن وقوله: ما عدا ما يجب إيتاؤه. (قوله: للخبر المار) تقدم أن الأصح وقفه وأنه يقال من قبل الرأي فلا يصح الاحتجاج به رشيدي.(@)(@@) (قوله: ولقول ابن راهويه) أي: إسحاق بن راهويه (قوله: أجمع أهل التأويل إلخ) حمل على الندب مغني. (قوله: أنه المراد إلخ) أي: على أن الربع المراد. (قول المتن: وإلا فالسبع) قال البلقيني: بقي بينهما أي: الربع والسبع السدس وروى البيهقي عن أبي سعيد مولى أبي سيد أنه كاتب عبدا له على ألف درهم ومائتي درهم قال: فأتيته بمكاتبتي فرد علي مائتي درهم ومراده بقي مما ورد في الحديث وإلا فالخمس أولى من السدس والثلث أولى من الربع ومما دونه أسنى. (قوله: اقتداء بابن عمر) أي وفعل ابن عمر مما يدل على أن إرادة الربع من الآية بتقديره ليس على وجه الوجوب سم.(@)(@@) . (قوله: حتى النظر) أي بشهوة أما بدونها فيباح لما عدا ما بين السرة والركبة ع ش عبارة المغني، وأما النظر إليها ونظر المكاتب، أو المبعض إلى سيدته فقد مر في كتاب النكاح. اه. (قوله: ولا يرد) أي اقتصاره على الوطء الموهم جواز ما عداه من الاستمتاعات. (قوله: ولو في مرات) هذا حيث لم تقبض المهر فإن كان وطئها ثانيا بعد قبضها المهر وجب لها مهر ثان مغني وع ش. (قوله: للشبهة أيضا) دفع لما يقال: إذا طاوعته كانت زانية فكيف يجب لها المهر وحاصله أن لها شبهة دافعة له هي الملك؟ بجيرمي على الزيادي. (قوله: لانعقاده حرا) ؛ لأنه من أمته مغني. (قوله: في ولدها) أي: من نكاح، أو زنا أو شبهة. (قوله: على ما يأتي) أي: في قوله: وقضية كلام أصل الروضة إلخ ع ش. (قول المتن: وصارت مستولدة مكاتبة) المراد بصيرورتها مكاتبة استمرارها على كتابتها وإلا فهي ثابتة قبل ذلك ولو قال كالمحرر: وهي مستولدة مكاتبة كان أولى مغني ولك أن تقول: قصد المصنف الإخبار بمجموع الأمرين لا بكل على انفراده ولهذا حذف العاطف، ولا 
ms8047	 شك أن الاتصاف بالمجموع طارئ سيد عمر، ولا يخفى أن هذا الجواب لا يدفع أولوية ما في المحرر.(@)(@@) (قوله: إذ مقصودهما إلخ) عبارة المغني ولا يبطل الاستيلاد حكم الكتابة؛ لأن مقصودهما إلخ. (قوله: بعد الاستيلاد) أي: دون ما قبله مغني. (قوله: فإن مات إلخ) عبارة الروض وشرحه فإن مات السيد قبل تعجيزها عتقت بالكتابة لا بالاستيلاد كما لو أعتق المكاتب، أو أبرأه من النجوم وتبعها كسبها وأولادها الحادثون من نكاح، أو زنا بعد الكتابة وكذا لو علق عتق المكاتب بصفة فوجدت قبل الأداء للنجوم عتق بوجود الصفة عن الكتابة وتبعه كسبه وأولاده الحادثون؛ لأن عتق المكاتب لا يقع إلا عن الكتابة ولو أولدها ثم كاتبها ومات قبل تعجيزها عتقت عن الكتابة وتبعها أولادها الحادثون وكسبها الحاصل بعد (@)PageV10P401(@)(@)(@@) الكتابة صرح به الأصل انتهت فإن قيل: قولهم هنا في المسألتين أعني إيلاد المكاتبة وكتابة المستولدة: إنها تعتق عن الكتابة يخالف قوله في التدبير فيما لو كاتب المدبر أو دبر المكاتب: إنه يعتق بالأسبق من موت السيد وأداء النجوم ويبطل الآخر إلا إن كان هو الكتابة فلا تبطل أحكامها وكان قياس ما هنا أن يقال: إنها بموت السيد تعتق عن الكتابة قلت: لا نسلم المخالفة لجواز أن المراد بعتقها بالأسبق إذا كان هو الموت عتقها به عن الكتابة فالمراد مما في البابين واحد قاله سم ثم أطال في تأييد ذلك بكلام الروض وشرحه في التدبير (قوله: عتقت، لكن عن الكتابة) أي فيتبعها أكسابها سم زاد ع ش وولدها الحادث بعد الكتابة وقبل الاستيلاد وهذا هو فائدة كون العتق عن الكتابة. اه. (قوله: عن الكتابة) أي: لا عن الإيلاد خلافا للوجه الثاني فعلى هذا الولد الحادث بعد الكتابة وقبل الاستيلاد هل يتبعها؟ فيه الخلاف الآتي كما قاله الأذرعي أي: بخلافه على الوجه الثاني فإنه يتبعها قطعا رشيدي وفيه تأمل. (قوله: كما لو نجز إلخ) عبارة المغني كما لو أعتق مكاتبه منجزا، أو علقه بصفة فوجدت قبل الأداء ويتبعها كسبها وأولادها الحادثون بعد الكتابة. (تنبيه 
ms8048	)(@)(@@) وطء أمة المكاتب حرام على السيد، ولا حد عليه بوطئها ويلزمه المهر بوطئها جزما فإن أحبلها فالولد حر نسيب للشبهة، ولا يجب عليه قيمته وتصير الأمة مستولدة له ويلزمه قيمتها لسيدها ومن كاتب أمة حرم عليه وطء بنتها التي تكاتبت عليها ويلزمه به المهر، ولا حد للشبهة وينفق عليها منه ومن باقي كسبها ويوقف الباقي فإن عتقت مع الأم فهو لها وإلا فللسيد فإن أحبلها صارت أم ولد ويلزمه قيمتها للمكاتبة والولد حر نسيب لا تجب قيمته عليه؛ لأنه قد ملك الأم، ولا قيمة أمه لأمها؛ لأنها لا تملكها وتعتق إما بعتق أمها أو موت سيدها. اه. .(@)(@@) . (قوله: بأن رقت) بأن عجزها سيدها أو عجزت نفسها ع ش عبارة سم قوله: بأن رقت إلخ هذا يخرج ما لو مات السيد قبل تعجيزها فعتقت بموته. اه. (قوله: بجهة أخرى) أي: غير الكتابة الأولى مغني. (قوله: سببا لإعانته إلخ) قد يرد عليه أن عتقه تبعا لأمه ولا شيء عليه كما تقدم فما معنى السببية للإعانة المذكورة؟ إلا أن يجاب بأن له مكاتبة السيد أيضا وتعتق بالأسبق من الأداءين كما في العباب فقد يكون ما ذكره سببا لإعانته على العتق ولو بكتابة أخرى سم (قوله: لأنه مكاتب عليها) أي: فيكون الحق فيه لها مغني. (قوله:<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P402(@)(@)(@@) أن ولدها من عبدها إلخ) أي: بأن زنى بها ع ش. (قوله: ونازع فيه البلقيني) معتمد أي: فيكون كولدها من غيره وسيأتي ما فيه ع ش. (قوله: قال: إنه وهم وفرق إلخ) وهذا أوجه مغني (قول المتن: فلو قتل) أي: الولد فقيمته لذي الحق فإن قلنا للسيد فالقيمة له كقيمة الأم أو للأم فلها تستعين بها في أداء النجوم مغني. (قوله: أي الولد) إلى قول المتن: ولو عجل بعضها في النهاية إلا قوله: ما عدا ما يجب إيتاؤه وقوله: ومثله إلى المتن وقوله نعم إلى المتن وقوله: وقد أفتيت بخلافه وقوله: وما وقع لهما إلى المتن. (قوله: فيما دون النفس) أي: وأما في النفس فقد تقدم آنفا سم 
ms8049	. (قوله: بشبهة) أي منها، وإن كان زنا من الواطئ فإن قلت: لم قيد بوطء الشبهة فأخرج النكاح؟ قلت: لعله لأجل قول المصنف: ينفق منها؛ لأنه لو كان بنكاح كان الإنفاق على الزوج لا من المهر وفيه نظر؛ إذ قد يزول النكاح بعد وجوب المهر فينفق منه حينئذ سم أي: فينبغي حذفه لذلك القيد كما في المغني (قول المتن: ينفق منها إلخ) فإن لم يكن له كسب، أو لم يف بمؤنته فعلى السيد مؤنته في الأولى وبقيتها في الثانية. ويصدق السيد بيمينه أنه ولد قبل الكتابة حتى يكون رقيقا له، وإن أمكن أنه ولد بعدها؛ لأنه اختلاف في وقت الكتابة فصدق فيه كأصلها فإن نكل عن اليمين قال الدارمي: قال ابن القطان: وقف الأمر حتى يبلغ الولد ويحلف وقيل: إن الأم تحلف فإن شهد للسيد بدعواه أربع نسوة قبلن وإن أقاما بينتين تعارضتا مغني.(@)(@@) . (قوله: ما عدا ما يجب إلخ) قضيته أنه يعتق مع بقاء القدر المذكور وهذا مخالف لما يأتي في الفصل الآتي من قوله: نعم لا أثر لعجزه عما يجب حطه فيرفع الأمر للحاكم إلخ فلعل المراد مما ذكره هنا أن ما يجب إعطاؤه لا يسوغ معه الفسخ من السيد حتى لو فسخ لم ينفذ فسخه لا أنه يعتق بمجرد بقائه وعلى هذا ولو مات العبد فالأقرب له يرفع الأمر للقاضي بعد موته ليحكم بالتقاص إن رآه وعتق العبد فيموت حرا ويكون ما كسبه لورثته فيوافق ما تقدم من أنه لو لم يؤد قبله أدى بعده وكان قضاء ع ش. (قوله: أو يبرأ منه إلخ) عطف على يؤدي الجميع وعبارة النهاية مثل الأداء الإبراء والحوالة به لا عليه. اه. وعبارة المغني وفي معنى أدائه حط الباقي من الواجب والإبراء منه والحوالة به، ولا يصح الحوالة عليه، ولا الاعتياض. (تنبيه)(@)(@@) لو كاتبه مطلقا وأدى بعض المال، ثم أعتقه على أن يؤدي الباقي بعد العتق صح ولو شرط السيد أنه إذا أدى النجم الأول عتق وبقي الباقي في ذمته يؤديه بعد 
ms8050	 العتق صح أيضا كما يقتضيه كلام الروضة. اه. وقوله: لو كاتبه مطلقا إلخ نقله سم عن الروض مع شرحه وأقره. (قوله: لا عليه) أي: فإنه لا يعتق بحوالة السيد عليه بالنجوم لعدم صحة الحوالة كما مر في بابها رشيدي وسم. (قوله: للخبر الصحيح) تعليل للمتن. (قوله: أو ليس ملكك) إلى قول المتن: وإن خرج في المغني إلا قوله: ويظهر إلى المتن وقوله: وهو خبر إلى نعم وقوله: وكان كإقامته البينة وقوله: زيفا وقوله: ونوزع فيه وقوله: قال الرافعي إلى ونظير ذلك.(@)(@@) (قوله: وجب استفصاله ) فإن قال: إنه سرقة فكذلك نهاية أي المصدق المكاتب ع ش. (قوله: والكافر) أي: ولو حربيا ومرتدا ع ش. (قوله: وعلى هذا) أي إخبار المكاتب عن تزكيته بنفسه. (قوله: توجيه إطلاقه) أي البحث. (قوله: ففيه نظر ظاهر) عبارة النهاية فمردود بأن فيه إضرارا بسيده حيث يلزم بقبول ما يحكم بنجاسته؛ لأن من رأى لحما وشك في تذكيته يحرم عليه أكله. اه. (قول المتن: ويقال: للسيد) أي إذا حلف المكاتب. (قوله: لزمه دفعه له) أي: إن صدقه مغني. (قوله: وإن لم يعين) أي مالكا، أو عينه ولم يصدقه مغني. (قوله: إن لم يبق إلخ) قيد (@)PageV10P403(@)(@)(@@) للعتق فقط. (قوله وسمعت) أي: بينته، ولا يثبت بها، ولا بيمينه ملك لمن عينه له، ولا يسقط بحلف المكاتب حق من عينه مغني. (قوله: وإن لم تعين إلخ) أي: البينة والأولى التذكير كما في النهاية والمغني بإرجاع الضمير للسيد. (قوله: وكان كإقامته البينة) يرد عليه أن اليمين المردودة كالإقرار على الراجح وعليه فلعله إنما قال ذلك لتقدم حكم البينة هنا فأحال عليه ع ش.(@)(@@) . (قول المتن: ولو خرج المؤدى أي: أو بعضه مستحقا) أي ببينة شرعية وإلزام الحاكم لا بإقرار، أو يمين مردودة مغني. (قوله: أو زيفا) أي: كأن خرج نحاسا بخلاف الرديء فإنه لا يتبين به عدم العتق كما يعلم من قول المصنف الآتي: وإن خرج معيبا إلخ ع ش. (قول المتن: رجع السيد ببدله) المراد أنه يرجع بمستحقه ولو عبر 
ms8051	 به كان أولى مغني (قوله: مثلا) عبارة المغني تنبيه لا يتقيد ذلك بالنجم الأخير فلو كان في غيره ودفع الأخير على وجه معتبر تبين بخروج غيره مستحقا كونه لم يعتق أيضا ولذلك عبر في الروضة ببعض النجوم. اه. (قوله: ولو بعد موت المكاتب) فإن ظهر الاستحقاق بعد موت المكاتب بان أنه مات رقيقا، وأن ما تركه للسيد دون الورثة مغني وزيادي. (قول المتن: وإن كان قال إلخ) صورة المسألة إذا قصد الإخبار أو أطلق فإن قصد الإنشاء عتق زيادي ويأتي عن سم مثله (قوله: بالقبض) أي: بالقرائن الدالة على أنه إنما رتبه على القبض أخذا مما يأتي. (قوله: وقد بان خلافه) أي: فلم ينفذ العتق مغني. (قوله: أما لو قال إلخ) محترز قوله: متصلا بالقبض ع ش. (قوله: والقرائن) قضية إفراده القرينة فيما يأتي أن التعدد ليس بمراد هنا (قوله: فلا يقبل منه قوله إلخ) أي في الظاهر كما يدل عليه كلامه أما الباطن فهو دائر مع إدارته، وإن انتفت القرائن كما لا يخفى رشيدي. (قوله: وقول الغزالي إلخ) قضية هذا الصنيع أنه لا فرق فيما إذا كان متصلا بين قصد الإخبار وقصد الإنشاء والإطلاق وفيه نظر سم. (قوله: لا فرق) أي: بين أن يكون متصلا بقبض النجوم أو غير متصل مغني وع ش (قوله: قيده ابن الرفعة إلخ) معتمد ع ش.(@)(@@) (قوله: وتبعه البلقيني وزاد إلخ) عبارة المغني وقال البلقيني: محل عدم عتقه إذا قال ذلك على وجه الخبر بما جرى فلو قال على سبيل الإنشاء أو أطلق لم ترتفع بخروج المدفوع مستحقا بل يعتق عن جهة الكتابة ويتبعه كسبه وأولاده انتهى. وينبغي أن يكون الحكم كذلك فيما لو قال لزوجته: إن أبرأتني طلقتك فأبرأته من مجهول فقال: أنت طالق، ثم تبين أن الإبراء من مجهول. اه. (قوله: ونوزع فيه) وفي حاشية شيخنا الزيادي أنه كما لو قصد الإخبار انتهى. وهو ظاهر لوجود القرينة الدالة عليه ع ش. (قوله: وأنه إلخ) عطف على أن حالة الإطلاق إلخ. (قوله: في 
ms8052	 الحالين) أي: حالة قصد الإنشاء وحالة الإطلاق. (قوله: ولو قال له المكاتب إلخ) انظر هل هذا في صورة الاتصال، أو صورة الانفصال رشيدي أقول: قضية السياق أنه فيهما معا، وإن كان قوله: للقرينة يقتضي رجوعه للأولى فقط.(@)(@@) (قوله: للقرينة) عبارة المغني بيمينه. اه. (قوله: قال الرافعي إلخ) تأييد لقوله: ونوزع فيه. (قوله: أن مطلق قول السيد) أي: قوله: أنت حر وقد أطلق. (قوله: ونظير ذلك ) أي: ما ذكر في صورة الانفصال كما يدل عليه قوله: فلا يقبل منه إلا بقرينة رشيدي. (قوله: وقد أفتيت بخلافه فلا يقبل إلخ) عبارة المغني وقد أفتى الفقهاء بخلافه ونازعته صدق بيمينه. اه. (قول المتن: وإن خرج) أي: المؤدى من النجوم معيبا أي ولم يرض السيد به مغني (قوله: أو رد بدله إلخ) هذا صريح في أنه عند تلفه أو بقائه مع حدوث عيب فيه عنده يرد بدله ويأخذ (@)PageV10P404(@)(@)(@@) بدله وفيه نظر ظاهر. وقياس ما تقدم في المبيع أن لا رد بل له الأرش، ثم رأيت الزركشي قال: إنما ثبت الرد له إذا لم يحدث ما يمنع فلو حدث عنده عيب فله الأرش فإن دفعه المكاتب استقر العتق وإلا ارتفع انتهى. ورأيت الروض قال: وإن علم أي: بعيبه بعد التلف ولم يرض أي: به بل طلب الأرش بان أن لا عتق فإن أدى الأرش عتق من حينئذ انتهى. قال في شرحه: فإن رضي بالعيب نفذ العتق، ثم قال في الروض: وإن وجد ما قبض ناقص وزن أو كيل فلا عتق، وإن رضي عتق بالإبراء عن الباقي انتهى. اه. سم. (قوله: لأن العقد) إلى قول المتن ولو عجل النجوم في المغني إلا قوله: ويظهر إلى المتن وقوله: لأنه لا بد إلى المتن.(@)(@@) (قوله: يعني لا يطأ إلخ) إنما أول بذلك؛ لأن التسري يعتبر فيه أمران: حجب الأمة عن أعين الناس وإنزاله فيها نهاية ومغني أي: وذلك لا يشترط هنا رشيدي. .(@)(@@) (قوله: لأنه المالك إلخ) أي: ولو وجب عليه لكان له نهاية (قوله: منه) أي: من الوطء 
ms8053	 مغني وع ش وقال في شرح المنهج: من العتق. اه. وهو المطابق لما يأتي في مقابله من قوله: أو لستة أشهر من العتق. (قول المتن: تبعه رقا وعتقا) أي: في الأولى وعتقا فقط في الثانية والثالثة حلبي وع ش (قوله: ولم يعتق حالا) أي: في الصورة الأولى مغني. (قوله ولا يعتق عليه لضعف ملكه) مكرر مع قوله: ولم يعتق حالا إلخ فكان الأولى حذفه كما في المغني. (قوله: بل يتوقف عتقه على عتقه) فإن عتق عتق وإلا رق وصار للسيد مغني. (قوله: وهذا) أي توقف عتقه على عتق أبيه (قوله: أنه إلخ) أي: ولد المكاتب وقوله عليه أي: على المكاتب. (قوله: في بعض الصور) أي: صورة الوطء بعد العتق لزيادة المدة حينئذ على ستة أشهر بلحظة الوطء بعد العتق سم ورشيدي. (قوله: في قوله: إلخ) أي: في شرح قوله إلخ على حذف المضاف. (قوله: مع العتق) أي: مطلقا شرح المنهج أي: أتت به لستة أشهر أو لأكثر من العتق بجيرمي (قوله: وأمكن إلخ) قيد في البعدية فقط كما هو صريح صنيع شرح المنهج وصريح قول الشارح الآتي وبما تقرر إلخ (قوله: فأكثر منه) أي: من الوطء مغني. (قوله: وبما تقرر إلخ) في قول المتن: وإن ولدته بعد العتق إلخ مع قول الشارح، أو لستة أشهر من العتق. (قوله: أن التقييد) أي تقييد الوطء بعد العتق فقط كما هو صريح صنيع شرح المنهج ويفيده أيضا قول الشارح الآتي، وأما إذا قارن إلخ كما مر (قوله: إنما هو إلخ) يتأمل معنى هذا الكلام فإنه قد يقال: بل يحتاج لذلك التقييد في صورة الستة أيضا لصدقها مع الوطء مع العتق، ولا كلام ومع الوطء بعد العتق، ولا يمكن حينئذ كون الولد من الوطء ففائدة ذلك التقييد في صورة الستة الاحتراز عن هذه الحالة ولو كانت عبارته هكذا إنما هو في صورة الوطء بعد العتق لم يكن فيها إشكال فليحرر. اه. سم على حج رشيدي وقد يجاب بأن الحالة التي ذكرها ليس مما يتوهم 
ms8054	 فيها العلوق مع الحرية حتى يحتاج للاحتراز عنها بخلاف صورة الأكثر أي: ما إذا ولدته لأكثر من ستة أشهر من العتق مع كون (@)PageV10P405(@)(@)(@@) الوطء بعده كما هو ظاهر (قوله: بعد الحرية) هلا قال: أو معها سم. (قوله: لاحتماله قبلها) أي: احتمال العلوق قبل الحرية(@)(@@) (قوله: المكاتب) إلى قول ولو أتى به في المغني إلا قوله: وحذف إلى المتن. (قوله: قبل محله) بكسر الحاء أي: وقت حلوله نهاية (قوله: أي: مال النجوم إلخ) كالطعام الكثير مغني (قوله: وما قبله) هو قوله: مؤنة حفظه ع ش. (قوله: يغني عنه) أي عن قول أصله، أو علفه. (قوله: لأنه مثال) ولأن حفظه شامل لحفظ روحه ولعل هذا أولى مما قاله الشارح رشيدي.(@)(@@) (قوله: لنحو نهب إلخ) عبارة المغني بسبب ظاهر يتوقع زواله بأن كان زمن نهب أو إغارة ولو كاتبه في وقت نهب ونحوه وعجل فيه لم يجبر أيضا؛ لأن ذلك قد يزول عند المحل قال الروياني: فإن كان هذا الخوف معهودا لا يرجى زواله لزمه القبول قولا واحدا وبه جزم الماوردي. اه. (قوله: قال البلقيني إلخ) وهو ظاهر مغني. (قوله: وهو العتق) أي: إذا عجل جميع النجوم وقوله: أو تقريبه أي: إذا عجل بعضه ع ش. (قوله: بنظير ما مر إلخ) أي من أنه إذا أتى المكاتب بمال فقال السيد: هذا حرام، ولا بينة وحلف المكاتب أنه حلال أجبر السيد على أخذه، أو الإبراء عنه مغني وسم. (قوله: فيحتمل أن يكون هذا كذلك إلخ) وهو الأوجه كما جرى عليه البلقيني مغني عبارة النهاية والأوجه كما قاله البلقيني أن يقال هنا بنظيره المار من الإجبار إلخ. (قوله: وهو ما رجحه البلقيني) أي: وجزم به شرح المنهج سم. (قوله: قبضه) أي والإبراء عنه على ما مر مغني أي: من أن ما هنا كنظيره المار. (قوله: أو لكونه لم يجده) إن كان المعنى أن المكاتب لم يجد القاضي لم يتأت مع قول المصنف قبضه القاضي، وإن كان المعنى أن المكاتب، أو القاضي لم يجد السيد لم 
ms8055	 يتأت مع قول المصنف فإن أبى ولعل المراد الثاني وكان قد هرب مثلا بعد الإباء رشيدي أقول: ويؤيد الثاني قول المغني أو غاب. (قوله: إن حصل إلخ) قيد لعتق المكاتب لا لقبض القاضي؛ لأن ما يحضره المكاتب يقبضه القاضي، وإن كان بعض النجوم ع ش عبارة المغني إن أدى الكل. اه.(@)(@@) (قوله: كما لو غاب) أي: السيد. (قوله: فيه) أي في بقاء النجوم في ذمة المكاتب (قوله: لأن يده) أي: القاضي (قوله: ولو أتى به) أي: مال الكتابة بعد حلوله. (قوله: مؤنة) أي: لها وقع ع ش. (قوله: أي: النجوم) إلى الفرع في المغني إلا قوله: نعم إلى ويجري وإلى الفصل في النهاية إلا قوله: وكذا إن أطلق فيما يظهر (قوله: أي: بشرط ذلك إلخ) لعل الأولى إسقاط الباء. (قوله: يشبه ربا الجاهلية إلخ) أي: من حيث جلب النفع حلبي أي: وإلا فما هنا في مقابلة النقص من الواجب وما في الجاهلية في مقابلة الزيادة، أو من حيث جعل التعجيل مقابلا بالإبراء من الباقي فهو كجعلهم زيادة الأجل مقابلا بمال بجيرمي (قوله: ربا الجاهلية) أي: المجمع على حرمته مغني (قوله: ويجري ذلك) أي: ما ذكره المصنف مغني وما ذكره الشارح من الاستدراك.(@)(@@) (قوله: لم ينفذ) أي: تعجيز الموصى له ع ش (قوله: للورثة) أي: ورثة السيد (قوله: لأنه بيع) إلى قوله: وفارق في المغني (قوله: للزومه) أي: السلم. (قول المتن: والاعتياض إلخ) أي الاستبدال كأن يكون النجوم دنانير فيعطي المكاتب بدلها دراهم مغني . (قوله: كما صححاه هنا) تبعا للبغوي وهذا أوجه مما نقله (@)PageV10P406(@)(@)(@@) الرافعي في باب الشفعة عن الأصحاب من الجواز لما مر، وإن صوب الإسنوي ما هنالك وجرى عليه شيخنا هنا في منهجه مغني عبارة النهاية وهذا هو المعتمد، وإن اعتمد الإسنوي وغيره ما جريا عليه في الشفعة إلخ. (قوله: فلو باعها السيد إلخ) أي: على خلاف منعنا منه ع ش. (قوله: المشتري الوكيل) فاعل فمفعول. (قوله: بأنه) أي: المشتري. (قوله: وأذن له) أي: للمشتري وظاهر كلامهم اشتراط صراحة 
ms8056	 الإذن هنا وعدم كفاية الإذن الذي تضمنه البيع فليراجع.(@)(@@) . (قوله: كتابة صحيحة) خرج بها الفاسدة فإن المنصوص في الأم صحة البيع فيها إذا علم البائع بفسادها لبقائه على ملكه كالمعلق عتقه بصفة وكذلك إن جهل بذلك على المذهب مغني. (قوله: بغير رضاه) أي فإن رضي به جاز وكان رضاه فسخا كما جزم به القاضي الحسين في تعليقه؛ لأن الحق له وقد رضي بإبطاله مغني. (قول المتن: في الجديد) وبهذا قال أبو حنيفة ومالك والقديم: يصح كبيع المعلق عتقه بصفة وبهذا قال أحمد مغني. (قوله: كالمستولدة) قد يقال: لو أشبه المستولدة استوى رضاه وعدمه سم عبارة المغني: لأن البيع لا يرفع الكتابة للزومها من جهة السيد فيبقى مستحق العتق فلم يصح بيعه كالمستولدة (تنبيه)(@)(@@) محل الخلاف إذا لم يرض المكاتب بالبيع فإن رضي به جاز وكان رضاه فسخا كما جزم به القاضي حسين في تعليقه؛ لأن الحق له وقد رضي بإبطاله وعلى هذا تستثنى هذه الصورة من عدم صحة بيع المكاتب. اه. وهي سالمة عن الإشكال المذكور. (قوله: وفارق إلخ) رد لدليل القديم (قوله: ويرشد له) أي: يدل للفسخ. (قوله: ولو بقيت الكتابة إلخ) بقاء الكتابة لا ينافي إعتاقها لصحة إعتاق المكاتب ووقوعه عن الكتابة كما علم مما تقدم سم. (قوله: بل تنتقل) أي: رقبة المبيع. (قوله: وبحث البلقيني) إلى الفصل في المغني إلا قوله: وذكر التزويج إلى المتن وقوله: سواء إلى المتن. (قوله: وبحث البلقيني إلخ) عبارة النهاية والأوجه كما بحثه البلقيني جواز بيعه من نفسه إلخ لا بيعه بشرط عتقه كما دل عليه قولهما لا يصح بيعه بيعا ضمنيا خلافا لما بحثه البلقيني هنا. اه. وعبارة المغني ويستثنى أيضا صور منها ما إذا بيع بشرط العتق فإنه يصح، وإن لم يرض المكاتب وترتفع الكتابة ويلزم المشتري إعتاقه والولاء له ذكره البلقيني ومنها البيع الضمني إذا قال: اعتق مكاتبك عني على ألف ذكره البلقيني أيضا وقال: إنه أولى بالجواز من التي قبلها مع اعترافه بأن المنقول في أصل الروضة البطلان 
ms8057	 وإذا كان المنقول في هذه البطلان فالبطلان في التي قبلها بطريق الأولى وهو كذلك ومعنى البطلان في هذه أن العتق لا يقع عن السائل ولكن يقع عن المعتق ولا يستحق العوض كما سيأتي ومنها ما إذا باع المكاتب من نفسه فإنه يصح وترتفع الكتابة فلا يتبعه كسبه، ولا ولده ومنها ما إذا جنى ومنها إذا عجز نفسه. اه. بحذف. (قوله: في هذه) أي: في مسألة البيع الضمني.(@)(@@) . (قوله: وذكر التزويج إلخ) عبارة المغني تنبيه مسألة النكاح مكررة سبقت في النكاح. اه(@)(@@) . (قول المتن: ولو قال له) أي: للسيد وقوله: رجل أي مثلا مغني. (قوله: وكذا إن أطلق إلخ) يقتضيه كلام المنهج ع ش عبارة السيد عمر قوله: فيما يظهر عبارة المغني محل ذلك ما إذا قال: أعتقه وأطلق أما إذا قال: أعتقه عني إلخ وبه يعلم أن صورة الإطلاق منقولة، وإن أوهم كلام الشارح أنها مبحوثة له. اه. (قول المتن: عتق) أي: من الآن وفاز السيد بما قبضه من المكاتب من النجوم ع ش. (قوله : بل عن المعتق) أي: كالتي قبلها (@)PageV10P407(@)(@)(@@) رشيدي عبارة ع ش أي؛ لأن في عتقه عن السائل تمليكا له وهو باطل فألغي تقييد الإعتاق بكونه عن السائل وبقي أصله. اه. (قوله: عتقه) أي المكاتب. (قوله: كما مر) أي: في التدبير قبيل فصل في حكم حمل المدبرة(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان لزوم الكتابة من جانب وجوازها من جانب](@)(@@) . (فصل في بيان لزوم الكتابة من جانب السيد) .(@)(@@) (قوله: في بيان لزوم الكتابة) إلى قوله: فإن قلت: مر في الطلاق في النهاية إلا قوله: وهذا تصوير إلى المتن وقوله: لكنه أكد فيما يظهر وقوله: له دين إلى المتن وقوله: ليستوفيه وقوله: ونقله بعضهم إلى المتن وقوله: والإذن قبل الحلول إلى المتن. (قوله: عليهما) أي: على اللزوم والجواز وقوله عليها أي: على الكتابة. (قوله: وجنايته، أو الجناية عليه) لم يتقدم للضمير مرجع رشيدي. (قوله: الصحيحة) أما الفاسدة فهي جائزة من جهته على الأصح مغني. (قوله: من كلامه الآتي) أي: في الفصل 
ms8058	 الآتي (قوله: لأنها) إلى قول المتن ولو استمهل في المغني إلا قوله: أو يحكم بالتقاص إلى وإلا إن غاب وقوله: وهذا تصوير إلى المتن وقوله: لكنه أكد فيما يظهر. (قوله: لكن صرح به) أي بقوله: ليس له فسخها. (قول المتن: إلا أن يعجز) أي المكاتب مغني وسم. (قوله: فله فسخها إلخ) أي: فللسيد الفسخ في ذلك قال الماوردي: ويشترط أن: يقول قد عجزت عن الأداء ويقول السيد: فسخت الكتابة، ولا حاجة فيه إلى حاكم؛ لأنه متفق عليه كالفسخ بالعيب مغني عبارة سم قال في شرح البهجة: بأن يقول: فسخت الكتابة أو أبطلتها، أو عجزت العبد ونحو ذلك انتهى. ومثله في الروض وبه يظهر الفرق بين تعجيز العبد نفسه وتعجيز السيد إياه بشرطه وأن الأول لا تنفسخ به الكتابة بخلاف الثاني. اه.(@)(@@) (قوله: لا أثر لعجزه إلخ) عبارة المغني أما إذا عجز عن القدر الذي يحط عنه أو يبذل له فإنه لا يفسخ؛ لأن عليه مثله، ولا يحصل التقاص؛ لأن للسيد أن يؤتيه من غيره، لكن يرفع المكاتب الأمر إلى الحاكم إلخ قال ع ش: ولو اختلفا صدق السيد وجاز له الفسخ حيث ادعى أن الباقي أكثر مما يجب في الإيتاء وحلف عليه. اه. (قوله: لعدم وجود شرطه إلخ) عبارة شرح الإرشاد لتعلق العتق بالأداء ولأن الحط، وإن كان أصلا فللسيد إبداله من مال آخر انتهت. اه. سم. (قوله: شرطه الآتي) أي: من اتفاق الدينين في الجنس والحلول والاستقرار ولعل صورة المسألة أن القيمة من غير جنس النجوم وإلا فما المانع من التقاص؟ ، اللهم إلا أن يقال : إن ما يجب حطه في الإيتاء ليس دينا على السيد، وإن وجب دفعه رفقا بالعبد ومن ثم جاز للسيد أن يدفع من غير النجوم ع ش وقوله: أن القيمة لم يظهر إلى المراد به عبارة الشارح في الفصل الآتي بأن كانا دينين نقدين واتفقا جنسا ونوعا وصفة واستقرارا وحلولا. اه.(@)(@@) (قوله: وإلا إن غاب إلخ) عطف على المتن عبارة المغني تنبيه يرد على حصره 
ms8059	 الاستثناء صورتان إحداهما إذا امتنع من الأداء مع القدرة عليه فللسيد الفسخ كما في الروضة كأصلها الثانية إذا حل النجم والمكاتب غائب ولم يبعث المال كما سيذكره المصنف. اه. (قول المتن: وفاء) أي ما يفي بنجوم الكتابة مغني. (قوله: لأن الحظ له) (@)PageV10P408(@)(@)(@@) أي فأشبه المرتهن مغني. (قوله: وهذا) أي: تقييد المصنف الفسخ بتعجيز المكاتب نفسه سم. (قوله: فمتى امتنع إلخ) أي: مع القدرة (قوله: ولو على التراخي) المناسب تأخيره مع حذف الغاية عن قول المصنف: والفسخ بنفسه كما في المغني والنهاية (قول المتن: وإن شاء بالحاكم) إن ثبتت الكتابة عنده وحلول النجم والعجز بإقرار، أو بينة مغني. (قوله: لأنه مجمع عليه إلخ) تعليل لأصل المتن رشيدي. (قوله: وإذا عاد للرق إلخ) في الروض ويرق كل من تكاتب عليه من ولد ووالد أي: إذا مات رقيقا أو فسخ السيد كتابته لعجز أو غيره وصار وما في يده أي: من المال ونحوه للسيد إن لم يكن عليه دين قال في شرحه: وإلا فسيأتي حكمه انتهى. اه. سم (قوله: فأكسابه كلها للسيد) ولكن يجب عليه أن يرد ما أعطي من الزكاة مغني زاد الأسنى على من أعطاها إن كان باقيا وبدله إن كان تالفا. اه. (قوله: إلا اللقطة) أي: فالأمر فيها للقاضي ع ش. (قوله: كما مر) أي: في بابها مغني.(@)(@@) (قوله: لزمه الإمهال إلخ) ويعذر لمانع يطرأ كضياع المفتاح، أو نحوه فيمهل لذلك أخذا مما يأتي من أنه لو غاب ماله دون مرحلتين أمهل ع ش. (قوله: السيد) إلى قوله: ويفرق في المغني. (قوله: وفهم أن الضمير) أي: ضمير أراد رشيدي عبارة المغني قوله: فإن أمهل السيد مكاتبه، ثم أراد الفسخ بسبب مما مر فله ذلك. اه. (قوله: له دين إلخ) عبارة المغني تنبيه يمهل لإحضار دين حال على مليء مقر أو عليه بينة حاضرة وإحضار مال مودع. اه. (قوله: أو معه عروض) أي: وكانت الكتابة غيرها واستمهل لبيعها مغني. (قوله: ليستوفيه) أي الدين. (قوله: لقرب مدتها) أي المهلة. (قوله: وعظيم مصلحتها 
ms8060	) وهو العتق. (قوله: لتضرره إلخ) أي: يمنعه من الوصول إلى حقه، وإن لم يكن محتاجا إليه ع ش. (قوله: بينه) أي: بين ضبط الإمهال هنا بثلاثة أيام. (قوله: ما يليه) أي ما لو غاب ماله. (قوله: فأنيط الأمر) أي: عدم الوجوب. (قوله: وما لا) أي: لا يجعله كالحاضر (قوله: فيما مر) أي: في باب القضاء على الغائب. (قوله: يتجه اعتماد ما في المتن) وهذا أي: ما في المتن ما جزم به المحرر تبعا للبغوي وجرى عليه ابن المقري وغيره وهو المعتمد مغني. (قوله: المذكور) صفة ما لو غاب إلخ. (قول المتن: وإن كان ماله غائبا) أي: واستمهل لإحضاره مغني. (قوله: أمهله وجوبا) أي فلو تبرع عنه أجنبي بالمال ليس للقاضي قبوله لجواز أن لا يرضى المكاتب بتحمل متنه ع ش (قوله: وجوبا) إلى قوله: ويذكر أنه ندم في المغني. (قوله: لأنه بمنزلة الحاضر) ظاهره، وإن عرض له ما يقتضي الزيادة على ثلاثة أيام وهو محتمل حيث كانت الزيادة يسيرة عرفا بحيث يقع مثلها كثيرا للمسافر في تلك الجهة. اه. ع ش أقول: ما مر آنفا في مسألة عروض الكساد كالصريح في خلاف ما قاله.(@)(@@) . (قوله: ثم غاب بغير إذن السيد) سيذكر محترزه بقوله: ولو أنظره إلخ (قوله: أو حل وهو أي: المكاتب غائب) أي: ولو بإذن (@)PageV10P409(@)(@)(@@) السيد مغني. (قوله: لا دونها) معتمد ع ش. (قوله: وإن اعتمده شيخنا) أي في شرح منهجه وإلا فلم يزد في شرح الروض على قوله: والمراد بالغيبة كما قال ابن الرفعة: في كفايته مسافة القصر قلت: والقياس فوق مسافة العدوى انتهى. اه. سم عبارة المغني وقال شيخنا: والقياس فوق مسافة العدوى انتهى. والأوجه ما في الكفاية. اه. (قول المتن: فللسيد الفسخ) وينبغي أنه لو ادعى الفسخ بعد حضور العبد وإرادة دفعه المال لم يقبل منه ذلك إلا ببينة كما لو ادعى أحد العاقدين بعد لزوم البيع الفسخ في زمن الخيار حيث صدق النافي للفسخ ع ش ويأتي عن المغني والروض ما يؤيده. (قوله: بلا حاكم 