ms1341	 سؤالهم - يريد بموت أو مغيب - سئلت المرأة ، فإن قالت : ما أرت إلا كذا ، حلفت على ذلك وثبت لها في ذمته ما عذاه ، وقد اختلف بعض فقهاء العصر فيها ببجاية ، هل يحمل على العموم أم لا ؟ وفي مصر أيضا ، وما كتبت به هو الذي أرتضيه ؛ لأنهم نصوا على مثله في الوكالات ورأوا أن هذا العموم لا يتعدى السبب الوارد عليه ، وهو الحق إن شاء الله تعالى ؛ لأنه هو المحقق وغيره محتمل فلا يعارض أصل الاستصحاب بالمحقق ، إذا الذمم العامرة لا تبرأ إلا بيقين"(¬2). انتهى . فإذا قلنا بفتوى ابن الحاج واختيار هذا الشيخ ، فالمدفوع من بقية النقد ودين السلف على حالهما بعد حلفها إن ادعى عليها شمول الإبراء لهما وإثباته عليهما ، ثم لا يكون لها في المراجعة إلا ما سمياه كالئا في عقد الزوجية بينهما أولا ، والعشرة المعلقة عليه بقية النقد لا مدخل لها في مسمى الكالئ ، فلا تدخل في طي ما أمهرها في المراجعة باتفاق الفتاوي .(@)PageV01P429(@)(@@) = والجواب عن السابعة : أن الحلف بالطلاق بالدين ظاهر في التعليق فإذا حنث بعد التزوج لزمه الطلاق على المشهور ؛ لأنه إذا قيل بإعمال التعليق[358/3]بالسياق على ظاهر المدونة واختيار كثير من الأشياخ ، فلأن يعمل ههنا أولى وأحرى ، وفي نوازل ابن الحاج . سئل الفقيه القاضي أبو محمد عبد الله بن محمد بن رفيع عن مسألة من هذا المعنى .(@)(@@) *فأجاب بما نصه : وقفت على سؤال السائل عن حلف الحالف على زيد أن لا يعمل عملا في البلد الذي الحالف فيه حاكم طول إقامة الحالف بالمكان ، وأنه كان تحته حين اليمين امرأة توفيت وتزوج بعد وفاتها امرأة غيرها ، فهل تسقط اليمين عنه بموت المرأة ولا يلحقه يمين في الأخرى ، وإن فعل المحلوف عليه ذلك الفعل أم لا ؟(@)(@@) =فأجاب : الذي أقول به ، والله الموفق ، أن هذا الحالف ما دام حاكما في ذلك المكان ، فإن صدر عن المحلوف عليه ذلك الفعل وصادف امرأة في ملك الحالف ، طلقت عليه الطلاق الذي التزمه في يمينه ، ولا يشبه قول القائل لامرأة معينة : إن دخلت 
ms1342	 الدار فأنت طالق . فماتت أو أبانها وتزوج غيرها ، فدخلت هذه الدار لم تطلق عليه يمين الزوج على الأولى . انتهى . فإذا أفتى هذا الشيخ باللزوم في هذه النازلة مع انتفاء ملكية الزوج فيها تحقيقا وتعليقا , وهي شرط في اللزوم عند كافة أهل المذهب ، فلأن يقال في هذه باللزوم مع اللفظ المشعر بمعنى التعليق أحرى وأولى ، والصواب في نازلة القاضي ابن الرفيع عدم اللزوم لانتفاء شرطيته بالاعتبارين ، ويلزم عليها أن من كان يوم الحلف عازبا ثم حلف بعد التزويج أن يلزم بالطلاق ، وإن لم يعلقه بالنكاح ، وفي عتق المدونة عدم اللزوم ، قال شيوخنا : ولم تقع إلا فيه .(@)PageV01P430(@)(@@) =والجواب عن الثامنة : أن لا كفارة على الحالف بحق الله ؛ لأن حق الله أمره ونهيه أن يطيعوه ولا يعصوه ، وأن يعبدوه ولا يشركوا به شيئا ، إلا أن يريد به اليمين فتجري على الخلاف في انعقاد اليمين بالنية ، وإن شاء الله ليست بيمين ، وإنما يؤتى بها لحل اليمين أو رفع الكفارة على الخلاف في ذلك والتبرك ، وما هذا سبيله لا يوجب كفارة ، وكذا يعلم الله لأن حاصله الإخبار عن الله بكونه عالما ولا إشكال في كونه تعالى عالما بعلم قديم قائم بذاته ، وأما الحالفة[359/3]بالسنة فيلزمها ما يلزم الحالف بصوم السنة ؛ لأنه المتباد عرفا ، إلا أنها إن لم تقصد القربة والتبرر ، وإنما قصدت إلى إدخال الحرج على نفسها فتؤمر بصوم ولا تجبر .(@)PageV01P431(@)(@@) = والجواب عن التاسعة : أن كلام أيمة النوازل والأحكام يدل على أن للحاضن أن يبيع على محضونه الشيء اليسير التافه ، ولا يحتاج في بيعه إلى إثبات المقدمات التي تثبت في بيع القاضي عنها ؛ لأنهم قالوا : إن توقف البيع عنهم على القاضي لم يجز له البيع إلا بعد ثبوت ملكه وحيازته ، وحاجته والسداد في الثمن وفيه ضيعتهم وربما هلاكهم ، ثم إذا قام على المبتاع من الحاضن قائم ، فقال أبو إبراهيم إسحاق بن إبراهيم لما سئل عن امرأة باعت دارا على نفسها وبنيها من جوع مفرط واحتياج وضرورة ، وباعت الدار بثمانمائة درهم ، وكانت تساوي قبل ذلك الحين 
ms1343	 ثلاثة دنانير ، فقام ولدها على المشتري ، ما نصه : "إن أثبت هذا المشتري أن الصبي كان في حضانة أمه وكفالتها ، وأنه كان محتاجا يوم باعت الأم عليه نصيبه من هذه الدار ، وأن البيع بيع غبطة وسداد ، فلا قيام له ، وإن لم يثبت ذلك وكان قيام هذا الصبي في فور نظره وجب له نصيبه من هذه الدار ، واستشفع نصيب أمه إن وجب عليه قيمة ما بنى المشتري إن شاء الله" . انتهى . فظاهر هذا الجواب يدل على أن الحاضن باع لا لموجب ولو حمل في صورة الجهل والإبهام على أنه ما باع إلا بعد الموجبات ، ما كلف البائع بالإثبات .(@)PageV01P432(@)(@@) =والجواب عن العاشرة : أن المرتهن ليس له بيع الرهن بما جعل له الراهن من التفويض في بيعه لانعزاله حكما بموت موكله ، إلا أن ينعقد عليه أنه أقامه مقام الوكيل المفوض إليه في الحياة ، ومقام الوصي التام النظر بعد الوفاة ، فله الاستبداد بالبيع إذا لم يقضه الورثة حقه ، وأما إذا شرط التصديق في البيع وأسبابه ، فلم أر نصا في عين نازلتكم ، ورأيت لابن الهندي رحمه الله ما يدل على "أنه لا يلزم ورثة الراهن بعد موته ما ألزم نفسه موروثهم في حياته ، قال فيمن باع سلعة بثمن إلى أجل على أن يبقى الدين إلى أجله ، وإن مات المطلوب ثم مات الطالب بعده أن ورثة الطالب لا يلزمهم التأخير" . انتهى . فهذه كالنص[360/3]على أن ورثة الراهن لا يلزمهم ما التزم موروثهم من التصديق ، ولما قال ابن العطار رحمه الله : "إذا قام الرجل على صاحب دينه وهو غائب فوجب له قبض حقه ، فلا يمين عليه إن كان شرط لنفسه أنه مصدق في الاقتضاء دون يمين تلزمه" . قال ابن الفخار : "وهذا غلط ؛ لأن الغريم إذا غاب وجب على الحاكم أن يستقصي حقوقه ولو كان حاضرا ما كان يدرأ ما يدرأ به عن نفسه في شرط تصديق الاقتضاء ، إذ يقول : شرطه لأجل كذا . إلا أنك من أهله ، فلا بد من قطع جميع ما يتوهم ذكره وهي يمين الاستظهار من 
ms1344	 السلطان لا يجوز للحاكم إسقاطها ، ولا يحكم على غائب حتى يستوفي جميع حقوقه ، ولا يأمن أن يأتي غريم آخر يستحق محاصة هذا الغريم الثاني لم يصدق الغريم الأول المحكوم له بدينه ، فكل من جاء من هؤلاء يقول للحاكم لم لم تستقص قبل أن تحكم ، فلذلك وجب في الغائب ما لم يجب في الحاضر" . انتهى . فإذا قال ابن الفخار في انتقاده على ابن العطار هذا الذي مر ذكره في حق الغائب ، ففي الميت آكد وأولى لغير ما وجه ، والله أعلم .(@)PageV01P433(@)(@@) =والجواب عن الحادية عشر : أن اكتراء الدابة إلى مكانسة الزيتون كل يوم بدرهم ما طال سفره أو قصر لا يجوز ، قال في الثانية من سماع أشهب وابن نافع من كتاب الرواحل والدواب : وسئل مالك عن الرجل يتكارى الدابة إلى مكة كل يوم بدرهم ، فقال : ما هذا من بيوع الناس ، ولكن لو ضرب لذلك أجلا لم يكن بذلك بأس . قيل لمالك أرأيت لو قال له أتكاراها منك شهرا كل يوم بدرهم . قال : لا بأس بذلك ابن رشد : "أما إذا تكاراها شهرا كل يوم بدرهم فلا كلام ولا إشكال في جواز ذلك ، وأما إذا أراها منه إلى مكة كل يوم بدرهم فلم يجز ذلك ههنا ، وأجاز في المدونة كراء الراحلة بعلفها إلى موضع كذا ، وذلك اختلاف من القول ، إذ لا فرق بين المسألتين ؛ لأنه إن أبطأ في السير كثر عليه العلف ، وإن عجل فيه قل العلف ، فآل ذلك إلى الجهل بمبلغ الكراء . ولو اكترى منه الدابة إلى مكة بعلفها أو كل يوم بدرهم أسرع السير أو أبطأ[361/3]فيه لم يجز باتفاق ، ولو اكتراها منه إلى مكة بعلفها أو كل يوم بدرهم على أن يسير سير الناس المعتاد لجاز ذلك باتفاق ، فالخلاف إنما هو إذا وقع الكراء منهما دون بيان مجمله في هذه الرواية على الظاهر من الوصول إلى مكة قرب أو بعد فلم يجزه ، وحمله في المدونة على الوصول على السير المتعارف فأجازه ؛ لأنه إذا كان المعروف عند الناس أن الوصول إلى مكة 
ms1345	 على السير المتعارف يكون على التمثيل في شهر , فكأنه إنما اكترى منه إلى مكة بثلاثين درهما أو بعلف ثلاثين ليلة ، فوجب أن يكون ذلك جائزا" . انتهى . وبعد وقوفك على نص الرواية وكلام القاضي عليه لا تشك في فساد الكراء في المسألة المسئول عنها ، وهي قسم الاتفاق على الفساد من كلام القاضي ابن رشد رحمه الله ، والله تعالى أعلم .(@)PageV01P434(@)(@@) =والجواب عن الثانية عشر : أن ما أصاب الثور بقرنه وأتلفه من الخيل وغيرها في المسرح أو في المورد ، هو بمنزلة ما قضمته الدابة بفيها فلا ضمان على الراعي ؛ لأنه من فعل العجماء وفعلها جبار أي هدر . وهذا إن سبقته البقر إلى المورد وغلبته وتحاملت على الخيل لشدة ما بها من الظمأ والعطش ولم يقدر على ردها عن الخيل ، أو عامت الخيل على البقر ولم يستطع راعيها صرفها وكفها ، فجميع ذلك منها من غير فعل للرعاة فيه ولا تفريط فلا شيء على الرعاة فيه ؛ لأن ذلك ليس من قبل تفريط ولا إهمال ، وإنما ذلك من جهتها ، وإن كان ذلك من سبب الراعي وإهماله ضمن ، والله أعلم . وقد نزلت بقرطبة نازلة أيام قضاء ابن حمدين في ثور ضرب بقرنه بغلة رجل من التجار كانت موقوفة عند الجامع فعطبت ، فأفتى ابن الحاج فيها بعدم الضمان ، ولابن المواز في هذا شيء تركناه لشذوذه .(@)PageV01P435(@)(@@) =والجواب عن الثالثة عشرة : أن الزرع إذا كان محيطا بالقرية ومتصلا بها بحيث لا يسلم من الماشية إذا أخرجها صاحبها وخلاها من غير حارس ، فالواجب على ربها أن يمنعها أن تؤذي أحدا , ويمر بها على الطريق التي يتحفظ أهلها من أذى الزرع الذي يليها ، فإذا أخرجها من مزارع القرية إلى فحوصها التي لا زرع فيها ، تركها هنالك بغير راع أن أحب ، ثم إن نزع منها شيء إلى[362/3]الزرع وألف ذلك واعتاده كانت مثل الضواري من الماشية ، وحكمها أن تغرب إلى أرض لا زرع فيها ، قال هذا كله أصبغ ، قال : وأما لو فتح رجل بابه وسرح دابته بلا حرس ، فالضمان على مثل هذا والغرم 
ms1346	 له لازم ، ولو أدب لكان لذلك أهلا . وفي معين الحكام : "إنما يسقط عن رب الماشية ضمان ما أفسدته ماشيته نهارا من الزرع والحوائط إذا أخرج ماشيته من جملة الزرع والحوائط لقائد يقودها إلى راعيها ، وأما إن أهملوها بين الزرع والحوائط دون راع أو مع راع يضيع أو يفرط ، فربها ضامن لما أفسدته ، ويضمن الراعي المفرط ، إلا أن يشذ منها شيء دون تفريط فلا ضمان" . انتهى .(@)(@@) وقيد الشيخ أبو محمد رحمه الله في بعض فتاويه سقوط الضمان فيما رعته البهائم نهارا أن لا يغيب أهلها عنها ، وأما إن كان الجنان أو الفدان مهملا لا يأتيه أربابه إلا في أيام الجذاذ والحصاد ، فإن الضمان لازم فيما رعته نهارا .(@)(@@) *وسئل ابن أبي زمنين عن الحديث الذي جاء : « ما أفسدت المواشي بالليل ، فالضمان على أصحابها ، وما أفسدت بالنهار ، فلا ضمان عليهم » . لأن على أصحاب الزرع حفظ زرعهم بالنهار ، أرأيت من سرح ماشيته ونسيها فأفسدت زرع الناس ، هل عليه ضمان ؟ .(@)PageV01P436(@)(@@) =فأجاب : "لا ضمان عليه سرحها عمدا أو خطأ ، وعلى أصحاب الزرع حرز زرعهم ، قلت : أرأيت إن أتي رجل ببقره أو بغنمه فألقاها في زرع رجل عمدا أيضمن ؟ قال : هذا يضمن لا شك فيه" . انتهى . فهذا الجواب واضح الدلالة في مخالفة ما قدمنا عن أصبغ وصاحب المعين ، والله سبحانه أعلم .(@)(@@) =والجواب عن الرابعة عشرة : أن قول الموثق في وثيقة الضمان : ضمن فلان عن فلان أداء كذا في جميع أحواله ويعني بجميع الأحوال عمومها في اليسر والعسر والحضور والمغيب والحياة والممات ، ظاهر الدلالة في اشتراط البداية بطلب الحميل ، فإن كان هذا الشرط تصمن منفعة ما يشترطه ككونه أملاه وأسمح وأسهل قضاء ، وجب الوفاء للطالب المضمون له بشرطه ، وإن لم تظهر لاشتراطه منفعة لتساوي أحوال الضامن والمضمون عنه ، فأجراه الإمام[363/3]أبو عبد الله المازري رحمه الله على الخلاف في الوفاء لما لا يفيد فائدة من الشروط ، ولابن رشد رحمه الله طريقة أخرى غير ما تقدم ، وهي تعميم الخلاف - أعني - سواء ظهر للشرط فائدة أم لا ، وزاد في المسألة 
ms1347	 ثالثا بإعمال الشرط في الشيء ، المطالبة أو ذوي سلطان ، ونسبه لابن القاسم أيضا ، فإذا وفى له بالشرط لظهور منفعته ، فله الخيار في البداية بالضامن والمضمون عنه وإن لم يوف له لانتفاء ظهور منفعة الشرط عند المازري أو مطلقا في بعض نزال طريقة ابن رشد فلا يطالب الضامن والأصل حاضر مليء على الرواية التي رجع إليها مالك ، وقال بها ابن القاسم لأن وجود الشرط على هذا كعدمه حسا ، وعدمه حسا يوجب في مشهور الرواية أن يطالب الفرع والأصل مليء فكذلك هنا ، ولو شرط الطالب أن يبدأ بأيهما أحب ، فاختلف قول مالك وابن القاسم هل يوفي له بالشرط أم لا ؟ وصرح في المقدمات والبيان بمشهورية القول بإعمال الشرط ، قال : وهو قول ابن القاسم في المدونة ، وغيرها ، وبعدمه أخذ أشهب وابن كنانة وابن الماجشون .(@)PageV01P437(@)(@@) فتفهم من هذا التحصيل أن الأقسام المتجهة في هذا المقام ثلاثة ، وأحكامها جلية بما قررنا ، واجتماع الضامن والرهن المفوض في بيعه كحضور الضامن والمضمون عنه ، فتكون البداية بالرهن لا بالضامن على المشهور ، إلا أن يكون في تثبيت مقدمات بيع الرهن ، وهو تفسير لا خلاف ، كذلك حمله من أدركنا من الشيوخ وبه جرى العمل .(@)PageV01P438(@)(@@) =والجواب عن الخامسة عشرة : أن ذات الأب إذا أقامت مع زوجها سنتين فإنها تخرج من ولاية أبيها ، وهي رواية ابن نافع عن مالك في أول مسألة من سماع أشهب من كتاب الصدقات والهبات ، قال ابن رشد وهي رواية غراء أغفلها الشيوخ المتقدمون ، وحكموا برواية شاذة منسوبة إلى ابن القاسم لا يعلم لها موضع أنها تخرج من ولاية أبيها ، ويحكم لها بحكم الرشد إلا بمقامها عند زوجها سبعة أعوام ، ورواية ابن القاسم عن مالك "أنها لا تخرج من ولاية أبيها حتى تدخل بيتها ويعرف من حالها ، ويشهد العدول على صلاح حالها" . انتهى . فإذا توفي أبوها بعد مضي العامين من ابتناء زوجها بها ، فلا كلام في مضي أفعالها بعد هذه المدة ، وانتفاء الحجر عنها ، إن لم تعرف بسفه على هذه[364/3]الرواية الغراء ، وقيل : نزلت في أيام ابن الفخار 
ms1348	 في رجل أخرج بنته إلى زوجها ثم مات الأب ، فقال في هذه المسألة ثلاثة أقوال : فقيل بموت أبيها ترشد ، وقيل بانقضاء عام من موت الأب ، وقيل بانقضاء ثلاثة أعوام من موت أبيها" . انتهى . واختيار القاضي ابن شاكر أنها تملك نفسها بمرور العام من موت الأب ، وقيل عن الشيخ أبي عبد الله القرشي أنه قال : شافهت ابن رشد فيها الأب ، ينبغي أن ينظر فيما مضى لها في حياة أبيها مع الزوج مما بقي ، فإن قيل : سبع أو سدس ، فإنها تبقى تحت الولاية حتى يتم لها مقدار ذلك العامين المؤقتين في التي لا أب لها ، ونزلت أيضا في رجل توفي عن بنين صغار وبنت ناكح لم تخرج من ولايته لقرب البناء ، فقال ابن الحاج يقدم عليها القاضي كالصغار ، وقال : ونزلت في بنت فقدم عليها ابن رشد .(@)(@@) *وسئل الفقيه أبو عمران سيدي موسى رحمه الله عن فرص نازلة السؤال .(@)PageV01P439(@)(@@) =فأجاب بأن قال : "المرأة إذا توفي أبوها بعد دخول زوجها بها وقبل انقضاء مدة حجرها لا نص فيها عندي ، وكذلك ذكر فيها صاحب المفيد ، والظاهر أنها كالمهملة" . انتهى . قلت : صاحب المفيد لم يصرح بنفي النص عن المسألة كما صرح به هذا الشيخ ، لكنه أشار إلى التردد في المسألة من جهة النظر ، فقال بعد أن قرر ما لابن أبي زمنين عن فتوى من أدرك من الشيوخ في المولي عليه إذا مات وصيه ولم يوص به إلى أحد ، أن حكمه حكم من وصيه باق حتى يظهر رشده ما نصه : "أنظر هذا ، فإنه يقتضي أن الأب إذا زوج ابنته البكر فمات الأب قبل أن يتم لها مع زوجها سبعة أعوام ، أنها لا تملك نفسها حتى تنقصي السبعة الأعوام بمنزلة أن لو كان الأب حيا ، إلا أن يظهر رشدها قبل ذلك ، وموت الأب قبل السبعة أعوام وحياته سواء ، كما لو قدم للأب عليها وصيا فمات الوصي ، فموته وحياته سواء حتى يظهر رشدها ، وإذا كان هذا في الوصي ، فأحرى أن يكون في الأب الذي هو أصل الوصي ، وتحتمل المسألة 
ms1349	 غير هذا ؛ لأن ولاية الأب تنقضي بتمام السبعة الأعوام ، ولا تنقضي ولاية الوصي إلا بالرشد ، فهو أقوى" . انتهى . فإذا تقررت هذه النقول ، واندرجت في حيز العقول ، فجميع ما تقدم[365/3]من الأقوال الثلاثة المرتبة على الرواية الغراء من تحصيل ، الحافظ المشاور أبي عبد الله بن الفخار ، لا مانع من إجرائها وتنزيلها على ما جرى به العمل من الرواية الشاذة المعزوة لابن القاسم أنها لا تخرج من ولاية أبيها إلا بمقامها مع زوجها سبعة أعوام إذا اخترمته المنية قبل مرورها بقياس لا فارق ، والله أعلم .(@)PageV01P440(@)(@@) =والجواب عن السادسة عشرة : أن استبداد بعض الورثة باغتلال المختلف من الأصول بالسكن وعقد وجائب الكراء وأكل الثمار مع بقاء الأصول ، وعدم التصرف فيها بشيء من الهدم والبناء ، مع حضور الوارث الآخر ومشاهدته ، ولا مانع من سكوته لا يمنع قيام صاحبه بحقه في الغلة والسكنى ، وهو على حقه إن كان حيا ، وورثته بعده باقون على حقوقهم ، إذ من مات عن حق فلورثته ، وسكوته لا يعد هبة ولا إسقاطا لشيء من حقه ، وقصارى ما عليه في مقطع الحق أن سكوته لم يكن هبة للمنفرد بالاغتلاب ، وهذا إن قطع عليه بدعوى الهبة ؛ لأن المشهور في المذهب المالكي توجه اليمين في دعوى المعروف ، وأما إن لم يحقق الدعوى عليه بذلك وإنما اتهمه بالهبة ، فلا تتوجه عليه اليمين اتفاقا ؛ لأنها دعوى تهمة في تبرع قاله غير واحد . وورثته يحلفون في الوجه الأول على نفي العلم إن ظن بهم ، وإلا فلا ، والله تعالى أعلم .(@)PageV01P441(@)(@@) =والجواب عن السابعة عشرة : أن ما أجراه الرجل على ولده أو ولد أخيه من الإنفاق وهما بحالة الصغر والإملاق ، لا رجوع له به عليهما بعد البلوغ بإطلاق ، قال في كتاب النكاح الثاني من المدونة : "ومن أنفق على صبي صغير لم يرجع عليه بشيء ، إلا أن يكون للصبي مال حين الإنفاق عليه ، قال ابن يونس : يريد والمنفق عليه عالم به ، فيرجع بما أنفق عليه في ماله ذلك ، فإن تلف ذلك المال وكبر الصبي فأفاد مالا ، لم يرجع عليه بشيء 
ms1350	" . وقال في تضمين الصناع منها : "ومن أنفق على ولد رجل غائب وهم صغار بغير أمره ، أو أنفقت الزوجة على نفسها في غيبته ثم قدم ، فلهما الرجوع عليه بما أنفقا إن كان موسرا" . انتهى . فمفهومه أنهم لو كانوا كبارا لم يرجع عليه بنفقتهم ،[366/3]وإنما يرجع بها عليهم أملياء كانوا أو عدماء ، ومفهوم قوله في النكاح على صبي صغير ، أنه لو كان بالغا لرجع عليه بإطلاقه موسرا كان أو معسرا ، ويؤيد هذا المفهوم الثاني قوله قبله : "وإن أنفقت عله يعني على الزوج في ذاته وهو حاضر مليء أو معدم ، فلها اتباعه بذلك ، إلا أن يرى أن ذلك بمعنى الصلة ، وكذلك من أنفق على أجنبي مدة ، فله اتباعه بما أنفق ، إلا أن يعرف أنه أراد بذلك وجه الصلة والضيافة فلا شيء عليه ، ومن قضي له بذلك لم يأخذ بما أنفق من السرف كالدجاج والخراف ونحوه ، ولكن بنفقة ليس بسرق" . انتهى .(@)PageV01P442(@)(@@) وإنما الرجوع بالإنفاق على البالغ إن لم يظهر معنى الصلة باتفاق ، وإن كان من أهل الفقر والإملاق لوجود الذمة له ، ولأنه مكلف بنفقة نفسه بالبلوغ ؛ لأنها من باب خطاب التكليف ، فمن أنفق عليه فقد أوصل له نفعا مما لا بد له منه ولو بالتكفف والسؤال ؛ لأن المنفق قد أدى عنه ما وجب عليه فله اتباعه , وهي كلية معروفة في المذهب ، وهو نص الحمالة ، والمديان ، والصناع ، واللقطة ، والرهون ، والوديعة ، والجهاد ، والنكاح الثاني من المدونة ، وغير موضع منها . ولا كذلك الصغير الفقير لانتفاء شرط الرجوع في حقه ، ولأنه لا تعمر ذمته بالسلف ، إذ لا ذمة له ولا تكليف عليه ، فاتضح الفرق بينهما واستبان ، والله سبحانه المستعان . فإذا تقرر حكم الرجوع بما أنفق على البالغ من ولد أجنبي مطلقا بما تقدم من النص والمفهوم ، فلكل منها الرجوع أيضا على المنفق بقيمة منافعها في الخدمة فتجب المحاسبة ، فمن له درك وفضل رجع به عليه .(@)(@@) =والجواب عن الثامنة عشرة : أن من أعطى عن ابنه صداقا إن كان على وجه الحمل في أصل عقدة النكاح ، فهو لازم للأب في 
ms1351	 كل الأحوال ، ثم لا رجوع له به عليه ، وإن كان بمعنى الهبة فقد تمت بشرائطها ، وما أعطى لبقية أبنائه في مقابلة ذلك في مرضه المذكور وصية لوارث فتتوقف على إجازة الورثة إن مات من مرضه ذلك على المشهور ، وإن صح فكإنشاء الصحة على المشهور ، وإن كان بمعنى السلف وهو بالغ ، فلبقية الورثة القيام عليه بعد موت الوالد . فقد سئل ابن زرب رحمه الله "عمن جهز ابنته بثياب وحلي ، وأقامه عليها وخشي أن تقوم ابنته على ورثته بعد موته ، وكتب القيمة عليها[367/3]دينا ، فتوفي الرجل وقامت تطلب ميراثها مما ترك أبوها ، فقام الورثة بوثيقتهم بالقيمة عليها .(@)PageV01P443(@)(@@) =فأجاب : إن كان الأب لم يهبها الشورة فلورثته أن يقوموا بالواجب لهم" . انتهى . وزاد غيره إذا كان الأب أقام الشورة قيمة عدل لم يتحامل فيه على الجارية ، فذلك جائز عليها لازم لها . ثم سئل عنها أبو بكر ابن المعيطي فقال : "إذا كان الأب جهزها بماله ، وجعله دينا عليها ، فللورثة الرجوع بما يجب لهم بمقدار أنصبائهم إذا ثبت ذلك من إشهاد الأب" . انتهى . وما لابن رشد في أول مسألة من طلاق السنة معلوم .(@)(@@) =والجواب عن التاسعة عشرة : أن الصلح على الافتداء من اليمين جائز حكمه ، قال ابن هشام : وأصله للقنازعي إن علم المدعى عليه براءته وطلب منه اليمين ، فليحلف ولا يصالح على شيء من ماله ، وإن صالح أثم من أربعة أوجه : الأول : أنه أذل نفسه ، وقد قال عليه السلام : « أذل الله من أذل نفسه » . الثاني : أطعمه ما لا يحل له . الثالث : أنه أضاع ماله وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك . الرابع أنه جرأه على غيره كما جرأه على نفسه . فإذا فرعنا على الأول ، فالجواز مشروط عند مالك بثلاثة شروط : أن يجوز على دعوى المدعي وإنكار المنكر وظاهر الحكم ، وعند ابن القاسم بالأولين فقط ، وعند أصبغ أن لا تتفق دعواهما على فساد . وإليكم النظر بعد هذا الوضوح في تنزيل حكم الصلح المسئول عنه على ما يقتضيه من هذه الأقوال ، ولو أوضحتم مما وقع به 
ms1352	 الصلح وعنه لشرحنا لكم كيفية حكمه على الأقوال الثلاثة . والله تعالى أعلم .(@)PageV01P444(@)(@@) =الجواب عن الموفية عشرين : أن شيوخ الفتوى كثر اضطرابهم في هذه المسألة ، فأفتى فيها بعض الأندلسيين بما نصه : "أما المتسبب في غرم مال بغير حق ، فشكوى مبطلة مع تقدم علم المتسبب بالغرم وثبوت الشكوى المبطلة ، فإنه يلزمه غرم ما تسبب فيه بعد تعذر استرجاعه من المباشر" . انتهى . وأفتى الشيخ أبو القاسم بن محرز "بلزوم الأدب الوجيع في اعتدائه بالسلطان مع غرم ما لحق[368/3]المعتدى عليه بسبب ما فعل ، وهي جرحة للشاهد إن شهد بعد هذا" . انتهى . وأفتى غيره "بأن هذا الشاكي للسلطان الظالم ، أو إلى العامل ظالما في شكواه ، فإنه يلزمه ما أغرمه الوالي بغير حق ، وإن كان الشاكي مظلوما لا يقدر أن ينتصف ممن ظلمه إلا بالسلطان ، فشكاه فأغرمه السلطان وعدا عليه ظلما ، فلا شيء على الشاكي" . انتهى . وأفتى الشيخ أبو محمد "بأنه إن كان أغرمه مالا ظلما ، فإنما على هذا المستعدي الأدب ، ولا غرم عليه ، هذا قول أصحابنا" . انتهى . وقال الإمام أبو عبد الله المازري رحمه الله : لو شكا رجل رجلا إلى وال ظالم يعلم أنه يتجاوز الحد في المشكو به ويغرمه ما لا يلزمه ، والمظلوم لا تباعة للشاكي عليه ، فإن فيه اختلافا : هل يغرم الشاكي ما استغرم المشكو أم لا ؟ ومن أصحابنا من أسقط الضمان والغرامة عن الشاكي إذا كان المشكو قد ظلمه ، ولو دل رجل ظالما على مال أخفاه صاحبه فأخذه الظالم لأجل دلالة هذا الدال عليه ، لكان أيضا في ضمان هذا الدال قولان . وذكر الشيخ أبو محمد بن أبي زيد أن بعض المتأخرين من أهل المذهب اختلفوا في ذلك ، واختلافهم في هذا يشير إلى اختلاف ابن القاسم وأشهب فيمن دل محرما على صيد فقتله المحرم ، فإن القاتل له يلزمه جزاؤه من غير خلاف ، والدال له عليه حتى قتله فيه قولان ، ذهب ابن القاسم إلى أنه لا جزاء عليه ، وقدر أن القول ليس بسبب ملجئ إلى تلف هذا الصيد . وقال أشهب : عليه الجزاء .(@)PageV01P445(@)(@@) وهذا 
ms1353	 أيضا يشير إلى الاختلاف الذي حكاه أبو محمد عن أصحابنا ، ويتعلق بهذا الأمر لغيره بقتل إنسان ، فإن المباشر يقتل من غير خلاف ، وفي الأمر خلاف ، ولا يلزم السارق غرم ما دفعه المسروق منه لمن نقر له على السرقة ، وإنما يرجع به على آخذه كالمأخوذ للدلالة على التليفة وهو المسمى في العرف بالبشارة ، فإنه من أكل أموال الناس بالباطل ، ولا يتخيل عندي جريان قول ابن العطار في هذه من مسألة العون إن أجرته على الخصم الملد ؛ لأن سخرة العون ومنفعته مما يصح شرعا أن تقابل بعوض ، ولا كذلك منفعة الدال على السرقة والمنقر عليها ، إذ ليس فيها أكثر من الأخبار ، وهو لا قيمة له ، ولكونه فرض عين عليه ، وفروض الأعيان لا تقابل بالأعواض ، والله سبحانه أعلم .(@)(@@) [ PageV01P446 369/3]=والجواب عن الحادية والعشرين : أن إمساك الزوجة عن اليمين ، والقيام بعد انصرام الأجل المضروب لها أو للمرأة التي ذكرت ، يوجب استيناف الشهادة لها باتصال المغيب إلى حين القيام الثاني احتياطا ؛ لاتصال حجة الغائب ، وقد نص من تقدم من الموثقين على أن الشهادة إذا أديت بعد تاريخ عقد استمرار الملك بمدة ، أن الحاكم لا بد له أن يوقع على أول من أدى عنده شهادته شهد عندي بنصه ولا يعلم ملك فلان عنه إلى حين شهادته عندي . ويكتب في بقيتهم شهد عندي بمثله ، وهذا بين لا إشكال فيه ؛ لأن تطرق الاحتمال حاصل ولا يدفعه إلا الشهادة باتصال المغيب والملك إلى حين القيام الأخير ، وليس ضرب الأجل لمن قام من زوجتي الغائب ، أو زوجاته بالإعسار ضربا لجميعهن ، أما على قول أبي عمران أن ضرب القاضي الأجل لواحدة من نساء المفقود لا يكون ضربا لسائرهن ، وهو الذي صوبه ابن يونس فلا إشكال ، وعليه فلا سؤال ، وأما على مذهب ابن القاسم واختيار يحيى بن عمر فكذلك أيضا لغير ما علة ووجه كما أشرتم إليه . وأما تعيين من إليه الطلاق على هذا المعسر الغائب أو الحاضر ففيه اختلاف بين فقهاء الشورى بقرطبة حسبما ذكره القاضي أبو الأصبغ بن سهل في أحكامه 
ms1354	 : فذكر عن أبي القاسم بن سراج أن إيقاعه للزوج دون الزوجة ، وقال عن ابن عتاب : إن إيقاع الطلاق في الإعسار للزوجة لا للزوج ولا للحاكم . قال عنه : فتكتب في العقد : وأباح لها فلان أن تطلق نفسها طلقة واحدة يملك الغائب بها رجعتها إن رجع موسرا في عدتها وثبت عنده ذلك من طلاقها ، وأمرها بالاعتداد من هذه الطلقة ، وأشهد على ذلك . وكتب بعضهم : وطلقت فلانة نفسها . . .(@)PageV01P447(@)(@@) إلى آخر الكلام ، وكله واحد ، وهو الذي عقده المتقدمون وسلك سبيلهم فيه المتأخرون ، وشاهدت عقده ، قال ابن سهل : سمعت أبا مروان بن مالك يستحسن هذه المسألة للشيخ أبي عبد الله بن عتاب ويقول : لو كانت لأحد من المتقدمين لعدت في فضائله . أو كلام هذا معناه . وذهب الشيخ أبو الوليد بن فتحون إلى إيقاع الطلاق إلى الزوج ، فإن أبى فالحاكم ، وصح ابن عبد السلام ما أفتى به ابن سراج فانظره .(@)(@@) =والجواب عن الثانية والعشرين : أن يقال لا مانع من توكيل الحاضن[370/3]عن محضونه فيما إليه بيعه إما مطلقا على القول به ، أو في اليسير على المعمول به عند الموثقين وأرباب النوازل ، أو في بلد لا سلطان فيه ولا حاكم على القول به ، وهو رابع الأقوال ، ولا يبعد كل البعد دخوله في قول ابن عرفة في حد الوكالة : "الوكالة نيابة في حق أو ذي أمر" . وإذا جاز له التوكيل على التفريع المتقدم ، جاز له جعل القبض والإبراء بعده لوكيله ، والله أعلم . ولم أر في عينها نصا أتقلد العمل بمقتضاه .(@)PageV01P448(@)(@@) =والجواب عن الثالثة والعشرين : أن المنصوص =لأيمتنا رضوان الله عليهم المنع من استعمال ما يبرد الرحم ، ويستخرج ما داخل الرحم من المني ، وعليه المحصلون والنظار . قال القاضي أبو بكر ابن العربي رحمه الله : "للولد ثلاثة أحوال : حال قبل الوجود ينقطع فيها بالعزل وهو جائز ، وحالة بعد قبض الرحم على المني فلا يجوز لأحد حينئذ التعرض له بالقطع من التولد كما يفعله بعض سفلة التجار في سقي الخدم عند إمساك الطمث الأدوية التي ترخيه فيسيل المني معه فتنقطع الولادة 
ms1355	 ، والحالة الثالثة بعد انخلاقه وقبل أن ينفخ فيه الروح ، وهو أشد من الأولين في المنع والتحريم ، لما روي من الأثر : « وإن السقط ليضل محبنطيا على باب الجنة يقول لا أدخل الجنة حتى يدخل أبواي » . فأما إذا نفخ فيه الروح ، فهو قتل نفس بلا خلاف" . انتهى . وانفرد اللخمي فأجاز استخراج ما في داخل الرحم من الماء قبل الأربعين يوما ، وواقف الجماعة فيما فوقها ، فإذا وقفت على هذا التحقيق الذي تقدم جلبه من كلام القاضي المحقق أبي بكر رحمه الله علمت قطعا أن اتفاق الزوج والزوجة على إسقاط الجنين في المدة التي ذكرت وتواطؤهما على ذلك حرام ممنوع لا يحل بوجه ولا يباح ، وعلى الأم في إسقاطه الغرة والأدب ، إلا أن يسقط الزوج حقه في الغرة بعد الإسقاط ، ومن هذا النمط والمعنى ما سئل عنه عز الدين بن عبد السلام الشافعي رحمه الله "هل يسوغ للمرأة أن تستعمل أدوية لتمنع من الحمل أم لا ؟(@)(@@) فأجاب : ليس للمرأة أن تستعمل ما يفسد القوة التي بها يتأتى الحمل" .(@)(@@) [371/3]=والجواب عن الرابعة والعشرين : إيجاب الغرة على من روع المرأة الحبلى حتى أسقطت ، فقد سئل الإمام أبو عبد الله بن عرفة رحمه الله عن مثلها وهي رجل أدخل على امرأة خدمة ظالم فاختلعت فأسقطت .(@)PageV01P449(@)(@@) فأجاب : بأنه تلزمه الغرة ، فعلى هذه الفتوى لا يكون الضرب شرطا في وجوب الغرة , والله أعلم .(@)(@@) =والجواب عن الخامسة والعشرين : أن ما آثر به الولد المنفق نفسه من الطعام دون ولده ووالديه وزوجته ، إن كان من نوع الزائد على ما يفرض عليه من نفقتهم شرعا ، فلا شيء عليه سوى مخالفة الأولى ومكارم الأخلاق لقول ابن عرفة رحمه الله ونفع به في حد النفقة : "ما به قوام معتاد حال الآدمي دون سرف" . فما خرج مما به قوام معتاد حال الآدمي لا يفرض ، وما لا يفرض لا حرج على المكلف في اختصاصه بتناوله بعد تأدية الواجب لمن يمون من والد وولد وزوجة وبراءة ذمته من لازمهم المفروض . والله سبحانه أعلم .(@)(@@) =والجواب عن السادسة والعشرين 
ms1356	 : وهي آخر مسائلكم الحسان أن للرجل الرجوع بما أنفق على المرأة المذكورة ، وبما أعطى في اختلاعها إذا جاء التعذر والامتناع من قبلها ؛ لأن الذي من أجله أعطى ماله لم يثبت له ، وإذا كان التعذر من قبله فلا رجوع له عليها ولا على الشهود ؛ لأن التمكين كالاستيفاء ، وليس للشاهد أن يطالب المتخاطبين بأجرة أخرى عند تمام الأمر بينهما . والله سبحانه أعلم ، وبه التوفيق ، وكتب مسلما عليكم ، وراغبا في بركاتكم وصالح دعائكم العبد المستغفر الفقير إلى الله تعالى أحمد بن يحيى محمد بن علي الونشريسي ، وفقه الله وخار له بمنه .(@)PageV01P450(@)(@@) وتقيد بعقبها بخط الفقيه الإمام العالم العلم الأستاذ البركة الخطيب البليغ الصالح المصنف المنصف السيد أبي عبد الله محمد بن غازي ما نصه : الحمد لله ، والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا محمد رسول الله ، يقول كاتب هذه الأسطر محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن غازي العثماني سمح الله تعالى له : صفحت ما انطوى عليه هذا المكتوب من أجوبة السيد الفقيه العالم[372/3]العلم الصدر المحقق المتفنن النظار المشاور الحجة المحصل المؤلف المصنف الجامع الأكمل أبي جعفر سيدي أحمد بن يحيى بن محمد بن علي الونشريسي نفعنا الله بمحبته وفسح للمسلمين في مدته ، فألفيتها محكمة الأصول ، مهذبة الفصول ، تنبئ أن أبا عذرها ، ومخترع حلوها ومرها ، وحيد دهره ، وفريد عصره ، والله تعالى يبارك له فيما أولاه ، ويوفقنا وإياه لما فيه رضاه ، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما .(@)(@@) [مسائل سأل عنها المؤلف أبا عبد الله القوري وأجوبتها](@)(@@) *ومن السبعة والعشرين سؤالا التي كاتبت بها سنة إحدى وسبعين الشيخ أبا عبد الله القوري رحمه الله بما نصه : ومنها قول الجزيري ؛ لأن لفظ النقد عند سحنون يقتضي القبض ، ويوجب براءة الزوج منه دون يمين تلزمه ، وخالفه ابن حبيب فإن الذي في الوثائق المجموعة والفتحونية والغرناطية والمتيطية ومن لا يحصى ، ولا يعد ولا يستقصى ، أن الخلاف إنما هو في لفظ نقدها لا في النقد المحلى ، وهو الحق الأبلج الذي لا شك فيه وما رأيت 
ms1357	 من ساعده على ما ذكر ، وما أظنه إلا من السهو وطغيان القلم .(@)PageV01P451(@)(@@) =فأجاب ما وقع للجزيري في لفظ النقد لم يزل الشيوخ ينبهون عليه ، ويقولون : هو غلط منه . والخلاف إنما هو في لفظ نقدها الماضي ، وجعلها بعضهم على أقسام ثلاثة : لفظ النقد لا يقتضي قبضا ، ونقدها يقتضيه ، ونقده مختلف فيه فكأنه طرفان وواسطة عنده ، والحق أن الخلاف في نقدها ونقده ، ومنها قول الجزيري في ترجمة صحيح النكاح وفاسده : "ولصحة الولاية ستة شروط متفق عليها ، وهي : الإسلام والبلوغ ، والعقل ، والذكورية ، والحرية ، وأن يكون مالكا أمره ، متى انخرم منها واحد فسد النكاح . واختلف في شرطين : العدالة ، والرشد" . انتهى .(@)(@@) وبقريب من هذه العبارة أورد المسألة صاحب المقدمات ، ومن ثم اجتلبها فيما أظن وحرف السؤال وموضع الإشكال ، جعلهما الخلاف في الرشد مع قولهما في الشروط المتفق عليها : وأن يكون مالكا أمره . إلا أن يقال في الاعتذار عنهما : أن المراد بالمالك أمره غير المولى عليه ، والشرط إنما[373/3]يظهر تأثيره في طرف العدم ، وعدمه بأن يكون مولى عليه ، والمولى عليه أخص من السفيه ، فلا يلزم من تأثير الأخص تأثير الأعم ؛ فلذا ذكر في المختلف فيه الرشد الذي يقابله السفه ، فحاصله أن اشتراط كونه غير مولى عليه متفق عليه ، وفي اشتراط كونه غير سفيه خلاف ، فغير بعيد ، والله أعلم بمرادهما .(@)(@@) فأجاب : ومسألة المقدمات والجزيري في شروط الولي لم يزل الشيوخ ينبهون على المسألة وينفصلون بما معناه ما أشرتم إليه ، وبه انفصل الشيخ سيدي عبد النور الشريف في تقييده على المدونة ، وللزرويلي عنه انفصال لا يرتضى فانظروه فيه إن شئتم .(@)PageV01P452(@)(@@) ومنها ما وقع في كلام ابن عبد السلام رحمه الله في فصلا الإحلال من قول ابن الحاجب ولا نكاح غير لازم كنكاح العبد المتعدي ، ونكاح ذات العيب ، أو المغرورة ، أو ذي العيب ، أو المغرور ، إلا إذا لزم بإجازة السيد ورضي الزوج والزوجة ، ووطئ بعد اللزوم ، فإنه قال في شرح المسألة : "هذه الأربعة مع نكاح العبد بينهما قدر مشترك ، وهو كون النكاح فيها غير لازم ، ويمتاز الأول من الأربعة 
ms1358	 بأن الخيار فيه للسيد وهو غير الزوجين ، والأربعة الباقية الخيار فيها لأحد الزوجين ، ويمتاز الثاني والثالث عن الرابع والخامس بأن الخيار فيهما للزوجة ، وفي الباقيين للزوج ، والفقه في جميعها ظاهر ، وقوله : إلا إذا لزم بإجازة السيد . يعني في الأول ، ورضى الزوج في الرابع والخامس ، ورضى الزوجة في الثاني والثالث" . انتهى نص كلامه , ومحل الإشكال عند محبكم قوله : ويمتاز الثاني والثالث عن الرابع والخامس بأن الخيار فيهما للزوجة وفي الباقيين للزوج ، فرضى الزوج في الرابع والخامس ، ورضى الزوجة في الثاني والثالث . فصواب كلامه على ما اقتضاه علمي وأحاط به ركيك فهمي : ويمتاز الثالث والرابع عن الثاني والخامس بأن الخيار فيهما للزوجة وفي الباقين للزوج ، وكذلك قوله : ورضى الزوج في الرابع والخامس , ورضى الزوجة في الثاني والثالث . صوابه أيضا : ورضى الزوج في الثاني والخامس ، ورضى الزوجة في الثالث والرابع ، فانظروا حفظكم الله هل يقال في العذر : إنه لم يقصد إلا إلى إحصاء مطلق العدد ، لا إليه مع ترتيبه في الأصل المشروح أم ما ترون في ذلك ؟(@)(@@) [ PageV01P453 374/3]=فأجاب : ما وقع لابن عبد السلام في فصل الإحلال ليس بعجيب ولا بغريب في كلامه ، وقد يكون من النساخ ، وقد يكون من طغيان القلم من غير قصد ، فالخطب فيه سهل ، والأمر فيه يسر ، ولا غرو في وجود الاستغلاق في كلام الشيخ ، والشيخ ابن عرفة لا يخفي ما لقي منه من الأخذ بالتحقيق على الدوام ، وإن كان الناس لم يسلموا له من ذلك إلا القليل ، وللشيخ مع الفقيه ابن الصباغ المكناسي حكاية ظريفة غريبة لم نزل نسمعها من شيخنا وأستاذنا سيدي محمد بن جابر رضي الله عنه ، وأنه اعترض عليه في أربع عشرة مسألة لم ينفصل عن واحدة منها ، بل أقر بالخطأ فيها ، والله سبحانه يسمح للجميع بمنه ، إذ ليس ينبغي اتصاف بالكمال إلا لربي الكبير المتعال ، وإن تجد عيبا فسد الخلل ، والله المستعان .(@)PageV01P454(@)(@@) ومنها قول التوضيح عند قول ابن الحاجب فإن دخل قبله فسخ بطلقة بائنة ، وقيل : يحدان إن ثبت الوطء ما لم يكن فاشيا . مقتضى 
ms1359	 كلامه أن المذهب سقوط الحد عنه في كل صورة ، وهذا شيء لا يقوله أحد ، بل إن حصل الفسق والجهل فالاتفاق على سقوط الحد ، وإن انتفيا فالاتفاق على ثبوته ، قاله ابن بشير ، وابن عبد السلام . انتهى . ومثله قول ابن عرفة ونقل ابن الحاجب عدم حدهما مطلقا لا أعرفه ، لإظهار نقل الشيخ رواية محمد : إن بنى ولم يشهد فسخ مطلقة ، وخطبها إن شاء بعد ثلاث حيض . انتهى . فقد يظهر عدم تسليم الاعتراض على ابن الحاجب ، وأن الاتفاق الذي ذكره ابن بشير وابن عبد السلام غير صحيح ، فإن في رسم : إن مكنتني من حلق رأسك . من سماع ابن دينار ، وفصل الإشهاد من وثائق الجزيري يشهد لصحة نقله وثقته ، ونقله . ولفظ الجزيري : الإشهاد من شروط الكمال ، فلا يدخل حتى يشهد ، فإن فعل فسخ النكاح ، وأدب الزوجان ، وقيل : يحدان إن كانا بلديين ، بخلاف الطارئين . انتهى . فتأملوا ذلك ، فإن إطلاق الأدب في القول الأول موافق لإطلاق ابن الحاجب فقه الأول فيما يتعلق بطرف نفي الحد ، وأما الأدب فليس في كلام ابن الحاجب ما يدل على ثبوته ولا على نفيه . نعم قوله : وقيل : يحدان . يقتضي أن الخلاف إنما هو في الحد ، وهو أخص ولا يلزم من نفي الأخص نفي الأعم ، والله أعلم . مثله :(@)(@@) [ PageV01P455 375/3]=فأجاب : ومسألة ابن الحاجب في الدخول بغير إشهاد ونقل الجزيري , ومثله وقع لصاحب الوثائق المجموعة ، وما نقلتم عن رسم : إن مكنتني . مثله , ورأيت مقيدا على ذلك المحل من الجزيرية ، إلا أني لم أجده في البيان كذلك . ومنها قول ابن الحاجب ، وتزوج السلطان معه كالأبعد مع لأقرب لا كالمساوي على الأشهر ، فقد أطبق شراحه على إنكار المشهور ابن راشد وابن عبد السلام وصاحب التوضيح ، وغيرهم . وتبعهم على ذلك رأس الحفاظ في زمانه ومكانه الشيخ أبو عبد الله بن عرفة رحمه الله ، فقال في مختصره : "وقول ابن الحاجب لا كالمساوي لا أعرفه ، بل نصوصهم أنه معه كغيره معه" . انتهى . فإن وقع إليكم سيدي من تصحيح نقل ابن الحاجب للمشهور شيء ، فمن علينا به مضافا لقائله وناقله 
ms1360	 , والله يحفظ لنا حفظكم ويجزل من الكمالات الدينية والدنيوية حظكم .(@)(@@) =فأجاب : ومسألة السلطان في التزويج وتقديمه على الأولياء قد صرح به غير واحد ، وهو أحد المواضع المختلف فيها في قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، هل يحمل على التخيير أو على المساواة أو على الترتيب ، وعلى القول بالترتيب ، هل هو من باب الأولى أو من باب الوجوب ، وقد نقل غير واحد عن ابن حبيب عن ابن القاسم أو في قول عمر للتخيير والمساواة ، وأنه يجوز للسلطان أن يزوج والولي حاضر ، وانظر ما لابن رشد في سماع القرينين ، وأن معنى الترتيب عنده إنما هو في الاختيار لا في الوجوب ؛ لأنه يقال : إن زوج السلطان دون الأولياء مع حضورهم مضى النكاح ولم يكن للأقرب أن يرده . انظر تمامه .(@)PageV01P456(@)(@@) ومنها قول الجزيري : "وإن وقع الخلع قبل ستة أشهر لم يراجعها بعدها ، وإن وقع بعدها فله مراجعتها ، إذ ليس له إلا الأقل من الميراث ، والخلع في الصحيح من القول" . انتهى فتأملوا رحمكم الله ما ذكره من إباحة المراجعة إن وقع الخلع بعد الستة , هل هو صحيح أم لا ؟ فقد رأيت في حاشية أصل من الجزيرية بخط الشيخ الأستاذ الثقة العدل الضابط الجاديري التلمساني الأصل في المسألة ما نصه : "قال سيدي موسى ما ذكره مخالف[376/3]للمنصوص" . انتهى . فإن انتهى إليكم تصحيح ما ذكره ، فسطروه وبينوا قائله وناقله وحرروه .(@)(@@) =فأجاب : ومسألة الجزيري في الحامل مخالفة للمنصوص ، وقد غلطه فيها بعض الشيوخ ، ومنهم شيخ شيوخنا الفقيه العالم الحافظ الإمام شيخ شيوخ المغرب قاطبة سيدي موسى العبدوسي ، قال : "وقعت للجزيري هفوات ، وصدرت منه غلطات منها هذه ، والشيخ سيدي موسى كان آخر الشيوخ المحققين ، قال لي الشيخ الصالح سيدي أحمد بن مالك خديم سيدي محمد بن عباد أنه كان يقول : الشيخ سيدي موسى العبدوسي آية الله في المدونة ، وكان الشيوخ يقولون : إن الفقهاء العصريين على ثلاثة أقسام ، منهم من أعطى الحفظ فقط ، ومنهم الفهم فقط ، ومنهم من جمعا له وهو الشيخ سيدي موسى العبدوسي . وقد قيد عنه شيخنا 