ms3461	 الشفاعة جميعا ( فليس لأحد منها شىء إلا أن يكون بإذنه لمن ارتضى كما فى قوله ) من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه ( وقوله ) ولا يشفعون إلا لمن ارتضى ( وانتصاب جميعا عى الحال وإنما أكد الشفاعة بما يؤكد به الاثنان فصاعدا لأنها مصدر يطلق على الواحد والاثنين والجماعة ثم وصفه بسعة الملك فقال ) له ملك السماوات والأرض ( أى يملكهما ويملك ما فيهما ويتصرف فى ذلك كيف يشاء ويفعل ما يريد ) ثم إليه ترجعون ( لا إلى غيره وذلك بعد البعث(@)(@@) الزمر : ( 45 ) وإذا ذكر الله . . . . .(@)(@@) ) وإذا ذكر الله وحده اشمأزت قلوب الذين لا يؤمنون بالآخرة ( انتصاب وحده على الحال عند يونس وعلى المصدر عند الخليل وسيبويه والاشمئزاز فى اللغة النفور قال أبو عبيدة اشمأزت نفرت وقال المبرد انقبضت وبالأول قال قتادة وبالثانى قال مجاهد والمعنى متقارب وقال المؤرج أنكرت وقال أبو زيد اشمأز الرجل ذعر من الفزع والمناسب للمقام تفسير اشمأزت بانقبضت وهو فى الأصل الازورار وكان المشركون إذا قيل لهم لا إله إلا الله انقبضوا كما حكاه الله عنهم فى قوله ) وإذا ذكرت ربك في القرآن وحده ولوا على أدبارهم نفورا ( ثم ذكر سبحانه استبشارهم بذكر أصنامهم فقال ) وإذا ذكر الذين من دونه إذا هم يستبشرون ( أى يفرحون بذلك ويبتهجون به والعامل فى إذا فى قوله ) وإذا ذكر الله ( الفعل الذى بعدها وهو اشمأزت والعامل فى إذا فى قوله ) وإذا ذكر الذين من دونه ( الفعل العامل فى إذا الفجائية والتقدير فاجئوا الاستبشار وقت ذكر الذين من دونه(@)(@@) الزمر : ( 46 ) قل اللهم فاطر . . . . .(@)(@@) ولما لم يقبل المتمردون من الكفار ما جاءهم به ( صلى الله عليه وسلم ) من الدعاء إلى الخير وصمموا على كفرهم أمره الله سبحانه أن يرد الأمر إليه فقال ) قل اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون ( وقد تقدم تفسير فاطر السموات وتفسير عالم الغيب والشهادة وهما منصوبان على النداء ومعنى ) تحكم بين عبادك ( تجازي المحسن بإحسانه وتعاقب المسىء بإساءته فإنه بذلك يظهر من 
ms3462	 هو المحق ومن هو المبطل ويرتفع عند خلاف المختلفين وتخاصم المتخاصمين(@)(@@) الزمر : ( 47 ) ولو أن للذين . . . . .(@)(@@) ثم لما حكى عن الكفار ما حكاه من الاشمئزاز عند ذكر الله والاستبشار عند ذكر الأصنام ذكر ما يدل على شدة عذابهم وعظيم عقوبتهم فقال ) ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ( أى جميع ما فى الدنيا من الأموال والذخائر ) ومثله معه ( أى منضما إليه ) لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة ( PageV04P467(@)(@)(@@) أى من سوء عذاب ذلك اليوم وقد مضى تفسير هذا فى آل عمران(@)(@@) الزمر : ( 48 ) وبدا لهم سيئات . . . . .(@)(@@) ) وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ( أى ظهر لهم من عقوبات اله وسخطه وشدة عذابه ما لم يكن فى حسابهم وفى هذا وعيد عظيم وتهديد بالغ وقال مجاهد عملوا أعمالا توهموا أنها حسنات فإذا هى سيئات وكذا قال السدى وقال سفيان الثورى ويل لأهل الرياء ويل لأهل الرياء ويل لأهل الرياء هذه آيتهم وقصتهم وقال عكرمة بن عمار جزع محمد بن المنكدر عند موته جزعا شديدا فقيل له ما هذا الجزع قال أخاف آية من كتاب الله ) وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ( فأنا أخشى أن يبدو لى ما لم أكن أحتسب ) وبدا لهم سيئات ما كسبوا ( أى مساوى أعمالهم من الشرك وظلم أولياء الله وما يحتمل أن تكون مصدرية أى سيئات كسبهم وأن تكون موصولة أى سيئات الذى كسبوه ) وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤون ( أى أحاط بهم ونزل بهم ما كانوا يستهزئون به من الإنذار الذى كان ينذرهم به رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) وإذا ذكر الله وحده اشمأزت ( الآية قال قست ونفرت قلوب هؤلاء الأربعة ) الذين لا يؤمنون بالآخرة ( أبو جهل بن هشام والوليد بن عقبة وصفوان وأبى بن خلف ) وإذا ذكر الذين من دونه ( اللات والعزى ) إذا هم يستبشرون ( وأخرج مسلم وأبو داود والبيهقى فى الأسماء والصفات عن عائشة قالت كان رسول 
ms3463	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا قام من الليل افتتح صلاته اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السموات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدنى لما أختلف فيه من الحق بإذنك إنك تهدى من تشاء إلى صراط مستقيم(@)(@@) سورة الزمر ( 49 61 ) PageV04P468(@)(@)(@@) الزمر : ( 49 ) فإذا مس الإنسان . . . . .(@)(@@) قوله ) فإذا مس الإنسان ( المراد بالإنسان هنا الجنس باعتبار بعض أفراده أو غالبها وقيل المراد به الكفار فقط والأول أولى ولا يمنع من حمله على الجنس خصوص سببه لأن الاعتبار بعموم اللفظ وفاء بحق النظم القرآنى ووفاء بمدلوله والمعنى أن شأن غالب نوع الإنسان أنه إذا مسه ضر من مرض أو فقر أو غيرهما دعا الله وتضرع إليه فى رفعه ودفعه ) ثم إذا خولناه نعمة منا ( أى أعطيناه نعمة كائنة من عندنا ) قال إنما أوتيته على علم ( منى بوجوه المكاسب أو على خير عندى أو على علم من الله بفضلي وقال الحسن على علم علمنى الله إياه وقيل قد علمت أنى إذا أوتيت هذا فى الدنيا أن لى عند الله منزلة وجاء بالضمير فى أوتيته مذكرا مع كونه راجعا إلى النعمة لأنها بمعنى الإنعام وقيل إن الضمير عائد إلى ما وهى موصولة والأول أولى ) بل هي فتنة ( هذا رد لما قاله أى ليس ذلك الذى أعطيناك لما ذكرت بل هو محنة لك واختبار لحالك أتشكر أم تكفر قال الفراء أنت الضمير فى قوله هى لتأنيث الفتنة ولو قال بل هو فتنة لجاز وقال النحاس بل عطيته فتنة وقيل تأنيث الضمير باعتبار لفظ الفتنة وتذكير الأول فى قوله أوتيته باعتبار معناها ) ولكن أكثرهم لا يعلمون ( أن ذلك استدراج لهم من الله وامتحان لما عندهم من الشكر أو الكفر(@)(@@) الزمر : ( 50 ) قد قالها الذين . . . . .(@)(@@) ) قد قالها الذين من قبلهم ( أى قال هذه الكلمة التى قالوها وهى قولهم إنما أوتيته على علم الذين من قبلهم كقارون وغيره فإن قارون قال إنما أوتيته على علم عندى ) فما أغنى عنهم ما كانوا يكسبون ( يجوز أن تكون 
ms3464	 ما هذه نافية أى لم يغن عنهم ما كسبوا من متاع الدنيا شيئا وأن تكون استفهامية أى أى شىء أغنى عنهم ذلك(@)(@@) الزمر : ( 51 ) فأصابهم سيئات ما . . . . .(@)(@@) ) فأصابهم سيئات ما كسبوا ( أى جزاء سيئات كسبهم أو أصابهم سيئات هى جزاء كسبهم وسمى الجزاء سيئات لوقوعها فى مقابلة سيئاتهم فيكون ذلك من باب المشاكلة كقوله ) وجزاء سيئة سيئة مثلها ( ثم أوعد سبحانه الكفار فى عصره فقال ) والذين ظلموا من هؤلاء ( الموجودين من الكفار ) سيصيبهم سيئات ما كسبوا ( كما أصاب من قبلهم وقد أصابهم فى الدنيا ما أصابهم من القحط والقتل والأسر والقهر ) وما هم بمعجزين ( أى بفائتين على الله بل مرجعهم رليه يصنع بهم ما شاء من العقوبة(@)(@@) الزمر : ( 52 ) أولم يعلموا أن . . . . .(@)(@@) ) أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ( أى يوسع الرزق لمن يشاء أن يوسعه له ويقدر أى يقبضه لمن يشاء أن يقبضه ويضيقه عليه قال مقاتل وعظهم الله ليعتبروا فى توحيده وذلك حين مطروا بعد سبع سنين فقال أولم يعلموا أن الله يوسع الرزق لمن يشاء ويقتر على من يشاء ) إن في ذلك لآيات ( أى فى ذلك المذكور لدلالات عظيمة وعلامات جليلة ) لقوم يؤمنون ( وخص المؤمنين لأنهم المنتفعون بالآيات المتفكرون فيها(@)(@@) الزمر : ( 53 ) قل يا عبادي . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه ما ذكره من الوعيد عقبه بذكر سعة رحمته وعظيم مغفرته وأمر رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يبشرهم بذلك فقال ) قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ( المراد بالإسراف الإفراط فى المعاصى والاستكثار منها ومعنى لا تقنطوا لا تيأسوا من رحمة الله من مغفرته ثم لما نهاهم عن القنوط أخبرهم بما يدفع ذلك ويرفعه ويجعل الرجاء مكان القنوط فقال ) إن الله يغفر الذنوب جميعا ( PageV04P469(@)(@)(@@) واعلم أن هذه الآية أرجا آية فى كتاب الله سبحانه لاشتمالها على أعظم بشارة فإنه أولا أضاف العباد إلى نفسه لقصد تشريفهم ومزيد تبشيرهم ثم وصفهم بالإسراف فى المعاصى والاستكثار من الذنوب ثم عقب ذلك بالنهى عن القنوط من الرحمة لهؤلاء 
ms3465	 المستكثرين من الذنوب فالنهى عن القنوط للمذنبين غير المسرفين من باب الأولى وبفحوى الخطاب ثم جاء بما لا يبقى بعده شك ولا يتخالج القلب عند سماعه ظن فقال ) إن الله يغفر الذنوب ( فالألف واللام قد صيرت الجمع الذى دخلت عليه للجنس الذى يستلزم استغراق أفراده فهو فى قوة إن الله يغفر كل ذنب كائنا ما كان إلا ما أخرجه النص القرآنى وهو الشرك ) إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ( ثم لم يكتف بما أخبر عباده به من مغفرة كل ذنب بل أكد ذلك بقوله ) جميعا ( فيالها من بشارة ترتاح لها قلوب المؤمنين المحسنين ظنهم بربهم الصادقين فى رجائه الخالعين لثياب القنوط الرافضين لسوء الظن بمن لا يتعاظمه ذنب ولا يبخل بمغفرته ورحمته على عباده المتوجهين إليه فى طلب العفو الملتجئين به فى مغفرة ذنوبهم وما أحسن ما علل سبحانه به هذا الكلام قائلا ) إنه هو الغفور الرحيم ( أى كثير المغفرة والرحمة عظيمهما بليغهما واسعهما فمن أبى هذا التفضل العظيم والعطاء الجسيم وظن أن تقنيط عباد الله وتأييسهم من رحمته أولى بهم مما بشرهم الله به فقد ركب أعظم الشطط وغلط أقبح الغلط فإن التبشير وعدم التقنيط الذى جاءت به مواعيد الله فى كتابه العزيز والمسلك الذى سلكه رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) كما صح عنه فى قوله يسروا ولا تعسروا وبشروا ولا تنفروا(@)(@@) وإذا تقرر لك هذا فاعلم أن الجمع بين هذه الآية وبين قوله ) إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ( هو أن كل ذنب كائنا ما كان ما عدا الشرك بالله مغفور لمن شاء الله أن يغفر له على أنه يمكن أن يقال إن إخباره لنا بأنه يغفر الذنوب جميعا يدل على أنه يشاء غفرانها جميعا وذلك يستلزم أنه يشاء المغفرة لكل المذنبين من المسلمين فلم يبق بين الآيتين تعارض من هذه الحيثية وأما ما يزعمه جماعة من المفسرين من تقييد هذه الآية بالتوبة وأنها 
ms3466	 لا تغفر إلا ذنوب التائبين وزعموا أنهم قالوا ذلك للجمع بين الآيات فهو جمع بين الضب والنون وبين الملاح والحادى وعلى نفسها براقش تجنى ولو كانت هذه البشارة العظيمة مقيدة بالتوبة لم يكن لها كثير موقع فإن التوبة من المشرك يغفر الله له بها ما فعله من الشرك بإجماع المسلمين وقد قال ) إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ( فلو كانت التوبة قيدا فى المغفرة لم يكن للتنصيص على الشرك فائدة وقد قال سبحانه ) وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم ( قال الواحدى المفسرون كلهم قالوا إن هذه الآية فى قوم خافوا إن أسلموا أن لا يغفر لهم ما جنوا من الذنوب العظام كالشرك وقتل النفس ومعاداة النبى ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) قلت هب أنها فى هؤلاء القوم فكان ماذا فإن الاعتبار بما اشتملت عليه من العموم لا بخصوص السبب كما هو متفق عليه بين أهل العلم ولو كانت الآيات القرآنية والأحاديث النبوية مقيدة بأسبابها غير متجاوزة لها لارتفعت أكثر التكاليف عن الأمة إن لم ترتفع كلها واللازم باطل بالإجماع فالملزوم مثله(@)(@@) وفى السنة المطهرة من الأحاديث الثابتة فى الصحيحين وغيرهما فى هذا الباب ما إن عرفه المطلع عليه حق معرفته وقدره حق قدره علم صحة ما ذكرناه وعرف حقية ما حررناه قرأ الجمهور يا عبادى بإثبات الياء وصلا ووقفا وروى أبو بكر عن عاصم أنه يقف بغير ياء وقرأ الجمهور ) تقنطوا ( بفتح النون وقرأ أبو عمرو والكسائى بكسرها(@)(@@) الزمر : ( 54 ) وأنيبوا إلى ربكم . . . . .(@)(@@) ) وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن يأتيكم العذاب ثم لا تنصرون ( أى راجعوا إليه بالطاعة لما بشرهم سبحانه بأنه يغفر الذنوب جميعا أمرهم بالرجوع إليه بفعل الطاعات واجتناب المعاصى وليس فى هذا PageV04P470(@)(@)(@@) ما يدل على تقييد الآية الأولى بالتوبة لا بمطابقة ولا تضمن ولا التزام بل غاية ما فيها أنه بشرهم بتلك البشارة العظمى ثم دعاهم إلى الخير وخوفهم من الشر على أنه يمكن أن يقال إن هذه الجملة 
ms3467	 مستأنفة خطابا للكفار الذين لم يسلموا بدليل قوله ) وأسلموا له ( جاء بها لتحذير الكفار وإنذارهم بعد ترغيب المسلمين بالآية الأولى وتبشيرهم وهذا وإن كان بعيدا ولكنه يمكن أن يقال به والمعنى على ما هو الظاهر أن الله جمع لعباده بين التبشير العظيم والأمر بالإنابة إليه والإخلاص له والاستسلام لأمره والخضوع لحكمه وقوله ) من قبل أن يأتيكم العذاب ( أى عذاب الدنيا كما يفيده قوله ) من قبل أن يأتيكم ( فليس فى ذلك ما يدل على ما زعمه الزاعمون وتمسك به القانطون المقنطون والحمد لله لله رب العالمين(@)(@@) الزمر : ( 55 ) واتبعوا أحسن ما . . . . .(@)(@@) ) واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم ( يعنى القرآن يقول أحلوا حلاله وحرموا حرامه والقرآن كله حسن قال الحسن التزموا طاعته واجتنبوا معاصيه وقال السدى الأحسن ما أمر الله به فى كتابه وقال ابن زيد يعنى المحكمات وكلوا علم المتشابه إلى عالمه وقيل الناسخ دون المنسوخ وقيل العفو دون الانتقام بما يحق فيه الانتقام وقيل أحسن ما أنزل إليكم من أخبار الأمم الماضية ) من قبل أن يأتيكم العذاب بغتة وأنتم لا تشعرون ( أى من قبل أن يفاجئكم العذاب وأنتم غافلون عنه لا تشعرون به وقيل أراد أنهم يموتون بغتة فيقعون فى العذاب والأول أولى لأن الذى يأتيهم بغتة هو العذاب فى الدنيا بالقتل والأسر والقهر والخوف والجدب لا عذاب الآخرة ولا الموت لأنه لم يسند الإتيان إليه(@)(@@) الزمر : ( 56 ) أن تقول نفس . . . . .(@)(@@) ) أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله ( قال البصريون أى حذرا أن تقول وقال الكوفيون لئلا تقول قال المبرد بادروا خوف أن تقول أو حذرا من أن تقول نفس وقال الزجاج خوف أن تصيروا إلى حال تقولون فيها يا حسرتا على ما فرطت فى جنب الله قيل والمراد بالنفس هنا النفس الكافرة وقيل المراد به التكثير كما فى قوله ) علمت نفس ما أحضرت ( قرأ الجمهور يا حسرتا بالألف بدلا من الياء المضاف إليها والأصل يا حسرتى وقرأ ابن كثير يا حسرتاه بهاء السكت وقفا وقرأ أبو 
ms3468	 جعفر يا حسرتى بالياء على الأصل والحسرة الندامة ومعنى ) على ما فرطت في جنب الله ( على ما فرطت فى طاعة الله قال الحسن وقال الضحاك على ما فرطت فى ذكر الله ويعنى به القرآن والعمل به وقال أبو عبيدة ) في جنب الله ( أى فى ثواب الله وقال الفراء الجنب القرب والجوار أى فى قرب الله وجواره ومنه قوله ) والصاحب بالجنب ( والمعنى على هذا القول عى ما فرطت فى طلب جنب الله أى فى طلب جواره وقربه وهو الجنة وبه قال ابن الأعرابى وقال الزجاج أى فرطت فى الطريق الذى هو طريق الله من توحيده والإقرار بنبوة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعلى هذا فالجنب بمعنى الجانب أي قصرت فى الجانب الذى يؤدى إلى رضا الله ومنه قول الشاعر للناس جنب والأمير جنب(@)(@@) أى الناس من جانب والأمير من جانب ) وإن كنت لمن الساخرين ( أى وما كنت إلا من المستهزئين بدين الله فى الدنيا ومحل الجملة النصب على الحال قال قتادة لم يكفه أن ضيع طاعة الله حتى سخر من أهلها(@)(@@) الزمر : ( 57 ) أو تقول لو . . . . .(@)(@@) ) أو تقول لو أن الله هداني لكنت من المتقين ( أى لو أن الله أرشدنى إلى دينه لكنت ممن يتقى الشرك والمعاصى وهذا من جملة ما يحتج به المشركون من الحجج الزائفة ويتعللون به من العلل الباطلة كما فى قوله ) سيقول الذين أشركوا لو شاء الله ما أشركنا ( فهى كلمة حق يريدون بها باطلا(@)(@@) الزمر : ( 58 ) أو تقول حين . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه مقالة أخرى مما قالوا فقال ) أو تقول حين ترى العذاب لو أن لي كرة ( أى رجعة إلى الدنيا ) فأكون من المحسنين ( المؤمنين بالله الموحدين له المحسنين فى أعمالهم وانتصاب أكون إما لكونه معطوفا على كرة فإنها مصدر وأكون فى تأويل المصدر كما فى قول الشاعر PageV04P471(@)(@)(@@) للبس عباءة وتقر عينى(@)(@@) أحب إلى من لبس الشفوف(@)(@@) وأنشد الفراء على هذا فما لك منها غير ذكرى وخشية(@)(@@) وتسأل عن ركبانها أين يمموا(@)(@@) الزمر : ( 59 ) بلى قد جاءتك . . . . .(@)(@@) وإما لكونه 
ms3469	 جواب التمنى المفهوم من قوله ) لو أن لي كرة ( ثم ذكر سبحانه جوابه على هذه النفس المتمنية المتعللة بغير علة فقال ) بلى قد جاءتك آياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين ( المراد بالآيات هى الآيات التنزيلية وهو القرآن ومعنى التكذيب بها قوله إنها ليس من عند الله وتكبر عن الإيمان بها وكان مع ذلك التكذيب والاستكبار من الكافرين بالله وجاء سبحانه بخطاب المذكر فى قوله جاءتك وكذبت واستكبرت وكنت لأن النفس تطلق على المذكر والمؤنث قال المبرد تقول العرب نفس واحد أي إنسان واحد وبفتح التاء فى هذه المواضع قرأ الجمهور وقرأ الجحدرى وأبو حيوة ويحيى بن يعمر بكسرها فى جميعها وهى قراءة أبى بكر وابنته عائشة وأم سلمة ورويت عن ابن كثير(@)(@@) الزمر : ( 60 ) ويوم القيامة ترى . . . . .(@)(@@) ) ويوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة ( أى ترى الذين كذبوا على الله بأن له شركاء وصاحبة وولدا وجوههم مسودة لما أحاط بهم من العذاب وشاهدوه من غضب الله ونقمته وجملة ) وجوههم مسودة ( فى محل نصب على الحال قال الأخفش ترى غير عامل فى وجوههم مسودة إنما هو مبتدأ وخبر والأولى أن ترى إن كانت من الرؤية البصرية فجملة وجوههم مسودة حالية وإن كانت قلبية فهى فى محل نصب على أنها المفعول الثانى لترى والاستفهام فى قوله ) أليس في جهنم مثوى للمتكبرين ( للتقرير أي أليس فيها مقام للمتكبرين عن طاعة الله والكبر هو بطر الحق وغمط الناس كما ثبت فى الحديث الصحيح(@)(@@) الزمر : ( 61 ) وينجي الله الذين . . . . .(@)(@@) ) وينجي الله الذين اتقوا ( أى اتقوا الشرك ومعاصى الله والباء فى ) بمفازتهم ( متعلقة بمحذوف هو حال من الموصول أى ملتبسين بمفازتهم قرأ الجمهور بمفازتهم بالإفراد على أنها مصدر ميمى والفوز الظفر بالخير والنجاة من الشر قال المبرد المفازة مفعلة من الفوز وهو السعادة وإن جمع فحسن كقولك السعادة والسعادات والمعنى ينجيهم الله بفوزهم أي بنجاتهم من النار وفوزهم بالجنة وقرأ حمزة والكسائى وأبو بكر بمفازاتهم جمع مفازة وجمعها مع كونها مصدرا لاختلاف الأنواع وجملة ) لا 
ms3470	 يمسهم السوء ( فى محل نصب على الحال من الموصول وكذلك جملة ) ولا هم يحزنون ( فى محل نصب على الحال أى ينفى السوء والحزن عنهم ويجوز أن تكون الباء فى بمفازتهم للسببية أى بسبب فوزهم مع انتفاء مساس السوء لهم وعدم وصول الحزن إلى قلوبهم لأنهم رضوا بثواب الله وأمنوا من عقابه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم قال السيوطى بسند صحيح وابن مردويه عن ابن عباس قال أنزلت ) قل يا عبادي الذين أسرفوا ( الآية فى مشركى أهل مكة وأخرج ابن جرير وابن المنذر والطبرانى والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى الدلائل عن ابن عمر قال كنا نقول ليس لمفتتن توبة وما الله بقابل منه شيئا عرفوا الله وآمنوا به وصدقوا رسوله ثم رجعوا عن ذلك لبلاء أصابهم وكانوا يقولونه لأنفسهم فلما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة أنزل الله فيهم ) يا عبادي الذين أسرفوا ( الآيات قال ابن عمر فكتبتها بيدى ثم بعثت بها إلى هشام بن العاصى وأخرج ابن أبى حاتم وابن مردويه عن أبى سعد قال لما أسلم وحشى أنزل الله ) والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ( قال وحشى وأصحابه قد ارتكبنا هذا كله فأنزل الله ) قل يا عبادي الذين أسرفوا ( الآية وأخرج البخارى فى الأدب المفرد عن أبى هريرة قال خرج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) على رهط من أصحابه وهم يضحكون ويتحدثون فقال والذى نفسى بيده لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ثم انصرف وأبكى القوم وأوحى الله إليه يا محمد لم تقنط عبادى PageV04P472(@)(@)(@@) فرجع النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فقال أبشروا وسددوا وقاربوا وأخرج ابن مردويه والبيهقى فى سننه عن عمر بن الخطاب أنها نزلت فيمن أفتن وأخرج ابن جرير وابن مردويه عن ابن عباس أنها نزلت فى مشركى مكة لما قالوا إن الله لا يغفر لهم ما قد اقترفوه من الشرك وقتل الأنفس وغير ذلك وأخرج 
ms3471	 أحمد وابن جرير وابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عن ثوبان سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول ما أحب أن لى الدنيا وما فيها بهذه الآية ) يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم ( إلى آخر الآية فقال رجل ومن أشرك فسكت النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال إلا ومن أشرك ثلاث مرات وأخرج أحمد وعبد بن حميد وأبو داود والترمذى وحسنه وابن المنذر وابن الأنبارى فى المصاحف والحاكم وابن مردويه عن أسماء بنت يزيد سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقرأ ) عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم ( وأخرج ابن أبى شيبة وعبد بن حميد وابن أبى الدنيا فى حسن الظن بالله وابن جرير وابن أبى حاتم والطبرانى والبيهقى فى الشعب عن ابن مسعود أنه مر على قاض يذكر الناس فقال يا مذكر الناس لا تقنط الناس ثم قرأ ) يا عبادي الذين أسرفوا ( الآية وأخرج ابن جرير عن ابن سيرين قال قال على أى آية أوسع فجعلوا يذكرون آيات من القرآن ) ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ( الآية ونحوها فقال على ما فى القرآن أوسع من ) يا عبادي ( الآية وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم ( الآية قال قد دعا الله إلى مغفرته من زعم أن المسيح ابن الله ومن زعم أن عزيرا ابن الله ومن زعم أن الله فقير ومن زعم أن يد الله مغلولة ومن زعم أن الله ثالث ثلاثة يقول لهؤلاء ) أفلا يتوبون إلى الله ويستغفرونه والله غفور رحيم ( ثم دعا إلى توبته من هو أعظم قولا من هؤلاء من ) فقال أنا ربكم الأعلى ( وقال ) ما علمت لكم من إله غيري ( قال ابن عباس ومن آيس العباد من التوبة بعد هذا فقد جحد كتاب الله ولكن لا يقدر العبد أن يتوب حتى يتوب الله عليه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى 
ms3472	 حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أن تقول نفس ( قال أخبر الله ما العباد قائلون قبل أن يقولوا وعلمهم قبل أن يعلموا(@)(@@) سورة الزمر ( 62 72 ) PageV04P473(@)(@)(@@) الزمر : ( 62 ) الله خالق كل . . . . .(@)(@@) قوله ) الله خالق كل شيء ( من الأشياء الموجودة فى الدنيا والآخرة كائنا ما كان من غير فرق بين شىء وشىء وقد تقدم تفسير هذه الآية فى الأنعام ) وهو على كل شيء وكيل ( أى الأشياء كلها موكولة إليه فهو القائم بحفظها وتدبيرها من غير مشارك له(@)(@@) الزمر : ( 63 ) له مقاليد السماوات . . . . .(@)(@@) ) له مقاليد السماوات والأرض ( المقاليد واحدها مقليد ومقلاد أو لا واحد له من لفظه كأساطير وهى مفاتيح السموات والأرض والرزق والرحمة قاله مقاتل وقتادة وغيرهما وقال الليث المقلاد الخزانة ومعنى الآية له خزائن السموات والأرض وبه قال الضحاك والسدى وقيل خزائن السموات المطر وخزائن الأرض النبات وقيل هى عبارة عن قدرته سبحانه وحفظه لها والأول أولى قال الجوهرى الإقليد المفتاح ثم قال والجمع المقاليد وقيل هى لا إله إلا الله والله أكبر وسبحانه الله وبحمده وأستغفر الله ولا حول ولا قوة إلا بالله وقيل غير ذلك ) والذين كفروا بآيات الله أولئك هم الخاسرون ( أى بالقرآن وسائر الآيات الدالة على الله سبحانه وتوحيده ومعنى الخاسرون الكاملون فى الخسران لأنهم صاروا بهذا الكفر إلى النار(@)(@@) الزمر : ( 64 ) قل أفغير الله . . . . .(@)(@@) ) قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ( الاستفهام للإنكار التوبيخى والفاء للعطف على مقدر كنظائره وغير منصوب بأعبد وأعبد معمول لتأمرونى على تقدير أن المصدرية فما حذفت بطل عملها والأصل أفتأمرونى أن أعبد غير الله قاله الكسائى وغيره ويجوز أن يكون غير منصوبا بتأمرونى وأعبد بدل منه بدل اشتمال وأن مضمرة معه أيضا ويجوز أن يكون غير منصوبة بفعل مقدر أى أفتلزمونى غير الله أى عبادة غير الله أو أعبد غير الله أعبد أمره الله سبحانه أن يقول هذا للكفار لما دعوه إلى ما هم عليه من عبادة الأصنام وقالوا هو دين آبائك قرأ الجمهور تأمرونى بإدغام نون الرفع فى نون الوقاية على خلاف بينهم فى 
ms3473	 فتح الياء وتسكينها وقرأ نافع تأمرونى بنون خفيفة وفتح الياء وقرأ ابن عامر تأمرونني بالفك وسكون الياء(@)(@@) الزمر : ( 65 ) ولقد أوحي إليك . . . . .(@)(@@) ) ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك ( أى من الرسل ) لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ( هذا الكلام من باب التعريض لغير الرسل لأن الله سبحانه قد عصمهم عن الشرك ووجه إيراده على هذا الوجه التحذير والإنذار للعباد من الشرك لأنه إذا كان موجبا لإحباط عمل الأنبياء على الفرض والتقدير فهو محبط لعمل غيرهم من أممهم بطريق الأولى قيل وفى الكلام تقديم وتأخير والتقدير ولقد أوحى إليك لئن أشركت وأوحى إلى الذين من قبلك كذلك قال مقاتل أى أوحى إليك وإلى الأنبياء قبلك بالتوحيد والتوحيد محذوف ثم قال لئن أشركت يا محمد ليحبطن عملك وهو خطاب للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) خاصة وقيل إفراد الخطاب فى قوله ) لئن أشركت ( باعتبار كل واحد من الأنبياء كأنه قيل أوحى إليك وإلى كل واحد من الأنبياء هذا الكلام وهو لئن أشركت وهذه الآية مقيدة بالموت على الشرك كما فى الآية الأخرى ) ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فأولئك حبطت أعمالهم ( وقيل هذا خاص بالأنبياء لأن الشرك منهم أعظم ذنبا من الشرك من غيرهم والأول أولى PageV04P474(@)(@)(@@) الزمر : ( 66 ) بل الله فاعبد . . . . .(@)(@@) ثم أمر الله سبحانه رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) بتوحيده فقال ) بل الله فاعبد ( وفى هذا رد على المشركين حيث أمروه بعبادة الأصنام ووجه الرد ما يقيده التقديم من القصر قال الزجاج لفظ اسم الله منصوب باعبد قال ولا اختلاف فى هذا بين البصريين والكوفيين وقال الفراء هو منصوب بإضمار فعل وروى مثله عن الكسائى والأول أولى قال الزجاج والفاء فى فاعبد للمجازاة وقال الأخفش زائدة قال عطاء ومقاتل معنى فاعبد وحد لأن عبادته لا تصح إلا بتوحيده ) وكن من الشاكرين ( لإنعامه عليك بما هداك إليه من التوحيد والدعاء إلى دينه واختصك به من الرسالة(@)(@@) الزمر : ( 67 ) وما قدروا الله . . . . .(@)(@@) ) وما قدروا الله حق قدره ( قال المبرد أى ما عظموه حق 
ms3474	 عظمته من قولك فلان عظيم القدر وإنما وصفهم بهذا لأنهم عبدوا غير الله وأمروا رسوله بأن يكون مثلهم فى الشرك وقرأ الحسن وأبو حيوة وعيسى بن عمر قدروا بالتشديد ) والأرض جميعا قبضته يوم القيامة ( القبضة فى اللغة ما قبضت عليه بجميع كفك فأخبر سبحانه عن عظيم قدرته بأن الأرض كلها مع عظمها وكثافتها فى مقدوره كالشىء الذى يقبض عليه القابض بكفه كما يقولون هو فى يد فلان وفى قبضته للشىء الذى يهون عليه التصرف فيه وإن لم يقبض عليه وكذا قوله ) والسماوات مطويات بيمينه ( فإن ذكر اليمين للمبالغة فى كمال القدرة كما يطوى الواحد منا الشىء المقدور له طيه بيمينه واليمين فى كلام العرب قد تكون بمعنى القدرة والملك قال الأخفش بيمينه يقول فى قدرته نحو قوله ) أو ما ملكت أيمانكم ( أى ما كانت لكم قدرة عليه وليس الملك لليمين دون الشمال وسائر الجسد ومنه قوله سبحانه ) لأخذنا منه باليمين ( أى بالقوة والقدرة ومنه قول الشاعر إذا ما راية نصبت لمجد(@)(@@) تلقاها عرابة باليمين(@)(@@) وقول الآخر ولما رأيت الشمس أشرق نورها(@)(@@) تناولت منها حاجتى بيمين(@)(@@) وقول الآخر عطست بأنف شامخ وتناولت(@)(@@) يداى الثريا قاعدا غير قائم(@)(@@) وجملة ) والأرض جميعا قبضته ( فى محل نصب على الحال أى ما عظموه حق تعظيمه والحال أنه متصف بهذه الصفة الدالة على كمال القدرة قرأ الجمهور برفع قبضته على أنها خبر المبتدأ وقرأ الحسن بنصبها ووجهه ابن خالويه بأنه على الظرفية أى فى قبضته وقرأ الجمهور مطويات بالرفع على أنها خبر المبتدأ والجملة فى محل نصب على الحال كالتى قبلها وبيمينه متعلق بمطويات أو حال من الضمير فى مطويات أو خبر ثان وقرأ عيسى والجحدرى بنصب مطويات ووجه ذلك أن السموات معطوفة على الأرض وتكون قبضته خبرا عن الأرض والسموات وتكون مطويات حالا أو تكون مطويات منصوبة بفعل مقدر وبيمينه الخبر وخص يوم القيامة بالذكر وإن كانت قدرته شاملة لأن الدعاوى تنقطع فيه كما قال سبحانه ) الملك يومئذ لله ( وقال ) مالك يوم الدين ( ثم نزه 
ms3475	 سبحانه نفسه فقال ) سبحانه وتعالى عما يشركون ( به من المعبودات التى يجعلونها شركاء له مع هذه القدرة العظيمة والحكمة الباهرة(@)(@@) الزمر : ( 68 ) ونفخ في الصور . . . . .(@)(@@) ) ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض ( هذه هى النفخة الأولى والصور هو القرن الذى ينفخ فيه إسرافيل وقد تقدم غير مرة ومعنى صعق زالت عقولهم فخروا مغشيا عليهم وقيل ماتوا قال الواحدى قال المفسرون مات من الفزع وشدة الصوت أهل السموات والأرض وقرأ الجمهور الصور بسكون الواو وقرأ قتادة وزيد بن على بفتحها جمع صورة والاستثناء فى قوله ) إلا من شاء الله ( متصل والمستثنى جبريل وميكائيل وإسرافيل وقيل رضوان وحملة العرش وخزنة الجنة والنار ) ثم نفخ فيه أخرى ( يجوز أن يكون أخرى فى محل رفع على النيابة وهى صفة لمصدر محذوف أى نفخة أخرى ويجوز أن يكون فى محل نصب والقائم مقام الفاعل فيه ) فإذا هم قيام ينظرون ( يعنى الخلق كلهم قيام على أرجلهم PageV04P475(@)(@)(@@) ينظرون ما يقال لهم أو ينتظرون ذلك قرأ الجمهور قيام بالرفع على أنه خبر وينظرون فى محل نصب على الحال وقرأ زيد بن على بالنصب على أنه حال والخبر ينظرون والعامل فى الحال ما عمل فى إذا الفجائية قال الكسائى كما تقول خرجت فإذا زيد جالسا(@)(@@) الزمر : ( 69 ) وأشرقت الأرض بنور . . . . .(@)(@@) ) وأشرقت الأرض بنور ربها ( الإشراق الإضاءة يقال أشرقت الشمس إذا أضاءت وشرقت إذا طلعت ومعنى بنور ربها بعدل ربها قاله الحسن وغيره وقال الضحاك بحكم ربها والمعنى أن الأرض أضاءت وأنارت بما أقامه الله من العدل بين أهلها وما قضى به من الحق فيهم فالعدل نور والظلم ظلمات وقيل إن الله يخلق نورا يوم القيامة يلبسه وجه الأرض فتشرق به غير نور الشمس والقمر ولا مانع من الحمل على المعنى الحقيقى فإن الله سبحانه هو نور السموات والأرض قرأ الجمهور أشرقت مبنيا للفاعل وقرأ ابن عباس وأبو الجوزاء وعبيد بن عمير على البناء للمفعول ووضع الكتاب قيل هو اللوح المحفوظ وقال قتادة يعنى الكتب والصحف التى فيها أعمال 
ms3476	 بنى آدم فآخذ بيمينه وآخذ بشماله وكذا قال مقاتل وقيل هو من وضع المحاسب كتاب المحاسبة بين يديه أى وضع الكتاب للحساب ) وجيء بالنبيين ( أى جىء بهم إلى الموقف فسئلوا عما أجابتهم به أممهم ) والشهداء ( الذين يشهدون على الأمم من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) كما فى قوله ) وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ( وقيل المراد بالشهداء الذين استشهدوا فى سبيل الله فيشهدون يوم القيامة لمن ذب عن دين الله وقيل هم الحفظة كما قال تعالى ) وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد ( ) وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون ( أى وقضى بين العباد بالعدل والصدق والحال أنهم لا يظلمون أى لا ينقصون من ثوابهم ولا يزاد على ما يستحقونه من عقابهم(@)(@@) الزمر : ( 70 ) ووفيت كل نفس . . . . .(@)(@@) ) ووفيت كل نفس ما عملت ( من خير وشر ) وهو أعلم بما يفعلون ( فى الدنيا لا يحتاج إلى كاتب ولا حاسب ولا شاهد وإنما وضع الكتاب وجىء بالنبيين والشهداء لتكميل الحجة وقطع المعذرة(@)(@@) الزمر : ( 71 ) وسيق الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه تفصيل ما ذكره من توفية كل نفس ما كسبت فقال ) وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا ( أى سيق الكافرون إلى النار حال كونهم زمرا أى جماعات متفرقة بعضها يتلوا بعضا قال أبو عبيدة والأخفش زمرا جماعات متفرقة بعضها إثر بعض ومنه قول الشاعر وترى الناس إلى أبوابه(@)(@@) زمرا تنتابه بعد زمر(@)(@@) واشتقاقه من الزمر وهو الصوت إذ الجماعة لا تخلو عنه ) حتى إذا جاؤوها فتحت أبوابها ( أى فتحت أبواب النار ليدخلوها وهى سبعة أبواب وقد مضى بيان ذلك فى سورة الحجر ) وقال لهم خزنتها ( جمع خازن نحو سدنه وسادن ) ألم يأتكم رسل منكم ( أى من أنفسكم ) يتلون عليكم آيات ربكم ( التى أنزلها عليهم ) وينذرونكم لقاء يومكم هذا ( أى يخوفونكم لقاء هذا اليوم الذى صرتم فيه قالوا لهم هذا القول تقريعا وتوبيخا فأجابوا بالاعتراف ولم يقدروا على الجدل الذى كانوا يتعللون به فى الدنيا لانكشاف الأمر وظهوره ولهذا ) قالوا بلى ( أى قد أتتنا الرسل بآيات 
ms3477	 الله وأنذرونا بما سنلقاه ) ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين ( وهى ) لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين ( فلما اعترفوا هذا الاعتراف(@)(@@) الزمر : ( 72 ) قيل ادخلوا أبواب . . . . .(@)(@@) ) قيل ادخلوا أبواب جهنم ( التى قد فتحت لكم لتدخلوها وانتصاب ) خالدين ( على الحال أى مقدرين الخلود ) فبئس مثوى المتكبرين ( المخصوص بالذم محذوف أى بئس مثواهم جهنم وقد تقدم تحقيق المثوى فى غير موضع(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) مقاليد السماوات والأرض ( قال مفاتيحها وأخرج أبو يعلى ويوسف القاضى فى سننه وأبو الحسن القطان وابن السنى وابن المنذر وابن أبى حاتم PageV04P476(@)(@)(@@) وابن مردويه عن عثمان بن عفان قال سألت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قول الله ) له مقاليد السماوات والأرض ( فقال لى يا عثمان لقد سألتنى عن مسألة لم يسألنى عنها أحد قبلك مقاليد السموات والأرض لا إله إلا الله والله أكبر وسبحان الله والحمد لله وأستغفر الله الذى لا إله إلا هو الأول والآخر والظاهر والباطن يحيى ويميت وهو حى لا يموت بيده الخير وهو على كل شىء قدير ثم ذكر فضل هذه الكلمات وأخرجه ابن مردويه عن ابن عباس عن عثمان قال جاء إلى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له أخبرنى عن مقاليد السموات والأرض فذكره وأخرجه الحارث بن أبى أسامه وابن مردويه عن أبى هريرة عن عثمان وأخرجه العقيلى والبيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن عمر عن عثمان وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس أن قريشا دعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يعطوه مالا فيكون أغنى رجل بمكة ويزوجوه ما أراد من النساء ويطأون عقبه فقالوا له هذا لك يا محمد وتكف عن شتم آلهتنا ولا تذكرها بسوء قال حتى أنظر ما يأتينى من ربى فجاء بالوحى ) قل يا أيها الكافرون ( إلى آخر السورة وأنزل الله عليه ) قل أفغير الله تأمروني أعبد أيها الجاهلون ( إلى قوله ) من الخاسرين ( وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن ابن 
ms3478	 مسعود قال جاء حبر من الأحبار إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال يا محمد إنا نجد أن الله يحمل السموات يوم القيامة على أصبع والشجر على أصبع والماء والثرى على أصبع وسائر الخلق عى أصبع فيقول أنا الملك فضحك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى بدت نواجذه تصديقا لقول الحبر ثم قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة ( وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما من حديث أبى هريرة سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول يقبض الله الأرض يوم القيامة ويطوى السماء بيمينه ثم يقول أنا الملك أين ملوك الأرض وفى الباب أحاديث وآثار تقتضى حمل الاية على ظاهرها من دون تكلف لتأويل ولا تعسف لقال وقيل وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن أبى هريرة قال قال رجل من اليهود بسوق المدينة والذى اصطفى موسى على البشر فرفع رجل من الأنصار يده فلطمه فقال أتقول هذا وفينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فذكرت ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال قال الله ) ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون ( فأكون أول من يرفع رأسه فإذا أنا بموسى آخذ بقائمة من قوائم العرش فلا أدرى أرفع رأسه قبلى أو كان ممن استثنى الله وأخرج أبو يعلى والدارقطنى فى الإفراد وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى البعث عن أبى هريرة عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) إلا من شاء الله ( قال هم الشهداء متقلدون أسيافهم حول عشره تتلقاهم الملائكة يوم القيامة الحديث وأخرجه سعيد بن منصور وعبد بن حميد من أقوال أبى هريرة وأخرج الفريابى وابن جرير وأبو نصر السجزى فى الإبانة وابن مردويه عن أنس أنه سأل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن قوله ) إلا من شاء الله ( فقال جبريل وميكائيل وملك الموت وإسرافيل وحملة العرش وأخرج ابن 
ms3479	 المنذر عن جابر فى قوله ) إلا من شاء الله ( قال موسى لأنه كان صعق قبل والأحاديث الواردة فى كيفية نفخ الصور كثيرة وأخرج عبد ابن حميد عن ابن عباس فى قوله ) وجيء بالنبيين والشهداء ( قال النبيين الرسل والشهداء الذين يشهدون لهم بالبلاغ ليس فيهم طعان ولا لعان وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه فى الآية قال يشهدون بتبليغ الرسالة وتكذيب الأمم إياهم PageV04P477(@)(@)(@@) سورة الزمر ( 73 75 )(@)(@@) الزمر : ( 73 ) وسيق الذين اتقوا . . . . .(@)(@@) لما ذكر فيما تقدم حال الذين كفروا وسوقهم إلى جهنم ذكر هنا حال المتقين وسوقهم إلى الجنة فقال ) وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا ( أى ساقتهم الملائكة سوق إعزاز وتشريف وتكريم وقد سبق بيان معنى الزمر ) حتى إذا جاؤوها وفتحت أبوابها ( جواب إذا محذوف قال المبرد تقديره سعدوا وفتحت وأنشد قول الشاعر فلو أنها نفس تموت جميعة(@)(@@) ولكنها نفس تساقط أنفسا(@)(@@) فحذف جواب لو والتقدير لكان أروح وقال الزجاج القول عندى أن الجواب محذوف على تقدير حتى إذا جاءوها وكانت هذه الأشياء التى ذكرت دخلوها فالجواب دخولها وحذف لأن فى الكلام دليلا عليه وقال الأخفش والكوفيون الجواب فتحت والواو زائدة وهو خطأ عند البصريين لأن الواو من حروف المعانى فلا تزاد وقيل إن زيادة الواو دليل على أن الأبواب فتحت لهم قبل أن يأتوا لكرامتهم على الله والتقدير حتى إذا جاءوها وأبوابها مفتحة بدليل قوله ) جنات عدن مفتحة لهم الأبواب ( وحذفت الواو فى قصة أهل النار لأنهم وقفوا على النار وفتحت بعد وقوفهم إذلالا وترويعا ذكر معناه النحاس منسوبا إلى بعض أهل العلم قال ولا أعلم أنه سبقه إليه أحد وعلى هذا القول تكون الواو واو الحال بتقدير قد أى جاءوها وقد فتحت لهم الأبواب وقيل إنها واو الثمانية وذلك أن من عادة العرب أنهم كانوا يقولون فى العدد خمسة ستة سبعة وثمانية وقد مضى القول فى هذا فى سورة براءة مستوفى وفى سورة الكهف أيضا ثم أخبر سبحانه أن خزنة الجنة يسلمون على المؤمنين فقال ) وقال لهم خزنتها سلام عليكم 
ms3480	 ( أى سلامة لكم من كل آفة ) طبتم ( فى الدنيا فلم تتدنسوا بالشرك والمعاصى قال مجاهد طبتم بطاعة الله وقيل بالعمل الصالح والمعنى واحد قال مقاتل إذا قطعوا جسر جهنم حبسوا على قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم حتى إذا هذبوا وطيبوا قال لهم رضوان وأصحابه ) سلام عليكم ( الآية ) فادخلوها ( أى ادخلوا الجنة ) خالدين ( أى مقدرين الخلود(@)(@@) الزمر : ( 74 ) وقالوا الحمد لله . . . . .(@)(@@) فعند ذلك قال أهل الجنة ) الحمد لله الذي صدقنا وعده ( بالبعث والثواب والجنة ) وأورثنا الأرض ( أى أرض الجنة كأنها صارت من غيرهم إليهم فملكوها وتصرفوا فيها وقيل إنهم ورثوا الأرض التي كانت لأهل النار لو كانوا مؤمنين قاله أكثر المفسرين وقيل إنها أرض الدنيا وفى الكلام تقديم وتأخير ) نتبوأ من الجنة حيث نشاء ( أى نتخذ فيها من المنازل ما نشاء حيث نشاء ) فنعم أجر العاملين ( المخصوص بالمدح محذوف أى فنعم أجر العاملين الجنة وهذا من تمام قول أهل الجنة وقيل هو من قول الله سبحانه(@)(@@) الزمر : ( 75 ) وترى الملائكة حافين . . . . .(@)(@@) ) وترى الملائكة حافين من حول العرش ( أى محيطين محدقين به يقال حف القوم بفلان إذا أطافوا به ومن مزيدة PageV04P478(@)(@)(@@) قاله الأخفش أو للابتداء والمعنى أن الرائى يراهم بهذه الصفة فى ذلك اليوم وجملة ) يسبحون بحمد ربهم ( فى محل نصب على الحال أي حال كونهم مسبحين لله ملتبسين بحمده وقيل معنى يسبحون يصلون حول العرش شكرا لربهم والحافين جمع حاف قاله الأخفش وقال الفراء لا واحد له إذ لا يقع لهم هذا الاسم إلا مجتمعين ) وقضي بينهم بالحق ( أى بين العباد بإدخال بعضهم الجنة وبعضهم النار وقيل بين النبيين الذين جىء بهم مع الشهداء وبين أممهم بالحق وقيل بين الملائكة بإقامتهم فى منازلهم على حسب درجاتهم والأول أولى ) وقيل الحمد لله رب العالمين ( القائلون هم المؤمنون حمدوا الله على قضائه بينهم وبين أهل النار بالحق وقيل القائلون هم الملائكة حمدوا الله تعالى على عدله فى الحكم وقضائه بين عباده بالحق(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج 