ms2481	 بالدمع: فاضت به وأرشت الطعنة بالدم كذلك. رشمت الشيء: جعلت له علامة وأرشمت الأرض: بدا نبتها وأرشمت المهاة: رأت الرشم فرعته والأعرف أوشمت. رشوته: أعطيته رشوة وأرشيت الدلو: جعلت له رشاء وأرشت الشجرة: أخرجت خيوطها الحنظل وسائر اليقطين. رض الشيء: كسره ولم ينعم دقه وأرض التعب والأكل العرق: أساله. ربض الأسد على فريسته والقرن على صاحبه كذلك وربض الكبش: لم يقدر على الضراب وربضت الدابة والشاة وهو كالبروك للإبل وأربضتها أنا رمض النصل: حدده ورمضت الشاة: شويتها على الرضف وعليها جلدها وأرمضهم الحر: اشتد عليهم وأرمضني الأمر: أحرقني الغيظ من أجله. راض الدابة: وطأها وضللها وأروضت الأرض وأراضت: ألبسها النبات وأراض الحوض: غطى الماء أسفله وأراضهم الإناء: أرواهم بعض الري. رصنت الشيء: أكملته وأرصنته: أثبته أحكمته. رسمت الناقة: أثرت في الأرض من شدة وطئها وأرسمتها أنا. رسا الفحل بشوله: هدر بها فاستقرت ورسوت له ذرءا من حديث: ذكرته ورسوت عنه(@)(@@) PageV04P371(@)(@@) الحديث: رفعته ورسوت بينهم: أصلحت ورسا الشيء: ثبت وأرسيته أنا. رزم البعير: سقط من الإعياء ورزم عليه: برك ورزمت الشيء: جمعته وأرزمت الناقة على ولدها: حنت وأرزم الرعد: اشتد صوته وقيل هو: صوت غير شديد وأرزمت الريح في جوفه: صوتت. رطبت الدابة: علفتها الرطبة ورطبت القوم: أطعمتهم الرطب وأرطب النخل: حان أوان رطبه وأرطب القوم: أرطب نخلهم. رددت الشيء: صرفته وأردت الناقة: بركت على ندى فورم ضرعها وأرد الرجل: انتفخ وجهه. ربدت الإبل: حبستها وربد بالمكان: أقام وأربد: أفسد ماله ومتاعه ردمت الباب والثلمة: سددتهما وردم البعير والحمار: ضرط وأردمت عليه الحمى: دامت وأردم عليه المرض: لزمه. ردأت الشيء بالشيء: جعلته له ردءا وردأت الحائط ببناء: ألزقته به وردأته بحجر: رميته وأردأته: أعنته وأردأ: فعل فعلا رديئا وأردأ الأمر على غيره: أربى. رابه: أوصل إليه الريبة وأرابه: جعلها فيه. رنوت إليه: نظرت وأرناني حسن المنظر: أعجبني. رثأت اللبن: خلطته وأرثأ اللبن: خثر. رهنت في البيع والقرض: أسلفت ورهن الإنسان: أعيا وكذلك الدابة ورهن لك الشيء: أقام وأرهنته: أقمته وأرهنت بالسلعة 
ms2482	 وفيها: غاليت وأرهنت له الشر: أدمته وأرهنت الميت القبر: ضمنته إياه. رفه القوم: نعموا وأرفهوا. رسخ الغدير: نضب ماؤه ورسخ الدمن: ثبت ورسخ الشيء كذلك وأرسخته أنا. رخم الكلام والصوت: لان وسهل كرخم وأرخمت النعامة والدجاجة على بيضها: حضنته. رغث المولود أمه: رضعها ورغثه الناس: أكثروا سؤاله حتى فني ما عنده وأرغثه: طعنه في رغثائه. رغفت الطين والعجين: كتلته بيدي ورغفت البعير: ألقمته البزر وأرغف الرجل والأسد: حدد بصره. رغمت الشيء: كرهته ورغم الأنف: لزق بالرغام ورغم أنفي لله: ذل كرغم وأرغمه الذل وأرغمت الرجل: حملته على ما لا يقدر أن يمتنع منه وأرغم أهله: هجرهم زحفت إليه: تمشيت وأزحف: بلغ غاية ما يريد ويطلب. زاح الشيء: ذهب وأزحته أنا. زججته: طعنته بالزج وزججت بالرمح: رميت وزج برجله: عدا فرمى بها وأزججت الرمح: ركبت فيه الزج. زلج الرجل: أسرع في المشي وغيره وزلج السهم: وقع على وجه الأرض ولم يقصد الرمية وأزلجت الباب: أغلقته. زجا الشيء: تيسر واستقام وأزجيته: سقته ودفعته. زره: عضه وزره: طرده وزره: طعنه وزر عينيه: ضيقهما وزر الكحل والصبر: برق وزر القميص: جعل له زرا وأزره: شد أزراره. زلت قدمه: لم تثبت وزل في منطقه وعمله على المثل وزل عن الصخرة: زلق وأزللته من حقه شيئا: أعطيته. زرف في حديثه: زاد وأزرف القوم: عجلوا في هزيمة أو غيرها. زنأ الظل: قلص وزنأت إلى الشيء: لجأت وزنأت في الجبل: صعدت وزنأت إلى الشيء: دنوت وزنأت للخمسين: حبوت وزنأ بوله: احتقن وأزنأته إلى الأمر: ألجأته وأزنأته إلى الشيء: أصعدته وأزنأت البول: حقنته. زغلت المزادة من عزلائها: صبت وزغلت البهمة أمها: قهرتها فرضعتها وأزغلت القطاة فرخها: زقته. زفنت الحمل: حملته وأزفنته على الحمل: أعنته. سعرت الحرب: هيجتها وأسعر القوم: اتفقوا على سعر. سرعت قضب الكرم: امتدت وأسرع الماشي: لم يبطئ وأسرع الرجل: إذا كانت دابته سريعة كما قالوا أخف: إذا كانت خفيفة. سبعت القوم: صرت سابعهم وسبعتهم: أخذت سبع أموالهم وسبعت الحبل: جعلته على سبع قوى وسبعت الذئاب الغنم 
ms2483	: فرستها وسبعه: طعن عليه وعابه وأسبع القوم: صاروا سبعة وأسبعت العدد: صيرته سبعة وأسبعت المرأة: ولدت لسبعة أشهر وأسبع القوم: وردوا لست ليال وسبعة أيام وأسبعت الإبل: أهملتها وكذلك العبد وأسبعت المولود: أسلمته إلى الظئورة وأسبع الراعي: أغارت السباع على غنمه فصاح بها وأسبعت الرجل: أطعمته السبع وساع الشيء: ضاع وأسعته أنا. سحقت الشيء: دققته أشد الدق وقيل هو الدق الدقيق وسحقت الريح الأرض: عفت الآثار وسحقت العين الدمع: حدرته وسحق البلى الثوب: أسقط(@)(@@) PageV04P372(@)(@@) زئبره وأسحق الثوب: سقط زئبره وهو جديد وأسحق الضرع: يبس وارتفع وأسحقه الله: أبعده وأسحق هو: بعد وسحج الخد: سهل وطال وقل لحمه وسحج الرجل: مشى مشيا سهلا وأسحج: عفا عفوا حسنا وسحت الشيء: قشرته وأسحت الرجل: استأصلت ما عنده وأسحت الختان: استأصلته وأسحت ماله: أفسده. سحرت الرجل: أخذته بسحر وسحره: غذاه وأسحر القوم: دخلوا في السحر وأسحروا: ساروا في السحر. سقى العرق: أمد ولم ينقطع وسقيت الثوب: أشربته صبغا وسقى بطنه: حبن. وأسقاه الله: أحبنه وأسقيته نهرا: جعلت له سقيا وأسقيته سقاء: وهبته له وأسقيته إياه: أعطيته له ليتخذ منه سقاء وأسقيت الرجل: أعنته على السقي. ساق بنفسه: نزع بها عند الموت وساقه: أصاب ساقه وساق الإبل: طردها وأسقته إبلا: أعطيته إياها. سكت عنه الغضب: فتر وسكت الحر: اشتد وأسكتت حركته: سكنت وأسكت عن الشيء: أعرضت. سكرت النهر: سددت فمه وسكرت الريح: سكنت وأسكره الشراب: أفقده عقله. سكن: ضد تحرك وسكن: سكت وأسكنته فيهما. وأسكنه الله: جعل له مسكنا. سجد الرجل: وضع جبهته بالأرض وأسجد: طأطأ رأسه وانحنى. سرجه الله: وفقه وسرج الكذب: اختلفه وأسرجت الدابة: وضعت عليها السرج، وأسرجت السراج: أوقدته. سدست القوم: أخذت سدس أموالهم وسدستهم: صرت لهم سادسا وأسدسوا هم: صاروا ستة وأسدست الماشية: ألقت سديسها وهي: السن التي بعد الرباعية. سررت الزند: جعلت في جوفه عودا لأقدح به وسررت الرجل: أفرحته وسررته: قطعت سرره وأسررت السر: كتمته وأظهرته. سللت الشيء: أخرجته في رفق وأسله الله: رماه بالسل وأسل: سرق وأسله: رشاه 
ms2484	. سننت الشيء: أحددته وسننت الرمح: ركبت فيه السنان وسننت أسناني: سكتها وسن الإبل: رعاها حتى كأنه صقلها وسننت السنة: سرتها وسننت الإبل: سقتها سوقا سريعا وسننت عليه الدرع والماء: أرسلتهما إرسالا لينا وأسن الرجل: كبرت سنه. سفرت الشيء: كنسته وسفرته: كشطته وسفرت الريح الغيم: فرقته وسفرت التراب والورق: كنسته وسفرت البعير بالحبل: وضعته على أنفه وسفرت المرأة نقابها: جلته وسفرت بينهم: أصلحت وأسفر القوم: أصبحوا وأسفر القمر: أضاء قبل الطلوع. سرب المال: خرج يرعى وسرب في الأرض وأسربت الماء: أسلته. سلف الرجل: تقدم وأسلفته مالا: أقرضته وأسلفت في الشيء: أسلمت. سلبته الشيء: خطفته منه وأسلبت الناقة: ألقت ولدها قبل أن يتم. سلمت الدلو: فرغت من عملها وأسلم الرجل: انقاد وأسلمت إليه الشيء: دفعته وأسلمت في الشيء: أسلفت. سمنت القوم: أطعمتهم السمت وسمنت الطعام: عملته بالسمن وأسمنت الشيء: جعلته سمينا أو اشتريته أو وهبته وأسمن القوم: كثر عندهم السمن. سرأت الجرادة: ألقت بيضها وأسرأت: حان ذلك منها. سبأت الخمر: شريتها وسبأت جلده: سلخته وسبأ على اليمين: مر نحوه وأسدى بينهم حديثا: نسجه وأسدى النخل: ظهر سداه وهو البلح وأسديت الشيء: أهملته. ساد الشيء: اسود وساد الرجل: شرف وأسود: ولد له ولد أسود أو سيد. سنا إلى المعالي: ارتفع وسنا الأرض: سقاها وسنت السحابة بالمطر: جادت وأسنت النار: رفعت سناها وأسنى البرق: سطع وأسنى القوم: أتت عليهم السنة. ساف المال: هلك وأسافه الله وأساف الرجل: وقع في ماله السواف وهو الموت وأساف الخرز: خرمه. سما الفحل: تطاول. وسما الشيء: ارتفع وأسميته اسما: سميته. سام بالسلعة: غالى وسامت الإبل والريح:(@)(@@) PageV04P373(@)(@@) استمرت وسامه الأمر: حمله إياه وسامت النعم: رعت وأسامها راعيها وأسام السامة: حفرها حول الركية. ساء الشيء: قبح وأساء إليه: خلاف أحسن. سخن الشيء: كسخن وأسخنته أنا. سبغ الشيء: طال إلى الأرض واتسع وأسبغته أنا وأسبغت الوضوء: بالغت فيه وأسبغ الله النعمة عليه من ذلك. ساغ الشراب في الحلق: سهل وأسغته: تجرعته في سهولة. سفقت وجه الرجل: لطمته وأسفقت الغنم: لم أحلبها في 
ms2485	 اليوم إلا مرة. ما أدري أين شكع: أي ذهب والسين أعلى. وأشكعت الرجل: أغضبته. شسع الرجل: بعد وأشسعته أنا. شعر بالشيء: علم وشعر الرجل: صار شاعرا وأشعرته بالأمر: أعلمته وأشعر الجنين: نبت عليه الشعر. وأشعرت الناقة: ألقت جنينها وعليه شعر وأشعرت الخف: بطنته بشعر وأشعره سنانا: ألزقه به وأشعرت البدنة: أعلمتها وهو أن تشق جلدها حتى يظهر الدم. وأشعرت السكين: جعلت له شعيرة وهي طرفها. شرع الوارد: تناول الماء بفيه وشرع الدين: سنه وشرع الإهاب: شق ما بين رجليه وسلخه وشرع الباب: أفضى إلى الطريق وأشرعته أنا إليه وأشرعني الشيء: كفاني. شعل في الشيء: أمعن وأشعلت الخيل في الغارة: بثثتها وأشعلت الغارة: تفرقت وأشعلت المزادة: سال ماؤها وكذلك الطعنة: إذا سال دمها وأشعلت النار: أوقدتها وأشعلت الرجل: أغضبته. شمعت الجارية: ضحكت ولاعبت وأشمع السراج: سطع نوره. شاع الشيب: ظهر وتفرق وشاعت القطرة من اللبن في الماء: تفرقت وشاع الصدع في الزجاجة: استطار وشاع الخبر في الناس وأشعته وأشعت الإبل: دعوتها وأشاعت الناقة ببولها: أرسلته متفرقا وأشاعت أيضا: خدجت ولا تكون الإشاعة إلا في الإبل. شحمت الناقة: سمنت وأشحم الرجل: كثر عنده الشحم. شهرت الرجل: أظهرت ما أتى به في شنعة وشهر سيفه: انتضاه فرفعه على الناس وأشهر القوم: أتى عليهم شهر وأشهرت المرأة: دخلت في شهر ولادها شكرته وله: نشرت معروفه وأشكر الضرع: امتلأ وأشكر القوم: شكرت إبلهم وأشكرت الأرض: أنبتت الشكير وهو أول النبت على أثر النبت الهائج المغبر. شكلت الدابة: شددت قوائمها بحيل وشكلت الطائر كذلك وشكلت الحرف: أعجمته وأشكل الأمر: التبس وأشكل النخل: طاب رطبه. شكا الرجل: اتخذ الشكوة ومنه قولهم وشكت النساء وشكا الرجل: تشكى وأشكيته: أتيت إليه ما يشكوني فيه وأشكيته: نزعت له من شكايته وأعتبته. شاكته الشوكة: دخلت في جسمه وشكته: أدخلت الشوك في جسمه وأشوكت الأرض: كثر فيها الشوك وأشوك الزرع: ابيض قبل أن ينتشر. شجاني الشيء: طربني وأشجاني الشيء: أحزنني وأغضبني وأشجاه الشيء: غص به. شت شملهم: تفرق وأشته الله. شللت الرجل 
ms2486	: طردته وشلت يده: يبست وأشللتها أنا. شببت النار والحرب: أوقدتهما وشب لون المرأة خمار أسود: ليسته فزاد في بياضها وشب الفرس: رفع يديه وشب الصبي: فارق الطفولية وأشب الرجل: شب ولده. شممت الشيء: نكهته وأشممته إياه. شصبت الشاة: سلختها وشصب عيشه: اشتد وأشصبه الله. شمصه الشيء: أقلقه وأشمصه: ذعره. شرس الشيء: دعكه ودلكه وشرس الحمار آتنه: أمر لحييه ونحو ذلك على ظهورها وأشرس القوم: رعت إبلهم الشرس وهو عضاء الجبل. شرط له في ضيعته: آجره عليها وشرط الحجام: بزغ وأشرطت طائفة من إبلي: عزلتها فعلم أنها للبيع وأشرط نفسه للأمر: أعدها وأعلمها وأشرط البعير والدابة: استعصى عليك وذهب على وجهه. شرد الرجل: ذهب مطرودا وأشردته: طردته. شرفت الرجل وعليه: فضلته وشرفت الحائط: جعلت لها شرفة وشرفت الناقة: أسنت وأشرفت الشيء وعليه: علوته وأشرف الشيء: علا وارتفع. شبلت فيهم: ربيت ولا يكون إلا في نعمة وأشبلت المرأة على ولدها: أقامت عليهم بعد زوجها. شملت الريح: هبت شمالا وشملت الخمر: عرضتها للشمال وشملت العنز: شددت عليها الشمال وهو: شبه مخلاة يغشى بها شرعها إذا ثقل وشملت النخلة: نفضت حملها وشملهم الأمر: عمهم وأشمل القوم: دخلوا في الشمال(@)(@@) PageV04P374(@)(@@) وأشملهم شرا: عمهم به وأشمل الفحل شوله لقاحا: ألقح النصف منها إلى الثلثين. شأز المرأة: نكحها وأشأزت الرجل: أقلقته. شطأت: مشيت على شاطئ النهر وشطأ المرأة: نكحها وشطأت الرجل: قهرته وشطأته بالحمل: أثقلته وأشطأ الرجل: بلغ ولده مبلغ الرجال وأشطأ الشجر بغصونه: أخرجها. شاط الشيء: احترق. وشاط السمن والزيت: خثر وشاط دمه: ذهب وكل ما ذهب فقد شاط وأشاط دمه وبدمه: أذهبه وأشطت الشيء: أحرقته وأشطت السمن والزيت: خثرتهما. شريت الشيء: بعته واشتريته وشراه الشيء: ساءه وأشرت الشجرة: أنبتت الشري وهو الحنظل. شفيته مما به: أبرأته وشفت الشمس: غربت وأشفيته عسلا: جعلته له شفاء. شاب الرجل: ابيض شعره وأشاب: شاب ولده. شويت اللحم وغيره وأشويت القوم: أطعمتهم الشواء وأشوى القمح: أفرك وصلح أن يشوى ورماه فأشواه: أصاب شواه ولم يصب مقتله. وأشوى من الشيء: أبقى 
ms2487	 منه شواية وهو: اليسير. شهوت الشيء: اشتهيته وأشهيت الرجل: أعطيته ما يشتهي. شخص الشيء: انتبر وشخص الجرح: ورم وشخصت الكلمة في الفم: لم يقدر على خفض صوته بها، وشخص عن أهله: ذهب وشخص السهم: علا الهدف وأشخص به: علاه وأشخصته إلى أهله: رجعته. شغر الكلب: رفع إحدى رجليه بال أو لم يبل وشغرت البلدة: لم يبق بها أحد يحميها وأشغر المنهل: صار في ناحية. شنقت البعير: إذا مددته بالزمام حتى يرفع رأسه وأشنق هو: رفع رأسه. صح الرجل: ذهب مرضه وأصح: صح أهله وماشيته صحيحا كان هو أم مريضا. صحرت اللبن: طبخته وصحر الحمار وهو: أشد من الصهيل في الخيل وصحرته الشمس: آلمت دماغه وأصحر القوم: برزوا في الصحراء صلح الشيء وأصلحته أنا وأصلحت الدابة: أحسنت إليها. صحبت المذبوح: سلخته في بعض اللغات وأصحب الرجل: صار ذا صاحب وأصحب: بلغ ابنه مبلغ الرجال فصار مثله فكأنه صاحبه وكل ما انقاد وذل فقد أصحب وأصحب الماء: علاه الطحلب. صبحته: سقيته صبوحا وصبحت القوم شرا كذلك على المثل وصبحتهم الخيل: صبحتهم وصبحت الإبل: سقيتها غدوة وأصبح القوم: دخلوا في الصباح. صهرته الشمس: اشتد عليهم حرها حتى آلم دماغه وصهرت الشحم: أذبته وأصهر إليهم: صار فيهم صهرا وأصهر: مت بالصهر. صر: صوت وصر صماخه من العطش كذلك وصررت الناقة: شددت ضرعها وصررت الدراهم: شددت عليها، وأصر السنبل: ظهر صرره وهو بعد ما يقصب وقبل أن يظهر. صببت الماء: أرقته وأصبوا: أخذوا في الصب. صدرته: أصبت صدره وصدرت عنه: ضد وردت وأصدرت غيري. صلد الرجل: بخل وصلد الجبل على الحافر: امتنع وصلد الوعل: ترقى في الجبل وصلد الزند: صوت ولم يور نارا وأصلدته أنا. صدف عنه: عدل وأصدفته أنا. صفدته: أوثقته وأصفدته: أعطيته. صمدت إليه: قصدت وصمدت. صمد المر: قصدت قصده وصمدت القارورة: جعلت لها صمادا وهو: العفاص وأصمدت إليه الأمر: أسندته. صبرته عن الشيء: حبسته وصبرت الرجل: لزمته وصبر: ضد جزع وصبرت به: كفلت وأصبرته: أمرته بالصبر وأصبرته: جعلت له صبرا. صرمت الشيء 
ms2488	: قطعته وصرمته: قطعت كلامه وصرمت النخل والزرع: جززته وأصرم: حان صرامه. صريت الشيء: قطعته ودفعته وصريته: منعته وصراه الله: وقاه وصريت ما بينهم: أصلحت. وأصريت الناقة: حينتها وأصرت هي: تحفل لبنها في ضرعها. صافوا بالمكان: أقاموا فيه صيفهم. وصاف عني: عدل وصاف الفحل عن طروقته: عدل عن ضرابها وأصافوا: دخلوا في الصيف وأصافت الناقة: نتجت في الصيف وأصاف الرجل: ولد له في الكبر وأصاف: ترك النساء شابا ثم تزوج كبيرا. صفا الشيء: ضد كدر وأصفى الحافر: بلغ الصفا فارتدع(@)(@@) PageV04P375(@)(@@) وأصفى الشاعر: انقطع شعره وأصفت الدجاجة: انقطع بيضها. صبا الرجل: لها وصبا إليه: حن وأصبت المرأة: إذا كان لها ولد صبي. وأصبى القوم: دخلوا في الصبا. صاب المطر: انصب، وأصاب الرجل: جاء بالصواب. صأى الطائر والفأر والخنزير والسنور والكلب والفيل: صاح وأصأيته أنا. صها الجرح: ندي وأصهيت الصبي: دهنته بالسمن ووضعته في الشمس من مرض يصيبه. صلق نابه: حكها بالأخرى فحدث بينهما صوت وصلقته بلساني: شتمته مضارعة والأصل السين وصلقته بالعصا: ضربته وأصلق الفحل: صرف أنيابه. صفقت رأسه: ضربته وصفقت عينه كذلك وصفق الطائر بجناحيه: ضرب بهما وصفقت الشراب: مزجته وصفقت علينا صافقة من الناس: أي قدمت وصفقت يده بالبيعة: ضربت بيدي على يده وأصفقوا على الأمر: اجتمعوا وأصفقت الشراب: حولته من إناء إلى إناء ليصفو. صقبت البناء وغيره: رفعته وصقب قفاه: ضربه بصقبه أي بجمعه وأصقبت الدار: دنت. ضرع إليه: خشع وذل وأضرعته أنا وأضرعت الشاة: نبت ضرعها أو عظم. ضلع عن الحق: مال وجار. وأضلع الحمل: ثقل. ضعفت القوم: إذا كثرتهم فصار لك ولأصحابك الضعف عليهم وأضعفت الشيء: جعلته مثليه وأضعف الرجل: فشت ضيعته وكثرت وأضعفته: صيرته ضعيفا. ضاع عياله: اختلوا وضاع الشيء: ذهب وأضعته أنا وأضاع الرجل: كثرت ضيعته. ضحا الرجل: برز للشمس وضحا: أصابته الشمس وضحا الطريق: ظهر وبرز وأضحينا: صرنا في الضحى وبلغناها وأضحى يفعل ذلك: أي صار يفعله ضحى. ضهده: ظلمه وقهره وأضهد به: جار عليه. ضهل اللبن: اجتمع وضهلت الناقة والشاة: قل لبنها وضهل 
ms2489	 الشراب: قل ورق وأضهل النخل: إذا أبصرت فيه الرطب. ضج القوم: فزعوا من شيء وغلبوا وضجوا وأضجوا: صاحوا فجلبوا. ضل: ضد اهتدى وضل الشيء: ضاع وأضللت الرجل: دفنته. ضب الناقة: جمع خلفيها للحلب وضبت شفته: سال منها الدم أو انحلب ريقها وأضب على الشيء: سكت وأضب الشيء: أخفاه وأضب القوم: صاحوا وجلبوا وأضبوا في الغارة: نهدوا واستغاروا وأضب النعم: أقبل وفيه تفرق وأضبت السماء: أطبقت بالغيم وأضب الغيم كذلك وأضبت الأرض: كثر نباتها وأضب الشعر: كثر وأضب السقاء: هريق ماؤه من خرزة فيه أو وهية وأضببت على الشيء: أشرفت على الظفر به وأضب على الشيء: لزمه فلم يفارقه: ضرط: صوت وأضرط به: عمل له بفيه شبه الضراط. ضربت العقرب: لدغت وضرب العرق والقلب: نبض وضرب في الأرض: خرج وضرب في سبيل الله كذلك وضربت الطير: تبتغي الرزق وضرب بيده إلى الشيء: أهوى وضرب على يده: أمسكه وكفه عن الشيء وضربته: كنت أشد ضربا منه وضربت المخاض: شالت بأذنابها ثم ضربت بها فروجها وضرب الفحل الناقة: كامها وضرب الضريب الأرض: أصابها وضربتهم السماء: أتت بضربة وهي الدفعة من المطر وضرب بالقداح: أجالها وضربت الشيء بالشيء: خلطته وأضربت الفحل الناقة وأضربتها إياه على السعة وأضربت السمائم الماء: أنشفته حتى سقته الأرض وأضرب البرد النبات: اشتد عليه وأضربت عن الشيء: كففت وأعرضت وأضرب في البيت: أقام. ضمر: خمص بطنه وأضمرت الشيء: أخفيته وأضمرته الأرض: غيبته. ضبأ الرجل وغيره: لطئ بالأرض وضبأت منه: استحييت وأضبأ الرجل على الشيء: سكت. ضنأت المرأة: كثر ولدها وأضناه المرض: أهزله. ضاف إليه: مال وضافت الشمس: دنت للغروب وضاف السهم: عدل عن الهدف وضاف الرجل: نزل به وصار ضيفا له وضافه: طلب منه الضيافة(@)(@@) PageV04P376(@)(@@) وأضافه: أنزله على نفسه وقراه وكل ما أملته إلى شيء وأسندته فقد أضفته وأضاف من الأمر: أشفق. ضغثت الإبل: شككت في سنامها فلمسته لأتيقن أبها طرق أما لا وأضغثت الرؤيا. طرهم بالسيف: قتلهم وطر الإبل: ساقها سوقا شديدا وطر الحديدة: أحدها وطر النبت والشارب والوبر 
ms2490	: طلع وطرت يده: سقطت وأطررتها أنا وفي المثل: أطري فإنك ناعلة: أي خذي في أطرار الوادي فإن عليك نعلين وقيل أطري: اجمعي الإبل وقيل معناه أدلي. وغضب مطر فيه بعض الإدلال وقيل هو: الشديد، طاع الرجل: انقاد، وأطاع النبت: لم يمتنع على آكله، وأطاع المرعى: اتسع، وأطاع التمر: حان، طرق الكاهن: ضرب بالحصى في الثوب، وطر النجاد الصوف بالعود: ضربه، وطرقت الإبل الماء: خاضته فبالت فيه وبعرت، وطرقت القوم: جئتهم ليلا، وطرق الفحل الناقة: ضربها، وأطرقته فحلا: أعطيته إياه يضرب في إبله، وأطرق: أفكر، طلقت المرأة: بانت من زوجها، وطلقت الناقة من عقالها: انطلقت، وطلقت الإبل: توجهت إلى الماء، وطلقت يده بالخير: انطلقت، وأطلق الرجل امرأته: طلقها، وأطلقته من السجن: سرحته، وأطلقت الناقة إلى الماء: وجهتها، وأطلق القوم: إذا كانت إبلهم طوالق في طلب الماء، طرده: شله، وطردت الكلاب الصيد: زهقته، وأطردت الرجل: جعلته طريدا، طرف الرجل: حرك شفره ونظر وطرف البصر نفسه وطرفته: أصبت طرفه، وأطرفت الرجل: أعطيته ما لم يعطه أحد، وأطرفت الأرض: كثرت طريفتها، طمر الشيء: خبأه، وطمر: وثب، وطمر في الأرض: ذهب، وأطمر الفرس غرموله في الحجر: أوعبه، طفلت الشمس: دنت للغروب، وأطفلنا: دخلنا في الطفل، طلبت الشيء: حاولت وجوده وأخذه، وأطلبت الرجل: أعطيته ما طلب، وأطلبته: ألجأته إلى الطلب، وأطلب الماء: بعد، طرأت على القوم: أتيتهم من مكان بعيد، وطرأت من الأرض: خرجت، وأطرأت القوم: مدحتهم لغة في أطريت، طليت الشيء: لطخته وطليت الجدي: شددته بالطلاء وهو الرباط وطليت الرجل: حبسته وأطلى الرجل والبعير: مالت عنقه للموت طاف به الخيال: ألم وأطاف به طيف من الشيطان: مسه. طابت نفسي عن ذلك: تركته وطابت عليه: وافقها وطاب الشيء: صار طيبا وأطبته: جعلته طيبا وأطاب الرجل: استنجى. طال الشيء: خلاف قصر وأطلته أنا ظهره: ضرب ظهره وظهرت بالشيء: فخرت وظهرت عليه: غلبته وظهر الشيء: بدا وأظهرته أنا وأظهرني الله عليه: نصرني وأظهر القوم: دخلوا في الظهيرة وأظهرته على الأمر: أطلعته. عششت المعروف: قللته وأعششت القوم: أعجلتهم عن 
ms2491	 أمرهم عض بصاحبه: لزق وأعضت الأرض: أنبتت العض وهو عضاه الجبل. عز الرجل: علا وعز الشيء: اشتد وأعززنا: صرنا في الأرض العزاز وهي الصلبة وأعزت الشاة: استبان حملها وعظم ضرعها. عتق من الرق وأعتقته أنا وعتق المال: صلح، وأعتقته أنا، عرقت العظم: أخذت ما عليه من اللحم، وأعرقته عرقا: أعطيته إياه، وأعرق القوم: أتوا العراق. عقل الظبي: صعد وامتنع، وعقل الشيء: فهمه وعقل الدواء والطعام بطنه: أمسكه وعقل الظل: إذا قام قائم الظهيرة وأعقل القوم: عقل لهم الظل. علقت الإبل: أكلت من علقة الشجر وعلق الطائر من ورق الشجر كذلك وأعلق الحابل: علق الصيد بحبالته وأعلق: جاء بالداهية وعقبت الشيء: شددته بعقب وعقبته في أهله: بغيته بشر وعقب مكان أبيه: خلف وأعقب الرجل: ترك عقبا وعقبت الإبل: رعت من مكان إلى مكان وأعقب الرجل: داول بين فعلين وأعقبه الرجل: داوله في الركوب وأعقبه الله خيرا: عاضه وأعقبت الرجل: كنت عقيبه وأعقب الله عزه ذلا: أبدله وأعقب الأمر عقبا حسنا أو شيئا: أورثه وأعقبته الأكلة داء: أورثته منه وأعقبت طي البئر بحجارة: نضدته. عكر على الشيء: انصرف وكر وأعكرت الماء والنبيذ: خثرتهما. عكمت الرجل: رددته عن زيارتي وعكم الرجل: انتظر وعكم عليه: كر وعكمت البعير: شددت فاه وعكمته العكم: عكمته له وأعكمته العكم: أعنته عليه. عجزت المرأة:(@)(@@) PageV04P377(@)(@@) هرمت. وعجز السم: لم يؤثر وعجزت عن الشيء: ضعفت وأعجزني الشيء: عجزت عنه وأعجزني الرجل: عجزت عن طلبه وإدراكه. عرج في الدرج: أرتقى وأعرجته أنا: رقيته وأعرجته: صيرته أعرج. عجمت الشيء: مضغته وعجمت الرجل: رزته وأعجمت الكلام: ذهبت به إلى العجمة وأعجمت الكتاب: نقطته وعرضت عليه الشيء: أريته إياه وعرضت الكتاب والجند وغيرهما: نظرتها متفقدا وعرض الفرس في عدوه: تعرض وعرضت العود على الإناء والسيف على فخذي: نصبتهما وعرضت الرمح كذلك وعرض له سهم: أتاه من غير أن يعرف راميه وعرضت له الغول: تخيلت وأعرضت الشيء: جعلته عريضا وأعرضت بأولادها: ولدتهم عراضا وأعرض الشيء: تمكن من بعيد وأعرضت: أسندت وأعرض لك الشيء: أمكنك من 
ms2492	 عرضه وأعرضت عنه: حدت. عصرت العنب ونحوه: استخرجت ما فيه وعصرت الرجل: أعطيته وعصرت الشيء: منعته وأعصرت الجارية: أدركت وأعصرت الريح: أثارت السحاب. عصفت النعامة والناقة: أسرعت وعصف الرجل: كسب وعصفت ورق الزرع: جززته عنه وأعصف الزرع: طال عصفه. عفصت القارورة: جعلت في رأسها عفاصا وأعفصتها: جعلت لها عفاصا وأعفصت الحبر: جعلت فيه العفص. عصب الرجل: يبست أمعاؤه جوعا وعصب الريق بفيه: يبس وعصب الفم: اتسخت أسنانه من غبار أو عطش أو خوف وعصبوا به: اجتمعوا حوله وعصبت الإبل: تجمعت وعصبت أنثيي الدابة: إذا شددتهما حتى تسقطا وعصبت الشيء: شددته وعصب الشجرة: ضم أغصانها وما تفرق منها بحبل ثم خبطها ليسقط ورقها. وعصب الناقة: شد فخذيها لتدر وأعصبت الشيء: أحكمت فتله وأعصبت الناقة: أسرعت. عصمت الرجل: منعته وعصمت إلى الشيء: اعتصمت به وعصمه الطعام: منعه من الجوع وعصمت القربة: جعلت لها عصاما وأعصمتها: شددتها بالعصام وهو: رباطها وأعصمت الرجل: جعلت له شيئا يعتصم به وأعصم الرجل: لم يثبت على الخيل واعتصم بظهورها وأعصم بصاحبه: لزمه. عسر عليه ما في بطنه: لم يخرج وعسر الزمان: اشتد وعسرت عليه: خالفته وعسرت وقيل رفعت ذنبها وعدت وقيل رفعت ذنبها بعد اللقاح وأعسر الرجل: صار ذا عسرة أي فقر وأعسرت المرأة: عسر عليها ولادها وأعسرت الناقة: لم تحمل سنتها. عرست البعير: شددت عنقه مع يديه جميعا وهو بارك وأعرس بالمرأة: اتخذها عرسا ودخل به. عبس الرجل: قطب وأعبس الوسخ الثوب: أيبسه. عمدت الشيء وإليه: قصدت وعمدته: أقمته وأعمدته: جعلت تحته عمدا. عتب البرق: أومض وعتب الفحل: مشى على ثلاث قوائم وعتب عليه: لامه وأعتبه: أعطاه العتبى ورجع إلى مسرته وأعتبت العظم: أعنته بعد الجبر. عذرت الرجل: قبلت عذره وعذرته من فلان: أي لمت فلانا ولم ألمه وأعذر: أجلى عذرا فلم يلم وأعذر الرجل: ثبت له عذر وأعذر في الأمر: بالغ فيه وأعذر: أحدث. عذب الرجل والحمار: لم يأكل من شدة العطش وأعذب القوم: عذب ماءهم وأعذبت الحوض: نزعت ما فيه من القذى وأعذبته عن 
ms2493	 الشيء: منعته وأعذبت عنه: أضربت. عثر الرجل والفرس: كبا وعثرت على الأمر: اطلعت وأعثرته عليه: أطلعته. عرف الشيء: علمه وعرف على قومه: قام بأمرهم وعرف بذنبه: اعترف وأعرف الفرس: طال عرفه. عمر الرجل ماله: قام عليه ولزمه وعمرت البيت: وليت عمارته وعمرت الأرض: أهلتها وأعمرتها: وجدتها عامرة وأعمر الله الدنيا: جعلها تعمر. علفت الدابة وأعلف الطلح: بدا علفه. عبلت الشجر: حتت عنه الورق(@)(@@) PageV04P378(@)(@@) وعبلت السهم: جعلت فيه معبلة وعبلته عبول وهي المنية كقولهم غالته غول وأعبل الأرطى: غلظ ثمره في القيظ واحمر وصلح أن يدبغ به وأعبل الشجر: طال ورقه ولا يقال إلا للورق الدقيق المفتول كورق الأثل والأرطى وأعبل أيضا: سقط ورقه ضد عمن بالمكان: أقام وأعمن: أتى عمان. عاش: حيي وأعاشه الله. عار الفرس والكلب: ذهب كأنه منفلت من صاحبه يتردد وعار البعير: إذا كان في شول فتركها وانطلق نحو أخرى يريد القرع. وعار في القوم: ضربهم بالسيف وعار الجراد: ذهب وأعرت الفرس: سمنته. عال الرجل: افتقر وأعال: كثر عياله. عناه الأمر: همه وعنت أمور: نزلت ووقعت وعنيت الشيء: قصدته وأعنى المطر النبت: أنبته. عام الرجل: هلكت ماشيته وأعام القوم: هلكت إبلهم فلم يجدوا لبنا يشربونه. عصوته بالعصا: ضربته وعصا بسيفه: أخذه أخذ العصا وأعصى الكرم: خرجت عيدانه ولم تثمر. عدا عليه: ظلمه وعداه عن الأمر: صرفه وعدا طوره وقدره: جاوزه وعدا في مشيه: أحضر وأعديته أنا وأعديته عليه: نصرته وأعداه عن خلقه: صرفه إلى غيره وقيل رده إلى خلقه نفسه. عاد: ثنى بعد البدء وعاد بمعروفه: زاد وعاد العليل: زاره وعاد الأمر إلى ما كان عليه: رجع وأعدته أنا: رجعته، عاد بالأمر: لاذ به، وأعذته من الأمر: ألذته. عروته: غشيته طالبا معروفه وعراه المرض: غشيه وأعرى القوم صاحبهم: تركوه في مكانه وذهبوا وأعروا: غابت الشمس عنهم وبردوا وأعريت القميص: جعلت له عرى. علوت في الجبل وعلى الدابة وكل شيء وعلوته: صرت في أعلاه وعلوت حاجتي: ظهرت عليها قادرا وأعلى عن الوسادة: تنحى. عال في الحكم: جار وعالني 
ms2494	 الشيء: غلبني وثقل علي وعالت الفريضة: ارتفعت وأعال الفريضة: أقامها وأعال وأعول: حرص وأعولت عليه: أدللت وأعول الرجل والمرأة: رفعا صوتهما بالبكاء وأعولت القوس: أرنت. عنا للحق: خضع وعنوت الشيء: أبديته وعنوت به: أخرجته وعنوت الكتاب: عنونته وعنوت فيهم: صرت عانيا أي أسيرا وأعنيته: ألقيته في الأمر وأعنى المطر النبات: أخرجه. عفوت عن ذنبه: صفحت وعفوته: طلبت عفوه وعفا النبت وغيره: كثر وعفا المال والطعام والشراب: صفا وعفت الدار: درست وعفا أثره: هلك وأعفيته من الأمر: برأته وأعفيت الشعر: تركته حتى يعفو. غذ الجرح: ورم وأغذ السير: أسرع. غل البعير: عطش وغل في الشيء: دخل وغللته: أدخلته في أصول الشعر وغل صدره: حقد وغللت الرجل: وضعت الغل في عنقه وأغل إبله: أساء سقيها وأغل في الجلد: أخذ بعض اللحم والشحم معه في السلخ وأغلت الضيعة: أعطت الغلة. غب الطعام والتمر: بات ليلة فسد أو لم يفسد. وغب الأمر: صار إلى آخره وغبت الماشية: وردت يوما وتركت آخر وأغببتها أنا. غضنته: حبسته وغضنت الناقة بولدها: ألقته لغير تمام وأغضنت السماء: دام مطرها. غضفت الشيء: كسرته وغضف الرجل: نعم باله وغضف الكلب أذنه: لواها وكذلك إذا لوتها الريح وأغضفت النخلة: كثر سعفها وساء ثمرها. غضبت عينه: ورم ما حولها كغضبت وأغضبت الرجل: جعلته يغضب. غمض الشيء: خفي وأغمض الرجل: نام وأغمضت في السلعة. استحططت من ثمنها لرداءتها. غمزه بحاجبه وعينه: أشار إليه وغمزت الدابة: ظلعت من رجلها وغمزت الناقة: وضعت يدي في ظهرها لأنظر أبها طرق أم لا وأغمزت في الرجل: استضعفته. غبطت الرجل: حسدته وغبطت الشاة والناقة: جسستهما لأنظر سمنهما من هزالهما وأغبطت الرحل على ظهر البعير: أدمته وأغبطت عليه الحمى: دامت وأغبطت السماء: دام مطرها. غدره وغدر به: لم يف بعهده وأغدرت الشيء: تركته ووقفته. غفره: ستره وغفرت المتاع في الوعاء: أدخلته وغفرت الأمر: أصلحته بما ينبغي وغفر الثوب: ثار زئبره وغفر المريض والجريح: نكس وكذلك العاشق إذا عاده عيده بعد السلوة وغفر الجلب السوق: رخصها وأغفرت الأرض: نبت فيها 
ms2495	 شيء من غفر وهو: صغار الكلأ. وأغفر العرفط والرمث: ظهر فيهما المغافير. غربت الشمس: غابت وكذلك النجم وأغرب القوم: أتوا(@)(@@) PageV04P379(@)(@@) الغرب وأغربت عليه بالقول: أتيت بغريبه وأغربت بالرجل: صنعت به صنعا قبيحا وأغربت الحوض والإناء: ملأته وأغرب الرجل: ولد له ولد أبيض. غبر الشيء: مكث وذهب ضد وأغبرت في طلب الشيء: انكمشت وأغبرت علينا السماء: جد وقع مطرها. غارهم الله بخير: أصابهم بمطر وخصب وغارني الرجل: وداني وغار الرجل على امرأته والمرأة على بعلها وأغار أهله: تزوج عليها وأغار: ذهب في الأرض وأغار على القوم: دفع عليهم الخيل وأغار القوم: جاءهم لينصروه وقد يتعدى بإلى وأغرت الحبل: فتلته. غاب عني الأمر: بطن وغابت الشمس وسائر النجوم: غربت وأغاب القوم: دخلوا في المغيب وأغابت المرأة: غاب بعلها. غزا العدو: سار إلى قتاله وغزا الأمر: قصده وأغزيت الرجل: حملته على الغزو وأغزت المرأة: غزا بعلها وأغزت الناقة: زادت على السنة شهرا أو نحوه. غطى الليل: ارتفع وغشي كل شيء وأغطى الكرم: جرى فيه الماء وزاد. غلا في الأمر: جاوز حده وغلوت بالسهم: رفعت به يدي إلى أقصى الغاية وغلا السهم والحجر: ذهب. وغلت الدابة في سيرها: ارتفعت وغلا بالجارية والغلام عظم وذلك في سرعة شبابهما وسبقهما لداتهما وغلا النبت: التف وعظم وغلا السعر: ضد رخص وأغليته: جعلته غاليا وأغلى الكرم: التف ورقه وكثرت نواميه وطال وأغليته: خففت من ورقه. غاله الشيء: أهلكه وأغالت المرأة ولدها: أرضعته على حمل. غلف لحيته بالطيب: لطخها وأغلفت السكين: أدخلتها في الغلاف أو جعلت لها غلافا. فقع الشيء: اصفر وفقع الغلام: تحرك وأفقع الرجل: افتقر. فرعت الشيء: علوته وفرع قومه: علاهم بشرف أو جمال وفرع رأسه بالعصا: علاه وفرعت الأرض: نزلت فيها وفرعت بين القوم: حجزت وأصلحت وفرعت فرسي: كبحته وأفرع في قومه: طال وأفرع: ارتفع وأفرعوا: انتجعوا أول الناس وأفرعوا في الإبل والغنم: نتجوا أوائلها وأفرع الوادي أهله: كفاهم وأفرعت به فما أحمدته: نزلت به وأفرع الرجل: انحدر وأفرعوا من سفرهم: قدموا وبئس ما أفرعت به 
ms2496	: أي ابتدأت وأفرع اللجام الفرس: أدماه وأفرعت المرأة: حاضت. فضحت الشيء: أظهرته وفضح القمر النجوم: غلب ضوءه ضوءها فلم تتبين وأفضح النخل: احمر واصفر. فحلت إبلي فحلا: أعرته إياه يضرب في إبله: فلحت الشيء: شققته وفلحت الأرض للزراعة منه وفلحت شفته: شققتها وفلحت بالرجل: اطمأن إلي في بيع أو شراء فخنته وفلحت البيعين ولهما: زينت لهما البيع والشراء وأفلح الرجل: ظفر. فحم الصبي: بكى حتى انقطع صوته ولم يقدر على البكاء وفحم الكبش: صاح وأفحمته: صادفته مفحما لا يقول الشعر. فاحت الريح الطيبة خاصة: سطعت وأرجت وفاحت القدر: غلت وفاح الموضع: اتسع وفاح الدم: انصب وأفحته أنا. فتقت الشيء: خلاف رتقته وفتقت الطيب: طيبته وخلطته بعود وغيره وكذلك الدهن وفتقت العجين بالخمير كذلك وأفتق القوم: تفتق عنهم الغيم وأفتق قرن الشمس: أصاب فتقا من السحاب فبدا منه وأفتقنا: صادفنا فتقا وهو: الموضع الذي لم يمطر. فقرت الأرض: حفرتها وفقرت أنف البعير: حززته ثم لويت عليه جريرا لأذلله وأفقره الله: ضد أغناه وأفقرك الصيد: أمكنك من فقاره وأفقرني بعيره: أعارني ظهره للحمل وأفقر ظهر المهر: حان أن يركب وأفقرك الرمي: أكثبك. فرقت الشيء: خلاف جمعته وفرقت الشعر بالمشط: سرحته وفرقت الناقة: فارقت إلفها فنتجت وحدها وأفرقت الناقة: أخدجت وأفرقت: فارقت ولدها وأفرق المريض: برأ. فلقت الشيء: شققته وفلق الله الحب بالنبات: شقه وفلق الشيء: علاه وفاق بنفسه عند الموت: جاد وفاق: أخذه البهر وفاق السهم: كسر فوقه وأفاقه: وضعه في الوتر ليرمي به وأفاقت الناقة:(@)(@@) PageV04P380(@)(@@) در لبنها وأفاق العليل: نقه وكذلك السكران إذا صحا. فرك الشيء: دلكه وأفرك الحب: حان له أن يفرك. فججت ما بين رجلي: فتحت وفججت وتر القوس: أبنته عن كبدها وأفج الظليم: رمى بصومه. فجرت الماء والدم ونحوهما من السيال: أرقته وفجر الإنسان: انبعث في المعاصي وأفجر القوم: دخلوا في الفجر. فش الشيء: تتبعه للسرق وفش الضرع: حلب ما فيه وفش القربة: حل وكاءها فخرج ريحها وفش القوم: حيوا بعد هزال وأفشوا: انطلقوا فجفلوا. فرش النبات: انبسط 
ms2497	 على الأرض وفرشت عنه: تهيأت له وما أفرشت عنه: أي ما أقلعت. فشا خبره: انتشر وأفشى القوم: تناسل مالهم وكثر. فضضت الشيء: كسرته وفرقته وفضضت ما بينهما: قطعت وأفض العطاء: أجزله. فرضت الشيء: أوجبته وفرضت العود والمسواك وفيهما: حززت حزا وفرضت فوق السهم: عملته وفرضت للميت: حفرت وأفرضت الماشية: وجبت فيها الفريضة. فضلته: كنت أفضل منه وأفضل الشيء: بقي وأفضلت فضلة: أبقيتها. فاض الماء وغيره: سال وفاض صدره بسره: لم يطق كتمه وكذلك الإناء بما فيه وفاضت نفسه: خرجت تميمية وأفضت الماء وغيره: أسلته وأفاض الله نفسه: أهلكه وأفاض البعير بجرته: اجتذبها ومضغها وأفاضوا في الحديث: انتشروا وأفاض الناس: اندفعوا إلى منى بالتلبية. فضا المكان: اتسع وأفضى إلى فلان: وصل وأفضى إليه الأمر كذلك. بض الجرح: سال منه شيء قليل وبض العرق: رشح. وأبضضت إليه من حقه شيئا: أعطيته إياه. فرصت الجلد: قطعته وفرصت النهزة: أصبتها وفرصته: أصبت فريصته وأفرصتك الفرصة: أمكنتك. فصمت الشيء: كسرته وأفصم المطر: انقطع. فصيت الشيء من أصله: فصلته وأفصى الحر: خرج ولا يقال في البرد وأفصى المطر: أقلع. ما فاص: أي ما برح وأفاص الضب عن يدي: انفرجت أصابعي عنه فخلص. وما أفاص بكلمة: أي ما بين. فسد الشيء: نقيض صلح وأفسدته أنا. فرست الذبيحة: فصلت عنقها وفرس السبع الشيء: أخذه فدق عنقه وفرس عنقه: دقها وأفرسته الشيء: ألقيته له يفرسه. فرط الرجل والفرس: سبق وفرط القوم: تقدمهم إلى الورد لإصلاح الأرشية والدلاء، وفرط ولدا: ماتوا له صغارا، وفرط مني إليه كلام: سبق وفرط عليه: أسرف وفرط عليه: عجل وأفرط: ضد قصد وأفرط عليه: حمله فوق ما يطيق وأفرطت الحوض والإناء: ملأته حتى فاض وأفرطت الشيء: نسيته وما أفرطت منهم أحدا: أي ما تركت منهم. فرد بالأمر: انفرد وأفردت الشيء: جعلته فردا. فاد الرجل: تبختر وقيل هو: أن يحذر شيئا فيعدل عنه جانبا وفاد المال: ثبت لصاحبه وفاد الرجل: مات وأفدت المال: أعطيته غيري وأفدته: استفدته. فريت الشيء: شققته وأفسدته وأفريته: أصلحته. فضخت الشيء: كسرته 
ms2498	 وفضخت الرطبة ونحوها من الرطب: شدختها وأفضخ العنقود: صلح أن يفتضخ ويعتصر ما فيه. فسخت الشيء: نقضته وفسخته: فرقته وأفسخت القرآن: نسيته. فرغ: خلا كفرغ وأفرغت عليه الماء: صببته وأفرغت الذهب والفضة ونحوهما من الجواهر الذوابة: صببتهما في قالب. قنأ الشيء: اشتدت حمرته وأقنأني الشيء: أمكنني ودنا مني. قريت الماء في الحوض: جمعته وقريت الضيف: أضفته وأقراني هو: طلب مني القرى. قالوا: ناموا في القائلة وشربوا وأقلت الإبل: أوردتها في القائلة. قصوت عنه: بعدت وقصوته: كنت أبعد منه وقصوت الناقة والشاة: حذفت طرف أذنها وأقصيت الرجل: باعدته. قاد الدابة: اقتادها وأقدته خيلا: أعطيته إياها. قال: لفظ وأقولته ما لم يقل: أدعيته عليه أو نسبته إليه. قفوته: تبعته وقفوته: قذفته وقفوته بالشيء: خصصته به وأقفيته على صاحبه: فضلته. قام الرجل: مثل وقام الشيء: اعتدل وقام الظل: عقل وقامت العين: ذهب بصرها وحدقتها سالمة وقام به العضو: أوجعه وأقمت الرجل: صيرته قائما وأقمت بالمكان: ثبت. قلدت الماء في الحوض واللبن في السقاء: جمعته وقلد الشراب في بطنه كذلك وقلدت القلب على القلب: فتلته وكذلك الحديدة - إذا دققتها ولويتها(@)(@@) PageV04P381(@)(@@) على شيء وقلدت الحبل فتلته وأقلد عليهم البحر: انضم. قطر الماء: جرى وقطرت الإبل: شددت بعضها إلى بعض على نسق وقطر في الأرض: ذهب فأسرع وما أدري من قطر ثوبي وقطر به: أي أذهبه وأقطرته: ألقيته على قطره. قطفت الشيء: قطعته وقطفت الدابة: أساءت السير. وقطفه: خدشه، وأقطف العنب: حان قطافه، وأقطف القوم: حان قطاف كرومهم، وأقطفوا: كانت دوابهم قطفا، قتلته: أوصلت إليه القتل، وأقتله: عرضته للقتل، قرنت الشيء إلى الشيء: شددته، وقرنته به: عدلته، وقرن الحج بالعمرة منه، وأقرنت له: أطفت، وأقرن الدمل: حان أن يتفقأ، وأقرن الدم: كثر، وأقرن الرجل: كثرت ضيعته فغلبته، وأقرن رمحه: دفعه، قرفت الشجرة: نجبت قرفها وكذلك قرفت القرحة، وقرفت الذنب وغيره: كسبته، وقرفته بسوء: رميته، وقرف عليه: كذب، وقرفته بالشيء: اتهمته، وقرفت الشيء: خلطته، وأقرف الجرب الصحاح: أعداها، وأقرف الرجل: دنا من الهجنة، وما أقرفت يدي منه 
ms2499	: أي ما دنت، قفر الأثر: اقتفاه، وأقفر المكان: خلا، وأقفر الرجل من أهله كذلك، وأقفر: ذهب طعامه فجاع، وأقفر: أكل طعامه بلا أدم، قربت الإبل: طلبت الماء ليلا وقيل هو: أن لا يكون بينك وبين الماء إلا ليلة، وقربت السيف: أدخلته في القراب، وأقربت الإبل: سقتها إلى الماء، وأقرب القوم: كانت إبلهم قوارب، وأقربت القراب: عملته، وأقربت السيف: عملت له قرابا، وأقربت الحامل: دنا ولادها، وأقربت الإناء: ملأته، قبرت الرجل: دفنته، وأقبرته: جعلت له قبرا، وأقبرت القوم قتيلهم: أعطيتهم إياه يقبرونه، قرمت البعير: قطعت من أنفه جلدة لا تبين وجمعتها عليه، وقرمت البهمة وذلك في أول ما تأكل وهو أدنى التناول، وكذلك الفصيل في أول أكله، وقرمته بالمقرمة وهو: محبس الفراش وقيل هو: الستر الرقيق، وأقرمت الفحل: جعلته قرما وأقرمته عن المهنة، قمرته: غلبته، وأقمر الهلال: صار قمرا وربما قالوا أقمر الليل ولا يكون إلا في الثالثة، وأقمر البسر: لم ينضج حتى أدركه البرد فلم تكن له حلاوة، قفل القوم: رجعوا، وقفل الجلد: يبس وكذلك الشجر، وقفل الفحل: اهتاج للضراب، وأقفلت الباب وأقفلت عليه: أغلقته بالقفل، قلبت الشيء: حولته عن وجهه، وقلبت الخبز: إذا نضج ظاهره فحولته لينضج باطنه، وقلبت النخلة: نزعت قلبها وهي شحمتها، وقلب البسر: احمر، وأقلبت الخبزة: حان لها أن تقلب، وأقلب القوم: أصاب إبلهم القلاب وهو داء يأخذ في قلوبها فتموت من يومها، قبلت الإبل أفواه الوادي: قابلتها، وقبلت به: كفلت، وقبلت الريح: هبت قبولا، وأقبل على الشيء: لزمه وأخذ فيه، وأقبلت الأرض بالنبات والسماء بالماء: أتت، وأقبلته وأقبلت به: زرته، وأقبلته وأقبلت به: زاولته على الأمر فلم يقبله، وأقبلته الشيء: قابلته به، وأقبلنا الرماح نحو القوم: قابلناهم بها وأقبلت إبلي أفواه الوادي كذلك، وأقبلت عينه: صيرتها قبلاء وأقبلنا على الإبل وذلك إذا شربت ما في الحوض فاستقيت على رؤوسها وهي تشرب، وأقبل القوم: دخلوا في القبول، قرأت المرأة: رأت الدم، وقرأت الناقة والشاة: حملت، وقرأت القرآن: تلوته وأقرأته غيري، وأقرأت المرأة: حاضت وطهرت، وأقرأت: استقر 
ms2500	 الماء في رحمها، وأقرأت النجوم: حان مغيبها، وأقرأت الرياح: هبت لأوانها، قذعته بالعصا: ضربته، وأقذعت القول: أسأته، وأقذعته بلساني: قهرته، قعثت الشيء: استأصلته، وقعثت له من الشيء: حفنت، وأقعثت العطية: أكثرتها، قرعت الشيء: ضربته، وقرعته: سكنته وصرفته، وقرعته: غلبته بالقرعة، وقرع الفحل الناقة: ضربها، وأقرعت الفرس: كبحته، وأقرعوه خيار مالهم: أعطوه إياه، وأقرعت إلى الحق: رجعت، وأقرعت بينهم: أصلحت، قلعت الشيء: انتزعته من أصله، وأقلعوا بهذه البلاد: بنوها فجعلوها كالقلعة وهي الصخرة العظيمة، وأقلعت السفينة: عملت لها قلعا، وأقلعت عن الشيء: نزعت، وأقلع الشيء: انجلى ومنه لإقلاع المطر والحمى، قنع الرجل: سأل، وأقنع يديه في القنوت: مدهما مسترحما، وأقنع: رفع رأسه وأشخص بصره نحو الشيء لا يصرفه عنه، وأقنع الإناء في النهر: استقبل به جريته أو ما انصب منه، قعا الفحل على الناقة: علاها، وأقعى(@)(@@) PageV04P382(@)(@@) الكلب والسبع على إسته: جلس، قرحت الرجل: جرحته، وقرحت الناقة: تم حملها وقيل ظهر، وقرح الفرس: بلغ سن القروح، وأقرح القوم: أصاب مواشيهم القرح، قبحه الله: نحاه عن كل خير، وقبحت له وجهه: جعلته قبيحا، وأقبح: أتى بقبيح، قحم الرجل: أفصح، وأقحم البعير: سار في المفازة من غير مسيم ولا سائق، قمح البعير: رفع رأسه ولم يشرب الماء وقيل هو: إذا اشتد عطشه ففتر لذلك فتورا شديدا، وأقمح السنبل: جرى فيه الدقيق، قهر الرجل: غلبه، وأقهر: صار أصحابه مقهورين، وأقهرته: وجدته مقهورا، قهلته: أثنيت عليه ثناء قبيحا، وقهل: استقل العطية وكفر النعمة، وأقهل: دنس نفسه وتكلف ما يصيبه، قفخت الشيء: ضربته وقفخت رأسه بالعصا كذلك، وقفخت العرمض: كسرته عن وجه الماء، وأقفخت البقرة والذئبة: استحرمت، قض عليهم الخيل: أرسلها، وقض الشيء: كسره، وقض اللؤلؤة: ثقبها، وقض الوتر والنسع: صوت، وأقض الرجل: أسف إلى خساس الأمور، قص الثوب: قطعه، وقص خبره: أورده، وقص آثارهم: تتبعها، وأقصت الفرس: عظم ولدها في بطنها، وأقصت الشاة: استبان ولدها، وأقص على الموت: أشرف، وأقصصته عليه وأقصته شعوب: أشرف عليها ثم نجا، وأقصه: أخد له القصاص، قررت القدر: صببت فيها ماء 