ms4321	 بقي يفتي بالأثر، ويشذ عنهم شذوذا عظيما. فعقدوا عليه الشهاداتن وبدعوه، ونسبوا إليه الزندقة وأشياء نزهه الله منها. وكان بقي يقول: لقد غرست لهم بالأندلس غرسا لا يقع إلا بخروج الدجال. PageV05P0118(@)(@@) قال: وقال بقي: أتيت العراق، وقد منع أحمد بن حنبل من الحديث، فسألته أن يحدثني، وكان بيني وبينه خلة، فكان يحدثني بالحديث بعد الحديث في زي السؤال، ونحن خلوة. حتى اجتمع لي منه نحو من ثلاثمائة حديث. وقال ابن حزم: مسند بقي روى فيه عن ألف وثلاثمائة صاحب وني!ف، ورتب حديث كل صاحب على أبواب الفقه. فهو مسند ومصنف. وما أعلم هذه الرتبة لأحد قبله مع ثقته وضبطه وإتقانه واحتفاله في الحديث. وله مصنف في فتاوى الصحابة والتابعين، فمن دونهم الذي أوفى فيه على مصنف عبد الرزاق، ومصنف سعيد بن منصور. ثم ذكر تفسيره وقال: فصارت تصانيف هذا الإمام الفاضل قواعد الإسلام لا نظير لها. وكان متخيرا لا يقلد أحدا. وكان ذا خاصة من أحمد بن حنبل، وجاريا ف يمضمار البخاري، ومسلم، وأبي عبد الرحمن النسائي. وقال أبو عبد الملك القرطبي في تاريخه: كان بقي طويلا أقنى، ذا لحية، مضبرا، قويا، جلدا على المشي. لم ير راكبا دابة قط. وكان ملازما لحضور الجنائز، متواضعا. وكان يقول: إني لأعرف رجلا كان يمضي عليه الأيام في وقت طلبه العلم، ليس له عيش إلا ورق الكرنب الذي يرمى. وسمعت من كل من سمعت منه في البلدان ماشيا إليهم على قدمي. قلت: وهم من قال إنه توفي سنة ثلاث. بل توفي سنة ست وسبعين كما تقدم. قال ابن لبانة: كان بقي من عقلاء الناس وأفاضلهم. وكان أسلم بن عبد العزيز يقدمه على جميع من لقي بالمشرق، ويصف زهده، ويقول: إنما كنت أمشي معه في أزقة قرطبة،فإذا نظر في موضع خال إلى ضعيف محتاج أعطاه أحد ثوبيه. وذكر أبو عبيدة صاحب القبلة قال: كان بقي يختم القرآن كل ليلة في ثلاث عشر ركعة. وكان يصلي بالنهار مائة ركعة، ويصوم الدهر، وكان كثير 
ms4322	 الجهاد، فاضلا. يذكر عنه أنه رابط اثنتين وسبعين غزوة. ونقل بعض العلماء من كتاب حفيده عبد الرحمن بن أحمد بن بقي: سمعت أبي يقول: رحل أبي من مكة إلى بغداد، وكان جل بغيته ملاقاة أحمد بن حنبل. قال: فلما قربت بلغتني المحنة، وأنه ممنوع. فاغتممت غما شديدا، فأحللت بغداد واكتريت بيتا في فندق ثم أتيت الجامع، وأنا أريد أن أجلس إلى الناس، فدفعت إلى حلقة نبيلة، فإذا برجل يتكلم في الرجال، فقيل لي: هذا يحيى بن معين، ففرجت لي فرجة، وقمت إليه، فقلت: يا أبا زكريا - رحمك الله - رجل غريب ناء عن وطنه، يحب السؤال فلا تستجفني. فقال: قل. فسألته عن بعض من لقيته، فبعضا من لقيته، فبعضا زكى، وبعضا جرح. فسألت عن هشام بن عمار، فقال لي: أبو الوليد صاحب صلاة دمشق، ثقة وفوق الثقة. ولو كان تحت ردائه كبرا ومتقلدا كبرا ما ضره شيئا لخيره وفضله. فصاح أصحاب الحلقة: يكفيك - رحمك الله - غيرك له سؤال. فقلت وأنا واقف على قدمي: أكشفك عن رجل واحد: أحمد بن حنبل. فنظر إلي كالمتعجب، وقال لي: ومثلنا نحن نكشف عن أحمد بن حنبل؟ ذاك إمام المسلمين وأخبرهم وفاضلهم. فخرجت أستدل على منزلي أحمد، فدللت عليه. فقرعت بابه، فخرج إلي ، فقلت: يا ابا عبد الله رجل غريب نائي الدار، وهذا أول دخولي هذا البلد، وأنا صاحب حديث، ومقيد بسنة. ولم تكن رحلتي إلا إليك. فقال: أدخل الأسطوانة، ولا يقع عليك عين. فدخلت. فقال لي: وأين موضعك؟ قلت: المغرب الأقصى. قال: إفريقية؟ فقلت له: أبعد من إفريقية. أجوز من بلد البحر إلى إفريقية. الأندلس. قال له: موضعك لبعيد، وم كان شيء أحب إلي من ان أحسن عون مثلك، غير أني ممتحن بما لعله فد بلغلك. فلت له: بلى، لقد بلغني،وهذا أول دخولي، وأنا مجهول العين عندكم، فإذا أذنت لي أن آتي كلي يوم في زي السوآل، فأقول عند الباب ما يقوله السائل، فتخرج إلى هذا الموضع، فلوا لم تحدثني كل يوم إلى بحديث 
ms4323	 واحد لكان لي فه كفاية. فقال لي: نعمن على شرط أن لا تظهر في الخلق، ولا عند المحدثين. فقلت: لك شرطك. PageV05P0119(@)(@@) فكنت آخذ عودا بيدي، وألف رأسي بخرقة مدنسة وآتي بابه، فأصيح: الأجر، رحمكم الله، والسؤال هناك كذلك، فيخرج إلي ويغلق الباب، ويحدثني بالحديثين، والثلاثة، والأكثر. فالتزمت ذلك حتى مات الممتحن له وولي بعد إليه آباط الإبل، فكان يعرف لي حق صبري، فكنت إذا أتيت حلقته فسح لي، ويقص على أصحاب الحديث قصتي معه. فكان يناولني الحديث مناولة، ويقرأه عليه. واعتللت، فعادني في خلق معه. وذكر الحكاية أطول من هذا، نقلها ابن بشكوال في غير الصلة. وأنا نقلتها من خط أبي الوليد بن الحاج شيخنا. وقال أيضا: نقلت من خط حفيده عبد الرحمن بن أحمد بن بقي: حدثني أبي قال: أخبرتني أمي أنها رأت أبي مع رجل طويل جدا. فسألته عنه، فقال هو: أرجو أن تكوني امرأة صالحة، ذاك الخضر عليه السلام. وذكر عبد الحمن عن جده أشياء، فالله أعلم. قال: كان جدي فد قسم أيامه على أعمال البر، فكان إذا صلى الصبح قرأ حزبه من القرآن في المصحف بسدس القرآن. وكان أيضا يختم القرآن في الصلاة في كل يوم وليلة، ويخرج كل ليلة في الثلث الأخير إلى مسجده، فيختم قرب انصداع الفجر. وكان يصلي بعد حزه في المصحف صلاة طويلة حدا، ثم ينقلب إلى داره، وقد اجتمع في مسجده الطلبة، فيجدد الوضوء ويخرج إليهم. فإذا انقضت الدول صار صومعة المسجد، فيصلي إلى الظهر. ثم يكون هو المبديء بالأذان. ثم يهبط، ثم يستمع إلى العصر ويصلي ويسمع. وربما خرج في بقية النهار، فيقعد بين القبور يبكي ويعتبر، فإذ غربت الشمس أتى مسجده، ثم يصلي ويرجع إلى بيته فيفطر. وكان يسرد الصوم إلى يوم الجمعة. ثم خرج إلى المسجد، فيخرج إليه جيرانه، فيتكلم معهم في دينهم ودنياهم. ثم يصلي العشاء، ويدخل بيته، فيحدث أهله، ثم ينام نومة قد أخذتها نفسه، ثم يقوم. هذا دأبه إلى أن توفي. وكان جلدا، قويا على 
ms4324	 المشي، مواظبا لحضور الجنائز، ولم ير راكبا قط. ومشى مع ضعيف في مظلمة إلى إشبيلية، ومع آخر إلى إلبيرة، ومع امرأة ضعيفة إلى جيان. 308 - بوران. ابنة الوزير الحسن بن سهل التي تزوج المأمون ها، ودخل بها في سنة عشر ومائتين. فاحتفل أبوها لعرسها وجهازها احتفالا يضرب به المثل. نثر ضياع، وأسماء جواهر، وخيل. وقام بمؤونة العسر كله أيام العرس. فأنفق عليهم وعلى العروس ونحو ذلك في مدة عشرين يوما خمسين ألف ألف درهم. ولا أعلم جرى في الإسلام مثله. توفيت في ربيع الأول سنة إحدى وسبعين، عن ثمانين سنة. ودفنت في قبتها. وما زالت وافرة الحرمة، كاملة الحشمة إلى أن ماتت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) 309 - جعفر بن المعتمد أحمد بن المتوكل جعفر بن المعتصم العباسي. المفوض إلى الله ولي العهد. عقد له أبوه، وخطب له على المنابر زمانا. ثم خلعه أبوه وولى أخاه المعتضد العهد خوفا من المعتضد. ويقال: إن المعتضد لما استخلف قتل المفوض هذا في سنة ثمانين. وقيل: بل مات فيها موتا. 310 - جعفر بن أحمد بن سلم. أبو الفضل، قاضي البصرة. يروي عن: إسحاق الفروي، وغيره. وعنه: محمد بن مخلد، وأحمد بن كامل القاضي. توفي سنة ست وسبعين. 311 - جعفر بن أحمد بن المبارك كردان. عن: أبي كامل الجحدري، وشيبان بن فروخ. وعنه: ابن مخلد، وعلي بن إسحاق المادرائي. وكان صدوقا. توفي سنة سبع وسبعين ومائتين. 312 - جعفر بن أحمد بن معبد الوراق. بغدادي. سمع: عاصم بن علي، ومسددا. وعنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة ثمانين. 313 - جعفر بن طرخان. أبو محمد الإسراباذي الفقيه. رحل وطوف وصنف، وحدث عن: أبي نعيم، وأبي حذيفة النهدي، وجماعة. وعنه: مالك بن عدي، وجعفر بن سهديل، والإستراباذيون. توفي سنة سبع وسبعين ومائتين. 314 - جعفر بن عنبسة اليشكري الكوفي. توفي سنة حمس وسبعين ومائتين. روى عن: حفص بن عمر امكي، وعبد الحميد بن صالح البرجمي وقرأ عليه. وعنه: ابن عقدة، والحسن بن محمد بن سعدان، وأبو سعيد بن الأعرابي، وجماعة. وقرأ عليه: عبد الله بن جعفر 
ms4325	 السواق. وكان مقرئا نحويا. وكان شيخه عبد الحميد يروي القرآن عن ابي كر بن عيا. PageV05P0120(@)(@@) 315 - جعفر بن محمد بن عامر. أبو الفضل السامري البزاز. عن: أبي نعيم، وقبيص. وعنه: ابن مخلد، وعبد الحمن بن ابي حاتم، والصفار. توفي سنة اثنتين وسبعين. 316 - جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح البغدادي. حدث بأذنه عن: محمد بن عيسى بن الطباع. وعنهك يجيى ن صاعد، والأصم، والبردعي. وكان ثقة. 317 - جعفر بن محمد بن عروة النيسابوري. شيخ مسند قديم. سمع: حفص بن عبد الرحمن، والجارود بن أبي يزيد. وعنه: أبو عمرو، وأحمد بن المبارك المستملي، وجعفر بن سهل، وجماعة. توفي سنة اثنتين أيضا. 318 - جعفر بن محمد بن عمر اللخي. أبو معشر المنجم المشهور. وهو بكنيته أعرف. كان إليه المنتهي في فن التنجيم. وكان له خطوة في هذا الهذيان لملعون بالعراق. وله إصابات كثيرة كإصابات الكهان. صنف كتاب الزنج وكتاب امدخل، والألوف وغير ذلك. قيل: إنه مات سنة اثنتين وسبعين أيضا، رحم الله تعالى المسلمين. يقال إنه تعلم فن اتنجيم بعدما تكهل. وقيل: إن المستعين ضربه مرة لإصاته في تنجيم، وكان يقول: أصبت فعوقبت. وذكر النديم محمد بن إسحاق أن أبا معشر جاوز المائة، وله كتب كثيرة. قال: وتوفي لليلتين بقيتا من رمضان سنة اثنتين وسبعين. 319 - جعفر بن محمد بن القعقاع ثم البغدادي. عنك سعيد ن منصور، وأبي معمر النقعد. وعنهك أبو القاسم البغوي، وعبد الله بن محمد الخراساني. توفي سنة خمس وسبعين. 320 - جعفر بن محمد بن الحسن بن زياد. أبو يحيى الرازي الزعفراني. حدث ببغداد عن: سهل بن عثمان العسكرس، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن مهران، وعلي بن محمد الطنافسي. وعنهك إسماعيل الصفار، وعبد الصمد الطستي،وأبو مسهل القطان، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: سمعت عنه وهو صدوق ثقة. وقال غيرهك كان إماما في التفسر. توفي في ربع الآخر سنة تسع وسبعين. 323 - جعفر ن محمد بن الحجاج القطان. عن: عبد الله بن جعفر، ومحمد بن أبي أسامة الرقيبي، وغيرهما. وعنه: أبو 
ms4326	 حاتم الرازي، وأبو علي محمد بن سعيد الحراني. توفي سنة ثمانين. 324 - جعفر بن محمد حماد. أبو الفضل الرملي القلانسي الزاهد. نزيل عسقلان. عنك آدم بن أبي إياس، وعفان، وأحمد بن ونس، وطبقتهم. وعنه: ابن جوصا، وأبو عوانة، وخثيمة، وطائفة آخرهم الطبراني. وهو من كبار شيوخه. قال محمد بن حميد الأهوازي: أزهد من رأيت جعفر بن محمد القلانسي. قلت: مات في ذي الحجة سنة ثمانين. وجعفر بن محمد بن الفضل الرسعني. أقدم منه. 325 - جعفر بن هاشم. أبو يحيى العسكري. نزيل بغداد. سمع: القعنبي، وأبا الوليد، مسلم بن إبراهيم. وعنه: حمزة الدهقان، وعثمان بن السماك، والطبشي. وثقه الخطيب. ومات في ربيع الأول سنة سبع وسبعين. 326 - جموك بن حنجة. أبو إبراهيم ابخاري. وقيل: اسمه عبد الله. بروي عن: أبي حذيفة إسحاق بن بشر صاحب المبتدأ، وأحمد بن حفص،ى ورجاء بن مقابل، والمسندي. ولم يرحل. وعنه: محمد بن جابر بن كاتب، ومحمد بن صالح البخاريان. توفي سنة ثلاث وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) 327 - الحارث بن أبيض بن أسود. أبو القاسم الفهوي المصري. رأى ابن وهب، وسمع: زيد بن بشر، وغيره. توفي بالإسكندرية في جمادى الآخرة سنة ست وسبعين. 328 - حامد بن سهل. أبو جعفر الثغري. حدث ببغداد عن: مسلم بن إبراهيم، وعبد الصمد، ومعاذ بن فضالة. وعنهك ابن السماك، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي، وابم الهيثم القيدار. وثقه الدارقطني. توفي سنة ثمانين. 329 - حرب بن إسماعيل الكماني الفقيه. صاحب الإمام أحمد. قد ذكرته في الطبقة الماضية على التقريب، ثم وجدت ابن قانع قد قيد وفاته في سنة ثمانين ومائتين. 330 - الحسن بن أحمد بن بكار بن بلال. أبو علي العاملي الدمشقي. سمع: جده ومروان بن محمد الطاطري، ومحمد بن المبارك الصوري. وعنه: أبو عوانة، وقال: هو قدري، ثقة في الحديث؛ وأبو الميمون بن راشد، وجماعة. PageV05P0121(@)(@@) توفي في صفر سنة أربع وسبعين ومائتين. 331 - الحسن ن إسحاق بن يزيد. أبو علي البغدادي العطار. عن: عمر بن شبيب المعلى، وزيد بن الحباب، والحسن الأشيب، ومحمد بن بكر الحضرمي، وأبي نعيم 
ms4327	، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، والأصم، ومحمد بن مخلد. وثقه الخطيبن ثم قال: أنا أبو سعيد الصيرف: أنا الأصم، ثنا الحسن بن إسحاق العطارك سمعت عبد الرحمن بن هارون يقول: كنا في البحر سائرين إلى إفريقية، فركدت علينا الريح، فأرسينا إلى موضع يقال له البرطون، ومعنا صبي صقلبي يقال له أيمن، ومعه شص. يصطاد به السمك. فاصطاد سمكة، نحوا من شبر أو أقل. وكان على صنيفة اذنها اليمنى مكتوب: لا إله إلا الله، وعلى قذالها وصنيفة أذنها اليسرى مكتوب: محمد رسول الله. وكان أبين من نقش على حجر. وكانت السمكة بيضاء، والكتابة وداء كأنه كتب بحبر. قال: فقذفناها في البحر، ومنع الناس أن يصيدوا من ذلك الموضع حتى أوغلنا. قال ابن قانعك مات في صفر سنة اثنتين وسبعين. 332 - الحسن بن ايوب القزويني. وثقه الخليلي، وقال: سمع من: عبد العزيز الأويسي، وعلي ن محمد الطنافسي، وأبي مصعب. روى عنه: أبو الحسن القطان. مات سنة تسع وسبعين ومائتين. 333 - الحسن بن الحسين بن عبد الله ن عبد الرحمن بن العلاء بن أبي صفرة بن المهلب. أبو سعيد المهلبي السكري النحوي. سمعك يحيى بن معين، وأبا حلتم السجستاني، وأبا الفضل الرياني، وعمر بن شبة. وعنه: بو سهل بن زياد، ومحمد بن أحمد الحكيمي، ومحمد ن عبد املك اتاريخي. وروى الكثير من كتب الأدبن وصنف أشياء. قال الخطيب: كان ثقة دنيا صادقا، يقريء القرآن، وانتشر عنه من كتب الأدي شيء كثير. قال ابن المنادي: توفي سنة خمس وسبعين. وطان ميلاده سنة اثنتي عشر ومائتين. ومن قال: مات سنة تسعين وهم. ول كتاب الوحوش ما قصر فيه؛ وكعاب البنات. وكان آية في جمع أشعار العرب.فإنه جمع شعر امريء القيس ودونه؛ وكذا جمع ديوان النابغتين، و ديوان قيس بن احطيم، وديوان تميم، وديوان شعر هذيل، وديوان هدبة بن خشرم، وديوان الأعشى، وديوان الأخطل، وديوان زهير، وديوان مزاحم العقيلي، وديوان أبي نواس، ثم شرحه في نحو ألف ورقة. 334 - الحسن بن سلام ن حماد. أبو علي السواق. حدث ببغداد 
ms4328	 عنك عبد الله بن موسى، وأبي نعيم، وأبي عبد الرحمن المقريء، وعمرو بن حكام، وعفان، وطائفة. وعنه: ابن صاعد، والصفار، وعثمان ن السماك، وأبو بكر النجاد، والشافعي، وآخرون. قال الدارقطني: ثقة صدوق. وقال الشافعي: مات لثلاث خلون من صفر سنة سبع وسبعين. 335 - الحسن بن علي بن مالك. أبو محمد الشيباني المعروف بالأشناني. حدث ببغداد عن: عمرو بن عون، وسويد بن سعيد، ابن نعين. وعنه: ابنه عمرو، ومحمد ن مخلد، وأحمد بن الفضل بن خزيمة. توفي في شعبان سنة ثمان وسعين. وصلى عليه أبو بكر بن أبي الدنيا. قال ابن امنادي: فيه ادنى لين. 336 - الحسن بن علي بن بحر بن بري القطان. توفي ببابسير سنة ثمانين، في ربيع الأول. وقد روى عن: أبيه، وغيره. 337 - الحسن بن الفضل بن السمح. أبو علي الزعفراني البوصرائي. عن: مسلم ن غبرالهين، وأبي معمر النقري. وعنهك ان صعد، وإسماعيل الصفار، وأحمد بن عثمان الأدمي، وجماعة. قال ابن صاعد، وإسماعيل الصفار، واحمد بن عثمان الأدمي، وجماعة. قال ابن المناديك مات في جمادى الآخرة سنة ثمانين. قال: ثم انكشف ستره فتركوه، وخرق أخي كل شيء كتبه عنه، لأنه تبين له أمره 338 - الحن بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. العلوي المعروف بالحون. ظهر بالكوفة ف خلافة المستعين، وقوي أمره، وحارب جيش المستعين، فهرب وتفرق جمعه. ثم قبض عليه وحبس دهرا، إلى أن اطبقه امعتمد في سنة ثمان وستين. ثم غنه عاد إلى غية، وخرج بناحية الكوفة، وعاث بأرض السواد وطريق مكة. ثم اخذ وأتي به إلى الموفق، فحبسه. ومات في الحبس سنة إحدى وسبعين ومائتين. 339 - الحسن بن محمد لن الحارث السجستاني. PageV05P0122(@)(@@) ذكره ابن حبان في الثقات، وقال: صاحب سنة وفضل، يروي عن: أبي نعيم. روى عنه أهل بلده. ومات سنة ست وسبعين. 340 - الحسن بن محمد بن يزيد. أبو سعيد الإصبهاني. سمع: إبراهيم بن محد بن عرعرة،وهشام بن عمار، وحامد بن يحيى البلخي. وعنه: أهل إصبهان. ومات قبل الثمانين 
ms4329	. قال أبو نعيم: هو أول من حمل علم الشافعي إلى إصبهان. 341 - الحسن بن موسى بن ناصح. أبو سعيد الرسعني الخفاف. قدم بغداد، فوى عن: المعافى بن سليمان، وعقبة بن مكرم. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن خلف وكيع. 342 - الحسن بن ناصح. أبو علي الخلال. عن: أبي النضر، ومكي بن إبراهيم، وطيقتهما. وعنهك محمد بن مخلد، وأبو بكر الخرائطي. قال ابن حاتم، صدوق. 343 - الحسن ن مكرم أبو عليذ البغدادي البزاز. سمع: علي بن عاصم، وابن هارون، وأبا النضر، وروح بن عبادة. وعنهك المحاملي، والصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل القطان، وجماعة. وثقه الخطيب. مولده سنة اثنتين وثمانين ومائة. ةومات في رمضان نة أربع وسبعين ومائتين. 344 - الحسين بن الحسن بن مهاجر. أبو محمد السلمي النيسابوري. عن: هشام بن عمار، ودحيم، وأب مصعب، ومحمد بن عبدان، وعلي بن جمشاد، وآخرون. توفي سنة ثمان وسبعين. وكان محله الصدق. 345 - الحسين بن علي بن محمد بن عبيد الطنافسي اكوفي ثم القزويني. قاضي قزوين. سمع: أباه وأبا بكر بن أبي شيبة، وإبراهيم بن موسى الفراء، وطائفة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي القطان، وآخرون. وكان ثقة جليلا. توفي سنة سبع وسبعين. قال الخليلي: هو ثقة متفق عليه. 346 - الحسين بن محمد بن أبي معشر السندي. المدني الأصل البغدادي. روى عن: وكيع، ومحمد بن ربيعة. وعنه: محمد ن أحمد احكيمي، وإسماعيل الصفار، وابن السماك. قال أبو الحسين بن المناديك حدث عن وكيع، ولم يكن بالثقة. فتركته النذاس. توفي في اليوم الذي توفي فيه أبو عوف البزوري، يعني تاسع رجب، سنة خمس وسبعين ومائتين. 347 - الحسين بن معاذ بن حرب. أبو عبد الله الحجبي البصري الأخفش، ابن عم عبد الله بن عبد الوهاب. حدث ببغداد عن: الربيع بن يحيى الأشناني، وشاذ بن فياض، وجماعة. وعنه: الحسين الكوكبي، وأبو بكر النجاد، وعبد الله بن إسحاق الخراساني. توفي سنة سبع وسبعين. وهو ضعيف؛ فإنه أتى بحديث باطل، عن ثقة، عن حماد بن سلمة، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة مرفوعا 
ms4330	: يا معشر الخلائق طأطئوا حتى تجوز فاطمة. 348 - الحسين بن منصور. أبو عبد الحمن اواسطي اتمار الطذويل. عن: الهيثم بن عدي، ويزيد بن هارون، وعبد الرحيم بن هارون اعكري. وعنهك جعفر بن أحمد بن نان القطان، وعلي بن عبد الله بن مبشر. وثقه ابن حبان. 349 - الحسين بن منصور. أبو علي البغدادي. عنك أب نعيم، أبي الجواب، وموسى بن سلمة، وأبي حذيفة النهدي. وعنهك الحافظ وصيف الأنطاكي، وحيثمة بن سليمان لقيه بالرقة. ذكره ابن حبان الثقات. 350 - حصين بن عبد القادر أبو علي الإسكندراني البزاز. عن: نعيم بن حماد، وغيره. توفي نة سبع وسبعين. 351 - حفص بن عمر بن الصباح الرقي سنجة ألف أبو عمرو. كان مسند الرقة في وقته، فإنه رحل وسمعك أبا نعيم، وقبيصة بن عقبة، وعبد الله بن رجاء، وفيض بن الفضل البجلي، وطبقتهم. وعنه: العباس بن محمد الرافقي، وأبو القاسم الطبراني؛ وقبلهما ابن صاعد، وأبو عروبة، وجماعة. وتوفي سنة ثمانين. قال أبو أحمد الحاكم: حدث بغير حديث لم يتابع عليه. 352 - حمدان ن غارم، بغين معجمة، بن ينار بفتح الياء، ثم نون مشددة. أبو حاتم ؛ وقيل: اسمه الأصلي أحمد. سمع: صفوان بن صالح، ودحيما، وخلف بن هشام، وأبا كريب، وطائفة. وعنه: أحمد بن حمدويه النسفي، وعبد اللع بن الحامض المروزي، وجماعة. توفي سنة ثمانين ومائتين. 353 - حمدون بن احمد بن سلام السمسار عن: سعيد بن سليمان سعدونه، وغيره. وعنه: أحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة ثمانين. PageV05P0123(@)(@@) 354 - حمدون بن أحمد بن عمارة. أبو صالح النيسابوري الصوفي العارف، المعروف بحمدون القصار. قدوة الملامية بخراسان، ومنه انتشر مذهبهم، وهو تخريب الظاهر وتعمير الباطن، مع التزام الشرع وواجباته ظاهرا وباطنا. وكان فقيها على مذهب سفين الثوري. سمع من: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن بكار بن الريان، وأبي عمر القطيعي، وجماعة. وصحب أبا ترب النخشبي، وأبا حفص النيسابوري. وكان كبير الشأن، يقال إنه كان من الأبدال. روى عنه: ابنه الحافظ أو حامد الأعمش، ومكي بن عبدان، وأبو جعفر أحمد بن حمدان، وآخرون. ومن كلامه قال 
ms4331	: لا يجزع من المصيبة إلا من أتهم ربة. وسئل عن طريق الملامة قال: خوف الدرية ورجاء المرجئة. وقد جمع السلمي جزءا من حكايات هذا الشيخ. وذكر موته في سنة إحدى وسبعين ومائتين. صحبه الشيخ محمد بن عبد الله بن محمد بن منازل. 355 - حمدون بن أحمد بن بكر. أبو نصر النيسابوري الدهان. عن: محمد بن رافع، ونصر بن علي الجهضمي، وجماعة. وبقي إلى بعد السبعين. روى عنه: يحيى بن منصور القاضي، ومحمد بن صالح بن هانيء، وآخرون. 356 - حمدان بن رجاء بن شجاع. أبو رجاء القاريء النيساوري. سمع: سعيد بن منصور بمكة، وسهل عثمان العسكري، ومحمد بن قدامة الجمال. وعنه: أبو حامد، وعبد الله ابنا الشرقي، وآخرون. توفي سنة إحدى وسبعين. 357 - حمدون بن خالد بن يزد. أبو محمد النسابوري اللقاباذي. سمع: يحيى بن يحيى، ويزيد بن صالح الفراء. وعنه: ابنه أبو بكر أحمد بن حمدون، وعبد الله بن إبراهيم. حدث سنة خمس وسبعين. 358 - حمدون بن الفضل. أبو سعيد النيابوري الخفاف. عن: إسحاق بن راهويه، وعمر بن زرارة. وعنه: أبو نصر محمد بن أحمد بن عمر الخفاف، وعلي ن عيسى. 359 - حمش بن عبد الرحيم. أبو عد الله النيسابوري التركي الزاهد، وإسمه محمد. سمع: أحمد بن يونس اليربوعي، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: مكي بن عبدان، ومحمد ن القاسم العتكي، ومحمد بن صالح بن هانيء. وكان مجاهدا غازيا عابدا، محبا أحمد بن حرب الزاهد. وحمش: مسكن. مات فيشوال سنة خمس وسبعين. 360 - حميد بن النضر البيكندي. عن: سعيد بن أبي مريم، ومحمد بن سلام البيكندي، وعبد الله بن صالح الكاتب، وطائفة. وعنه سعيد ن أبي مريم، ومحمد بن سلام الكندي، وعبد الله بن صالح الكاتب، وطائفة. وعنه: علي بن الحسن بن عبدة، ومسبح بن سعيد، وحسين بن حاتم، وغيرهم. 361 - حميد بن هشام العنسي الداراني. قال: قلت لأبي سليمان الداراني: ياعم، لم تشدد علينا وقد قال الله: " لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا " . فقال: اقرأ. فقرأت، إلى قوله: " بلى قد جاءتك آياتي 
ms4332	 فكذبت بها " . فقلت: يا عم، فأنا بحمد الله لم أكذب. فمسح رأسي وقال:يا بني، أتق الله وخفه وأرجوه. قلت: روى عنه عبد اله بن أحمد بن أبي الحواري، ومحمد بن جعفر بن ملاس، واحسن بن حبب الحصائري. 362 - حنبل بن إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد. أبو علي الشيباني، ابن عم الإمام أحمد، وأحد تلامذته. سمع: أبا نعيم، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وعفان، وسليمان بن حرب، وأبا غسان مالك بن إسماعيل، وعاصم بن علي، وموسى بن إسماعيل، والحميدي، وأبا حذيفة، ومسددا، وخلقا كثيرا. وصنف تاريخا حنا. وكان يفهم ويحفظ. روى عنه: البغوي، وابن صاعد، وأبو بكر اخلال، ومحمد بن مخلد، وابن السماك، وأبو جعفر بن البختري، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا. وقال ابن المنادي: كان حنبل قد خرج إلى واسط، فجاءنا نعيه منها في جمادى الأولى سنة ثلاث وسبعين. قلت: روى المؤتمن بن قميرة جزءا عاليا من حديث حنبل، وسمعنا الجزء الرابع من كتاب الفتن لحنبل. وسمعنا محنة ابن عمه تأليفه. وعاش نيفا وسبعين سنة، أو جاوز الثمانين؛ فإنه أدرك الأنصاري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف اخاء(@)(@@) 363 - خازم بن يحيى الحلواني. حدث ببغداد عن: شيبان بن فروخ، وهانيء بن المتوكل، وجماعة. وعنه: محمد بن احمد الحليمي، وإسماعيل الصفار. PageV05P0124(@)(@@) توفي سنة خمس وسبعين. وهو أخو أحمد. 364 - خالد بن روح. أبو عبد الرحمن الثقفي الدجمشقي. عن: أبي الجماهر الكفرسوسي، وإسحاق بن إبراهيم الفراديسي. وعنه: ن. وقال: ثقة؛ وأبو الميمون بن راشد، وأبو القاسم الطبراني، وآخرون. توفي سنة ثمانين. 365 - خالد بن يزيد بن الصباح. أبو الهيثم الخثمعي. مولاهم الرازي الفقيه. حدث عن: مكي بن إبراهيم، وإبراهيم بن شماس. روى عنه: أبو إسحاق البزاز الحافظ، وغيره. وعاش تعين سنة. توفي سنة ست وسبعين. 366 - خلف بن عامر بن سعيد الهمداني. البخاري الحافظ، مصنف لمسند. كان من تلامذة عبد الله بن محمد المسندي. أورده السلماني مختصرا. 367 - خلف بن محمد بن عيسى. أبو حسين الواسطي. كردوس. سمع: يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، وروح بن عبادة، وطبقتهم. وعنه 
ms4333	: ق.، والمحاملي، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق؛ وأبو سعيد بن الأعرابي، وحثيمة بن سليمان. وقال الدارقطني: ثقة. توفي سنة أربع وسبعين. 368 - الخليل بن عبد القهار. أبو جعفر الصيدوني. عن: يحيى بن المبارك، وهشام ن خالد، وجماعة. وعنه: ابن قتيبة العسقلاني، وخيثمة الأطرابلسي، وآخرون. توفي سنة تسع، وقيل: سنة سبع وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الذال(@)(@@) 369 - ذاكر ن شيبة العسقلاني. كان بقرية عجين. روى عنك رواد بن الجراح العسقلاني. وعنه: الطبراني لا أعرفه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) 370 - رباح بن أحمد. أبو النصر الواعظ، نزيل الموصل. روى عن: معاذ ن محمد الهروي،وغيره. وتوفي سنة ثمان وسبعين. وهو كالمجهول. 371 - الربيع بن محمد بن موسى ن عيسى. أبو الفضل الكندي اللاذقي. عن: آدم بن أبي إياس، وإسماعيل بن أب أويس، ومحمد بن يزيد السكوني. وعنه: ن.، ومحمد بن المسيب الارغياني، وأحمد بن محمد بن عيسى مؤرخ حمص، وخثيمة بن سلمان. 372 - ربيع بن الحارث القاضي. أبو زياد الحمصي. حدث عن: عتبى بن السكن، وأحمد بن حنبل، وجماعة. وعنه: أو عد الرحمن النسائي، وأبو عوانة، وعبد الصمد بن سعيد الحمصي، وأبو الميمون بن راشد، ومحمد ن محمد بن ؟أبي حذيفة. 373 - رجاء بن عبد الله الهروي الوراق. كان عنده مصنفات مالك بن سليمان الهروي، ومصنفات سعيد بن منصور. وروى أيضا عن: أحمد بن يونس، ومهدي بن جعفر الملي، وجماعة. وكان من أعيان المحدثين بهراة. روى عنه: الحافظان أبو إسحاق البزاز، وأبو الفضل بن إسحاق. توفي سنة بع وسبعين. وقيل: سنة تسع وسبعين ومائتين. 374 - رزق الله بن يوسف المصري. عنك يحيى بن بكير. توفي في شوال سنة ت وسبعين. وكان يكون بالإسكندرية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الزاي(@)(@@) 375 - زكريا بن يحيى بن شيبان. أبو عبد الله القرشي الكوفي. عن: علي بن سيف، وغيره. وعنه: أبو العباس ن عقدة. توفي سنة ثلاث وسبعين. 376 - زياد ن محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي الأندلسي. المعروف جده بشبطون. يروي عن: يحيى بن يحيى الليثي، وغيره. توفي سنة ثالث أيضا. 377 - زيدان بن يزيد البجلي 
ms4334	 الكوفي. والد عبد الله بن زيدان. توفي ف شوال سنة أربع وسبعن. 378 - زيد بن إسماعيل بن سيار. أبو الحسن البغدادي الصائغ. عن: زيد بن الحباب، وهاشم بن القاسم، وجعفر بن عون، وطائفة. وعنه: أبو بكر بن مجاهد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وإسماعيل الصفار، وآخرون. محله الصدق. 379 - زيد ن بندار. أبو جعفر الإصبهاني النخاني، ونحان: قرية بإصبهان. كان فقيها صالحا يسرد الصوم. روى عن: القعنبي، وإسماعيل بن عمرو البجلي. وعنه: محمد ن احمد الزهري، وغره. 380 - زيد بن عبد الرحمن بن أبي الفحل السهمي. مولاهم المصري. عنك أبيه، ويحيى بن بكير. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) 381 - الري بن خزيمة بن معاوية. الحافظ أبو محمد الأبيوردي الثقة. PageV05P0125(@)(@@) سمع: عبدان ن عثمان، وأبا نعيم، وأبا عبد الرحمن المقريء، ومسلم بن إبراهيم، ومحمد بن الصلت، وطبقتهم بخراسان، والحجاز، والعراق. وعنه: أن خزيمة، وإبراهيم بن أبي طالب، وأبو حامد ن الشرقي، ومحمد بن صالح ن هانيء، والحسن بن يعقوب، وخلق كثير. قال الحاكم: هو شيخ فوق الثقة. ورد نيسابور سنة سبعين، وبقي بها يحدث إلى سنة أربع وسبعين، ثم انصرف إلى أبيورد. سمعت محمد بن صالح بن هانيء يقول: لما قتل حيكان رفضوا مجالس الحديث، حتى لم يقدر أحد أن يأخذ لنيسابور محبرة، إلى أن من الله علينا بورود السري بن خزيمة. فاجتمعنا لنذهب إليه فلم نقدر، فقصدنا أبا عثمان الخيري الزاهد، واجتمع الناس عنده، وأخذ أبو عثمان محبرة بيده، وأخذنا المحار بأيدينا، فلم يقدر أحد من المبتدعة أن يقرب منا. فخرج السري، فأملى علينا وأبو بكر بن خزيمة ينتخب. وسمعت أبا الفضل يعقوب بن السن بن يعقوب يقول: ما رأيت مجلسا أبهى من مجلس السري بن خزيمة، ولا شخا أبهى منه. كانوا يجلسون بين يديه وكأنما على رؤوسهم الطير. وكان لا يحدث إلا من أصل كتابه، رحمه اله تعالى. 382 - السري بن يحيى بن السري الدارمي. روى عنك ابن أخي هناد بن السري الكوفي الدارمي. روى عن: أبي نعيم، وقبيصة، وأبي غسان النهدي 
ms4335	، وأحمد بن يونس، وطبقتهم. وعنه: أبو ذر محمد بن محمد بن يوسف، وعبد الله بن جامع الحلواني بن عقدة، وأبو نعيم بن عدي، وخيثمة الأطرابلسي، وطائفة. قال ابن أبي حاتم: كان صدوقا. وقال ابن عقدة: توفي في المحرم لسبع بقين من سنة أربع وسبعين ومائتين. 383 - سعد بن محمد بن سعد. القاضي أبو العباس، أبو محمد البجلي البيروتي. سمع: صفوان بن صالح، وهشام بن عمار، ودحيما، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، وأبو بشر الدولابي، وعبد الله بن أحمد بن زبر، وعبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه، وجماعة. توفي سنة تسع وسبعين. وأقدم شيخ له عبد الحميد بن بكار. 384 - سعد الأعسر. أمير دمشق. كان من كبار أمراء أحمد بن طولون، وهو الذي هزم أبا العباس بن الموفق بفلسطين سنة إحدى وسبعين. وكان جليلا عادلا محببا إلى أهل دمشق. وكان يعيب على خمارويه بن أحمد اشتغاله بلهوه، ويقول: هذا الصبي لعاب، وأنا أكابد الأمر. فبلغ ذلك خمارويه، فخرج من مصر ونزل الرملة واستدعاه، فذهب إلى الخدمة، فقام وذبحه بيده. وبلغ ذلك أهل دمشق، فحزنوا عليه، ولعنوا خمارويه وخرجوا عليه، وسبوه على منبر دمشق. وبعث إليهم أميرا، فطردوه وكاتبوا الموفق، وأقاموا المآتم على الأعسر. قتل إلى رحمة الله سنة ثلاث، وقيل: سنة خمس وسبعين. 385 - سعدون بن سهيل بن أبي ذؤيب العكاوي. عن: أبيه عن شيبان النحوي.؟ وعنه: الطبراني. 386 - سعيد بن سعد بن أيوب. أبو عثمان البخاري، نزيل الري. عن: أبي نعيم، والقعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وعمرو بن مرزوق، وطائفة. وعه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو الحسن بن سلمة القطان، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو يعلى الخليلي: كان له معرفة بالحدي، ومات قبل أبي حاتم بأشره. قال أبو الحجاج الحافظ: وهم الحافظ أيضا وذكر أن ق. روى عن هذا، وإنما الذي يروي عنه أبو الحسن القطان. وللقطان زيادات كثيرة عن الأسانيد في كتاب ابن ماجة. ويدل على هذا أن الرجل لا وجود له في سنن ابن ماجة من طريق إبراهيم بن دينار عن 
ms4336	 المصنف. 387 - سعيد بن مسعود المروزي. عن: النضر بن شميل، ويزيد بن هارون، ومسلم بن إبراهيم، وشبانة، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وأزهر بن سعد، وروح بن عبادة، وطبقتهم. وعنه: محمد بن أحمد بن محبوب، وعمر بن أحمد بن مالك، ومحمد بن نصر المروزي، وأهل مرو. وكان صاحب حديث. وحديثه يقع عاليا لأبي الوفا محمود بن مندم. ذكره الحاكم في الكنى فقال: أبو عثمان سعيد بن مسعود بن عبد الرحمن السلمي المروزي. 388 - سعيد بن نمر. الفقيه أبو عثمان الغافقي الأندلسي الأكثيري،صاحب سحنون. كان من أعيان المالكية بالأندلس. روى عن: يحيى بن يحيى، وعبد الملك بن حبيب، وسعيد بن حبان. ورحل إليه الطلبة وحملوا عنه. PageV05P0126(@)(@@) وتوفي سنة ثلاث وسبعين. 389 - سعيد بن يحيى بن غبراهيم بن مزين. مولى رملة بنت عثمان بن عفان. من فقهاء الأندلس. وأبوه ممن يروي عن مطرف، والقعنبي. وأخوه الحسن بن يحيى مات بعده، مات سعيد سنة ثلاث وسبعين ومائتين. وأخوهما جعفر بن يحيى بن إبراهيم بن مزين، يروي عن محمد بن وضاح، وغيره. وكان فقيها مقدما. مات سنة إحدى وسبعين ومائتين. 390 - سفيان بن شعيب الدمشقي. مولى بني أمية. عن: محمد بن عثمان الكفرسوسي، وصفوان بن صالح، وغيرهما. وعنه: محمد بن جعفر بن ملاس، ومحمد بن أبي حذيفة. وتوفي سنة خمس وسبعين. 391 - سلمة بن أحمد بن محمد بن مجاشع السمرقندي. حدث ببغداد عن: خالد بن يزيد العمري. وعنه: محمد بن مخلد، وجماعة. وفي حديثه مناكير. توفي سنة ثلاث وسبعين ومائتين. 392 - سليمان بن الأشعث بن إسحاق بن بشير بن شداد بن عمرو بن عمران. الإمام أبو داود الأزدي السجستاني، صاحب السنن. قال أبو عبيد الآجري: سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين ومائتين. وصليت على عفان ببغداد سنة عشرين. قلت: مات في ربيع الآخر. قال: ودخلت البصرة وهم يقولون: أمس مات عثمان بن الهيثم المؤذن. قلت: مات في رجب سنة عشرين. قال: سمعت من أبي عمر الضرير مجلسا واحدا. قلت: مات في شعبان من السنة بالبصرة. قال: وتبعت عمر بن حفص 
ms4337	 بن غياث إلى منزله، ولم أسمع منه. وسمعت من سعدون مجلسا واحدا، ومن عاصم بن علي مجلسا واحدا. قال أبو عيسى الأزرق: سمعت أبا داود يقول: دخلت الكوفة سنة إحدى وعشرين، ومضيت إلى منزل عمر بن حفص، فلم يقض لي السماع منه. قلت: وسمع من: القعنبي، وسليمان بن حرب، وجماعة بمكة سنة عشرين أيام الحج. وسمع من: مسلم بن إبراهيم، وعبيد الله بن رجاء، وأي الوليد، وأبي سلمة التبوذكي، وخلق بالبصرة. ومن: الحسن بن الربيع البوراني، وأحمد بن يونس اليربوعي، وطائفة بالكوفة. ومن: صفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وطائفة بدمشق. ومن: قتيبة، وابن راهويه، وطائفة بخراسان. ومن: أبي جعفر النفيلي، وطائفة بالجزيرة. ومن خلق بالحجاز، ومصر، والشام، والثغر، وخراسان. وسمع من: أبي توبة الربيع بن نافع، بحلب. ومن: أحمد بن أبي شعيب بحران، وحيوة، ويزيد بن عبد ربه،بحمص. وعنه: ن.، وابنه أبو بكر. وروى عنه سننه: أبو علي اللؤلؤي، وأبو بكر بن داسة، وأبو سعيد بن الأعرابي بقول له، وعلي بن الحسن بن العبد، وأبو أسامة محمد بن عبد الملك الرواس، وأبو سالم محمد بن سعيد الجلودي، وأبو عمر، وأحمد بن علي، وغيرهم. وروى عنه من الحفاظ: أبو عوانة الأسفرائيني، وأبو بشر الدولابي، ومحمد بن مخلد، وأبو بكر الخلال، وعبدان الأهوزي، وزكريا الساجي، وطائفة. ومن الشيوخ: إسماعيل الصفار، ومحمد بن يحيى الصولي، وأبو بكر النجاد، وأحمد بن جعفر الأشعري، وعبد الله ابن أخي أبي زرعة الرازي، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، وممد بن أحمد بن يعقوب المتولي، وخلق. وكتب عنه الإمام أحمد شيخه حديث المغيرة. ويقال: إنه صنف السنن فعرضه على الإمام أحمد، فاستجاده واستحسنه. وروى إسماعيل الصفار عن أبي بكر الصنعاني قال : لين لأبي داود السجستاني الحديث، كما لين لداود الحديد. وقال أبو عمر الزاهد: قال إبراهيم الحربي: ألين لأبي داود الحديث كما ألين لداود عليه السلام الحديد. وقال موسى بن هارون الحافظ: خلق أبو داود في الدنيا للحديث، وفي الآخرة للجنة. ما رأيت أفضل 
ms4338	 منه. وقال ابن داسة: سمعت أبا داود يقول: كتبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسمائة ألف حديث، وانتخبت منها ما ضمنته كتاب السنن. جمعت فيه أربعة آلاف وثمانمائة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه. فإن كان فيه وهن شديد بينته. قلت: وقال رحمه الله بذلك فإن يبين الضعيف الظاهر، ويسكت عن الضعيف المحتمل. فما سكت لا يكون حسنا عنده ولا بد، بل قد يكون فيه ضعف ما. وقال زكريا الساجي: كتاب الله أصل الإسلام، كتاب أبي داود عهد الإسلام. PageV05P0127(@)(@@) وقال أحمد بن محمد بن ياسين الهروي في تاريخ هراة: أبو داود السجزي كان أحد حفاظ الإسلام لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلمه وعلله، وسنده، في أعلى درجة النسك والعفاف والصلاح والورع. من فرسان الحديث. قلت: وتفقه بأحمد بن حنبل، ولازمه مدة. وكان من نجباء أصحابه، ومن جلة فقهاء زمانه، مع التقدم في الحديث والزهد. روى أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن علقمة، قال، عن عبد الله أنه كان يشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم في هديه ودله. وكان علقمة يشبه بابن مسعود. قال جرير بن عبد الحميد: وكان إبراهيم يشبه بعلقمة، وكان منصور يشبه بإبراهيم. وقال غيره: كان سفيان الثوري يشبه بمنصور، وكان وكيع يشبه بسفيان، وكان أحمد بن حبل يشبه بوكيع، وكان أبو داود يشبه بأحمد. وقال أبو عبد الله الحاكم: أبو داود هو إمام أهل الحديث في عصره بلا مدافعة. كتب بخراسان قبل خروجه إلى العراق في بلده، وفي هراة؛ وكتب ببغداد عن قتيبة، وبالري عن إبراهيم بن موسى. وقد كتب قديما بنيسابور، ثم رحل بابنه إلى خراسان. كذا قال الحاكم. وأما القاضي شمس الدين بن خلكان فقال: سجستان قرية من قرى البصرة. قلت: سجستان إقليم منفرد متاخم لبلاد السند، يذهب إليه من ناحية هراة. وقد قيل: إن أبا داود من سجستان، قرية من قرى البصرة؛ وهذا ليس بشيء. بل دخل بغداد قبل أن يجيء إلى البصرة. وقال الخطابي: حدثني عبد الله بن 
ms4339	 محمد المكي: حدثني أبو بكر بن جابر خادم أبي داود رحمه الله قال: كنت مع أبي داود ببغداد، فصلينا المغرب، فجاءه الأمير أبو أحمد الموفق فدخل، ثم أقبل عليه أبو داود فقال: ما جاء بالأمير في مثل هذا الوقت؟ قال: خلال ثلاث. قال: وما هي؟ قال: تنتقل إلى البصرة فتتخذها وطنا ليرحل إليك طلبة العلم، فتعمر بك، فإنها قد خربت وانقطع عنها الناس، لما جرى عليها من منة الزنج. فقال: هذه واحدة. قال: وتروي لأولادي السنن. فقال: نعم، هات الثالثة. قال: وتفرد لهم مجلسا، فإن أولاد الخلفاء لا يقعدون مع العامة. قال: أما هذه فلا سبيل إليها، لأن الناس في العلم سواء. قال ابن جابر: فكانوا يحضرون ويقعدون في كم ضرب عليه ستر، ويسمعون مع العامة. وقال ابن داسة: كان لأبي داود كم واسع وكم ضيق، فقيل له في ذلك، فقال: الواسع للكتب، والآخر لا يحتاج إليه. وقال أبو بكر الخلال: أبو داود الإمام المقدم في زمانه لم يسبق إلى معرفته بتخريج العلوم وصره بمواضعه. رجل ورع مقدم. كان أبو بكر بن صدقة وإبراهيم الإصبهاني يرفعون من قدره، ويذكرونه بما لا يذكرون أحدا في زمانه مثله. وقال أبو بكر بن أبي داود: سمعت أبي يقول: خير الكلام ما دخل في الأذن غير إذن. وقال أبو داود في ننه: شبرت قثاءة بمصر ثلاثة عشر شبرا، ورأيت اترجة على بعير قطعت قطعتين، وعملت مثل عدلين. قال أبو داود: دخلت دمشق سنة اثنتين وعشرين. وقال أبو عبيد الآجري: توفي فيسادس عشر شوال سنة خمس وسبعين. قلت: آخر من روى حديثه عاليا سبط السلفي. وقع كتاب الناسخ والمنسوخ له بعلو من طريق السلفي. 393 - سليمان بن الربيع النهدي. أبو محمد الكوفي. عن: أبي نعيم. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد. ضعفه الدارقطني. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين. 394 - سليمان بن سيف بن يحيى بن درهم الطائي. مولاهم الحافظ أبو داود الحراني. سمع: يزيد بن هارون، وسعيد بن عامر الضبعي، وجعفر بن عون، والحسن بن محمد بن 
ms4340	 أعين، وعبد الله بن بكر السهمي، ومحاضر بن الورع، ووهب بن جرير، ويعقوب بن إبراهيم بن سعد، وخلقا كثيرا. وعنه: ن. وقال: ثقة؛ وأبو عروبة الحراني، ومكحول البيروتي، وأبو عوانة، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو نعيم الجرجاني، وأبو علي محمد بن سعيد الحراني، وأحمد بن عمرو بن جابر الرملي، وهاشم بن أحمد بن مسرور النصيبي، وحفيده أبو علي أحمد بن محمد بن سليمان، وطائفة. قال ابن عقدة: مات في شعبان سنة اثنتين وسبعين. قلت: وقع لي حديث من موافقاته العالية، وأظن أنه جاوز التسعين. وكان من أئمة هذا الشأن. PageV05P0128(@)(@@) 395 - سليمان بن شعيب بن سليمان بن كيسان. أبو محمد الكيساني المصري. عن: بشر بن التنيسي، وأسد بن موسى، وطائفة. وعنه: محمد بن أحمد العامري المصري، وعلي بن محمد الواعظ، وآخرون. وكان موثقا. توفي سنة ثلاث وسبعين. 396 - سليمان بن محمد بن حسان الموصلي الحناط. عن: عبد الوهاب بن عطاء، وعبد الوهاب بن بكير الس؟همي، وروح بن عبادة، وغيرهم. قال أبو زكريا الأزدي: ثنا عنه العلاء بن أيوب. وتوفي سنة ثلاث وسبعين. قلت: ذكر له حديثا واهيا. 397 - سليمان بن وهب بن سعيد. أبو أيوب الكاتب. أخو الحسن بن وهب. كانا من أجلاء بغداد وفضلائها. وكان سليمان جوادا ممدحا سريا، كامل الرياسة وافر الأدب. له ديوان ترسل. وكذا لأخيه ديوان رسائل وشعر. وقد وزر سليمان للمعتمد على الله. وفيه يقول البحتري الشاعر: كل شعب كنتم به آل وهب ... فهو شعبي وشعب كل أديب إن قلبي لكم كالكبد الحرى ... وقلبي لغيركم كالقلوب توفي الوزير أبو أيوب سنة اثنتين وسبعين ف يصفر؛ ومات في حبس الموفق. 398 - سهل بن عبد الله بن الفرخان الإصبهاني الزاهد. أبو طاهر. رحل في العلم إلى الشام. وسمع: سليمان ابن بنت شرحبيل، ومحمد بن أبي السري العسقلاني، ومحمد بن مصفى، وحرملة، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار وعنه: محمد بن أحمد بن زيد الزهري، ومحمد بن عبد الله الصفار، وأبو علي الصحاف، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وجماعة من أهل إصفهان 