ms10821	 كان قريب العصر وصل السلطان الملك العادل إلى القلعة في خمسة مماليك فقط وكان قد وصل في أول النهار أمير شكار مجروحا وهو الذي أعلم بالأمر، فدخل الأمراء إلى الخدمة وخلع على جماعة واحتيط على نواب نائب السلطنة الحسام لاجين وحواصله بدمشق. وكان الأمر الذي جرى بقرب وادي فحمة بكرة الإثنين ثامن وعشرين المحرم وهو أن حسام الدين لاجين قتل الأميرين بتخاص وبكتوت الأزرق العادليين وكانا شهمين شجاعين عزيزين عند العادل، فلما رأى العادل الهوشة خاف على نفسه وركب فرس النوبة وساق ومعه هؤلاء المماليك، فوصل في أنحس تقويم، كأنه مقدم من الحلقة وعليه غبرة ودوابهم قد شعثت وكلت والسعادة قد ولت عنه. وأما لاجين فساق بالخزائن وركب في دست الملك وساق الجيوش بين يديه وبايعوه ولم يختلف عليه اثنان وسلطنوه في الطريق. وبعد يومين وصل إلى دمشق زين الدين غلبك العادلي ومعه جماعة يسيرة من مماليك العادل. ولزم شهاب الدين الحنفي القلعة لمصالح السلطنة وتدبير الأمور. وكان القمح في هذه المدة بنحو مائة وثمانين درهما. وفي ثالث عشر صفر اشتهر بدمشق سلطنة الملك المنصور حسام الدنيا والدين لاجين. وأنه خطب له بالقدس وغزة وكان العادل قد عزم على مراسلته، ثم بطل ذلك. وأقام هذه المدة بالقلعة وأمر جماعة وأطلق بعض -[696]- المكوس. ثم جاء الخبر بزينة صفد ودق البشائر بها وكذلك الكرك ونابلس. فبعث العادل طائفة مع طقصبا الناصري لكشف الأمر، فتوجهوا في ثاني وعشرين صفر، فبلغهم في اليوم دخول السلطان الجديد القاهرة. فردوا. واتفق في يوم الرابع والعشرين وصول كجكن والأمراء من الرحبة، فلم يدخلوا دمشق، بل نزلوا بقرب مسجد القدم وأظهر كجكن سلطنة المنصور وأعلن بها. فخرج إليه أمراء دمشق طائفة بعد طائفة. وتوجه أميران إلى القاهرة. فتحقق العادل زوال ملكه، فأذعن بالطاعة وقال لهم: يا أمراء، هذا الرجل هو خشداشي وأنا في خدمته وطاعته. وحضر الأمير جاغان الحسامي إلى القلعة، فقال له العادل: أنا أجلس في مكان بالقلعة حتى تكاتب السلطان وتفعل ما يرسم به، فلما رأى 
ms10822	 الأمراء منه ذلك تركوه وخرجوا وتجمعوا بباب الميدان وحلفوا لصاحب مصر. وركبت البرد بذلك. واحتفظ بالقلعة وبزين الدين كتبغا وغلقت أكثر أبواب المدينة. ثم دقت البشائر وزين البلد. واختفى الشهاب الحنفي، ثم من الغد اجتمع القضاة بدار السعادة وحلفت الأمراء بحضورهم وحضور سيف الدين غرلو العادلي النائب وأظهر السرور وحلف وقال: أنا الذي عينني للنيابة هو السلطان حسام الدين وإلا فأستاذي كان استصغرني. ثم إنه سافر هو وسيف الدين جاغان. ثم وصل كتاب السلطان بأنه جلس على كرسي الملك بمصر في يوم الجمعة عاشر صفر ويوم مستهل ربيع الأول خطب بدمشق له وحضر بالمقصورة القضاة والأمير شمس الدين الأعسر وكان قد قدم وسيف الدين كجكن وسيف الدين سندمر وغيرهم. وفي تاسع عشر صفر كان ركوب السلطان بمصر بالخلعة الخليفتية والتقليد الحاكمي. وفي ثامن ربيع الأول توجه من دمشق القاضي إمام الدين القزويني، ثم القاضي حسام الدين الحنفي والقاضي جمال الدين المالكي. وفي حادي عشر ربيع الأول وصل الأمير سيف الدين جاغان ودخل إلى القلعة هو والحسام أستاذ دار وكان قد جاء إلى دمشق في التحليف وسيف الدين كجكن وقاضي القضاة بدر الدين فتكلم السلطان كتبغا مع -[697]- الأمراء بالتركي كلاما طويلا وفيه عتب عليهم، ثم إنه حلف يمينا طويلة يقول في أولها: أقول وأنا كتبغا المنصوري إنني راض بالمكان الذي يعينه السلطان له ولا يكاتب ولا يسارر، ثم خرجوا من عنده. واشتهر أن المكان المعين له صرخد. ولم تذكر في اليمين. وجاء مع جاغان تولية الوزارة للصاحب تقي الدين توبة بدل الحنفي. وتولية أمين الدين ابن هلال نظر الخزانة وكان قد باشرها شهرا التقي توبة بعد محيي الدين ابن النحاس. وتولية الحسبة لأمين الدين يوسف الرومي الإمام الحسامي صاحب الأيكي. وفي سادس عشر ربيع الأول دخل دمشق الأمير سيف الدين قبجق المنصوري على النيابة. وفي جمادى الأولى ولي قضاء الشام إمام الدين القزويني عوض ابن جماعة وولي ابن جماعة تدريس القيمرية عوض إمام الدين وولي الشد جاغان وممن سافر إلى مصر 
ms10823	 للهناء، تقي الدين توبة والملك الكامل. وولي نظر الدواوين فخر الدين ابن الشيرجي عوضا عن أمين الدين ابن صصرى. وسار الأعسر إلى مصر فولي بها الوزارة مع الشد وسلم إليه ابن الخليلي فصادره. وفي شعبان قدم الشريف زين الدين ابن عدنان بنظر الدواوين وصرف ابن الشيرجي. ثم جاء توقيع بذلك لأمين الدين ابن هلال. وولي مكانه الخزانة أمين الدين ابن صصرى. وحج بالشاميين الأمير كرجي وحج الأميران المطروحي وبهادر آص، ثم باشر فخر الدين ابن الشيرجي نظر الخزانة بدل ابن صصرى. وكان السلطان حسام الدين قد استناب بالديار المصرية قراسنقر ثم قبض عليه في نصف ذي القعدة واستناب مملوكه منكودمر الحسامي، ثم مسك الأعسر في ذي الحجة واحتيط على حواصلهما. PageV15P0694(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة سبع وتسعين وستمائة(@)(@@) سافر زين الدين ابن قاضي الخليل في المحرم إلى بعلبك على قضائها. ويوم السابع والعشرين من المحرم دخل الركب الشامي بعد صلاة الجمعة. وفي صفر ولي قضاء الحنفية بدمشق جلال الدين ابن القاضي حسام الدين. وأقام والده بمصر في صحابة السلطان، فولاه القضاء وعزل القاضي شمس الدين السروجي. وفي صفر عوفي السلطان وركب، فدقت البشائر وزينت دمشق. وكان قد وقع وانصدعت رجله وفي ربيع الآخر جددت إقامة الجمعة بالمدرسة المعظمية بجبل قاسيون وخطب بها مدرسها الشيخ شمس الدين ابن العز. وفيه قبض بمصر على الأمير بدر الدين بيسري وأعيد إلى الوزارة ابن الخليلي. وفي جمادى الأولى قدم عسكر مصري عليهم الأمير علم الدين الدواداري متوجهين إلى حلب وحضر معه المحدث يوسف بن عيسى الدمياطي طالب حديث. ثم سار الدواداري وبعض عساكر الشام فنازل ثغر سيس. ووقع الحصار إلى أن أخذت تل حمدون في سابع رمضان ودقت البشائر لذلك. ثم أخذوا قلعة مرعش في أواخر رمضان ودقت البشائر أيضا وجاءت علم الدين الدواداري رمية حجر في رجله وحج بالناس الأمير عز الدين أيبك الطويل الحاج. وفي شوال قدم إلى مصر من بلاد الأشكري الملك خضر ابن الملك الظاهر وقد كان بعثه إلى هناك الملك الأشرف. وفيه فرغوا 
ms10824	 من بناء المدرسة المنكودمرية بالقاهرة وأديرت وجلس بها المدرسون وهي داخل باب القنطرة. -[699]- وفيه أخذ المسلمون قلعة حميمص وقلعة نجيمة من بلاد الأرمن. وفي ذي الحجة جاء تقليد من صاحب حماة بقضائها للخطيب موفق الدين الحموي فسافر من دمشق. ووصل في ذي القعدة من مصر بكتمر السلحدار الظاهري، ثم المنصوري على ثلاثة آلاف قاصدين حلب وأصيب جماعة من العسكر في حصار قلاع الأرمن. وفي ذي الحجة انخسف القمر ومسك بمصر الأمير عز الدين أيبك الحموي. وفيها ولي بغداد الأمير أيدينا المسلم، فمهد العراق وقمع المفسد وعدل وامتدت ولايته. PageV15P0698(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة ثمان وتسعين وستمائة(@)(@@) وطال أمر الغزاة بالثغور، فتسحب بعض الأجناد وضعفوا، فجاء الأمر بالتشديد في ذلك. ونصبت مشانق تحت القلعة والأمر برجوعهم ولا يتخلف أحد أبدا. فخرجوا بأجمعهم مع نائب السلطنة قبجق في نصف المحرم. وفيه عزل ابن الجاكي من البر وجاء على ولايته حسام الدين لاجين المنصوري الصغير. وفي سلخ صفر قدم من الغزاة الأمير علم الدين الدواداري. وفي سنة ثمان ظهرت الوديعة التي عند فخر الدين الفزاري لعز الدين الجناحي الذي كان نائب غزة وهي ستون ألف دينار عين وجوهر وغيره، مات صاحبها في التجريد بحلب ولم يسلم بها أحد ولم يخلف وارثا، فحملها المذكور من تلقاء نفسه إلى بيت المال. وفي ربيع الأول قام جماعة من الشافعية المتكلمين فأنكروا على ابن تيمية كلامه في الصفات. وأخذوا فتياه الحموية فردوا عليه وانتصبوا لأذيته وسعوا إلى القضاة والعلماء، فطاوعهم جلال الدين قاضي الحنفية في الدخول في القضية، فطلب الشيخ، فلم يحضر. فأمر فنودي في بعض دمشق بإبطال العقيدة الحموية، أو نحو هذا. فانتصر له الأمير جاغان المشد واجتمع به -[700]- الشيخ، فطلب من سعى في ذلك، فاختفى البعض وتشفع البعض وضرب المنادي ومن معه بالكوافيين وجلس الشيخ على عادته يوم الجمعة وتكلم على قوله: {وإنك لعلى خلق عظيم}. ثم حضر من الغد عند قاضي القضاة إمام الدين، رحمه الله وحضر جماعة يسيرة وبحثوا مع الشيخ في الحموية وحاققوه على ألفاظ فيها 
ms10825	. وطال البحث وقرئ جميعها وبقوا من أوائل النهار إلى نحو ثلث الليل ورضوا بما فيها في الظاهر ولم يقع إنكار، بحيث انفصل المجلس والقاضي رحمه الله يقول: كل من تكلم في الشيخ فأنا خصمه. وقال أخوه القاضي جلال الدين: كل من تكلم في ابن تيمية بعد هذا نعزره. حدثني بذلك الثقة. لكن جلال الدين أنكر هذا فيما بعد ونسي فيما أظن. والذين سعوا في الشيخ ما أبقوا ممكنا من القذف والسب ورميه بالتجسيم. وكان قد لحقهم حسد للشيخ وتألموا منه بسبب ما هو المعهود من تغليظه وفظاظته وفجاجة عبارته وتوبيخه الأليم المبكي المنكي المثير النفوس ولو سلم من ذلك لكان أنفع للمخالفين، لا سيما عبارته في هذه الفتيا الحموية. وكان غضبه فيها لله ولرسوله باجتهاده، فانتفع بها أناس وانقصم بها آخرون ولم يحملوها. واتفق أن قبل هذا بأيام أنكر أمر المنجمين ومشى إلى نائب نائب السلطنة سيف الدين جاغان، فامتثل أمره وأصغى إلى قوله واحترمه وطلب منه كثرة الاجتماع به، فشرقوا لذلك وفعلوا الذي فعلوا واعتضدوا بشيخ دار الحديث. وبعث جاغان في الحال جاندارية فضربوا المنادي وجماعة كانوا معه من أذناب الفقهاء. واحتمى صدر الدين ابن الوكيل ببدر الدين الأتابكي واستجار به واختفى الأمين سالم وغيره وفرغت الفتنة ورأى قاضي القضاة إخمادها وتسكينها. وفيها سار غازان إلى بغداد وجهز عسكرا إلى البطائح، فأوقعوا بحرامية الأعراب بالبطائح وقتلوا فيهم خلقا. وأحسن إلى الرعية. وأمر بتصفية النقدين وتهدد في ذلك. واشتد القحط بشيراز. قصة قبجق وألبكي والسلحدار وذهابهم إلى التتار كان هؤلاء وغيرهم قد توحشت خواطرهم وخافوا على أنفسهم مما وقع -[701]- من منكودمر الحسامي نائب المملكة، من قيامه في إعدامه جماعة من الأمراء المجردين بحلب بالسم وغير ذلك. وعلموا أن أستاذه لا يزيل خوفه لمحبته له واعتماده عليه في سائر الأمور، فاتفقوا على أن مصلحتهم الدخول إلى عند قازان لأنهم بلغهم إسلامه. فساروا من حمص في ليلة ثامن ربيع الآخر ثلاثتهم والأمير بزلار في خواصهم وساقوا على جهة سلمية من حمص. ورجع 
ms10826	 طائفة كبيرة من العسكر، فلما كان بعد عشر ليال من مسيرهم وصل البريد إلى دمشق وجماعة، فأخبروا بقتل السلطان ونائبه ومعهم كتب من الحسام أستاذ دار وطغجي وكرجي بالواقعة، فحلفت الأمراء للسلطان الملك الناصر وأحضر من الكرك وملكوه وهذه سلطنته الثانية وساقوا خلف قبجق ليرجع مكرما آمنا، ففات الأمر وعلموا بذلك بأرض سنجار، ثم قيد جاغان والحسام لاجين والي البر وأدخلا القلعة. ثم بعد خمس أتى الخبر بقتل طغجي وكرجي وطيف برأس كرجي الذي قتل السلطان ونائبه منكوتمر وألقي طغجي على مزبلة ودفن السلطان عند تربة ابن عبود ودفن نائبه عند رجليه، ثم بعد أيام أخرج من الحبس جاغان ووالي البر، ثم جاء البريد باستقرار أتابكية الجيش للأمير حسام الدين لاجين أستاذ دار وبنيابة المملكة للأمير سيف الدين سلار المنصوري مملوك الملك الصالح علي ابن الملك المنصور سيف الدين. وفي جمادى الأولى ركب السلطان بالقاهرة في الدست والتقليد الحاكمي وقد دخل في خمس عشرة سنة. وفيه قدم دمشق على نيابتها الأمير جمال الدين الأفرم المنصوري فنزل بدار السعادة. ثم قدم طلبه بعد أيام. وولي الشد أقجبا المنصوري وولاية البلد جمال الدين إبراهيم ابن النحاس وولاية بر البلد عماد الدين حسن ابن النشابي. وفيه وقف الدواداري الرواق الذي بداره وجعل شيخه أبا الحسن ابن العطار ونزل فيه عشرة فقهاء وعشرة محدثين، فألقي الدرس بحضرة الواقف في جمع كبير من القضاة والأعيان والأمراء ومد لهم سماطا وفي جمادى الآخرة ولي نظر الدواوين فخر الدين ابن الشيرجي. -[702]- وفي رجب قدم عسكر من مصر عليهم الأمير سيف الدين بلبان الحبيشي وهو شيخ قديم الإمرة وفيه مسك سيف الدين كجكن وحبس بقلعة دمشق. وفي رمضان أخرج الأعسر من الحبس بمصر وولي الوزارة وقبل ذلك في شعبان أخرج الأمير قراسنقر المنصوري من الحبس وأعطي الصبيبة وبلادها، فتوجه إليها. وحج بنا الأمير شمس الدين العينتابي. وفي شوال جدد مشهد عثمان بجامع دمشق وكان أكثره معطلا بآلات وخشب وبعضه بيت للخدام، فحرر جميعه وبيض وعمل له طراز مذهب 
ms10827	 وقرر له إمام راتب. وذلك في مباشرة ناصر الدين أحمد بن عبد السلام للنظر وصار يجلس به قاضي القضاة للأحكام يوم الجمعة بعد ذهاب ملك الأمراء. واستمر إلى الآن. وفي ذي القعدة توفي البيسري بالجب وتوفي المظفر صاحب حماة. وفي ذي الحجة كثرت الأخبار بحركة التتار وعزمهم على قصد البلاد وأن المحرك لهمتهم قبجق وبكتمر السلحدار. وفيه أعيد القاضي حسام الدين الحنفي إلى قضاء دمشق وأعيد السروجي إلى قضاء القاهرة. وفيه أعطي قراسنقر المنصوري حماة، توفي صاحبها، فسار قراسنقر من الصبيبة إليها. وفيه كانت على الركب الشامي هوشة بمكة وقتل جماعة وجرح نحو ستين نفسا ونهب من كان منهم داخل مكة. PageV15P0699(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة تسع وتسعين وستمائة(@)(@@) في أول السنة خرج السلطان بالجيوش من مصر للقاء العدو. وفي صفر درس بالظاهرية القاضي شمس الدين سلمان الملطي نائب الحكم وليها بعد موت شهاب الدين ابن النحاس وولي الريحانية جلال الدين ابن القاضي. -[703]- وفي ثامن ربيع الأول دخل السلطان الملك الناصر دمشق وزين البلد. وكان قد طول الإقامة على غزة. وقدم دمشق جفال حلب وحماة وتلك النواحي وقاسوا البرد والوحل. واشتد الأمر وقوى الزر وأقام السلطان في القلعة تسعة أيام وخرج للملتقى وعدت التتار الفرات مع الملك قازان في ستين ألفا وأكثر ما قيل إنهم مائة ألف ولم يصح. وكثر الدعاء وقنت الناس في الصلوات وعملت الختم بالجامع واجتمعت جيش الإسلام على حمص وحضر الناس لقراءة " البخاري " بدمشق. وأخذ شيخ دار الحديث الأثر وحمله على رأسه إلى الجامع ومعه القضاة ووضعوه تحت النسر وحفوا به يدعون ويبتهلون يوم الرابع والعشرين من ربيع الأول. وأخذ فقهاء المكاتب الصغار وداروا بهم في المساجد يدعون ويستغيثون ربهم تبارك وتعالى. وفعلت اليهود والنصارى ذلك وحملوا توراتهم وإنجيلهم. وأما الجيش فإنهم تعبوا للمصاف وبقوا ملبسين على الخيل يوم الثلاثاء، فلم يجيئهم أحد وبلغهم أن التتار بقرب سلمية وأنهم يريدون الرجوع وذلك شناعة ومكيدة، فركب السلطان بكرة الأربعاء وساقوا من حمص إلى وادي الخزندار وقد حميت الشمس، فكانت الوقعة في 
ms10828	 يوم الأربعاء، الخامسة من النهار، السابع والعشرين من الشهر بوادي الخزندار، شمال حمص بشرق، على نحو فرسخين من حمص أو ثلاثة. والتحم الحرب ودام الطعن والضرب واستحر بالتتار القتل ولاحت أمارات النصر وثبت المسلمون إلى بعد العصر وثبت السلطان والخاصكية ثباتا كليا. وانكسرت ميمنة المسلمين وجاءهم ما لا قبل لهم به لأن الجيش لم يتكامل يومئذ وكانوا بضعة وعشرين ألفا وكان العدو ثلاثة أمثالهم وشرعوا في الهزيمة وقضي الأمر. فإنا لله وإنا إليه راجعون. وأخذت الأمراء السلطان وولوا وتحيزوا وحموا ظهورهم ومروا على حمص وساروا على درب بعلبك إلى طريق البقاع ومر خلق من الجيش منكسرين عليهم كسفة وكآبة بدمشق. وأما نحن فوقعت يوم الخميس الظهر بطاقة مضمونها أن أقجبا المشد -[704]- وجماعة مجرحين وصلوا إلى قارة وأن أمر المصاف متماسك بعد ولم يدروا ما تم بعدهم، فأخفى أرجواش نائب القلعة ذلك، فما أمسينا حتى أشهر أن الميمنة انكسرت. ثم قيل إن الجيش جميعه انكسر، فبتنا بليلة الله بها عليم وفترت الهمم عن الدعاء. ودقت البشائر من الغد تطمينا ثم تبين كذبها. ثم أرسل أرجواش الأنهار على خندق البلد. ثم دقت البشائر عصر يوم الجمعة، فلم يعبأ بها الناس، بل بقوا حائرين في هرج ومرج. وجاء يومئذ خلق من الجند والأمراء، قد وقفت خيولهم وراحت أثقالهم وأمولهم وتمزقوا وقد رموا الجواشن. واستشهد في المصاف جماعة إلى رحمة الله. وشرع الناس في الهرب إلى مصر. وبات الناس ليلة السبت في أمر عظيم، قد أشرفوا على خطة صعبة وبلغنا أن التتار قتل منهم خمسة آلاف وقيل عشرة آلاف. ولم يقتل من الجيش إلا دون المائتين. حدثني ضوء بن صباح الزبيدي قال: ما رأيت أنفع من الخاصكية لقد رأيتهم على باب حمص يحملون على التتار عند اصفرار الشمس وينكون في التتار، ثم يرجعون إلى السلطان. وقال غيره: ألقى الله الهزيمة فولوا مدبرين بعد العصر وبقيت العدد والأمتعة ملقاة قد ملأت تلك الأرض والرماح والجواشن والخوذ. وأما نحن، فشرع الناس يتحدثون في أمر التتار ويذكرون 
ms10829	 عنهم خيرا وأن ملكهم مسلم وأن جيشه لم يتبعوا المنهزمين. وبعد تمام الوقعة لم يقتلوا أحدا. وأن من وجدوه أخذوا فرسه وسلاحه وأطلقوه. وكثرت الحكايات من هذا النمط، حتى قال إنسان كبير: اسكت، هؤلاء خير من عسكرنا وانخدع الناس. وفي يوم السبت الظهر وقع بالبلد صرخات وصياح مزعج وخرج الناس وتهتكت النساء وقيل: دخل التتار. وازدحم الناس في باب الفرج، حتى مات نحو العشرة، منهم النجم البغدادي الذي يقرأ الغزوات تحت قبة عائشة. ثم سكنت بعد لحظة من غير أصل. فاجتمع أعيان البلد وتحدثوا في المصلحة. وهم فخر الدين ابن الشيرجي ناظر البلد وعز الدين ابن القلانسي ووجيه الدين ابن المنجى وعز الدين ابن الزكي والشريف زين الدين ابن -[705]- عدنان، وسافر مع الجمال ليلتئذ قاضي البلد إمام الدين والقاضي المالكي والمحتسب وابن النحاس الوالي، وامتلأت الطرقات بأهل الغوطة والحواضر، وأحرق أهل حبس باب الصغير الحبس , وخرجوا كلهم، وكانوا أكثر من مائتين، وكسروا أقفال باب الجابية وخرجوا منه. وأصبح الناس يوم الأحد ثاني ربيع الآخر في خمدة وحيرة، منهم الهارب بأولاده إلى مصر، ومنهم الطامع في عدل التتار، وأنهم مشى بهم الحال نوبة هولاكو، وهم وملكهم كفار، فكيف وقد أسلموا. ثم اجتمع الكبار بمشهد علي، واشتوروا في الخروج إلى الملك وطلب الأمان، فحضر ابن جماعة والفارقي، وابن تيمية، والوجيه ابن منجى، والقاضي نجم الدين ابن صصرى، وعز الدين ابن القلانسي، والصاحب ابن الشيرجي، وشرف الدين ابن القلانسي، وأمين الدين ابن شقير، وعز الدين ابن الزكي، ونجم الدين ابن أبي الطيب، وشهاب الدين الحنفي، وغيرهم. وطلعوا ظهر يوم الإثنين بهدايا للأكل في نحو مائتي نفس، ونودي في البلد من جهة أرجواش: لا يباع من عدد الجند شيء، فسلطانكم باق، وأبيعت الخيل والعدد بأقل ثمن، وبقي البلد بلا وال ولا قاض، أما قاضيه الشافعي فهرب هو والمالكي، وأما الحنفي فشهد المصاف وعدم، وأما الحنبلي فإنه أقام بأهل الصالحية ورجوا الخير، وأما محتسب البلد ومشده فهربا، وغلا الخبز، وكثر الشر والهرج، وبقينا كذلك إلى 
ms10830	 آخر يوم الخميس، وغلا سعر الطحين وسعر الخبز لعدم الطواحين، وعدم الخطب، وقلته في الأفرنة. وقد كان الشريف القمي بادر إلى المسير إلى التتار، فرجع يوم الخميس ومعه أربعة من التتار، على واحد منهم ثياب المسلمين وكلوته شاش دخاني، ومروا بالمطرزيين يجهرون بالشهادتين، والناس يتسلون بإسلامهم ويطمئنون شيئا، فلما أصبح نهار الجمعة لم يفتح للبلد باب، ثم كسر قفل باب توما، كسره نائب الوالي الشجاع همام وابن ظاعن، ولم يذكر في الخطبة سلطان، ثم بعد الصلاة وصل إلى ظاهر المدينة جماعة من التتار معهم الملك إسماعيل قرابة قازان، فنزلوا ببستان الظاهر الذي عند الطرن، وحضر معه الفرمان من الملك بالأمان، ونادوا في البلد: افتحوا حوانيتكم، وطيبوا قلوبكم، وادعوا للملك محمود غازان، وقدم كبراء البلد، فذكروا أنهم التقوا قازان بالنبك فوقف -[706]- لهم وأكل مما قدموا له، وكان المتكلم الصاحب ابن الشيرجي والذي دعا للملك الخطيب ابن جماعة، وقالوا لهم: قد بعثنا لكم الأمان قبل أن تجيئوا. وذكروا أن الملك ينزل بالمرج، وأنه لا يفتح إلا باب واحد. وحضر يوم السبت إسماعيل ومعه الأمير محمد في خدمتهما طائفة من التتار إلى مقصورة الخطابة بعد الظهر فجلسا بها، وحضر الخطيب وابن القلانسي، وابن الشيرجي، وابن منجى، وابن صصرى، وطائفة، واجتمع الخلق لسماع الفرمان، قرأه رجل من أعوان التتار، وبلغ عنه المجاهد المؤذن، وهو: "بقوة الله تعالى، ليعلم أمراء التومان والألف والمائة وعموم عساكرنا من المغول والتازيك والأرمن والكرج وغيرهم ممن هو داخل تحت طاعتنا، إن الله لما نور قلوبنا بنور الإسلام وهدانا إلى ملة النبي عليه السلام {أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين}، ولما سمعنا أن حكام مصر والشام خارجون عن طرائق الدين، غير متمسكين بأحكام الإسلام، ناقضون لعهودهم، حالفون بالأيمان الفاجرة، ليس لديهم وفاء ولا ذمام ولا لأمورهم التئام ولا انتظام، وكان أحدهم إذا تولى {سعى في الأرض} الآية، وشاع أن شعارهم الحيف على الرعية، ومد الأيدي الباغية 
ms10831	 إلى حريمهم وأموالهم، والتخطي عن جادة العدل والإنصاف، وارتكابهم الجور والاعتساف، حملتنا الحمية الدينية والحفيظة الإسلامية على أن توجهنا إلى تلك البلاد لإزالة هذا العدوان، مستصحبين للجم الغفير من العساكر، ونذرنا على أنفسنا: إن وفقنا الله تعالى بحوله وقوته لفتح تلك البلاد أن نزيل العدوان والفساد، ونبسط العدل في العباد، ممتثلين الأمر المطاع الإلهي {إن الله يأمر بالعدل والإحسان} الآية، وإجابة إلى ما ندب إليه الرسول - صلى الله عليه وسلم - " المقسطون على منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم، وما ولوا "، وحيث كانت طويتنا مشتملة على هذه المقاصد الحميدة، والنذور الأكيدة، من الله علينا بتبلج تباشير النصر المبين، وأتم علينا نعمته -[707]- وأنزل علينا سكينته، فقهرنا العدو الطاغية والجيوش الباغية، فرقناهم أيدي سبأ، ومزقناهم كل ممزق، حتى جاء الحق وزهق الباطل، فازدادت صدورنا انشراحا للإسلام وقويت نفوسنا بحقيقة الأحكام، منخرطين في زمرة من حبب اليهم الإيمان، فوجب علينا رعاية تلك العهود الموثقة، والنذور المؤكدة، فصدرت مراسمنا العالية أن لا يتعرض أحد من العساكر المذكورة على اختلاف طبقاتها بدمشق وأعمالها وسائر البلاد الشامية، وأن يكفوا أظفار التعدي عن أنفسهم وأموالهم وحريمهم وأطفالهم، ولا يحوموا حول حماهم بوجه من الوجوه، حتى يشتغلوا بصدور مشروحة وآمال مفسوحة، بعمارة البلاد وبما هو كل واحد بصدده من تجارة وزراعة، وكان في هذا الهرج العظيم وكثرة العساكر تعرض بعض نفر يسير إلى بعض الرعايا وأسرهم، فقتلنا منهم ليعتبر الباقون، ويقطعوا أطماعهم عن النهب والأسر، وليعلموا أنا لا نسامح بعد هذا الأمر البليغ البتة، وأن لا يتعرضوا لأحد من أهل الأديان من اليهود والنصارى والصابئة، فإنهم إنما يبذلون الجزية لتكون أموالهم كأموالنا ودماؤهم كدمائنا، لأنهم من جملة الرعايا، قال عليه السلام: " الإمام الذي على الناس راع وهو مسؤول عنهم "، فسبيل القضاة والخطباء والمشايخ والعلماء والشرفاء والأكابر وعامة الرعايا الاستبشار بهذا النصر الهني والفتح السني، وأخذ الحظ الوافر من الفرح والسرور، مقبلين على الدعاء لهذه الدولة القاهرة والمملكة الظاهرة، وكتب في خامس 
ms10832	 ربيع الآخر". فلما فرغ من قراءته نثر عليه ذهب وفضة بالمقصورة، ونثر الشريف زين الدين نحو عشرة دنانير، وكان واقفا مع المغول على السدة، وضجت العامة، ودعوا للملك، وسكن جأشهم بعض الشيء، وجعل نائب البلد الملك إسماعيل وجلس بالقيمرية، وكان فيه عقل وإسلام وقلة شر في الجملة، ثم طلبوا يوم الأحد المال والخيل من العامة. وفي عاشر ربيع الآخر قرب الجيش من الغوطة، ووقع العبث والفساد وقتلوا جماعة من أهل البر، ونهبوا بقايا من في الضياع، وقد قبجق وبكتمر -[708]- في طائفة فنزلوا بالميدان، وتكلموا مع متولي القلعة علم الدين أرجواش المنصوري وراسلوه في تسليم القلعة وأشاروا عليه بذلك، فلم يقبل وصمم، وكانت خيرة، ثم أمروا أعيان البلد بالمشي إليه من الغد، فاجتمعوا به وسألوه وقالوا: هذا فيه حقن لدماء المسلمين، فلم يلتفت عليهم وقد حصن القلعة وهيأ جميع أمورها وسترها وطلع إليها جماعة كبيرة من البلد. ويوم الثاني عشر منه، دخل السلطان وجمهرة جيشه إلى القاهرة. وفي هذا اليوم دخل قبجق إلى البلد وجلس بالعزيزية، وأمر الأعيان بمراجعة أرجواش، فكلموه فلم يجبهم وأهانهم، ووقفوا كلهم عند باب القلعة وطلبوا منه رسولا فأبى، فبعثوا من كلمه، فأغلظ لهم وقال: أنتم منافقون، تلقيتم التتار وسلمتم إليهم البلد وجسرتموهم، ومع هذا فهذه بطاقة صاحب مصر وأنهم اجتمعوا على غزة، وأنهم كسروا الطائفة التي تبعتهم. وكان المقدم بولاي قد ساق وراء العساكر في نحو عشرة آلاف، فوصل إلى غزة وخرب البلاد وسبى ونهب. ويوم الخميس ثالث عشر الشهر تحدث الناس بصلاة قازان الجمعة في البلد، فقلق الناس ودربوا الدروب وردموا خلف أبوابها الطين والحجارة. وكثر دخول التتار إلى بيوت الناس يفتشون على الخيل ويأخذونها ويخطفون ويؤذون، وبات ليلتئذ قبجق عند عز الدين ابن القلانسي، وخطب الخطيب يوم الجمعة بالبلد، وأقام الدعوة للسلطان مظفر الدين محمود غازان ورفع في لقبه، وذلك بحضرة جماعة من المغول، ثم صعد بعد الصلاة قبجق وإسماعيل إلى السدة ودعا عبد الغني المؤذن وذكر ألقاب قازان، ثم قرئ على الناس تولية 
ms10833	 قبجق لنيابة الشام وأن إليه تولية قضاتها ونوابها، وبلغ الناس عبد الغني، ونثروا على الناس الذهب والدراهم، وحصل فرح ما بتولية قبجق، وتعب قبجق بالتتار كل التعب، ولكنه كان شاطرا ذا دهاء ورأي وخبرة، قد عرف سياستهم، ونزل شيخ الشيوخ الذي لقازان ولقبه نظام الدين محمود بن علي الشيباني بالمدرسة العادلية، وأظهر العتب على الرؤساء إذ لم يترددوا إليه، وزعم أنه يصلح أمرهم ويتفق معهم على ما يفعل في أمر القلعة، وأظهر أن قبجق وأمثاله من تحت أوامره. -[709]- وأما أهل الصالحية فابتلشوا ونشبوا بالقعود، وجاءهم مقدم، وقعد شحنة لهم، فأكلهم واستحلبهم، وزوجه القاضي بصبية ولم يكن عنده دفع عنهم. وشرعت التتار في نهب الصالحية والعبث والفساد وبقوا كل يوم يقوى شرهم، ويكثر عبثهم، وأخذوا منها شيئا كثيرا من القموح والغلال والقماش والذخائر، وقلعوا الشبابيك وكسروا وأخربوا وأخذوا بسط الجامع، والتجأ الناس إلى دير المقادسة، فانحشروا فيه، فاحتاط به التتار في ثامن عشر الشهر ودخلوه ونهبوا فيه وسبوا الحريم والأطفال، فخرج اليهم شيخ المشايخ النظام في جماعة من التتار فأدركوهم وردوا عن الدير بعض الشيء، وهرب التتار بما حووا وتوجهت فرقة إلى داريا، فاحتمى أهلها بالجامع، فحاصروه وأخذوه ودخلوه ونهبوا وقتلوا وعثروا أهل داريا. ولم يزالوا يتدرجون في نهب الخيل وسبي أهله قليلا قليلا، فرقة تذهب وفرقة تأتي، ونبشوا أطمار القماش والأثاث وعاقبوا وعذبوا، وكان خاتمة أمرهم الدير فاستباحوه، ولم يتركوا به إلا العجائز في البرد والجوع والعري، ودخل الرجال عراة حفاة، عليهم خلقان كأنهم الصعاليك، بل أضعف من الصعاليك لما هم فيه من آلام العقوبات والجوع وشدة البرد والسهر وذهاب الأولاد والحريم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وسارت فرقة إلى المزة وكان بها أكثر أهلها قد اغتروا وقعدوا فأوطؤوهم خوفا ونهبا وتبارا. وكان الشيخ تقي الدين ابن تيمية تلك الأيام يتردد إلى من يرجو نفعه إلى شيخ المشايخ والى العلم سليمان وإلى قبجق. ثم إنه خرج مع جماعة يوم العشرين من الشهر إلى قازان وهو بتل راهط، فأدخل عليه ولم 
ms10834	 يمكن من إعلام قازان بما يقع من التتار، وخافوا أن يغضب ويقتل أناسا من المغل، وأذن له في الدعاء والإسراع، وأشار عليه الوزير سعد الدين ورشيد الدين اليهودي مشير الدولة بأن لا يشكو التتار ونحن نتولى إصلاح الأمر ولكن لا بد من إرضاء المغل، فإن منهم جماعة كبيرة لم يحصل لهم شيء إلى الآن. وعاد الشيخ إلى المدينة، ثم من الغد في اليوم الثاني والعشرين اشتهر أنه لا بد من دخول المغل إلى البلد والنهب وظهر ذلك، وجهز شيخ المشايخ -[710]- ثقله من العادلية وخرج إلى الأردو وأشار على من يعرف بالخروج من البلد، فأسرع إليه الأعيان وبذلوا في فداء البلد الأموال، والتمسوا منه أن يتوسط لهم، وكان شيخا خبيثا طماعا وربما فعل ذلك خديعة وقيل: بل لين قازان للمغول، ثم خرج منه مرسوم في جوف الليل بأن: من عاودني في أمر دمشق يموت. وأما الناس فباتوا في ليلة مزعجة، وأصبحوا في بلاء شديد وترد مفرط، وانضم جماعة إلى شيخ المشايخ يرومون الاحتماء به، وهو في ذلك مصمم لا يفرج عنهم كربة ولا يرق لمسلم. ثم لطف الله وبطل ذلك، ولكن أضعف المقرر على الناس وجبيت الأموال وناب الناس في الترسيم أموال كثيرة، فكان إذا وضع على الإنسان عشرة آلاف ينوبه ترسيم نحو الألفين، وأخذ هذه الأيام من البلد أكثر من عشرة آلاف فرس وسائر الحمير ووقع الضرب والتعليق والعصر، وقرر على سوق الخواصين مائة ألف درهم وعلى الرماحين مائة ألف وعلى أهل سوق علي ستون ألفا، وعلى الكبار مثل ابن المنجى وابن القلانسي سبعون ألفا سبعون ألفا ويلحقها تتمة المائة ألف، والطبقة الثانية ثلاثون ألفا ونحو ذلك، وألزموا المبيت بالجامع بالمشهد الجديد، وأخرق بالكبار وضرب جماعة من الأماثل وكثر النهب وتشليح من يتطرف، واشتد ذلك يوم الجمعة ثامن وعشرين الشهر، وكثرت الضجة بأعالي الدور وهرب الناس من أسطحتهم، وحمل الشيخ شمس الدين ابن غانم إلى الجامع مريضا وطلب منه مائة ألف، وصودر الفامية والقصابون، وكان مشد المصادرة علاء الدين أستاذ 
ms10835	 دار قبجق والذي يقرر على الناس الصفي السنجاري، قدم مع التتار والحن والبن أولاد الحريري، وكثرت العوانية وظهرت النفوس الخبيثة بالأذية والمرافعة ونهب أهراء الأمراء ودورهم. وذكر الشيخ وجيه الدين ابن المنجى أن الذي حمل إلى خزانة قازان ثلاثة آلاف ألف وستمائة ألف درهم سوى ما تمحق من الترسيم والبرطيل وسوى ما استخرج لغيره من الكبار، بحيث أنه اتصل إلى شيخ الشيوخ ما يقارب ستمائة ألف درهم. -[711]- قلت: واشتد البلاء وهلك ناس كثير في هذه المصادرة وافتقروا وإلى اليوم، وبعضهم ركبه الدين، وجبي من بعض الناس على الرؤوس والدور، ثم يوم التاسع والعشرين نودي في البلد بإطلاق الطلب وانصرفت الأعيان إلى بيوتهم. وفي سلخ الشهر كان قبجق قد سكن بدار السعادة، ويذهب إليها من خان الغرباء، فرموا عليه بالمنجنيق وبالنار من القلعة، فوقع فيها الحريق وابتدئ يومئذ بحصار قلعة دمشق من داخل البلد وخارجه، ودخل المغل للحصار، وملأوا باب البريد إلى الظاهرية إلى ناحية الخاتونية وحارة البلاطة، وباتوا هناك، وعملت هذه الأيام المجانيق للتتار بجامع دمشق وقطعت لها الأخشاب النفيسة من الغيظة، وأحضرت الأعواد الكبار إلى الجامع وبات الترك لحفظها، وكسرت دكاكين باب البريد ونهبت وتحول في الليل جميع أهل تلك النواحي من الأسطحة وذهبت أموالهم وأقواتهم وتعثروا وقاسوا الشدائد ولم يبق بذاك الخط ديار من أهله، ونهبت دار للسكر يومئذ وأبادتها الحرافشة. وأما الجيوش فدخلت القاهرة وأنفق فيهم السلطان وشرعوا في شراء الخيل والعدد، وغلت هذه الأشياء حتى أبيع الجوشن الذي بعشرة بمائة درهم ونحو ذلك، وكانت نفقة عظيمة لم يعهد مثلها ولا سيما في الشاميين، ولعلها تجاوزت ألف ألف دينار، وأزيحت علل الجيش بكل ممكن، واحتفل سلار لذلك واجتهد بكل ممكن هو وكبار الأمراء، وبعثوا قصادا يكشفون لهم خبر الشام وبذلوا لهم ذهبا كثيرا، ولزم الناس بيوتهم، وخافوا من إلزام التتار لهم بطم خندق القلعة وغير ذلك. وفي ثاني جمادي الأولى كان قد تبقى بدير المقادسة بعض الشيء وبعض الحريم والرجال والقاضي الحنبلي، فجاءته فرقة من التتار وحرروه 
ms10836	 نهبا وسبيا وأسروا القاضي وأخذوه عريان مكشوف الرأس، وعملوا في رقبته حبلا، ثم هرب أهل الدير ودخلوا البلد مضروبين مسلوبين، من يراهم يبكي أكثر من بكائهم، ثم أدخل القاضي تقي الدين البلد وقد أسرت بناته وخلق من أقاربه، -[712]- ورأى الأهوال، ولعل الله قد رحمه بذلك. ولما رأى القلعيون حصار التتار لهم أطلقوا النار في دار الحديث الأشرفية وما جاورها والعادلية ودار الملك الكامل ودار بكتوت العلائي وغالب ما حول القلعة، وسلمت الدماغية والعمادية والقيمازية، وبقي الجامع ملآن بالغرباء والمساكين والفلاحين كأنه تحت القلعة. وقيل إنه أسر من الصالحية نحو الأربعة آلاف ومن باقي الضياع والقدس إلى نابلس إلى البقاع شيء كثير لا يعلمه إلا الله. وقيل إنه قتل بالصالحية نحو الأربعمائة، وقلع شيء لا يوصف ولا يحد من الأبواب والرخام والشبابيك وغير ذلك، من سائر الأمكنة البرانية ومن الأمكنة الجوانية التي حول القلعة وأبيع بالهوان، وبقي سائر أهل البلد في ثياب ضعيفة وعلى رؤوسهم تخافيف عتيقة خوفا من التشليح، وتراجع أمر المصادرة والعقوبة إلى حاله، وطلب من المدارس مبلغ كبير، نحو المائة ألف وانعسفت النظار والعمال وغلت الأسعار. وفي هذه الجمعة قرئ بالجامع فرمان فيه صيانة الجامع وحفظ أوقافه، وأن يصرف في السبيل والحج ما كان يؤخذ لخزائن السلاح، وأن تضرب الدراهم فضة خالصة. وفي ثاني عشر جمادى الأولى رحل قازان عن الغوطة طالبا بلاده، وتخلف بالقصر نائبه خطلوشاه في فرقة من الجيش. وفي ثالث عشر جمادى الأولى أمر أهل العادلية بالخروج منها لأجل حصار القلعة، فخرجوا بمشقة وشدة، وتركوا معظم حوائجهم وأقواتهم فنهبت. وفي ثامن عشر جمادى الأولى دخل البلد خلق من المغل، وحاصروا القلعة ونقبوا عليها من غربيها، وبقي أهل الظاهرية وهي ملأى بالناس، في ضر وخوف من يزك التتار، وهلكوا من انقطاع الماء وخافوا لا تفعل بهم التتار كما فعلت بالعادلية وأخرجت أهلها، فهربوا من الأسطحة بمشقة زائدة، وأحرقت التتار والكرج والأرمن جامع العقيبة ومارستان الجبل والدهشة والمدرسة الصاحبية والرباط الناصري وأماكن في غاية الكثرة والحسن. -[713]- وأحرقت 
ms10837	 العادلية في ليلة الحادي والعشرين من جمادى الأولى، فهرب من تبقى بالظاهرية عند ذلك. ويوم الجمعة تاسع عشر الشهر قرئ تقليد قبجق بالنيابة وتقليد الأمير ناصر الدين يحيى بن جلال الدين ابن صاحب ختن بالشد وفيه: " إننا نرجع إلى بلادنا، وقد تركنا بالشام ستين ألفا من جيشنا وإنا سنعود في الخريف لأخذ الديار المصرية ". وفي الثاني والعشرين منه، بطل التتار حصار القلعة، ومشى الناس في تلك النواحي، وقد بقيت بلاقع من الحريق والخراب وذهاب الأبواب والأخشاب. وفي الثالث والعشرين بطل عمل المنجنيق، فنزل من الغد القلعية ونشروا الأخشاب وأفسدوها وظفروا بالشريف القمي فأسروه وأخذوه إلى القلعة. ورحل عن البلد النوين خطلوشاه وصاحب سيس، وخف التتار من البلد جدا، وقلعت ستائرهم من أماكنها وتنسم الناس الخير وعبرنا في باب البريد فإذا هو أنحس من خان في منزلة، دكاكينه بوائك وأرضه مرصوصة بالزبل سمك ذراع وأقل، ووصلنا إلى باب النصر، ودقت البشائر يومئذ بالقلعة وجليت لسلامتها ولله الحمد. وخرج يومئذ من البلد الصفي السنجاري والأمير يحيى ونودي في البلد: أخرجوا غدا للقاء سلطانكم قبجق، فقد دفع الله عنكم العدو. ورجع الأمير سيف الدين قبجق وبكتمر السلحدار وألبكي وجماعة من الجند تلفقوا له من البلد وظهروا، وأخذت له عصائب من تربة الملك الظاهر رنك الملك السعيد قد زالت عنها السعادة، فعملت في رمح على رأسه وسللت بين يديه سيوف ونزل في القصر، وخرج الناس إلى الغوطة والجبل ينوحون على مساكنهم من وجه ويفرحون بسلامتهم من وجه. وحكى لنا ابن تيمية طلوعه إلى خطلوشاه إلى القصر هو والقاضي تقي الدين الحنبلي وغيره، وباتوا بالمنيبع وخاطروا بنفوسهم، وحضر عند خطلوشاه فرآه كهلا، أمرد، أصفر، كبير الوجه، عليه غضب وزعارة وأنه من -[714]- ذرية جنكزخان، ورأى صاحب سيس واقفا في خدمته وذكر لنا اجتماعه بقازان ودعاءه له بالصلاح واجتماعه بالوزيرين سعد الدين ورشيد الدولة الطبيب والنجيب اليهودي الكحال وشيخ الشلوح والسيد القطب ناظر الخزانة، والأصيل ولد النصير الطوسي ناظر الأوقاف، وهؤلاء متعممو التتار. وبيعت الكتب وأجزاء الحديث 
ms10838	 بالهوان، ولم يتورع أحد عن شرائها إلا القليل وكشطت وقفيتها وغسل بعضها للوراقة وعدم شيء كثير من أصول المحدثين وسماعاتهم، وغلت الأسعار ووصل القمح إلى ثلاثمائة درهم وبيع الزبيب أوقيتين ونصف بدرهم، ورطل اللحم بتسعة دراهم وأوقية الجبن بقريب درهم إلى نحو ذلك. وبقي قبجق يعمل السلطنة ويركب بالشاويشية والعصابة، ويجتمع له نحو مائة فارس، وأمر جماعة، ورأيناهم لابسي الشرابيش. وولى ولاية البلد أستاذ داره علاء الدين وجعله أميرا، وجهز نحو ألف من التتار إلى جهة خربة اللصوص، وولى شمس الدين ابن الصفي السنجاري حسبة البلد، وركب بخلعة بطرحة، وفتحت أبواب المدينة سوى الأبواب التي حول القلعة. ويوم الجمعة رابع جمادى الآخرة، صلى الأمير يحيى بالجامع ويومئذ ضربت البشائر بالقلعة وعلى باب قبجق، وسكن في دار بهادر آنص. وفي وسط الشهر نودي في دمشق بإدارة الخمر والفاحشة، وجعل ذلك بدار ابن جرادة بالسبعة، وضمن ذلك اليوم بنحو الألف. وخرج جماعة من القلعة وساقوا إلى عند باب الجابية وهرب منهم التتار، فضربت العوام التتار، وحصل بذلك شوشة، وغلق باب الصغير وقتل من التتار جماعة فيما قيل. وفي العشرين من الشهر، رجع بولاي من الغور بتقدمته وجاؤوا إلى ظاهر دمشق، وخاف الناس، وجبي من البلد لهم جملة، ثم خرج جماعة من -[715]- القلعية وخلصوا غنائم التتار، وقتلوا جماعة وقتل منهم أيضا جماعة واختبط البلد. وفي الثامن والعشرين من الشهر دخل الخطيب بدر الدين وطائفة إلى القلعة، ومعهم نائب الأمير يحيى، وتكلموا مع أرجواش في صلح يكون بينه وبين نواب التتار وقبجق، فلم يقع اتفاق. وفي ثاني رجب جمع قبجق الأعيان والقضاة إلى داره وحلفهم للدولة القازانية بالنصح وعدم المداجاة. وتوجه يومئذ ابن تيمية إلى مخيم بولاي بسبب الأسرى واستفكاكهم من أصحابه، فغاب ثلاث ليال. ويوم ثالث رجب توجه جماعة من الرؤساء بطلب إلى مخيم بولاي ورجعوا من الغد، فنهبوا عند باب شرقي وأخذت عمائمهم وثيابهم ودخلوا، فطلبوا في اليوم بعينه فاختفى بعضهم وتوجه البعض، فسافر بولاي والتتار، وأخذوا معهم بدر الدين ابن فضل 
ms10839	 الله وأمين الدين ابن شقير وعلاء الدين ابن القلانسي وولد شمس الدين ابن الأثير، فأطلقوا من عند الفرات ابن شقير فتوصل إلى حلب. وفي رابع رجب طلع الناس إلى المنائر، وأخبروا أنهم رأوا خلقا من التتار رائحين في عقبة دمر. ورحل بولاي إلى بعلبك والبقاع ونظفت ضواحي دمشق منهم والبلد وسافر الناس في عاشر رجب إلى القبلة والشمال ويومئذ صلى قبجق الجمعة في جمع كبير معه بالعدد والسلاح في مقصورة الخطابة. ويوم ثالث عشر رجب تشوش البلد بسبب رجوع طائفة من التتار إلى ظاهر باب شرقي وكان الناس يتفرجون في غياض السفرجل، فرجعوا مسرعين وشلح بعضهم وأخذ بعض الصبيان، ثم كان هذا آخر العهد بالتتار وكفى الله أمرهم. وأما قبجق فإنه يوم نصف رجب انفصل عن البلد هو وأتباعه ومعه عز الدين ابن القلانسي، وتوجهوا إلى نحو مصر، فقام أرجواش بأمر البلد وأمر بحفظ الأسوار والمبيت عليها بالعدد وأن من بات في داره شنق وأغلق أبواب البلد، ثم فتح للناس باب النصر بعد ارتفاع النهار وجفل الناس من -[716]- الحواضر، فلما كان يوم الجمعة سابع عشر رجب أعيدت الخطبة بدمشق لصاحب مصر بعد ذكر الحاكم بأمر الله، فضج الناس عند ذلك وفرحوا، وكان مدة إسقاط ذلك مائة يوم. ويومئذ دار ابن تيمية وأصحابه على ما جدد من الخمارات فبدد الخمر وشق الظروف وعزر الخمارين، ثم زين البلد من الغد يوم السبت. ويوم عاشر شعبان قدم الأفرم نائب دمشق بعسكر دمشق، ثم قدم أمير سلاح والميسرة المصرية بعد يومين، ثم دخلت الميمنة وعليها الحسام أستاذ دار، ثم دخل يوم رابع عشر شعبان القلب وعليه نائب المملكة سلار، ونزل الكل بالمرج. وفيه ولي القضاء بالشام ابن جماعة وقضاء الحنفية ابن الحريري، ودرس بالأمينية جلال الدين بدلا عن أخيه المتوفى إلى رحمة الله، وولي نظر الديوان ابن الشيرازي عوضا عن المتوفى ابن الشيرجي وولي بر البلد الأمير عز الدين أيبك الدويدار النجيبي. وفي ثامن رمضان رجع سلار بالجيش إلى القاهرة. وفي شوال بعث الشريف 
ms10840	 زين الدين ابن عدنان من القاهرة مقيدا وحبس بحبس باب الصغير. وفي شوال توجه ملك الأمراء الأفرم إلى جبال الجرد لحربهم، فإنهم كانوا قد بدعوا في الجيش عقيب الكسرة، وأسروا وقتلوا وسلبوا وما أبقوا ممكنا، ومع هذا فغايتهم أن يكونوا رافضة والا فبعض الناس يقول: هم زنادقة منحلين من الدين، فذلوا ودخلوا في الطاعة وقهروا وقرر عليهم مبلغ كبير من المال والتزموا برد جميع ما أخذوه للجند، وأقطعت أرضهم. وفي ذي القعدة ألزم الناس بتعليق العدد وأمروا بتعلم الرمي، وجددت الإماجات في المدارس والمساجد ونودي في الناس بذلك وأرسل قاضي القضاة إلى جميع المدارس والفقهاء بذلك، وكتب إلى جميع البلاد الشامية في هذا المعنى. PageV15P0702(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT -سنة سبعمائة(@)(@@) في أولها جلس الديوان المستخدم لاستخراج أربعة أشهر من جميع الأملاك والأوقاف التي بدمشق وظاهرها، فعظم ذلك على الناس وهرب غير واحد واختفى آخرون. ثم كثرت الأراجيف بمجيء التتار، وشرع الناس في الجفل إلى مصر وإلى الحصون واشتد الأمر في صفر، وغلا الكراء وبلغ كراء المحارة خمسمائة إلى مصر، وأبيعت الأمتعة والنحاس بالهوان، ثم نودي في البلد أن لا يسافر أحد إلا بمرسوم. وجاءت قصاد المسلمين بركوب التتار، فاختبط البلد. ودقت البشائر لركوب السلطان من مصر. ثم جفل من البلد بيت ابن فضل الله في جمع كبير ثم بيت قاضي القضاة وبني صصرى وبني القلانسي وبني المنجى وخلق كثير. وفي ربيع الأول فترت الأخبار يسيرا ووصل السلطان إلى غزة، فلما استهل ربيع الآخر كثرت الأراجيف والإزعاج بالتتار، ووصل بعضهم إلى البيرة، فخرج جيش دمشق كله وعرضت العامة والعلماء وغيرهم، فبلغوا خمسة آلاف. وولي الشد بدمشق عوض أقجبا الأمير سيف الدين بلبان الجوكندار المنصوري الحاجب. وفيه عدى العدو المخذول الفرات، وقنت الخطيب في الصلوات واشتد الأمر ودخلت التتار إلى حلب وتأخر نائبها إلى حماة واكتريت المحارة بثلاثمائة، وخرج الناس هاربين على وجوههم. ثم نودي في أواخر الشهر بإبطال الجباية وكان قد جبي الأكثر وبقي كل معثر وضعيف وهارب وما نفع الله بما استخرجوا من الأموال 