ms21	 والمقدرة. ولسنا نبغى من سوق هذا الكلام إلا أن نبدد الخرافة الشائعة من جراء قيام الغرب الآن بدور الحاكم، والشرق بدور المحكوم، فما كان من طبيعة هذا أن يحكم ولا من طبيعة هذا أن يحكم. ولكنها أسباب النهوض والتعثر تجتمع هنا وهناك فتؤدى نتائجها الحاسمة، وقد مر على الغرب حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا، وعانت شعوبه ص _025 PageV01P024 من ضوائق الاستعمار الداخلى والخارجى مثل ما نعانى الآن أو أشد، ودخلت فى أطوار من التجارب المرة حتى حصلت على ما حصلت عليه من حريات وحقوق!. وها نحن أولاء نستأنف سعينا اللاغب، لا لنذل الغرب كما استذلنا! بل لنبنى عالما جديدا من الأمم المتكافئة فى دمائها وحقوقها، والمتساوية فى سيادتها وكرامتها.. وسيأبى تجار الحروب وطغاة الاستعمار أن يخضعوا لهذا المنطق الحكيم.. ويستكثرون علينا أن نعيش فى بلادنا أحرارا، ثم يستخدمون وسائل التفوق التى أتيحت لهم لردنا إلى الوراء كلما خطونا إلى الأمام. والطريقة الوحيدة التى يتعين علينا الأخذ بها، أن نوسع آفاق اليقظة العقلية والاجتماعية عندنا، حتى لا يجد الاستعمار لنفسه مكانا بيننا، فإن الاستعمار يقوم على عملية حسابية يسيرة، إذا كانت أرباحه من بلد ما أكثر من خسائره بقى فيه، وإذا كانت خسائره أكثر من أرباحه فر منه!! ويوم تصاب الأمم الغربية بنكسة اقتصادية من بقائها فى الشرق تنسحب منه فى لمح البصر. وخامات الشرق الوفيرة، ومنابعه البكر، وتجارته الواسعة، نكبتها الغفوة العقلية والفوضى الاجتماعية فشلت أيدى أهلها من الانتفاع بها، وحولت مجراها الغنى ليصب بعيدا عنها. وعسكرت جيوش الاحتلال لتمنع بوادر الصحو المادى والأدبى من أن تمهد للوطنيين طريق العودة إلى حكم بلادهم ومنع اللصوصية العالمية من ابتزاز مواردها!. وعلينا أن نستميت- إذا شئنا الحياة- فى التمسك بهذه اليقظة العقلية والاجتماعية، وفى إلحاق ما يمكن إلحاقه من الخسائر المادية والأدبية بالمعتدين على حاضرنا ومستقبلنا، وبهذا يقصر أجل الاستعمار الغاشم. ويتقلص ظله إلى الأبد من أوطاننا. إن المستعمرين إذا ضحكوا فى بلادنا كثيرا وبكوا قليلا، فلن يخرجوا أبدا، أما إذا 
ms22	 تجشموا من الضحايا وتكبدوا من الخسائر ما يجعلهم يبكون كثيرا ويضحكون قليلا، فسينزحون عند أول فرصة سانحة. وكيف السبيل إلى ذلك؟ أهى المظاهرات الهازلة، أو الثورات PageV01P025 الفاشلة؟ كلا!. الأمر أعمق من ذلك وأخطر فإن أحوال الشرق النفسية والاجتماعية والاقتصادية والحكومية تحتاج إلى تغيير شامل لتتم اليقظة التى أشرنا إليها آنفا. وليس هذا التغيير سهلا فإن الأيدى الحمراء وحدها هى التى تصنعه! الأيدى التى عناها الشاعر يوم قال: وللحرية الحمراء باب بكل يد مضرجة يدق ص _026(@)(@@) * من سنن الحياة: رب زارع لحاصد فى هذه الحياة!. وعندما يمعن المرء النظر فى أحداث التاريخ يروعه مقدار ما يترك السابقون لللاحقين، وما يجنى الأخلاف من أعمال الأسلاف، يستوى فى ذلك الخير والشر والماديات والمعنويات، ويبدو أن الإنسان يولد وهو يحمل أثقالا من تبعات آبائه، كما يولد ليقتطف الكثير من ثمرات جهودهم ونتائج أعمالهم. هناك رجال يستشهدون فى الدعوة إلى الله ومحاربة الفتنة، ويحوطون غرس الإيمان فى هذه الدنيا بسياج من عظامهم ودمائهم. وهناك أحفاد يوجدون ليرثوا الإيمان سهلا لا ينغصه اضطهاد ولا يطارده إلحاد!. وهناك أبطال جاهدوا الظلم طوال حياتهم، وخطوا بأنفسهم مصارع الجبارين، وحفروا بأيديهم قبور المتكبرين، ولم يدع لهم هذا الجهاد المتواصل فرصة يستريحون فيها ساعة فى نهار. وهناك لهؤلاء أولاد ورثوا الوطن محررا، والعدل مقررا، والدنيا مقبلة لا مدبرة، والمستقبل باسما لا غائما!. وكم من طغاة أذلوا الشعوب وداسوا حقوقها. فلما استيقظت الشعوب لتؤدبهم.. لم تجدهم لأنهم بادوا ووجدت مكانهم أبناءهم.. فقتلتهم بمظالم الآباء ومظالمهم المنتظرة ! تلك طبيعة الحياة فرضت على الناس فرضا. وليت كل من زرع بنفسه حصد بنفسه، ولكن سنة الوجود على غير ما نهوى، والتركات التى يزجيها الأولون للآخرين تبقى فى أعناق من يطوقونها ما داموا راضين بها مقيمين عليها، ألم تر أن القرآن عئر اليهود المعاصرين للنبى صلى الله عليه وسلم بما اقترف أجدادهم المعاصرون لموسى؟. فمن استطاع الفكاك من مخلفات السابقين الآثمة فلا يتكاسل عن النجدة... ومن PageV01P026 استطاع الانتفاع بآثارهم الطيبة فهو خير ساقه القدر إليه 
ms23	، وقبيح أن يكون المرء ممن عناهم الشاعر الحكيم: رب بان لهادم، وجموع لمشت، ومحسن لمخس ص _027(@)(@@) * الأسباب والمسببات؟ جمهور المسلمين يرتاب فى هذه الحقيقة المقررة ارتيابا شديدا، حقيقة ارتباط الأسباب بالمسببات ووقوع النتائج عقب انتظام المقدمات، وتصور العامة يتسع لإدراك أن أسباب الهزيمة قد تتوافر كلها ثم لا تقع الهزيمة! وأن النصر قد يتم هكذا اتفاقا من غير دواع سابقة!. وحجتهم فى ذلك أن الأمور بإرادة الله، وأن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن. ومعنى هذا الكلام فى هذا السياق أن إرادة الله وقدرته تتعلقان بالمستحيل! ولم يقل بهذا عاقل ولا نطق بهذا عالم من علماء المسلمين. إن عموم الإرادة مخصوص بما يوافق الحكمة وإطلاق المشيئة مقيد بما وضع الله لهذا العالم من أنظمة وقوانين، ومن العبث أن نطالب السماء بين الحين والحين أن تفعل ما لا يجوز فعله أو تتدخل فى شئون العالم بما يحيل نظمه فوضى واتساقه اختلالا. وعلينا أن نعرف للأمور مداخلها الصحيحة وأن نأتى البيوت من أبوابها، وقد جعل الله عز وجل لإرادته العليا مفاتيح معينة ثم ألقاها بين أيدى الإنسان، فمن أراد النبات فمفاتحه الزراعة، ومن أراد النسل فمفاتحه الزواج. وهكذا يوجد لكل هدف منشود سبب مقصود. وقد تكون للغاية الواحدة عدة طرق، فيجب الأخذ بها جميعا، إذ يكون السبب الموصل من اقترانها كلها. وقد تكون النتيجة المطلوبة قائمة على جملة أسباب بعضها فى يدنا فلابد من فعله، وبعضها خارج عن طوقنا فهو متروك لله، كتقلبات الجو مثلا للزراعة، وما أشبه ذلك. إن ارتباط الأسباب بالمسببات حقيقة، يعتبر إغفالها حمقا فى التفكير، وخطلا فى التدبير. وقد تأخر المسلمون فى ميادين شتى لأنهم لم يفقهوا هذه الحقيقة التى ترتكز عليها شئون الحياة ويدور محورها أبدا. وقد ذكر القرآن كلمة الأسباب حين أراد النتائج إشعارا بالتلازم الثابت PageV01P027 بين الأمرين فقال: (أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما فليرتقوا في الأسباب). ص _028(@)(@@) ومعنى الآية: جاء فى الرد على المشركين حين استكثروا الرسالة على النبى محمد 
ms24	 صلى الله عليه وسلم ، وتعاظمهم أن تتخطاهم العناية- وفيهم السادة والقادة- إلى الرجل الخالى من سطوة الحكم وثروة الغنى. فقال القرآن لهم: إن استطعتم الاغتصاب من خزائن الرحمة، أو التحكم فى آفاق الملكوت، لتحولوا النبوة منه إليكم فافعلوا: (أأنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب * أم عندهم خزائن رحمة ربك العزيز الوهاب * أم لهم ملك السماوات والأرض وما بينهما فليرتقوا في الأسباب). أى الموصلة إلى ما يشهون من تقسيم رحمة الله، ولذا جاء فى آية أخرى: (أهم يقسمون رحمة ربك) وهذا التعبير الدقيق حاكم فى أن الأسباب لا تنفك عن نتائجها. * * * * . رجال المبادئ: من الناس من إذا نزل به ضيم لم يعرف لنفسه عملا إلا مدافعة هذا الضيم بكافة ما بيده من وسائل، لا يبالى أتجدى هذه الوسائل أم لا تجدى؟ أينتصر بعدها أم يهزم؟ أيقول الناس عنه عاقل أم متهور؟ فهو إما أن يحيا كما يشاء أو.. لا.. فالموت مستقر حسن لمن فاته فى الدنيا المستقر الحسن. ويمثل نفسية هؤلاء الرجال قول الشاعر: سأغسل عنى العار بالسيف جالبا على قضاء الله ما كان جالبا وأذهل عن دارى وأجعل هدمها لعرضى من باقى المذمة حاجبا! ثم يقول هذا الفارس الأبى مبينا عن أسلوب الأحرار فى مواجهة الشدائد واستقتالهم فى رد العدوان وقمع الطغيان: إذا هم لم تردع عزيمة همه ولم يأت ما يأتى من الأمر هائبا إذا هم ألقى بين عينيه عزمه ونكب عن ذكر العواقب جانبا ولم يستشر فى رأيه غير نفسه ولم يرض إلا قائم السيف صاحبا ص _029 PageV01P028 وهناك رجال من صنف آخر، يقيسون نتائج عملهم بمقدار ما يتمخض عنه من ربح أو خسارة، ويفكر قبل الاشتباك فى أية معركة، هل سترجح كفتها له أو تدور دائرتها عليه؟ ثم يتخذ بعد قراره بالهجوم أو الفرار وبمقارعة الموت الرضوخ للعار. وانظر إلى الشعر السابق من نفس جياشة بالإقدام كيف نبع؟ ثم انظر إلى شعر آخر يصور نفسية أخرى: الله يعلم ما 
ms25	 تركت قتالهم حتى علوا فرسى بأشقر مزبد وشممت ريح الموت من تلقائهم فى مأزق والخيل لم تتبدد وعلمت أنى إن أقاتل واحدا أقتل ولا يضرر عدوى مشهدى فصددت عنهم والأحبة دونهم طمعا لهم بلقاء يوم مرصد! وقد أحسن الشاعر فى الاعتذار عن فراره، ولكن أترى هذا منطق أنسى بن النضر حين ضمه موقف فى غزوة أحد كموقف هذا المقاتل؟ فلما شم ريح الموت لم يدر بخلده هذا المنطق! بل قال: إني أشم ريح الجنة من وراء أحد !! ومات مقبلا لا مدبرا، مفتخرا لا معتذرا.. وما أحوج المسلمين إلى رجال من الصنف الأول يحيون للمبادئ وحدها، وتأوى الفضائل العليا من نفوسهم إلى ركن ركين. إن فخار الإنسانية فى تاريخها الطويل بمثل هؤلاء الرجال الذين لا تلتوى طباعهم مع سياسة المنفعة، ولا يطيقوا السير مع ألاعيب السياسات وما تنطوى عليه من مكر واحتيال. ص _030 PageV01P029 * إلغاء المعاهدات.. على ضوء الشريعة الإسلامية ا- ما حكم الله فى قوم بيننا وبينهم عهد نبذوه ونقضوه، هل يجوز لنا أن ننبذ عهدهم؟ 2- ما حكم الله فيمن يتجسس لحساب العدو، أو يعاونه معاونة مادية أو أدبية، هل يجب قتله؟ 3- إذا قامت حرب بيننا وبين عدو دخل أرضنا، هل الجهاد فرض عين على كل مواطن ذكر، أو أنثى، أو مسلم أو غيره؟ 4- إذا كان فى هذه الحالة معنا قوم معاهدون وشككنا فى نواياهم، هل فى القبض عليهم تعد لحدود الله؟ محمد أبو الحسن نوفل (مدرس بمدرسة دسوق) * * * * إن وفاء الإسلام بالعهود بلغ حدا من الدقة والسمو لم تعرفه إلى اليوم أرقى المؤسسات الدولية، وأحدث الدساتير العالمية. ولسنا الآن بصدد سوق الدلائل الشاهدة لذلك، ولكن مسلك الإسلام فى معاملة أعدائه يتضمن صورا من الوفاء الكريم يجب أن ننوه بها وأن نواجه وجوه المكابرين بما يترقرق فيها من سماحة ونبل.. كان اليهود لا يرون للعقود والمعاهدات حرمة إذا أبرمت بينهم وبين مخالفيهم فى الدين، ويستبيحون أكل الحقوق المقررة لغيرهم، لا لشيء إلا لأنهم ليسوا بيهود، فأنكر الإسلام هذه المعاملة الخسيسة، وشرع 
ms26	 الوفاء العام للناس جميعا، لا فرق بين ملة وملة: (ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون * بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين). وسار الإسلام على هذه القاعدة وهو يتعقب الرذائل، ويطهر الأرض من الظلم والفسوق والعصيان. فلما أعلن على النفاق حربا شعواء، واستثار همم المسلمين ليقاتلوا المنافقين- وهم جبهة واحدة- وعندما أوصى بأن لا تأخذهم هوادة فى منابذتهم بالخصومة ومصارحتهم بالبغضاء، قال: ص _031 PageV01P030 (فما لكم في المنافقين فئتين والله أركسهم بما كسبوا أتريدون أن تهدوا من أضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا). ثم كشف عن خبيئة نفوسهم وحقيقة موقفهم من الدعوة إلى الله، ورغبتهم الكامنة فى أن تطوى الأرض ظلمات الكفر والضلال. وعلى بينة من هذه النيات الخبيثة قال: (ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم أولياء حتى يهاجروا في سبيل الله فإن تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا). (إلا الذين يصلون إلى قوم بينكم وبينهم ميثاق أو جاءوكم حصرت صدورهم أن يقاتلوكم أو يقاتلوا قومهم). بل إن الإسلام يؤخر التناصر الثابت بحق الأخوة المشترك فى الدين، ويقدم عليه المعاهدات المعقودة، ولو مع قوم كافرين! وفى هذا يقول الله تعالى: (والذين آمنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شيء حتى يهاجروا وإن استنصروكم في الدين فعليكم النصر إلا على قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير). ويبدو أن هذه المعاملة الفاضلة القائمة على رعاية العهود والمبالغة فى احترامها بدأت من جانب واحد فقط، أما الجانب الآخر فقد أظهر الموافقة والقبول، وأضمر التربص والكيد، ريثما تواتيه الفرصة المناسبة ليعلن غدره ويوقع مكره. فهو يستمسك بالوفاء ما دام ضعيفا، ويحرص عليه ما ظل يستفيد منه، فإذا أحس بالدفء والقوة تحرك ليلدغ، وبسط يده وفمه بالأذى. وقد ظل 
ms27	 المسلمون الأولون حينا من الدهر يتعلقون بمثاليتهم، ويحاولون الإبقاء على عهودهم مع مخالفيهم فى الدين، من اليهود والنصارى والمشركين، بيد أن هذه المحاولات ضاعت سدى، فقد نقض يهود المدينة معاهدتهم مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عندما ظنوا الفرصة سنحت للقضاء على المسلمين فى معركة الأحزاب كما نقض المشركون عهد "الحديبية "مع أن بنوده كانت لمصلحتهم. ص _032 PageV01P031 وعدا بعض أمراء الشام على رسول للنبى صلى الله عليه وسلم فقتلوه! واستبان من اطراد الحوادث أن المسلمين يعاملون رجالا من نوع لا شرف لديه ولا وفاء، فأصبح لزاما عليهم أن يعدلوا مسلكهم، وأن يحسموا عهودا لم يحترمها منذ أبرمت إلا طرف واحد ! وفى ضوء هذه الملابسات نزلت سورة براءة، وفيها تسمع دمدمة الآيات ومن ورائها قعقعة السلاح: (براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين * فسيحوا في الأرض أربعة أشهر واعلموا أنكم غير معجزي الله وأن الله مخزي الكافرين). وفى هذه السورة أعلن- فى جلاء- أن المعاهدات السابقة قد ألغيت، وأن ألاعيب المشركين الكثيرة قد وضع لها حد أخير! والإنسان يستمع إلى الآيات التى تضمنت "حيثيات " هذا الإلغاء، فيجد فيها دلائل الغضب من مسالك المشركين النابية، وتقريعا شديدا على مخالفاتهم الماضية، ونصا حاسما على أن الوفاء لا موضع له إلا مع أهل الوفاء فحسب، ومن ثم قيد القرآن هذا النقض العام ليوفر الأمن والسلام مع من حسنت سيرتهم، وصدقت كلمتهم، فقال : (إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين). ثم تفيض الآيات فى سرد أسباب النقض وضرورات الإلغاء التى أنهت هذه المعاهدات فتقول: (كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين * كيف وإن يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم إلا ولا ذمة يرضونكم بأفواههم وتأبى قلوبهم وأكثرهم فاسقون). ص _0 ص PageV01P032 ثم يؤكد مشاعر الحقد المضطرمة فى هذه النفوس الغادرة: (لا يرقبون في 
ms28	 مؤمن إلا ولا ذمة وأولئك هم المعتدون). ويرسم القرآن بعد ذلك الطريق لمعاملة أمثال أولئك القوم، فيضرب السيئة بالسيئة، ويعالج الغدر بالقصاص: (وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون). وفى تحريض المسلمين على قتال هؤلاء الناكثين لتطهر الأرض من رجسهم،وتخلص الحياة من عبثهم، يقول الله: (ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدءوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين * قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين * ويذهب غيظ قلوبهم ). إن الإسلام على قدر تنويهه بالمواثيق، وتشديده فى المحافظة عليها، يصب نقمته على المتلاعبين بها والمستغلين لها، ويعتبرهم دواب تضرب بالسياط، لا بشرا يقادون " من ضمائرهم، ويأمر أن تكال الضربات لهم على نحو يثير الرعب فى غيرهم، حتى يكون التنكيل بهم عبرة لمن يلهو لهوهم ويحنث حنثهم: (إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون * الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون * فإما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون * وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين). وقد قررت الحكومة المصرية أن تلغى معاهدة سنة 1936 للأسباب التى جعلت المسلمين الأوائل يلغون معاهداتهم مع اليهود والمشركين، بل الأمر فى حالتنا أشد نكرا ص _034 PageV01P033 وأبعد أثرا فالمعاهدة المنقوضة اليوم لا تعدو فى حقيقتها أن تكون ميثاقا يعطى اللص الحق فى سكنى البيت الذى سطا عليه، والتجول فى غرفاته وردهاته كيف يشاء، فهى معاهدة باطلة أصلا، وتحليل الحرام لا يقره دين ولا عقل! وقد احتل الإنجليز هذا الوادى لسلب خيراته، ونهب أقواته، وتعويق نهضته، ووأد حريته. ومنذ سبعين سنة وأهله يسعون حثيثا لاسترجاع حقوقهم المغصوبة، وقد خضبوا بالدم كل خطوة استطاعوا أن يثبوها إلى الأمام! ذلك أن الإنجليز كانوا يبذلون جهودا متتابعة للدفع بالبلاد إلى الوراء حتى تتخلف عن ركب الحضارة، وتحيا على ما يشتهى أولئك 
ms29	 الإنجليز حياة الرقيق الأذلين فى بلد لا يرفع رأسه، ولا يكرم نفسه! فكيف تضفى على هذه الحال الشائنة صفة قانونية؟ وكيف يقوم تشريع لحماية السلع المسروقة وتسخير الأم الحرة؟ ثم كيف يتوقع أن يستكين الإسلام لهذا الضيم؟ أو يرضى أبناؤه بهذه السبة؟؟ إن الجهاد إلى الرمق الأخير فريضة ماضية إلى قيام الساعة حتى يقذف بهؤلاء الإنجليز إلى الأمواج التى رمت بهم على شواطئنا أو يلقوا المصير الذى يلقاه كل معتد استهوته المغامرات الطائشة، فدفع روحه فيها ثمنا! وقد بين القرآن الكريم أن موالاة المعتدين وإيثار صداقتهم والشذوذ عن رأى (الجماعة) فى كفاحهم، وتقديم أى لون من ألوان المساعدة لهم، أو التجسس لحسابهم، والعمل لمصلحتهم، أو السعى لمصالحتهم.. بين القرآن أن ذلك كله ارتداد عن الإسلام ومروق من الملة، وفى هذا يقول الله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدي القوم الظالمين * فترى الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة). وهذا القول تصوير صادق لدعاة الهزيمة، وأولى الريبة فى مستقبل كل كفاح يدور بين الحق والباطل، فتخوفهم من الهزيمة يبيح لهم الاتصال بالعدو ليأمنوا على أنفسهم، ويؤمنوا على حياتهم، PageV01P034 وقد اتفقت قوانين العالم كله على عد هذا المسلك خيانة عظمى، وجعلت العقوبة له القتل. ص _035(@)(@@) وكذلك صنع الإسلام، وصح عن النبى صلى الله عليه وسلم في أنه أمر بقتل المرتدين والجواسيس. والمسلمون فى هذا الزمن مقبلون على عصر طويل من التضحيات والمغارم لينظفوا الوطن الإسلامى الكبير من بقايا الجاهلية الحديثة التى انحدرت إلى ديارهم ونكست ألويتهم، ولا ريب أن ذلك يتقاضانا من تساند القوى وتراص الصفوف جهدا شاقآ، فأيما محاولة لإحداث ثغرة، أو إيقاع فرقة يستفيد منها عدو الله وعدونا، فهى جريمة نكراء فى حق (الجماعة)، وكفران بالله ورسوله. والحكم بالقتل فى هذه الحالات لا ينطوى على شىء من القسوة، بل هو استئصال لشأفة الخونة، وتأمين لظهور المجاهدين، وثأر لشرف الإسلام وكرامة 
ms30	 المسلمين. لقد تحددت الأوضاع بيننا وبين خصومنا، فهناك غرب صليبى مسلح اقتحم البلاد، واستذل العباد، وهنا شرق إسلامى أعلن فى حزم أنه لن يقبل الدنية، أو يخضع للهوان، فحق على كل مسلم أن ينزل على منطق الإيمان الذى رسمه القرآن : (لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم). فكيف والإنجليز وقرناؤهم من المستعمرين هم قتلة الآباء والأبناء ومشردو الإخوان والعشيرة؟ إن موالاتهم جرم مضاعف يستتبع عقوبة مزدوجة، ومن ثم فالكاتب الذى يعطف عليهم بكلمة، والعامل الذى يؤدى لهم خدمة، والفلاح الذى يسدى إليهم نفعا، والحاكم الذى يتيح لهم عونا.. كل أولئك منسلخ من تعاليم الدين، مندرج فى غمار المرتدين والمنافقين! والنفير مع كتائب الجهاد إذا فصلت عن البلاد وضربت فى سبيل الله تبغي إصلاح فاسد، أو تأديب معتد، أو قمع مستبد، يعد فى نظر الإسلام واجبا كفائيا تقوم به الأمة فى جملتها ولا يرتبط بواحد معين من بنيها.. وقد أباح الإسلام أن يخرج النسوة المسلمات مع الجيش المسلم إذا شئن التطوع فى هذا الغرض PageV01P035 النبيل. ص _036(@)(@@) أخرج مسلم فى صحيحه عن أم عطية رضى الله عنها قالت: "غزوت مع النبى صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، أخلفهم فى رحالهم، أصنع الطعام، وأداوى الجرحى، وأقوم على المرضى". وأرسل ابن عباس إلى نجدة بن عامر الحرورى يقول له: "كتبت تسألنى: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغزو بالنساء؟ وقد كان يغزو بهن فيداوين الجرحى، ويحذين من الغنيمة، وأما سهم فلم يضرب لهن أى أنه كان يعطيهن مكافات على عملهن دون السهم الذى فرض للمجاهدين من الرجال. وتطوع الجنسين فى هذا الضرب من القتال ليس بواجب عينى، ولكن الجنسين معا يجب عليهما الاشتراك فى مقاتلة العدو وبذل كل ما لديهما من طاقة إذا أغار هذا العدو على البلاد وتهدد كيانها واستباح حماها. وقد نص الفقهاء عامة، على أن الدفاع فى هذه الحالات فى عنق كل فرد، رجل أو 
ms31	 امرأة، سيد أو خادم، كبير أو صغير! على أن فنون القتال التى تمخض عنها هذا الجيل، وما طرأ على العلاقة بين الرجل والمرأة!من اضطراب أحدثته حضارة الغرب- التى لا دين لها- يجعلنا نحدد الدائرة التى يمكن للمرأة المسلمة أن تجاهد فيها لنصرة دينها وحماية وطنها، وخصوصا فى جو لا تقام فيه حدود الله، ولا تصان فيه أعراض الأسر، ولا تشل فيه أيدى الفسقة! وعندى أنه- إلى أن يسود الحكم الإسلامى- ينبغى أن تخلف المرأة رجلها بخير، فإن كان زوجا طمأنته على أداء واجبه، أو كان ابنا أو أخا حرضته على النهوض بمقتضيات الرجولة الحقة والإيمان الصحيح... وهذا حسبها من جهاد فى هذه الأيام الكالحات... فإذا فقدت عزيزا عليها فى ميدان التضحية والفداء ثم صبرت واحتسبت، فهى شريكتة فى المثوبة وحسن العقبى عند الله. ثم إن لدينا "ألوفا" من الشباب "العاطلين "! فحتى تستنفد أغراض الجهاد هذا العدد الضخم من الشباب القوى الفارغ نفكر فى استجلاب النساء لرد الأعداء! أما المعاهدون الذين يساكنوننا هذا الوطن، ويشاطروننا مصائبه وأفراحه، فإن حقوقهم PageV01P036 المقررة لا موضع لخدشها ولا للتحدث فيها، والوفاء لهم من أسباب النصر المنشود! أخرج الإمام مالك عن ابن عباس رضى الله عنهما قال: ما ختر قوم بالعهد إلا سلط الله تعالى عليهم العدو! ص _037(@)(@@) وأخرج أبو داود عن صفوان بن سليم عن عدة من أبناء الصحابة عن آبائهم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "من ظلم معاهدا، أو انتقصه حقة أو كلفة فوق طاقته، أو أخذ منة شيئا بغير طيب نفس، فأنا حجيجة يوم القيامة". وأخرج البخارى فى صحيحه عن عبد الله بن عمرو قال: قال: لي سول الله صلى الله عليه وسلم "من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة، إن ريحها يوجد من مسيرة أربعين عاما". وفى رواية النسائى: "من قتل قتيلا من أهل الذمة... ". ونحن نلفت النظر إلى أن المستعمرين من إنجليز وأمريكان وفرنسيين هم أبعد الناس عن عيسى وتعاليمه، وأكفر الناس بإنجيله ووصاياه! ولكنهم عندما يغزون 
ms32	 بلادنا تتملكهم فجأة حمى التعصب الصليبى القديم، ثم يزعمون أنهم يحمون القلة الدينية فى بلادنا ضد ما يفترونه من عدوان محتمل!! وهذه صفاقة لا تستغرب من لصوص وفدوا للقتل والفساد فى الأرض! ولا يساويها فى القحة إلا أن يرسلوا جنودهم محتلين ثم يطالبوننا بحماية أرواحهم... كأن القافلة السائرة مسئولة أن تحمى أرواح من يقطع عليها الطريق!! ولقد أصبحت حماية الممتلكات الأجنبية والأقليات الدينية خرافة سمجة من خرافات الاستعمار المفضوح! فإن بلاد الإسلام ليست البلاد التى تصادر فيها عقيدة، أو تستباص! فيها حرمة! وقد حدث فى إبان اشتباكنا مع اليهود فى فلسطين أن بعض اليهود القاطنين بمصر ظهرت عليهم أعراض الخيانة، وحاولوا أن يطعنوا من الخلف وطنا طالما أواهم وأحسن إليهم، وقد اعتقل كثير من أولئك الغادرين، وإذا كنا أخطأنا فى شىء، فهو أننا تركنا أولئك يفلتون إلى إسرائيل ليحملوا السلاح يوما فى وجوهنا.. وأيا ما كان الأمر، فإن المسلم الذى يهدد قضايا بلاده العامة يضرب على يده، PageV01P037 وتصادر حريته، فغيره من أهل الكتاب لن يقل عنه، وليس فى حبس هؤلاء وأولئك تعد على حدود الله . ص _038(@)(@@) * غصن باسق فى شجرة الخلود فى وحشة الليل، وسورة الغدر، ويقظة الجريمة، كان الباطل بما طبع عليه من غرور، وما جبل عليه من قسوة، وما مرد عليه من لؤم، كان مستخفيا ينساب فى أحياء القاهرة الغافلة يجمع سلاحه، ويبث عيونه، ويسوق أذنابه من الكبار والصغار ويعد عدته لكى يغتال حسن البنا.. مرشد الإخوان المسلمين. وليس قتل الصديقين والصالحين فى هذه الدنيا بالأمر الصعب! إن القدر أذن بأن يعدو الرعاع قديما على أنبياء الله، فذبحوا وهم يحملون أعباء الدعوة، أفكثير على في تلقفوا هذه الأعباء قبل أن تسقط على الأرض أن يردوا هذا المورد؟ ومن طلب عظيما خاطر بعظيمته. ومن هوان الدنيا على الله أن ترك كلاب المترفين فيها تشبع من المترفين، وأن ترك حملة الوحى فيها يهونون... مع الوحى! لا بأس. سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا يقول: اللهم آتنى أفضل ما 
ms33	 أتيته عبادك الصالحين!!. فقال له: "إذن يعقر جوادك ويراق دمك "، حتى الجواد يقتل مع صاحبه... لقد أصابه من الشهادة مسها القانى! ولو كان مربوطا بعربة بضاعة لعاش دهرا. وكذلك أبى ربك أن يسترجع إليه المختارين من عباده- بعد ما أدوا رسالتهم فى الحياة- وهم وافرون آمنون، نعم أبى أن يتركوا هذه الحياة سالمين من طعناتها الفاجرة. وجراحاتها الغادرة. فمزق علج من المجوس أحشاء عمر. وعدا مأفون غر على حياة علي. وقتل يزيد الماجن سبط الرسول الحسين. وتآمرت دولة الأوغاد على قتل حسن البنا. ولن تزال سلسلة الشهداء تطول حلقة حلقة ما بقى فى الدنيا صراع بين الضياء والظلام. عفاء على دار رحلت لغيرها فليس بها للصالحين معرج كدأب على فى المواطن قبله أبى حسن والغصن من حيث يخرج لقد قتل حسن البنا يوم قتل والعالم كله أهون شىء فى ناظريه! ص _039 PageV01P038 ماذا خرقت الرصاصات الأثيمة من بدن هذا الرجل؟ خرقت جسدا أضنته العبادة الخاشعة، وبراه طول القيام والسجود. خرقت جسدا غبرته الأسفار المتواصلة فى سبيل الله، وغضنت جبينه الرحلات المتلاحقة إلى أقاصى البلاد، رحلات طالما عرفته المنابر فيها وهو يسوق الجماهير بصوته الرهيب إلى الله، ويحشدهم ألوفا ألوفا فى ساحة الإسلام! لقد عاد القرآن غضا طريا على لسانه. وبدت وراثة النبوة ظاهرة فى شمائله. ووقف هذا الرجل الفذ صخرة عاتية انحسرت فى سفحها أمواج المادية الطاغية. وإلى جانبه طلائع الجيل الجديد الذى أفعم قلبه حبا للإسلام واستمساكا به. وعرفت "أوروبا" البغى أى خطر على بقائها فى الشرق إذا بقى هذا الرجل الجليل. فأوحت إلى زبانيتها... فإذا الإخوان فى المعتقلات. وإذا إمامهم شهيد مدرج! فى دمه الزكى! ماذا خرقت الرصاصات من جسد هذا الرجل؟ خرقت العفاف الأبى المستكبر على الشهوات، المستعلى على نزوات الشباب الجامحة. لقد عاش على ظهر الأرض أربعين عاما لم يبت فى فراشه الوثير منها إلا ليالى معدودة، ولم تره أسرته فيها إلا لحظات محدودة. والعمر كله بعد ذلك سياحة لإرساء دعائم الربانية، وتوطيد أركان الإسلام، فى عصر 
ms34	 غفل فيه المسلمون، واستيقظ فيه الاستعمار، ومن ورائه التعصب الصليبى ، والعدوان الصهيونى ، والسيل الأ حمر! فكان حسن البنا العملاق الذى ناوش أولئك جميعا حتى أقض مضاجعهم. وهدد فى هذه الديار أمانيهم. لقد عرفت التجرد للمبدأ فى حياة هذا الرجل. وعرفت التمسك به إلى الرمق الأخير فى مماته. وعرفت خسة الغدر يوم قدم رفات الشهيد هدية للمترفين والناعمين. قدم- من قبل- دم على مهرا لامرأة. عجبا لهذه الدنيا وتبا لكبرائها! وارحمتاه لضحايا الإيمان فى كل عصر ومصر! أكذلك يقتل الراشد المرشد؟؟ ص _040 PageV01P039 ودعا أيها الحفيان ذاك الشخص إن الوداع أيسر زاد واغسلاه بالدمع إن كان طهرا وادفناه بين الحشا والفؤاد وخذا الأكفان من ورق المصحف كبرا عن أنفس الأبراد أسف غير نافع واجتهاد لا يؤدى إلى غناء اجتهاد * * * * الفدائيون: "إن أغبط آوليائى عندى لمؤمن خفيف الحاذ ، ذو حظ من صلاة، أحسن عبادة ربه وأطاعه في السر، وكان غامضا فى الناس لا يشار إليه بالأصابع، وكان رزقه كفافا فصبر على ذلك".. ثم نقر- النبى صلى الله عليه وسلم- بيده فقال: "عجلت منيته، قلت بواكيه ، قل تراثه". هذا الحديث وصف جليل لرجال الدعوات الذين يعيشون لها ويفنون فيها، الرجال الذين يظهرون فى آفاق الحياة كما تظهر الشهب المنقضة فى جنح الظلام، ما أن تلتمع حتى تنطفئ! إنها فى سرعتها الخاطفة- وهى تشق إهاب الليل- تستنفد حياتها وحرارتها فى انطلاقها وحركتها. وكذلك رجال الدعوات يذيبون قواهم وشبابهم فى أداء رسالتهم ويسكبون دمائهم ويحرقون أعصابهم لتتألق بها الرسالات التى يعملون لها... فتتحول بهم إلى سيل جارف ويتحولون بعدها إلى رفات هامد، هذا سبيل الفدائية المحفور فى تاريخ البشر منذ الأزل. وقد كان محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم الفدائى الأول لدعوته الكبيرة، خوف فى الله ما لم يخف أحد، وأوذى فى الله ما لم يؤذ أحد، ووقف مشاعره وجهوده وآماله وأحزانه وأفراحه على إنجاح رسالته، ثم سل من هذه الدنيا كما تسل الشعرة من العجين، فلم يمسسه شىء من كبرها أو جاهها أو 
ms35	 راحتها، بل لقد سرت عدوى هذه التضحية إلى أسرته فلم ترث منه شيئا إلا البلاء والتشريد. وإن هذا النبى الكريم ليحدثنا أن أغبط أوليائه عنده أقربهم إلى مسلكه وأشبههم به فى تفديته وتضحيته: خفة فى تكاليف المعيشة، وزهادة فى ترف الحياة. إدمان على الصلاة، وجنوح إلى العبادة، ونزوع إلى الإخلاص، ورغبة عن الشهوة، واحتقار ص _041 PageV01P040 للمظاهر. إقبال على العمل وإيثار للخفى منه على الظاهر المكشوف، وصبر على لأواء الحياة حتى تنقضى. هذه معالم العيش الذى يجب أن ينكمش فى حدوده الفدائيون. ما لهم وللمطامع والملذات؟ ما لهم وللرياء وحب الظهور؟ إن الجندى المجهول يرى فى الغموض والبساطة أفضل جو يعمل فيه وينتج. فإذا بدا فى الأفق ما يريب وأحس بالخطر على رسالته طارإلى أداء واجبه لا يلوى على شىء.. ولذا نقر النبى صلى الله عليه وسلم ثلاث نقرات. وإن القلب ليخفق إجلالا، وإن الرأس لينحنى إكبارا مع هذه الدقات الواعية المحصية. عجلت منيته! يقرب حب الموت آجالنا لنا وتكرهه آجالهم فتطول! هكذا مضت سنة الرجولة تعلم ذويها ألا نكوص ولا إحجام! قلت بواكيه..! ولم يقله البكاء على أولئك النفر الكرام من حملة الدعوات؟ ألئن الجهاد غربهم عن أوطانهم فماتوا بعيدا عن الأقربين ، كسيد الشهداء حمزة؟ سمع الرسول صلى الله عليه وسلم الباكين بعد غزوة أحد على ذويهم فقال: "لكن حمزة لا بواكى له" أم لأن البكاء عليهم كان جريمة يقذف بمرتكبيها فى ظلمات السجون، كما حدث فى مصرع الشهيد حسن البنا ؟ أم لأن رجال الإسلام كرههم عبيد الحياة فهم لا يحسون لفقدهم أسفا؟! قلى يكون ذلك، أو يكون الأمر أخفى مما نعلم. قل تراثه..! وهل لأصحاب المثل وأصحاب المبادئ العالية تراث يخلفونه؟ إنهم وما ملكوا وقود دعواتهم. وفداء أفكارهم. يا حملة المشاعل وسط العواصف الهوج. هذا هو النهج.. فاسلكوه. ص _042 PageV01P041 * مناسر اللصوصية العالمية غاظنى أن تعترف الأمم المتحدة بإسرائيل فور إنشائها. وغاظنى أن تصر على إهدار حق العرب برغم تفانيهم فى استرداده. إن هذه المؤسسة العالمية لا شرف لها. - والناس 
ms36	 يعرفون عن دول أوروبا أنها أقصت كل أثارة للشرف والخلق فى علاقاتها السياسية بأم الشرق. وأن الحضارة الغربية قد أسقطت جملة مكانة الضمير الإنسانى ، سواء فيما يدور بينها من منازعات أم فيما يدور بينها وبين غيرها من مشاكل وخصومات. والسياسة الأوروبية هى صاحبة مبدأ "الويل للمغلوب " ومبدأ "الغاية تبرر الواسطة " ومبدأ "المعاهدات قصاصات ورق ". ونحن نعرف أن إنجلترا حلفت بشرفها سبعين مرة وحنثت كذلك سبعين مرة! ونعرف أن إنجلترا فى ذلك تمثل النفسية العامة لدول الغرب، فليست خيرا ولا شرا من فرنسا أو إيطاليا... أو أمريكا!! بيد أن الأمر فى نظرنا قد وصل إلى حد يستحق التسجيل فقد تخون المرأة شرفها، وتقترف إثمها، فى تستر وخفاء، فتكون فى تسترها واستخفائها معترفة بأن للفضيلة منزلة تلزم رعايتها، ولو من الناحية الشكلية. أما إذا فتحت محلا للدعارة واشتغلت به مومسا فمعنى ذلك أنها قد باعت نفسها للشيطان! والدول الأوروبية التى لوثت تاريخ العالم بغدرها وخيانتها قد مضت فى طريق شائنة، وفى المؤسسات التى أقامتها لتنظيم العلائق العامة تحولت الجلسات والمفاوضات إلى أسواق تباع فيها الذمم. بل تحولت إلى مزايدات علنية خسيسة تقدم فيها الأصوات لمن يدفع أكبر ثمن. أمس باعت الهند صوتها بمليون طن من الحبوب قدمتها لها أمريكا. وأول من أمس باعت الدول اللاتينية أصواتها لليهود بثمن بخس. ومنذ أيام أصدرت محكمة العدل الدولية حكما لصالح إنجلترا فى قضية لا يجوز أن تنظرها لأنها ليست من اختصاصها، والمضحك أن هذه المؤسسات التى تديرها دول ص _043 PageV01P042 أوروبا للدعارة السياسية لا تزال تحمل الأسماء والعناوين واللافتات التى تمثل كل ألوان الغش التجارى. فالتخريب بالجملة اسمه استعمار. والدول التى يراد أكلها توضع تحت الوصاية. والأحكام الجائرة المضللة تستصدر من محكمة العدل، والمجلس الذى جبن لشدة خوفه أن يقول كلمة حق فى وجه ظالم اسمه مجلس الأمن، والأمم التى تتهاوش تهاوش الكلاب المسعورة تسمى الأمم المتحدة. ولا غرو فالحضارة الأوروبية متخصصة فى هذا اللون من الكذب. وقد سقطت همتها الخلقية فبدلا من أن تجاهد هواها 
ms37	 اعتبرت الهوى شريعة وسارت بإيعاز من وساوسه إلى ما تشتهى... وهى تريد أن تسير الدنيا كلها معها فى هذا المضمار الملوث. إن هذه المؤسسات العالمية أصبحت لا رجاء فيها لأوسع الناس أملا. فلنهجرها إلى غير رجعة، ولنبذل جهودنا لإصلاح أحوالنا في بلادنا نفسها وتحويلها إلى ميادين للكفاح ضد الاحتلال الداخلى والخارجى جميعا. فهذا وحده طريق الكادحين الناجحين. أما السمسرة الدبلوماسية فى "بورصة" مجلس الأمن فعمل باطل ابتدعه اليهود ليلعبوا بالفضائل ويقامروا بمستقبل الشعوب. ص _044 PageV01P043 ذكريات من الريف غريب.. أبيت فين؟ سرى إلى نفسى الهدوء الخيم على أرجاء القرية الموشكة على الجوع، فانسابت أفكارى فى مجراها العميق هادئة هى الأخرى. وأحس رفيقى بأن حبل الصمت قد طال أكثر مما ينبغى فسألنى بلطف: ماذا بك؟ فأجبته باسما: لا شىء غير أن المرء إذا انتقل من الضجيج المضاعف فى المدينة إلى السكون المضاعف فى القرية، شعر كأنه يهبط فى هاوية من الصمت لا قرارلها، ثم ألست ترى هذه الآفاق المغبرة تستقبل المساء القادم البطىء؟ إن هذه الغبرة نضحت على القرية من المتربة التى تعيش فيها أبدا. قال لى صديقى- محاولا الفرار بى من هذه الأفكار الكئيبة-: دعك من هذه الخيالات، ولا تنس أن فلانا ينتظر حيث تواعدنا على اللقاء جميعا عند شاطئ "النيل ". إن مجلسنا هناك حافل بالأحاديث الشائقة وإن كانت أرضه مفروشة بالحشائش الجافة وحدها! ويممنا شطر المجلس العتيد، وإذا بالطريق إليه يعترضها مستنقع راكد من هذه المستنقعات التى يصنعها رشح الفيضان، وتتخلف فيها مياه المطر، فتوقفت كارها واستأنفت صمتى الأول، ثم أرسلت الطرف إلى الشاطئ الآخر للبحيرة الضحلة، ودرت به حول حدودها، ولكنى لم أتبين من معالمها إلا القليل، إنه ليل أشد سوادا من أفئدة المجرمين توارت فى طياته هذه الدور المبعثرة بما ضمت من إنسان وحيوان، وكأنها ألفت وحشته المريبة، فما تخلعها عن جدرانها البالية فى ليل أو نهار، وقرع أدنى صوت غناء ينبعث من بعيد، غناء صبية يسمرون ويلعبون غير أن ألحان غنائهم كانت تشق حجاب الليل، وتخترق صمته 
ms38	 كما يشق الخنجر الحاد الأديم الحى. واختلج فؤادى اختلاجا عنيفا، إذ كانت نبرات غنائهم تكتنفها الكآبة وتغزو المشاعر بمزيج من الحسرة والتفجع! ما هذا؟. وأعرت انتباهى للصدى المتماوج مع هبات النسيم على صفحة المستنقع واستطاعت أذناى أن تلتقطا من أبيات المقطوعة التى يغنيها الأطفال هذا البيت الحزين: ص _045 PageV01P044 ياليل! ياليل! ياليل غريب! أبيت فين؟ قلت لرفيقى فى لهفة: ما هذا الكلام يا أخى؟ من هذا الغريب؟ وما هذا المبيت؟ وما الذى جمع الأولاد على هذا النشيد الحزين؟ قال صاحبى- وقد سره أن يجد مجالأ للحديث يطرد به وطأة الصمت-: إن هذا الغناء نشيد القرية الدائم، ومرتلوه هم الصبية الفعلة من الفلاحين الفقراء، إنهم يرحلون إلى التفاتيش الكبرى بالمئات للعمل فيها، وهم يتزودون لهذه الترحيلات المضنية مما ثقل حمله ورخص ثمنه خبز جاف وجبن وملح، فإذا ملئوا بطونهم من هذه الأطعمة، كرعوا من قنوات الرى ما تفيض به من الماء العكر، حتى إذا آواهم الليل وجدوا فى إسطبلات الخيل متسعا يضم أجسامهم المتعبة، وهم بين مهاد الغبراء ولحاف الأجواء يطلقون حناجرهم بما سمعت من غناء. فى حين كان صاحبى يتكلم عاد الصدى السارى يقرع آذانى، بل يقرع أبواب قلبى، ويثير كوامن الحنان والأسى فيه! الغناء الكئيب يناجى الليل مرة أخرى: ياليل! ياليل! ياليل غريب! أبيت فين؟ حيران! ما بارتاح يوم والراحة تيجى منين؟ فقلت- وأنا أهمس إلى نفسى-: يا أولادى لستم غرباء، إنه وطن آبائكم وأجدادكم، ومن حقكم أن تبيتوا فيه ناعمين. لعن الله من ظلمكم وجعل طفولتكم تنبت فى هذا الهوان!. إن أمثالكم يحيون وادعين فى أمم الأرض الأخرى لا تشردهم إلا الحروب والغارات الطارئة. أما أنتم فمشردون أطفالا ومشردون رجالا! فى غير حرب ولا ضرب، إلا حرب الأوضاع الظالمة وضرب المجتمع الغشوم! فقال رفيقى- ولعله استحمقنى-: بماذا تهمس؟ فأسرعت إلى إجابته: لا شىء. واستطردت: وكيف يعودون من هذه الترحيلة؟ فقال: أتذكر الأوبئة التى تصيب الدواجن فى البيوت والدواب فى الحقول؟ إن هذه من تلك. طعام حقير وعمل من قبل 
ms39	 الشروق إلى ما بعد الغروب، وأسواط المراقبين القاسين تلهب ظهر من يتوانى فى أداء الواجب، بل قد تلسع المشتغل حتى لا يفكر فى الكسل! وأجور ضئيلة يأكل نصفها السماسرة. وأيام متطاولة على هذا النحو PageV01P045 العصيب مما يجعل الأولاد المحرومين من أحضان آبائهم يشعرون بالغربة، فهم يبتون الليل شكواهم الصارخة، ثم يعودون ص _046(@)(@@) إما إلي القبور واما إلي الدور . فإذا ساورتهم أحداث الماضى فى حاضرهم المنكود نزعوا إلى الغناء، كما سمعت. فقلت: كم يجنح هذا الشعب إلى الغناء الحزين ينفس فيه عن آلامه المكظومة، وكم سمعت أبناء الوجهين القبلى والبحرى يطلقون حناجرهم زرافات ووحدانا، يطلبون لدى "المجهول " ما لم يجدوه لدى "الواقع " لكنهم لا يجدون شيئا! إلا إذا كان هؤلاء الأطفال الغرباء فى وطنهم قد وجدوا المبيت الذى يلتمسون! وعادت أمواج الظلام تحمل غناء المظلومين المتواثبين على شاطئ المستنقع: ياليل! ياليل! ياليل غريب! أبيت فين؟ ياما أرخص الإنسان يتهان ورا قرشين ياليل! ياليل! ياليل غريب! أبيت فين؟ وأمى وأبوى الاثنين يبكوا بدمع العين ص _047 PageV01P046 2 أديان مستغفلة قال صاحبى فى ضيق: أحسب أن المجلس الذى ينتظرنا قد التأم الآن شمله، ولعلنا وحدنا الذين تأخرنا. وإذا كان حضرة العمدة لن يطيل عتابنا، فإن فضيلة الشيخ المأذون سيحاسبنا على خلف الموعد. وعلى ذكر الشيخ هل تعرف أنى سمعته أمس يقول: إن الغناء حرام! فقلت مقاطعا: قبحك الله وقبحه! وهل سألتك عن رأيه فى شىء؟ خذ بنا أقرب الطرق إلى ما نبغى... وسرنا نذرع الطريق بخطوات فساح، واسترسل الصديق المخلص يقص على ما أجهل من أحوال البلد وأخبار أهله، فلما قاربنا غايتنا طالعتنا دقات طبل مزعج، وضوضاء مبهمة مختلطة، ونظرت إلى صاحبى فرأيت علائم الكدر مرسومة على وجهه وهو يتمتم: هذه حفلة زار ستؤذينا بضجتها! فقلت له: فى بيت من هذه الحفلة؟ قال: فى بيت فلان! قلت: يا عجبا! إن فلانا هذا رجل عاقل فماذا دهاه؟. قال: إنه مات من زمان! وقد مات ابنه منذ عدة أشهر. مسكين هذا الابن المنكود الحظ! لقد ذهب لأول 
ms40	 مرة فى حياته مع ترحيلة من هذه "التراحيل " التى يتغرب فيها الأطفال صغارا، ثم عاد منها فلم يقض مع أمه عدة أسابيع حتى سمعنا نبأ وفاته.- فقلت: وبقيت الأم الثكلى وحدها؟- قال: نعم! وعرفت فى قرارة نفسى سر الزار فى هذا البيت المنكوب: إن أعصاب الزوجة تصدعت لفقد زوجها. فلما شب ولدها عن الطوق، وبدأ يحمل تكاليف المعيشة، ويسعى ليعول نفسه وأمه، بدأت الأم يعاودها الأمل فى الحياة! و!إذا بهذا الأمل ينطفئ، ويثوى فى مقبرة ضمت رفات ولدها بعد رفات بعلها، فاعتراها من تواصل الأحزان، وضنك المعايش، ما جعلها تتشنج وتترنح، فلم يعرف أقرباؤها إلا موسيقى الزار، يداوون بها المرأة التى خالطها الشيطان، وما مسها فى الحقيقة إلا شيطان المآسى والكربات. لعنه الله... مشيت مطرق الرأس، وئيد الخطا، ثم صحوت على صوت رفيقى يقول: إن الشيخ مأذون الشرع أفتى بأن الزار حرام، وسيحدثك كثيرا فى المجلس عن مضار هذه البدعة. فقلت له- وقد صممت على شىء-: اسمع، لن PageV01P047 أستطيع الوفاء بموعد الليلة. فاذهب واعتذر عنى لحضرة العمدة ولحضرة الشيخ مأذون الشرع ولسائر الرفاق!. ص _048(@)(@@) وفى صبيحة الغد، أرسل إلى العمدة يستنبئنى لم تخلفت؟. ويدعوننى إلى تناول الغداء مع رفاق الأمس على مائدته الكريمة. وفى الموعد المحدد كنت تجاه مائدة حافلة، ترف عليها بشاشة النعمة، وتنعقد فوقها روائح شتى من الأطباق المنضودة، والأطعمة الممدودة، وعلى أطراف الخوان أزهار ورياحين تعبث بها أصابع الرجال الجالسين فى قلة اكتراث، المتهيئين للأكل والثرثرة فحسب. فلما ضمنى المجلس العابث بمرحه، الصاخب بضحكه، استشعرت التناقض الواضح، بين ما رأيت وما أرى، وتذكرت الأسى الشائع فى جو القرية، والصارخ بمعانى الحرمان فى حياة أولئك الفلاحين المساكين، وبرز أمام عينى شبح الشقاء الجاثم فى صدورهم، فأعدت النظر إلى الوجوه المبعثرة حولى، ورأيت أسارير منفرجة، وملامح طافحة بالبشر، ثم قال العمدة بلهجته الآمرة: يا ولد، افتح الراديو، نريد أن نسمع. وإن كان الشيخ المأذون سيتضايق لأنه يكره الغناء! فأرسل المأذون جشاء طويلا ثم قال: إن الشرع الشريف هو 