ms1241	 عباس في قوله ) المص ( قال أنا الله أفصل وأخرج ابن جرير عن سعيد بن جبير مثله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس أن هذا ونحوه من فواتح السور قسم أقسم الله به وهى من أسماء الله وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي فى قوله ) المص ( قال هو المصور وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب القرظي في قوله ) المص ( قال الألف من الله والميم من الرحمن والصاد من الصمد وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال معناه أنا الله الصادق ولا يخفى عليك أن هذا كله قول بالظن وتفسير بالحدس ولا حجة في شيء من ذلك والحق ما قدمنا في فاتحة سورة البقرة وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس ) فلا يكن في صدرك حرج منه ( قال الشك وقال لأعرابي ما الحرج فيكم قال اللبس وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن مجاهد نحوه وأخرج أبو الشيخ عن الضحاك قال ضيق وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود ما هلك قوم حتى يعذروا من أنفسهم ثم قرأ ) فما كان دعواهم ( الآية وأخرجه ابن جرير عنه مرفوعا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي عن ابن عباس ) فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين ( قال نسأل الناس عما أجابوا المرسلين ونسأل المرسلين عما بلغوا فلنقصن عليهم بعلم قال بوضع الكتاب يوم القيامة فنتكلم بما كانوا يعملون وأخرج عبد بن حميد عن فرقد فى الآية قال أحدهما الأنبياء وأحدهما الملائكة وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد فى الآية قال نسأل الناس عن قول لا إله إلا الله ونسأل جبريل(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 8 13 ) PageV02P189(@)(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 14 18 )(@)(@@) الأعراف : ( 8 ) والوزن يومئذ الحق . . . . .(@)(@@) قوله ) والوزن يومئذ الحق ( الوزن مبتدأ وخبره الحق أي الوزن في هذا اليوم العدل الذى لا جور فيه أو الخبر يومئذ والحق وصف للمبتدأ أي الوزن العدل كائن في هذا اليوم وقيل إن الحق خبر مبتدأ محذوف(@)(@@) واختلف أهل العلم 
ms1242	 في كيفية هذا الوزن الكائن في هذا اليوم فقيل المراد به وزن صحائف أعمال العباد بالميزان وزنا حقيقيا وهذا هو الصحيح وهو الذى قامت عليه الأدلة وقيل توزن نفس الأعمال وإن كانت أعراضا فإن الله يقلبها يوم القيامة أجساما كما جاء في الخبر الصحيح إن البقرة وآل عمران يأتيان يوم القيامة كأنهما غمامتان أو غيابتان أو فرقان من طير صواف وكذلك ثبت في الصحيح أنه يأتي القرآن فى صورة شاب شاحب اللون ونحو ذلك وقيل الميزان الكتاب الذى فيه أعمال الخلق وقيل الوزن والميزان بمعنى العدل والقضاء وذكرهما من باب ضرب المثل كما تقول هذا الكلام فى وزن هذا قال الزجاج هذا سائغ من جهة اللسان والأولى أن نتبع ما جاء فى الأسانيد الصحاح من ذكر الميزان قال القشيري وقد أحسن الزجاج فيما قال إذ لو حمل الصراط على الدين الحق والجنة والنار على ما يرد على الأرواح دون الأجساد والشياطين والجن على الأخلاق المذمومة والملائكة على القوى المحمودة ثم قال وقد أجمعت الأمة في الصدر الأول على الأخذ بهذه الظواهر من غير تأويل وإذا أجمعوا على منع التأويل وجب الأخذ بالظاهر وصارت هذه الظواهر نصوصا انتهى والحق هو القول الأول(@)(@@) وأما المستبعدون لحمل هذه الظواهر على حقائقها فما يأتون فى استبعادهم بشيء من الشرع يرجع إليه بل غاية ما تشبثوا به مجرد الاستبعادات العقلية وليس في ذلك حجة على أحد فهذا إذا لم تقبله عقولهم فقد قبلته عقول قوم هى أقوى من عقولهم من الصحابة والتابعين وتابعيهم حتى جاءت البدع كالليل المظلم وقال كل ما شاء وتركوا الشرع خلف ظهورهم وليتهم جاءوا بأحكام عقلية يتفق العقلاء عليها ويتحد قبولهم لها بل كل فريق يدعى على العقل ما يطابق هواه ويوافق ما يذهب إليه هو أو من هو تابع له فتتناقض عقولهم على حسب ما تناقضت مذاهبهم يعرف هذا كل منصف ومن أنكره فليصف فهمه وعقله عن شوائب التعصب والتمذهب فإنه إن فعل ذلك أسفر الصبح لعينيه(@)(@@) وقد ورد ذكر 
ms1243	 الوزن والموازين في مواضع من القرآن كقوله ) ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا ( وقوله ) فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون ( وقوله ) فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون ( وقوله ) إن الله لا يظلم مثقال ذرة ( وقوله ) فأما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية وأما من خفت موازينه فأمه هاوية ( والفاء PageV02P190(@)(@)(@@) في ) فمن ثقلت موازينه ( للتفصيل والموازين جمع ميزان وأصله موزان قلبت الواو ياء لكسر ما قبلها وثقل الموازين هذا يكون بثقل ما وضع فيها من صحائف الأعمال وقيل إن الموازين جمع موزون أي فمن رجحت أعماله الموزونة والأول أولى وظاهر جمع الموازين المضافة إلى العامل أن لكل واحد من العاملين موازين يوزن بكل واحد منها صنف من أعماله وقيل هو ميزان واحد عبر عنه بلفظ الجمع كما يقال خرج فلان إلى مكة على البغال والإشارة بقوله ) فأولئك ( إلى من والجمع باعتبار معناه كما رجع إليه ضمير ) موازينه ( باعتبار لفظه وهو مبتدأ خبره ) هم المفلحون )(@)(@@) الأعراف : ( 9 ) ومن خفت موازينه . . . . .(@)(@@) والكلام فى قوله ) ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم ( مثله والباء فى ) بما كانوا بآياتنا يظلمون ( سببية وما مصدرية ومعنى ) يظلمون ( يكذبون(@)(@@) الأعراف : ( 10 ) ولقد مكناكم في . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد مكناكم في الأرض ( أي جعلنا لكم فيها مكانا وهيأنا لكم فيها أسباب المعايش والمعايش جمع معيشة أي ما يتعايش به من المطعوم والمشروب وما تكون به الحياة يقال عاش يعيش عيشا ومعاشا ومعيشا قال الزجاج المعيشة ما يتوصلون به إلى العيش والمعيشة عند الأخفش وكثير من النحويين مفعلة وقرأ الأعرج معائش بالهمزة وكذا روى خارجة بن مصعب عن نافع قال النحاس والهمز لحن لا يجوز لأن الواحدة معيشة والياء أصلية كمدينة ومداين وصحيفة وصحايف قوله ) قليلا ما تشكرون ( الكلام فيه كالكلام فيما تقدم قريبا من قوله تعالى ) قليلا ما تذكرون ((@)(@@) الأعراف : ( 11 ) ولقد خلقناكم ثم . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد خلقناكم ثم صورناكم ( هذا ذكر نعمة أخرى من نعم الله 
ms1244	 على عبيده والمعنى خلقناكم نطفا ثم صورناكم بعد ذلك وقيل المعنى خلقنا آدم من تراب ثم صورناكم في ظهره وقيل ) ولقد خلقناكم ( يعني آدم ذكر بلفظ الجمع لأنه أبو البشر ) ثم صورناكم ( راجع إليه ويدل عليه ) ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم ( فإن ترتيب هذا القول على الخلق والتصوير يفيد أن المخلوق المصور آدم عليه السلام وقال الأخفش إن ثم في ) ثم صورناكم ( بمعنى الواو وقيل المعنى خلقناكم من ظهر آدم ثم صورناكم حين أخذنا عليكم الميثاق قال النحاس وهذا أحسن الأقوال وقيل المعنى ولقد خلقنا الأرواح أولا ثم صورنا الأشباح ثم قلنا للملائكة اسجدوا لآدم أي أمرناهم بذلك فامتثلوا الأمر وفعلوا السجود بعد الأمر ) إلا إبليس ( قيل الاستثناء متصل بتغليب الملائكة على إبليس لأنه كان منفردا بينهم أو كما قيل لأن من الملائكة جنسا يقال لهم الجن وقيل غير ذلك وقد تقدم تحقيقه في البقرة قوله ) لم يكن من الساجدين ( جملة مبينة لما فهم من معنى الاستثناء ومن جعل الاستثناء منقطعا قال معناه لكن إبليس لم يكن من الساجدين(@)(@@) الأعراف : ( 12 ) قال ما منعك . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال ما منعك ألا تسجد ( مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فماذا قال له الله و) لا ( فى ) ألا تسجد ( زائدة للتوكيد بدليل قوله تعالى في سورة ص ) ما منعك أن تسجد ( وقيل إن منع بمعنى قال والتقدير من قال لك أن لا تسجد وقيل منع بمعنى دعا أي ما دعاك إلى أن لا تسجد وقيل فى الكلام حذف والتقدير ما منعك من الطاعة وأحوجك إلى أن لا تسجد ) إذ أمرتك ( أي وقت أمرتك وقد استدل به على أن الأمر للفور والبحث مقرر فى علم الأصول والاستفهام فى ) ما منعك ( للتقريع والتوبيخ وإلا فهو سبحانه عالم بذلك وجملة ) قال أنا خير منه ( مستأنفة جواب سؤال مقدر كأنه قيل فما قال إبليس وإنما قال في الجواب أنا خير منه ولم يقل منعني كذا لأن في هذه الجملة التى جاء بها مستأنفة ما يدل على المانع وهو اعتقاده 
ms1245	 أنه أفضل منه والفاضل لا يفعل مثل ذلك للمفضول مع ما تفيده هذه الجملة من إنكار أن يؤمر مثله بالسجود لمثله ثم علل ما ادعاه من الخيرية بقوله ) خلقتني من نار وخلقته من طين ( اعتقادا منه أن عنصر النار أفضل من عنصر الطين وقد أخطأ عدو الله فإن عنصر الطين أفضل من عنصر النار من جهة رزانته وسكونه وطول بقائه وهى حقيقة مضطربة سريعة النفاد ومع هذا فهو موجود فى الجنة دونها وهى عذاب دونه وهى مجتاجة إليه لتتحيز فيه وهو مسجد وطهور ولولا سبق شقاوته وصدق PageV02P191(@)(@)(@@) كلمة الله عليه لكان له بالملائكة المطيعين لهذا الأمر أسوة وقدوة فعنصرهم النوري أشرف من عنصره الناري(@)(@@) الأعراف : ( 13 ) قال فاهبط منها . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال فاهبط ( استئنافية كالتى قبلها والفاء لترتيب الأمر بالهبوط على مخالفته للأمر أي اهبط من السماء التى هى محل المطيعين من الملائكة الذين لا يعصون الله فيما أمرهم إلى الأرض التى هى مقر من يعصي ويطيع فإن السماء لا تصلح لمن يتكبر ويعصي أمر ربه مثلك ولهذا وقال ) فما يكون لك أن تتكبر فيها ( ومن التفاسير الباطلة ما قيل إن معنى ) فاهبط منها ( أي اخرج من صورتك النارية التى افتخرت بها صورة مظلمة مشوهة وقيل المراد هبوطه من الجنة وقيل من زمرة الملائكة وجملة ) فأخرج ( لتأكيد الأمر بالهبوط وجملة ) إنك من الصاغرين ( تعليل للأمر أي إنك من أهل الصغار والهوان على الله وعلى صالحى عباده وهكذا كل من تردى برداء الاستكبار عوقب بلبس رداء الهوان والصغار ومن لبس رداء التواضع ألبسه الله رداء الترفع(@)(@@) الأعراف : ( 14 ) قال أنظرني إلى . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال أنظرني إلى يوم يبعثون ( استئنافية كما تقدم فى الجمل السابقة أي أمهلني إلى يوم البعث وكأنه طلب أن لا يموت لأن يوم البعث لا موت بعده والضمير فى ) يبعثون ( لآدم وذريته(@)(@@) الأعراف : ( 15 ) قال إنك من . . . . .(@)(@@) فأجابه الله بقوله ) إنك من المنظرين ( أي الممهلين إلى ذلك اليوم ثم تعاقب بما قضاه الله لك وأنزله بك فى دركات النار قيل الحكمة فى إنظاره 
ms1246	 ابتلاء العباد ليعرف من يطيعه ممن يعصيه(@)(@@) الأعراف : ( 16 ) قال فبما أغويتني . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال فبما أغويتني ( مستأنفة كالجمل السابقة واردة جوابا لسؤال مقدر والباء فى ) فبما ( للسببية والفاء لترتيب الجملة على ما قبلها وقيل الباء للقسم كقوله ) فبعزتك لأغوينهم أجمعين ( أي فبإغوائك إياي ) لأقعدن لهم صراطك المستقيم ( والإغواء الإيقاع في الغي وقيل الباء بمعنى اللام وقيل بمعنى مع والمعنى فمع إغوائك إياي وقيل ) ما ( فى ) فبما أغويتني ( للاستفهام والمعنى فبأي شيء أغويتني والأول أولى ومراده بهذا الإغواء الذى جعله سببا لما سيفعله مع العباد هو ترك السجود منه وأن ذلك كان بإغواء الله له حتى اختار الضلالة على الهدى وقيل أراد به اللعنة التى لعنه الله أي فبما لعنتني فأهلكتني لأقعدن لهم ومنه ) فسوف يلقون غيا ( أي هلاكا وقال ابن الأعرابي يقال غوى الرجل يغوي غيا إذا فسد عليه أمره أو فسد هو في نفسه ومنه ) وعصى آدم ربه فغوى ( أي فسد عيشه فى الجنة ) لأقعدن لهم ( أي لأجهدن فى إغوائهم حتى يفسدوا بسببي كما فسدت بسبب تركي السجود لأبيهم والصراط المستقيم هو الطريق الموصل إلى الجنة(@)(@@) وانتصابه على الظرفية أي في صراطك المستقيم كما حكى سيبويه ضرب زيد الظهر والبطن واللام في ) لأقعدن ( لام القسم والباء في ) بما أغويتني ( متعلقة بفعل القسم المحذوف أي فبما أغويتني أقسم لأقعدن(@)(@@) الأعراف : ( 17 ) ثم لآتينهم من . . . . .(@)(@@) قوله ) ثم لآتينهم من بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ( ذكر الجهات الأربع لأنها هى التى يأتي منها العدو عدوه ولهذا ترك ذكر جهة الفوق والتحت وعدى الفعل إلى الجهتين الأوليين بمن وإلى الآخريين بعن لأن الغالب فيمن يأتي من قدام وخلف أن يكون متوجها إلى ما يأتيه بكلية بدنه والغالب فيمن يأتي من جهة اليمين والشمال أن يكون منحرفا فناسب في الأوليين التعدية بحرف الابتداء وفى الأخريين التعدية بحرف المجاوزة وهو تمثيل لوسوسته وتسويله بمن يأتي حقيقة وقيل المراد ) من بين أيديهم ( من دنياهم ) ومن خلفهم ( من آخرتهم ) وعن أيمانهم ( من جهة حسناتهم ) وعن شمائلهم 
ms1247	 ( من جهة سيئاتهم واستحسنه النحاس قوله ) ولا تجد أكثرهم شاكرين ( أي وعند أن أفعل ذلك لا تجد أكثرهم شاكرين لتأثير وسوستي فيهم وإغوائي لهم وهذا قاله على الظن ومنه قوله تعالى ) ولقد صدق عليهم إبليس ظنه ( وقيل إنه سمع ذلك من الملائكة فقاله وعبر بالشكر عن الطاعة أو هو على حقيقته وأنهم لم يشكروا الله بسبب الإغواء(@)(@@) الأعراف : ( 18 ) قال اخرج منها . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال اخرج منها ( استئناف كالجمل التى قبلها أي من السماء أو الجنة أو من بين الملائكة كما تقدم ) مذؤوما ( أي مذموما من ذأمه إذا زمه يقال ذأمته وذممته PageV02P192(@)(@)(@@) بمعنى وقرأ الأعمش ) مذموما ( وقرأ الزهري ? مذوما ? بغير همزة وقيل المذءوم المنفي والمدحور المطرود قوله ) لمن تبعك منهم ( قرأ الجمهور بفتح اللام على أنها لام القسم وجوابه ) لأملأن جهنم منكم أجمعين ( وقيل اللام فى ) لمن تبعك ( للتوكيد وفى ) لأملأن ( لام القسم والأول أولى وجواب القسم سد مسد جواب الشرط لأن من شرطية وفي هذا الجواب من التهديد ما لا يقادر قدره وقرأ عاصم في رواية عنه ) لمن تبعك ( بكسر اللام وأنكره بعض النحويين قال النحاس وتقديره والله أعلم من أجل من اتبعك كما يقال أكرمت فلانا لك وقيل هو علة لا خرج وضمير ) منكم ( له ولمن اتبعه وغلب ضمير الخطاب على ضمير الغيبة والأصل منك ومنهم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد فى قوله ) والوزن يومئذ الحق ( قال العدل ) فمن ثقلت موازينه ( قال حسناته ) ومن خفت موازينه ( قال حسناته وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي توزن الأعمال وقد ورد فى كيفية الميزان والوزن والموزون أحاديث كثيرة وأخرج أحمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصاح برجل من أمتي على رءوس الخلائق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر فيقول أتنكر من هذا شيئا أظلمك كتبتي الحافظون 
ms1248	 فيقول لا يارب فيقول أفلك عذر أو حسنة فيهاب الرجل فيقول لا يارب فيقول بلى إن لك عندنا حسنة وإنه لا ظلم عليك اليوم فيخرج له بطاقة فيها أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فيقول يارب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات فيقال إنك لا تظلم فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة فطاشت السجلات وثقلت البطاقة وقد صححه أيضا الترمذي وإسناد أحمد حسن وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن ابن عباس في قوله ) ولقد خلقناكم ثم صورناكم ( قال خلقوا فى أصلاب الرجال وصوروا فى أرحام النساء وأخرج الفريابي عنه أنه قال خلقوا فى ظهر آدم ثم صوروا في الأرحام وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه أيضا قال أما خلقناكم فآدم وأما ثم صورناكم فذريته وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة في الآية قال خلق إبليس من نار العزة وقد ثبت فى الصحيح من حديث عائشة قالت قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خلقت الملائكة من نور وخلق إبليس من نار وخلق آدم مما وصفه لكم وأخرج ابن جرير عن الحسن قال أول من قاس إبليس في قوله ) خلقتني من نار وخلقته من طين ( وإسناده صحيح إلى الحسن وأخرج أبو نعيم فى الحلية والديلمي عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال أول من قاس أمر الدين برأيه إبليس قال الله له اسجد لآدم فقال أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين قال جعفر فمن قاس أمر الدين برأيه قرنه الله يوم القيامة بإبليس لأنه اتبعه بالقياس وينبغى أن ينظر في إسناده هذا الحديث فما أظنه يصح رفعه وهو لا يشبه كلام النبوة وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال ) فبما أغويتني ( أضللتي وأخرج عبد بن حميد عنه في قوله ) لأقعدن لهم صراطك المستقيم 
ms1249	 ( قال طريق مكة وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وأبو الشيخ عن ابن مسعود مثله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس ) ثم لآتينهم من بين أيديهم ( قال أشككهم في آخرتهم ) ومن خلفهم ( قال أرغبهم فى دنياهم ) وعن أيمانهم ( أشبه عليهم أمر دينهم ) وعن شمائلهم ( قال أسن لهم المعاصي وأحق عليهم الباطل ) ولا تجد أكثرهم شاكرين ( قال موحدين وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه ) ثم لآتينهم من بين أيديهم ( يقول من حيث يبصرون ) ومن خلفهم ( من حيث لا يبصرون ) وعن أيمانهم ( من حيث يبصرون PageV02P193(@)(@)(@@) ) وعن شمائلهم ( من حيث لا يبصرون وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عنه أيضا في الآية قال لم يستطع أن يقول من فوقهم وفي لفظ علم أن الرحمة تنزل من فوقهم وأخرج ابن أبي حاتم عنه في قوله ) مذؤوما ( قال ملوما مدحورا قال مقيتا وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد ) مذؤوما ( قال منفيا ) مدحورا ( قال مطرودا(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 19 25 )(@)(@@) الأعراف : ( 19 ) ويا آدم اسكن . . . . .(@)(@@) قوله ) ويا آدم ( هو على تقدير القول أي وقلنا يا آدم قال له هذا القول بعد إخراج إبليس من الجنة أو من السماء أو من بين الملائكة كما تقدم وقد تقدم معنى الإسكان ومعنى ) ولا تقربا هذه الشجرة ( في البقرة(@)(@@) ومعنى ) من حيث شئتما ( من أي نوع من أنواع الجنة شئتما أكله ومثله ما تقدم من قوله تعالى ) وكلا منها رغدا حيث شئتما ( وحذف النون من ) فتكونا ( لكونه معطوفا على المجزوم أو منصوبا على أنه جواب النهي(@)(@@) الأعراف : ( 20 ) فوسوس لهما الشيطان . . . . .(@)(@@) قوله ) فوسوس لهما الشيطان ( الوسوسة الصوت الخفي والوسوسة حديث النفس يقال وسوست إليه نفسه وسوسة ووسواسا بكسر الواو والوسوسة بالفتح الاسم مثل الزلزلة والزلزال ويقال لهمس الصائد والكلاب وأصوات الحلى وسواس قال الأعشى تسمع للحلى وسواسا إذا انصرفت(@)(@@) والوسواس اسم الشيطان ومعنى وسوس له وسوس إليه أو فعل الوسوسة لأجله قوله ) ليبدي لهما ( أي ليظر لها 
ms1250	 واللام للعاقبة كما فى قوله ) ليكون لهم عدوا وحزنا ( وقيل هى لام كي أي فعل ذلك ليتعقبه الإيذاء أو لكي يقع الإيذاء قوله ) ما ووري ( أي ما ستر وغطى ) عنهما من سوآتهما ( سمى الفرج سوءة لأن ظهوره يسوء صاحبه أراد الشيطان أن يسوءهما بظهور ما كان مستورا عنهما من عوراتهما فإنهما كانا لا يريان عورة أنفسهما ولا يراها أحدهما من الآخر وإنما لم تقلب الواو في ) ووري ( همزة لأن الثانية مدة قيل إنما بدت عورتهما لهما لا لغيرهما وكان عليهما نور يمنع من رؤيتها ) وقال ( أي الشيطان لهما ) ما نهاكما ربكما عن ( أكل هذ الشجرة ) إلا أن تكونا ملكين ( أن في PageV02P194(@)(@)(@@) موضع نصب وفي الكلام مضاف محذوف تقديره ولا كراهة أن تكونا ملكين هكذا قال البصريون وقال الكوفيون التقدير لئلا تكونا ملكين ) أو تكونا من الخالدين ( في الجنة أو من الذين لا يموتون قال النحاس فضل الله الملائكة على جميع الخلق في غير موضع في القرآن فمنها هذا ومنها ) ولا أقول إني ملك ( ومنها ) ولا الملائكة المقربون ( قال ابن فورك لا حجة في هذ الآية لأنه يحتمل أن يريد ملكين في أن لا يكون لهما شهوة في الطعام(@)(@@) وقد اختلف الناس في هذه المسألة اختلافا كثيرا وأطالوا الكلام في غير طائل وليست هذه المسألة مما كلفنا الله بعلمه فالكلام فيها لا يعنينا وقرأ ابن عباس ويحيى بن أبي كثير والضحاك ) ملكين ( بكسر اللام وأنكر أبو عمرو بن العلاء هذه القراءة وقال لم يكن قبل آدم ملك فيصيرا ملكين وقد احتج من قرأ بالكسر بقوله تعالى ) هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى ( قال أبو عبيد هذه حجة بينة لقراءة الكسر ولكن الناس على تركها فلهذا تركناها قال النحاس هى قراءة شاذة وأنكر على أبي عبيد هذا الكلام وجعله من الخطأ الفاحش قال وهل يجوز أن يتوهم على آدم عليه السلام أن يصل إلى أكثر من ملك الجنة وهى غاية الطالبين وإنما معنى ) وملك لا يبلى ( المقام فى ملك الجنة 
ms1251	 والخلود فيه(@)(@@) الأعراف : ( 21 ) وقاسمهما إني لكما . . . . .(@)(@@) قوله ) وقاسمهما إني لكما لمن الناصحين ( أي حلف لهما فقال أقسم قساما أي حلف ومنه قول الشاعر وقاسمهما بالله جهدا لأنتما(@)(@@) ألذ من السلوى ما إذا نشورها(@)(@@) وصيغة المفاعلة وإن كانت في الأصل تدل على المشاركة فقد جاءت كثيرا لغير ذلك وقد قدمنا تحقيق هذا في المائدة والمراد بها هنا المبالغة في صدور الأقسام لهما من إبليس وقيل إنهما أقسما له بالقبول كما أقسم لهما على المناصحة(@)(@@) الأعراف : ( 22 ) فدلاهما بغرور فلما . . . . .(@)(@@) قوله ) فدلاهما بغرور ( التدلية والإدلاء إرسال الشيء من أعلى إلى اسفل يقال أدلي دلوه أرسلها والمعنى أنه أهبطهما بذلك من الرتبة العلية إلى الأكل من الشجرة وقيل معناه أوقعهما في الهلاك وقيل خدعهما وأنشد نفطويه إن الكريم إذا تشاء خدعته(@)(@@) وترى اللثيم مجربا لا يخدع(@)(@@) وقيل معنى ? دلاهما ? دللهما من الدالة وهى الجرأة أي جرأهما على المعصية فخرجا من الجنة قوله ) فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما ( أي لما طعماها ظهرت لهما عوراتهما بسبب زوال ما كان ساترا لها وهو تقلص النور الذى كان عليها وقد تقدم فى البقرة قوله ) وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ( طفق يفعل كذا بمعنى شرع بفعل كذا وحكى الأخفش طفق يطفق مثل ضرب يضرب أي شرعا أو جعلا يخصفان عليهما قرأ الحسن ) يخصفان ( بكسر الخاء وتشديد الصاد والأصل يختصفان فأدغم وكسرت الخاء لالتقاء الساكنين وقرأ ابن بريدة ويعقوب بفتح الخاء وقرأ الزهري ) يخصفان ( من أخصف وقرأ الجمهور ) يخصفان ( من خصف(@)(@@) والمعنى أنهما أخذا يقطعان الورق ويلزقانه بعورتهما ليستراها من خصف النعل إذا جعله طبقة فوق طبقة ) وناداهما ربهما ( قائلا لهما ) ألم أنهكما عن تلكما الشجرة ( التى نهيتكما عن أكلها وهذا عتاب من الله لهما وتوبيخ حيث لم يحذرا ما حذرهما منه ) وأقل لكما ( معطوف على ) أنهكما ( ) إن الشيطان لكما عدو مبين ( أي مظهر للعداوة(@)(@@) الأعراف : ( 23 ) قالا ربنا ظلمنا . . . . .(@)(@@) قوله ) قالا ربنا ظلمنا أنفسنا ( جملة استئنافية مبنية على تقدير سؤال كأنه قيل فماذا قالا وهذا منهما اعتراف بالذنب 
ms1252	 وأنهما ظلما أنفسهما مما وقع منهما من المخالفة ثم قالا ) وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين )(@)(@@) الأعراف : ( 24 ) قال اهبطوا بعضكم . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال اهبطوا ( استئناف كالتى قبلها والخطاب لآدم وحواء وذريتهما أو لهما ولإبليس وجملة ) بعضكم لبعض عدو ( PageV02P195(@)(@)(@@) في محل نصب على الحال ) ولكم في الأرض مستقر ( أي موضع استقرار ) ولكم ( متاع تتمتعون به فى الدنيا وتنتفعون به من المطعم والمشرب ونحوهما ) إلى حين ( أي إلى وقت وهو وقت موتكم(@)(@@) الأعراف : ( 25 ) قال فيها تحيون . . . . .(@)(@@) وجملة ) قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون ( استئنافية كالتى قبلها أي في الأرض تحيون وفيها يأتيكم الموت ومنها تخرجون إلى دار الآخرة ومثله قوله تعالى ) منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى ( واعلم أنه قد سبق شرح هذه القصة مستوفى في البقرة فارجع إليه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن عساكر عن وهب ابن منبه في قوله ) ليبدي لهما ما ووري عنهما من سوآتهما ( قال كان على كل واحد منهما نور لا يبصر كل واحد منهما سوءة صاحبه فلما أصابا الخطيئة نزع عنهما وأخرج عبد بن حميد وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال أتاهما إبليس فقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة إلا أن تكون ملكين مثله يعني مثل الله عز وجل فلم يصدقاه حتى دخل في جوف الحية فكلمهما وأخرج أبو الشيخ عن ابن عباس في الآية ) إلا أن تكونا ملكين ( فإن أخطأكما أن تكونا ملكين لم يخطئكما أن تكونا خالدين فلا تموتان فيها أبدا ) وقاسمهما ( قال حلف لهما ) إني لكما لمن الناصحين ( وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب في قوله ) فدلاهما بغرور ( قال مناهم بغرور وأخرج ابن المنذر وابن أبي شيبة عن عكرمة قال لباس كل دابة منها ولباس الإنسان الظفر فأدركت آدم التوبة عند ظفره وأخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه 
ms1253	 والبيهقي وابن عساكر عن ابن عباس قال كان لباس آدم وحواء كالظفر فلما أكلا من الشجرة لم يبق عليهما إلا مثل الظفر ) وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة ( قال ينزعان ورق التين فيجعلانه على سوآتهم وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال لما أسكن الله آدم الجنة كساه سربالا من الظفر فلما أصاب الخطيئة سلبه السربال فبقى في أطراف أصابعه وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه نحوه من طريق أخرى وأخرج ابن أبي حاتم عن أنس بن مالك قال كان لباس آدم في الجنة الياقوت فلما عصى قلص فصار الظفر وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) وطفقا يخصفان ( قال يرقعان كهيئة الثوب وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي ) وناداهما ربهما ألم أنهكما عن تلكما الشجرة ( قال آدم رب إنه حلف لي بك ولم أكن أعلم أن أحدا من خلقك يحلف بك إلا صادقا وأخرج عبد بن حميد عن الحسن ) قالا ربنا ظلمنا أنفسنا ( الآية قال هى الكلمات التى تلقى آدم من ربه وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك مثله(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 26 27 ) PageV02P196(@)(@)(@@) الأعراف : ( 26 ) يا بني آدم . . . . .(@)(@@) عبر سبحانه بالإنزال عن الخلق أي خلقنا لكم لباسا يواري سوآتكم التى أظهرها إبليس من أبويكم والسوءة العورة كما سلف والكلام في قدرها وما يجب ستره منها مبين في كتب الفروع قوله ) وريشا ( قرأ الحسن وعاصم من رواية المفضل الضبي وأبو عمرو من رواية الحسن بن علي الجعفي ورياشا وقرأ الباقون ) وريشا ( والرياش جمع ريش وهو اللباس قال الفراء ريش ورياش كما يقال لبس ولباس وريش الطائر ما ستره الله به(@)(@@) وقيل المراد بالريش هنا الخصب ورفاهية العيش قال القرطبي والذى عليه أكثر أهل اللغة أن الريش ما ستر من لباس أو معيشة وحكى أبو حاتم عن أبي عبيدة وهبت له دابة وريشها أي وما عليها من اللباس وقيل المراد بالريش هنا لباس 
ms1254	 الزينة لذكره بعد قوله ) قد أنزلنا عليكم لباسا ( وعطفه عليه قوله ) ولباس التقوى ( قرأ أهل المدينة وابن عامر والكسائي بنصب لباس وقرأ الباقون بالرفع فالنصب على أنه معطوف على لباس الأول والرفع على أنه مبتدأ وجملة ) ذلك خير ( خبره والمراد بلباس التقوى لباس الورع واتقاء معاصى الله وهو الورع نفسه والخشية من الله فذلك خير لباس وأجمل زينة وقيل لباس التقوى الحياء وقيل العمل الصالح وقيل هو لباس الصوف والخشن من الثياب لما فيه من التواضع لله وقيل هو الدرع والمغفر الذي يلبسه من يجاهد فى سبيل الله والأول أولى وهو يصدق على كل ما فيه تقوى لله فيندرج تحته جميع ما ذكر من الأقوال ومثل هذه الاستعارة كثيرة الوقوع فى كلام العرب ومنه إذ المرء لم يلبس ثيابا من التقى(@)(@@) تقلب عريانا وإن كان كاسيا(@)(@@) ومثله تغط بأثواب السخاء فإنني(@)(@@) أرى كل عيب والسخاء غطاؤه(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى لباس التقوى أي هو خير لباس وقرأ الأعمش ) ولباس التقوى ذلك خير ( والإشارة بقوله ) ذلك من آيات الله ( إلى الإنزال المدلول عليه بأنزلنا أي ذلك الإنزال من آيات الله الدالة على أن له خالقا(@)(@@) الأعراف : ( 27 ) يا بني آدم . . . . .(@)(@@) ثم كرر الله سبحانه النداء لبني آدم تحذيرا لهم من الشيطان فقال ) يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان ( أي لا يوقعنكم في الفتنة فالنهي وإن كان للشيطان فهو في الحقيقة لبني آدم بأن لا يفتتنوا بفتنته ويتأثروا لذلك والكاف في ) كما أخرج ( نعت مصدر محذوف أي لا يفتننكم فتنة مثل إخراج أبويكم من الجنة وجملة ) ينزع عنهما لباسهما ( في محل نصب على الحال وقد تقدم تفسيره واللام فى ) ليريهما سوآتهما ( لام كي أي لكي يريهما وقد تقدم تفسيره أيضا قوله ) إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم ( هذه الجملة تعليل لما قبلها مع ما تتضمنه من المبالغة في تحذيرهم منه لأن من كان بهذه المثابة يرى بني آدم من حيث لا يرونه كان عظيم الكيد وكان حقيقا بأن يحترس منه أبلغ 
ms1255	 احتراس ) وقبيله ( أعوانه من الشياطين وجنوده(@)(@@) وقد استدل جماعة من أهل العلم بهذه الآية على أن رؤية الشياطين غير ممكنة وليس في الآية ما يدل على ذلك وغاية ما فيها أنه يرانا من حيث لا نراه وليس فيها أنا لا نراه أبدا فإن انتفاء الرؤية منا له في وقت رؤيته لنا لا يستلزم انتفاءها مطلقا ثم أخبر الله سبحانه بأنه جعل الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون من عباده وهم الكفار(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم ( قال كان ناس من العرب يطوفون بالبيت عراة وفى قوله ) وريشا ( قال المال وأخرج ابن جرير عن عروة بن الزبير في قوله ) لباسا يواري سوآتكم ( قال الثياب ) وريشا ( قال المال ) ولباس التقوى ( قال خشية الله وأخرج ابن أبي حاتم عن زيد بن علي في قوله ) لباسا يواري سوآتكم ( PageV02P197(@)(@)(@@) قال لباس العامة ) وريشا ( قال لباس الزينة ) ولباس التقوى ( قال الإسلام وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس في قوله ) وريشا ( قال المال واللباس والعيش والنعيم وفى قوله ) ولباس التقوى ( قال الإيمان والعمل الصالح ) ذلك خير ( قال الإيمان والعمل خير من الريش واللباس وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله ورياشا يقول المال وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) ينزع عنهما لباسهما ( قال التقوى وفى قول ) إنه يراكم هو وقبيله ( قال الجن والشياطين(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 28 30 )(@)(@@) الأعراف : ( 28 ) وإذا فعلوا فاحشة . . . . .(@)(@@) الفاحشة ما تبالغ في فحشه وقبحه من الذنوب قال أكثر المفسرين هى طواف المشركين بالبيت عراة وقيل هى الشرك والظاهر أنها تصدق على ما هو أعم من الأمرين جميعا والمعنى أنهم إذا فعلوا ذنبا قبيحا متباليا في القبح اعتذروا عن ذلك بعذرين الأول أنهم فعلوا ذلك اقتداء بآبائهم لما وجدوهم مستمرين 
ms1256	 على فعل تلك الفاحشة والثاني أنهم مأمورون بذلك من جهة الله سبحانه وكلا العذرين في غاية البطلان والفساد لأن وجود آبائهم على القبح لا يسوغ لهم فعله والأمر من الله سبحانه لهم لم يكن بالفحشاء بل أمرهم باتباع الأنبياء والعمل بالكتب المنزلة ونهاهم عن مخالفتهما ومما نهاهم عنه فعل الفواحش ولهذا رد الله سبحانه عليهم بأن أمر نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) أن يقول لهم ) إن الله لا يأمر بالفحشاء ( فكيف تدعون ذلك عليه سبحانه أنكر عليهم ما أضافوه إليه فقال ) أتقولون على الله ما لا تعلمون ( وهو من تمام أمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بأن يقوله لهم وفيه من التقريع والتوبيخ أمر عظيم فإن القول بالجهل إذا كان قبيحا في كل شيء فكيف إن كان في التقول على الله وإن في هذه الآية الشريفة لأعظم زاجر وأبلغ واعظ للمقلدة الذين يتبعون آباءهم في المذاهب المخالفة للحق فإن ذلك من الاقتداء بأهل الكفر لا بأهل الحق فإنهم القائلون ) إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون ( والقائلون ) وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها ( والمقلد لولا اغتراره بكونه وجد أباه على ذلك المذهب مع اعتقاده بأنه الذى أمر الله به وأنه الحق لم يبق عليه وهذه الخصلة هى التى بنى بها اليهودي على اليهودية والنصراني على النصرانية والمبتدع على بدعته فما أبقاهم على هذه الضلالات إلا كونهم وجدوا آباءهم في اليهودية والنصرانية أو البدعية وأحسنوا الظن بهم بأن ما هم عليه هو الحق الذى أمر الله به ولا ينظروا لأنفسهم ولا طلبوا الحق كما يجب وبحثوا عن دين الله كما ينبغى وهذا هو التقليد البحت والقصور الخالص فيا من نشأ على مذهب من هذه المذاهب الإسلامية أنا لك النذير المبالغ في التحذير من أن تقول هذه PageV02P198(@)(@)(@@) المقالة وتستمر على الضلالة فقد اختلط الشر بالخير والصحيح بالسقيم وفاسد الرأي بصحيح الرواية ولم يبعث الله إلى هذه الأمة إلا نبيا واحدا أمرهم باتباعه ونهى عن مخالفته فقال ) وما آتاكم الرسول فخذوه 
ms1257	 وما نهاكم عنه فانتهوا ( ولو كان محض رأي أئمة المذاهب وأتباعهم حجة على العباد لكان لهذه الأمة رسل كثيرون متعددون بعدد أهل الرأي المكلفين للناس بما لم يكلفهم الله به وإن من أعجب الغفلة وأعظم الذهول عن الحق اختيار المقلدة لآراء الرجال مع وجود كتاب الله ووجود سنة رسوله ووجود من يأخذونهما عنه ووجود آلة الفهم لديهم وملكة العقل عندهم(@)(@@) الأعراف : ( 29 ) قل أمر ربي . . . . .(@)(@@) قوله ) قل أمر ربي بالقسط ( القسط العدل وفيه أن الله سبحانه يأمر بالعدل لا كما زعموه من أن الله أمرهم بالفحشاء وقيل القسط هنا هو لا إله إلا الله وفى الكلام حذف أي قل أمر ربي بالقسط فأطيعوه(@)(@@) قوله ) وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ( معطوف على المحذوف المقدر أي توجهوا إليه فى صلاتكم إلى القبلة فى أي مسجد كنتم أو فى كل وقت سجود أو فى كل مكان سجود على أن المراد بالسجود الصلاة ) وادعوه مخلصين له الدين ( أي ادعوه أو اعبدوه حال كونكم مخلصين الدعاء أو العبادة له وقيل وحدوه ولا تشركوا به(@)(@@) قوله ) كما بدأكم تعودون ( الكاف نعت مصدر محذوف وقال الزجاج هو متعلق بما قبله والمعنى كما أنشأكم في ابتداء الخلق يعيدكم فيكون المقصود الاحتجاج على منكري البعث فيجازى المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته وقيل كما أخرجكم من بطون أمهاتكم تعودون إليه كذلك ليس معكم شيء فيكون مثل قوله تعالى ) ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة ( وقيل كما بدأكم من تراب تعودون إلى التراب(@)(@@) الأعراف : ( 30 ) فريقا هدى وفريقا . . . . .(@)(@@) ) فريقا هدى ( منتصب بفعل يفسره ما بعده وقيل منتصب على الحال من المضمر في تعودون أي تعودون فريقين سعداء وأشقياء ويقويه قراءة أبي ? فريقين فريقا هدى ? والفريق الذى هداه الله هم المؤمنون بالله المتبعون لأنبيائه والفريق الذى حقت عليه الضلالة هم الكفار قوله ) إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ( تعليل لقوله ) وفريقا حق عليهم الضلالة ( أي ذلك بسبب أنهم أطاعوا الشياطين فى معصية الله ومع هذا فإنهم ) يحسبون أنهم يحسنون ( ولم يعترفوا على أنفسهم 
ms1258	 بالضلالة وهذا أشد في تمردهم وعنادهم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن ابن عباس فى قوله ) والذين إذا فعلوا فاحشة ( قال كانوا يطوفون بالبيت عراة فنهوا عن ذلك وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي مثله وأخرج ابن أبي حاتم عن محمد بن كعب نحوه وأخرج عبد بن حميد عن قتادة في الآية قال والله ما أكرم الله عبدا قط على معصيته ولا رضيها له ولا أمر بها ولكن رضى لكم بطاعته ونهاكم عن معصيته وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) أمر ربي بالقسط ( قال بالعدل ) وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ( قال إلى الكعبة حيث صليتم في كنيسة أو غيرها ) كما بدأكم تعودون ( قال شقي وسعيد وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) كما بدأكم تعودون ( الآية قال إن الله بدأ خلق بني آدم مؤمنا وكافرا كما قال ) هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مؤمن ( ثم يعيدهم يوم القيامة كما بدأ خلقهم مؤمنا وكافرا وأخرج ابن جرير عن جابر في الآية قال يبعثون على ما كانوا عليه المؤمن على إيمانه والمنافق على نفاقه وأخرج سعيد بن منصور وابن المنذر عنه أنه ذكر القدرية فقال قاتلهم الله أليس قد قال الله تعالى ) كما بدأكم تعودون فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة ( وأخرج ابن أبي حاتم عنه أيضا في الآية يقول كما خلقناكم أول مرة كذلك تعودون PageV02P199(@)(@)(@@) سورة الأعراف الآية ( 31 33 )(@)(@@) الأعراف : ( 31 ) يا بني آدم . . . . .(@)(@@) هذا خطاب لجميع بني آدم وإن كان واردا على سبب خاص فالاعتبار بعموم اللفظ لا بخصوص السبب والزينة ما يتزين به الناس من الملبوس أمروا بالتزين عند الحضور إلى المساجد للصلاة والطواف وقد استدل بالآية على وجوب ستر العورة في الصلاة وإليه ذهب جمهور أهل العلم بل سترها واجب في كل حال من الأحوال وإن كان الرجل خاليا كما 
ms1259	 دلت عليه الأحاديث الصحيحة والكلام على العورة وما يجب ستره منها مفصل في كتب الفروع قوله ) وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ( أمر الله سبحانه عباده بالأكل والشرب ونهاهم عن الإسراف فلا زهد في ترك مطعم ولا مشرب وتاركه بالمرة قاتل لنفسه وهو من أهل النار كما صح فى الأحاديث الصحيحة والمقلل منه على وجه يضعف به بدنه ويعجز عن القيام بما يجب عليه القيام به من طاعة أو سعى على نفسه وعلى من يعول مخالفا لما أمر الله به وأرشد إليه والمسرف في إنفاقه على وجه لا يفعله إلا أهل السفه والتبذير مخالف لما شرعه الله لعباده واقع في النهي القرآني وهكذا من حرم حلالا أو حلل حراما فإنه يدخل فى المسرفين ويخرج عن المقتصدين ومن الإسراف الأكل لحاجة وفى وقت شبع(@)(@@) الأعراف : ( 32 ) قل من حرم . . . . .(@)(@@) قوله ) قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده ( الزينة ما يتزين به الإنسان من ملبوس أو غيره من الأشياء المباحة كالمعادن التى لم يرد نهي عن التزين بها والجواهر ونحوها وقيل الملبوس خاصة ولا وجه له بل هو من جملة ما تشمله الآية فلا حرج على من لبس الثياب الجيدة الغالية القيمة إذا لم يكن مما حرمه الله ولا حرج على من تزين بشيء من الأشياء التى لها مدخل في الزينة ولم يمنع منها مانع شرعي ومن زعم أن ذلك يخالف الزهد فقد غلط غلطا بينا وقد قدمنا فى هذا ما يكفي وهكذا الطيبات من المطاعم والمشارب ونحوهما مما يأكله الناس فإنه لا زهد في ترك الطيب منها ولهذا جاءت الآية هذه معنونه بالاستفهام المتضمن للإنكار على من حرم ذلك على نفسه أو حرمه على غيره وما أحسن ما قال ابن جرير الطبري ولقد أخطأ من آثر لباس الشعر والصوف على لباس القطن والكتان مع وجود السبيل إليه من حله ومن أكل البقول والعدس واختاره على خبز البر ومن ترك أكل اللحم خوفا من عارض الشهوة وقد قدمنا نقل مثل هذا عنه مطولا والطيبات 
ms1260	 المستلذات من الطعام وقيل هو اسم عام لما طاب كسبا ومطعما قوله ) قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا ( أي أنها لهم بالأصالة وإن شاركهم الكفار فيها ما داموا في الحياة ) خالصة يوم القيامة ( أي مختصة بهم يوم القيامة لا يشاركهم فيها الكفار وقرأ نافع ) خالصة ( بالرفع وهى قراءة ابن عباس على أنها خبر بعد خبر وقرأ الباقون بالنصب على الحال قال أبو علي الفارسي ولا يجوز الوقف على الدنيا لأن ما بعدها متعلق بقوله ) للذين آمنوا ( حال منه بتقدير قل هى ثابتة للذين آمنوا في الحياة الدنيا في حال خلوصها لهم يوم القيامة قوله ) كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون ( أي مثل هذا التفصيل نفصل الآيات المشتملة PageV02P200(@)(@)(@@) على التحليل والتحريم(@)(@@) الأعراف : ( 33 ) قل إنما حرم . . . . .(@)(@@) قوله ) قل إنما حرم ربي الفواحش ( جمع فاحشة وقد تقدم تفسيرها ) ما ظهر منها وما بطن ( أي ما أعلن منها وما أسر وقيل هى خاصة بفواحش الزنا ولا وجه لذلك والإثم يتناول كل معصية يتسبب عنها الإثم وقيل هو الخمر خاصة ومنه قول الشاعر شربت الإثم حتى ضل عقلي(@)(@@) كذاك الإثم تذهب بالعقول(@)(@@) ومثله قول الآخر يشرب الإثم بالصواع جهارا(@)(@@) وقد أنكر جماعة من أهل العلم على من جعل الإثم خاصا بالخمر قال النحاس فأما أن يكون الإثم الخمر فلا يعرف ذلك وحقيقته أنه جميع المعاصي كما قال الشاعر(@)(@@) إني وجدت الأمر أرشده تقوى الإله وشره الإثم(@)(@@) قال الفراء الإثم ما دون الحق والاستطالة على الناس انتهى وليس في إطلاق الإثم على الخمر ما يدل على اختصاصه به فهو أحد المعاصي التى يصدق عليها قال في الصحاح وقد يسمى الخمر إثما وأنشد(@)(@@) شربت الإثم(@)(@@) البيت وكذا أنشده الهروي قبله في غريبته قوله ) والبغي بغير الحق ( أي الظلم المجاوز للحد وأفرده بالذكر بعد دخوله فيما قبله لكونه ذنبا عظيما كقوله ) وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي ( ) وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ( أي وأن تجعلوا لله شريكا لم ينزل عليكم به حجة والمراد التهكم بالمشركين لأن 