ms681	 الناس عملا . قوله : ) وإذا صرفت أبصارهم ( فيه أن صارفا يصرف أبصارهم لينظروا فيستعيذوا ويوبخوا وقرأ الأعمش : ( وإذا قلبت أبصارهم ) وقرىء : ( ادخلوا الجنة ) على البناء للمفعول . وقرأ عكرمة : ( دخلوا الجنة ) ، فإن قلت : كيف لاءم هاتين القراءتين قوله : ) لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون ( ؟ قلت : تأويله : ادخلوا ، أو دخلوا الجنة مقولا لهم : لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون . فإن قلت : ما محل قوله : لم يدخلوها وهم يطمعون ؟ قلت : لا محل له لأنه استئناف ؛ كأن سائلا سأل عن حال أصحاب الأعراف فقيل : لم يدخلوها وهم يطمعون ، يعني حالهم أن دخولهم الجنة استأخر عن دخول أهل الجنة ، فلم يدخلوها لكونهم محبوسين وهم يطمعون لم ييأسوا . ويجوز أن يكون له محل ، بأن يقع صفة لرجال ) ما أغنى عنكم جمعكم ( المال أو كثرتكم واجتماعكم ) وما كنتم تستكبرون ( واستكباركم عن الحق وعلى الناس ، وقرىء : ( تستكثرون ) من الكثرة .(@)(@@) ) ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من المآء أو مما رزقكم الله قالوا إن الله حرمهما على الكافرين الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحيواة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقآء يومهم هاذا وما كانوا بأاياتنا يجحدون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 50 ) ونادى أصحاب النار . . . . .(@)(@@) ) أفيضوا علينا ( فيه دليل على أن الجنة فوق النار ) أو مما رزقكم الله ( من غيره من الأشربة لدخوله في حكم الإفاضة ، ويجوز أن يراد : أو ألقوا علينا مما رزقكم الله من الطعام والفاكهة . كقوله : علفتها تبنا وماء باردا ;(@)(@@) وإنما يطلبون ذلك مع يأسهم من الإجابة إليه حيرة في أمرهم ، كما يفعل المضطر الممتحن . ) حرمهما على الكافرين ( منعهم شراب الجنة وطعامها كما يمنع المكلف ما يحرم عليه ويحذر ، كقوله :(@)(@@) حرام على عيني أن تطعم الكرى ; PageV02P103 " صفحة رقم 104 "(@)(@@) ) فاليوم ننساهم ( نفعل بهم فعل الناسين الذين ينسون عبيدهم من الخير لا يذكرونهم به ) كما نسوا لقاء يومهم هاذا ( كما فعلوا بلقائه فعل الناسين ، فلم يخطروه ببالهم ولم يهتموا به .(@)(@@) ) ولقد جئناهم بكتاب فصلناه على علم هدى ورحمة لقوم يؤمنون هل ينظرون إلا تأويله يوم يأتى تأويله يقول الذين نسوه من 
ms682	 قبل قد جآءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعآء فيشفعوا لنآ أو نرد فنعمل غير الذى كنا نعمل قد خسروا أنفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 52 - 53 ) ولقد جئناهم بكتاب . . . . .(@)(@@) ) فصلناه على علم ( عالمين كيف نفصل أحكامه ومواعظه وقصصه وسائر معانيه ، حتى جاء حكيما قيما غير ذي عوج قرأ ابن محيض فضلتاه بالضاد المعجمة بمعنى فضلناه على جميع الكتب ، عالمين أنه أهل للتفضيل عليها ، و) هدى ورحمة ( حال من منصوب فصلناه ، كما أن على علم حال من مرفوعه ) إلا تأويله ( إلا عاقبة أمره وما يؤول إليه من تبين صدقه وظهور صحة ما نطق به من الوعد والوعيد ) قد جاءت رسل ربنا بالحق ( أي تبين وصح أنهم جاؤوا بالحق ) نرد ( جملة معطوفة على الجملة قبلها ، داخلة معها في حكم الاستفهام ، كأنه قيل : هل لنا من شفعاء ؟ أو هل نرد ؟ ورافعه وقوعه موقعا يصلح للاسم ، كما تقول ابتداء : هل يضرب زيد ؟ ولا يطلب له فعل آخر يعطف عليه . فلا يقدر : هل يشفع لنا شافع أو نرد ؟ وقرأ ابن أبي إسحاق : ( أو نرد ) بالنصب عطفا على ( فيشفعوا لنا ) أو تكون ( أو ) بمعنى ( حتى أن ) أي يشفعوا لنا حتى نرد فنعمل وقرأ الحسن بنصب ( نرد ) ورفع ) فتعمل ( بمعنى : فنحن نعمل .(@)(@@) ) إن ربكم الله الذى خلق السماوات والا رض في ستة أيام ثم استوى على العرش يغشى اليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره ألا له الخلق والا مر تبارك الله رب العالمين ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 54 ) إن ربكم الله . . . . .(@)(@@) ) يغشى إن ربكم الله الذى ( وقرىء : ( يغشى ) بالتشديد ، أي يلحق الليل النهار ، أو النهار بالليل يحتملهما جميعا . والدليل على الثاني قراءة حميد بن قيس : يغشى الليل النهار ، بفتح الياء ونصب الليل ورفع النهار ، أي يدرك النهار الليل ويطلبه حثيثا ، حسن الملاءمة لقراءة حميد ) بأمره ( بمشيئته وتصريفه ، وهو متعلق بمسخرات ، أي خلقهن جاريات بمقتضى حكمته وتدبيره ، وكما يريد أن يصرفها سمي ذلك أمرا على التشبيه ، كأنهن مأمورات بذلك . وقرىء : ( والشمس والقمر والنجوم مسخرات ) ، بالرفع . لما ذكر 
ms683	 أنه خلقهن مسخرات بأمره قال : ) ألا له الخلق والامر ( أي هو الذي خلق الأشياء كلها ، وهو الذي صرفها على حسب إرادته .(@)PageV02P104(@)(@@) " صفحة رقم 105 "(@)(@@) ) ادعوا ربكم تضرعا وخفية إنه لا يحب المعتدين ولا تفسدوا فى الا رض بعد إصلاحها وادعوه خوفا وطمعا إن رحمت الله قريب من المحسنين وهو الذى يرسل الرياح بشرى بين يدى رحمته حتى إذآ أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به المآء فأخرجنا به من كل الثمرات كذالك نخرج الموتى لعلكم تذكرون والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذى خبث لا يخرج إلا نكدا كذالك نصرف الآيات لقوم يشكرون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 55 ) ادعوا ربكم تضرعا . . . . .(@)(@@) ) تضرعا وخفية ( نصب على الحال ، أي ذوي تضرع وخفية . وكذلك خوفا وطمعا . والتضرع تفعل من الضراعة وهو الذل ، أي تذللا وتملقا . وقرىء : ( وخفية ) وعن الحسن رضي الله عنه : إن الله يعلم القلب التقي والدعاء الخفي ، إن كان الرجل لقد جمع القرآن وما يشعر به جاره ، وإن كان الرجل لقد فقه الفقه الكثير ولا يشعر الناس به ، وإن كان الرجل ليصلي الصلاة الطويلة وعنده الزور وما يشعرون به ، ولقد أدركنا أقواما ما كان على الأرض من عمل يقدرون على أن يعملوه في السر فيكون علانية أبدا . ولقد كان المسلمون يجتهدون في الدعاء وما يسمع لهم صوت ، إن كان إلا همسا بينهم وبين ربهم . وذلك أن الله تعالى يقول : ) ادعوا ربكم تضرعا وخفية ( وقد أثنى على زكريا فقال : ) إذ نادى ربه نداء خفيا ( ( مريم : 3 ) وبين دعوة السر ودعوة العلانية سبعون ضعفا . ) إنه لا يحب المعتدين ( أي المجاوزين ما أمروا به في كل شيء من الدعاء وغيره . وعن ابن جريج ؛ هو رفع الصوت بالدعاء . وعنه : الصياح في الدعاء مكروه وبدعة . وقيل : هو الإسهاب في الدعاء . وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)(@@) ( 391 ) ( سيكون قوم يعتدون في الدعاء ، وحسب المرء أن يقول : اللهم إني أسألك PageV02P105 " صفحة رقم 106 "(@)(@@) الجنة وما قرب إليها من قول وعمل ، وأعوذ بك من النار وما قرب إليها من قول وعمل ثم قرأ قوله تعالى 
ms684	 : ) إنه لا يحب المعتدين ( . ) ولا تفسدوا فى الارض بعد إصلاحها ( كقوله : ) وإنى لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ( ( طه : 82 ) . وإنما ذكر ) قريب ( على تأويل الرحمة بالرحم أو الترحم ، أو لأنه صفة موصوف محذوف ، أي شيء قريب . أو على تشبيهه بفعيل الذي هو بمعنى مفعول كما شبه ذاك به ، فقيل قتلاء وأسراء ، أو على أنه بزنة المصدر ، الذي هو النقيض والضغيب . أو لأن تأنيث الرحمة غير حقيقي ، قرىء : ( نشرا وهو مصدر نشر . وانتصابه إما لأن أرسل ونشر متقاربان ، فكأنه قيل : نشرها نشرا : وإما على الحال بمعنى منتشرات . ونشرا جمع نشور . ونشرا تخفيف نشر ، كرسل ورسل . وقرأ مسروق : ( نشرا ) ، بمعنى منشورات ، فعل بمعنى مفعول ، كنقض وحسب . ومنه قولهم ( ضم نشره ) وبشرا جمع بشير . وبشرا بتخفيفه . وبشرا بفتح الباء مصدر من بشره بمعنى بشره ، أي باشرات ، وبشرى ) بين يدى رحمته ( أمام رحمته ، وهي الغيث الذي هو من أتم النعم وأجلها وأحسنها أثرا ) أقلت ( حملت ورفعت ، واشتقاق الإقلال من القلة ، لأن الرافع المطيق يرى الذي يرفعه قليلا ) سحابا ثقالا ( سحائب ثقالا بالماء جمع سحابة ) سقناه ( الضمير للسحاب على اللفظ ، ولو حمل على المعنى كالثقال لأنث ، كما لو حمل الوصف على اللفظ لقيل ثقيلا ) لبلد ميت ( لأجل بلد ليس فيه حيا ولسقيه . وقرىء : ( ميت ) ) فأنزلنا به ( بالبلد أو بالسحاب أو بالسوق . وكذلك ) فأخرجنا به . . . ( مثل ذلك الإخراج وهو إخراج الثمرات ) نخرج الموتى لعلكم تذكرون ( فيؤديكم التذكر إلى أنه لا فرق بين الإخراجين . إذا كل واحد منهما إعادة للشيء بعد إنشائه ) والبلد الطيب ( الأرض العذاة الكريمة التربة ) والذى خبث ( الأرض السبخة التي لا تنبت ما ينتفع PageV02P106 " صفحة رقم 107 "(@)(@@) به ) بإذن ربه ( بتيسيره وهو في موضع الحال ، كأنه قيل : يخرج نباته حسنا وافيا لأنه واقع في مقابلة ) نكدا ( والنكد الذي لا خير فيه . وقرىء : ( يخرج نباته ) أن يخرجه البلد وينبته وقوله : ) والذى خبث ( ، فحذف المضاف الذي هو النبات ، وأقيم المضاف إليه الذي هو الراجع إلى البلد مقامه ؛ إلا أنه كان مجرورا بارزا ، فانقلب مرفوعا مستكنا لوقوعه موقع 
ms685	 الفاعل ، أو يقدر : ونبات الذي خبث . وقرىء : ( نكدا ) بفتح الكاف على المصدر . أي ذا نكد . ونكدا ، بإسكانها للتخفيف ، كقوله : نزه عن الريب ، بمعنى نزه . وهذا مثل لمن ينجع فيه الوعظ والتنبيه من المكلفين ، ولمن لا يؤثر فيه شيء من ذلك . وعن مجاهد : آدم وذريته منهم خبيث وطيب . وعن قتادة : المؤمن سمع كتاب الله فوعاه بعقله وانتفع به ، كالأرض الطيبة أصابها الغيث فأنبتت . والكافر بخلاف ذلك . وهذا التمثيل واقع على أثر ذكر المطر ، وإنزاله بالبلد الميت ، وإخراج الثمرات به على طريق الاستطراد ) كذالك ( مثل ذلك التصريف ) نصرف الايات ( نرددها ونكررها ) لقوم يشكرون ( نعمة الله وهم المؤمنون ، ليفكروا فيها ويعتبروا بها . وقرىء : ( يصرف ) بالياء أي يصرفها الله .(@)(@@) ) لقد أرسلنا نوحا إلى قومه فقال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره إنى أخاف عليكم عذاب يوم عظيم ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 59 ) لقد أرسلنا نوحا . . . . .(@)(@@) ) لقد أرسلنا نوحا ( جواب قسم محذوف . فإن قلت : ما لهم لا يكادون ينطقون بهذه اللام ، إلا مع ( قد ) وقل عنهم ، نحو قوله : حلفت لها بالله حلفة فاجر(@)(@@) لناموا . . . . . . . . . . . .(@)(@@) قلت : إنما كان ذلك لأن الجملة القسمية لا تساق إلا تأكيدا للجملة المقسم عليها ، التي هي جوابها ، فكانت مظنة لمعنى التوقع الذي هو معنى ( قد ) عند استماع المخاطب كلمة القسم . قيل : أرسل نوحا عليه السلام وهو ابن خمسين سنة ، وكان نجارا وهو نوح بن لمك بن متوسلخ بن أخنوخ وأخنوخ اسم إدريس النبي عليه السلام . وقرىء : ( غيره ) بالحركات الثلاث ، فالرفع على المحل ، كأنه قيل : ما لكم إلاه غيره . والجر على اللفظ والنصب على الاستثناء بمعنى : ما لكم من إلاه إلا إياه ، كقولك : ما في الدار من أحد إلا زيد أو غير زيد . فإن قلت : فما موقع الجملتين بعد قوله : ) اعبدوا الله ( ؟ قلت : الأولى بيان لوجه اختصاصه بالعبادة . والثانية : بيان للداعي إلى عبادته لأنه هو المحذور عقابه دون ما كانوا يعبدونه من دون الله واليوم العظيم يوم القيامة أو يوم نزول العذاب عليهم وهو الطوفان .(@)PageV02P107(@)(@@) " صفحة رقم 108 "(@)(@@) ) قال الملأ من قومه إنا لنراك في 
ms686	 ضلال مبين قال ياقوم ليس بى ضلالة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربى وأنصح لكم وأعلم من الله ما لا تعلمون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 60 ) قال الملأ من . . . . .(@)(@@) ) الملا ( الأشراف والسادة : وقيل : الرجال ليس معهم النساء ) فى ضلال ( في ذهاب عن طريق الصواب والحق . ومعنى الرؤية : رؤية القلب . فإن قلت : لم قال : ) ليس بى ضلالة ( ولم يقل ضلال كما قالوا ؟ قلت : الضلالة أخص من الضلال ، فكانت أبلغ في نفي الضلال عن نفسه ، كأنه قال : ليس بي شيء من الضلال ، كما لو قيل لك : ألك تمر ، فقلت : ما لي تمرة فإن قلت : كيف وقع قوله : ) ولكني رسول ( استدراكا للانتفاء عن الضلالة ؟ قلت : كونه رسولا من الله مبلغا رسالاته ناصحا ، في معنى كونه على الصراط المستقيم ، فصح لذلك أن يكون استدراكا للانتفاء عن الضلالة . وقرىء : ( أبلغكم ) بالتخفيف . فإن قلت : كيف موقع قوله : ) أبلغكم ( ؟ قلت : فيه وجهان . أحدهما : أن يكون كلاما مستأنفا بيانا لكونه رسول رب العالمين . والثاني : أن يكون صفة لرسول . فإن قلت : كيف جاز أن يكون صفة والرسول لفظه لفظ الغائب ؟ قلت : جاز ذلك لأن الرسول وقع خبرا عن ضمير المخاطب وكان معناه ، كما قال : أنا الذي سمتن أمي حيدره ; PageV02P108 " صفحة رقم 109 "(@)(@@) ) رسالات ربى ( ما أوحي إلي في الأوقات المتطاولة ، أو في المعاني المختلفة من الأوامر والنواهي والمواعظ والزواجر والبشائر والنذائر . ويجوز أن يريد رسالاته إليه وإلى الأنبياء قبله من صحف جده إدريس ، وهي ثلاثون صحيفة ، ومن صحف شيث وهي خمسون صحيفة ) وأنصح لكم ( يقال نصحته ونصحت له . وفي زيادة اللام مبالغة ودلالة على إمحاض النصيحة وأنها وقعت خالصة للمنصوح له مقصودا بها جانبه لا غير ، فرب نصيحة ينتفع بها الناصح فيقصد النفعين جميعا ولا نصحية أمحض من نصيحة الله تعالى ورسله عليهم السلام ) وأعلم من الله ما لا تعلمون ( أي من صفات الله وأحواله ، يعني قدرته الباهرة وشدة بطشه على أعدائه ، وأن بأسه لا يرد عن القوم المجرمين . وقيل : لم يسمعوا بقوم حل بهم العذاب قبلهم فكانوا آمنين لا يعلمون ما 
ms687	 علمه نوح بوحي الله إليه ، أو أراد : وأعلم من جهة الله أشياء لا علم لكم بها قد أوحى إلي بها .(@)(@@) ) أو عجبتم أن جآءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 63 ) أوعجبتم أن جاءكم . . . . .(@)(@@) ) أو عجبتم ( الهمزة للإنكار ، والواو للعطف ، والمعطوف عليه محذوف ، كأنه قيل : أكذبتم وعجبتم ) أن جاءكم ( من أن جاءكم ) ذكر ( موعظة ) من ربكم على رجل منكم ( على لسان رجل منكم ، كقوله : ) ما وعدتنا على رسلك ( ( آل عمران : 194 ) وذلك أنهم يتعجبون من نبوة نوح عليه السلام ويقولون : ما سمعنا بهذا في آبائنا الأولين ، يعنون إرسال البشر ، ولو شاء ربنا لأنزل ملائكة ) لينذركم ولتتقوا ( ليحذركم عاقبة الكفر وليوجد منكم التقوى وهي الخشية بسبب الإنذار ) ولعلكم ترحمون ( ولترحموا بالتقوى إن وجدت منكم .(@)(@@) ) فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بأاياتنآ إنهم كانوا قوما عمين ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 64 ) فكذبوه فأنجيناه والذين . . . . .(@)(@@) ) والذين معه ( قيل : كانوا أربعين رجلا وأربعين امرأة . وقيل : تسعة ، بنوه سام وحام ويافث ، وستة ممن آمن به . فإن قلت : ) فى الفلك ( بم يتعلق ؟ قلت : هو متعلق بمعه ، كأنه PageV02P109 " صفحة رقم 110 "(@)(@@) قيل : والذين استقروا معه في الفلك أو صحبوه في الفلك . ويجوز أن يتعلق بفعل الإنجاء ، أي أنجيناهم في السفينة من الطوفان ) عمين ( عمى القلوب غير مستبصرين . وقرىء : ( عامين ) . والفرق بين العمى والعامي : أن العمى يدل على عمى ثابت ، والعامي على حادث . ونحوه قوله : ) وضائق به صدرك ( ( هود : 12 ) .(@)(@@) ) وإلى عاد أخاهم هودا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره أفلا تتقون قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين قال ياقوم ليس بى سفاهة ولكنى رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربى وأنا لكم ناصح أمين أو عجبتم أن جآءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم واذكروا إذ جعلكم خلفآء من بعد قوم نوح وزادكم فى الخلق بسطة فاذكروا ءالآء الله لعلكم تفلحون ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 65 - 69 ) وإلى عاد أخاهم . . . . .(@)(@@) ) أخاهم ( واحدا منهم من قولك : يا أخا العرب للواحد منهم 
ms688	 . وإنما جعل واحدا منهم ، لأنهم أفهم عن رجل منهم وأعرف بحاله في صدقه وأمانته ، وهو هود بن شالخ بن أرفخشذ بن سام بن نوح ، وأخاهم : عطف على نوحا . و) هودا ( عطف بيان له . فإن قلت : لم حذف العاطف من قوله : ) قال ياءادم قوم ( ولم يقل ( فقال ) كما في قصة نوح ؟ قلت : هو على تقدير سؤال سائل قال : فما قال لهم هود ؟ فقيل : قال يا قوم اعبدوا الله ، وكذلك ) قال الملا ( . فإن قلت : لم وصف الملأ ) الذين كفروا ( دون الملأ من قوم نوح ؟ قلت : كان في أشراف قوم هود من آمن به ، منهم مرثد بن سعد الذي أسلم وكان يكتم إسلامه فأريدت التفرقة بالوصف ولم يكن في أشراف قوم نوح مؤمن . ونحوه قوله تعالى : ) وقال الملا من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الاخرة ( ( هود : 12 ) ويجوز أن يكون وصفا واردا للذم لا غير ) في سفاهة ( في خفة حلم وسخافة عقل ، حيث تهجر دين قومك إلى دين آخر ، وجعلت السفاهة ظرفا على طريق المجاز : أرادوا أنه متمكن فيها غير منفك عنها . وفي إجابة الأنبياء عليهم السلام من نسبهم إلى الضلال والسفاهة ، بما أجابوهم به من الكلام الصادر عن الحلم والإغضاء وترك المقابلة بما قالوا لهم مع علمهم بأن خصومهم أضل الناس وأسفههم أدب حسن وخلق عظيم ، وحكاية الله عز وجل ذلك PageV02P110 " صفحة رقم 111 "(@)(@@) تعليم لعباده كيف يخاطبون السفهاء وكيف يغضون عنهم ويسلبون أذيالهم على ما يكون منهم ) ناصح أمين ( أي عرفت فيما بينكم بالنصح والأمانة فما حقي أن أتهم . أو أنا لكم ناصح فيما أدعوكم إليه ، أمين على ما أقول لكم لا أكذب فيه ) خلفاء من بعد قوم نوح ( أي خلفتموه في الأرض ، أو جعلكم ملوكا في الأرض قد استخلفكم فيها بعدهم ) فى الخلق بسطة ( فيما خلق من أجرامكم ذهابا في الطول والبدانة . قيل : كان أقصرهم ستين ذراعا ، وأطولهم مائة ذراع ) فاذكروا ءالآء الله ( في استخلافكم وبسطة أجرامكم وما سواهما من عطاياه . وواحد الآلاء ( إلى ) نحو إني وإناء ، وضلع وأضلاع ، وعنب وأعناب . فإن 
ms689	 قلت : ( إذ ) في قوله : ) إذ جعلكم خلفاء ( ما وجه انتصابه ؟ قلت : هو مفعول به وليس بظرف ، أي اذكروا وقت استخلافكم .(@)(@@) ) قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد ءاباؤنا فأتنا بما تعدنآ إن كنت من الصادقين قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب أتجادلونني فى أسمآء سميتموهآ أنتم وءابآؤكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا إنى معكم من المنتظرين فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بأاياتنا وما كانوا مؤمنين ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 70 - 72 ) قالوا أجئتنا لنعبد . . . . .(@)(@@) ) أجئتنا لنعبد الله وحده ( أنكروا واستبعدوا اختصاص الله وحده بالعبادة ، وترك دين الآباء . في اتخاذ الأصنام شركاء معه ، حبا لما نشأوا عليه ، وألفا لما صادفوا آباءهم يتدينون به . فإن قلت : ما معنى المجىء في قوله : ) أجئتنا ( قلت : فيه أوجه : أن يكون لهود عليه السلام مكان معتزل عن قومه يتحنث فيه ، كما كان يفعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بحراء قبل المبعث فلما أوحى إليه جاء قومه يدعوهم . وأن يريدوا به الاستهزاء ، لأنهم كانوا يعتقدون أن الله تعالى لا يرسل إلا الملائكة ، فكأنهم قالوا : أجئتنا من السماء كما يجيء الملك ، وأن لا يريدوا حقيقة المجيء ، ولكن التعرض بذلك والقصد ، كما يقال : ذهب يشمتني ، ولا يراد حقيقة الذهاب ، كأنهم قالوا : أقصدتنا لنعبد الله وحده وتعرضت لنا بتكليف ذلك ؟ ) فأتنا بما تعدنا ( استعجال منهم للعذاب ) قد وقع عليكم ( أي حق عليكم ووجب ، أو قد نزل عليكم . جعل المتوقع الذي لا بد من نزوله بمنزلة الواقع . ونحوه قولك لمن طلب إليك بعض المطالب قد كان ذلك . وعن حسان ؛ أن ابنه عبد الرحمن لسعه زنبور وهو طفل ، فجاء يبكي . فقال له يا بني مالك ؟ قال : لسعني طوير كأنه ملتف في بردى حبرة ، فضمه إلى صدره وقال له : يا بني ، قد قلت الشعر .(@)PageV02P111(@)(@@) " صفحة رقم 112 "(@)(@@) والرجس : العذاب من الارتجاس وهو الاضطراب ) فى أسماء سميتموها ( في أشياء ما هي إلا أسماء ليس تحتها مسميات ، لأنكم تسمونها آلهة . ومعنى الإلاهية فيها معدوم محال وجوده . وهذا كقوله تعالى : ) ما 
ms690	 تدعون من دونه من شىء ( ومعنى ) سميتموها ( سميتم بها من : سميته زيدا . وقطع دابرهم : استئصالهم وتدميرهم عن آخرهم . وقصتهم أن ( عادا ) قد تبسطوا في البلاد ما بين عمان وحضرموت . وكانت لهم أصنام يعبدونها . صداء . وصمود ، والهباء ، فبعث الله إليهم هودا نبيا ، وكان من أوسطهم وأفضلهم حسبا ، فكذبوه وازدادوا عتوا وتجبرا ، فأمسك الله عنهم القطر ثلاث سنين حتى جهدوا ، وكان الناس إذا نزل بهم بلاء طلبوا إلى الله تعالى الفرج منه عند بيته المحرم مسلمهم ومشركهم ، وأهل مكة إذ ذاك العماليق أولاد عمليق بن لاوذ بن سام بن نوح ، وسيدهم معاوية بن بكر ، فجهزت عاد إلى مكة من أماثلهم سبعين رجلا ، منهم قيل بن عنز ، ومرثد بن سعد الذي كان يكتم إسلامه . فلما قدموا نزلوا على معاوية بن بكر وهو بظاهر مكة خارجا عن الحرم ، فأنزلهم وأكرمهم وكانوا أخواله وأصهاره ، فأقاموا عنده شهرا يشربون الخمر وتغنيهم الجرادتان . قينتان كانتا لمعاوية فلما رأى طول مقامهم وذهولهم باللهو عما قدموا له أهمه ذلك ، وقال : قد هلك أخوالي وأصهاري وهؤلاء على ما هم عليه ، وكان يستحي أن يكلمهم خيفة أن يظنوا به ثقل مقامهم عليه ، فذكر ذلك للقينتين . فقالتا : قل شعرا نغنيهم به لا يدرون من قاله . فقال معاوية : ألا يا قيل ويحك قم فهينم(@)(@@) لعل الله يسقينا غماما(@)(@@) فيسقي أرض عاد إن عادا(@)(@@) قد امسوا ما يبينون الكلاما(@)(@@) فلما غنتا به قالوا : إن قومكم يتغوثون من البلاء الذي نزل بهم وقد أبطأتم عليهم ، فادخلوا الحرم واستسقوا لقومكم ، فقال لهم مرثد بن سعد : والله لا تسقون بدعائكم ، ولكن إن أطعتم نبيكم وتبتم إلى الله سقيتم وأظهر إسلامه ، فقالوا لمعاوية : احبس عنا مرثدا لا يقدمن معنا مكة ، فإنه قد اتبع دين هود وترك ديننا ، ثم دخلوا مكة فقال قيل اللهم اسق عادا ما كنت تسقيهم ، فأنشأ الله تعالى سحابات ثلاثا بيضاء وحمراء وسوداء ، ثم ناداه مناد من السماء . ياقيل ، اختر لنفسك ولقومك ، فقال : اخترت السوداء فإنها أكثرهن ماء فخرجت على عاد من واد لهم يقال 
ms691	 له المغيث ، فاستبشروا بها وقالوا هذا عارض ممطرنا ، فجاءتهم منها ريح عقيم فأهلكتهم ، ونجا هود والمؤمنون معه ، فأتوا مكة فعبدوا الله فيها حتى ماتوا . فإن قلت : ما فائدة نفي الإيمان عنهم في قوله : ) وما كانوا مؤمنين ( مع إثبات PageV02P112 " صفحة رقم 113 "(@)(@@) التكذيب بآيات الله ؟ قلت : هو تعريض بمن آمن منهم كمرثد بن سعد ، ومن نجا مع هود عليه السلام ، كأنه قال : وقطعنا دابر الذين كذبوا منهم ولم يكونوا مثل من آمن منهم ، ليؤذن أن الهلاك خص المكذبين ، ونجى الله المؤمنين .(@)(@@) ) وإلى ثمود أخاهم صالحا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره قد جآءتكم بينة من ربكم هاذه ناقة الله لكم ءاية فذروها تأكل فى أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم واذكروا إذ جعلكم خلفآء من بعد عاد وبوأكم فى الأرض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا ءالآء الله ولا تعثوا فى الا رض مفسدين ((@)(@@) الأعراف : ( 73 ) وإلى ثمود أخاهم . . . . .(@)(@@) قرىء : ) وإلى ثمود ( بمنع الصرف بتأويل القبيلة ، وإلى ثمود بالصرف بتأويل الحي ؛ أو باعتبار الأصل ؛ لأنه اسم أبيهم الأكبر وهو ثمود بن عابر بن إرم بن سام بن نوح . وقيل : سميت ثمود لقلة مائها ، من الثمد وهو الماء القليل ، وكانت مساكنهم الحجر بين الشام والحجاز إلى وادي القرى ) قد جاءتكم بينة ( آية ظاهرة وشاهد على صحة نبوتي . وكأنه قيل : ما هذه البينة ؟ فقال : ) هاذه ناقة الله لكم ءاية ( وآية نصب على الحال ، والعامل فيها ما دل عليه اسم الإشارة من معنى الفعل ، كأنه قيل : أشير إليها آية . ولكم : بيان لمن هي له آية موجبة عليه الإيمان خاصة وهم ثمود ؛ لأنهم عاينوها وسائر الناس أخبروا عنها وليس الخبر كالمعاينة ، كأنه قال : لكم خصوصا ، وإنما أضيفت إلى اسم الله تعظيما لها وتفخيما لشأنها ، وأنها جاءت من عنده مكونة من غير فحل وطروقة آية من آياته ، كما تقول : آية الله . وروى أن عادا لما أهلكت عمرت ثمود بلادها وخلفوهم في الأرض وكثروا وعمروا أعمارا طوالا ، حتى أن الرجل كان يبني 
ms692	 المسكن المحكم فينهدم في حياته ، فنحتوا البيوت من الجبال ، وكانوا في سعة ورخاء من العيش ، فعتوا على الله وأفسدوا في الأرض وعبدوا الأوثان ، فبعث الله تعالى إليهم صالحا عليه السلام ، وكانوا قوما عربا وصالح من أوسطهم نسبا ، فدعاهم إلى الله تعالى فلم يتبعه إلا قليل منهم مستضعفون ، فحذرهم وأنذرهم ، فسألوه آية ، فقال : أية آية تريدون ؟ قالوا : تخرج معنا إلى عيدنا في يوم معلوم لهم من السنة ، فتدعوا إلاهك ، وتدعوا آلهتنا ، فإن استجيب لك اتبعناك ، وإن استجيب لنا اتبعتنا ، فقال صالح : نعم ، فخرج معهم ودعوا أوثانهم وسألوها الاستجابة فلم تجبهم ، ثم قال سيدهم جندع بن عمرو ، وأشار إلى صخرة منفردة في ناحية الجبل يقال لها الكاثبة أخرج لنا من هذه الصخرة ناقة مخترجة جوفاء وبراء والمخترجة التي شاكلت البحت فإن فعلت صدقناك وأجبناك . فأخذ صالح عليه السلام عليهم المواثيق لئن فعلت ذلك لتؤمنن ولتصدقن ، قالوا : نعم ، فصلى ودعا ربه فتمخضت الصخرة تمخض النتوج بولدها ، فانصدعت عن ناقة عشراء جوفاء وبراء . كما PageV02P113 " صفحة رقم 114 "(@)(@@) وصفوا لا يعلم ما بين جنبيها إلا الله تعالى ، وعظماؤهم ينظرون ، ثم نتجت ولدا مثلها في العظم فآمن به جندع ورهط من قومه ، ومنع أعقابهم ناس من رؤوسهم أن يؤمنوا ، فمكثت الناقة مع ولدها ترعى الشجر وتشرب الماء ، وكانت ترد غبا ، فإذا كان يومها وضعت رأسها في البئر فما ترفعه حتى تشرب كل ماء فيها ، ثم تتفحج فيحتلبون ما شاؤا حتى تمتلىء أوانيهم ، فيشربون ويدخرون . قال أبو موسى الأشعري : أتيت أرض ثمود فذرعت مصدر الناقة فوجدته ستين ذراعا . وكانت الناقة إذا وقع الحر تصيفت بظهر الوادي فتهرب منها أنعامهم فتهبط إلى بطنه وإذا وقع البرد تشتت بطن الوادي فتهرب مواشيهم إلى ظهره ، فشق ذلك عليهم وزينت عقرها لهم امرأتان : عنيزة أم غنم ، وصدقة بنت المختار لما أضرت به من مواشيهما وكانتا كثيرتي المواشي فعقروها واقتسموا لحمها وطبخوه ، فانطلق سقبها حتى رقي جبلا اسمه قارة فرغى ثلاثا وكان صالح قال لهم : أدركوا الفصيل عسى أن يرفع عنكم العذاب ، فلم 
ms693	 يقدروا عليه وانفجت الصخرة بعد رغائه فدخلها . فقال لهم صالح : تصبحون غدا ووجوهكم مصفرة واليوم الثالث ووجوهكم محمرة ، وبعد غد ووجوهكم مسودة ، ثم يصحبكم العذاب فلما رأوا العلامات طلبوا أن يقتلوه . فأنجاه الله إلى أرض فلسطين . ولما كان اليوم الرابع وارتفع الضحى تحنطوا بالصبر وتكفنوا بالأنطاع ، فأتتهم صيحة من السماء فتقطعت قلوبهم فهلكوا ) تأكل فى أرض الله ( أي الأرض أرض الله والناقة ناقة الله ، فذروها تأكل في أرض ربها ، فليست الأرض لكم ولا ما فيها من النبات من أنباتكم ) ولا تمسوها بسوء ( لا تضربوها ولا تطردوها ولا تريبوها بشيء من الأذى إكراما لآية الله . ويروى :(@)(@@) ( 392 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حين مر بالحجر في غزوة تبوك قال لأصحابه ؛ ( لا يدخلن أحد منكم القرية ، ولا تشربوا من مائها ، ولا تدخلوا على هؤلاء المعذبين إلا أن تكونوا باكين أن يصيبكم مثل الذي أصابهم ) وقال ( صلى الله عليه وسلم ) :(@)PageV02P114(@)(@@) " صفحة رقم 115 "(@)(@@) ( 393 ) ( يا علي ، أتدري من أشقى الأولين ) ؟ قال : الله ورسوله أعلم . قال : ( عاقر ناقة صالح ، أتدري من أشقى الآخرين ) ؟ قال : الله ورسوله أعلم . قال : ( قاتلك ) وقرأ أبو جعفر في رواية : ( تأكل في أرض الله ) وهو في موضع الحال بمعنى آكلة ) وبوأكم ( ونزلكم . والمباءة : المنزل ) فى الارض ( في أرض الحجر بين الحجاز والشام ) من سهولها قصورا ( أي تبنونها من سهولة الأرض بما تعملون منها من الرهص واللبن والآجر . وقرأ الحسن : ( وتنحتون ) بفتح الحاء وتنحاتون بإشباع الفتحة ، كقوله :(@)(@@) ينباع من ذفرى أسيل حرة(@)(@@) فإن قلت : علام انتصب ) بيوتا ( ؟ قلت : على الحال ، كما تقول : خط هذا الثوب قميصا وابر هذه القصبة قلما ، وهي من الحال المقدرة ، لأن الجبل لا يكون بيتا في حال النحت ، ولا الثوب ولا القصبة قميصا وقلما في حال الخياطة والبري . وقيل : كانوا يسكنون السهول في الصيف والجبال في الشتاء .(@)(@@) ) قال الملأ الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن ءامن منهم أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه قالوا إنا بمآ أرسل به مؤمنون قال الذين استكبروا إنا بالذىءامنتم به كافرون فعقروا 
ms694	 الناقة وعتوا عن أمر ربهم وقالوا ياصاح ائتنا بما تعدنآ إن كنت من المرسلين فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين فتولى عنهم وقال ياقوم لقد أبلغتكم رسالة ربى ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين ( 7 )(@)(@@) الأعراف : ( 75 - 79 ) قال الملأ الذين . . . . .(@)(@@) ) للذين استضعفوا ( للذين استضعفهم رؤساء الكفار واستذلوهم ، و) لمن ءامن منهم ( بدل من الذين استضعفوا . فإن قلت : الضمير في منهم راجع إلى ماذا ؟ قلت : إلى PageV02P115 " صفحة رقم 116 "(@)(@@) ) قومه ( أو إلى ) الذين استضعفوا ( . فإن قلت : هل لاختلاف المرجعين أثر في اختلاف المعنى ؟ قلت : نعم وذلك أن الراجع إذا رجع إلى قومه فقد جعل ) من ءامن ( مفسرا لمن استضعف منهم ، فدل أن استضعافهم كان مقصورا على المؤمنين ، وإذا رجع إلى الذين استضعفوا لم يكن الاستضعاف مقصورا عليهم ، ودل أن المستضعفين كانوا مؤمنين وكافرين : ) أتعلمون أن صالحا مرسل من ربه ( شيء قالوه على سبيل الطنز والسخرية ، كما تقول للمجسمة : أتعلمون أن الله فوق العرش . فإن قلت : كيف صح قولهم : ) إنا بما أرسل به مؤمنون ( جوابا عنه ؟ قلت : سألوهم عن العلم بإرساله ، فجعلوا إرساله أمرا معلوما مكشوفا مسلما لا يدخله ريب ، كأنهم قالوا : العلم بإرساله وبما أرسل به ما لا كلام فيه ولا شبهة تدخله لوضوحه وإنارته ، وإنما الكلام في وجوب الإيمان به ، فنخبركم أنا به مؤمنون ، ولذلك كان جواب الكفرة : ) قال الذين استكبروا إنا بالذى ( فوضعوا ) به ءآلن ( موضع ) أرسل به ( ردا لما جعله المؤمنون معلوما وأخذوه مسلما ) فعقروا الناقة ( أسند العقر إلى جميعهم لأنه كان برضاهم وإن لم يباشره إلا بعضهم ، وقد يقال للقبيلة الضحمة : أنتم فعلتم كذا ، وما فعله إلا واحدا منهم ) وعتوا عن أمر ربهم ( وتولوا عنه واستكبروا عن امتثاله عاتين ، وأمر ربهم : ما أمر به على لسان صالح عليه السلام من قوله : ) فذروها تأكل فى أرض الله ( ( الأعراف : 73 ) أو شأن ربهم وهو دينه . ويجوز أن يكون المعنى : وصدر عتوهم عن أمر ربهم ، كأن أمر ربهم بتركها كان هو السبب في عتوهم . ونحو عن هذه ما في قوله : ) وما فعلته عن أمرى 
ms695	 ( ( الكهف : 82 ) ، ) ائتنا بما تعدنا ( أرادوا من العذاب . وإنما جاز الإطلاق لأنه كان معلوما . واستعجالهم له لتكذيبهم به ، ولذلك علقوه بما هم به كافرون ، وهو كونه من المرسلين ) الرجفة ( الصيحة التي زلزلت لها الأرض واضطربوا لها ) في دارهم ( في بلادهم أو في مساكنهم ) جاثمين ( PageV02P116 " صفحة رقم 117 "(@)(@@) هامدين لا يتحركون موتى . يقال : الناس جثم ، أي قعود لا حراك بهم ولا ينبسون نبسة . ومنه المجثمة التي جاء النهي عنها ، وهي البهيمة تربط وتجمع قوائمها لترمى(@)(@@) . وعن جابر : أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لما مر بالحجر قال :(@)(@@) ( 394 ) ( لا تسألوا الآيات ، فقد سألها قوم صالح فأخذتهم الصيحة ، فلم يبق منهم إلا رجل واحد كان في حرم الله . قالوا من هو ؟ قال : ذاك أبو رغال ، فلما خرج من الحرم أصابه ما أصاب قومه ) ، وروى : أن صالحا كان بعثه إلى قوم فخالف أمره . وروى : أنه عليه السلام مر بقبر أبي رغال فقال :(@)(@@) ( 395 ) ( أتدرون من هذا ) ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم . فذكر قصة أبي رغال ، وأنه دفن ههنا ودفن معه غصن من ذهب ، فابتدروه وبحثوا عنه بأسيافهم فاستخرجوا الغصن . ) فتولى عنهم ( الظاهر أنه كان مشاهدا لما جرى عليهم ، وأنه تولى عنهم بعدما أبصرهم جاثمين ، تولى مغتم متحسر على ما فاته من إيمانهم يتحزن لهم ويقول يا قوم لقد بذلت فيكم وسعي ولم آل جهدا في إبلاغكم والنصيحة لكم ولكنكم ) لا تحبون الناصحين ( ويجوز أن يتولى عنهم تولي ذاهب عنهم ، منكر لإصرارهم حين رأى العلامات قبل نزول العذاب . وروى : أن عقرهم الناقة كان يوم الأربعاء ، ونزل بهم العذاب يوم السبت . وروى أنه خرج في مائة وعشرة من المسلمين وهو يبكي ، فالتفت فرأى الدخان ساطعا فعلم أنهم قد PageV02P117 " صفحة رقم 118 "(@)(@@) هلكوا ، وكانوا ألفا وخمسمائة دار . وروي أنه رجع بمن معه فسكنوا ديارهم . فإن قلت : كيف صح خطاب الموتى وقوله : ) ولكن لا تحبون الناصحين ( ؟ قلت : قد يقول الرجل لصاحبه وهو ميت وكان قد نصحه حيا فلم يسمع منه حتى يالقى بنفسه في التهلكة : يا أخي ، كم نصحتك وكم قلت لك فلم 
ms696	 تقبل مني ؟ وقوله : ) ولكن لا تحبون الناصحين ( حكاية حال ماضية .(@)(@@) ) ولوطا إذ قال لقومه أتأتون الفاحشة ما سبقكم بها من أحد من العالمين إنكم لتأتون الرجال شهوة من دون النسآء بل أنتم قوم مسرفون وما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوهم من قريتكم إنهم أناس يتطهرون فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين ((@)(@@) )(@)(@@) الأعراف : ( 80 ) ولوطا إذ قال . . . . .(@)(@@) ولوطا ( وأرسلنا لوطا . و) إذ ( ظرف لأرسلنا . واذكر لوطا ، وإذ بدل منه ، بمعنى : واذكر وقت : ) قال لقومه أتأتون الفاحشة ( أتفعلون السيئة المتمادية في القبح ) ما سبقكم بها ( ما عملها قبلكم ، والباء للتعدية من قولك : سبقته بالكرة ، إذا ضربتها قبله . ومنه قوله عليه السلام :(@)(@@) ( 396 ) ( سبقك بها عكاشة ) ) من أحد من العالمين ( ( من ) الأولى زائدة لتوكيد النفي وإفادة معنى الاستغراق ، والثانية للتبعيض . فإن قلت : ما موقع هذه الجملة ؟ قلت : هي جملة مستأنفة ، أنكر عليهم أولا بقوله : ) أتأتون الفاحشة ( ثم وبخهم عليها فقال : أنتم أول من عملها . أو على أنه جواب لسؤال مقدر ، كأنهم قالوا : لما لا تأتيها ؟ فقال : ما سبقكم بها أحد ، فلا تفعلوا ما لم تسبقوا به ) إنكم لتأتون الرجال ( بيان لقوله : أتأتون الفاحشة . والهمزة مثلها في ) أتأتون ( للإنكار والتعظيم . وقرىء : ( إنكم ) على الإخبار المستأنف لتأتون الرجال ، من أتى المرأة إذا غشيها ) شهوة ( مفعول له ، أي للاشتهاء لا PageV02P118 " صفحة رقم 119 "(@)(@@) حامل لكم عليه إلا مجرد الشهوة من غير داع آخر ، ولا ذم أعظم منه ، لأنه وصف لهم بالبهيمية ، أنه لا داعي لهم من جهة العقل البتة كطلب النسل ونحوه أو حال بمعنى مشتهين تابعين للشهوة غير ملتفتين إلى السماجة ) بل أنتم قوم مسرفون ( أضرب عن الإنكار إلى الإخبار عنهم بالحال التي توجب ارتكاب القبائح وتدعو إلى اتباع الشهوات وهو أنهم قوم عادتهم الإسراف وتجاوز الحدود في كل شيء ، فمن ثم أسرفوا في بعض قضاء الشهوة ، حتى تجاوزوا المعتاد إلى غير المعتاد . ونحوه ) بل أنتم قوم عادون ( ( الشعراء : 166 ) . ) وما كان جواب قومه إلا أن قالوا ( يعني 
ms697	 ما أجابوه بما يكون جوابا عما كلمهم به لوط عليه السلام ، من إنكار الفاحشة ، وتعظيم أمرها ، ووسمهم بسمة الإسراف الذي هو أصل الشر كله ، لكنهم جاؤا بشيء آخر لا يتعلق بكلامه ونصيحته ، من الأمر بإخراجه ومن معه من المؤمنين من قريتهم ، ضجرا بهم وبما يسمعونهم من وعظهم ونصحهم . قولهم : ) إنهم أناس يتطهرون ( سخرية بهم وبتطهرهم من الفواحش ، وافتخارا بما كانوا فيه من القذارة ، كما يقول الشطار من الفسقة لبعض الصلحاء إذا وعظهم : أبعدوا عنا هذا المتقشف ، وأريحونا من هذاالمتزهد ) وأهله ( ومن يختص به من ذويه أو من المؤمنين ) من الغابرين ( من الذين غبروا في ديارهم ، أي بقوا فهلكوا . والتذكير لتغليب الذكور على الإناث . وكانت كافرة موالية لأهل سدوم . وروي : أنها التفتت فأصابها حجر فماتت . وقيل : كانت المؤتفكة خمس مدائن . وقيل : كانوا أربعة آلاف بين الشام والمدينة ، فأمطر الله عليهم الكبريت والنار . وقيل : خسف بالمقيمين منهم ، وأمطرت الحجارة على مسافريهم وشذاذهم . وقيل : أمطر عليهم ثم خسف بهم . وروي : أن تاجرا منهم كان في الحرم فوقف له الحجر أربعين يوما حتى قضى تجارته وخرج من الحرم فوقع عليه . فإن قلت : أي فرق بين مطر وأمطر ؟ قلت : يقال مطرتهم السماء وواد ممطور . وفي نوابغ الكلم : حرى غير ممطور . وحرى أن يكون غير ممطور ومعنى مطرتهم : أصابتهم PageV02P119 " صفحة رقم 120 "(@)(@@) المطر ، كقولهم : غاثتهم ووبلتهم وجادتهم ورهمتهم . ويقال : أمطرت عليهم كذا ، بمعنى أرسلته عليهم إرسال المطر ) فأمطر علينا حجارة من السماء ( ( الأنفال : 32 ) ، ) وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل ( ( هود : 82 ) . ومعنى ) وأمطرنا عليهم مطرا ( وأرسلنا عليهم نوعا من المطر عجيبا يعني الحجارة . ألا ترى إلى قوله : ) فساء مطر المنذرين ( ( الأعراف : 84 ) .(@)(@@) ) وإلى مدين أخاهم شعيبا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره قد جآءتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تفسدوا فى الا رض بعد إصلاحها ذالكم خير لكم إن كنتم مؤمنين ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من ءامن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا 
ms698	 كيف كان عاقبة المفسدين وإن كان طآئفة منكم ءامنوا بالذى أرسلت به وطآئفة لم يؤمنوا فاصبروا حتى يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين ((@)(@@) الأعراف : ( 85 ) وإلى مدين أخاهم . . . . .(@)(@@) كان يقال لشعيب عليه السلام خطيب الأنبياء لحسن مراجعته قومه وكانوا أهل بخس للمكاييل والموازين ) قد جاءتكم بينة من ربكم ( معجزة شاهدة بصحة نبوتي أوجبت عليكم الإيمان بي والأخذ بما آمركم به والانتهاء عما أنهاكم عنه ، فأوفوا ولا تبخسوا . فإن قلت : ما كانت معجزته ؟ قلت : قد وقع العلم بأنه كانت له معجزة ، لقوله : ) قد جاءتكم بينة من ربكم ( ولأنه لا بد لمدعي النبوة من معجزة تشهد له وتصدقه ، وإلا لم تصح دعواه ، وكان متنبئا لا نبيا غير أن معجزته لم تذكر في القرآن كما لم تذكر أكثر معجزات نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) فيه . ومن معجزات شعيب عليه السلام : ما روي من محاربة عصى موسى عليه السلام التنين حين دفع إليه غنمه . وولادة الغنم الدرع خاصة حين وعده أن تكون له الدرع من أولادها ، ووقوع عصى آدم عليه السلام على يده في المرات السبع ، وغير ذلك من الآيات ؛ لأن هذه كلها كانت قبل أن يستنبأ موسى عليه السلام ، فكانت معجزات لشعيب . فإن قلت : كيف قيل : ) الكيل والميزان ( وهلا قيل : المكيال والميزان ، كما في سورة هود عليه السلام ؟ قلت : أريد بالكيل : آلة الكيل وهو المكيال ، أو سمي ما يكال به الكيل ، كما قيل : العيش ، لما يعاش به . أو أريد : فأوفوا الكيل ووزن الميزان . ويجوز أن يكون الميزان كالميعاد والميلاد بمعنى المصدر ، ويقال : بخسته حقه : إذا نقصته إياه . ومنه ، قيل للمكس : البخس ، وفي أمثالهم : تحسبها حمقاء وهي باخس . وقيل : ) أشياءهم ( لأنهم كانوا يبخسون الناس كل شيء في مبايعاتهم ، أو كانوا مكاسين لا يدعون شيئا إلا مكسوه كما يفعل أمراء الحرمين . وروى : أنهم كانوا إذا دخل الغريب PageV02P120 " صفحة رقم 121 "(@)(@@) بلدهم أخذوا دراهمه الجياد وقالوا هي زيوف فقطعوها قطاعا ، ثم أخذوها بنقصان ظاهر أو أعطوه بدلها زيوفا ) بعد إصلاحها ( بعد الإصلاح فيها ، أي لا تفسدوا فيها بعدما 
ms699	 أصلح فيها الصالحون من الأنبياء وأتباعهم العاملين بشرائعهم . وإضافته كإضافة قوله : ) بل مكر اليل والنهار ( ( سبأ : 33 ) بمعنى بل مكركم في الليل والنهار ، أو بعد إصلاح أهلها على المضاف ) ذالكم ( إشارة إلى ما ذكر من الوفاء بالكيل والميزان وترك البخس والإفساد في الأرض ، أو إلى العمل بما أمرهم به ونهاهم عنه . ومعنى : ) خير لكم ( يعني في الإنسانية وحسن الأحدوثة ، وما تطلبونه من التكسب والتربح ، لأن الناس أرغب في متاجرتكم إذا عرفوا منكم الأمانة والسوية ) إن كنتم مؤمنين ( إن كنتم مصدقين لي في قولي ذلكم خير لكم ) ولا تقعدوا بكل صراط ( ولا تقتدوا بالشيطان في قوله : ) لاقعدن لهم صراطك المستقيم ( ( الأعراف : 16 ) فتقعدوا بكل صراط أي بكل منهاج من مناهج الدين . والدليل على أن المراد بالصراط سبيل الحق قوله : ) وتصدون عن سبيل الله ( ومحل ) توعدون ( وما عطف عليه : النصب على الحال أي : ولا تقعدوا موعدين وصادين عن سبيل الله ، وباغيها عوجا . فإن قلت : صراط الحق واحد ، ) وأن هاذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ( ( الأنعام : 153 ) فكيف قيل : بكل صراط ؟ قلت : صراط الحق واحد ، ولكنه يتشعب إلى معارف وحدود وأحكام كثيرة مختلفة ، فكانوا إذا رأوا أحدا يشرع في شيء منها أوعدوه وصدوه . فإن قلت ؛ إلام يرجع الضمير في ) به وتبغونها ( ؟ قلت : إلى كل صراط . تقديره : توعدون من آمن به وتصدون عنه ، فوضع الظاهر الذي هو سبيل الله موضع الضمير ، زيادة في تقبيح أمرهم ، ودلالة على عظم ما يصدون عنه . وقيل : كانوا يجلسون على الطرق والمراصد فيقولون لمن مر بهم إن شعيبا كذاب فلا يفتنكم عن دينكم كما كان يفعل قريش بمكة . وقيل : كانوا يقطعون الطرق . وقيل : كانوا عشارين ) وتبغونها عوجا ( وتطلبون لسبيل الله عوجا ، أي تصفونها للناس بأنها سبيل معوجة غير مستقيمة ، لتصدوهم عن سلوكها والدخول فيها : أو يكون تهكما بهم ، وأنهم يطلبون لها ما هو محال ، لأن طريق الحق لا يعوج ) واذكروا إذ كنتم قليلا ( إذ مفعول به غير ظرف . أي : واذكروا على جهة الشكر وقت كونكم قليلا عددكم 
ms700	 ) فكثركم ( الله ووفر عددكم . قيل : إن مدين بن إبراهيم تزوج بنت لوط فولدت فرمى الله في نسلها بالبركة والنماء فكثروا وفشوا . ويجوز إذ كنتم مقلين فقراء فكثركم : فجعلكم مكثرين موسرين . أو كنتم أقلة أذلة فأعزكم بكثرة العدد والعدد ) عاقبة المفسدين ( آخر أمر من أفسد قبلكم من الأمم ، كقوم نوح وهود وصالح ولوط ، وكانوا قريبي العهد مما إصاب المؤتفكة ) فاصبروا ( فتربصوا وانتظروا ) حتى يحكم الله بيننا ( أي بين الفريقين ، بأن ينصر PageV02P121 " صفحة رقم 122 "(@)(@@) المحقين على المبطلين ويظهرهم عليهم . وهذا وعيد للكافرين بانتقام الله منهم ، كقوله : ) فتربصوا إنا معكم متربصون ( ( التوبة : 52 ) أو هو عظة للمؤمنين وحث على الصبر واحتمال ما كان يلحقهم من أذى المشركين إلى أن يحكم الله بينهم وينتقم لهم منهم . ويجوز أن يكون خطابا للفريقين ، أي ليصبر المؤمنون على أذى الكفار وليصبر الكفار على ما يسوءهم من إيمان من آمن منهم ، حتى يحكم الله فيميز الخبيث من الطيب ) وهو خير الحاكمين ( لأن حكمه حق وعدل ، لا يخاف فيه الحيف .(@)(@@) ) قال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك ياشعيب والذين ءامنوا معك من قريتنآ أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين قد افترينا على الله كذبا إن عدنا فى ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنآ أن نعود فيهآ إلا أن يشآء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين ((@)(@@) الأعراف : ( 88 ) قال الملأ الذين . . . . .(@)(@@) أي ليكونن أحد الأمرين : إما إخراجكم ؛ وإما عودكم في الكفر . فإن قلت : كيف خاطبوا شعيبا عليه السلام بالعود في الكفر في قولهم : ) أو لتعودن فى ملتنا ( وكيف أجابهم بقوله : ) إن عدنا فى ملتكم بعد إذ نجانا الله منها وما يكون لنا أن نعود فيها ( والأنبياء عليهم السلام لا يجوز عليهم من الصغائر إلا ما ليس فيه تنفير ، فضلا عن الكبائر ، فضلا عن الكفر ؟ قلت : لما قالوا : ) لنخرجنك ياشعيب شعيب والذين ءامنوا معك ( فعطفوا على ضميره الذين دخلوا في الإيمان منهم بعد كفرهم قالوا 