ms1861	 يوف إليكم) وأداء الزكاة خلة ثالثة للمتقين الكرماء في قوله تعالى:(@)ج - (هدى ورحمة للمحسنين 3 الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم يوقنون 4 أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون 5) من سورة لقمان وقال تعالى:(@)د - (إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون) 91. (العدل): حب الحق، والتوسط في الأمور، وتوحيد الله، والجود قال عليه الصلاة والسلام: (أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك). (وإيتاء ذي القربى): وإعطاء الأقارب ما يحتاجون إليه. الفحشاء): الإفراط في متابعة القوة الشهوية كالزنا، فإنه أقبح أحوال الإنسان وأشعنها. (والمنكر): القبيح الذي نهى عنه الشرع، وما ينكر على متعاطيه في إثارة القوة الغضبية (والبغي): الاستعلاء والاستيلاء على الناس، والتجبر عليهم.(@)وقال تعالى:(@)ه - (إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون).(@)أنفق أيها المسلم لتندرج في سلك الذين شملهم برحمته، ولتندمج في عقد المتقين المشمولين برعايته. (اتفقوا) المعاصي. (محسنون) في أعمالهم بالولاية والفضل، أو مع الذين اتقوا الله بتعظيم أمره، والذي هم محسنون بالشفقة على خلقه، ومن الرأفة الزكاة وإخراج الصدقة، وإذا اطلعت على أشعار العرب وجدت المروءة السامية والرغبة في الإحسان، والتفاخر بالجود.(@)قال دعبل الخزاعي الشاعر المشهور لتعرف موسيقى طربه غليان قدره واعتماده على الله تعالى في طلب الرزق: =(@)(@)PageV02P009:(@)(@)= بانت سليمى وأمسى حبلها انقضبا ... وزودوك، ولم يرثوا لك الوصبا(@)قالت سلامة : أين المال؟ قلت لها: ... المال ويحك لاقى الحمد فاصطحبا(@)الحمد فرق مالي في الحقوق، فما ... أبقين ذما، ولا أبقين لي نشبا(@)قالت سلامة : دع هذي اللبون لنا، ... لصبية ، مثل أفراخ القطا، زغبا(@)قلت: احبسيها، ففيها متعة لهم ... إن لم ينخ طارق يبغي القرى سغبا(@)لما احتبى الضيف واعتلت حلوبتها ... بكى العيال، وغنت قدرنا طربا(@)هذي سبيلي، وهذا فاعلمي خلقي، ... فارضي به، أو فكوني بعض من غضبا(@)ما لا يفوت، وما قد فات مطلبه ... فلن يفوتني الرزق الذي كتبا(@)أسعى لأطلبه والرزق يطلبني ... والرزق أكثر لي مني له طلبا 
ms1862	(@)هل أنت واجد شيء لو عنيت به ... كالأجر والحمد مرتادا ومكتسبا؟(@)اه من الأمالي نوادر ص 99.(@)وإن الله تعالى بعث لنا النعم لنتمتع بخيراتها وننفق ونأكل على شريطة استعمالها فيما يرضي الله قال تعالى:(@)أ - (ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طمعوا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وآمنوا ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين) 94 من سورة المائدة.(@)(فيما طعموا): مما لا يحرم عليهم. (اتقوا) المحرم، وثبتوا على الإيمان، والأعمال الصالحة. (ثم اتقوا) ما حرم عليهم كالخمر. (وآمنوا) بتحريمه. (ثم اتقوا): ثم استمروا وثبتوا على اتقاء المعاصي.(@)(وأحسنوا): وتحروا الأعمال الجليلة، واشتغلوا بها. قال البيضاوي: باعتبار المراتب الثلاث في المبدأ والوسط والمنتهى. أو باعتبار ما يتقي فإنه ينبغي أن يترك المحرمات توقيا من العقبات والشبهات، تحرزا عن الوقوع في الحرام، وبعض المباحثات تحفظا للنسف عن الحسنة، وتهذيبا لها عن دنس الطبيعة أه (المحسنين) فلا يؤاخذهم بشيء. وفيه أن من فعل ذلك صار محسنا، ومن صار محسنا صار لله محبوبا.(@)وإن من الإحسان العطف على الفقراء. والإنفاق على البائسين، وإخراج جزء من المال لله والمساعدة على فعل البر وإنشاء مشروعات الخير لتكسب المحامد، وهذه تعاليم الله تعالى لبني إسرائيل. قال البيضاوي: إن بني إسرائيل لما فرغوا من فرعون، واستقروا بمصر أمرهم الله سبحانه وتعالى المسير إلى إريحاء من أرض الشام وكان يسكنها الجبابرة الكنعانيون، وقال: إني كتبتها لكم دارا وقرارا فخرجوا اليها، وجاهدوا من فيها، فإني ناصركم، وأمر موسى عليه الصلاة والسلام أن يأخذو من كل سبط كفيلا عليهم بالوفاء بما أمروا به فأخذ عليهم الميثاق، واختار منهم النقباء، وسار بهم، فلما دنا من أرض كنعان بعث النقباء يتجسسون الأخبار، ونهاهم أن يحدثوا قومهم، فرأوا أجراما عظيمة، وبأسا شديدا، فهابوا ورجعوا. وحدثوا قومهم. ونكثوا الميثاق إلى كالب بن يوقنا من سبط يهوذا ويوشع بن نون من سبط أفرانيم بن يوسف - قال تعالى: (وقد أخذ الله ميثاق بني إسرائيل وبعثنا منهم اثنى عشر نقيبا وقال الله إني معكم 
ms1863	 لئن أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة وآمنتم برسل وعزرتموهم وأقرضتهم الله قرضا حسنا لأكفرن عنكم سيئاتكم ولأدخلنكم جنات تجري من تحتها الأنهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل 13 فيما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم إلا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين) 14 من سورة المائدة. (وعزرتموهم): نصرتموهم وقويتموهم. (قرضا حسنا): بالإنفاق في سبيل الخير (لعناهم): طردناهم من رحمتنا، أو ضربنا عليهم الجزية، أو مسخناهم. (قاسية) لا تنفعل عن الآيات والنذر. (مما ذكروا به) من التوراة، أو من اتباع محمد صلى الله عليه وسلم قال ابن مسعود =(@)(@)PageV02P010:(@)(@)= (قد ينسى المرء بعض العلم بالمعصية). وفيه تنبيه على أن العفو من الكافر الخائن إحسان فضلا عن العفو عن غيره. احتوى الميثاق والمعاهدة على خمس مواد:(@)أولا: أداء الصلاة. ثانيا: الزكاة. ثالثا: الإيمان بالرسل. رابعا: تأييدهم والعمل بشريعتهم وحبهم. خامسا: الإنفاق في عمل الخير، وتشييد الصالحات.(@)هذا عهد الله لأولاد آدم يعملون بقرآنه، وإلا أزال نعمته منهم، وسلب فضله، وأخذ خيره وبعث الجهل وفشا الشقاق، وسادت الفوضى، وانتزعت البركة، ووقتئذ تتلى المواعظ فلا تتأثر القلوب، ولا تتعظ الأفئدة (ونسوا حظا مما ذكروا به). قال الشاعر:(@)إذا جادت الدنيا عليك فجد بها ... على الناس طرا إنها تتقلب(@)فلا الجود يفنيها إذا هي أقبلت ... ولا البخل يبقيها إذا هي تذهب(@)(¬1) يبين صلى الله عليه وسلم وقوف الإنسان يوم القيامة للحساب ويرى بنفسه جلال الله وعظمته ويدرك هيبته وأنواره فيلتفت يمينا ثم شمالا، فلا يجد إلا عمله في حياته إن خيرا وإن شرا، ثم أمر صلى الله عليه وسلم أن نتجنب نار جهنم في الآخرة ولو بالتصدق بما يوازي نصفص تمرة. وفيه الحث على الصدقة وإن قلت، وفعل الخير، وإن حقر.(@)(¬2) ليجعل له وقاية وحصنا يبعده عن لهب جهنم ولويهم، ويريد الإنفاق وإن قل.(@)(¬3) في ع: من النار.(@)(¬4) تمنع الجوع، وتدعو النفس إلى الجود، وتحثها على عمل 
ms1864	 الطاعات، وتشوقها إلى الخير وتعودها الإحسان.(@)(@)PageV02P011:(@)(@)(¬1) الصدقة تدل على حسن الخاتمة، وتبعد السومات، وتزيل المكاره.(@)(¬2) وتسد رمق الجائع وتنفعه.(@)(¬3) تقربك إلى رحمة الله وتجلب رضاه.(@)(¬4) وقاية له من السوء.(@)(¬5) تزيل أثر الذنب.(@)(¬6) ذاهبان وقاصدان: أي هما صنفان يعمل ليبعد من جهنم، ويفك أسهر من العذاب. وآخر يعمل سوءا، ويغضب ربه، فيستحق العذاب ويحق عليه الذل والأسر.(@)(¬7) أكل أموال الناس بالباطل كالرشوة والظلم والسرقة والنهب والمكس وكل مال أخذه بلا طريق شرعي يحرم الله عليه الجنة فلا يدخلها.(@)(¬8) ذاهب لإزالة العذاب بالعمل الصالح في حياته. والثاني ذاهب إلى تمكين عرى الذل، وإدخال جهنم بما يقترفه من الخطايا.(@)(¬9) نعم دلني.(@)(@)PageV02P012:(@)(@)(¬1) الاحسان إلى الفقراء، والإنفاق في الخير يبعد سوء الخاتمة، ويرشد إلى المحامد، ويضمن حسن العاقبة كما قال تعالى:(@)أ - (والعاقبة للتقوى) أي حسن العاقبة لأهل التقوى.(@)ب - (وأدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها باذن ربهم تحيتهم فيها سلام).(@)وقال تعالى لحبيبه صلى الله عليه وسلم ليعلم أمته: (إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير) 18 من سورة فاطر. (بالغيب): غائبين عن عذابه، أو عن الناس في خلواتهم، ومن تطهر من دنس المعاصي، وأنفق في الخير جازاه الله بالنعيم على تزكيته، على أن عدم الإنفاق قد يجر إلى الإلحاد، وعدم الصدقة وراءها قسوة القلب وغفلته عن الله، وقد دعا النبي صلى الله عليه وسلم الناس إلى توحيد الله والاستقامة في العمل: (فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة وهم بالآخرة هم كافرون) فامتناعهم عن الزكاة كما قال البيضاوي: لاستغراقهم في طلب الدنيا، وإنكارهم للآخرة لبخلهم، وعدم إشفاعهم على الخلق.(@)وإن الله تعالى أمر أزواج خير الخلق صلى الله عليه وسلم: (وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله): أي في سائر ما أمركن به ونهاكن عنه. وقد عد سبحانه خصالا عشرة يقوم به رجال أبرار أطهار أخيار منها: (والمتصدقين والمتصدقات) - في قوله تعالى: (إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات 
ms1865	 والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما) 36 من سورة الأحزاب.(@)فانظر رعاك الله إلى هذا الثواب الجزيل وقد ضمن الله حسنى الخاتمة للمتفق في البر.(@)(¬2) يخبرك صلى الله عليه وسلم فائدة الصدقة أن تدفع سبعين بابا من أبواب الأذى والشر، وتجلب رضا الله ورحمته وإحسانه ووقايته من المكاره. قال تعالى:(@)أ - (وأن تصدقوا خير لكم).(@)ب - (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين) 69 من سورة العنكبوت.(@)جاهدوا فينا: عملوا الصالحات وبذلوا النفس والنفيس في حقنا، وجلب رضانا. (لنهدينهم) سبل السير إلينا والوصول إلى جنابنا - أو لنزيدنهم هداية إلى سبل الخير، وتوفيقا لسلوكها كقوله تعالى: (والذين اهتدوا زادهم هدى). وفي الحديث: (من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم)، (وإن الله لمع المحسنين): بالنصر والاعانة. أه بيضاوي. =(@)(@)PageV02P013:(@)(@)= أخبرك صلى الله عليه وسلم أن الصدقة طريقة الله موصلة إلى رحمة الله جالبة رضاه مبعدة سخطه طاردة أي أذى لك أيها المسلم.(@)(¬1) كذا ع ص 295، وفي ن ط، وفي ن د: ثلاثة أقسم.(@)(¬2) قل.(@)(¬3) سؤال.(@)(¬4) احتياج وذمة وضعة واحتقار وشدة طمع وازدراء قومه.(@)(¬5) يخاف الله ويعمل صالحا.(@)(¬6) يزور أقاربه ويمدهم بخير.(@)(¬7) ينفق ماله ابتغاء شهواته.(@)(¬8) أردأ. وأفظع.(@)(¬9) ذنبهما: بين طبيب النفوس صلى الله عليه وسلم رغبات الانسان في الحياة:(@)أولا: رجل موفق مسدد الخطوات بر صالح وغني وعالم، فاستعمل بماله ما يشيد له المكرمات الصالحات ونفعه الله بعمله فأثمر في غرس المحامد، وفعل المكارم، فأفاد واستفاد.(@)ثانيا: عالم وفقير فعمل بعلمه وتمنى لو اغتنى لفعل خير فثوابه ثواب من فعل.(@)ثالثا: غنى شرير أطلق عنان ماله في فعل المفاسد، وارتكاب المحارم وطغى وبغى وقطع أقاربه، وحرم المسكين، فهذا في الدرك الأسفل من النار وأردأ عاقبة، وبئس مآله.(@)رابعا: رجل فقير ولكن نيته خبيثة منعه عن الموبقات ضيق يده ولم يخش الله ولم يرجه سبحانه، ويتمنى لو يغتني لأجرم وسلك سبيل الدعارة 
ms1866	، فكأنه فعل ذلك، وعوقب أشنع عقاب، وباء بسوء العاقبة. نسأل الله السلامة.(@)(¬10) درعان، واحدها جنة: (أي وقاية). وفي ع: جبتان ص 296.(@)(@)PageV02P014:(@)(@)(¬1) أي شملت الأيدي والثدي والعضوين المجاورين للعنق فهي تشبه القميص الذي ستر هذه الأعضاء فتتسع على المحسن المتصدق، وتضغط على البخيل وتؤلمه.(@)(¬2) عظمتان بارزتان عند الكتف.(@)(¬3) اتسعت.(@)(¬4) تغطي.(@)(¬5) تجعله وتكمله.(@)(¬6) ضغطت عليه وعذبته.(@)(¬7) كذاع وط، وفي ن د: مكانها.(@)قال النووي: معنى تقلصت: انقبضت، ومعنى يعفوا أثره: أي يمحي أثر مشيه بسبوغها وكمالها، وهو تمثيل لنماء المال بالصدقة والإنفاق، والبخل بضد ذلك، وقيل: هو تمثيل لكثرة الجود والبخل، وأن المعطى إذا أعطى انبسطت يداه بالعطاء، وتعود ذلك، وإذا أمسك صار ذلك عادة له، وقيل: معنى يمحو أثره: أي يذهب بخطايا ويمحوها، وقيل: في البخيل قلصت ولزمت كل حلقة مكانها: أي يحمي عليه يوم القيامة فيكوى بها، والصواب الأول، والحديث جاء على التمثيل لا على الخبر عن كائن. وقيل: ضرب المثل بهما لأن المنفق يستره الله تعالى بنفقته، ويستر عورته في الدنيا والآخرة كستر هذه الجنة لابسها، والبخيل كمن ليس جنة إلى ثدييه فيبقى مكشوفا بادي العورة مفتضحا في الدنيا والآخرة. هذا آخر كلام القاضي عياض رحمه الله تعالى. أه ص 109 - ج 7.(@)(¬8) كذا ط د ع ص 296، وفي ن د: تتسع.(@)(¬9) كذا ع ود، وفي ن ط: حتى إذا أخذت.(@)(¬10) كذا ع ود، وفي ن ط: يوسع.(@)(@)PageV02P015:(@)(@)(¬1) خادمة. معناه أن السيدة عائشة رضي الله عنها جادت بما عندها ثقة بالله، واعتمادا على الرزاق جل وعلا وإجابة للسائل كما أمر صلى الله عليه وسلم، فأثابها الله سبحانه، وعوضها خيرا، وزادها برا وأجرا وإحسانا ونعما - (شاة وطعاما وكل ما يلزم) فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم.(@)(¬2) طلب طعاما.(@)(¬3) كذا ع وط، وفي ن د: يتعجب(@)(¬4) معناه أتصدق بهذا لأنال بوزنه حسنات من الله جل وعلا سبحانه المنفق المعطي المخلف. قال تعالى:(@)أ - (وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين) من سورة سبأ.(@)ب - (وأقرضوا الله قرضا حسنا وما تقدموا 
ms1867	 لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خير وأعظم أجرا واستغفروا الله إن الله غفور رحيم) سورة المزمل.(@)قال البيضاوي: يريد به الأمر في سائر الانفاقات في سبيل الخيرات، أو بأداة الزكاة على أحسن وجه والترغيب فيه بوعد العوض كما صرح به (وأعظم) من متاع الدنيا (واستغفروا الله في مجامع أحوالكم فإن الإنسان لا يخلو من تفريط أه.(@)(@)PageV02P016:(@)(@)(¬1) قال النووي في باب ثبوت أجر المتصدق، وإن وقعت الصدقة في يد فاسق ونحوه - وفيه ثبوت الثواب في الصدقة وإن كان الآخذ فاسقا وغنيا ففي كل كبد حرى أجر، وهذا في صدقة التطوع، وأما الزكاة فلا يجئ دفعها إلى غني. أه ص 110 - ج 7.(@)(¬2) معناه يوم القيامة تكون الصدقة ظلة على صاحبها، وواقية له من عذاب الله، وجنة من الهول، ولو قلت مثل قطعة من الخبز أو البصل. وهذا رجل يأخذ من بيته ما وجده، ولا يبالي بحقارته رجاء أن توجد له في الصالحات ظلل تقيه أهوال يوم الحساب، فاجتهد أخي أن تتصدق ليقيتك الله شر ذلك اليوم، ويلقيك فضرة وسرورا.(@)(¬3) الصدقة في الدنيا تسبب نعيم القبر، وتزيل لهب النار منه.(@)(@)PageV02P017:(@)(@)(¬1) ادخر وجد وأنفق من مالك مدخرا ثواب ذلك عندي، سبحانه يحفظ هذا من الضياع فلا يصيبه أي تلف، ثم يثيبه، ويقدم له الجزاء الأوفى عند موته، يفتح له نعيم الجنة، ويغلق عليه رحماته فيدرك جزاء إحسانه، ويبعد عنه الحساب والأهوال.(@)(¬2) أقدم لك هذا عند الشدة واحتياجك إلى من ينقذك من العذاب.(@)(¬3) ساتر ومانع وواق.(@)(¬4) أعطاها طالبا وثواب الله فقط.(@)(¬5) معناه إخراج الصدقة يؤلم سبعين شيطانا رجيما حرصوا على عدم أدائها.(@)(@)PageV02P018:(@)(@)(¬1) حسن أدائها وإتمام أركانها وسنتها.(@)(¬2) ما زاد عن حاجتك وحاجة عيالك تصدق به.(@)(¬3) كذا ص 298 ود، وفي ن ط: ان.(@)(¬4) تصدق إن لم تجد شيئا بنصف تمرة، أو بما يوازي قيمتها ليكون لك القدح المعل مع المتصدقين فتجود النفس بما تلك.(@)(¬5) تصدق بطيب الكلام، وحسن الألفاظ، واجتناب الكلام البذيء.(@)(¬6) اترك الشر، ولا تسع في الضرر، وكن محضر خير، ورسول سلام، وداعي إصلاح 
ms1868	 ومودة.(@)(¬7) ان لا تترك. جواب بديع: أي لا بد للإنسان أن يكون فيه ذرة من خير، ولا يخلو من محامد، فهذا أبو ذر رضي الله عنه يكثر من - فإن لم أفعل - فيسهل عليه صلى الله عليه وسلم الجواب، ويدعوه إلى عمل ولو قل من نصف تمرة أو ألفاظ حسنة عذبة، أو اجتناب الشرور، وترك القبائح، وإلا فياخيبة من لم يفعل ذلك، ولم تكن في صحيفته حسنات من الصالحات، ويقول صلى الله عليه وسلم: (تريد أن لا تدع فيك من الخير شيئا) أي تود يا أبا ذر ألا يكون لك شيء من المكارم وإن حقر - وفيه أن الإنسان يضرب بسهم صائب في الإنفاق وتشييد الطيبات، ويتصدق بما زاد عن طلباته الضرورية، ويحسن القول، ويتقي الله.(@)(¬8) التصديق بوجوده سبحانه وتعالى، والثقة به.(@)(¬9) نعطي عطاء قليلا.(@)(¬10) ملكك الله، والتخول: التعهد.(@)(¬11) يرشد إلى الخير وينصح، ويدعو إلى الفضائل، وبحث على اجتناب الرذائل، وينهى عن القبائح.(@)(¬12) فليساعد الأحمق، وليقبض على يد المجرم، وليمنع الأشرار.(@)(@)PageV02P019:(@)(@)(¬1) فليزل آلام المكروب وإضرار المصاب ويبعد الباطل، ويحق الحق ويغث المستغاث، وينجد المتألم.(@)(¬2) كفى هذا الضعف، ألا تحب ألا يكون لك عمل صالح ومروءة تثاب عليها؟.(@)(¬3) ليمنع ويصد.(@)(¬4) المعنى أن الخصلة المحمودة تقوده إلى نعيم الجنة، وتضيء له سبل الاحترام، وفيه الحث على عمل البر والضرب بسهم في تنفيذ أوامر الله، واجتناب مناهيه.(@)(¬5) الإحسان والإنفاق لله تمنع الشرور، وتصد الأذى وتقفل سبعين بابا من الضرر والهلاك والفقر والمرض وهكذا من الأعمال المؤلمة المؤذية، وفيه الحث على عمل الخير ابتغاء وجه الله ليجاب الطلب ويزول الكرم، ويفك العسير.(@)(¬6) أسرعوا بتقديم صدقة لله فإنها تمنع المصائب ولا تعدوها الآلام، وكائن رأينا من مريض شفاه الله لا حسانه ومسألة عسيرة سهلها الله بالصدقة، ودين زال بفعل الخير لله، وآمال يسر الله وجودها بالإنفاق، وقد أجد في قوله تعالى: (ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيدكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة) دليلا ناجحا، ودواء شافيا للوصول إلى نصر الله ولإغداق رحمته على المحافظ على أداء 
ms1869	 الصلاة والزكاة، فهذا أمر منه سبحانه وتعالى بالكف عن القتال، وإقامة الصلاة، وإخراج الزكاة حتى يأتي نصر الله، ويشرق فتح الله. الاستفهام تعجبي! أي تعجب يا محمد من قومك كيف يكرهون القتال، مع كونهم قبل ذلك كانوا طالبين له، وراغبين فيه، منهم: عبد الرحمن بن عوف، والمقداد بن الاسود، وسعد بن أبي وقاص، وقدامة بن مظعون، وجماعة كانوا بمكة يتحملون أذى الكفار، والله يأمرهم بالتحمل والصبر، فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة أمروا بالقتال، وكراهتهم غلبت الرأفة عليهم أو لمحبهم المعيشة. قال الصاوي: ولما نزلت الآية أقلعوا عما خطر ببالهم، وشمروا عن ساعد الجد والاجتهاد، وجاهدوا في الله حق جهاده. أه، ودليلنا العكوف على عبادة الله مع الإخلاص في إقامة هذين الركنين: الصلاة، والزكاة. قال تعالى: (الذين آمنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا أولياء الشيطان إن كيد الشيطان كان ضعيفا) 77 من سورة النساء. يسر الله للمسلمين الخروج إلى المدينة وبقي بعضهم إلى فتح مكة حتى شعروا بالعزة، وجعل الله لهم من لدنه خير ولي وناصر، وهو محمد صلى الله عليه وسلم، ولما خرج صلى الله عليه وسلم استعمل عتاب أبي أسيد فرأوا منه الولاية والنضرة كما أرادوا. =(@)(@)PageV02P020:(@)(@)= قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان ينصر الضعيف من القوي حتى كانوا أعز بها من الظلمة، هذه أوامر الله يا أخي للمستضعفين (من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا أخرجنا من هذه القرية الظالم أهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا) 76 سورة النساء، والقرية، مكة: قوم ضعفوا عن الهجرة مستذلين ممتحنين، ولكن حافظوا على أداء اثنتين: (الصلاة والزكاة) حتى استجاب الله دعاءهم، ونصرهم نصرا مؤزورا. قال البيضاوي: وإنما ذكر الولدان مبالغة في الحث، وتنبيها على تناهي ظلم المشركين بحيث بلغ أذاهم الصبيان، وأن دعوتهم أجيبت بسبب مشاركتهم في الدعاء حتى يشاركوا في استنزال الرحمة واستدفاع البلية، وقيل: المراد به العبيد والإماء، وهو جمع وليد. أه بيضاوي ص 
ms1870	 145.(@)ما أشبه حالتنا اليوم بحالة صدر الإسلام في الضعف والذلة، ولكن شتان بين عملنا وعمل رجاله الأبطال رضوان الله عليهم. إنهم أدوا أوامر الله بإخلاص وعزيمة قوية فصبروا ونجحوا، وفتح الله لهم فتح مبينا فبدل الله ذلهم عزا، وفقرهم غنى. ونحن الآن في سنة 1374 ه نرى تقصيرا في حقوق الله، ورجالا نفوسهم غافلة عن طاعة الله وذكر الله، والصلاة والزكاة لله. ألم يأن للمسلمين أن يتوبوا ويصلوا ويزكوا ويستقيموا رجاء أن الله يعزهم كما أعز أهل مكة، ويرعاهم برحمته وإحسانه، فإنه تعالى أمرهم بالقتال، فجاهدوا واستبسلوا في سبيل نصر دين الله، ولكن دعاني إلى ذكر هذه الآيات حي الشديد لأمر الله لأولئك الصابرين المحتسبين المستضعفين بالصلاة والزكاة حتى أراد الله فقواهم، وأشرق شمس الإسلام وأضاء الحق، وعم نوره. قال تعالى لحبيبه صلى الله عليه وسلم: (لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد 197 متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد 198 لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للأبرار) 199 من سورة آل عمران.(@)قال البيضاوي: الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، والمراد أمته، أو تثبيته على ما كان عليه، والمعنى: لا تنظر إلى ما الكفرة عليه من السعة والحظ، ولا تغتر بظاهر ما ترى من تبسطهم في مكاسبهم ومتاجرهم ومزارعهم. روى أن المؤمنين كانوا يرون المشركين في رخاء ولين عيش، فيقولون: ان أعداء الله فيما نرى من الخبر وقد هلكنا من الجوع والجهد فنزلت. قال عليه الصلاة والسلام (ما الدنيا في الآخرة الا مثل ما يجعل أحدكم أصبعه في اليم فلينظر بم يرجع؟) أه بيضاوي.(@)وشاهدنا الزهادة في المتاع الغاني، والدعوة إلى التصدق في جنب ما أعد الله للمحسنين.(@)(¬1) سارعوا بها.(@)(¬2) أي لا يجاوزها، يعني لا يلحق صاحبها، وفيه طلب الإقبال على الإنفاق لله رجاء أن يصد العوادي، ويمنع المصائب، ويخفف سبحانه في قضائه، ويلطف في قدره.(@)(@)PageV02P021:(@)(@)(¬1) وقع في شركهم وذل.(@)(¬2) أن أقدم فدية وعوضا عني: كذا الصدقة تفدي 
ms1871	 الإنسان من الآلام والأمراض بمعنى أنها تكون سببا لتخفيفها وإزالتها.(@)(¬3) الذكاء الوقاد والفكر الصائب هبة من الله تعالى.(@)(¬4) الغضب والكدر والشتم والشقاق والحسد، وهكذا من النقائص.(@)(¬5) وبال ويجر السوء والأذى.(@)(¬6) فعل الخير وتشييد الصالحات والعمل المحمود يكون سببا لزيادة العمر بمعنى أن الله يتكرم بحفظ صحة البار، ويجعل له سيرة حسنة، ويحفظ وقته من الضياع في اللغو بل يبارك فيه. والبر ضد العقوق، فكأن إطاعة الوالدين، والإحسان إليهما سبب طول العمر. والبر: الصدق، وفلان يبر خالقه، ويتبرره: أي يطيعه. وإني أشاهد من أطاع الله متعه بكمال الصحة، وحسن حاله، وأزال آلامه، وأطال عمره.(@)(¬7) تزيل الذنب.(@)(¬8) وتمنع سوء الخاتمة والهلاك بحالة شنيعة رديئة.(@)(¬9) كذا ع ص 300، وفي ن د: تتباهى: أي تفتخر وتناظر وتجادل.(@)(@)PageV02P022:(@)(@)(¬1) عذق (سباطة).(@)(¬2) أردا التمرع 300.(@)(¬3) يضرب أي يذم، ويبين صلى الله عليه وسلم رداءة هذه الصدقة، وقلة ثوابها عند الله، وتمنى أن ذلك الرجل يتصدق بأحسن وأبدع منها لأنها ستقيه يوم القيامة، وتكون طعاما له يوم لا يجد شيئا يصد عن الأهوال، ويدفع عنه الظمأ والجوع، وفيه الحث على اختيار الطيب في الإنفاق، والتصدق من الشيء المفيد القيم. قال تعالى: (لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون). هذا نوع من عذاب الله يوم القيامة فتقدم الملائكة له أرادا التمر، وفيه ما فيه ليسيغه جزاء بخله، وعدم عنايته بالصدقة الطيبة، و (إن الله طيب، ولا يقبل إلا طيبا).(@)(¬4) ذنبه. وفيه الحث علي طلب الحلال، والتصدق من الحلال.(@)(¬5) ما أفادت وتركت أثرا يمنع السؤال، وأزالت جوعا، ودفعت فقرا، وقدمت عملا يفيد.(@)(¬6) المعطية.(@)(¬7) السائلة. والمعنى الكريم الجواد خير من الشحاذ الذليل بالسؤال.(@)(¬8) تكفيه معاشه، وتنفق عليه، وتقدم له اللازم. عاله شهرا: كفاه معاشه، وفيه الحث على الإنفاق على الزوجة والخادم والأبناء.(@)(@)PageV02P023:(@)(@)(¬1) طاقة، أي إخراج شيء من قليل بمعنى أن الإنسان يرى نفسه فقيرا، ولكن يجود من القليل ابتغاء ثواب الله وكرمه، وانتظار فضله، ثم أمر صلى الله عليه وسلم باعطاء الصدقة لمن يهمك أمره. بفتح الجيم وضمها ع 301.(@)(¬2) يبين لك صلى 
ms1872	 الله عليه وسلم ثواب الصدقة الخارجة من مال الفقير يضاعف أجرها مئات لأن الغني يجود عن سعة، وينفق من كثرة، ولكن الفقير يدعوه إيمانه بربه إلى الإنفاق وينتظر رزق الله.(@)(¬3) معناه قدمي للسائل ما وجد ولو قل، فثوابك مضاعف.(@)(¬4) مكان عبادة النصارى.(@)(¬5) نظر إليها.(@)(¬6) تقرب إليها وجامعها. يبين صلى الله عليه وسلم أن الصدقة برغيف أو رغيفين كانت سبب زيادة الحسنات، فرجحت كفة الصدقة أمام الفاحشة، وتجلى عليه ربه بالرضوان والرحمة، وعفا عنه، وإن تعجب فعجب طاعته ستين سنة أمام هذه الكبيرة تضاءل وزنها، وخف حجمها، ولم تنفعه جزاء ارتكابه هذه الموبقة، ولكن عاطفة الإحسان لله في لمحة أدخلته في جنة الله، وطاشت دونها هذه الكبيرة. =(@)(@)PageV02P024:(@)(@)= وفيه الحث على الصدقة، والتباعد عن الفاحشة، وانتظار ثواب الله، ووجود خشيته، والطمع في جزائه قال تعالى: (والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم) 2 من سورة القتال. قال البيضاوي: يعم المهاجرين والأنصار والذين آمنوا من أهل الكتاب وغيرهم. (كفر عنهم سيئاتهم): سترها بالإيمان وعملهم الصالح. (وأصلح بالهم) حالهم في الدين والدنيا بالتوفيق والتأييد وقال تعالى مبينا حال الدنيا وأن الزكاة جزء من المال، وفيها الخير كله: (إنما الحياة الدنيا لعب ولهو وإن تؤمنوا وتتقوا يؤتكم أجوركم ولا يسألكم أموالكم 37 إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم 38 هأنتم هؤلاء تدعون لتنفقون في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم) 39 من سورة القتال (أجوركم) ثواب إيمانكم وتقواكم (ولا يسألكم أموالكم) أي جميع أموالكم بل يقتصر على جزء منها يسير كربع العشر أو العشر (فيحفكم): فيجهد كم يطلب الكل. (تبخلوا) فلا تعطوا، ويخرج الله تعالى بالزكاة الأحقاد، ويزيل الشقاق.(@)إن عبادة ذلك الرجل قاصرة عليه لا يتعدى ثوابها لغيره، وهي لغني حميد سبحانه، فلم تنفع إزاء معصية حاسبة الله عليها ولكن مر بخاطره الكرم وعلاج البخل، والتحلي بالجود والسخاء: فتصدق 
ms1873	 برغيف أو اثنين، فقبل الله صدقته فضاعف ثوابه، فثقل ميزانه، فرجحت عن الفاحشة، فغفر الله له.(@)(¬1) ندم واستغفر، وأقر بذنبه، فعفا الله عنه، ومتعه بفضله. قال تعالى: (سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم 22 ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير 23 لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور 24 الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد) 25 من سورة الحديد. (مصيبة) كجدب وعاهة في الأرض (ولا في أنفسكم) كمرض وآفة إلى مكتوبة في اللوح المحفوظ مثبتة في علم الله تعالى. (نبرأها): نخلقها - والضمير للأرض أو للمعصية أو للأنفس. (بما آتاكم) بما أعطاكم الله منها فإن من علم أن الكل مقدر هان عليه الأمر، والمراد به نفي الأسى المانع عن التسليم لأمر الله، والفرح الموجب للبطر والاختيال، والمختار بالمال يضن به غالبا، ومن يعرض عن الإنفاق، فإن الله عني عنه، وعن إنفاقه محمود في ذاته لا يضره الأعراض عن شكره: ولاينفعه التقرب إليه بشكر من نعمه. وفيه تهديد، وإشعار بأن الأمر بالإنفاق لمصلحة المنفق أه بيضاوي.(@)آمنت بالله واعتقدت أن الصدقة تنفع صاحبها، وتكون سبب غفران ان ذنوبه وزيادة رزقه:(@)من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس(@)فوائد الصدقة كما أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم(@)أولا: تنمية ثواب الصدقة وزادة أجرها وادخارها عند الغني الوهاب (يقبلها بيمينه ثم يربيها). =(@)(@)PageV02P025:(@)(@)= ثانيا: يضع الله البركة في المال الباقي، ويبعد عنه المصائب، ويزيده نماء وربحا (ما نقصت صدقة من مال).(@)ثالثا: الصدقة سبب زيادة الرزق ونصر الله وعنايته بالمتصدق (ترزقوا وتنصروا وتجبروا).(@)رابعا: يسخر الله للمتصدق ما يفيده من سقى أرض ومساعدة ووجود مال ومحبة الأصدقاء (اسق حديقة فلان) وفيه يبارك الله في ماء الأنهار 
ms1874	 لتروي الأرض المزكاة.(@)خامسا: تبعد صاحبها عن النا، وتفك عنه ضيق الدنيا والآخرة (اتقوا النار ولو بشق تمرة).(@)سادسا: الصدقة تزيل الخطايا وتغسل صحيفة صاحبها من الأدناس وتطهرها من الذنوب (تطفئ الخطيئة). وقد أعلمنا قائد الحكمة، ومبعث الرحمة عابدا راهبا أخطأ فأفحش فلم ينفعه عمله إلا صدقة رغيف أورغيفين أطفأت خطيئته (رجح الرغيف).(@)سابعا: الصدقة تصد الرزايا، وتمنعالحوادث، وتجلب حسن الخاتمة، فيموت المحسن على فراشه مبرشا بنعيم الله لا يموت برصاص، ولا يقتله قاتل، ولا يحسد، ولا يذم، ولا يقتل مؤامرة، ولايعاكس، (وتدفع سبعين بابا من ميتة السوء) كالحسد والكيد والدس والتآمر والفقر وموت البغتة، وهكذا من العواقب القبيحة الرذيلة السيئة.(@)ثامنا: الصدقة درع قوي يلبسه المحسن فيقيه عاديات الدهر، وحوادث الزمان (جنة تغشي أنامله وتعفو أثره).(@)تاسعا: الصدقة كشجرة يستظل بها المحسن: (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو أن بينها وبينه أمدا ويحذركم الله نفسه والله رؤوف بالعباد) 31 من سورة آل عمران (ظل المؤمن يوم القيامة صدقته).(@)عاشرا: الصدقة تهدم حصون الشياطين، وتكسر أنيابهم، وتحطم قيودهم وترد كيدهم، وتصد بغيهم. (يفك عنها لحيا سبعين شيطانا) المعنى أن الشيطان يضع أنيابه ولحيه عند ما يهم المتصدق أن ينفذ الإنفاق فيوسوس له بالبخل والشح والفاقة، وعدم احتياج هذا السائل, وهكذا من الغواية فمن تصدق فك أغلاله، وأزال وساوسه، وأنفق لله، فحماء الله من أذاهم، ووقاه شرورهم، وحفظه من إضلاله، وأبعد عنه أضراره. قال تعالى يحكي عن الشيطان: (قال فيما أغويتني لأقعدن لهم صراطك المستقيم 16 ثم لآتينهم ممن بين أيديهم ومن خلفهم وعن أيمانهم وعن شمائلهم ولا تجد أكثرهم شاكرين 17 قال اخرج منها مذموما مدحورا لمن تبعك منهم لأملئن جهنم منكم أجميعن) 18 من سورة الأعراف.(@)أحد عشر: الصدقة تضع البركة في العمر بإذن الله تعالى، وتجلب الصحة، وتدعو إلى والوئام، وتجلب محبة الناس، وتقيم حصونا منيعة من قلوب الفقراء ليحفظوه بأنفسهم، وليدعو له بخير، وليصدوا عنه كل باغ، ويحرسوه، ويتمنوا خدمته وراحته (صدقة 
ms1875	 المسلم تزيد في العمر).(@)وإليك أيها الأخ أقدم آية عزاء يوم الاحتضار تبلغ النفس أعالي الصدر. (التراقي) وتقول ملائكة الموت أيكم يرقى بروحه (ويظن) المحتضر. (الفراق) وتلتوى ساقه بساقه، فلا يقدر على تحريكهما، أو شدة فراق الدنيا بشدة خوف الآخرة. لماذا؟ لأنه كان لا يتصدق، ولا يزكي ماله، ولا يؤدي حقوق الله من صلاة وغيرها، ومصداق ذلك قوله تعالى: (وجوه يومئذ ناضرة 23 إلى ربها ناظرة ووجوه يومئذ باسرة تظن أنه يفعل بها فاقرة كلا إذا بلغت التراقي وقيل من راق وظن أنه الفراق والتفت الساق بالساق إلى ربك يومئذ المساق فلا صدق ولا صلى ولكن كذب وتولى) 32 من سورة القيامة.(@)(ناضرة) بهية متهللة .. (ناظرة): مستغفرة مطالعة جماله بحيث تغفل عما سواه، أو منتظرة إنعامه (باسرة): شديدة العبوس. (فاقرة) داهية تكسر الفقار. (المساق): سوقه إلى الله وحكمه إن شاهدنا: (فلا صدق): أي حال ذلك الرجل مؤلم لأنه كان بخيلا وشحيحا لم يزك ولا يصل.(@)اللهم بلغنا رضاك لنراك.(@)(الإنفاق خصلة الأبرار)(@)ولقد أجمع العقلاء على حقارة الدنيا، ورغب عنها المتقون الذين استبدلوا بحبها طاعة الله وأنفقوا فنالوا =(@)(@)PageV02P026:(@)(@)= الجنة، وفازوا بالتمتع بالأزواج المطهرة الحسان، وأحاطتهم رحمة الله، وعمهم رضوانه مع الأبرار الصالحين والله تعالى يعينهم بقوله: (الذين يقولون ربنا إننا آمنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار 17 الصابرين الصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالأسحار) 18 من سورة آل عمران.(@)قال البيضاوي: حصر لمقامات السالك على أحسن ترتيب، فإن معاملته مع الله تعالى إما توسل، وإما طلب والتوسل إما بالنفس، وهو منعها عن الرذائل، وحبسها على الفضائل، والصبر يشملها، وإما بالبدن، وهو إما قولي: وهو الصدق، وإما فعل، وهو القنوت الذي هو ملازمة الطاعة، وإما بالمال، وهو الإنفاق في سبيل الخير، وأما الطلب فبالاستغفار لأن المغفرة أعظم المطالب بل الجامع لها، وتخصيص الأسحار لأن الدعاء فيها أقرب إلى الإجابة لأن العبادة حينئذ أشق، والنفس أصفى، والروع أجمع سيما للمجتهدين، قيل إنهم كانوا يصلون إلى السحر ثم يستغفرون ويدعون. أ. ه بيضاوي ص 93.(@)وقد عد الله 
ms1876	 الإنفاق من صفات المؤمنين في قوله تبارك وتعالى: (والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم 72 وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر ذلك هو الفوز العظيم) 73 من سورة التوبة.(@)(عزيز): طالب على كل شيء لا يمتنع عليه ما يريده. (حكيم): يضع الأشياء في مواضعها. (طيبة): تستطيبها النفس أو يطيب فيها العيش، وفي الحديث (إنها قصور من اللؤلؤ والزبرجد والياقوت الأحمر).(@)فأنت ترى المنفقين والمزكين معدودين في صفوف العظماء الأبطال الذين رضي الله عنهم وأرضاهم، فحظوا بنعيم جنته (ورضوان من الله أكبر) لأنه المبدأ لكل سعادة وكرامة، والمؤدي إلى نيل الوصول، والفوز باللقاء إذ يتجلى الخالق العظيم جل وعلا ويقول: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا) حديث شريف.(@)الصدقة من العمل الصالح، وقد قال تعالى:(@)أ - (ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجرى من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا قد أحسن الله له رزقا) 12 من سورة الطلاق، وقد أخبر سبحانه وتعالى من المنافقين الفاسقين البخلاء الذين يحضون الأنصار على عدم الإنفاق.(@)ب - (هم الذين يقولون لا تنفقوا على من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ينفضوا ولله خزائن السموات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون) 8 سورة المنافقون. سبحانه بيده الأرزاق والقسم.(@)ج - (يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يؤمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيئاته ويدخله جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا ذلك الفوز العظيم) 10 من سورة التغابن.(@)(ليوم الجمع): الحساب والجزاء. (التغابن): يغبن فيه بعضهم بعضا لنزول السعداء منازل الأشقياء لو كانوا سعداء وبالعكس مستعار من تغابن التجار أه بيضاوي. بمعنى أن الكفار يأخذون منازل المؤمنين في النار لو ماتوا كفارا، ويغبن المؤمنون الكافرون بأخذ منازلهم في الجنة لو آمنوا، والتغابن ليس على بابه لأن هذا سرور للمؤمنين، والله أعلم.(@)ولا يحض على 
ms1877	 طعام المسكين(@)إن أقبح العقائد الكفر بالله تعالى، وأشنع الرذائل البخل، وقسوة القلب، وهذه عبارة البيضاوي يفسر حاول رجل قدم كتابه بشماله فعذب عذابا عسير لماذا؟ لسببين:(@)أ - لا يؤمن بالله. =(@)(@)PageV02P027:(@)(@)= ب - لا يحث على بذل طعام المسكين أو إطعامه.(@)نعوذ بالله من مال وراءه العقاب، وحر المصائب والويلات لأن صاحبه بخيل، وفي الحقوق شحيح، فكل عمله قبيح، وعاقبته سيئة، ولن تجد أصدق حديثا من كلام الله تعالى مبينا حال المؤمنين الصالحين وحال الفاسقين الكافرين العصاة المذنبين. قال عز شأنه: (فأما من أوتي كتابه بيمنه فيقول هاؤم اقرءوا وكتابيه 20 إني ظننت أني ملاق حسابية فهو في عيشة راضية في جنة عالية قطوفها دانية كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية، وأما من أوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم أوت كتابيه ولم أدر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية ما أغني عني ماليه هلك عني سلطانية خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه إنه كان لا يؤمن بالله العظيم ولا يحض على طعام المسكين فليس له اليوم ههنا حميم ولا طعام إلا من غسلين لا يأكله إلا الخاطئون) 38 من سورة الحاقة. (ماليه): أي مالي وما يتبعني. (سلطانيه): حجتي التي كنت أحتج بها في الدنيا، أو ملكي وتسلطي على الناس. (فاسلكوه) فأدخلوه فيها بأن تلقوها على جسده، وهو فيما بينها مرهق لا يقدر على حركة. قال الصاوي كأنه قيل: ما باله يعذب هذا العذاب الشديد؟ فأجيب: لا يؤمن بالله، ولا يحض, وقال البيضاوي: تعليل على طريقة الاستئناف للمبالغة، وذكر العظيم للإشعار بأن تارك الحض بهذه المنزلة، فكيف بتارك الفعل. وفيه دليل على تكليف الكفار بالفروع. أه بيضاوي ص 786. (حميم): قرب يحميه. (غسلين) غسالة أهل النار وصديدهم. (الخاطئون): أصحاب الخطايا، من خطئ الرجل إذا تعمد الذنب، لا من الخطأ المضاد للصواب.(@)إن شاهدنا: (ولا يحض) فكأن البخيل ويأمر الناس بالبخل متخلق بأخلاق الكفار فيعذبه الله انتقاما منه على تقصيره في الإنفاق لله، ويا ليته يسكت بل 
ms1878	 يدعو إلى التشبه به ليكون قدوة سيئة في الإجرام والاعسار وأداة منع، وباب شر، وطريق ضر، وبوق حرمان، وقد قال الإمام علي كرم الله وجهه: ألا أنبئكم بالعالم كل العالم من لم يزين لعباد الله معاصي، ولم يؤمنوا مكروه، ولم يؤيسهم من روحه: أي العالم الكامل علما من دعا إلى الله، وحذر الناس من الوقوع في المناهي، ولم يقطع أمامهم من رحمته، وقال الشاعر:(@)فما يمر خيال الغدر في خلدي ... ولا تلوح سمات الشر في خالي(@)قلبي سليم ونفسي حرة ويدي ... مأمونة ولساني غير ختال(@)اتصف المنفقون بمكارم الأخلاق كما أخبر الله تعالى في كتابه العزيز(@)أقرأ سورة المعارج تجد قوله تبارك وتعالى: (إن الإنسان خلق هلوعا 20 إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم) 26 (هلوعا) شديد الحرص قليل الصبر. (الشر): الضر، يجزع ويتكدر ويضجر. (الخير): السعة والخيرات، يبالغ بالإمساك والبخل:(@)قال البيضاوي: طبائع جبل الإنسان عليها، ثم استثنى سبحانه قيل لمضادة تلك الصفات لها من حيث انها دالة على الاستغراق في طاعة الحق، والإشفاق على الخلق، والإيمان بالجزاء، والخوف من العقوبة، وكسر الشهوة، وإيثار الآجل على العاجل، وتلك ناشئة من الانهماك في حب العاجل، وقصور النظر عليها.(@)اندرج المنفقون فيمن كملهم الله بتوفيقه، فأدركوا لذة طاعة الله في الجود، وتشييد الصالحات بالإنفاق، فتنزهوا عن الدناءة، والأخلاق الذميمة، وسمت صفاتهم الحميدة، وعملوا بآداب الله بتنفيذ أوامره، واتباع الرسول صلى الله عليه وسلم، وهو لنا قدوة حسنة. =(@)(@)PageV02P028:(@)(@)= انتقل بعد ذلك إلى قراءة سورة (المؤمنون) تجد استدراج الله تعالى للأغنياء، والتنبيه على أن المال والبنين إمداد من الله، وليس فيهما دليل على مسارعة الخير. قال جل شأنه: (أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين 56 نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون 57 إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون 58 والذين هم بآيات ربهم يؤمنون 59 والذين هم بربهم لا يشركون 60 والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون 
ms1879	 61 أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون 62 ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون) 63 من سورة المؤمنون.(@)(أنما نمدهم): أي أن ما نعطيهم ونجعله لهم مددا، والخير غير معاقب عليه، وإنما المعاتب عليه اعتقادهم أن ذلك خير لهم - وهذا في الكفار، ولكن أريد أن أشبه البخيل غير للنفق في مشروعات الخير بأولئك الذين قست قلوبهم خلت من الإيمان بالله المعطي المخلف. (مشفقون): حذرون خائفون من عذاب الله، وإن شاهدنا: (والذين يؤتون ما آتوا): أي يعطون ما أعطوه من الصدقات، وقرئ: (يأتون ما أتوا) أي يفعلون ما فعلوا من الطاعات، وقلوبهم خائفة أن لا يقبل منهم، وأن لا يقع على الوجه اللائق، فيؤاخذ به (يسارعون): أي يرغبون في الطاعات أشد الرغبة، فيبادرون بها، أو يسارعون في نيل الخيرات الدنيوية الموعودة على صالح الأعمال بالمبادرة إليها كقوله تعالى: (فآتاهم الله ثواب الدنيا) فيكون إثباتا لهم ما نفي عن أضدادهم. (سابقون) لأجلها فاعلون السبق، أو سابقون الناس إلى الطاعة، أو الثواب، أو الجنة.(@)(وسعها): قدر طاقتها. يريد به التحريض على ما وصف به الصالحين، وتسهيله على النفوس (كتاب): يريد به اللوح، أو صحيفة الأعمال. (بالحق): بالصدق لا يوجد فيه ما يخالف الواقع. (لا يظلمون): بزيادة عقاب، أو بنقصان ثواب أه بيضاوي. وهل تجد أسمى صفة من الإقدام على الإنفاق ثقة بالله واعتقادا بحسن جزائه سبحانه وتعالى.(@)اعتراف أهل سقر بأعذارهم منها: (ولم نك نطعم المسكين)(@)يفصل الله بين الخلائق فيذهب العصاة والكفرة الفسقة إلى جهنم، فيتحادث المجرمون: ما سلككم في سفر 43 قالوا لم نك من المصلين 44 ولم نك نطعم المسكين 45 وكنا نخوض مع الخائضين 46 وكنا نكذب بيوم الدين 47 حتى أتانا اليقين 48 فما تنفعهم شفاعة الشافعين) 49 من سورة المدثر.(@)أيها المسلم: هذا إقرار من الجهنميين، وكان من صفاتهم البخل وانعدام الخير منهم، ولا يعطون الفقراء:(@)أ - لا يؤدون الصلاة الواجبة.(@)ب - ولا يؤدون ما يجب إعطاؤه.(@)ج - يشرعون في الباطل (مع الخائضين): الشارعين فيه.(@)د - يكذبون بيوم القيامة.(@)أهل 
ms1880	 بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يطعمون الطعام على حبه(@)سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم المثل الأعلى في الكرم والقدوة الحسنة في الإنفاق فلا غرو وأن يظهر أثر تعاليمه في أهله وأقربائه. قال البيضاوي في تفسيره:(@)وعن ابن عباس رضي الله عنهما: أن الحسن والحسين رضي الله عنهما مرضا، فعادهما رسول الله صلى الله عليه وسلم في ناس، فقالوا: لو نذرت على ولديك، فنذر على وفاطمة رضي الله عنهما صوت ثلاث إن برئا فشفيا، وما معهم شيء، فاستقرض على من (شمعون الخيبري) ثلاث أصوع من شعير، فطحنت فاطمة صاعا واختبزت خمسة أقراص، فوضعوها بين أيديهم ليفطروا، فوقف عليهم مسكين، فآثروه، وباتوا ولم يذوقوا =(@)(@)PageV02P029:(@)(@)= إلا الماء، وأصبحوا صياما، فلما أمسوا، ووضعوا الطعام وقف عليهم يتيم فآثروه، ثم وقف عليهم في الثالثة أسير، ففعلوا مثل ذلك، فنزل جبريل عليه السلام بهذه السورة، وقال: خذها يا محمد هناك الله في أهل بيتك قال تعالى: (إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا. عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا. يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا. ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا. إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا. إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا. فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا. وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا. متكئين فيها على الأرائك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا. ودانية عليهم ظلالها وذلك قطوفها تذليلا. ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب كانت قوارير قوارير من فضة قدروها تقديرا. ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا. عينا فيها تسمى سلسبيلا. ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤ منثورا. وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا. عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا. إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا) 5 - 22 من سورة الدهر.(@)فهل تقتدي أيها المؤمن بأولئك الكرام الذين جادوا من قلة وأنفقوا في ضيق اعتمادا على الله، ورجاء رحمته 