ms41	 من خبز وليته قد أشبه الأرض بأكثر من هذا المقدار وكان إذا كان جديد القميص ومغسوله ثم أتوه بكل بخور في الأرض لم يتبخر مخافة أن يسود دخان العود بياض قميصه . فإن اتسخ فأتى بالبخور لم يرض بالتبخر PageV01P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) واستقصاء ما في العود من القتار حتى يدعو بدهن فيمسح به صدره وبطنه وداخلة إزاره . ثم يتبخر ليكون أعلق للبخور وكان يقول : حبذا الشتاء فإنه يحفظ عليك رائحة البخور ولا يحمض فيه النبيذ إن ترك مفتوحا ولا يفسد فيه مرق إن بقي أياما . وكان لا يتبخر إلا في منازل أصحابه . فإذا كان في الصيف دعا بثيابه فلبسها على قميصه لكيلا يضيع من البخور شيء . وقال مرة : إن للشيب سهكة . وبياض الشعر هو موته وسواده حياته : ألا ترى أن موضع دبرة الحمار الأسود لا ينبت إلا أبيض والناس لا يرضون منا في هذا العسكر إلا بالعناق واللثام والطيب غال وعادته رديئة وينبغي لمن كان أيضا عنده أن يحرسه ويحفظه من عياله . وإن العطار ليختمه على أخص غلمانه به .(@)PageV01P111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) فلست أرى شيئا هو خير من اتخاذ مشط صندل فإن ريحه طيبة . والشعر سريع القبول منه وأقل ما يصنع أن ينفي سهك الشيب . فصرنا في حال لنا ولا علينا . واستلف منه على الأسواري مائة درهم . فجاءني وهو حزين منكسر . فقلت له : إنما يحزن من لا يجد بدا من إسلاف الصديق مخافة ألا يرجع إليه ماله ولا يعد ذلك هبة منه أو رجل يخاف الشكية فهو إن لم يسلف كرما أسلف خوفا . وهذا باب الشهرة فيه قرة عينك . وأنا واثق باعتزامك وتصميمك وبقلة المبالاة بتخيل الناس لك . فما وجه انكسارك واغتمامك قال : اللهم غفرا ليس ذاك بي . إنما في أني قد كنت أظن أن أطماع الناس قد صارت بمعزل عني وآيسة مني وأني قد أحكمت هذا الباب وأتقنته وأودعت قلوبهم اليأس وقطعت أسباب الخواطر . فأراني واحدا منهم إن من أسباب إفلاس PageV01P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) المرء طمع الناس فيه لأنهم إذا طمعوا فيه احتالوا 
ms42	 له الحيل ونصبوا له الشرك . وإذا يئسوا منه فقد أمن . وهذا المذهب من على استضعاف شديد . وما أشك أني عنده غمر وأني كبعض من يأكل ماله وهو مع هذا خليط وعشير . وإذا كان مثله لم يعرفني ولم يتقرر عنده مذهبي فما ظنك بالجيران بل ما ظنك بالمعارف أراني أنفخ في غير فحم وأقدح بزند مصلد ما أخوفني أن أكون قد قصد إلي بقول ما أخوفني أن يكون الله في سمائه قد قصد إلى أن يفقرني قال : ويقولون : ثوبك على صاحبك أحسن منه عليك فما يقولون إن كان أقصر مني أليس يتخيل في قميصي وإن كان طويلا جدا وأنا قصير جدا فلبسه أليس يصير آية للسابلين فمن أسوأ أثرا على صديقه ممن جعله ضحكة للناس ما ينبغي لي أن أكسوه حتى أعلم أنه فيه مثلي . ومتى يتفق هذا وإلى ذلك محيى وممات .(@)PageV01P113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) وكان يقول : أشتهي اللحم الذي قد تهرأ وأشتهي أيضا الذي فيه بعض الصلابة . وقلت له مرة : ما أشبهك بالذي قال : أشتهي لحم دجاجتين . قال : وما تصنع بذلك القائل هو ذا أنا أشتهي لحم دجاجتين واحدة خلاسية مسمنة وأخرى خوامزكه رخصة . وقلت له مرة : قد رضيت بأن يقال : عبد الله بخيل قال : لا أعدمني الله هذا الاسم قلت : وكيف قال : لا يقال : فلان بخيل إلا وهو ذو مال . فسلم إلى المال وادعني بأي اسم شئت قلت : ولا يقال أيضا : فلا سخي إلا وهو ذو مال . فقد جمع هذا الاسم الحمد والمال واسم البخل يجمع المال والذم . فقد أخذت أخسهما وأوضعهما . قال : وبينهما فرق . قلت : فهاته . قال : في قولهم : بخيل تثبيت لإقامة المال في ملكه . وفي قولهم : سخي إخبار عن خروج المال من ملكه . واسم البخيل اسم فيه حفظ وذم واسم السخي اسم فيه تضييع وحمد . والمال زاهر نافع مكرم لأهله معز . والحمد ريح وسخرية واستماعك له ضعف وفسولة . وما أقل غناء الحمد والله عنه إذا جاع PageV01P114 """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) وكنا عند داود بن أبي داود بواسط أيام ولايته كسكر 
ms43	 فأتته من البصرة هدايا فيها زقاق دبس . فقسمها بيننا . فكل ما أخذ منها الحزامى أعطى غيره . فأنكرت ذلك من مذهبه ولم أعرف جهة تدبيره . فقلت للمكي : قد علمت أن الحزامى إنما يجزع من الإعطاء وهو عدو . فأما الأخذ فهو ضالته وأمنيته وإنه لو أعطى أفاعى سجستان وثعابين مصر وحيات الأهواز لأخذها إذا كان اسم الأخذ واقعا عليها فعساه أراد التفضيل في القسمة . قال : أنا كاتبه وصداقتي أقدم . وما ذلك به . هاهنا أمرا ما نقع عليه . فلم يلبث أن دخل علينا . فسألته عن ذلك . فتعصر قليلا . ثم باح بسره . قال : وضيعته أضعاف ربحه . وأخذه عندي من أسباب الإدبار . قلت : أول وضائعه احتمال السكر . قال : هذا لم يخطر لي قط على بال . قلت : فهات إذا ما عندك .(@)PageV01P115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) قال : أول ذلك كراء الحمال . ثم هو على خطر حتى يصير إلى المنزل . فإذا صار إلى المنزل صار سببا لطلب العصيدة والأرز والبستندود . فإن بعته فرارا من هذا صيرتموني شهرة وتركتموني عنده آية . وإن أنا حبسته ذهب في العصائد وأشباه العصائد . وجذب ذلك شراء السمن ثم جذب السمن غيره وصار هذا الدبس أضر علينا من العيال . وإن أنا جعلته نبيذا احتجت إلى كراء القدور وإلى شراء الحب وإلى شراء الماء وإلى كراء من يوقد تحته وإلى التفرغ له . فإن وليت ذلك الخادم اسود ثوبها وغرمنا ثمن الأشنان والصابون وازدادت في الطمع على قدر الزيادة في العمل . فإن فسد ذهبت النفقة باطلا ولم نستخلف منها عوضا بوجه من جميع الوجوه . لأن خل الداذي يخضب اللحم ويغير الطعم ويسود المرق ولا يصلح إلا للاصطباغ . وهذا إذا استحال خلا . وأكثر ذلك أن يحول عن النبيذ ولا يصير إلى الخل . وإن سليم - وأعوذ بالله - وجاد وصفا لم نجد بدا من شربه ولم تطب أنفسنا بتركه .(@)PageV01P116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) فإن قعدت في البيت أشرب منه لم يمكن إلا بترك سلاف الفارسي المعسل والدجاج المسمن وجداء كسكر وفاكهة الجبل والنقل الهش والريحان الغض عند من لا يغيض ماله ولا تنقطع 
ms44	 مادته وعند من لا أبالي على أي قطرية سقط مع فوت الحديث المؤنس والسماع الحسن . وعلى أني إن جلست في البيت أشربه لم يكن لي بد من واحد . وذلك الواحد لابد له من دريهم لحم ومن طسوج نقل وقيراط ريحان ومن أبزار للقدر ومن حطب للوقود . وهذا كله غرم . وهو بعد هذا شؤم وحرفة وخروج من العادة الحسنة . فإن كان ذلك النديم غير موافق فأهل الحبس أحسن حالا مني . وإن كان - وأعوذ بالله - موافقا فقد فتح الله على مالي بابا من التلف لأنه حينئذ يسير في مالي كسيري في مال من هو وإذا علم الصديق أن عندي داذيا أو نبيذا دق الباب دق المدل . فإن حجبناه فبلاء وإن أدخلناه فشقاء . وإن بدا لي في استحسان حديث الناس كما يستحسن PageV01P117 """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) مني من أكون عنده فقد شاركت المسرفين وفارقت إخواني من المصلحين وصرت من ألوان الشياطين . فإذا صرت كذلك فقد ذهب كسبي من مال غيري وصار غيري يكتسب مني . وأنا لو ابتليت بأحدهما لم أقم له فكيف إذا ابتليت بأن أعطي ولا آخذ أعوذ بالله من الخذلان بعد العصمة ومن الحور بعد الكور لو كان هذا في الحداثة كان أهون . هذا الدوشاب دسيس من الحرفة وكيد من الشيطان وخدعة من الحسود وهو الحلاوة التي تعقب المرارة ما أخوفني أن يكون أبو سليمان قد مل منادمتي فهو يحتال لي الحيل وكنا مرة في موضع حشمة وفي جماعة كثيرة والقوم سكوت والمجلس كبير وهو بعيد المكان مني . وأقبل على المكي وقال والقوم يسمعون فقال : يا أبا عثمان من أبخل PageV01P118 """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) أصحابنا قلت : أبو الهذيل . قال : ثم من قلت : صاحب لنا لا أسميه . قال الحزامي من بعيد : إنما يعنيني ثم قال : حسدتم للمقتصدين تدبيرهم ونماء أموالهم ودوام نعمتهم . فالتمستم تهجينهم بهذا اللقب وأدخلتم المكر عليهم بهذا النبز . تظلمون المتلف لماله باسم الجود إدارة له عن شينه وتظلمون المصلح لماله باسم البخل حسدا منكم لنعمته . فلا المفسد ينجو ولا المصلح يسلم . فتكلم يوما 
ms45	 فما زال يدخل كلاما في كلام حتى أدخل الاعتذار من ذلك في عرض كلامه . فكان مما احتج به في شدة رؤية الأكيل عليه وفي نفوره منه أن قال : نظر خالد المهزول في الجاهلية يوما إلى ناس يأكلون وإلى إبل تجتر . فقال لأصحابه : أتروني بمثل هذه العين التي أرى بها الناس والإبل قالوا : نعم . فحلف بإلهه ألا يأكل بقلا وإن مات هزالا .(@)PageV01P119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) وكان يغتذى اللبن ويصيب من الشراب . فأضمره ذلك وأيبسه . فلما دق جسمه واشتد هزاله سمي المهزول . ثم قال خالد : هأنذا مبتلي بالمضغ ومحمول على تحريك اللحيين ومضطر إلى مناسبة البهائم ومحتمل ما في ذلك من السخف والعجز . ما أبالي احتمله فيمن ليس لي منه بد ولي عنه مذهب . ليأكل كل امرئ في منزله وفي موضع أمنه وأنسه ودون ستره وبابه . هذا ما بلغنا عن خالد بن عبد الله القسري واحتجاجه . فأما خالد المهزول فهو أحد الخالدين . وهما سيدا بني أسد . وفيه وفي خالد بن نضلة يقول الأسود بن يعفر : وقبلك مات الخالدان كلاهما . عميد بني جحوان وابن المضلل .(@)PageV01P120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) قصة الحارثي وقيل الحارثي بالأمس : والله إنك لتضع الطعام فتجيده وتعظم عليك النفقة وتكثر منه . وإنك لتغالي بالخباز والطباخ والشواء والخباص ثم أنت مع هذا كله لا تشهده عدوا لتغمه ولا وليا فتسره ولا جاهلا لتعرفه ولا زائر لتعظمه ولا شاكرا لتثبته . وأنت تعلم أنه حين يتنحى من بين يديك ويغيب عن عينيك فقد صار نهبا مقسما ومتوزعا مستهلكا . فلو أحضرته من ينفع شكره ويبقي على الأيام ذكره ومن يمتعك بالحديث الحسن والاستماع ومن يمتد به الأكل ويقصر به الدهر - لكان ذلك أولى بك وأشبه بالذي قدمته يدك . وبعد فلم تبيح مصون الطعام لمن لا يحمدك ومن إن حمدك لم يحسن أن يحمدك ومن لا يفضل بين الشهي الغذى وبين الغليظ الزهم PageV01P121 """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) قال : يمنعني من ذلك ما قال أبو الفاتك . قالوا : ومن أبو الفاتك قال : قاضي الفتيان . وإني لم آكل مع أحد قط إلا رأيت 
ms46	 منه بعض ماذمه وبعض ما شنعه وقبحه . فشيء يقبح بالشطار فما ظنك به إذا كان في أصحابه المروءات وأهل البيوتات قالوا : فما قال أبو الفاتك قال : قال أبو فاتك : الفتى لا يكون نشافا ولا نشالا ولا مرسالا ولا لكاما ولا مصاصا ولا نفاضا ولا دلاكا ولا مقورا ولا مغربلا ولا محلقما ولا مسوغا ولا مبلعما ولا مخضرا . والله إني لأفضل الدهاقين حين عابوا الحسو وتقززوا من التعرق وبهرجوا صاحب التمشيش وحين أكلوا بالبارجين وقطعوا بالسكين ولزموا عند الطعام السكتة وتركوا الخوض واختاروا الزمزمة .(@)PageV01P122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) أنا والله أحتمل الضيف والضيفن ولا أحتمل اللعموظ ولا الجردبيل . والواغل أهون على من الراشن . ومن يشك أن الوحدة خير من جليس السوء وأن جليس السوء خير من أكيل السوء لأن كل أكيل جليس وليس كل جليس أكيلا . فإن كان لابد من المؤاكلة ولابد من المشاركة فمع من لا يستأثر علي بالمخ ولا ينتهز بيضة البقيلة ولا يلتهم كبد الدجاجة ولا يبادر إلى دماغ رأس السلاءة ولا يختطف كلية الجدي ولا يزدرد قانصة الكركي ولا ينتزع شاكلة الحمل ولا يقتطع سرة الشصر ولا بعرض لعيون الرءوس ولا يستولي على صدور الدجاج ولا يسابق PageV01P123 """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) إلى أسقاط الفراخ ولا يتناول إلا ما بين يديه ولا يلاحظ ما بين يدي غيره ولا يتشهى الغرائب ولا يمتحن الإخوان بالأمور الثمينة ولا يهتك أستار الناس : بأن يتشهى ما عسى ألا يكون موجودا . وكيف تصلح الدنيا وكيف يطيب العيش مع من إذا رأى جزورية التقط الأكباد والأسنمة وإذا عاين بقرية استولى على العرق والقطنة وإن أتوا بجنب شواء اكتسح كل شيء عليه لا يرحم ذا سن لضعفه ولا يرق على حدث لحدة شهوته ولا ينظر للعيال ولا يبالي كيف دارت بهم الحال - وإن كان لابد من ذلك فمع من لا يجعل نصيبه في مالي أكثر من نصيبي . وأشد من كل ما وصفنا وأخبث من كل ما عددنا أن الطباخ ربما أتى باللون الطريف وربما قدم الشيء الغريب والعادة في 
ms47	 مثل ذلك اللون أن يكون لطيف الشخص PageV01P124 """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) صغير الحجم وليس كالطفيشلية ولا كالهريسة ولا كالفجلية ولا كالكرنبية . وربما عجل عليه فقدمه حارا ممتنعا . وربما كان من جوهر بطيء الفطور وأصحابي في سهولة ازدراد الحار عليهم في طباع النعام وأنا في شدة الحار على في طباع السباع . فإن انتظرت إلى أن يمكن أتوا على آخره . وإن بدرت مخافة الفوت وأردت أن أشاركهم في بعضه لم آمن ضرره . والحار ربما قتل وربما أعقم وربما أبال الدم . ثم قال : هذا علي الأسواري أكل مع عيسى بن سلمان بن علي . فوضعت قدامكم سمكة عجيبة فائقة السمن . فحاط بطنها لحظة فإذا هو يكتنز شحما وقد كان غص بلقمة وهو لمستسق ففرغ من الشراب وقد غرف من بطنها كل إنسان منهم بلقمته غرفة . وكان عيسى ينتخب الأكلة ويختار منهم كل منهوم فيه ومفتون به .(@)PageV01P125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) فلما خاف على الأسواري الإخفاق وأشفق من الفوت وكان أقربهم إليه عيسى استلب من يده اللقمة بأسرع من خطفة البازي وانحدار العقاب من غير أن يكون أكل عنده قبل مرته . فقيل له : ويحك استلبت لقمة الأمير من يده وقد رفعها غليه وشحا لها فاه من غير مؤانسة ولا ممازحة سالفة . قال : لم يكن الأمر كذلك . وكذب من قال ذلك ولكنا أهوينا أيدينا معا فوقعت يدي في مقدم الشحمة ووقعت يده في مؤخر الشحمة معا والشحم ملتبس بالأمعاء . فلما رفعنا أيدينا معا كنت أنا أسرع حركة وكانت الأمعاء متصلة غير متباينة . فتحول كل شيء كلن في لقمته بتلك الجذبة إلى لقمتي لاتصال الجنس والجوهر بالجوهر . وأنا كيف أؤاكل أقواما يصنعون هذا الصنيع ثم يحتجون له بمثل هذه الحجج ثم قال : إنكم تشيرون علي بملابسة شرار الخلق وأنذال الناس وبكل عياب متعتب ووثاب على أعراض الناس متسرع . وهؤلاء لم يرضوا إلا أن يدعوهم الناس ولا يدعوا الناس وأن يأكلوا ولا يطعموا وأن يتحدثوا عن غيرهم ولا يبالون أن يتحدث عنهم وهم شرار الناس .(@)PageV01P126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) ثم قال : أجلس معاوية وهو 
ms48	 في مرتبة الحلافة وفي السطح من قريش وفي نبل الهمة وإصابة الرأي وجودة البيان وكمال الجسم وفي تمام النفس عند الجولة وعند تقصف الرماح وتقطع السيوف - رجلا على مائدته مجهول الدار غير معروف النسب ولا مذكور بيوم صالح . فأبصر في لقمته شعرة فقال : خذ الشعرة من لقمتك . ولا وجه لهذا القول إلا محض النصيحة والشفقة . فقال الرجل : وإنك لتراعيني مراعاة من يبصر معها الشعرة لا جلست لك على مائدة ما حييت ولا حكيتها عنك ما بقيت فلم يدر الناس أي أمري معاوية كان أحسن وأجمل : تغافله عنه أم شفقته عليه فكان هذا جزاءه منه وشكره له . ثم قال : وكيف أطعم من إن رأيته يقصر في الأكل فقلت له : كل ولا تقصر في الأكل قال : يفطن لفضل ما بين التقصير وغيره وإن قصر فلم أنشطه ولم أحثه قال : لولا أنه وافق هواه PageV01P127 """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) ثم قال : ومد رجل من بني تميم يده إلى صاحب الشراب يستسقيه وهو على خوان المهلب فلم يره الساقي فلم يفطن له . ففعل ذلك مرارا والمهلب يراه وقد أمسك عن الأكل إلى أن يسيغ لقمته بالشراب . فلما طال ذلك على المهلب قال : اسقه يا غلام ما أحب من الشراب . فلما سقاه استقله وطلب الزيادة منه . وكان المهلب أوصاهم بالإقلال من الماء والإكثار من الخبز . قال التميمي : إنك لسريع إلى السقي سريع إلى الزيادة وحبس يده عن الطعام . فقال المهلب : أله عن هذا إليها الرجل فإن هذا لا ينفعك ولا يضرنا أردنا أمرا وأردت خلافه .(@)PageV01P128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) ثم قال : وفي الجارود بن أبي سبرة لكم واعظ وفي أبي الحارث جمين زاجر فقد كانا يدعيان إلى الطعام وإلى الإكرام لظرفهما وحلاوتهما وحسن حديثهما وقصر يومهما . وكانا يتشهيان الغرائب ويقترحان الطرائف ويكلفان الناس المؤن الثقال ويمتحنان ما عندهم بالكلف الشداد . فكان جزاؤهم من إحسانهم ما قد علمتم . قال : ومن ذلك أن بلال بن أبي بردة كان رجلا عيابا وكان إلى أعراض الأشراف متسرعا . فقال للجارود : كيف طعام عبد الله بن 
ms49	 أبي عثمان قال : يعرف وينكر . قال : فكيف هو عليه قال يلاحظ اللقم وينتهر السائل . قال : فكيف طعام سلم بن قتيبة قال : طعام ثلاثة وإن كانوا أربعة جاعوا . قال : فكيف طعام تسنيم بن الحواري قال : نقط العروس . قال : فكيف طعام المنجاب بن أبي عيينة قال : يقول : لا خير في ثلاث أصابع PageV01P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) في صفحة - حتى أتى على عامة أهل البصرة وعلى من كان يؤثره بالدعوة وبالأنسة والخاصة ويحكمه في ماله . فلم ينج منه إلا من كان يبعده كما لم يبتل به إلا من كان يقربه وهذا أبو شعيب القلال في تقريب موبس له وأنسه به وفي إحسانه إليه مع سخائه على المأكول وغض طرفه عن الأكيل وقلة مبالاته بالحفظ وقلة احتفاله بجمع الكثير - سئل عنه أبو شعيب فزعم أنه لم ير قط أشح منه على الطعام . قيل : وكيف قال : يدلك على ذلك أنه يصنعه صنعة ويهيئه تهيئة من لا يريد أن يمس فضلا على غير ذلك وكيف يجترئ الضرس على إفساد ذلك الحسن ونقض ذلك النظم وعلى تفريق ذلك التأليف وقد علم أن حسنه يحشم وأن جماله يهيب منه . فلو كان سخيا لم يمنع منه بهذا السلاح ولم يجعل دونه الجنن . فحول إحسانه إساءة وبذله منعا واستدعاءه إليه نهيا .(@)PageV01P130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) قال : ثم قيل لأبي الحارث جمين : كيف وجه محمد بن يحيى على غدائه قال : أما عيناه فعينا مجنون وقال فيه أيضا : لو كان في كفه كر خردل ثم لعب الأبلى بالأكرة لما سقطت من بين أصابعه حبة واحدة وقيل له أيضا : فكيف سخاؤه على الخبز خاصة قال : والله لو ألقي إليه من الطعام بقدر ما إذا حبس نزف السحاب ما تجافي عن الرغيف وكان أبو نواس يرتعي على خوان إسماعيل بن نيبخت كما ترتعي الإبل في الحمض بعد طول الخلة ثم كان جزاؤه منه أنه قال : خبز إسماعيل كالوش ي إذا ما شق يرفي PageV01P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) وقال : وما خبزه إلا كليب بن وائل ليالي يحمي عزه منبت البقل وكان 
ms50	 أبو الشمقمق يعيب في طعام جعفر بن أبي زهير وكان له ضيفا . وهو مع ذلك يقول : رأيت الخبز عز لديك حتى حسبت الخبز في جو السحاب . وما روحتنا لتذب عنا ولكن خفت مرزئة الذباب . وقيل للجماز : رأيناك في دهليز فلان وبين يديك قصعة وأنت تأكل . فمن أي شيء كانت القصعة وأي شيء كان فيها قال : قيء كلب في قحف خنزير وقيل لرجل من العرب قد نزلت بجميع الفبائل فكيف رأيت خذاعة قال : جوع وأحاديث . ونزل عمرو بن معد يكرب برجل من بني المغيرة وهم أكثر قريش طعاما . فأتاه بما حضر . وقد كان فيما أتاه به فضل . فقال لعمر بن الخطاب وهم أخواله : لئام بني المغيرة يا أمير المؤمنين قال : وكيف قال نزلت بهم فما قروني غير قرنين وكعب ثور .(@)PageV01P132(@)(@@) """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) قال عمر : إن ذلك لشبعة . وكم رأينا من الأعراب من نزل برب صرمة فأتاه بلبن وتمر وحيس وخبز وسمن سلاء . فبات ليلته ثم أصبح يهجوه : كيف لم ينحر له - وهو لا يعرف - بعيرا من ذوده أو من صرمته ولو نحر هذا البأس لكل كلب مر به بعيرا من مخافة لسانه لما دار الأسبوع إلا وهو يتعرض للسابلة يتكفف الناس ويسألهم العلق وسأل زياد عن رجل من أصحابه فقيل : إنه لملازم وما يغب غداء الأمير . فقال زياد : فليغبه فإن ذلك مما يضر بالعيال . فألزموه الغب . فعابوا زيادا بذلك . وزعموا أنه استثقل حضوره في كل يوم وأراد أن يزجر به غيره فيسقط عن نفسه وعن ماله مؤنة عظيمة .(@)PageV01P133(@)(@@) """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) وإنما كان ذلك من زياد على جهة النظر للعيالات وكما ينظر الراعي للرعية وعلى مذهب عمر بن الخطاب رضي الله عنه . وقد قال الحسن : تشبه زياد بعمر فأفرط وتشبه الحجاج بزياد فأهلك الناس - فجعلتم ذلك عنتا منه . وقال يوسف بن عمر لقوام موائده : أعظموا الثريدة فإنها لقمة الدرداء : فقد يحضر طعامكم الشيخ الذي قد ذهب فمه والصبي الذي لم ينبت فمه . وأطعموه ما تعرقون فإنه أنجع وأشفى للقوم . فقلتم : إنما أراد 
ms51	 العجلة والراحة بسرعة الفراغ وأن يكيدهم بالثريد ويملأ صدورهم بالعراق .(@)PageV01P134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) وقد قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : سيد الطعام الثريد ومثل عائشة في النساء مثل الثريد في الطعام وليعظم صنعة الثريد في أعين قريش سموا عمرو بن عبد مناف حتى غلب عليه الاسم المشتق له من ذلك . وقال عوف بن القعقاع لمولاه : اتخذ لنا طعاما يشبع فضله أهل الموسم . قلتم : فلما رأى الخبز الرقاق والغلاظ والشواء والألوان واستطراف الناس للون بعد اللون ودوام أكلهم لدوام الطرف وأن ذلك لو كان لونا واحدا لكان اقل لأكلهم قال : فهلا فعلته طعام يد ولم تجعله طعام يدين فقلتم : اتسع ثم ضاق حين أراد إطعامهم الثريد والحيس وكل ما يؤكل بيد دون يدين . والقعقاع عربي كره لمولاه أن يرغب عن طعام العرب إلى طعام العجم . وأراد دوام PageV01P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) قومه على مثل ما كانوا عليه وعلى أن الثروة تفنخهم وتفسدهم وأن الذي فتح عليهم من باب الترفه أشد عليهم مما غلق عليهم من باب فضول اللذة . وقد فعل عمر من جهة التأدب أكثر من ذلك حين دعى إلى عرس فرأى قدرا صفراء وأخرى حمراء وواحدة مرة وأخرى حلوة وواحدة محمضة . فكازها كلها في قدر عظيمة وقال إن العرب إذا أكلت هذا قتل بعضها بعضا . تفسير كلام أبي فاتك : أما قوله : الفتى لا يكون نشالا فالنشال عنده الذي يتناول من القدر ويأكل قبل النضج وقبل أن تنزل القدر ويتتام القوم . والنشاف : الذي يأخذ حرف الجردقة فيفتحه ثم يغمسه في رأس القدر ويشربه الدسم يستأثر بذلك دون أصحابه .(@)PageV01P136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) والمرسال : رجلان : أحدهما إذا وضع في لقمة هريسة أو ثريدة أو حيسة أو أرزة أرسلها في جوف حلقه إرسالا . والرجل الآخر : هو الذي إذا مشى في أشب من فسيل أو شجر قبض على رأسه السعفة أو على راس الغصن لينحيها عن وجهه . وإذا قضى وطره أرسلها من يده . فهي لا محالة تصك وجه صاحبه الذي يتلوه لا يحفل بذلك ولا يعرف ما فيه 
ms52	 . وأما اللكام : فالذي في فيه اللقمة ثم يلكمها بأخرى قبل إجادة مضغها أو ابتلاعها . والمصاص الذي بمص جوف قصبة العظم بعد أن استخرج مخه واستأثر به دون أصحابه . وأما النفاض : فالذي إذا فرغ من غسل يده في الطست نفض يديه من الماء فنضح على أصحابه . وأما الدلاك : فالذي لا يجيد تنقية يديه بالأشنان ويجيد دلكهما بالمنديل . وله أيضا تفسير آخر - وليس هو الذي نظنه - وهو مليح . وسيقع في موضعه إن شاء الله .(@)PageV01P137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) والمقور : الذي يقور الجرادق . والمغربل : الذي يأخذ وعاء الملح فيديره غدارة الغربال ليجمع أبازيره يستأثر به دون والمحلقم : الذي يتكلم واللقمة قد بلغت حلقومه . نقول لهذا : قبيح دع الكلام إلى وقت إمكانه . والمسوغ : الذي يعظم اللقم فلا يزال قد غص ولا يزال يسيغه بالماء . والمبلعم : الذي يأخذ حروف الرغيف أو يغمز ظهر التمرة بإبهامه ليحملا له من الزبد والسمن ومن اللبإ واللبن ومن البيض النيم برشت أكثر . والمخضر : الذي يدلك يده بالأشنان من الغمر والودك حتى إذا اخضر وأسود من الدرن دلك به شفته . هذا تفسير ما ذكر الحارثي من كلام أبي فاتك .(@)PageV01P138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) فأما ما ذكره هو فإن اللطاع : معروف وهو الذي يلطع إصبعه ثم يعيدها في مرق القوم أو لبنهم أو سويقهم وما أشبه ذلك . والقطاع : الذي يعض على اللقمة فيقطع نصفها ثم يغمس النصف الآخر في الصباغ . والنهاش : وهو معروف . وهو الذي ينهش اللحم كما ينهش السبع . والمداد : الذي ربما عض على العصب التي لم تنضج وهو يمدها بفيه ويده توترها له . فربما قطعها بنترة فيكون لها انتضاح على ثوب المؤاكل . وهو الذي إذا أكل مع أصحابه الرطب أو والدفاع : الذي إذا وقع في القصعة عظم فصار مما يليه نحاه بلقمته من الخبز حتى تصير مكانه قطعة من لحم وهو في ذلك كأنه يطلب بلقمته تشريب المرق دون إراغة اللحم . والمحول : هو الذي إذا رأى كثرة النوى بين يديه احتال له حتى يخلطه بنوى صاحه . وأما ما ذكره من الضيف والضيفن فإن 
ms53	 الضيفن ضيف الضيف .(@)PageV01P139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) وأنشد أبو زيد : إذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن فأودى بما يقرى الضيوف الضيافن وأما قوله : الواغل أهون علي من الراشن فإنه يزعم أن طفيلي الشراب أهون علي من طفيلي الطعام . وقول الناس : فلا طفيلي ليس من أصول كلام العرب : ليس كالرأشن واللعموظ . وأهل مكة يسمونه البرقي . وكان بالكوفة رجل من بني عبد الله بن غطفان يسمى طفيلا . كان أبعد الناس نجعة في طلب الولائم والأعراس . فقيل له لذلك : طفيل العرائس وصار ذلك نبزا له ولقبا لا يعرف بغيره . فصار كل من كانت تلك طعمته يقال له : طفيلي . هذا من قول أبي اليقظان .(@)PageV01P140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) ثم قال الحارثي : وأعجب من كل عجب وأطرف من كل طريف أنكم تشيرون علي بإطعام الأكلة ودفعي إلى الناس مالي وأنتم أترك لهذا مني . فإن زعمتم أني أكثر مالا وأعد عدة فليس من حالي وحالكم في التقارب أن أطعم أبدا وأنتم تأكلون أبدا . فإذا أتيتم في أموالكم من البدل والإطعام على قدر احتمالكم عرفت بذلك أن الخير أردتم وإلى تربيي ذهبتم . وإلا فإنكم إنما تحلبون حلبا لكم شطره . بل أنتم كما قال الشاعر : يحب الخور من مال الندامى ويكره أن يفارقه الفلوس ثم قال : والله إني لو لم أترك مؤاكلة الناس وإطعامهم إلا لسوء رعة على الأسواري لتركته . وما ظنكم برجل نهش بضعة لحم تعرقا فبلغ ضرسه وهو لا يعلم فعل ذلك عند إبراهيم بن الخطاب مولى سليمان .(@)PageV01P141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) وكان إذا أكل ذهب عقله وجحظت عينه وسكر وسدر وانبهر وتربد وجهه وعصب ولم يسمع ولم يبصر فلما رأيت ما يعتريه وما يعتري الطعام منه صرت لا آذن له إلا ونحن نأكل التمر والجوز والباقلى . ولم يفجأني قط وأنا آكل تمرا إلا استفه سفا وحساه حسوا وذرابه ذروا ولا وجده كثيرا إلا تناول القصعة كجمجمة الثور ثم يأخذ بحضنيها ويقلها من الأرض ثم لا يزال ينهشها طولا وعرضا ورفعا وخفضا حتى يأتي عليها جميعا ثم لا يقع غضبه إلا على 
ms54	 الأنصاف والأتلاف ولم يفصل تمرة قط من تمرة . وكان صاحب جمل ولم يكن يرضى بالتفاريق ولا رمى بنواة قط ولا نزع قمعا ولا نفى عنه قشرا ولا نتشه مخافة السوس والدود PageV01P142 """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) ثم ما رأيته قط إلا وكأنه طالب ثأر وشحشحان صاحب طائلة وكأنه عاشق مغتلم أو جائع مقرور والله يا إخوتي لو رأيت رجلا يفسد طين الردغة ويضيع ماء البحر لصرفت عنه وجهي فإذا كان أصحاب النظر وأهل الديانة والفلسفة هذه سيرتهم وهكذا أدبهم فما ظنكم بمن لا يعد ما يعدون ولا يبلغ من الأدب حيث يبلغون قصة الكندي : حدثني عمرو بن نهيوي قال : كان الكندي لا يزال يقول للساكن وربما قال للجار : إن في الدار امرأة حمل . والوحمى ربما أسقطت من ريح القدر الطيبة فإذا طبختم PageV01P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) فردوا شهوتها ولو بغرفة أو لعقة فإن النفس يردها اليسير فإن لم تفعل ذلك بعد إعلامي إياك فكفارتك - إن قال : فكان ربما يوافى إلى منزله من قصاع السكان والجيران ما يكفيه الأيام وإن كان أكثرهم يفطن ويتغافل . وكان الكندي يقول لعياله : أنتم أحسن حالا من أرباب هذه الضياع : إنما لكل بيت منهم لون واحد . وعندكم ألوان قال : وكنت أتغدى عنده يوما إذ دخل عليه جار له . وكان الجار لي صديقا . فلم يعرض عليه الغداء . فاستحييت أنا منه . فقلت : لو أصبت معنا مما نأكل قال : قد والله فعلت . قال الكندي : ما بعد الله شيء قال : فكتفه والله - يا أبا عثمان - كتفا لا يستطيع معه قبضا ولا بسطا وتركه ولو أكل لشهد عليه بالكفر ولكان عنده قد جعل مع الله شيئا PageV01P144 """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) قال عمرو : بينا أنا ذات يوم عنده إذ سمع صوت انقلاب جرة من الدار الأخرى . فصاح : أي قصاف فقالت مجيبة له : بئر وحياتك فكانت الجارية في الذكاء أكثر منه في الاستقصاء . قال معبد : نزلنا دار الكندي أكثر من سنة نروج له الكراء ونقضي له الحوائج ونفى له بالشرط . قلت : قد فهمت ترويج الكراء وقضاء الحوائج فما معنى الوفاء 
ms55	 بالشرط قال : في شرطه على السكان أن يكون له روث الدابة وبعر الشاة ونشوار العلوفة وألا يخرجوا عظما ولا يخرجوا كساحة وأن يكون له نوى التمر وقشور الرمان والغرفة من كل قدر تطبخ للحبلى وكان في ذلك يتنزل عليهم . فكانوا لطيبه وإفراط بخله وحسن حديثه يحتملون ذلك .(@)PageV01P145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) قال معبد : فبينا أنا كذلك إذ قدم ابن عم لي ومعه ابن له إذا رقعة منه قد جاءتني : إن كان مقام هذين القادمين ليلة أو ليلتين احتملنا ذلك وإن كان إطماع السكان في الليلة الواحدة يجر علينا الطمع في الليالي الكثيرة . فكتبت إليه : ليس مقامهما عندنا إلا شهرا أو نحوه . فكتب إلى : إن دارك بثلاثين درهما . وأنتم ستة لكل رأس خمسة . فإذ قد زدت رجلين فلابد من زيادة خمستين . فالدار عليك من يومك هذا بأربعين . فكتبت إليه : وما يضرك من مقامهما وثقل أبدانهما على الأرض التي تحمل الجبال وثقل مؤنتهما على دونك فاكتب إلي بعذرك لأعرفه . ولم أدر أني أهجم على ما هجمت وأني أقع منه فيما وقعت فكتب إلي : الخصال التي تدعوا إلى ذلك كثيرة . وهي قائمة معروفة : من ذلك سرعة امتلاء البالوعة وما تنقيتها من شدة المؤنة . ومن ذلك أن الأقدام إذا كثرت كثر المشي على ظهور السطوح الطينة وعلى أرض البيوت المجصصة والصعود على الدرج الكثيرة : فينقشر لذلك الطين وينقلع الجص وينكسر العتب مع انثناء الأجذاع لكثرة الوطء وتكسرها لفرط PageV01P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) وإذا كثر الدخول والخروج والفتح والإغلاق والإقفال وجذب الأقفال تهشمت الأبواب وتقلعت الرزات . وإذا كثر الصبيان وتضاعف البوش نزعت مسامير الأبواب وقلعت كل ضبة ونزعت كل رزة وكسرت كل جوزة وحفر فيها آبار الددن وهشموا بلاطها بالمداحي . هذا مع تخريب الحيطان بالأوتاد وخشب الرفوف . وإذا كثر العيال والزوار والضيفان والندماء احتيج من صب الماء واتخاذ الحببة القاطرة والجرار الراشحة إلى أضعاف ما كانوا عليه . فكم من حائط قد تأكل أسفله وتناثر أعلاه واسترخى أساسه وتداعى بنيانه من قطر حب ورشح جر ومن فضل ماء البئر ومن 
ms56	 سوء التدبير . وعلى قدر كثرتهم يحتاجون من الخبيز والطبيخ ومن الوقود والتسخين . والنار لا تبقي ولا تذر . وإنما الدور حطب لها . وكل شيء فيها من متاع فهو أكل لها . فكم من PageV01P147 """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) حريق قد أتى على أصل الغلة فكلفتم أهلها أغلظ النفقة . وربما كان ذلك عند غاية العسرة وشدة الحال . وربما تعدت تلك الجناية إلى دور الجيران وإلى مجاورة الأبدان والأموال . فلو ترك الناس حينئذ رب الدار وقدر بليته ومقدار مصيبته لكان عسى ذلك أن يكون نعم ثم يتخذون المطابخ في العلالي على ظهور السطوح وإن كان في أرض الدار فضل وفي صحنها متسع مع ما في ذلك من الخطار بالأنفس والتغرير بالأموال وتعرض الحرم ليلة الحريق لأهل الفساد وهجومهم مع ذلك على سر مكتوم وخبئ مستور من ضيف مستخف ورب دار متوار ومن شراب مكروه ومن كتاب متهم ومن مال جم PageV01P148 """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) أريد دفنه فأعجل الحريق أهله عن ذلك فيه ومن حالات كثيرة وأمور لا يحب الناس أن يعرفوا بها . ثم لا ينصبون التنانير ولا يمكنون للقدور إلا على متن السطح حيث ليس بينها وبين القصب والخشب إلا الطين الرقيق والشيء لا يقي . هذا مع خفة المؤنة في أحكامها وأمن القلوب من المتالف بسببها . فإن كنتم تقدمون على ذلك منا ومنكم وأنتم ذاكرون فهذا عجب وإن كنتم لم تحفلوا بما عليكم في أموالنا ونسيتم ما عليكم في أموالكم فهذا أعجب . ثم إن كثيرا منكم يدافع بالكراء ويماطل بالأداء . حتى إذا جمعت أشهر عليه فر وخلى PageV01P149 """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) أربابها جياعا يتندمون على ما كان من حسن تقاضيهم وإحسانهم . فكان جزاؤهم وشكرهم اقتطاع حقوقهم والذهاب بأقواتهم . ويسكنها الساكن حين يسكنها وقد كسحناها ونظفناها لتحسن في عين المستأجر وليرغب ثم لا يدع مترسا إلا سرقه ولا سلما إلا حمله ولا نقصا إلا أخذه ولا برادة إلا مضى بها معه . ولا يدع دق الثوب والدق في الهاون والميجان في أرض الدار . ويدق على الأجذاع والحواضن والرواشن .(@)PageV01P150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) وإن كانت الدار 
ms57	 مقرمدة أبو بالأجر مفروشة وقد كان صاحبها جعل في ناحية منها صخرة ليكون الدق عليها ولتكون واقية دونها دعاهم التهاون والقسوة والغش والفسولة إلى أن يدقوا حيث جلسوا وإلى ألا يحفلوا بما أفسدوا لم يعط قط لذلك أرشا ولا استحل صاحب الدار ولا استغفر الله منه في السر ثم يستكثر من نفسه في السنة إخراج عشرة دراهم ولا يستكثر من رب الدار ألف دينار في الشراء . يذكر ما يصير إلينا مع قلته ولا يذكر ما يصير إليه مع كثرته هذا والأيام التي تنقض المبرم وتبلى الجدة وتفرق الجميع المجتمع عاملة في الدور كما تعمل في الصخور وتأخذ من المنازل كما تأخذ من كل رطب ويابس وكما تجعل الرطب يابسا هشيما والهشيم مضمحلا . ولا نهدام المنازل غاية قريبة ومدة قصيرة . والساكن فيها هو كان المتمتع بها والمنتفع بمرافقها . وهو الذي أبلى جدتها وتحلاها . وبه هرمت وذهب عمرها لسوء تدبيره .(@)PageV01P151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) فإذا قسمنا الغرم عند انهدامها بإعادتها وبعد ابتنائها وغرم ما بين ذلك من مرمتها وإصلاحها ثم قابلنا بذلك ما أخذنا من غلاتها وارتفقنا به من إكرائها خرج على المسكن من الخسران بقدر ما حصل للساكن من الربح . إلا أن الدراهم التي أخرجناها من النفقة كانت جملة والتي أخذناها على جهة الغلة جاءت مقطعة . وهذا مع سوء القضاء والإحواج إلى طول الاقتضاء ومع بغض الساكن للمسكن وحب المسكن للساكن لأن المسكن يحب صحة بدن الساكن ونفاق سوقه إن كان تاجرا وتحرك صناعته إن كان صانعا ومحبة الساكن أن يشغل الله عنه المسكن كيف شاء : إن شاء شغله بعينه وإن شاء بزمانه وإن شاء بحبس وإن شاء بموت ومدار مناه أن يشغل عنه . ثم لا يبالي كيف كان ذلك الشغل إلا أنه كلما كان أشد كان أحب إليه وكان أجدر أن يأمن وأخلق لأن يسكن . وعلى أنه إن فترت سوقه أو كسدت PageV01P152 """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) صناعته ألح في طلب التخفيف من أصل الغلة والحطيطة مما حصل عليه من الأجرة . وعلى أنه إن أتاه 
ms58	 الله بالأرباح في تجارته والنفاق في صناعته لم ير أن يزيد قيراطا في ضريبته ولا أن يعجل فلسا قبل وقته . ثم إن كانت الغلة صحاحا دفع أكثرها مقطعة . وإن كانت أنصافا وأرباعا دفعها قراضة مفتتة . ثم لا يدع مزأبقا ولا مكحلا ولا زائفا ولا دينارا بهرجا إلا دسه فيه ودلسه عليه واحتال بكل حيلة وتأتي له بكل سبب . فإن ردوا عليه بعد ذلك شيئا حلف بالغموس إنه ليس من دراهمه ولا من ماله ولا رآه قط ولا كان في ملكه . فإن كان الرسول جارية رب الدار أفسدها . وإن كان غلاما خدعه . هذا مع PageV01P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) الإشراف على الجيران والتعرض للجارات ومع اصطياد طيورهم وتعريضنا لشكايتهم وربما استضعف عقولهم وطمع في فسادهم وغبنهم . فلا يزال يضرب لهم بالأسلاف ويغريهم بالشهوات ويفتح لهم أبوابا من النفقات ليغبنهم ويربح عليهم . حتى إذا استوثق منهم أعجلهم وحزق بهم حتى يتقوه ببيع بعض الدار أو باسترهان الجميع ليربح مع الذهاب بالأصل السلامة - مع طول مقامه - من الكراء . وربما جعله بيعا في الظاهر ورهنا في الباطن . فحينئذ يفظ بهم دون المهلة ويدعيها قبل الوقت PageV01P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) وربما بلغ من استضعافه واستثقاله لأداء الكراء أن يدعي أن له شقيصا وأن له يدا ليصير خصما من الخصوم ومنازعا غير غاصب . وربما اكترى المنزل وفيه مرمة فاشترى بعض ما يصلحها . ثم يتوخى عاملا جيد الكسوة وجيرانا آنية وآلة . فإذا شغل العامل وغفل اشتمل على كل ما قدر عليه وتركهم يتسكعون وربما استأجر إلى جنبسجن لينقب أهله إليه وإلى جنب صراف لينقب عليه طلبا لطول المهلة والستر ولطول المدة والأمن . وربما جنى الساكن ما يدعو إلى هدم دار المسكن : بأن يقتل قتيلا أو يجرح شريفا .(@)PageV01P155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) فيأتي السلطان الدار وأربابها إما غيب وإما أيتام وإما ضعفاء فلا يصنع شيئا دون أن يسويها بالأرض وبعد فالدور ملقاة وأربابها منكوبون وملقون . وهم أشد الناس اغترارا بالناس وأبعدهم غاية من سلامة الصدور . وذلك أن من دفع داره ونقضها وساجها وأبوابها مع حديدها 
ms59	 وذهب سقوفها إلى مجهول لا يعرف فقد وضعها في مواضع الغرر وعلى أعظم الخطر . وقد صار في معنى المودع وصار المكتري في موضع المودع . ثم ليست الخيانة وسوء الولاية إلى شيء من الودائع أسرع منها إلى الدور . وأيضا إن أصلح السكان حالا من إذا وجد في الدار مرمة ففوضوا إليه النفقة وأن يكون ذلك محسوبا له عند الأهلة يشفف في البناء ويزيد في الحساب .(@)PageV01P156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) فما ظنك بقزم هؤلاء أصلحهم وهم خيارهم وأنتم أيضا إنما اكتريتم مستغلات غيرنا بأكثر مما اكتريتموها منا . فسيروا فينا كسيرتكم فيهم وربما بنيتم في الأرض . فإذا صار البناء بنيانكم وإن كانت الأرض لغيركم ادعيتم الشركة وجعلتموه كالإجارة وحتى تصيروه كتلاد مال أو موروث سلف . وجرم آخر : وهو أنكم أهلكتم أصول أموالنا وأخربتم غلاتنا وحططتم بسوء معاملتكم أثمان دورنا ومستغلاتنا حتى سقطت غلات الدور من أعين المياسير وأهل الثروة ومن أعين العوام والحشوة وحتى يدافعوكم بكل حيلة وصرفوا أموالهم في كل وجه وحتى قال PageV01P157 """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) عبيد الله بن الحسن قولا أرسله مثلا وعاد علينا حجة وضررا . وذلك أنه قال : غلة الدار مسكة وغلة النخل كفاف . وإنما الغلة غلة الزرع والنسولتين . وإنما جر ذلك علينا حسن اقتضائنا وصبرنا على سوء قضائكم وأنتم تقطعونها علينا وهي عليكم مجملة وتلووننا بها وهي عليكم حالة . فصارت لذلك غلات الدور - وإن كانت أكثر ثمنا ودخلا - أقل ثمنا وأخبث أصلا من سائر الغلات . وأنتم شر علينا من الهند والروم ومن الترك والديلم إذ كنتم أحضر أذى وأدوم شرا . ثم كانت هذه صفتكم وحليتكم ومعاملتكم في شيء لابد لكم منه فكيف كنتم لو امتحنكم بما لكم عنه مندوحة والوجوه لكم فيه معرضة وأنتم فيها بالخيار وليس عليكم طريق الاضطرار PageV01P158 """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) وهذا مع قولكم : إن نزول دور الكراء أصوب من نزول دور الشراء . وقلتم : لأن صاحب الشراء قد أغلق رهنه وأشرط نفسه وصار بها ممتحنا وبثمنها مرتهنا . ومن اتخذ دارا فقد أقام كفيلا لا يخفر وزعيما لا يغرم . وإن غاب عنها 
ms60	 حن إليها . وإن أقام فيها ألزمته المؤن وعرضته للفتن إن أساءوا جواره وأنكر مكانه وبعد مصلاه ومات عنه سوقه وتفاوتت حوائجه ورأى أنه قد أخطأ في اختيارها على سواها وأنه لم يوفق لرشده حين آثرها على غيرها . وإن من كان كذلك فهو عبد داره وخول جاره .(@)PageV01P159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) وإن صاحب الكراء الخيار في يده والأمر إليه : فكل دار هي له متنزه إن شاء ومتجر إن شاء ومسكن إن شاء . لم يحتمل فيها اليسير من الذل ولا القليل من الضيم ولا يعرف الهوان ولا يسام الخسف ولا يحترس من الحساد ولا يداري المتعللين . وصاحب الشراء يجرع المرار ويسقى بكأس الغيظ ويكد لطلب الحوائج ويحتمل الذلة وإن كان ذا أنفة . إن عفا عفا على كظم . ولا يوجه ذلك منه إلا إلى العجز . وإن رام المكافأة تعرض لأكثر مما أنكره . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ( الجار قبل الدار والرفيق قبل الطريق ) . وزعمتم أن تسقط الكراء أهون إذ كان شيئا بعد شيء وأن الشدائد إذا وقعت جملة جاءت غامرة للقوة فأما إذا تقطع وتفرق ، فليس يكثرت لها إلا من يفقدها ويذكرها .(@)PageV01P160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) ومال الشراء يخرج جملة وثلمته في المال واسعة وطعنته نافذة . ليس كل خرق يرقع ولا كل خارج يرجع . وأنه قد أمن من الحرق والغرق وميل أسطون وانقصاف سهم واسترخاء أساس وسقوط سترة وسوء جوار وحسد مشاكل . وإنه إما لا يزال في بلاء وإما أن يكون متوقعا لبلاء . وقلتم : إن كان تاجرا فتصريف ثمن الدار في وجوه التجارات أربح وتحويله في أصناف البياعات أكيس . وإن لم يكن تاجرا ففيما وصفناه له ناه وفيما عددنا له زاجر . فلم يمنعكم حرمة المساكنة وحق المجاورة والحاجة إلى السكنى وموافقة المنزل PageV01P161 """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) أن أشرتم على الناس بترك الشراء وفي كساد الدور فساد لأثمان الدور وجراءة للمستأجر واستحطاط من الغلة وخسران في أصل المال . وزعمتم أنكم قد أحسنتم إلينا حين حثثتم الناس على الكراء لما في ذلك من الرخاء والنماء فأنتم لم تريدوا نفعنا 