ms1801	 وأبو الشيخ عن ابن زيد في قوله فما اختلفوا حتى جاءهم العلم قال: العلم كتاب الله الذي أنزله، وأمره الذي أمرهم به. وقد ورد في الحديث أن اليهود اختلفوا على إحدى وسبعين فرقة، وأن النصارى اختلفوا على اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، وهو في السنن والمسانيد، والكلام فيه يطول.(@)(@@) وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء في المختارة عن ابن عباس في قوله: فإن كنت في شك الآية، قال: لم يشك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يسأل. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير عن قتادة قال:(@)(@@) ذكر لنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا أشك ولا أسأل. وهو مرسل. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: فسئل الذين يقرؤن الكتاب من قبلك قال: التوراة والإنجيل، الذين أدركوا محمدا من أهل الكتاب وآمنوا به، يقول: سلهم إن كنت في شك بأنك مكتوب عندهم. وأخرج عبد PageV02P539(@)(@@) الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون قال: حق عليهم سخط الله بما عصوه. وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله:(@)(@@) فلولا كانت قرية آمنت يقول: فما كانت قرية آمنت. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال: لم يكن هذا في الأمم قبل قوم يونس لم ينفع قرية كفرت ثم آمنت حين عاينت العذاب إلا قوم يونس، فاستثنى الله قوم يونس. قال: وذكر لنا أن قوم يونس كانوا بنينوى من أرض الموصل، فلما فقدوا نبيهم قذف الله في قلوبهم التوبة فلبسوا المسوح وأخرجوا المواشي وفرقوا بين كل بهيمة وولدها، فعجوا إلى الله أربعين صباحا، فلما عرف الله الصدق من قلوبهم والتوبة والندامة على ما مضى منهم كشف عنهم العذاب بعد ما تدلى عليهم لم يكن بينهم وبين العذاب إلا ميل. وأخرج ابن مردويه عن ابن مسعود عن 
ms1802	 النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن يونس دعا قومه، فلما أبوا أن يجيبوه وعدهم العذاب، فقال:(@)(@@) إنه يأتيكم يوم كذا وكذا، ثم خرج عنهم، وكانت الأنبياء إذا وعدت قومها العذاب خرجت، فلما أظلهم العذاب خرجوا ففرقوا بين المرأة وولدها، وبين السخلة وولدها «1» ، وخرجوا يعجون إلى الله، وعلم الله منهم الصدق فتاب عليهم وصرف عنهم العذاب، وقعد يونس في الطريق يسأل عن الخبر، فمر به رجل فقال: ما فعل قوم يونس؟ فحدثه بما صنعوا، فقال: لا أرجع إلى قوم قد كذبتهم، وانطلق مغاضبا:(@)(@@) يعني مراغما. وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن سعيد بن جبير قال: غشي قوم يونس العذاب كما يغشى القبر بالثوب إذا دخل فيه صاحبه. ومطرت السماء دما. وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير عن ابن عباس أن العذاب كان هبط على قوم يونس لم يكن بينهم وبينه إلا قدر ثلثي ميل، فلما دعوا كشفه الله عنهم. وأخرج أحمد في الزهد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي الجلد قال: لما غشي قوم يونس العذاب مشوا إلى شيخ من بقية علمائهم، فقالوا له: ما ترى؟ قال:(@)(@@) قولوا يا حي حين لا حي، ويا حي محيي الموتى، ويا حي لا إله إلا أنت، فقالوا فكشف عنهم العذاب.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ويجعل الرجس قال: السخط. وأخرج أبو الشيخ عن قتادة قال: الرجس: الشيطان، والرجس: العذاب.(@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يونس (10) : الآيات 101 الى 109](@)(@@) قل انظروا ماذا في السماوات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون (101) فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا إني معكم من المنتظرين (102) ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا كذلك حقا علينا ننج المؤمنين (103) قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم وأمرت أن أكون من المؤمنين (104) وأن أقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن 
ms1803	 من المشركين (105)(@)(@@) ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإن فعلت فإنك إذا من الظالمين (106) وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم (107) قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها وما أنا عليكم بوكيل (108) واتبع ما يوحى إليك واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين (109) PageV02P540(@)(@@) قوله: قل انظروا ماذا في السماوات والأرض لما بين سبحانه أن الإيمان لا يحصل إلا بمشيئة الله، أمر بالنظر والاستدلال بالدلائل السماوية والأرضية، والمراد بالنظر: التفكر والاعتبار أي: قل يا محمد للكفار تفكروا واعتبروا بما في السموات والأرض من المصنوعات الدالة على الصانع، ووحدته، وكمال قدرته.(@)(@@) وماذا مبتدأ، وخبره في السموات والأرض. أو: المبتدأ ما، وذا: بمعنى الذي، وفي السموات والأرض:(@)(@@) صلته، والموصول وصلته: خبر المبتدأ، أي: أي شيء الذي في السموات والأرض، وعلى التقديرين فالجملة في محل نصب بالفعل الذي قبلها. ثم ذكر سبحانه أن التفكر والتدبر في هذه الدلائل لا ينفع في حق من استحكمت شقاوته فقال: وما تغني الآيات والنذر أي: ما تنفع، على أن ما نافية، ويجوز أن تكون استفهامية، أي: أي شيء ينفع؟ والآيات هي التي عبر عنها بقوله: ماذا في السماوات والأرض والنذر جمع نذير، وهم الرسل أو جمع إنذار وهو المصدر عن قوم لا يؤمنون في علم الله سبحانه والمعنى:(@)(@@) أن من كان هكذا لا يجدي فيه شيء، ولا يدفعه عن الكفر دافع، قوله: فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم أي: فهل ينتظر هؤلاء الكفار المعاصرون لمحمد صلى الله عليه وسلم إلا مثل وقائع الله سبحانه بالكفار الذين خلوا من قبل هؤلاء؟ فقد كان الأنبياء المتقدمون يتوعدون كفار زمانهم بأيام مشتملة على أنواع العذاب، وهم يكذبونهم ويصممون على الكفر حتى ينزل الله عليهم عذابه ويحل بهم انتقامه، ثم قال: قل يا محمد لهؤلاء الكفار 
ms1804	 المعاصرين لك فانتظروا أي: تربصوا لوعد ربكم إني معكم من المتربصين لوعد ربي، وفي هذا تهديد شديد، ووعيد بالغ بأنه سينزل بهؤلاء ما نزل بأولئك من الإهلاك، وثم في قوله: ثم ننجي رسلنا للعطف على مقدر يدل عليه ما قبله، كأنه قيل: أهلكنا الأمم ثم نجينا رسلنا المرسلين إليهم. وقرأ يعقوب ثم ننجي مخففا. وقرأ كذلك أيضا في: حقا علينا ننج المؤمنين. وروي كذلك عن الكسائي وحفص في الثانية. وقرأ الباقون بالتشديد، وهما لغتان فصيحتان، أنجى، ينجي، إنجاء، ونجى، ينجي، تنجية بمعنى واحد والذين آمنوا معطوف على رسلنا، أي: نجيناهم ونجينا الذين آمنوا، والتعبير بلفظ الفعل المستقبل لاستحضار صورة الحال الماضية تهويلا لأمرها كذلك حقا علينا أي: حق ذلك علينا حقا، أو إنجاء مثل ذلك الإنجاء حقا ننج المؤمنين من عذابنا للكفار، والمراد بالمؤمنين: الجنس، فيدخل في ذلك الرسل وأتباعهم، أو يكون خاصا بالمؤمنين، وهم أتباع الرسل، لأن الرسل داخلون في ذلك بالأولى. قوله قل يا أيها الناس إن كنتم في شك من ديني أمر سبحانه رسوله بأن يظهر التباين بين طريقته وطريقة المشركين مخاطبا لجميع الناس، أو للكفار منهم، أو لأهل مكة على الخصوص بقوله: إن كنتم في شك من ديني الذي أنا عليه، وهو عبادة الله وحده لا شريك له، ولم تعلموا بحقيقته ولا عرفتم صحته، وأنه الدين(@)(@@) PageV02P541(@)(@@) الحق الذي لا دين غيره، فاعلموا أني بريء من أديانكم التي أنتم عليها فلا أعبد الذين تعبدون من دون الله في حال من الأحوال ولكن أعبد الله الذي يتوفاكم أي: خصه بالعبادة لا أعبد غيره من معبوداتكم من الأصنام وغيرها، وخص صفة المتوفي من بين الصفات: لما في ذلك من التهديد لهم أي: أعبد الله الذي يتوفاكم فيفعل بكم ما يفعل من العذاب الشديد، ولكونه يدل على الخلق: أولا، وعلى الإعادة: ثانيا، ولكونه أشد الأحوال مهابة في القلوب، ولكونه قد تقدم ذكر الإهلاك والوقائع النازلة بالكفار من الأمم السابقة، فكأنه قال: أعبد الله الذي وعدني بإهلاككم. ولما ذكر أنه لا 
ms1805	 يعبد إلا الله بين أنه مأمور بالإيمان فقال:(@)(@@) وأمرت أن أكون من المؤمنين أي: بأن أكون من جنس من آمن بالله وأخلص له الدين، وجملة: وأن أقم وجهك للدين معطوفة على جملة أن أكون من المؤمنين ولا يمنع من ذلك كون المعطوف بصيغة الأمر لأن المقصود من إن الدلالة على المصدر، وذلك لا يختلف بالخبرية والإنشائية، أو يكون المعطوف عليه في معنى الإنشاء كأنه قيل: كن مؤمنا ثم أقم والمعنى: أن الله سبحانه أمره بالاستقامة في الدين والثبات فيه، وعدم التزلزل عنه بحال من الأحوال. وخص الوجه: لأنه أشرف الأعضاء، أو أمره باستقبال القبلة في الصلاة، وعدم التحول عنها. وحنيفا: حال من الدين، أو من الوجه، أي: مائلا عن كل دين من الأديان إلى دين الإسلام. ثم أكد الأمر المتقدم للنهي عن ضده فقال: ولا تكونن من المشركين وهو معطوف على أقم، وهو من باب التعريض لغيره صلى الله عليه وسلم. قوله: ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك معطوف على قل يا أيها الناس غير داخل تحت الأمر، وقيل: معطوف على: ولا تكونن أي:(@)(@@) لا تدع من دون الله على حال من الأحوال ما لا ينفعك ولا يضرك بشيء من النفع والضر إن دعوته، ودعاء من كان هكذا لا يجلب نفعا، ولا يقدر على ضر، ضائع لا يفعله عاقل على تقدير أنه لا يوجد من يقدر على النفع والضر غيره فكيف إذا كان موجودا؟ فإن العدول عن دعاء القادر إلى دعاء غير القادر أقبح وأقبح فإن فعلت أي: فإن دعوت، ولكنه كنى عن القول بالفعل فإنك إذا من الظالمين هذا جزاء الشرط أي: فإن دعوت من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فإنك في عداد الظالمين لأنفسهم، والمقصود من هذا الخطاب التعريض بغيره صلى الله عليه وسلم، وجملة وإن يمسسك الله بضر إلى آخرها مقررة لمضمون ما قبلها. والمعنى أن الله سبحانه هو الضار النافع، فإن أنزل بعبده ضرا لم يستطع أحد أن يكشفه كائنا 
ms1806	 من كان، بل هو المختص بكشفه كما اختص بإنزاله وإن يردك بخير أي خير كان، لم يستطع أحد أن يدفعه عنك، ويحول بينك وبنيه كائنا من كان، وعبر بالفضل مكان الخير للإرشاد إلى أنه يتفضل على عباده بما لا يستحقون بأعمالهم. قال الواحدي: إن قوله وإن يردك بخير هو من القلب، وأصله وإن يرد بك الخير، ولكن لما تعلق كل واحد منهما بالآخر جاز أن يكون كل واحد منهما مكان الآخر. قال النيسابوري: وفي تخصيص الإرادة بجانب الخير، والمس بجانب الشر دليل على أن الخير يصدر عنه سبحانه بالذات، والشر بالعرض.(@)(@@) قلت: وفي هذا نظر فإن المس هو أمر وراء الإرادة فهو مستلزم لها، والضمير في يصيب به راجع إلى فضله، أي: يصيب بفضله من يشاء من عباده، وجملة: وهو الغفور الرحيم تذييلية. ثم ختم هذه السورة(@)(@@) PageV02P542(@)(@@) بما يستدل به على قضائه وقدره، فقال: قل يا أيها الناس قد جاءكم الحق من ربكم أي: القرآن فمن اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها أي: منفعة اهتدائه مختصة به، وضرر كفره مقصور عليه لا يتعداه، وليس لله حاجة في شيء من ذلك، ولا غرض يعود إليه وما أنا عليكم بوكيل أي:(@)(@@) بحفيظ يحفظ أموركم وتوكل إليه، إنما أنا بشير ونذير. ثم أمره الله سبحانه أن يتبع ما أوحاه إليه من الأوامر والنواهي التي يشرعها الله له ولأمته ثم أمره بالصبر على أذى الكفار، وما يلاقيه من مشاق التبليغ، وما يعانيه من تلون أخلاق المشركين وتعجرفهم، وجعل ذلك الصبر ممتدا إلى غاية هي قوله: حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين أي: يحكم الله بينه وبينهم في الدنيا بالنصر له عليهم، وفي الآخرة بعذابهم بالنار وهم يشاهدونه صلى الله عليه وسلم، هو وأمته، والمتبعون له، المؤمنون به، والعاملون بما يأمرهم به، المنتهون عما ينهاهم عنه، يتقلبون في نعيم الجنة الذي لا ينفد، ولا يمكن وصفه، ولا يوقف على أدنى مزاياه.(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله: وما تغني الآيات 
ms1807	 والنذر عن قوم يقول: عند قوم لا يؤمنون نسخت قوله: حكمة بالغة فما تغني النذر «1» . وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم قال: وقائع الله في الذين خلوا من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن الربيع في الآية قال: خوفهم عذابه ونقمته وعقوبته، ثم أخبرهم أنه إذا وقع من ذلك أمر نجى الله رسله والذين آمنوا، فقال ثم ننجي رسلنا والذين آمنوا الآية. وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله وإن يردك بخير يقول: بعافية. وأخرج البيهقي في الشعب عن عامر بن قيس قال: ثلاث آيات في كتاب الله اكتفيت بهن عن جميع الخلائق: أولهن:(@)(@@) وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو وإن يردك بخير فلا راد لفضله، والثانية: ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له «2» ، والثالثة: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها «3» . وأخرج أبو الشيخ عن الحسن نحوه. وأخرج أبو الشيخ عن مجاهد في قوله: فلا راد لفضله قال: هو الحق المذكور في قوله: قد جاءكم الحق من ربكم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم في قوله: واصبر حتى يحكم الله قال: هذا منسوخ، أمره بجهادهم والغلظة عليهم. PageV02P543(@)(@@)(@@)(@@) | سورة هود(@)(@@) هي مكية في قول الحسن، وعكرمة، وعطاء، وجابر. قال ابن عباس وقتادة: إلا آية، وهي قوله:(@)(@@) وأقم الصلاة طرفي النهار وأخرج النحاس في ناسخه، وأبو الشيخ، وابن مردويه من طرق عن ابن عباس قال: نزلت سورة هود بمكة. وأخرج ابن مردويه عن عبد الله بن الزبير مثله. وأخرج الدارمي، وأبو داود في مراسيله، وأبو الشيخ، وابن مردويه، وابن عساكر، والبيهقي في الشعب عن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «اقرءوا هود يوم الجمعة» . وأخرج ابن المنذر، والطبراني، وأبو الشيخ، وابن مردويه، وابن عساكر من طريق مسروق عن أبي بكر الصديق قال: «قلت: يا رسول الله 
ms1808	! لقد أسرع إليك الشيب، فقال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت» . وأخرجه البزار، وابن مردويه من طريق أنس عنه مرفوعا بلفظ «قلت: يا رسول الله عجل إليك الشيب، قال: شيبتني هود وأخواتها، والواقعة، والحاقة، وعم يتساءلون، وهل أتاك حديث الغاشية» . وأخرج سعيد بن منصور، وابن مردويه عن أنس قال: قال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لقد عجل إليك الشيب، فقال:(@)(@@) شيبتني هود وأخواتها من المفصل» . وأخرج الترمذي، وحسنه، وابن المنذر، والحاكم، وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في البعث والنشور من طريق عكرمة عن ابن عباس قال: «قال أبو بكر: يا رسول الله! قد شبت، قال: شيبتني هود، والواقعة، والمرسلات، وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت» .(@)(@@) وأخرج ابن عساكر من طريق عطاء عنه أن الصحابة قالوا: يا رسول الله! لقد أسرع إليك الشيب، قال:(@)(@@) أجل شيبتني هود وأخواتها» . قال عطاء: وأخواتها: اقتربت الساعة، والمرسلات، وإذا الشمس كورت. وأخرج البيهقي في الدلائل عن أبي سعيد الخدري قال: «قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله! أسرع إليك الشيب، قال: شيبتني هود وأخواتها: الواقعة، وعم يتساءلون، وإذا الشمس كورت» .(@)(@@) وأخرج الطبراني وابن مردويه عن سهل بن سعد الساعدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «شيبتني هود وأخواتها: الواقعة، والحاقة، وإذا الشمس كورت» . وأخرجا أيضا عن ابن مسعود: «أن أبا بكر قال:(@)(@@) يا رسول الله! ما شيبك؟ قال: هود والواقعة» . وفي إسناده عمرو بن ثابت وهو متروك. وأخرج الطبراني، وابن مردويه بسند صحيح عن عقبة بن عامر «أن رجلا قال: يا رسول الله! قد شبت، قال:(@)(@@) شيبتني هود، وإذا الشمس كورت وأخواتها» . وأخرج الحكيم الترمذي في نوادر الأصول، وعبد الله بن أحمد في زوائد الزهد، وأبو يعلى، والطبراني، وأبو الشيخ، وابن مردويه، وابن عساكر عن أبي جحيفة قال:(@)(@@) «قالوا: يا رسول الله! نراك قد شبت، قال: شيبتني هود وأخواتها» . وأخرج ابن مردويه وابن عساكر عن عمران بن حصين: «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له أصحابه: قد أسرع 
ms1809	 إليك الشيب، قال: شيبتني هود وأخواتها من المفصل» . وأخرج ابن عساكر عن جعفر بن محمد عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:(@)(@@) PageV02P544(@)(@@) «شيبتني هود وأخواتها وما فعل بالأمم قبل» .(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة هود (11) : الآيات 1 الى (@)(@@) 8]</span>(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) الر كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير (1) ألا تعبدوا إلا الله إنني لكم منه نذير وبشير (2) وأن استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يمتعكم متاعا حسنا إلى أجل مسمى ويؤت كل ذي فضل فضله وإن تولوا فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير (3) إلى الله مرجعكم وهو على كل شيء قدير (4)(@)(@@) ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون إنه عليم بذات الصدور (5) وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين (6) وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين (7) ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة ليقولن ما يحبسه ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤن (8)(@)(@@) قوله: الر إن كان مسرودا على سبيل التعديد كما في سائر فواتح السور فلا محل له، وإن كان اسما للسورة فهو في محل رفع على أنه مبتدأ خبره ما بعده، أو خبر مبتدأ محذوف، وكتاب يكون على هذا الوجه خبرا لمبتدأ محذوف، أي: هذا كتاب: وكذا على تقدير أن الر لا محل له، ويجوز أن يكون الر في محل نصب بتقدير فعل يناسب المقام نحو: اذكر، أو اقرأ، فيكون كتاب على هذا الوجه خبر مبتدأ محذوف، والإشارة في المبتدأ المقدر إما إلى بعض القرآن أو إلى مجموع القرآن، ومعنى: أحكمت آياته صارت محكمة متقنة لا نقص فيها ولا نقض لها كالبناء المحكم، وقيل معناه: إنها لم تنسخ بخلاف التوراة والإنجيل، وعلى هذا فيكون هذا الوصف للكتاب 
ms1810	 باعتبار الغالب، وهو المحكم الذي لم ينسخ وقيل معناه:(@)(@@) أحكمت آياته بالأمر والنهي، ثم فصلت بالوعد والوعيد والثواب والعقاب وقيل: أحكمها الله من الباطل ثم فصلها بالحلال والحرام وقيل: أحكمت جملته، ثم فصلت آياته وقيل: جمعت في اللوح المحفوظ ثم فصلت بالوحي وقيل: أيدت بالحجج القاطعة الدالة على كونها من عند الله وقيل: معنى إحكامها: أن لا فساد فيها، أخذا من قولهم أحكمت الدابة: إذا وضعت عليها الحكمة لتمنعها من الجماح، وثم فصلت معطوف على أحكمت، ومعناه ما تقدم، والتراخي المستفاد من ثم إما زماني إن فسر التفصيل بالتنجيم على حسب المصالح، وإما رتبي إن فسر بغيره مما تقدم، والجمل في محل رفع على أنها صفة لكتاب، أو خبر للمبتدأ، أو خبر لمبتدأ محذوف، وفي قوله: من لدن حكيم خبير لف ونشر، لأن المعنى: أحكمها حكيم وفصلها خبر عالم بمواقع الأمور. قوله: ألا تعبدوا إلا الله مفعول له حذف منه اللام، كذا: في الكشاف، وفيه: أنه ليس بفعل لفاعل الفعل المعلل، وقيل: أن، هي المفسرة لما في التفصيل من معنى القول وقيل:(@)(@@) هو كلام مبتدأ منقطع عما قبله، محكيا على لسان النبي صلى الله عليه وسلم. قال الكسائي والفراء: التقدير أحكمت بأن(@)(@@) PageV02P545(@)(@@) لا تعبدوا إلا الله. وقال الزجاج: أحكمت ثم فصلت لئلا تعبدوا إلا الله، ثم أخبرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بأنه نذير وبشير فقال: إنني لكم منه نذير وبشير أي: ينذرهم ويخوفهم من عذابه لمن عصاه، ويبشرهم بالجنة والرضوان لمن أطاعه، والضمير في: منه، راجع إلى الله سبحانه، أي: إنني لكم نذير وبشير من جهة الله سبحانه وقيل: هو من كلام الله سبحانه كقوله: ويحذركم الله نفسه. قوله: وأن استغفروا ربكم معطوف على ألا تعبدوا، والكلام في: أن، هذه كالكلام في التي قبلها. وقوله: ثم توبوا إليه معطوف على استغفروا، وقدم الإرشاد إلى الاستغفار على التوبة: لكونه وسيلة إليها وقيل: إن التوبة من متممات الاستغفار وقيل: معنى استغفروا: توبوا، ومعنى توبوا: أخلصوا التوبة واستقيموا عليها وقيل:(@)(@@) استغفروا 
ms1811	 من سالف الذنوب ثم توبوا من لاحقها وقيل: استغفروا من الشرك ثم ارجعوا إليه بالطاعة. قال الفراء: ثم: هاهنا بمعنى الواو، أي: وتوبوا إليه، لأن الاستغفار هو التوبة، والتوبة هي الاستغفار وقيل:(@)(@@) إنما قدم ذكر الاستغفار لأن المغفرة هي الغرض المطلوب، والتوبة هي السبب إليها، وما كان آخرا في الحصول كان أولا في الطلب وقيل: استغفروا في الصغائر وتوبوا إليه في الكبائر ثم رتب على ما تقدم أمرين الأول:(@)(@@) يمتعكم متاعا حسنا أصل الإمتاع: الإطالة، ومنه أمتع الله بك فمعنى الآية: بطول نفعكم في الدنيا بمنافع حسنة مرضية من سعة الرزق ورغد العيش إلى أجل مسمى إلى وقت مقدر عند الله وهو الموت وقيل: القيامة وقيل: دخول الجنة والأول أولى. والأمر الثاني: قوله: ويؤت كل ذي فضل فضله أي: يعط كل ذي فضل في الطاعة والعمل فضله: أي: جزاء فضله، إما في الدنيا، أو في الآخرة، أو فيهما جميعا، والضمير في فضله راجع إلى كل ذي فضل وقيل: راجع إلى الله سبحانه على معنى: أن الله يعطي كل من فضلت حسناته فضله الذي يتفضل به على عباده. ثم توعدهم على مخالفة الأمر فقال: وإن تولوا أي: تتولوا وتعرضوا عن الإخلاص في العبادة والاستغفار والتوبة فإني أخاف عليكم عذاب يوم كبير وهو يوم القيامة، ووصفه بالكبر لما فيه من الأهوال وقيل: اليوم الكبير: يوم بدر. ثم بين سبحانه عذاب اليوم الكبير بقوله: إلى الله مرجعكم أي: رجوعكم إليه بالموت، ثم البعث، ثم الجزاء، لا إلى غيره وهو على كل شيء قدير ومن جملة ذلك: عذابكم على عدم الامتثال، وهذه الجملة مقررة لما قبلها.(@)(@@) ثم أخبر الله سبحانه بأن هذا الإنذار، والتحذير، والتوعد لم ينجع فيهم، ولا لانت له قلوبهم، بل هم مصرون على العناد، مصممون على الكفر، فقال مصدرا لهذا الإخبار بكلمة التنبيه الدالة على التعجب من حالهم، وأنه أمر ينبغي أن يتنبه له العقلاء ويفهموه: ألا إنهم يثنون صدورهم يقال: ثنى صدره عن الشيء:(@)(@@) إذا ازور عنه وانحرف منه، فيكون 
ms1812	 في الكلام كناية عن الإعراض لأن من أعرض عن الشيء ثنى عنه صدره وطوى عنه كشحه وقيل معناه: يعطفون صدورهم على ما فيها من الكفر والإعراض عن الحق، فيكون في الكلام كناية عن الإخفاء لما يعتقدونه من الكفر كما كان دأب المنافقين. والوجه الثاني أولى، ويؤيده قوله:(@)(@@) ليستخفوا منه أي: ليستخفوا من الله فلا يطلع عليه رسوله والمؤمنين، أو: ليستخفوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم كرر كلمة التنبيه مبينا للوقت الذي يثنون فيه صدورهم فقال: ألا حين يستغشون ثيابهم(@)(@@) PageV02P546(@)(@@) أي: يستخفون في وقت استغشاء الثياب، وهو التغطي بها، وقد كانوا يقولون: إذا أغلقنا أبوابنا، واستغشينا ثيابنا وثنينا صدورنا على عداوة محمد، فمن يعلم بنا؟ وقيل معنى: حين يستغشون: حين يأوون إلى فراشهم ويتدثرون بثيابهم وقيل: إنه حقيقة، وذلك أن بعض الكفار كان إذا مر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ثنى صدره، وولى ظهره، واستغشى ثيابه، لئلا يسمع كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجملة يعلم ما يسرون وما يعلنون مستأنفة، لبيان أنه لا فائدة لهم في الاستخفاء، لأن الله سبحانه يعلم ما يسرونه في أنفسهم أو في ذات بينهم، وما يظهرونه، فالظاهر والباطن عنده سواء، والسر والجهر سيان، وجملة: إنه عليم بذات الصدور تعليل لما قبلها وتقرير له، وذات الصدور: هي الضمائر التي تشتمل عليها الصدور وقيل: هي القلوب، والمعنى: إنه عليم بجميع الضمائر، أو عليم بالقلوب وأحوالها في الإسرار والإظهار، فلا يخفى عليه شيء من ذلك ثم أكد كونه عالما بكل المعلومات بما فيه غاية الامتنان، ونهاية الإحسان، فقال: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها أي: الرزق الذي تحتاج إليه من الغذاء اللائق بالحيوان على اختلاف أنواعه، تفضلا منه وإحسانا، وإنما جيء به على طريق الوجوب كما تشعر به كلمة على اعتبارا بسبق الوعد به منه، و «من» زائدة للتأكيد، ووجه اتصال هذا الكلام بما قبله، أن الله سبحانه لما كان لا يغفل عن كل حيوان باعتبار ما قسمه له 
ms1813	 من الرزق، فكيف يغفل عن أحواله، وأقواله، وأفعاله! والدابة: كل حيوان يدب ويعلم مستقرها أي: محل استقرارها في الأرض أو محل قرارها في الأصلاب ومستودعها موضعها في الأرحام، وما يجري مجراها كالبيضة ونحوها. وقال الفراء: مستقرها: حيث تأوي إليه ليلا ونهارا، ومستودعها موضعها الذي تموت فيه، وقد مر تمام الأقوال في سورة الأنعام، ووجه تقدم المستقر على المستودع على قول الفراء ظاهر. وأما على القول الأول فلعل وجه ذلك أن المستقر أنسب باعتبار ما هي عليه حال كونها دابة. والمعنى: وما من دابة في الأرض إلا يرزقها الله حيث كانت من أماكنها بعد كونها دابة وقبل كونها دابة، وذلك حيث تكون في الرحم ونحوه ثم ختم الآية بقوله: كل في كتاب مبين أي: كل من ما تقدم ذكره من الدواب، ومستقرها، ومستودعها، ورزقها في كتاب مبين، وهو اللوح المحفوظ، أي: مثبت فيه. ثم أكد دلائل قدرته بالتعرض لذكر خلق السموات والأرض، وكيف كان الحال قبل خلقها فقال:(@)(@@) وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام قد تقدم بيان هذا في الأعراف، قيل: والمراد بالأيام الأوقات، أي: في ستة أوقات كما في قوله: ومن يولهم يومئذ دبره «1» وقيل: مقدار ستة أيام، ولا يستقيم أن يكون المراد بالأيام هنا: الأيام المعروفة، وهي المقابلة لليالي، لأنه لم يكن حينئذ لا أرض ولا سماء، وليس اليوم إلا عبارة عن مدة كون الشمس فوق الأرض، وكان خلق السموات في يومين، والأرضين في يومين، وما عليهما من أنواع الحيوان والنبات والجماد في يومين، كما سيأتي في حم السجدة. قوله: وكان عرشه على الماء أي: كان قبل خلقهما عرشه على الماء، وفيه بيان تقدم خلق العرش والماء على السموات والأرضين.(@)(@@) قوله: ليبلوكم أيكم أحسن عملا اللام متعلقة بخلق، أي: خلق هذه المخلوقات ليبتلي عباده بالاعتبار، والتفكر، والاستدلال على كمال قدرته، وعلى البعث والجزاء، أيهم أحسن عملا فيما أمر به ونهي عنه، فيجازي PageV02P547(@)(@@) المحسن بإحسانه والمسيء بإساءته، ويوفر الجزاء لمن كان أحسن عملا من غيره، ويدخل في العمل 
ms1814	 الاعتقاد، لأنه من أعمال القلب، وقيل: المراد بالأحسن عملا: الأتم عقلا، وقيل: الأزهد في الدنيا، وقيل: الأكثر شكرا، وقيل: الأتقى لله. قوله: ولئن قلت إنكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا إن هذا إلا سحر مبين ثم لما كان الابتلاء يتضمن حديث البعث أتبع ذلك بذكره، والمعنى: لئن قلت لهم يا محمد على ما توجبه قضية الابتلاء: إنكم مبعوثون من بعد الموت فيجازى المحسن بإحسانه والمسيئ بإساءته، ليقولن الذين كفروا من الناس: إن هذا الذي تقوله يا محمد: إلا باطل كبطلان السحر وخدع كخدعه. ويجوز أن تكون الإشارة بهذا: إلى القرآن، لأنه المشتمل على الإخبار بالبعث. وقرأ حمزة، والكسائي: إن هذا إلا ساحر يعنون النبي صلى الله عليه وسلم، وكسرت إن من قوله: إنكم لأنها بعد القول. وحكى سيبويه: الفتح، على تضمين: قلت، معنى ذكرت، أو على أن بمعنى عل: أي ولئن قلت لعلكم مبعوثون، على أن الرجاء باعتبار حال المخاطبين، أي: توقعوا ذلك ولا تبتوا القول بإنكاره ولئن أخرنا عنهم العذاب أي: الذي تقدم ذكره في قوله: عذاب يوم كبير وقيل: عذاب يوم القيامة وما بعده، وقيل: يوم بدر إلى أمة معدودة أي: إلى طائفة من الأيام قليلة، لأن ما يحصره العد قليل، والأمة اشتقاقها من الأم: وهو القصد، وأراد بها الوقت المقصود لإيقاع العذاب وقيل: هي في الأصل: الجماعة من الناس، وقد يسمى الحين: باسم ما يحصل فيه، كقولك: كنت عند فلان صلاة العصر، أي: في ذلك الحين، فالمراد على هذا إلى حين تنقضي أمة معدودة من الناس ليقولن ما يحبسه أي: أي شيء يمنعه من النزول؟ استعجالا له على جهة الاستهزاء والتكذيب، فأجابهم الله بقوله: ألا يوم يأتيهم ليس مصروفا عنهم أي: ليس محبوسا عنهم، بل واقع بهم لا محالة، ويوم: منصوب بمصروفا وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤن أي:(@)(@@) أحاط بهم العذاب الذي كانوا يستعجلونه استهزاء منهم، ووضع يستهزئون مكان يستعجلون، لأن استعجالهم كان استهزاء منهم، وعبر بلفظ الماضي تنبيها على تحقق وقوعه، فكأنه قد 
ms1815	 حاق بهم.(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن زيد قرأ: الر كتاب أحكمت آياته قال: هي كلها محكمة يعني سورة هود ثم فصلت قال: ثم ذكر محمدا صلى الله عليه وسلم فحكم فيها بينه وبين من خالفه، وقرأ: مثل الفريقين الآية كلها، ثم ذكر قوم نوح ثم هود، فكان هذا تفصيل ذلك، وكان أوله محكما قال: وكان أبي يقول ذلك، يعني زيد بن أسلم. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله:(@)(@@) كتاب أحكمت آياته قال: أحكمت بالأمر والنهي، وفصلت بالوعد والوعيد. وأخرج هؤلاء عن مجاهد فصلت قال: فسرت. وأخرج هؤلاء أيضا عن قتادة في الآية قال: أحكمها الله من الباطل ثم فصلها بعلمه، فبين حلاله وحرامه وطاعته ومعصيته، وفي قوله: من لدن حكيم يعني من عند حكيم، وفي قوله: يمتعكم متاعا حسنا قال: فأنتم في ذلك المتاع فخذوه بطاعة الله ومعرفة حقه، فإن الله منعم يحب الشاكرين وأهل الشكر في مزيد من الله، وذلك قضاؤه الذي قضاه وفي قوله: إلى أجل مسمى يعني الموت، وفي قوله: يؤت كل ذي فضل فضله أي: في الآخرة. وأخرج هؤلاء(@)(@@) PageV02P548(@)(@@) أيضا عن مجاهد في قوله: يؤت كل ذي فضل فضله، أي: في الآخرة. وأخرج أبو الشيخ عن الحسن قال:(@)(@@) يؤت كل ذي فضل في الإسلام فضل الدرجات في الآخرة. وأخرج ابن جرير عن ابن مسعود في قوله:(@)(@@) ويؤت كل ذي فضل فضله قال: من عمل سيئة كتبت عليه سيئة، ومن عمل حسنة كتبت له عشر حسنات، فإن عوقب بالسيئة التي عملها في الدنيا بقيت له عشر حسنات، وإن لم يعاقب بها في الدنيا أخذ من الحسنات العشر واحدة وبقيت له تسع حسنات، ثم يقول: هلك من غلب آحاده أعشاره «1» .(@)(@@) وأخرج البخاري وغيره عن ابن عباس في قوله: ألا إنهم يثنون صدورهم الآية قال: كانوا يستحيون أن يتخلوا فيفضوا إلى السماء، وأن يجامعوا نساءهم فيفضوا إلى السماء فنزل ذلك فيهم. قال البخاري:(@)(@@) وعن ابن عباس يستغشون يغطون 
ms1816	 رؤوسهم. وروى البخاري أيضا عن ابن عباس في تفسير هذه الآية، يعني به: الشك في الله وعمل السيئات. وكذا روي عن مجاهد والحسن وغيرهما أي: أنهم كانوا يثنون صدورهم إذا قالوا شيئا أو عملوه، فيظنون أنهم يستخفون من الله بذلك، فأعلمهم سبحانه أنه حين يستغشون ثيابهم عند منامهم في ظلمة الليل يعلم ما يسرون من القول وما يعلنون. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عبد الله بن شداد بن الهاد في قوله: ألا إنهم يثنون صدورهم قال: كان المنافقون إذا مر أحدهم بالنبي صلى الله عليه وسلم ثنى صدره وتغشى ثوبه لكيلا يراه، فنزلت.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن الحسن في قوله: ألا حين يستغشون ثيابهم قال: في ظلمة الليل في أجواف بيوتهم. وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي رزين في الآية قال: كان أحدهم يحني ظهره ويستغشي بثوبه. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في الآية قال:(@)(@@) كانوا يحنون صدورهم لكيلا يسمعوا كتاب الله. قال تعالى: ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وذلك أخفى ما يكون ابن آدم إذا أحنى ظهره واستغشى بثوبه وأضمر همه في نفسه، فإن الله لا يخفى عليه ذلك. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال في الآية: يكتمون ما في قلوبهم ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما عملوا بالليل والنهار. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وما من دابة الآية قال: يعني كل دابة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: وما من دابة الآية قال: يعني ما جاءها من رزق فمن الله، وربما لم يرزقها حتى تموت جوعا، ولكن ما كان لها من رزق فمن الله. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: ويعلم مستقرها قال: حيث 
ms1817	 تأوي، ومستودعها قال: حيث تموت. وأخرج ابن أبي حاتم عنه ويعلم مستقرها قال: يأتيها رزقها حيث كانت. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود قال: مستقرها في الأرحام ومستودعها حيث تموت. ويؤيد هذا التفسير الذي ذكره ابن مسعود ما أخرجه الترمذي الحكيم في نوادر PageV02P549(@)(@@) الأصول، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في الشعب، عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «إذا كان أجل أحدكم بأرض أتيحت له إليها حاجة، حتى إذا بلغ أقصى أثره منها فيقبض، فتقول الأرض يوم القيامة: هذا ما استودعتني» . وأخرج عبد الرزاق في المصنف، والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ، والحاكم وصححه، والبيهقي في الأسماء والصفات، عن ابن عباس أنه سئل عن قوله:(@)(@@) وكان عرشه على الماء على أي شيء كان الماء؟ قال: على متن الريح. وقد وردت أحاديث كثيرة في صفة العرش وفي كيفية خلق السموات والأرض ليس هذا موضع ذكرها. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والحاكم في التاريخ وابن مردويه عن ابن عمر قال: تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية ليبلوكم أيكم أحسن عملا فقال: ما معنى ذلك يا رسول الله؟ قال: ليبلوكم أيكم أحسن عقلا، ثم قال: وأحسنكم عقلا أورعكم عن محارم الله وأعملكم بطاعة الله» . وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال: أيكم أتم عقلا. وأخرج أيضا عن سفيان قال: أزهدكم في الدنيا. وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال: لما نزلت اقترب للناس حسابهم قال ناس: إن الساعة قد اقتربت فتناهوا، فتناهى القوم قليلا ثم عادوا إلى أعمالهم أعمال السوء، فأنزل الله أتى أمر الله فلا تستعجلوه «1» فقال ناس من أهل الضلال: هذا أمر الله قد أتى، فتناهى القوم ثم عادوا إلى مكرهم مكر السوء، فأنزل الله هذه الآية ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى أمة معدودة. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والحاكم وصححه عن ابن 
ms1818	 عباس في قوله:(@)(@@) إلى أمة معدودة قال: إلى أجل معدود. وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة ليقولن ما يحبسه يعني: أهل النفاق. وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في قوله: وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤن يقول: وقع بهم العذاب الذي استهزءوا به.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة هود (11) : الآيات 9 الى (@)(@@) 17]</span>(@)(@@) ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إنه ليؤس كفور (9) ولئن أذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيئات عني إنه لفرح فخور (10) إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات أولئك لهم مغفرة وأجر كبير (11) فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك وضائق به صدرك أن يقولوا لولا أنزل عليه كنز أو جاء معه ملك إنما أنت نذير والله على كل شيء وكيل (12) أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين (13)(@)(@@) فإلم يستجيبوا لكم فاعلموا أنما أنزل بعلم الله وأن لا إله إلا هو فهل أنتم مسلمون (14) من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون (15) أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون (16) أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة أولئك يؤمنون به ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه إنه الحق من ربك ولكن أكثر الناس لا يؤمنون (17) PageV02P550(@)(@@) اللام في ولئن أذقنا الإنسان هي الموطئة للقسم، والإنسان الجنس، فيشمل المؤمن والكافر، ويدل على ذلك الاستثناء بقوله: إلا الذين صبروا وقيل: المراد جنس الكفار، ويؤيده أن اليأس والكفران والفرح والفخر هي أوصاف أهل الكفر لا أهل الإسلام في الغالب وقيل: المراد بالإنسان: الوليد بن المغيرة، وقيل: عبد الله بن أمية المخزومي: والمراد بالرحمة هنا: النعمة من توفير الرزق والصحة والسلامة من المحن ثم نزعناها منه أن سلبناه إياها إنه ليؤس أي: آيس من الرحمة، شديد القنوط من عودها وأمثالها، والكفور: عظيم الكفران، وهو الجحود بها، قاله 
ms1819	 ابن الأعرابي وفي إيراد صيغتي المبالغة في ليؤس كفور ما يدل على أن الإنسان كثير اليأس، وكثير الجحد عند أن يسلبه الله بعض نعمه فلا يرجو عودها، ولا يشكر ما قد سلف له منها. وفي التعبير بالذوق ما يدل على أنه يكون منه ذلك عند سلب أدنى نعمة ينعم الله بها عليه، لأن الإذاقة والذوق أقل ما يوجد به الطعم، والنعماء: إنعام يظهر أثره على صاحبه، والضراء:(@)(@@) ظهور أثر الإضرار على من أصيب به. والمعنى: أنه إن أذاق الله سبحانه العبد نعماءه من الصحة، والسلامة، والغنى، بعد أن كان في ضر من فقر أو مرض أو خوف، لم يقابل ذلك بما يليق به من الشكر لله سبحانه، بل يقول: ذهب السيئات، أي: المصائب التي ساءته من الضر والفقر والخوف والمرض عنه، وزال أثرها غير شاكر لله، ولا مثن عليه بنعمه إنه لفرح فخور أي: كثير الفرح بطرا وأشرا، كثير الفخر على الناس والتطاول عليهم بما يتفضل الله به عليه من النعم، وفي التعبير عن ملابسة الضر له: مناسبة للتعبير في جانب النعماء بالإذاقة، فإن كلاهما لأدنى ما يطلق عليه اسم الملاقاة، كما تقدم إلا الذين صبروا فإن عادتهم الصبر عند نزول المحن، والشكر عند حصول المنن. قال الأخفش: هو استثناء ليس من الأول، أي:(@)(@@) ولكن الذين صبروا وعملوا الصالحات في حالتي النعمة والمحنة. وقال الفراء: هو استثناء من لئن أذقناه، أي:(@)(@@) من الإنسان، فإن الإنسان بمعنى الناس، والناس يشمل الكافر والمؤمن، فهو استثناء متصل، والإشارة بقوله:(@)(@@) أولئك إلى الموصول، باعتبار اتصافه بالصبر وعمل الصالحات لهم مغفرة لذنوبهم وأجر يؤجرون به لأعمالهم الحسنة كبير متناه في الكبر. ثم سلا الله سبحانه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال:(@)(@@) فلعلك تارك بعض ما يوحى إليك أي: فلعلك لعظم ما تراه منهم من الكفر والتكذيب، واقتراح الآيات التي يقترحونها على حسب هواهم وتعنتهم تارك بعض ما يوحى إليك مما أنزله الله عليك وأمرك بتبليغه، مما يشق عليهم سماعه أو يستشقون العمل به، كسب 
ms1820	 آلهتهم، وأمرهم بالإيمان بالله وحده. قيل: وهذا الكلام خارج مخرج الاستفهام، أي: هل أنت تارك؟ وقيل: هو في معنى النفي مع الاستبعاد أي: لا يكون منك ذلك، بل تبلغهم جميع ما أنزل الله عليك، أحبوا ذلك أم كرهوه، شاؤوا أم أبوا وضائق به صدرك معطوف على تارك، والضمير في: به، راجع إلى: ما، أو: إلى بعض، وعبر بضائق دون ضيق: لأن اسم الفاعل فيه معنى الحدوث والعروض، والصفة المشبهة فيها معنى اللزوم أن يقولوا أي: كراهة أن يقولوا، أو مخافة أن يقولوا، أو لئلا يقولوا: لولا أنزل عليه كنز أي: هلا أنزل عليه كنز أي: مال مكنوز مخزون ينتفع به أو جاء معه ملك يصدقه ويبين لنا صحة رسالته ثم بين سبحانه: أن حاله صلى الله عليه وسلم مقصور(@)(@@) PageV02P551(@)(@@) على النذارة، فقال: إنما أنت نذير ليس عليك إلا الإنذار بما أوحي إليك، وليس عليك حصول مطلوبهم، وإيجاد مقترحاتهم والله على كل شيء وكيل يحفظ ما يقولون وهو فاعل بهم ما يجب أن يفعل.(@)(@@) قوله: أم يقولون افتراه أم: هي المنقطعة التي بمعنى بل والهمزة، وأضرب عما تقدم من تهاونهم بالوحي، وعدم قنوعهم بما جاء به من المعجزات الظاهرة، وشرع في ذكر ارتكابهم لما هو أشد من ذلك، وهو افتراؤهم عليه بأنه افتراه، والاستفهام للتوبيخ والتقريع، والضمير المستتر في افتراه: للنبي صلى الله عليه وسلم، والبارز: إلى ما يوحى. ثم أمره الله سبحانه أن يجيب عليهم بما يقطعهم، ويبين كذبهم، ويظهر به عجزهم، فقال: قل فأتوا بعشر سور مثله أي: مماثلة له في البلاغة، وحسن النظم، وجزالة اللفظ، وفخامة المعاني، ووصف السور بما يوصف به المفرد، فقال: مثله، ولم يقل: أمثاله، لأن المراد مماثلة كل واحد من السور، أو لقصد الإيماء إلى وجه الشبه، ومداره المماثلة في شيء واحد، وهو البلاغة البالغة إلى حد الإعجاز، وهذا إنما هو على القول بأن المطابقة في الجمع والتثنية والإفراد شرط، ثم وصف السور بصفة أخرى، فقال: مفتريات وادعوا للاستظهار على المعارضة بالعشر السور من 