ms3161	 جانبك بن عبد الله الأشرفي الدوادار الثاني وعظيم دولة أستاذه الأشرف برسباي في يوم الخميس سابع عشرين شهر ربيع الأول، وسنه خو خمسة وعشرين سنة تخمينا، ودفن بمدرسته التي أنشأها بخط القربيين خارج باب زويلة على الشارع، ثم نقل منها بعد مدة إلى تربة أستاذه بالصحراء، وحضر السلطان غسله ثم الصلاة عليه، وكان أشيع عنه أن نفسه تحدثه بالملك، فعاجلته النية. وكان أصله من مماليك الملك الأشرف برسباي، اشتراه صغيرا في أيام إمرته وقاسى معه خطوب الدهر أيام حبسه بقلعة المرقب وغيرها، ولما تسلطن الملك الأشرف عرف له ذلك مع محبته له، فرقاه وأنعم عليه بإمرة عشرة وجعله خازندارا، ثم أرسله بتقاليد الأمراء نواب الشأم: تنبك البجاسي وغيره، ثم أنعم عليه بعد حضوره بإمرة طبلخاناة، وخلع عليه بالدوادارية الثانية عوضا عن الأمير قرقماس الشعباني الناصري بحكم انتقاله إلى إمرة مائة وتقدمة ألف، فعظم في الدولة ونالته السعادة، حتى تزايد أمره وخرج عن الحد من كثرة إنعامه وإظهار الجميل والأخذ بالخواطر، حتى ركن إليه غالب أعيان الدولة من الخاصكية، وكثر تردد الناس إليه، وصار أكابر الدولة مثل عبد الباسط وغيره تتردد أيضا إلى خدمته، إذا سمح لهم بذلك، وله عليهم الفضل، وصار أمره في نمو وزيادة، وقصده الناس من الأقطار لقضاء حوائجهم. وبينما هو في ذلك وقد اشتغل الناس به وأشير إليه بالأصابع، وقد مرض ولزم الفراش مدة ونزل السلطان، إلى عيادته مرة، ثم رسم بطلوعه إلى القلعة، فحمل إليها وتولى السلطان تمريضه، فأفاق قليلا وترعرع، فأنزل إلى داره. وكان سكنه بالدار التي في سوق القبو الحسيني، وللدار باب من حدرة البقر، وهي الآن سكن الأمير يشبك الفقيه المؤيدي، وعند نزوله إليها عاوده المرض، ونزل إليه ثانيا فوجده كما قيل: السريع، لم يبق إلا نفس خافت ... ومقلة إنسانها باهت يرثي له الشامت مما به ... ياويح من يرثي له الشامت وبعد طلوعه مات في تلك الليلة، فنزل السلطان إلى داره وحضر غسله، كما تقدم، والصلاة عليه. وكان أميرا شابا حلو الشكالة، للقور 
ms3162	 أقرب، أخضر اللون مليح الوجه صغير اللحية مدورها، فصيحا ذكيا حاذقا، متحركا متجملا في مركبه وملبسه وسماطه إلى الغاية، يكتب كتابة ضعيفة ويقرأ، إلا أنه كان عاريا من العلوم لم يسبق له اشتغال بعلم، وما كان دأبه إلا فيما هو فيه من الأمر والنهي وتنفيذ الأمور، واتهم السلطان بموته، والله أعلم بحاله. PageV04P0205(@)(@@) وتوفي الشيخ المعتقد الصالح سعيد المغربي نزيل جامع الأزهر، به، في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر ربيع الأول، بعد أن جاور بجامع الأزهر عدة سنين. وكان للناس فيه اعتقاد كبير، وله كرامات ويقصد للزيارة والتبرك بدعائه. زرته غير مرة، ومات وقد علا سنه وطال مرضه. وترك نحو الألفي دينار ما بين ذهب وفضة وفلوس. وتوفي الأمير سيف الدين أزدمربن عبد الله من علي جان الظاهري المعروف بأزدمر شايا، في سادس شهر ربيع الآخر. وهو أحد أمراء حلب، بعد أن تنقل في عدة إمريات بالشأم ومصر، وصار أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر، ثم أخرج إلى نيابة ملطية، ثم نقل إلى إمرة بحلب إلى أن مات بها. وقد تقدم التعريف بحاله عند إخراجه من مصر في ترجمة الملك الأشرف، ومات وسنه نيف على خمسين سنة. وكان من سيئات الدهر: لم يشهر بدين ولا كرم ولا شجاعة ولا معرفة ولا عقل، مع كبر وجبروت وظلم وسوء خلق. وكان قصيرا نحيفا أصفر دميما حقيرا في الأعين، وعد إخراجه من مصر من محاسن الملك الأشرف. وتوفي الأمير سيف الدين كمشبغا بن عبد الله الجمالي الظاهري أحد أمراء الطبلخانات بطالا، في يوم الجمعة رابع جمادى الأولى، وقد علا سنه، وكان من أكابر المماليك الظاهرية برقوق وممن تأمر في أيام أستاذه. وكان تركي الجنس عاقلا فقيها دينا خيرا عفيفا عن المنكرات والفروج، وطالت أيامه في الإمرة، وتولى نيابة قلعة الجبل في الدولة الناصرية فرج، واستمر من جملة أمراء الطبلخانات في صدر من الدولة الأشرفية برسباي إلى أن أخرج الملك الأشرف إقطاعه، فلزم داره على أحسن وجه إلى أن مات وهو في عشر الثمانين. وتوفي 
ms3163	 الأمير الكبير سيف الدين يشبك بن عبد الله، الساقي الظاهري الأعرج أتابك العساكر بالديار المصرية في يوم السبت ثالث جمادى الآخرة، وكان أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق ومن أعيان خاصكيته، وصار ساقيا في أيام أستاذه الظاهر. ثم ثار على الملك الناصر في أيام تلك الفتن، ووقع له أمور وحروب انصاب في بعضها بجرح أصابه، بطل منه شقته ، وصار يعرج منه عرجا فاحشا، ثم عوفي، وانتمى للأمير نوروز الحاقظي إلى أن ولاه نيابة قلعة حلب، إلى أن أمسكه الملك المؤيد شيخ وحبسه بعد قتل نورز ثم نفاه إلى مكة بطالا سنين عديدة، إلى أن استقدمه الملك الظاهر ططر إلى القاهرة. ومات ططر، قبل أن ينعم عليه بإمرة، فأنعم عليه الملك الأشرف برسباي بإمرة مائة وتقدمة ألف عوضا عن قرمش الأعور دفعة واحدة. ثم صار أمير سلاح، ثم ولي أتابكية العساكر بعد الأمير قجق العيساوي، فاستمر على ذلك إلى أن مات في التاريخ المقدم ذكره. وكان من رجال الدهر عقلا وحزما ودهاء ومعرفة وتدبيرا، مع مشاركة جيدة في الفقه والقراءات، ومعرفة تامة بفنون الفروسية وأنواع الملاعيب، كالرمح والنشاب وغيره. وكان يكتب المنسوب ويحفظ القرآن. وكانت نفسه تحدثه بأمور، فإنه كان يكثر من ذكر أخبار تيمورلنك وشدة بأسه لكونه كان أعرج، وقد صار أمره إلى ما صار. وهو الذي حسن للملك الأشرف الاستيلاء على بندر جدة، والقبض على حسن بن عجلان. ولو عاش لحسن له أخذ اليمن كله. وتولى الأتابكية بعده الأمير جارقطفو الظاهري. وتوفي بدرالدين حسن كاتب سر دمشق وناظر جيشها، بها، في يوم الأربعاء لست بقين من جمادى الآخرة، وكان أصله من سمرة دمشق. وخدم عند الأمير بكتمر جلق نائب دمشق ثم ترقى إلى أن جمع له بين كتابة سر دمشق ونظر جيشها، بسفارة الأمير أزبك المحمدي الدوادار الكبير، كون أزبك كان متزوجا ببنت زوجته. وتوفي الشيخ الإمام العالم المفنن شمس الدين محمد بن عبد الدائم بن موسى البرماوي الشافعي، أحد فقهاء الشافعية ومدرس المدرسة الصلاحية بالقدس الشريف، في يوم 
ms3164	 الخميس ثاني عشرين جمادى الآخرة وقد أناف على ستين سنة، بعدما أفتى واشتغل عدة سنين. وتوفي القاضي بر الدين حسن بن أحمد بن محمد البرديني الشافعي أحد نواب القضاة الشافعية، في يوم الاثنين خامس عشرين شهر رجب وقد أناف على الثمانين سنة. وكان قاضي سوء لم يشهر بعلم ولا دين. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع سواء. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة من سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة اثنين وثلاثين وثمانمائة. PageV04P0206(@)(@@) فيها توفي الشيخ ناصر الدين محمد بن عبد الوهاب بن محمد البارنباري الشافعي أحد فقهاء الشافعية، في ليلة الأحد حادي عشر شهر ربيع الأول، وقد أناف على التسعين سنة. وكان بارعا في الفقه وأصوله والعربية والحساب، مشاركا في عدة فنون. وخطب ودرس وأفتى وأقرأ عدة سنين بدمياط والقاهرة. وتوفي القاضي نور الدين علي الصفطي وكيل بيت المال وناظر الكسوة، في ليلة الثلاثاء سلخ جمادى الآخرة. وكان يباشر الشهادة بديوان العلائي آقبغا التمرازي أمير مجلس، وعند أستاذه تمراز من قبله. وتوفي الشريف عجلان بن نمير بن منصور بن جماز بن منصور بن جماز بن حماد بن شيحة. بن هاشم بن قاسم بن مهنأ بن حسين بن مهنأ بن داود بن قاسم بن عبد الله بن طاهر بن يحيى بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، مقتولا في ذي الحجة، بعدما ولي إمارة المدينة النبوية غير مرة. وتوفي الأديب نور الدين علي بن عبد الله الشهير بابن عامرية، في يوم الخميس سادس عشر شهر ربيع الآخر بمدينة النحريرية بالغربية من أعمال القاهرة. وكان شاعرا أديبا مكثرا، وأكثر شعره في المدائح النبوية. وتوفي الواعظ المذكر شهاب الدين أحمد بن عمر بن عبد الله المعروف بالشاب التائب بدمشق، في يوم الجمعة ثاني عشر شهر رجب عن نحو سبعين سنة، وكانت لديه فضيلة، ورحل إلى البلاد، وصحب المشايخ، ونظم الشعر على قاعدة الصوفية، وحصل له قبول تام من الناس. وتوفي العبد الصالح 
ms3165	 شمس الدين محمد بن إبراهيم بن أحمد الصوفي، بعدما عمي بسنين، في ليلة الثلاثاء ثالث عشر المحرم، ومولده في سنة تسع وأربعين. قال المقريزي: وهو أحد من صحبته من أهل العبادة والنسك. ورأس مدة، واتصل بالملك الظاهر برقوق، وولي نظر البيمارستان المنصوري بالقاهرة، وجال في الأقطار ورحل إلى بغداد والحجاز واليمن والهند رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير شمس الدين محمد بن سعيد المعروف بسويدان، أحد أئمة السلطان، في يوم الاثنين سابع صفر، وكان أبوه عبدا أسود، سكن القرافة وولد له ابنه هذا. وحفظ القرآن الكريم وقرأ مع الأجواق فأعجب الملك الظاهر برقوق صوته فجعله أحد أئمته، واستمر على ذلك إلى دولة الملك الناصر فرج فولاه حسبة القاهرة، ثم عزله بعد مدة فعاد كما كان أولا، يقرأ في الأجواق عند الناس ويأخذ الأجرة على ذلك. وصار رئيس جوقة، واستقرأته أنا كثيرا. وكان أسود اللون طوالا. وتوفي الشيخ المعتقد محمد بن عبد الله بن حسن بن المواز في يوم الأحد حادي عشر ربيع الأول. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن إبراهيم بن عبد الله الشطنوفي الشافعي في ليلة الاثنين سادس عشرين شهر ربيع الأول وقد قارب الثمانين. وبرع في الفقه والفرائض وغير ذلك، ودرس عدة سنين، وانتفع به جماعة كبيرة من الطلبة. وتوفي القاضي بدر الدين محمد بن محمد بن أحمد بن مزهر الدمشقي النابلسي كاتب السر الشريف بالديار المصرية، بها، في ليلة الأحد سابع عشرين جمادى الآخرة عن نحو الخمسين سنة، وكان من بيت رئاسة. ولي أبوه كتابة سر دمشق وباشر بدر الدين هذا كتاب الإنشاء بدمشق، واتصل بخدمة الأمير شيخ المحمودي نائب دمشق. فلما قدم شيخ إلى مصر بعد قتل الملك الناظر فرج، قدم ابن مزهر هذا معه مع من قدم من الشاميين. ولما تسلطن شيخ ولاه نظر الإسطبل السلطاني فدام على ذلك سنين. ثم ناب عن القاضي كمال الدين محمد بن البارزي في كتابة السر، وقام بأعباء الديوان في أيام علم الدين داؤد بن الكويز ومن بعده، إلى أن 
ms3166	 خلع عليه السلطان الملك الأشرف برسباي باستقراره كاتب السر الشريف بالديار المصرية، فباشر الوظيفة بحرمة وافرة، وأثرى وكثر ماله، إلى أن مات في التاريخ المذكور. قال: وخلف مالا كثيرا لطمع كان فيه وشح. وتوفي الشريف خشرم بن دوغان بن جعفر بن هبة الله بن جماز بن منصور بن جماز بن شيحة الحسيني، أمير المدينة، مقتولا أيضا في حرب في ذي الحجة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وسبعة أصابع. مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وستة عشرأصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة من سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة. PageV04P0207(@)(@@) فيها كان الطاعون العظيم الذي لم ندرك بمثله بمصر وقراها، بل وبغالب البلاد الشامية، حسبما ذكرناه في ترجمة الملك الأشرف هذا في وقته. وكان هذا الطاعون أعظم من هذه الطواعين كلها وأفظعها، ولم يقع بالقاهرة ومصر بعد الطاعون العام الذي كان سنة تسع وأربعين وسبعمائة نظير هذا الطاعون، وخالف هذا الطاعون الطواعين الماضية في أمور كثيرة، منها أنه وقع في الشتاء وارتفع في فصل الربيع، وكانت الطواعين تقع في فصل الربيع وترتفع في أوائل الصيف، وأشياء غير ذلك ذكرناها في محلها. وفيها توفي القاضي شرف الدين أبو الطيب محمد ابن القاضي تاج الدين عبد الوهاب بن نصر الله الغزي الأصل، المصري، في ليلة الأربعاء سابع عشر ربيع الأول، ودفن بالصحراء، ومات بغير الطاعون، ومولده في ليلة السبت حادي عشرين ذي القعدة سنة سبع وتسعين وسبعمائة، ونشأ بالقاهرة واشتغل يسيرا وخدم الأمير ططر موقعا عدة سنين، فلما تسلطن رشحه لنظر الجيش فلم يتم له ذلك، وولي نظر الكسوة، ونظر أوقاف الأشراف، ثم نظر دار الضرب إلى أن مات. وكان شابا كريما وفيه محبة لأهل العلم والفضل والصلاح، إلا أنه كان فيه حدة مزاج وبادرة مع تدين وتحشم. وتوفي الأمير سيف الدين أزبك بن عبد الله المحمدي الظاهري برقوق الدوادار الكبير، بالقدس بطالا، في يوم الثلاثاء سادس عشر شهر ربيع الأول، وهو أحد المماليك الظاهرية برقوق وترقى إلى أن صار أمير مائة 
ms3167	 ومقدم ألف بدمشق، ثم قبض عليه الملك المؤيد شيخ بعد واقعة نوروز وحبسه سنين، إلى أن أطلقه في أواخر دولته، وأنعم عليه بإقطاع هين بدمشق أمير عشرة. فلما أن صار الأمر إلى الأمير ططر أنعم عليه بإمرة طبلخاناة بديار مصر، ثم صار أمير مائة ومقدم ألف، ثم رأس نوبة النوب بعد الأمير قصروه من تمراز في أوائل الدولة الأشرفية، ثم نقل إلى الدوادارية الكبرى بعد سودون من عبد الرحمن، لما نقل إلى نيابة دمشق بعد عصيان تنبك البجاسي، فدام في الدوادارية إلى أن اشيع عنه أنه يريد الوثوب على السلطان، ولم يكن لذلك صحة، فأخرجه السلطان إلى القدس بطالا، ومسفره الأمير قراخجا الحسني رأس نوبة، فدام بالقدس إلى أن مات. وكان أميرا ضخما عاقلا حشما مهابا دينا عفيفا عن المنكرات والفروج، خليقا للإمارة، وهو أحد من تولى تربيتي رحمه الله تعالى. ولقد كان به تجمل في الزمان وأهله. وتوفي القاضي كريم الدين عبد الكريم بن سعد الدين بركة المعروف بابن كاتب جكم، ناظر الخاص الشريف في ليلة الجمعة العشرين من شهر ربيع الأول بغير طاعون ودفن بالقرافة، وحضر السلطان الصلاة عليه بمصلاة المؤمني، وتولى ابنه القاضي سعد الدين إبراهيم وظيفة نظر الخاص من بعده، وقد تطاول أعناق بني نصر الله وغيرهم إلى الوظيفة فلم يلتفت السلطان إلى أحد، وولاها لسعد الدين المذكور. وكان القاضي كريم الدين المذكوررئيسا حشما متواضعا كريما بشوشا هينا لينا ساكتا عاقلا. باشر في ابتداء أمره استيفاء الدولة، ثم نظر الدولة، وغيرهما من خدم أعيان الأمراء، آخرهم الملك الأشرف برسباي، إلى أن طلبه السلطان الملك الأشرف وولاه نظر الخاص الشريف بعد عزل الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله عنها، واستقراره أستادارا، في يوم الاثنين ثاني عشر جمادى الأولى سنة ثمان وعشرين وثمانمائة، وكان ذلك آخر عهد بني نصر الله بهذه الوظيفة. واستقر في نظر الدولة من بعده أمين الدين إبراهيم بن الهيصم. وباشر القاضي كريم الدين الوظيفة بحرمة وافرة، ونالته السعادة وعظم في الدولة وأثرى، ومشى 
ms3168	 حال الخاص في أيامه، حتى قيل إنه منذ ولي الخاص إلى أن توفي لم يبطل الواصل عنه يوما واحدا، مبالغة في إقبال سعده وتيامن الناس بولايته، ومات من غير نكبة رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين كمشبغا بن عبد الله الفيسي المزوق الظاهري منفيا بدمشق، في رابع عشر شهر ربيع الآخر وقد ناهز الستين سنة من العمرة وأصله من مماليك الملك الظاهر برقوق، ورقاه الملك الناصر فرج إلى أن جعله أمير آخور كبيرا مدة يسيرة، ثم عزله الملك الناصر أيضا، ثم وقع له أمور وانحط قدره في دولة الملك الأشرف برسباي، وتولى كشف البر، وساءت سيرته من كثرة ظلمه وقلة دينه مع الإسراف على نفسه، وفي الجملة فمستراح منه ومن مساوئه. PageV04P0208(@)(@@) وتوفي السيد الشريف علي بن عنان بن مغامس بن رميثة. تقدم أن اسم رميثة منجد بن أبي نمي، وقد ذكرنا بقية نسبه في ترجمة الشريف حسن بن عجلان وغيره، فلينظر هناك. وكانت وفاته بقلعة الجبل في يوم الأحد ثالث جمادى الآخرة بالطاعون. وكانت لديه فضيلة، ويذاكر بالشعر وغيره. وتوفي الأمير الكبير سيف الدين بيبغا بن عبد الله المظفري، وهو أمير جلس، في ليلة الأربعاء سادس جمادى الآخرة بالطاعون. وهو أحد أعيان المماليك الظاهرية برقوق وممن ترقى في الدولة الناصرية فرج حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، وصار من يوم ذاك ينتقل في الإمرة والحبوس شاما ومصرا وإسكندرية، فكان حاله أشبه بقول القائل: المتقارب ويوم سمين ويوم هزيل ... ويوم أمر من الحنظله وليل أبيت جليس الملوك ... وليل أبيت على مزبله إلى أن خلع عليه الأشرف برسباي باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية بعد الأمير طرباي، فأقام على ذلك نحو ثلاث سنين أو دونها، وقبض عليه الملك الأشرف وحبسه أيضا بالإسكندرية، وذلك لبادرة كانت فيه، ومخاشنة في كلامه مع الملوك، مع سلامة الباطن، ولذلك كان كثيرا ما يحبس ثم يفرج عنه. وقد تقدم التعريف بحاله عندما أمسكه الملك الأشرف في أصل ترجمة الأشرف، مستوفاة، فدام بيبغا المذكور في السجن 
ms3169	 مدة طويلة، ثم أطلقه السلطان أوسيره إلى دمياط بطالا، ثم نقله إلى القدس فلم تطل مدته، وطلبه السلطان، وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، وخلع عليه باستقراره أمير مجلس. ولما ولي إمرة مجلس، صار يقعد على ميسرة السلطان فوق أمير سلاح، مراعاة لما سبق له من الرئاسة من الأتابكية وغيرها، وكون أمير سلاح كان الأمير إينال الجكمي، أحد السيفية ، ينظره في عينه أنه مملوك بعضر خجداشيته. وكان بيبغا أميرا جليلا شجاعا مهابا مقداما، مع كرم وسلامة باطن وفحش في خطابه، من غير سفه على عادة جنس الأتراك. ومع هذا كله كان فيه دعابة حلوة يحتمل بها فحش خطابه وانحرافه. وهو أعظم من رأيناه من الملوك في أبناء جنسه رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين بردبك السيفي يشبك بن أزدمر المعروف بالأمير آخور، وهو أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية، في يوم الأحد عاشر جمادى الآخرة بالطاعون، وهو في الكهولية. وكان خدم بعد موت أستاذه يشبك بن أزدمر عند الأمير ططر وصار أمير آخوره، فلما تسلطن ولاه الأمير آخورية الثانية بإمرة طبلخانة دفعة واحدة، ودام على ذلك سنين إلى أن نقله الملك الأشرف إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، فدام على ذلك إلى أن مات. وكان شابا أشقر مليح الشكل حلو الوجه معتدل القامة،عاقلا حشما ساكتا كريما متواضعا وقورا، قل أن ترى العيون مثله. وهو والد صاحبنا الزيني فرج بن بردبك أحد الحجاب بالديار المصرية. وتوفي المقام الناصري محمد ابن السلطان الملك الأشرف برسباي صاحب الترجمة في يوم الثلاثاء سادس عشرين جمادى الأولى بالطاعون وقد ناهز الاحتلام، ودفن بمدرسة والده الأشرفية بخط العنبريين من القاهرة. وأمه خوند فاطمة من أولاد تجار القرم، وكانت قبل الملك الأشرف تحت أستاذه الأمير دقماق المحمدي. وكان المقام الناصري المذكور من أحسن الناس شكلا، تظهر فيه مخايل النجابة والسكون والعقل. وتوفي المقام الناصري محمد ابن السلطان الملك الناصر فرج ابن السلطان الملك الظاهر برقوق ابن الأمير أنص الجاركسي بسجن الإسكندرية في يوم الاثنين حادي عشرين 
ms3170	 جمادى الآخرة بالطاعون، وله من العمر إحدى وعشرون سنة. وأمه أم ولد مولدة تسمى عاقولة. ودفن بالإسكندرية ثم نقل منها إلى تربة جده بالصحراء فيما أظن. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة، فريد عصره ووحيد دهره، نظام الدين يحيى ابن العلامة سيف الدين يوسف بن محمد بن عيسى السيرامي الحنفي شيخ الشيوخ بالمدرسة الظاهرية البرقوقية، في جمادى الآخرة بالطاعون. وتولى مشيخة الظاهرية من بعده ولده عضد الدين عبد الرحمن، أخذها عن أبيه، وكان أبوه أخذها عن أبيه أيضا. وكان الشيخ نظام الدين إماما مفننا بارعا في المعقول والمنقول، عارفا بالمنطوق والمفهوم، مشاركا في فنون كثيرة، وأفتى ودرس وأشغل سنين عديدة إلى أن مات. PageV04P0209(@)(@@) وتوفي السلطان الملك الصالح محمد ابن السلطان الملك الظاهر ططر، والسلطان الملك المظفر أحمد ابن السلطان الملك المؤيد شيخ، والخليفة المستعين بالله العباسي: الثلاثة بالطاعون، كلاهما في إسكندرية، والصالح بقلعة الجبل. وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمتهم غير أننا ذكرناهم هنا في جملة من مات بالطاعون، ولهذا لم يحرر يوم وفاتهم لأنه تقدم، انتهى. وتوفي الأمير الطواشي زين الدين مرجان الهندي المسلمي خازندار الملك المؤيد شيخ بالطاعون في سادس جمادى الآخرة. وكان أصله من خدام التاجر ابن مسلم المصري، ثم اتصل بخدمة الملك المؤيد شيخ أيام إمرته واختص به، فلما تسلطن جعله خازندارا، ثم أمره بالتكلم في وظيفة نظر الخاص عوضا عن الصاحب بدر الدين حسن بن نور الله فتكلم عليها أياما. ومات المؤيد، وأعيد ابن نور الله، ثم ولاه الأمير ططر زماما بعد أن قبض عليه بدمشق، ثم أطلقه، فدام في وظيفة الزمامية إلى أن عزله الملك الأشرف برسباي ونكبه وصادره فتخومل ولزم داره إلى أن مات. وكان من المهملين أرباب الحظوظ. وتوفي الأمير زين الدين عبد القادر ابن الأمير فخر الدين عبد الغني ابن الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن أبي الفرج بعدما عزل عن الأستادارية، في يوم الأربعاء سابع جماى الآخرة بالطاعون، ودفن على أبيه بمدرسته ببين السورين خارج القاهرة. وكان شابا جميلا عاقلا ساكنا 
ms3171	 قليل الشر بالنسبة إلى أبائه وأقاربه، كثير الشر بالنسبة إلى غيرهم. باشر الأستادارية بقلة حرمة وعدم التفات أهل الدولة إليه، وقاسى في مباشرته خطوب الدهر ألوانا من العجز والقل، وبيع موجوده وأملاكه، إلى أن أعفي، فلم تطل أيامه ومات. وتوفي السيد الشريف شهاب الدين أحمد بن علاء الدين علي بن إبراهيم بن عدنان الحسيني الدمشقي، كاتب السر الشريف بالديار المصرية، في ليلة الخميس ثامن جمادى الآخرة بالطاعون. ومولده في شوال سنة أربع وسبعين وسبعمائة بدمشق وبها نشأ. وتولى عدة وظائف بدمشق مثل كتابة السر وقضاء الشافعية ونظر الجيش، ثم طلب إلى مصر وولي كتابة سرها فلم تطل أيامه ومات. وتولى أخوه الشريف عماد الدين أبو بكر كتابة السر من بعده، فركب إلى القلعة ثم مرض من يومه قبل أن يلبس خلعة كتابة السر، ومات بالطاعون أيضا في ليلة الجمعة ثالث عشر شهر رجب ولم يبلغ الأربعين سنة. وكان أحسن سيرة من أخيه شهاب الدين صاحب الترجمة. وتوفي السيد الشريف سرداح بن مقبل بن نخبار بن مقبل بن محمد بن راجح بن إدريس بن حسن بن قتادة بن إدريس، ومن هنا يعرف نسبه من نسب حسن بن عجلان، ومات في أواخر جمادى الآخرة بالطاعون. وتوفي الأمير الطواشي افتخار الدين ياقوت بن عبد الله الأرغوني شاوي الحبشي مقدم المماليك السلطانية بالطاعون، في يوم الاثنين ثاني شهر رجب ودفن بتربته التي أنشأها بالصحراء. وتولى عوضه التقدمة نائبه خشقدم اليشبكي الرومي، وتولى نيابة المقدم الطواشي فيروز الركني الرومي الجمدار. وأصل ياقوت هذا من خدام الأمير أرغون شاه أمير مجلس الظاهر برقوق، تنقل في الخدم إلى أن صار مقدم المماليك السلطانية. وكان ديناص خيرا جميل الطريقة محمود السيرة، سافر أمير حاج المحمل مرتين رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير سيف الدين يشبك بن عبد الله أخو الملك الأشرف برسباي في رابع شهر رجب بالطاعون ودفن بالتربة الأشرفية، بعد أن صار من جملة أمراء الألوف أياما، فإن السلطان كان أنعم عليه في أول قدومه إلى مصر في 
ms3172	 حدود سنة ثلاثين وثمانمائة بإمرة طبلخاناة دفعة واحدة، فدام على ذلك إلى أن توفي الأمير بردبك الأمير آخور المقدم ذكره بالطاعون، فأنعم على يشبك هذا بتقدمته، فمات هو أيضا بعد أيام. وقد تقدم في أصل ترجمة الملك الأشرف ذكر هذا الطاعون وعظمه، وأنه كان ينتقل على الإقطاع الواحد الخمسة والستة من المماليك في مدة يسيرة، والكل يموتون بالطاعون، انتهى. وأظن يشبك أنه كان أسن من السلطان الأشرف، فإنه لما استقدمه من بلاده مع جملة أقاربه قام له واعتنقه، وعرض عليه الإسلام فأسلم وحسن إسلامه. وكان لا بأس به في أمثاله مع قصر مدة إقامته بالديار المصرية. PageV04P0210(@)(@@) وتوفي الشيخ نصر الله بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل العجمي الحنفي، في ليلة الجمعة سادس شهر رجب وهو في عشر الثمانين. وكان جميل الهيئة مقربا من خواطر الملوك، ورشح لكتابة السر. وكان يكتب المنسوب ويتكلم في علم التصوف على طريق ابن عربي، ويعرف علم الحرف على زعمه، مع مشاركة في فنون. وصحب الوالد مدة، وهو الذي نوه بذكره وأنعم عليه برزقة هائلة، وهي التي أوقفها نصر الله المذكور على داره التي جعلها بعد موته مدرسة بالقرب من خان الخليلي بالقاهرة. وتوفي القاضي فخر الدين ماجد، ويدعى أيضا عبد الله بن السديد أبي الفضائل بن سناء الملك، المعروف بابن المزوق، في ليلة الخميس ثاني عشر شهر رجب، بعد أن تولى نظر الجيش، ثم كتابة السر بالديار المصرية في دولة الملك الناصر فرج، بسفارة سعد الدين إبراهيم بن غراب، ثم عزل وتولى نظر الإسطبل السلطاني ثم عزله عنه أيضا. وانحط قدره في الدولة إلى أن نكبه السلطان الملك الأشرف وأمسكه وضربه بالمقارع بسبب الأتابك جانبك الصوفي، وقاسى بسببه أهوالا، ثم لزم داره على أقبح حالة من الخوف والرجيف إلى أن مات. وتوفي الشيخ الإمام العالم الفقيه زين الدين أبو بكر بن عمر بن عرفات القمني الشافعي العالم المشهور، في ليلة الجمعة ثالث عشر شهر رجب بالطاعون عن ثمانين سنة، وكان من أعيان فقهاء الشافعية 
ms3173	 وفضلائهم، وله سمعة وصيت وترداد للأكابر. وأفتى ودرس بعدة مدارس سنين كثيره. وتوفي الأمير سيف الدين هابيل بن عثمان المدعو قرايلك بن طرعلي التركماني الأصل بسجنه بقلعة الجبل، في يوم الجمعة ثالث عشر شهر رجب المذكور. وكان قبض على هابيل هذا وهو نائب لأبيه قرائلك بمدينة الرها في واقعة بين العساكر المصرية وبينه، حسبما تقدم ذكره كله في أصل هذه الترجمة. ولما قبض عليه حمل إلى القاهرة فحبسه الملك الأشرف بالبرج بقلعة الجبل، إلى أن مات بالطاعون بعد أن سأل أبوه السلطان في إطلاقه غير مرة. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة صدر الدين أحمد ابن القاضي جمال الدين محمود بن محمد بن عبد الله القيصري الحنفي المعروف بابن العجمي، شيخ الشيوخ بخانقاه شيخون، في يوم السبت رابع عشر شهر رجب بالطاعون، بعد أن ولي نظر جيش دمشق وحسبة القاهرة غير مرة، وعدة وظائف دينية، ودرس بعدة مدارس آخرها استقراره في مشيخة الشيخونية وتدريسها. وكان إماما بارعا فاضلا فقيها نحويا مفننا في علوم كثيرة، معدودا من علماء الحنفية، مع الذكاء وحسن التصور وجودة الفهم، رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي جلال الدين محمد ابن القاضي بدر الدين محمد بن مزهر في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رجب ولم يبلغ العشرين سنة من العمر. وكان ولي كتابة السر بالديار المصرية بعد وفاة أبيه أشهرا صورة، والقاضي شرف الدين أبو بكر بن العجمي نائب كاتب السر هو المتكفل بمهمات ديوان الإنشاء، إلى أن عزله السلطان وخلع عليه بعد مدة بتوقيع المقام الناصري محمد ابن السلطان، فماتا جميعا في هذا الطاعون. وكان جلال الدين المذكور من أحسن الشباب شكلا. وتوفي القاضي زين الدين محمد بن شمس الدين محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الملك الدميري المالكي في يوم الأربعاء ثالث شعبان، بعدما ولي حسبة القاهرة ونظر البيمارستان المنصوري، وكان معدودا من الرؤساء. وتوفي شمس الدين محمد بن المعلمة السكندري المالكي في سابع شعبان. وكان يشارك في العربية وغيرها. وولي حسبة القاهرة في وقت. وكان 
ms3174	 مسرفا على نفسه. وتوفي الأمير مدلج بن علي بن نعير بن حيار بن مهنا أمير آل فضل مقتولا في ثاني شوال بظاهر حلب. وتوفيت خوند هاجر، زوجة الملك الظاهر برقوق وبنت الأتابك منكلي بغا الشمسي، في رابع شهر رجب، وكانت تعرف بخوند الكعكيين، لسكنها بخط الكعكيين بالقاهرة. وأمها خوند فاطمة بنت الملك الأشرف شعبان بن حسين بن محمد بن قلاوون. وماتت وهي أعظم نساء عصرها رئاسة وعراقة. PageV04P0211(@)(@@) وتوفي القاضي تقي الدين يحيى ابن العلامة شمس الدين محمد الكرماني الشافعي في يوم الخميس ثاني عشرين جمادى الآخرة، وكان بارعا في عدة فنون. وقدم من بغداد قبيل سنة ثمانمائة ومعه شرح أبيه على صحيح البخاري، ثم صحب الملك المؤيد شيخ أيام تلك الفتن، وسافر معه إلى طرابلس وغيرها، وتقلب معه في سائر تقلباته، ثم قدم معه القاهرة، فلما تسلطن أقره في نظر البيمارستان المنصوري، وكان ثقيل السمع، ثم عزل ولزم داره حتى مات. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثلاثة أصابع. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا ونصف ذراع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العاشرة من سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة أربع وثلاثين وثمانمائة. فيها توفي الأمير شهاب الدين أحمد الدوادار نائب الإسكندرية المعروف بابن الأقطع، بعد أن قدم القاهرة مريضا في يوم الأحد تاسع جمادى الآخرة. وكان أبوه أوجاقيا في الإسطبل السلطاني، وقيل بل كان أقطع يتكسب بالتكدي، وهو الأقرب. ونشأ ابنه أحمد هذا تبعا عند بعض الأجناد، ثم ترقى حتى خدم جنديا عتد جماعة من الأمراء، إلى أن صار دوادارا ثانيا عند الأمير علي باي المؤيدي. ثم اتصل بخدمة الملك الأشرف وصار عنده دوادارا، فلما تسلطن جعله من جملة الدوادارية الصغار. واختص بالسلطان ونالته السعادة، ثم أمره عشرة وجعله زردكاشا كبيرا، ثم نقله إلى نيابة الإسكندرية بعد عزل آقبغا التمرازي، فلم تطل مدته ومات بعد مرض طويل. ولم أدر لأي معنى كانت خصوصية أحمد هذا وعلي بن فحيمة السلاخوري بالسلطان، مع ما اشتملا عليه من الجهل المفرط وقبح الشكالة ودناوة الأصل. وكان علي 
ms3175	 السلاخوري يبدل القاف بالهمزة كما هي عادة أوباش الناس من العامة، وكان أحمد إذا تكلم أيضا يتلغط بألفاظ العامة السوقة. وقد جالسته بالخدمة السلطانية كثيرا فلم أجد له معرفة بفن من الفنون ولا علم من العلوم. وكان إذا أخذ يتلاطف ويتذاوق يصحف ويقول: بتسردشي؟ فأعرفه، فيما بيني وبينه، بأنه يقول: تسرت، وأوضح له أنها تصحيفة تشرب فيفهمها بعد جهد كبير. ثم إذا طال الأمر ينساها ويقولها أيضا بالدال، وأظنه دام على ذلك إلى أن مات. ومع هذا كان في نفسه أمور، وله دعاوى بالعرفان والتمعقل، لا سيما إذا تمثل بأمثال العامة السافلة، فيتعخب من ذلك الأتراك، ويثنى على ذوقه ومعرفته وغزير علمه وحسن تأديه في الخطاب، وأولهم السلطان الملك الأشرف برسباي فإنه كان كثيرا ما يقتدي برأيه ويفاتحه في الكلام، فيكلم أحمد في أمور المملكة بكلام لا يعرف هو معناه، ويسكت من عداه من أرباب الدولة والمعرفة، فأذكر أنا عند ذلك قول أبي العلاء المعري حيث قال: الطويل فوا عجبا كم يدعي الفضل ناقص ... ووا أسفاكم يدعي النقص فاضل وتوفي الشيخ الإمام العالم المفنن مجد الدين إسماعيل بن أبي الحسن علي بن عبد الله البرماوي الشافعي، في يوم الأحد خامس عشر شهر ربيع الآخر، عن أربع وثمانين سنة. وكان إماما في الفقه والعربية والأصول وعدة فنون، وتصدى للإقراء والتدريس عدة سنين. وتوفي الصاحب الوزير تاج الدين عبد الرزاق بن إبراهيم بن الهيصم، في يوم الخميس العشرين من ذي الحجة، بعدما ولي الوزارة والأستادارية ونظر ديوان المفرد مرارا عديدة. وهو من بيت كبير في الكتبة قيل إنهم من فرية المقوقس صاحب مصر قبل الإسلام، والله أعلم. وتوفي الشيخ سراج الدين عمر بن منصور البهادري الفقيه الطبيب الحنفي في يوم السبت ثاني عشر شوال، بعدما برع في الفقه والنحو وانتهت إليه الرئاسة في الطب، وناب في الحكم عن القضاة الحنفية بالقاهرة. ومات ولم يخلف بعده مثله في التقدم في علم الطب ومتونه. وتوفي القاضي برهان الدين إبراهيم بن علي بن إسماعيل، المعروف 
ms3176	 بابن الظريف، أمين الحكم بالقاهرة، في يوم السبت خامس شوال عن نحو ستين سنة ش ركان معدودا من بياض الناس . أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ستة أذرع وثلاثة أصابع. مبلغ الزيادة عشرون ذراعا. وكان الوفاء ثامن عشرين أبيب مسرى بيومين، وهذا من خرق العادة، فسبحانه يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية عشرة من سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة خمس وثلاثين وثمانمائة. PageV04P0212(@)(@@) فيها توفي القاضي شرف الدين عيسى بن محمد بن عيسى الأقفهسي الشافعي، أحد عظماء نواب الحكم بالديار المصرية، في ليلة الجمعة سادس عشرين. جمادى الآخرة. ومولده في سنة خمسين وسبعمائة، وكان إماما فقيها بارعا في الفقه وفروعه مشاركا في عدة فنون. وتولى الحكم عن قاضي القضاة عماد الدين الكركي في سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة، وشكرت سيرته وحمدت طريقته لتحريه في الأحكام، ولعفته عما يرمى به قضاة السوء. ولقد شاهدت منه من التثبت في أحكامه ما لم أشاهده من قضاة زماننا، رحمه الله تعالى. وتوفي السلطان حسين بن علاء الدولة ابن السلطان أحمد بن أويس، قتيلا بيد الكافر أصبهان بن قرا يوسف التركماني في ثالث صفر، بعد أن حصره سبعة أشهر، حتى أخذه وقتله. وانقرضت بقتله دولة بني أويس الأتراك من العراق، وصار عراقا العرب والعجم بيد إسكندر بن قرا يوسف وإخوته، وهم كانوا سببا لخراب تلك الممالك التي كانت كرسي الإسلام ومنبع العلوم، أعني بني قرا يوسف. وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد ابن القاضي صلاح الدين صالح بن أحمد بن عمر المعروف بابن السفاح الحلبي الشافعي، كاتب سر حلب ثم كاتب سر مصر، وبها مات، في ليلة الأربعاء رابع عشر شهر رمضان عن ثلاث وستين سنة، بعد أن باشر فيها كتابة سر حلب سنين عديدة بعد أخيه وأبيه. وصار لشهاب الدين هذا رئاسة بحلب وتمكن، فلما ولي كتاب سر مصر ابتلعه المنصب ولم يظهر لمباشرته نتيجة، وانحط قدره في الدولة بحيث إن المصريين صاروا يسخرون منه، لأنه كان يكلم نفسه في حال ركوبه بين الناس 
ms3177	 في الشوارع وفي جلوسه أيضا بين الملأ بكلام كثير، ويغضب بعض الأحيان من نفسه ويشير بالضرب بيده وبلسانه من غير أن يفهم أحد كلامه، وكان يقع ذلك منه حتى في الصلاة. ومع هذا كان فيه بعيض حدة ونزاقة، مع دين وعفة وصيانة، مع أنه كانت بضاعته من العلوم مزجاة، وخطه في غاية القبح، ويظهر من كلامه عدم ممارسته للعلوم. ووقع بينه وبين قاضي القضاة عز الدين عبد العزيز بن العز البغدادي الحنبلي مفاوضة في بعض مجالس السلطان لمعنى من المعاني، فكان من جملة كلام ابن السفاح هذا، أن قال: ريع الوقف، وشدد الياء، فقال عز الدين المذكور: اسكت يا مرماد، فضحك السلطان ومن حضر، وانتصف عليه الحنبلي. فلما نزلا من القلعة، سألت من عز الدين عن قوله مرداد، فقال: الأتراك كثيرا ما يلعبون الشطرنج، وقد صار بينهم أن الذي لا يعرف شيء يسمى مرماد، فقصدت الكلام بما اعتادوه وعرفتهم أنه لا يعرف شيئا، وأنه جاهل بما يقول، وتم لي ما قصدته. ولما مات ابن السفاح تولى كتابة السر من بعده الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ. ومع عدم أهلية الصاحب كريم الدين لهذه الوظيفة نتج . فيها أمره وهابته الناس، ونفذ الأمور أحسن من ابن السفاح. وتوفي قاضي القضاة زين الدين عبد الرحمن التفهني الحنفي، وهو غير قاض، في ليلة الأحد ثامن شوال بعد مرض. ومولده في سنة أربع وستين وسبعمائة، ونشأ فقيرا مملقا، واشتغل حتى برع في الفقه والأصول والعربية وشارك في فنون، وأفتى ودرس وناب في الحكم سنين كثيرة، ثم استقل بوظيفة القضاء. ولم تشكر سيرته في ولايته لحدة كانت فيه وسوء خلقه، مع القيام في حظ نفسه، وقصته مشهورة مع الميموني لما كفره التفهني هذا وحكم بإراقة دمه في الملأ بالمدرسة الصالحية. ولما حكم بإراقة دم الميموني المذكور أراد من ابن حجر أن، ينفذ حكمه، فقال ابن حجر: قاضي القضاة منغاظ، حتى يسكن خلقه. وانفض المجلس وتلاشى حكم التفهني. وعاش الميموني بعد ذلك دهرا، بعد أن 
ms3178	 أوسعه الميموني إساءة في المجلس، وهو يقول له: اتق الله يا عبد الرحمن، أو نسيت قبقابك الزحاف وعمامتك القطن؟ والتفهني يصفر ويكرر حكمه بإراقة دمه. وكان سبب إبقاء الميموني في هذه القضية أنه شهد بعض الحكماء أنه يعتريه شيء في عقله في الأوقات، فأبقي لذلك، وكان أيضا للناس فيه اعتقاد، فإنه يكثر التلاوة، ولقراءته موقع في النفوس، وعلى شيبته نور ووقار، وأنا ممن كان يعتقده، انتهى. وتوفي جينوس بن جاك بن بيدو بن أنطون بن جينوس متملك قبرس وصاحب الواقعة مع المسلمين، وقد تقدم ذكر غزوه والظفر به وقدومه إلى مصر في أوائل هذا الجزء مفصلا، ثم ذكر عوده إلى بلاده وملكه، وتولى ابنه قبرس من بعده. PageV04P0213(@)(@@) وتوفي الصاحب علم الدين يحيى، المعروف بأبي كم القبطي، في ليلة الخميس ثاني عشرين شهر رمضان وقد أناف على السبعين سنة، بعد أن ولي الوزارة فى دولة الملك الناصر فرج. وكان قد حسن إسلامه وترك معاشرة النصارى وحج وجاور بمكة، وصار يكثر من زيارة الصالحين الأحياء والأموات، وانسلخ من أبناء جنسه انسلاخا كليا، بحيث إنه كان لا يجتمع بنصراني إلا عن ضرورة عظيمة وكان دأبه الأفعال الجميلة، رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم لم يظهر، فإنها حولت هذه السنة إلى سنة ست وثلاثين وثمانمائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية عشرة من سلطنة الأشرف برسباي(@)(@@) وهي سنة ست وثلاثين وثمانمائة. فيها كانت سفرة السلطان الملك الأشرف هذا إلى آمد، وعاد في أوائل سنة سبع وثلاثين، وقد تقدم ذكر ذلك كله. وفيها توفي قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن محمد بن محمد الأموي المالكي بدمشق، في يوم الثلاثاء حادي عشر صفر وكان ولي في دولة الملك المؤيد شيخ قضاء المالكية بالديار المصرية، وكان قليل العلم. وتوفي التاجر نصر الدين علي بن جلال الدين محمد الطنبذي، في ليلة الجمعة رابع عشر صفر، عن سبعين سنة، وترك مالا كبيرا لم يبارك الله فيه لذريته من بعده. ولم يشهر نور الدين هذا بكرم ولا دين ولا علم 
ms3179	. وتوفي الأمير علاء الدين منكلي بغا الصلاحي الظاهري المعروف بالعجمي، أحد الحجاب بالديار المصرية، في ليلة الخميس حادي عشر شهر ربيع الأول، بعد مرض طال به سنين، وكان أحد الدوادارية الصغار في أيام أستاذه الملك الظاهر برقوق، وتوجه رسولا إلى تيمورلنك في دولة الملك الناصر فرج، ثم ولي حسبة القاهرة في دولة الملك المؤيد شيخ، ثم صار من جملة الحجاب إلى أن مات. وكان فقيها صاحب محاضرة حلوة ومجالسة حسنة، ويذاكر بالشعر باللغات الثلاث: العربية والعجمية والتركية، ويكتب الخط المنسوب، ويحضر مجالس الفقراء، ويرقص فى السماع، ويميل إلى التصوف، جالسته كثيرا وأسعدت من محاسنه رحمه الله. وتوفي الأمير تغري بردي بن عبد الله المحمودي الناصري، رأس نوبة النوب أولا، ثم أتابك دمشق آخرا، من جرح أصابه في رجله بسهم من مدينة آمد، مات منه بعد أيام قليلة بآمد. مات في شوال ودفن بآمد، ثم نقل منها في سحلية عند رحيل العسكر، وساروا به إلى الرها، فدفن بها لمشقة نالت العساكر من ظهور رائحته. وكان أصله من مماليك الملك الناصر فرج، وممن تأمر في دولة أستاذه فيما أظن. ثم انتمى للأمير نوروز الحافظي بعد موت أستاذه، إلى أن أمسكه الملك المؤيد شيخ، وحبسه بعد قتل نوروز، فدام في السجن سنين إلى أن أخرجه المؤيد في أواخر دولته. فلما آل الأمر إلى الأمير ططر أنعم عليه بإمرة طبلخاناة، ثم نقل إلى تقدمة ألف بعد موت ططر. ثم صار رأس توبة النوب بعد الأمير أزبك المحمدي بحكم انتقال أزبك إلى الدوادارية الكبرى، بعد ولاية سودون من عبد الرحمن لنيابة دمشق عندما خرج تنبك البجاسي عن الطاعة. كل ذلك في سنة ست وعشرين وثمانمائة. ودام المحمودي على ذلك سنين، سافر فيها أمير حاج المحمل، وقدم بالشريف حسن بن عجلان، ثم توجه إلى غزوة قبرس وقدم بملكها أسيرا. وقد تقدم ذكر ذلك كله في أول هذا الجزء. ثم بعد عوده من قبرس بمدة يسيرة أمسكه السلطان وحبسه بسجن الإسكندرية، ثم نقله إلى ثغر دمياط بطالا 
ms3180	، ثم أنعم عليه بأتابكية دمشق عوضا عن قاني باي الحمزاوي، بحكم انتقال الحمزاوي إلى تقدمة ألف بمصر. ثم سافر المحمودي صحبة السلطان إلى آمد، فأصيب بسهم فمات منه حسبما ذكرناه. وكان أميرا جليلا شجاعا مقداما طوالا رشيقا مليح الشكل، كثير التجمل في ملبسه ومركبه ومماليكه، وهو أول من لبس التخافيف الكبار العالية من الأمراء، وتداول الناس ذلك من بعده حتى خرجوا عن الحد، وصارت التخفيفة الآن تلف شبه الكلفتاه حتى تصير كالطبق الهائل، وعندي أنها غير لائقة، وللناس فيما يعشقون مذاهب. وتوفي الأمير سيف الدين سولحون بن عبد الله الظاهري، المعروف بسودون ميق، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، من جرح أصابه بآمد، من سهم من مدينتها، لزم منه الفراش أياما، ومات أيضا في أواخر شوال. PageV04P0214(@)(@@) وكان أصله من مماليك الظاهر برقوق الصغار، وصار خاصكيا، ومن جملة الدوادارية في دولة الملك المؤيد شيخ، ثم ترقى إلى أن صار من جملة أمراء الطبلخانات ورأس نوبة، ثم نقل إلى الأمير آخورية الثانية، كل ذلك في دولة الملك الأشرف برسباي، فدام على ذلك سنين، إلى أن أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، فاستمر على ذلك إلى أن مات. وكان متوسط السيرة في غالب خصاله، لا بأس به، رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين جانبك بن عبد الله الحمزاوي، بعد أن ولي نيابة غزة، فمات قبل أن يصلها في عوده من آمد، في ذي الحجة. وكان أصله من مماليك الأمير سودون الحمزاوي الدوادار الكبير في الدولة الناصرية، ثم تنقل في الخدم من بعد أستاذه، إلى أن ولي نيابة بعض القلاع بالبلاد الشامية، ولما خرج قاني باي نائب الشام وانضم معه غالب نواب البلاد الشامية، كان جانبك هذا ممن انضم عليه وهرب بعد مسك قاني باي مع من هرب من الأمراء إلى قرا يوسف، ثم قدم أيضا معهم على الأمير ططر بدمشق فأنعم عليه ططر بإمرة بدمشق، ثم صار حاجب حجاب طرابلس مدة سنين، ثم نقل إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، وسافر صحبة السلطان 