ms1601	 التلبية انته إليه فإنها تلبية النبي - صلى الله عليه وسلم - قال الحافظ وكل ذلك لا يمنع الزيادة لأن من حفظ حجة على من لم يحفظ اه، وقال ابن حجر الهيتمي بعد إيراد جملة مما ذكر وهذا كله يرد على من قال بكراهة الزيادة، لكن قد يستشكل ما هنا بما قالوه في أذكار الطواف من أن كل ما فيه أثر عن أحد من الصحابة يكون مندوبا مأثورا فلم جعلوه ثم كذلك بخلافه هنا، وقد يجاب بأن الذي عهد منه - صلى الله عليه وسلم - وواظب عليه جهارا هنا هو ما في المتن فكان الاقتصار عليه أولى بذلك بخلافه ثم فإنه لم يعهد عنه مثل ذلك لأن أذكار الطواف خفية على أن ذاك مشكل خارج عن القواعد فلا يقاس عليه اه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@)(@@) قوله: (إلى حرم مكة الخ) قد نظم حدود الحرم المكي من قال:(@)(@@) وللحرم التحديد من أرض طيبة ... ثلاثة أميال إذا رمت إتقانه(@)(@@) وسبعة أميال عراق وطائف ... وجدة تسع ثم عشر جعرانه(@)(@@) وزاد آخر:(@)(@@) ومن يمن سبع بتقديم سينها ... وقد كملت واشكر لربك إحسانه(@)(@@) وغير النصف الأخير الدميري بقوله ... لذلك سبل الحل لم يعد تبيانه(@)(@@) والكلام على تحرير ذلك يستدعي طولا زائدا وقد ذكر جملة منه جدي في كتابه مثير شوق الأنام والشيخ ابن حجر الهيتمي في حواشي الإيضاح قوله: (استحب له أن يقول اللهم الخ) ذكر(@)(@@) المصنف في المجموع عن الماوردي أن جعفر بن محمد روى عن أبيه عن جده قال كان النبي - صلى الله عليه وسلم - يقول عند دخول مكة اللهم البلد بلدك والبيت بيتك جئت أطلب رحمتك وألزم طاعتك متبعا لأمرك راضيا بقدرتك مستسلما لأمرك أسألك مسألة المضطر إليك المشفق من عذابك خائفا لعقوبتك أن تستقبلني بعفوك وأن تتجاوز عني برحمتك وأن تدخلني جنتك قال الحافظ ولم يسنده الماوردي ولا وجدته موصولا ولا الذي قبله وقد بيض له من خرج PageV04P368 (@@) ويدعو بما أحب.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@)(@@) : فإذا دخل مكة ووقع بصره على الكعبة ووصل المسجد، استحب له أن يرفع يديه ويدعو 
ms1602	، فقد جاء أنه يستجاب دعاء المسلم عند رؤية الكعبة،(@)(@)(@@) أحاديث المهذب كالحازمي والمنذري، وجعفر هذا هو الصادق وأبوه محمد هو الباقر وأما جده فإن كان الضمير لمحمد فهو الحسين بن علي ويحتمل أن يريد أباه علي بن أبي طالب لأنه الجد الأعلى وعلى الأول يكون مرسلا وقد وجدت في مسند الفردوس من حديث ابن مسعود قال لما طاف النبي - صلى الله عليه وسلم - بالبيت وضع يده على الكعبة فقال اللهم البيت بيتك ونحن عبيدك نواصينا بيدك فذكره حديثا وسنده ضعيف اه. قوله! (ويدعو بما أحب) أي فإنه وافد والكريم لا يخيب وفده ودعاؤه أرجى للإجابة من حيث إنه مسافر وإنه جاء لأداء النسك وقد جاء: الحجاج والعمار وفد الله إن دعوه أجابهم وإن سألوه أعطاهم الحديث.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل(@)(@)(@@) قوله: (فقد جاء أنه يستجاب دعاء المسلم عند رؤية الكعبة) وقع في المهذب إذا رأى البيت دعا لما روى أبو أمامة رضي الله عنه أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال تفتح أبواب السماء وتجاب دعوة المسلم عند رؤية الكعبة ولم يذكر الشيخ المصنف في شرحه من خرجه بل قال حديث غريب غير ثابت قال الحافظ وقد خرجته فيما تقدم من باب الدعاء عند الإقامة من كتاب الصلاة ولفظه تفتح أبواب السماء ويستجاب الدعاء في أربعة مواطن عند التقاء الصفوف في الجهاد وعند نزول الغيث وعند إقامة الصلاة وعند رؤية الكعبة وهذا لفظه في الطبراني الكبير من حديث أبي أمامة اه، وقد تقدم كلامه فيه في ذلك الباب قال جدي في كتابه مثير شوق الأنام بعد قصة حكاها عن صاحب الكافي عن مصنف الهداية ما لفظه ظاهر هذه الحكاية التخصيص بأول الرؤية والمفهوم من حديث الطبراني التعميم وهو داخل في باب الفضيلة ونعم الله واسعة جزيلة يخص بها من يشاء والله ذو الفضل العظيم اه، وأخرج الحافظ من طريق الطبراني في الأوسط عن ابن عباس قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ترفع الأيدي إذا رأيت البيت وعلى الصفا وعلى المروة وبعرفة 
ms1603	 وبجمع وعند رمي الجمرة وإذا أقيمت الصلاة قال الحافظ قال الطبراني لم يروه عن عطاء إلا ورقاء ولا عن ورقاء إلا سيف بن عبد الله قال الحافظ قلت سنده من شرط الحسن فقد أخرجه الطبراني PageV04P369 (@@) ويقول: اللهم زد هذا البيت(@)(@)(@@) في الكبير من وجه آخر عن مقسم عن ابن عباس وللحديث طرق في بعضها زيادة على هذا اه. قوله: (ويقول اللهم زد الخ) ظاهر كلام المصنف هنا أن نحو الأعمى ومن في ظلمة لا يأتي بهذا الذكر لأنه لم يقع بصره على البيت ولذا عبر بعضهم بقوله ويقول(@)(@@) عند لقاء البيت اللهم الخ. أخرج الشافعي عن ابن جريج قال كان النبي - صلى الله عليه وسلم - إذا رأى البيت قال اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وزد من شرفه وكرمه ممن حجه أو اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما ومهابة وبرا قال الحافظ بعد تخريجه من طريق الباقر بهذا السند وهذا حديث معضل لأن ابن جريج ليس له سماع من صحابي وإن كان له إدراك فبينه وبين النبي - صلى الله عليه وسلم اثنان أو أكثر وقد أخرجه البيهقي من طريق الشافعي ثم أخرجه من طريق مكحول عن النبي - صلى الله عليه وسلم - مرسلا وله طرق أخرى موصولة في سندها مقال وأخرج عبد الرزاق عن أبي سعيد عبد القدوس عن مكحول هذا الحديث مرسلا وفيه غير ذلك وزاد في المتن مهابة في الشخص وبرا في البيت وقد أنكر الشيخ المصنف في شرح المهذب على المزني إيراده كذلك ونقل عن الأصحاب في جميع الطرق موافقة ما نقلناه آنفا من رواية ابن جريج وأنهم اتفقوا على تغليط المزني قال وممن نقل الاتفاق صاحب البيان قال الحافظ قلت وافق المزني صاحب الحاوي الكبير ووقع في الوجيز ذكر البر في الموضعين قال الشيخ يعني المصنف إنه مردود قال الحافظ ومثله في الحديث الذي أشرف إليه ثم أخرج الحافظ من طريق الطبراني في كتاب الدعاء عن حذيفة بن أسيد بفتح الهمزة رضي الله عنه أن النبي - صلى 
ms1604	 الله عليه وسلم - كان إذا نظر إلى البيت قال اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وبرا وزد من عظمه وشرفه ممن حجه أو اعتمره تشريفا وتكريما ومهابة وبرا قال الطبراني في الأوسط لا يروى عن حذيفة إلا بهذا الإسناد تفرد به عمر بن يحيى يعني الإبلي بضم الهمزة والموحدة قال الحافظ وفيه مقال وشيخه عاصم بن سليمان الكرزي بضم الكاف وسكون الراء وبعدها زاي منقوطة نسبة إلى قبيلة نسبه هكذا الطبراني في المعجم وليس هو عاصم بن PageV04P370 (@@) تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة،(@)(@)(@@) سليمان الأحول المخرج له في الصحيحين كما ظنه بعض الفقهاء فرجح هذا الطريق على طريق ابن جريج، بل عاصم هذا هو الكرزي ذكروه في الضعفاء واتهموه بالكذب وصرح بعضهم بأنه يضع الحديث ولرواية ابن جريج متابعة جيدة أخرجها سعيد بن منصور في السنن عن برد بن سنان قال سمعت عبادة بن قسامة يقول إذا رأيت البيت فقل اللهم زد بيتك هذا فذكر مثل رواية ابن جريج وهذا مقطوع حسن الإسناد فتقوى به رواية ابن جريج فإن كان المزني استند إلى رواية مكحول فلا ينسب إلى الغلط * فأول راضي سنة من يسيرها فإنهم يستندون إلى مثل هذا لا سيما في الفضائل اه، وقال ابن حجر الهيتمي في حاشية الإيضاح قال المصنف كالرافعي هذا أي ما ذكر هو الوارد في الخبر ونص الأم والأصحاب وغلطوا ذكر المزني للمهابة فيهما بأن المهابة تليق بالبيت والبر يليق بالزائر إذ هي التوقير الإجلال وهو الاتساع في الإحسان وقيل الطاعة. قلت: ويصح وصف الزائر بالمهابة لما يلقيه الله له في القلوب من إجلال من يعظم شعائره قال ابن حجر في الحاشية: وجمعه في الوجيز بينهما في الأول ضعيف أيضا وإن روى الأزرقي فيه حديثا لأنه مرسل وفي إسناده ضعف والطبراني وابن ماجة حديثا موقوفا لأن في سنده متروكا ولا يعارضه أن الخبر الذي أشار إليه الشيخان مرسل أيضا لأنه أثبت منه فكان العمل به أولى ويصح وصف البيت بالبر من حيث كثرة زائريه 
ms1605	 اه. فأشار إلى أن وجه التغليط مخالفته لما ذكر الإمام وجرى عليه الأصحاب والخبر الذي استند إليه إن ثبت معارض بما هو أثبت منه وأنسب بالمعنى فقدم عليه والله أعلم. وفي التحفة وجاء في مرسل(@)(@@) ضعيف ومرفوع فيه متهم بالوضع وبرا أي زيادة في زائريه وأعرض عنه الأصحاب كأنه لعلة رأوها اه. قوله: (تشريفا) أي ترفيعا وإعلاء (وتعظيما) أي تبجيلا (وتكريما) أي تفضيلا وكان حكمة تقديم التعظيم على PageV04P371 (@@) وزد من شرفه وكرمه ممن حجه أو اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا. ويقول: اللهم أنت السلام ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، ثم يدعو بما شاء من خيرات الآخرة والدنيا، ويقول عند دخول المسجد ما قدمناه في أول الكتاب في جميع المساجد.(@)(@)(@@) التكريم في البيت وعكسه في قاصده إن المقصود بالذات في البيت إظهار عظمته في النفوس حتى يخضع لشرفه ويقوم بحقوقه ثم كرامته بإكرام زائريه بإعطائهم ما طلبوه وإنجازهم ما أملوه وفي زائره وجود كرامته عند الله تعالى بإسباغ رضاه عليه وعفوه عما جناه واقترفه ثم عظمته بين أبناء جنسه بظهور تقواه وهدايته أيضا ويرشد إلى هذا ختم دعاء البيت بالمهابة الناشئة عن تلك العظمة إذ هي التوقير والإجلال وختم دعاء الزائر بالبر الناشئ عن ذلك التكريم إذ هو الاتساع في الإحسان فتأمله أشار إليه بعض المتأخرين. قوله: (وزد من شرفه) الذي عليه الأكثر إن الضمير المستتر يعود إلى الزائر والبارز إلى البيت أي زد الزائر الذي شرف البيت الخ، وقال بعض أرباب الإشارات بالعكس أي زد من شرف البيت في الدنيا بأحداث وصف شرف له نحو الحاج والمعتمر وفي العقبى بنيل المطلوب من مرضاة الله والله أعلم. قوله: (أنت السلام) قيل هو من أسمائه تعالى ومعناه ذو السلامة من النقائص أي السلامة من كل ما لا يليق بجلال الربوبية وكمال الألوهية أو المسلم لعبيدك من الآفات. قوله: (ومنك والسلام) أي الأمن مما جنيناه والعفو عما اقترفناه وهذا الدعاء أي اللهم أنت السلام الخ. أخرجه الحافظ عن سعيد بن المسيب قال سمعت 
ms1606	 من عمر كلمة لم يبق من سمعها منه غيري سمعته يقول: إذا رأيت البيت فقل اللهم أنت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام وقال بعد تخريجه هذا حديث موقوف غريب أخرجه الشافعي وسعيد بن منصور وعبد الرزاق عن سعيد بن المسيب وله طريق آخر عند الشافعي عن ابن المسيب أيضا لكن من قوله نفسه لم يذكر فيه عمر قال الحافظ وسنده أصح مما قبله وله عند عبد الرزاق طريق أخرى عن سعيد بن المسيب.(@)(@)PageV04P372(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في أذكار الطواف(@)(@)(@@) :(@)(@@) يستحب أن يقول عند استلام الحجر الأسود وعند ابتداء الطواف أيضا: بسم الله والله(@)(@@) أكبر، اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك - صلى الله عليه وسلم -.(@)(@)(@@) فصل(@)(@@) قوله: (يستحب أن يقول) أي سرا هنا وفيما يأتي لأنه أوفر للخشوع نعم يسن الجهر به لتعليم الغير حيث لا يتأذى به أحد. قوله: (استلام الحجر) افتعال قيل من السلام بفتح السين أي التحية وقيل من السلام بالكسر أي الحجارة واحدتها سلمة بكسر السلام قال الشاعر:(@)(@@) ذاك خليلي وذو يواصلني ... يرمي ورائي بامسهم وامسلمه(@)(@@) والأسود وصف للحجر يجوز أن يكون من السودد أو السواد وتردد بعضهم في أن هذا الوصف(@)(@@) هل كان يطلق عليه قبل اسوداده أولا وبفرض إطلاقه عليه حينئذ فيتعين كونه من السودد ثم محل الحجر قائم مقام الحجر لو فقد الحجر والعياذ بالله تعالى فيما يستحب من استلام وتقبيل وسجود وذكر يقال عنده، وسكت المصنف عن النية وهي فرض فيه إن لم يكن مندرجا في نسك وإلا كطواف الركن لا يجب فيه اكتفاء بنية النسك المستحبة عليه نعم يعتبر فقد الصارف، ومحل النية الواجبة آخر جزء من الحجر مما يلي الباب والسنة أن يقف بجانب الحجر مما يلي الركون اليماني ويكون خارجا بجميع بدنه وينوي حينئذ ويستمر ذاكرا لها حتى يجاوز ما اعتبر مقارنة النية له والله أعلم. قوله: (بسم الله) أي أطوف (الله أكبر) أي من كل من هو بصورة معبود من حجر أو غيره ومن ثم ناسب 
ms1607	 ما بعده أي قوله: (اللهم إيمانا بك) أؤمن أو أطوف فإيمانا مفعول مطلق أو لأجله. قوله: (ووفاء بعهدك) أي المأخوذ يوم "ألست" لما قيل إنه كتب وأدرج في الحجر ويومئ إليه خبر أنه يشهد لمن استلمه بحق أي إسلام وقيل المراد به هو ما ألزمنا به نبينا - صلى الله عليه وسلم - من امتثال الأوامر واجتناب المناهي. قوله: (لسنة) أي طريقة ثم هذا الذكر ذكره البيهقي في المعرفة عن الحاكم إجازة عن الأصم عن الربيع عن الشافعي عن سعيد بن سالم عن ابن جريج قال أخبرت أن بعض أصحاب النبي - صلى الله عليه وسلم - قال يا رسول الله ما نقول إذا استلمنا الركن قال قولوا بسم الله والله أكبر اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك وما جاء به محمد - صلى الله عليه وسلم - وأخرجه عبد الرزاق بسند فيه عبد القدوس PageV04P373 (@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@)(@@) وهو ضعيف عن مكحول مرسلا ونسب الشيخ في المهذب هذا الحديث إلى رواية جابر فقال الشارح حديث جابر أخرجه مسلم عنه بلفظ إن النبي - صلى الله عليه وسلم - لما قدم أتى الحجر فاستلمه الحديث وليس فيه شيء من هذا الذكر والظاهر أنه حديث آخر لجابر وذكر في المهذب حديث الحارث عن علي رضي الله عنه أنه كان إذا استلم الحجر قال اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك واتباعا لسنة نبيك قال الحافظ بعد تخريجه هذا حديث موقوف غريب أخرجه البيهقي ثم ذكر عن الطبراني إنه تفرد بعض الرواة به فقال لم يروه عن أبي العميس بمهملتين مصغرا إلا حفص بن غياث تفرد به إبراهيم بن محمد الشافعي ولا نعلم أسند أبو العميس عن أبي إسحاق إلا هذا الحديث قال الحافظ وقد وقع لي من وجه آخر فذكره عن يونس بن حبيب حدثنا سليمان بن داود الطيالسي حدثنا المسعودي عن أبي إسحاق عن الحارث فذكر نحوه وأوله كان إذا مر بالحجر الأسود فرأى عليه زحاما استقبله وكبر قال الحافظ وكنت أظن أن المسعودي هو عبد الرحمن المشهور ثم ظهر لي أنه أبو العميس وهو 
ms1608	 مسعودي أيضا واسمه عتبة بن عبد الله بن عتبة بن مسعود فترد رواية أبي داود على دعوى تفرد حفص وفي الحديث علتان ضعف الحارث وتدليس أبي إسحاق ثم قال الشيخ في المهذب وعن ابن عمر مثله وأشار به إلى ما رواه الطبراني في الدعاء عن نافع عن ابن عمر إنه كان إذا استلم الركن قال بسم الله والله أكبر هذا حديث موقوف صحيح أخرجه أحمد قال الحافظ وبالسند إلى عبد الرزاق حدثنا ابن جريج عن نافع فذكر مثله وأما بقيته فبالسند الماضي إلى الطبراني في الأوسط عن نافع قال كان ابن عمر إذا استلم الحجر قال اللهم إيمانا بك وتصديقا بكتابك واتباعا لسنة نبيك قال الحافظ قال الطبراني لم يروه عن محمد بن مهاجر الراوي عن نافع إلا عون بن سلام وقول الرافعي إنه مروي عن النبي - صلى الله عليه وسلم - رده الأذرعي وغيره بأنه لا يعرف له مخرج قال الحافظ وأصل التكبير(@)(@@) في ابتداء الطوفات في صحيح البخاري من حديث ابن عباس قال طاف النبي - صلى الله عليه وسلم - على بعير كلما أتى على الركن أشار إليه بشيء وكبر وأخرجه البيهقي من وجه آخر عن ابن عباس أتم منه اه.(@)(@@) قوله:(@)(@)PageV04P374(@)(@)(@@) ويستحب أن يكرر هذا الذكر عند محاذاة الحجر الأسود في كل طوفة، ويقول في رمله في الأشواط الثلاثة: "اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وسعيا مشكورا".(@)(@)(@@) (ويستحب أن يكرر الخ) قال الحافظ ذكره الشافعي عقب رواية ابن جريج وزاد مع التكبير التهليل قال وأما إن ذكر الله وصلى على نبيه فحسن اه، وسبق أن لمحل الحجر لو رفع والعياذ بالله حكمه قوله: (في رمله) هو بفتح أوليه عبارة عن إسراع مشيه مع مقاربة خطاه وظاهر كلامه أنه يكرر هذا الذكر في جميع أجزاء الأشواط التي يرمل فيها وظاهر كلام التنبيه إنه يأتي به مع التكبير أوله حذاء الحجر وفيما عداه يدعو بما أحب وأقره عليه المصنف في التصحيح واعتمده الأسنوي لكن اعترض عليه بأن ظاهر كلام الشيخين والأم 
ms1609	 أن ذلك لا يختص به بل لمحاذاة الحجر ذكر يخصها عند كل طوفة كما مر وعليه فيقوله في الأماكن التي ليس لها ذكر مخصوص وظاهر كلامه أن المعتمر يعبر بالحج أيضا وهو ظاهر مراعاة للخبر ولأنها تسمى حجا لغة بل قال الصيدلاني أنها تسمى حجا شرعا لقوله - صلى الله عليه وسلم - العمرة هي الحج الأصغر، وقوله في رمله يفهم أن دعاء الرمل المذكور لا يندب إلا في طواف حج أو عمرة وهو كذلك، وفي تعبيره بالأشواط إيماء إلى عدم كراهة التعبير به لأنها تتوقف على النهي ولم يثبت وفي مختصر التفقيه إن السائب بن يزيد روى أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال ذلك في أشواط رمله. قوله: (اجعله) أي ما أنا متلبس به من العمل المصحوب بالذنب والتقصير غالبا بل دائما إذ الذنب مقول بالتشكيك على غير الكمال كالمغفرة. قوله: (حجا مبرورا) أي سليما من مصاحبة الإثم من البر وهو الإحسان أو الطاعة. قوله: (وذنبا) أي واجعل ذنبي ذنبا مغفورا، قيل ودليل هذا الذكر الاتباع على ما ذكر الرافعي وقال الحافظ ذكره الشافعي وأسنده إليه البيهقي في الكبير وفي المعرفة ولم يذكر سند الشافعي به وسيأتي في القول في الرمل بين الصفا PageV04P375 (@@) ويقول في الأربعة الباقية من أشواط الطواف: "اللهم اغفر وارحم، واعف عما تعلم وأنت الأعز الأكرم، اللهم ربنا آتنا في الذنيا حسنة وفي الآخرة حسنة(@)(@)(@@) والمروة نحو اه. قوله: (ويقول في الأربعة الباقية) أي في المحال التي لا يخصها ذكر كما سبق بما فيه .. قوله: (رب اغفر) أي سائر الذنوب. قوله: (وارحم) أي تفضل بأنواع الإحسان من محض الفضل والامتنان. قوله: (واعف) أي تجاوز كما ورد كذلك في رواية ذكرها في مختصر التفقيه. قوله: (وأنت الأعز الأكرم) قال في مختصر التفقيه وروي وأنت العلي الأعظم. قوله: (اللهم ربنا) هذا ما ورد في رواية وعبر به الشافعي وهو أفضل من غيرها وعبر في المنهاج والروضة والمناسك وبعض نسخ الأذكار بقوله اللهم آتنا واعترضه الأسنوي بأنه سهو لأنه في 
ms1610	 المجموع عبر كالرافعي بقوله ربنا الموافق للفظ الآية ولرواية أبي داود وغيره وأجيب بأنه رواية أيضا خلافا لمن زعم أنها كعبارة الشافعي لم ترد وقد يشير إلى ذلك قوله في الإيضاح بعد ذكره كذلك فقد ثبت ذلك الخ. ففيه دليل إن ما عبر به ليس بسهو والله أعلم. أشار إليه ابن حجر الهيتمي ولم يذكر الحافظ سوى رواية ربنا الخ. في الأحاديث المرفوعة والموقوفة ولم يبين الشيخ ابن حجر الهيتمي من خرجه باللفظين المذكورين ثم رأيت في(@)(@@) الجامع الصغير عزوه بلفظ اللهم ربنا إلى ابن ماجة لكن من غير تقييد كونه في الطواف وأخرجه بلفظ اللهم آتنا أبو ذر من حديث ابن عباس كما في مثير شوق الأنام. قوله: (آتنا في الدنيا حسنة) الخ) تقدم الكلام على هذا الدعاء في باب أدعية الكرب ونريد هنا في ذلك فنقول. قوله: (في الدنيا) متعلق بآتنا أبو بمحذوف على أنه حال من (حسنة) لأنه كان في الأصل صفة لها فلما قدم عليها انتصب حالا والواو في. قوله: (وفي الآخرة) عاطفة شيئين على شيئين متقدمين ففي الآخرة عطف على في الدنيا بإعادة العامل و (حسنة) عطف على حسنة والواو تعطف شيئين فأكثر على شيئين فأكثر تقول أعلم زيد عمرا بكرا فضالا وبكرا خالدا صالحا قال الحافظ ابن حجر اختلفت عبارات السلف في تفسير الحسنة فقيل هي العلم والعبادة في الدنيا وقيل الرزق الطيب والعلم النافع وفي الآخرة الجنة وقيل هي العافية في PageV04P376 (@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@)(@@) الدنيا وفي الآخرة وقيل الزوجة الصالحة وقيل حسنة الدنيا الرزق الحلال الواسع والعمل الصالح وحسنة الآخرة المغفرة والثواب وقيل حسنة الدنيا العلم والعمل به وحسنة الآخرة تيسير الحساب ودخول الجنة وقيل من آتاه الله الإسلام والقرآن والأهل والمال والولد فقد آتاه في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة ونقل الثعلبي عن سلف الصوفية أقوالا أخرى متغايرة اللفظ متوافقة المعنى حاصلها السلامة في الدنيا والآخرة واقتصر في الكشاف على ما نقله الثعلبي عن علي أنها في الدنيا المرأة الصالحة وفي الآخرة الحوراء وعذاب النار 
ms1611	 المرأة السوء وقال الشيخ عماد الدين بن كثير الحسنة في الدنيا تشمل كل مطلوب دنيوي من عافية ودار رحبة وزوجة حسنة وولد بار ورزق واسع وعلم نافع وعمل صالح ومركب هنيء وثناء جميل إلى غير ذلك مما شملته عبارتهم فإنها كلها مندرجة في الحسنة في الدنيا وأما الحسنة في الآخرة فأعلاها دخول الجنة وتوابعه من الأمن من الفزع أكبر في العرصات وتيسبير الحساب وغير ذلك من أمور الآخرة وأما الوقاية من عذاب النار فهو يقتضي تيسير أسبابه في الدنيا من اجتناب المحارم وترك الشبهات اه. من الفتح ملخصا قال العلقمي قال شيخنا الشهاب القسطلاني منشأ الخلاف كما قال الإمام فخر الدين الرازي إنه لو قال (آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة) لكان ذلك متناولا لكل الحسنات لكنه نكرة في محل الإثبات فلا يتناول إلا حسنة واحدة فلذلك اختلف المفسرون فكل واحد منهم حمل اللفظ على ما رآه أحسن أنواع الحسنة وهذا منه بناء على أن المفرد المعرف باللام يعم وقد اختار في المحصول خلافه ثم قال فإن قيل أليس لو قيل الحسنة في الآخرة لكان متناولا لكل الأقسام فلم ترك ذلك وذكره منكرا فأجاب بأن قال إنه ليس للداعي أن يقول اللهم أعطني كذا وكذا مصلحة لي وموافقة لقضائك وقدرك فأعطني ذلك فلو قال اللهم أعطني الحسنة في الدنيا لكان ذلك جزما وقد بينا أن ذلك غير جائز فلما ذكره على سبيل التنكير كان المراد منه حسنة واحدة وهي التي توافق قضاءه وقدره فكان ذلك أقرب إلى رعاية الأدب قال العلقمي وفي كلام الإمام نظر فقد قال تعالى PageV04P377 (@@) وقنا عذاب النار".(@)(@@) قال الشافعي رحمه الله: أحب ما يقال في الطواف: اللهم ربنا آتنا في الدنيا حسنة ... إلى آخره، قال: وأحب أن يقال في كله،(@)(@)(@@) حكاية عن زكريا (هب لي من لدنك ذرية طيبة) وقال هب لي من لدنك وليا وقال - صلى الله عليه وسلم - لخادمه أنس اللهم أكثر ماله وولده إلى غير ذلك من الأحاديث أي المشتملة على سؤال 
ms1612	 حسنة معينة والله أعلم. قوله: (وقنا عذاب النار) أصله أوقنا فحذفت الواو تبعا لحذفها في المضارع(@)(@@) وحذفها فيه لوقوعها بين حرف مضارعة مفتوح وحرف مكسور ثم الألف لأنها أتي بها ليتوصل بها إلى النطق بالساكن أعني الواو وقد حذفت والله أعلم. قال الحافظ ورد هذا الذكر مطلقا ومقيدا بكل من الركنين وبما بين الركنين المشهور من ذلك هو الأخير وهو الذي اقتصر الشافعي على تخريجه أخرج الحافظ من طرق متعددة عن عبد الله بن السائب أنه سمع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول فيما بين ركن في جمح الركن الأسود {ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار} قال الحافظ بعد تخريجه هذا حديث حسن أخرجه الشافعي وأحمد وأبو داود والنسائي وابن خزيمة وابن حبان والحاكم ووقع في رواية القطان وغيره عند أحمد وغيره بلفظ بين الركن اليماني والحجر قال الحافظ ولم يطلع الشيخ على تخريج من صححه فقال في شرح المهذب فيه رجلان لم يتكلم العلماء فيها بجرح ولا تعديل ولكن لم يضعفه أبو داود فيكون حسنا قلت الرجلان هما يحيى بن عبيد مولى السائب وأبوه فأما يحيى فقال النسائي ثقة وأما أبوه فذكره ابن نافع وابن مسنده وأبو نعيم ونسبوه جهنيا وذكره ابن حبان في ثقات التابعين ولو لم يوثقا كان تصحيح من صحح حديثهما يقتضي توثيقهما قال الحافظ وإنما لم أقلد من صححه لشدة غرابته والله المستعان وورد مطلقا غير مقيد بذلك في خبر عن عطاء قال طاف عبد الرحمن بن عوف فأتبعه رجل ليسمع ما يقول فإنما يقول {ربنا آتنا في الدنيا حسنة} الآية فقال له الرجل تبعتك فلم أسمعك تزيد على هذه الآية قال أوليس ذلك كله الخير قال الحافظ بعد تخريجه هذا موقوف رجاله ثقات لكنه منقطع بين عطاء وعبد الرحمن فإن كان عطاء سمعه من الرجل فهو متصل وقد أخرج الحافظ هذا الحديث من PageV04P378 (@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@)(@@) طريق الطبراني في الدعاء وأخرج الحافظ من طريق عبد الرزاق عن معمر قال أخبرني من 
ms1613	 أثق به عن رجل لعمر بن الخطاب هجيرا يقول حول البيت {ربنا آتنا في الدنيا حسنة} الآية وأخرجه سعيد بن منصور ومسدد في مسنده الكبير من وجه آخر موصول إلى حبيب بن صهبان بضم الصاد المهملة وسكون الهاء وبالموحدة قال رأيت عمر بن الخطاب وهو يطوف بالبيت وما له هجير إلا أن يقول فذكره وسنده حسن والهجيرا بكسر الهاء والجيم المشددة نجعدها مثناة تحتية ساكنة ثم راء بعدها ألف وقد تحذف وهو ملازمة كلام متتابع أو فعل وأخرجه الحافظ من طريق آخر عن حبيب بن صهبان أنه رأى عمر وهو يطوف بالبيت يقول {ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار} ما له هجيرا غيرها وأما قولها عند الحجر الأسود فورد موقوفا عن ابن عمر أنه قال لما حاذى الركن اليماني لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد بيده الخير وهو على كل شيء قدير فلما حاذى الحجر الأسود قال {ربنا آتنا في الدنيا حسنة} الخ. فقيل له في ذلك فقال هو ذاك أثنيت على ربي وشهدت شهادة الحق وسألت من خير الدنيا وخير الآخرة قال الحافظ موقوف غريب السند في سنده راويان لم يسميا وله طرق أخرى بعضها أقوى من هذا الطريق فمنها من طريق عبد الرزاق إلى أبي شعبة البكري قال سمعت من عمر وهو يطوف بالبيت قال لا إله إلا الله إلى آخرها ثم قال {ربنا آتنا في الدنيا حسنة} الخ. قال الحافظ رجال هذا السند رجال الصحيح إلا البكري فذكره أبو أحمد الحاكم في الكنى فيمن لا يعرف اسمه وأخرج حديثه هذا ووصفه في طريق بأنه من أهل البصرة ولفظه صحبت(@)(@@) ابن عمر في الطواف فكان إذا انتهى إلى الركن اليماني قال لا إله إلا الله إلى آخرها ولا يزال كذلك حتى يبلغ الحجر الأسود هذا آخرها ولم أقف في أبي شعبة على جرح ولا تعديل اه، وقد ذكر الرافعي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يقول 
ms1614	 ذلك في ابتداء الطواف قال الحافظ ولم أره مرفوعا نعم جاء في خبر مرفوع قول ذلك بين الركن والمقام فأخرجه الحافظ عن عبد الله بن السائب فذكر مثل رواية عبد الرزاق الماضية قريبا لكنه قال بين الركن والمقام وأخرجه ابن خزيمة ولم يسق لفظه ولكنه أحال به على عبد الرزاق اه، وأما قولها عند الركن اليماني فذكره في المهذب من حديث PageV04P379 (@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@)(@@) ابن عباس قال إن الله وكل بالركن اليماني ملكا يقول آمين آمين فقولوا إذا انتهيتم إليه {ربنا آتنا في الدنيا حسنة} الآية قال الشيخ يعني المصنف في شرحه غريب ويغني عنه حديث عبد الله بن السائب قال الحافظ هو أخص وحديث عبد الله بن السائب مختلف في لفظه ومشهور أن قول ذلك بين الركنين، وحديث ابن عباس موقوف أخرجه الفاكهي وهو من مرسل عطاء عند الأزرقي لكن مثله لا يقال بالرأي فيقوي رفعه ثم أخرج الحافظ عن جميل بن أبي سويد قال سمعت رجلا يسأل عطاء بن أبي رباح وهو يطوف بالبيت عن الركن اليماني فقال حدثني أبو هريرة أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال وكل به سبعون ملكا فمن قال اللهم إني أسألك العفو والعافية والمعافاة الدائمة في الدنيا والآخرة {ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار} قالوا آمين وقال الحافظ هذا حديث غريب وأخرجه ابن ماجة وذكر الحافظ ما يقتضي ضعف سند الحديث ونقل كلام المنذري وتوجيهه الآتيين في كلام مثير شوق الأنام وأخرج الحافظ عن ابن عباس قال كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا استلم الركن اليماني قبله ووضع خده عليه قال ابن عباس عند الركن اليماني ملك منذ خلق الله السموات والأرض إلى يوم القيامة بقول آمين آمين فقولوا أنتم {ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار} وقال الحافظ هذا حديث غريب أخرجه ابن مردويه في التفسير وفي سنده عبد الله بن مسلم بن هرمز وهو ضعيف عندهم اه. قال جدي في مثير شوق 
ms1615	 الأنام بعد إيراد حديث ابن عباس مرفوعا صريحا رواه الخطيب في التاريخ والبيهقي وابن الجوزي وأخرجه من حديثه أبو ذر كذلك لكن في أوله اللهم آتنا والباقي نحوه وأورد قبل ذلك أحاديث في بعضها إن عند الركن ملكين وفي بعضها إن عنده سبعين ملكا رواه ابن ماجة بسند ضعيف وأما قول المنذري حسنة بعض مشايخنا فلعله تسامح فيه لكونه من الفضائل ولأن له شاهدا من حديث ابن عباس ومن حديث علي أخرجه الفاكهي ثم قال ولا تضاد بين هذه الأحاديث فإن حديث إن ثم ملكين عام لكل دعاء وحديث السبعين خاص لمن دعا بقوله اللهم إني أسألك العفو والعافية في الدنيا والآخرة {ربنا آتنا في الدنيا PageV04P380 (@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@)(@@) حسنة} الخ، وحديث الملك لمن يقول ربنا آتنا ورواية الخطيب تفسير لرواية أبي ذر فتقديرها ملك يقول آمين إذا قلتم ربنا آتنا الخ، وهو المناسب لأن التأمين إنما يكون على دعاء، فالظاهر أن من أتى بدعاء أبي هريرة أي اللهم اني أسألك العفو الخ. أمنت عليه جميع الملائكة لأنه حصل كل الوظائف، ويحتمل أن يختص كل بما ورد فيه، وجمع ابن جماعة بأن السبعين الموكلين به لم يكلفوا قول آمين دائما إنما يؤمنون عند سماع الدعاء والملكان كلفا أن يقولا آمين دائما وملك في الرواية الأخيرة محمول على الجنس اه. وذكر المحب الطبري جمعا قريبا من جمع ابن جماعة.(@)(@@) خاتمة(@)(@@) سكت المصنف عن باقي أذكار الطواف: منها ما يقال عند الباب اللهم إن البيت بيتك، والحرم حرمك، والأمن أمنك، وهذا مقام العائذ بك من النار وهذا أورده الجويني. وما يقال عند الركن العراقي وهو: اللهم إني أعوذ بك من الشك والشرك والشقاق والنفاق وسوء الأخلاق وسوء المنظر في المال والأهل والولد وعند الانتهاء إلى تحت الميزاب: اللهم أظلني تحت ظل عرشك يوم لا ظل إلا ظلك واسقني بكأس محمد - صلى الله عليه وسلم - شرابا هنيئا لا أظمأ بعده يا ذا الجلال والإكرام وما يقال بين الشامي واليماني. أي اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا 
ms1616	 وذنبا مغفورا وعملا مقبولا وتجارة لن تبور يا عزيز يا غفور، وحذفها المصنف هنا وفي الروضة وايضاح المناسك لقول إمام الحرمين لم أرها ذكرا ومن ثم صوب عدم استحبابها، ونقل الرافعي عن الشيخ أبي محمد الجويني أنه يشير عند قوله وهذا مقام العائذ بك من النار إلى مقام إبراهيم - عليه السلام - وأقره لكن نقل الأذرعي عن غيره أنه يشير إلى نفسه واستحسنه بل قال ابن الصلاح أن الأول غلط فاحش اه، وفيه نظر لأنه إذا استحضر استعاذة خليل الله تعالى حمله ذلك على غاية من الخوف والإجلال والسكينة والوقار وذلك هو المطلوب في هذا المقام فكان أبلغ وأولى وأيضا فتخصيص هذا الدعاء بمقام يدل على أنه يشير إليه وأخرج الأزرقي ما يقال عند الميزاب من حديث جعفر بن محمد عن أبيه بلفظ اللهم إني أسألك الراحة عند الموت والعفو عند الحساب، وفي بعض الأخبار إسناده PageV04P381 (@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@)(@@) إلى النبي - صلى الله عليه وسلم -. وأخرج البيهقي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو بما يقال عند العراقي، وهو اللهم إني أعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق لكن لم يقيده بحالة الطواف قال الحافظ وذكر العراقي فيما يقال عند الركن العراقي اللهم إني أعوذ بك من الشرك والشك والنفاق وسوء الأخلاق ولم أجد له مستندا لكن ذكر عبد الملك بن حبيب من كبار المالكية ممن أخذ عن أصحاب مالك في المناسك من مصنفه بسنده عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم عن أبيه وكان من ثقات التابعين أنه كان يقول نحو ذلك في الطواف وزاد في آخره وكل أمر لا يطاف، وعبد الرحمن ضعيف، ولهذا الحديث شاهد صحيح عن أبي هريرة لكنه غير مقيد بالطواف وسيأتي في جامع الدعوات من هذا الكتاب ولفظه أعوذ بك من الشقاق والنفاق وسوء الأخلاق، وجاء نحو هذا عن أنس في حديث طويل، ولفظه كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يقول اللهم إني أعوذ بك من الفسوق والشقاق والنفاق الحديث هذا حديث صحيح غريب أخرجه الحاكم 
ms1617	 وقال صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه اه، ومن المأثور ما في المستدرك بسند صحيح عن ابن عباس أنه - صلى الله عليه وسلم - كان يقول بين الركنين وقال ابن حجر في حاشية الإيضاح بين اليمانين اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه واخلف على كل غائبة لي منك بخير وصح عن ابن عباس إنه كان يدعو به بين اليمانين ويرفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وفي رواية الأزرقي احفظني في كل غائبة لي بخير انك على كل شيء قدير قيل رواية الحاكم ليس فيها التقييد بزمان ولا مكان ويرد بأن الأئمة نقلوا عنها التقييد ببين اليمانين كما تقرر، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ.(@)(@@) قلت ولعل ذلك في بعض النسخ دون بعض وبه يرتفع التعارض والنقض وحديث ابن عباس(@)(@@) المذكور أخرجه الحافظ عنه أنه كان يقول احفظوا هذا الحديث وكان يرفعه إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - كان يدعو به بين الركنين يقول: اللهم قنعني بما رزقتني وبارك لي فيه واختلف على كل غائبة لي بخير، وقال عقب تخريجه هذا حديث غريب أخرجه الحاكم في المستدرك وقال صحيح الإسناد ولم يخرجاه لأنهما لم يحتجا بسعيد بن زيد قال الحافظ قلت هو أخو حماد بن زيد وهو صدوق وقال أبو داود ليس بذلك ووثقه قوم لصدقه وضعفه قوم من جهة ضبطه وأخرج له مسلم متابعة والبخاري تعليقا PageV04P382 (@@) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .(@)(@)(@@) ومقرونا وهو ممن اختلط وسماع سعيد منه متأخر لكنه لم ينفرد به فقد أخرجه سعيد بن منصور عن خلف بن خليفة وخالد بن عبد الله كلاهما عن عطاء أي وهو شيخ سعيد بن زيد فيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس موقوفا عليه وهما أحفظ من سعيد يرفعه من هذا الوجه، وقد تابعه على رفعه من هو أوثق منه لكن زاد في السند رجلا وأطلق في المتن ثم أخرجه الحافظ من طريق عن عمرو بن أبي قيس عن عطاء بن السائب عن يحيى بن عمارة عن سعيد بن جبير عن ابن 
ms1618	 عباس قال كان من دعاء النبي - صلى الله عليه وسلم - اللهم قنعني بما رزقتني فذكر باقيه سواء قال الحافظ هذا حديث حسن وعمرو قديم السماع من عطاء ويحيى بن عمارة أخرج له أحمد والترمذي والنسائي حديث غير هذا، وأخرج الحاكم أنه - صلى الله عليه وسلم - قال "ما انتهيت إلى الركن اليماني قط إلا وجدت جبريل عنده فقال قل يا محمد قلت وما أقول؟ قال قل: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفاقة ومواقف الخزي في الدنيا والآخرة، ثم قال جبريل إن بينهما سبعون ألف ملك فإذا قال العبد هذا قالوا آمين" وقوله سبعون كذا رأيته فإن صح فهو على حذف ضمير الشأن أو على إلغاء إن ونظيره حديث أن في أمتي ملهمون. وأخرج الأزرقي عن علي كرم الله وجهه أنه كان إذا مر باليماني قال باسم الله والله أكبر السلام على رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورحمة الله وبركاته: اللهم إني أعوذ بك من الكفر والذل ومواقف الخزي في الدنيا والآخرة {ربنا آتنا في الدنيا حسنة} الخ، وعن ابن المسيب بإسناد ضعيف أن النبي - صلى الله عليه وسلم - كان إذا مر به قال كذلك زاد ابن خليل المالكي فقال رجل يا رسول الله أقول هذا وإن كنت مسرعا قال نعم وإن كنت لأسرع من برق الخلب، والخلب سحاب لا مطر فيه. وروى ابن ماجة وابن عدي والفاكهي عن أبي هريرة قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "من طاف بالبيت سبعا لا يتكلم فيه إلا سبحان الله والحمد الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله محيت عنه عشرة سيئات وكتبت له عشر حسنات ورفعت له عشر درجات" وأخرج الحافظ عن محمد بن المنكدر عن أبيه قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - "من طاف بالبيت سبعا يذكر الله فيه كان كعدل رقبة" وزاد في رواية يعتقها وفيها بدل يذكر الله لا يلغو PageV04P383 (@@) ويستحب أن يدعو فيما بين طوافه بما أحب من 
ms1619	 دين ودنيا، ولو دعا واحد وأمن جماعة فحسن. وحكي عن الحسن رحمه الله(@)(@)(@@) فيه. قال الحافظ بعد تخريجه هذا حديث حسن أخرجه الطبراني وابن شاهين في معجم الصحابة ونقل عن أبي بكر بن أبي داود قال لا يصح سماع المنكدر من النبي - صلى الله عليه وسلم - وذكر أبو عمر في الاستيعاب أنه ولد على عهد النبي - صلى الله عليه وسلم - ولهذا الحديث شاهد عن عبد الله بن عمرو بن العاص من طاف بالبيت سبع طوفات لا يتكلم إلا بذكر الله كان كعدل رقبة أخرجه سعيد بن منصور وأصله عند الترمذي وابن ماجة من حديث ابن عمر لكنه غير مقيد بالذكر وأخرج الحافظ عن أبي سعيد الخدري قال من طاف بهذا البيت سبعا لا يتكلم فيه إلا بتكبير أو تهليل كان كعدل رقبة قال الحافظ بعد تخريجه هذا موقوف رجاله ثقات لكن في سماع محمد بن يحيى بن حبان(@)(@@) ابن منقذ من أبي سعيد نظر وأخرج الحافظ أن خديجة رضي الله عنها قالت يا رسول الله ما أقول وأنا أطوف قال قولي اللهم اغفر لي ذنوبي وخطئي وعمدي وإسرافي في أمري إنك إلا تغفر لي تهلكني قال الحافظ سنده معضل في سنده عبد الأعلى التيمي ذكره البخاري ولم يذكر له شيخا ولا وصفا وذكره ابن حبان في أتباع التابعين وأخرج الحافظ عن عبد الرزاق بن عبد الأعلى عن معمر عمن سمع الحسن أنه كان يقول إذا استلم الركن اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر ومواقف الذل وأخرجه الفاكهي من مرسل عطاء قال كان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - إذا مر بالركن اليماني فذكر مثله لكن قال والذل ومواقف الخزي في الدنيا والآخرة وأخرجه الأزرقي بسند منقطع عن علي من قوله وهذه طرق يشد بعضها بعضا اه. قيل ولم يصح في هذه الأحاديث المرفوعة إلا {ربنا آتنا في الدنيا حسنة} الخ، واللهم قنعني الخ. قال الحافظ الذكر المأثور يعني في الطواف يشمل المرفوع وكذا الموقوف على الصحابة والتابعين ومجموع ما 
ms1620	 جاء من ذلك قويا وغيره لا يسعه جميع الأسبوع فهل الأولى أن يكرره أو يقرأ إلا شبه الأول وهو مقتضى صنيع عمر حيث كان هجيراه في طوافه ربنا آتنا الخ. أخرجه سعيد بن منصور وغيره اه. قوله: (ويستحب أن يدعو في طوافه بما أحب) محل الاستحباب إن كان الدعاء بديني فإن بدنيوي فمباح. قوله: (وحكي عن الحسن البصري الخ) PageV04P384 (@@) أن الدعاء يستجاب هنالك في خمسة عشر موضعا:(@)(@)(@@) ينبغي تحري هذه المواضع للدعاء رعاية لما ذكره لأنه تابعي جليل لا يقوله إلا عن توقيف وإن قلنا إن مثل هذا لا يعتد به إلا إذا قاله صحابي دون غيره قاله ابن حجر في حواشي الإيضاح وقد ذكر جدي في مثير شوق الأنام نقلا عن والده المحدث الرحلة أبي الوقت عبد الملك بن علي بن مبارك شاه الصديقي في كتابه "الحبل المتين في الأذكار والأدعية الواردة عن سيد المرسلين" أن الحسن البصري رفع ذلك إلى النبي - صلى الله عليه وسلم - وسيأتي في نظم شيخنا مثله ويحتمل أن يكون شيخنا أخذه من ذلك أو غيره. قوله: (إن الدعاء يستجاب. في خمسة عشر موضعا الخ) وقد كنت نظمتها وزدت عليها مواضع أخرى فقلت:(@)(@@) الحمد لله وصلى الله ... على نبيه الذي اجتباه(@)(@@) محمد والآل والصحابه ... وهذه مواضع الإجابه(@)(@@) وذلك الحجر الطواف والصفا ... والمروة المسعى لدى من عرفا(@)(@@) ملتزم والمستجار ومنى ... وعرفات ثم جمع فاتقنا(@)(@@) كذا لدى الثلاث من جمرات ... وزمزم أتى عن الثقات(@)(@@) خلف المقام وبوسط الكعبه ... وغير ذا مواضع بمكه(@)(@@) مثل حرا ومسجد التنعيم ... والمجتبى ومولد الكريم(@)(@@) ومهبط الوحي وعند المتكا ... وغار ثور فادع تعطى سؤلكا(@)(@@) وغيرها مواضع مأثوره ... وهي لدى أربابها مشهوره(@)(@@) ونظمها شيخنا العلامة العمدة الفهامة عبد الملك العصامي على وفق ما قال الحسن لكن قيد كل موضع بزمن تبعا للنقاش المفسر فقال:(@)(@@) قد ذكر النقاش في المناسك ... وهو لعمري عمدة للناسك(@)(@@) إن الدعا بخمسة وعشره ... في مكة يقبل ممن ذكره(@)(@@) وهي المطاف مطلقا والملتزم ... بنصف ليل فهو شرط ملتزم(@)(@@) وداخل البيت بوقت 