ms2961	 عمر، وحجاج بن أرطأة، وعمرو بن أبي قيس الرازي، وغيرهم. وعنه: ابنه إبراهيم، ويحيى بن معين، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن حميد، وزنيج، وآخرون. قال أبو داوود: ليس به بأس. 4 (هزال بن سعيد السبأي.) أبو مروان المصري. عن: يزيد بن أبي حبيب، وخير بن نعيم، وبكر بن عمرو. وعنه: حجاج بن ريان، وسعيد بن عفير، وغيرهما. وكان ضريرا، مات سنة إحدى وثمانين ومائة.) وقد سمع هزال من أم الصعبة قالت: ثنا أبو الدرداء. 4 (هشام بن لاحق المدائني.) عن: عاصم الأحول، وغيره. وعنه: أحمد بن حنبل، وهشام بن بهرام. قال النسائي: ليس به بأس. PageV12P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 432 4 (هشيم بن بشير بن أبي خازم قاسم بن دينار ع.) PageV12P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 433 الحافظ، أبو معاوية السلمي الواسطي، أحد الأعلام. عن: الزهري، وعمرو بن دينار، وأيوب، وأبي بشر، وحصين بن عبد الرحمن، ومنصور بن زاذان، وخلق سواهم. وعنه: شعبة مع تقدمه، وابن المبارك، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وقتيبة، وأحمد بن حنبل، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وزياد بن أيوب، وإبراهيم بن مجشر، وخلق كثير. سكن بغداد، وانتهت إليه مشيخه العلم ببغداد في زمانه. مولده سنة أربع ومائة. قال عمرو بن عون: كان هشيم قد سمع من الزهري، وعمرو بن دينار، وابن الزبير بمكة أيام الحج. وقال يعقوب الدورقي: كان عند هشيم عشرون ألف حديث. وقال أحمد: لم يسمع هشيم من يزيد بن أبي زياد ولا من الحسن بن عبيد الله، ولا من أبي خالد ولا من سيار، ولا من موسى الجهني، ولا من علي بن زيد. ثم سمى طائفة كبيرة. يعني حدث عنهم بصيغة عن. وكان من كبار المدلسين مع حفظه وصدقه. PageV12P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 434 قال إبراهيم الحربي: كان والد هشيم صاحب صحناة وكامخ، وكان يمنع هشيما من الطلب، فكتب العلم حتى جالس أبا شيبة القاضي وناظره في الفقه. قال: فمرض هشيم، فجاء أبو شيبة يعوده، فمضى رجل إلى 
ms2962	 بشير، قال: الحق ابنك، فقد جاء القاضي يعوده، فجاء، فوجد القاضي في داره، فقال: متى أملت أنا هذا قد كنت أمنعك، أما) اليوم فلا بقيت أمنعك. قال وهب بن جرير: قلنا لشعبة: تكتب عن هشيم قال: نعم، ولو حدثكم عن ابن عمر فصدقوه. وقال أحمد بن حنبل: لزمت هشيما أربع سنين، ما سألته عن شيء إلا مرتين هيبة له. وكان كثير التسبيح بين الحديث. يقول بين ذلك: لا إله إلا الله، يمد بها صوته. وعن عبد الرحمن بن مهدي قال: كان هشيم أحفظ للحديث من سفيان الثوري. وقال يزيد بن هارون: ما رأيت أحدا أحفظ للحديث من هشيم إلا سفيان إن شاء الله. قال أحمد العجلي: هشيم ثقة. يعد من الحفاظ. وكان يدلس. وقال ابن أبي الدنيا: حدثني من سمع عمرو بن عون يقول: مكث PageV12P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 435 هشيم يصلي الفجر بوضوء العشاء قبل أن يموت عشر سنين. وعن حماد بن زيد قال: ما رأيت في المحدثين أنبل من هشيم. سمعها عمرو بن عون، منه. وسئل أبو حاتم الرازي، عن هشيم فقال: لا يسأل عنه في صدقه وأمانته وصلاحه. وقال ابن المبارك: من غير الدهر حفظه، فلم يغير حفظ هشيم. وقال يحيى بن أيوب العابد: سمعت نصر بن بسام وغيره من أصحابنا قالوا: أتينا معروفا الكرخي فقال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وهو يقول لهشيم: جزاك الله عن أمتي خيرا. فقلت لمعروف: أنت رأيت قال: نعم، هشيم خير مما تظن. قال أحمد بن أبي خيثمة: نا سليمان بن أبي شيخ، نا أبو سفيان الحميدي، عن هشيم قال: قدم الزبير رضي الله عنه الكوفية في خلافة عثمان، وعلى الكوفة سعيد بن العاص، فبعث إليه بسبعمائة ألف وقال: لو كان في بيت المال أكثر من هذا لبعثت به إليك: فقبلها الزبير. قال أحمد: فحدثت بهذا مصعب بن عبد الله، فقال: ما كان الذي بعث به إليه عندنا إلا الوليد بن عقبة، وكنا نشكرها لهم. وهشيم 
ms2963	 أعلم. قال أبو سفيان: سألت هشيما عن التفسير: كيف صار فيه اختلاف فقال: قالوا برأيهم فاختلفوا. قال إبراهيم بن عبد الرحمن الهروي: سمع هشيم، وابن عيينة من الزهري سنة ثلاث) وعشرين في ذي الحجة. PageV12P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 436 قال سفيان: أقام عندنا إلى عمرة المحرم، ثم خرج إلى الجعرانة فاعتمر منها، ثم نفر ومات من سنته. قال إبراهيم بن عبد الله: كتبت حديثا لم يسمعه هشيم من الزهري، ولم يروى عنه سوى أربعة أحاديث سماعا. منها: حديث السقيفة، وحديث المضامين والملاقيح، وحديث ما استيسر من الهدي، وحديث اعتكف، فأتته صفية. PageV12P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 437 قال أحمد بن حنبل: ليس أحد أصح حديثا من هشيم، عن حصين. وقال ابن مهدي: حفظ هشيم عندي أثبت من حفظ أبي عوانة، وكتاب أبي عوانة أثبت. قال عبد الله بن أحمد: سمعت أبي يقول: الذين رأيتهم يخضبون: هشيم، معتمر، يحيى بن سعيد، معاذ بن معاذ، ابن إدريس، ابن مهدي، إسماعيل بن إبراهيم، عبد الوهاب الثقفي، يزيد بن هارون، أبو معاوية، خضاب جيد قان. حفص بن غياث، عباد بن العوام إلى السواد. جرير بن نمير، ابن فضيل، غندر البرساني، عبد الرزاق، عباد بن عباد ابن أبي زائدة، الوليد بن مسلم خضابا خفيفا.: مرحوم العطار، حجاج، سعد ويعقوب ابنا إبراهيم، أبو داوود، أبو النضر، أبو نعيم، خضابا خفيفا. محمد ويعلى ابنا عبيد، أخوهما عمر، خضابا خفيفا. أبو قطن، أبو المغيرة، علي بن عياش، أبو اليمان، عصام بن خالد، بشر بن شعيب القرشي، يحيى بن أبي بكير، غنام بن علي، مروان بن شجاع، شجاع بن الوليد، حميد الرؤاسي، إبراهيم بن خالد، رأيت هؤلاء يخضبون. PageV12P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 438 وحديث هشيم من أعلاه يقع اليوم: أخبرنا أحمد بن أبي الخير، وأحمد بن أبي عصرون، والخضر بن حمويه في كتابهم، عن ابن كليب، أنا ابن بيان، أنا ابن مخلد، أنا الصفار، نا ابن عرفة، ثنا هشيم، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن 
ms2964	 الأسود، عن عائشة قالت: إن كنت لأجده في ثوب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحته عنه. أخرجه مسلم، عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن هشيم، فوقع بدلا عاليا بدرجتين.) قالوا: توفي في شعبان سنة ثلاث وثمانين ومائة. قلت: كان من أنباء الثمانين، وكتب عن الزهري نسخة كبيرة فضاعت. علق، على وهنه، منها. 4 (هشيم بن أبي ساسان.) أبو علي الكوفي. اسم أبي ساسان: هشام. عن: أمي الصيرفي، وابن جريح، وعبيد الله بن عمر. وعنه: إبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن خلاد الباهلي، وقتيبة، وأبو سعيد الأشج، وأحمد بن حنبل. سئل أبو حاتم عنه فقال: صالح الحديث. PageV12P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 439 وقال أبو داوود: لا بأس به. 4 (الهيثم بن حميد الغساني ع.) مولاهم أبو أحمد، ويقال: أبو الحارث. روى عن: العلاء بن الحارث، وتميم بن عطية، وأبي وهب الكلاعي، وثور بن يزيد، ومطعم بن المقدام، وزيد بن واقد، والأوزاعي، ويحيى الذماري، وداوود بن أبي هند. وعنه: الوليد بن مسلم، وعبد الله بن يوسف، وهشام بن عمار، وعلي بن حجر، ومحمد بن عائذ، وعدة. قال دحيم: كان أعلم الأولين والآخرين، بقول مكحول. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال أبو داوود: قدري ثقة. PageV12P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 440 4 (حرف الواو) 4 (وكيع بن محرز الناجي السامي البصري ق.) عن: زيد العمي، وعثمان بن الجهم، وعباد بن منصور. وعنه: محمد بن أبي بكر المقدمي، ونصر الجهضمي، والعباس بن يزيد البحراني، وجماعة.) قال أبو حاتم: لا بأس به. وقال البخاري: عنده عجائب. 4 (الوليد بن بكير التميمي الطهوي ق.) PageV12P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 441 أبو خباب الكوفي. عن: الأعمش، وعمر بن نافع الثقفي، وسلام الخراز. وعنه: سعيد بن سليمان، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وعبيد بن يعيش، والحسن بن عرفة، والحسن بن محمد الطنافسي. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (الوليد بن محمد الموقري البلقاوي ت. ق.) PageV12P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 442 أبو بشير، مولى بني أمية. عن 
ms2965	: الزهري، وعطاء الخراساني. وعنه: أبو مسهر، وسويد بن سعيد، وصاحب بن الوليد، والحكم بن موسى، وعلي بن حجر، ومحمد بن عائذ. قال أبو حاتم: ضعيف الحديث. وقال ابن المديني: لا يكتب حديثه. وقال ابن خزيمة: لا أحتج به. وقال ابن معين: يكذب. وقال النسائي: ليس بثقة. سليمان ابن بنت شرحبيل: استحسنت الوليد الموقري في كتب الزهري فقال: أنت تريد أن تأخذ في مجلس ما قد أقمت أنا فيه مع الزهري عشر سنين وقال أبو زرعة الدمشقي: لم يزل حديث الوليد بن محمد مقاربا حتى ظهر أبو طاهر المقدسي لا جزي خيرا. فقال له سليمان بن عبد الملك: PageV12P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 443 ويحك، أهلكت علينا الوليد بن محمد. قال أبو زرعة: وظهرت له بحمص أحاديث أنكرت أيضا. وظهرت أحاديث بخراسان يستوحش منها. قال عبد الله بن أحمد: قلت لأبي: الموقري يروي العجائب عن الزهري.) فقال: آه ليس ذاك بشيء. وقال أبو حاتم: سألت ابن المديني، عن الموقري، فقال: يروي عنه أهل الشام. أرى كتبه من نسخ الزهري من الديوان. وقال أبو زرعة: لين في الحديث. قال محمد بن مصفى: توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقيل: مات سنة إحدى. 4 (وهب بن إسماعيل الأسدي الكوفي ق.) PageV12P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 444 عن: جده محمود بن قيس، وعمر بن ذر، والأوزاعي. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن نمير، وأبو سعيد الأشج. قال أحمد: له مناكير. 4 (وهب بن راشد الرقي.) ويقال: بصري. عن: ثابت، وفرقد السبخي، ومالك بن دينار، وهشام الدستوائي. وعنه: سليمان بن عمر، وعلي بن سعيد بن شداد، وداوود بن رشيد، وغيرهم. قال ابن عدي: ليس بالمستقيم. وقال الدار قطني: متروك. 4 (وهب بن واضح.) أبو الإخريط المكي، شيخ القراء، ويكنى أبا القاسم. من موالي PageV12P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 445 عبد العزيز بن أبي رواد. قرأ على إسماعيل بن عبد الله القسط، وعلى: شبل بن عباد، ومعروف ابن مشكان. وتصدر للإقراء. وأخذ عنه جماعة منهم: أبو الحسن أحمد 
ms2966	 بن محمد النبال، وأبو الحسن البزي، وغيرهم. مات سنة تسعين ومائة. PageV12P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 446 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن بريد بن عبد الله بن أبي بردة.) ابن أبي موسى الأشعري.) عن: أبيه، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه العلاء بن عمرو، وعبيد الله القواريري. وسمع منه يحيى بن معين وضعفه. 4 (يحيى بن حمزة بن واقد الحضرمي ع.) PageV12P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 447 مولاهم السلمي الدمشقي أبو عبد الرحمن الفقيه قاضي دمشق. ولد سنة ثلاث ومائة. قاله أبو مسهر. وقال مفضل الغلابي: سنة ثمان ومائة. قرأ القرآن على يحيى الذماري. وروى عن: عروة بن رويم، وعمرو بن مهاجر، وعطاء الخراساني، وأبي وهب عبيد الله الكلاعي، ومحمد بن يزيد، والزبيدي، ويزيد بن أبي بكير وعدة. قرأ عليه: الربيع بن ثعلب، وحدث عنه: أبو مسهر، وولده محمد بن يحيى، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن عائذ، ومحمد بن المبارك الصوري، وهشام بن عمار، وعلي بن حجر، والحكم بن موسى، قال دحيم: ثقة عالم. PageV12P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 448 وقال أحمد: ليس به بأس. وقال أبو حاتم: عاش ثمانين سنة. وقال عباس، عن ابن معين: يرمى بالقدر. وقال مرة: كان قدريا. وقال أبو زرعة الدمشقي: ولي يحيى بعد سلمة بن عمرو، فحدثني أحمد بن أبي الحواري، عن مروان قال: لما قدم المنصور دمشق سنة ثلاث وخمسين ومائة استعمل يحيى بن حمزة على القضاء، وقال له: يا شاب، أرى أهل بلدك قد أجمعوا عليك، فإياك والهدية فلم يزل قاضيا حتى مات. قال أبو زرعة: وأعلم الناس مكحول، والهيثم بن حميد، ويحيى بن حمزة. قال دحيم، وجماعة: مات يحيى سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (يحيى البرمكي.) PageV12P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 449 هو الوزير يحيى بن خالد بن برمك، أبو علي.) كان المهدي قد ضم إليه هارون الرشيد وجعله في حجره، فأحسن PageV12P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 450 سياسته وأدبه، فلما استخلف نوه بذكره ورفع محله، فكان يقول: قال 
ms2967	 أبي. ورد إصدار الأمور وإيرادها إليه. فلما قتل ابنه جعفرا خلد يحيى في السجن. قال الأصمعي: سمعته يقول: الدنيا دول، والمال عارية، ولنا بمن قبلنا أسوة، ولمن بعدنا عبرة. قال إسحاق الموصلي: كانت صلات يحيى إذا ركب لمن تعرض له مائتي درهم. وقال الموصلي: قال أبي: أتيت يحيى بن خالد فشكوت ضيقة، فقال: ما أصنع لك ليس عندي شيء. ولكن أدلك على أمر فكن فيه رجلا. قد جاءني خليفة صاحب مصر يسألني أن أستهدي صاحبه شيئا، وقد أبيت فألح وقد بلغني أنك أعطيت بجاريتك ثلاثة آلاف دينار. فهوذا، استهديه إياها، وإياك أن تنقصها عن ثلاثين ألف دينار شيئا، وانظر كيف تكون. قال: فوالله ما شعرت بالرجل إلا وقد وافاني، فساومني بالجارية، فلم يزل حتى بذل لي عشرين ألفا. فلما سمعتها ضعف قلبي عن ردها، فبعتها. فلما صرت إلى يحيى قال: إنك لخسيس. كنت صبرت، وهذا خليفة صاحب فارس قد جاءني في مثل هذا. فخذ جاريتك، فإذا ساومك لا تنقصها عن خمسين ألف دينار. قال: فجاءني فبعتها بثلاثين ألف دينار. ولما صرت إلى يحيى قال: ألم نؤدبك؟ خذ جاريتك إليك. PageV12P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 451 فقلت: جارية قد أفدت بها خمسين ألف دينار ثم تعود إلي أشهدك أنها حرة، وأني قد تزوجتها. وقيل إن ولد يحيى قال له وهم في السجن والقيود: يا أبه، بعد الأمر والنهي والأحوال صرنا إلى هذا فقال: يا بني، دعوة مظلوم غفلنا عنها، لم يغفل الله عنها. مات يحيى سنة تسعين ومائة في حبس الرقة، وله سبعون سنة. 4 (يحيى بن أبي زائدة ع.) هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، أبو سعيد الهمداني الوادعي، مولاهم الكوفي، الفقيه، أحد الأئمة والأعلام.) PageV12P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 452 روى عن: أبيه، وعاصم الأحول، وداوود بن أبي هند، وهشام بن عروة، وعبيد الله بن عمرو، وأبي مالك الأشجعي، وليث بن أبي سليم، وطائفة كبيرة. وتفقه بأبي حنيفة، ولزمه مدة حتى برع في الرأي، وصار من أكبر 
ms2968	 أصحابه، مع الحفظ للحديث والإتقان له. روى عنه: أحمد بن حنبل، وإبراهيم بن موسى، وأبو كريب، وابن معين، وهناد، ويحيى بن يحيى، وأحمد بن منيع، وابن المديني، وابنا أبي شيبة، وعلي بن مسلم الطوسي، وزياد بن أيوب، ويعقوب الدورقي، والحسن بن عرفة، وخلق كثير. قال علي بن المديني: لم يكن بالكوفة بعد الثوري أثبت منه. وقال ابن المديني أيضا: انتهى العلم إلى يحيى بن زكريا في زمانه. قلت: ولي قضاء المدائن. وقال عمرو الناقد: سمعت ابن عيينة يقول: منا قدم علينا أحد يشبه هذين الرجلين: ابن المبارك، وابن أبي زائدة. وقال يحيى القطان: ما بالكوفة أحد يخالفني أشد علي من ابن أبي زائدة. وقال: إنه ما غلط قط. وأما قول أبي نعيم الملائي: ما هو بأهل أن أحدث عنه، فما ذكر PageV12P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 453 مستند ذلك فلا يلتفت إلى ذلك، ولا إلى كثير من كلام الأقران بعضهم في بعض. قال ابن نمير: كان ابن أبي زائدة في الإتقان أكبر من إدريس. وقال النسائي: ثقة، ثبت. وقال العجلي: كان يعد من الحفاظ، مفتيا، ثبتا، صاحب سنة، ووكيع إنما صنف كتبه على كتب يحيى. وقال عباس، عن يحيى: ما أعلم يحيى بن أبي زائدة أخطأ إلا في حديث واحد. وقال إسماعيل بن حماد: يحيى بن زكريا في الحديث مثل العروس العطرة. وقال زياد بن أيوب: كان يحيى بن أبي زائدة يحدث من حفظة. ويقال: إن يحيى أول من صنف الكتب بالكوفة. مر أنه مات بالمدائن سنة اثنتين وثمانين ومائة.) ويقال: سنة ثلاث وثمانين، وله ثلاث وستون سنة. 4 (يحيى بن راشد المازني البصري ق.) البراء. PageV12P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 454 عن: أبي الزبير المكي، وخالد الحذاء، وداوود بن أبي هند، وجماعة. وعنه: نعيم بن حماد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وأبو حفص الفلاس. ضعفه أبو حاتم. وقال أبو زرعة: واهي الحديث. وقال ابن معين: ليس بشيء. قلت: سكن مصر وحدث بها. 4 (يحيى بن أبي زكريا الغساني الواسطي 
ms2969	 خ.) أبو مروان. أصله شامي. روى عن: هشام بن عروة، وعبد الله بن عثمان بن خثيم، ويونس بن عبيد. وعنه: عبد الوهاب بن عيسى التمار، ومحمد بن حرب النسائي، وغيرهما. ضعفه أبو داوود. PageV12P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 455 وقال أبو حاتم: شيخ. قلت: قد خرج له البخاري حديثا واحدا. 4 (يحيى بن سابق المدني.) عن: أبي حازم، وزيد بن أسلم. وعنه: قتيبة، وعلي بن حجر، وحجين بن المثنى. فيه لين. وقال أبو حاتم: ليس بقوي. 4 (يحيى بن عبد الله بن حسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب الهاشمي الحسني.) أخو اللذين خرجا على المنصور، وهما محمد بالمدينة، وإبراهيم PageV12P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 456 بالبصرة. ولما هلكا إلى عفو الله ورحمته هرب هذا إلى جبال الديلم في نحو من سبعين رجلا. ثم إن الرشيد أمنه بعد، وأشهد عليه بذلك، ووصله بمائة ألف دينار.) ثم خاف من غائلته فحبسه إلى أن مات في سنة بضع وثمانين ومائة. 4 (يحيى بن عبد الله بن يزيد بن عبد الله بن أنيس، أبو زكريا الأنصاري المدني.) عن: طلحة بن خراش، وعبد الرحمن، ومحمد ابنا جابر بن عبد الله، وعيسى بن سبرة. وعنه: أبو جعفر النفيلي، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ويحيى بن معين، وعمرو بن رافع، وجماعة. قال ابن معين: لم يكن به بأس. 4 (يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية، أبو زكريا الخزاعي الكوفي م. ت. ن. مد. خ. ق.) PageV12P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 457 عن: أبيه، والعلاء بن المسيب، وهشام بن عروة، وطبقتهم. وعنه: أحمد، وإسحاق، وأبو سعيد الأشج، وزياد بن أيوب، ويعقوب الدورقي، وجماعة. قال أحمد: هو رجل صالح، له هيئة. وقال أبو داوود: ثقة. وقال أحمد العجلي: قيل له إن دواء عينيك ترك البكاء، قال: فما جبرهما إذن قلت: خرج له البخاري مقرونا بآخر، وهو قليل الحديث. مات سنة ثمان وثمانين ومائة. 4 (يحيى بن عبيد الله الجرشي.) شيخ بصري. عن: أبيه، وزاجر بن الهيثم. PageV12P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms2970	 للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 458 وعنه: مسلم بن إبراهيم، ومحمد بن سعيد الخزاعي، ومحمد بن المثنى. 4 (يحيى بن عقبة بن أبي العيزار، أبو القاسم الكوفي.) عن: ابن أبي ليلى، ومحمد بن جحادة، وإدريس الأودي، وهشام بن عروة. وعنه: محمد بن بكار بن الريان، والربيع بن ثعلب. قال البخاري: منكر الحديث. وكذبه ابن معين. وقال النسائي: ليس بثقة. 4 (يحيى بن مضر، أبو زكريا القيسي الشامي، ثم القرطبي.) ) سمع من سفيان الثوري، ومالك يسيرا. PageV12P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 459 وروى عليه مالك أيضا شيئا، وعبد الله بن وهب، ويحيى بن يحيى الأندلسي. وكان فقيها، مفتيا. وروي عن عبد الملك بن حبيب الفقيه قال: صلب يحيى بن مضر وأصحابه سنة تسع وثمانين ومائة. كانوا أرادوا خلع الحكم صاحب الأندلس، فحدثني محمد بن عيسى أن الجذوع التي للمصلبين مائة وأربعين جذعا. 4 (يحيى بن ميمون التمار د.) نزيل بغداد. عن: ليث بن أبي سليم، وغيره. وعنه: الحسن بن الصباح البزار، وعلي بن مسلم الطوسي. تركه الدار قطني، وغيره. وقال أحمد: حذفنا حديثه. PageV12P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 460 4 (يحيى بن يعلى الأسلمي القطواني الكوفي.) عن: حميد بن عطاء الأعرج، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، ويونس بن خباب، وناجح المحلمي. وعنه: قتيبة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وأحمد بن إشكاب، وأبو هشام الرفاعي. قال المحاربي: مضطرب الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف. PageV12P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 461 وأما: يحيى بن يعلى، أبو المحياه التيمي فقد ذكر. 4 (يحيى بن اليمان العجلي الكوفي، أبو زكريا الحافظ د. م.) عن: هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، والمنهال بن خليفة، وسفيان الثوري، وجماعة. وقرأ القرآن على حمزة، وكان من العلماء العاملين. روى عنه: ابنه داوود بن يحيى، وبشر الحافي، وأبو كريب، وسفيان بن وكيع، والحسن بن عرفة، وعلي بن حرب، وطائفة.) قال أحمد: ليس بحجة. وقال ابن المديني: هو صدوق، فلج فتغير حفظه. وذكره أبو بكر بن عياش فقال: ذاك راهب 
ms2971	. PageV12P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 462 أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، نا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن أحمد، أنا علي بن أحمد، أنا أبو طاهر المخلص، نا يحيى بن محمد، نا سفيان بن وكيع، نا يحيى بن يمان، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من طاف بالبيت خمسين مرة يخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه. رواه الترمذي، عن ابن وكيع. وعن وكيع قال: ما كان أحد من أصحابنا أحفظ للحديث من يحيى بن يمان. كان يحفظ في المجلس خمسمائة حديث، ثم نسي. وقال يحيى بن معين: أرجو أن يكون صدوقا. وقال مرة: ليس به بأس. وقال مرة: ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان سريع الحفظ سريع النسيان. وقال يعقوب بن شيبة: كان يعد في الكثرة عن سفيان مع الأشجعي وإنما أنكروا عليه كثرة الغلط. PageV12P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 463 قيل مات سنة تسع وثمانين ومائة. وقيل سنة ثمان. 4 (يزيد بن زريع ع.) الإمام، أبو معاوية العيشي البصري الحافظ. عن: أيوب، وحبيب المعلم، وحسين المعلم، والجريري، وخالد PageV12P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 464 الحذاء، ويونس، وابن أبي عروبة، وخلق. وعنه: علي بن المديني، وبهز بن أسد، والقعنبي، وعفان. وقال بعضهم: كان أبوه زريع والي الأبلة، مات عن خمسمائة ألف ما أخذ منها يزيد حبة. قاله) ابن حبان. توفي يزيد سنة اثنتين وثماني ومائة، ومولده سنة إحدى ومائة. قال أحمد بن أبي خيثمة: نا أحمد بن محمد الصفار: سمعت يزيد بن زريع وسئل عن التدليس فقال: التدليس كذب. وقال: ثنا عفان، نا يزيد بن زريع قال: أملى علي سعيد هذه المسائل من كتابه، يعني مسائل الحكم، وحماد. وعن القطان: أنه كان لا يقدم على يزيد بن زريع أحدا في سعيد. قلت: لم يرحل في الحديث، وكان من بحور العلم. قال 
ms2972	 ابن المديني: لم يزيل مشتغلا بإتقان الحديث. قلت: أقدم شيوخه أيوب، وعمرو الفلاس، وقتيبة، ومسدد، ويحيى بن يحيى، وبندار، وأمية بن بسطام، ومحمد بن المنهال الضرير، ومحمد بن المنهال أخو حجاج، وأحمد بن المقدام، ونصر بن علي، وأحمد بن عبدة، وخلق كثير. قال أحمد بن حنبل: كان ريحانة البصرة، ما أتقنه وما أحفظه. PageV12P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 465 وقال أبو حاتم: ثقة، إمام. وقال أبو عوانة: صحبت يزيد بن زريع أربعين سنة يزداد في كل سنة خيرا. وقال بشر الحافي: كان يزيد بن زريع متقنا حافظا. ما أعلم أني رأيت مثله ومثل صحة حديثه، رحمه الله. وقال يحيى القطان: لم يكن ههنا أحد أثبت منه. وقال نصر الجهضمي: رأيت يزيد بن زريع في النوم، فقلت: ما فعل الله بك قال: دخلت الجنة. قلت: بماذا قال: بكثرة الصلاة. 4 (يزيد بن عبد الله، أبو خالد القرشي.) ويقال له البيسري، قيده ابن نقطة بموحدة وبسين مهملة. روى عن: ابن جريج، وأبي مالك الأشجعي، وإبراهيم الخوزي، وعمر بن محمد العمري. وعنه: علي بن أبي هاشم الطبراني، وقطن بن نسير، وغيرهما، والقواريري، وأبو كامل الجحدري.) وبقي إلى بعد الثمانين ومائة. قال ابن عدي: ليس بالمنكر الحديث. PageV12P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 466 قلت: تكلم فيه ولم يترك. 4 (يزيد بن مزيد بن زايدة.) الأمير، أبو خالد الشيباني، أحد الأبطال المذكورين، والأجواد الممدحين، وهو ابن أخت معن بن زائدة. ولي إمرة اليمن للرشيد، وولي أرمينية. وأذربيجان معا للرشيد سنة ثلاث وثمانين. ولصريع الغواني قصيدة فيه يقول فيها: PageV12P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 467 (قد عود الطير عادات وثقن بها .......... فهن يتبعنه في كل مرتحل) يعني وقائعه، وأن الطير تفترس أشلاء القتلى. قال: فأمر يزيد حاجبه أن يبيع ضيعة له، ويعطي الشاعر خمسين ألفا. فبلغ ذلك الرشيد، فأرسل إليه بمال عظيم. وقال: زده خمسين ألفا. وقيل إن سلما الخاسر هجاه فقال: (فليت الأمير أبا خالد .......... يزيد، يزيد كما ينتقص) فحلف ليقتلنه، فمدحه بقوله: إن 
ms2973	 لله في البرية سيفين يزيدا وخالد بن الوليد ذاك سيف الرسول في سالف الدهر وهذا سيف الإمام الرشيد. قال خليفة: مات يزيد سنة خمس وثمانين ومائة. وله ابنان، أحدهما خالد ممدوح أبي تمام الطائي، والآخر محمد أحد الأجواد. ومن كامل المبرد: أن يزيد بن مزيد نظر إلى لحية عظيمة مخضوبة، فقال لصاحبها: أما إنك من لحيتك في مؤونة. فقال: أجل، ولذلك أقول: (لها درهم للدهن في كل ليلة .......... وآخر للحناء يبتدران) PageV12P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 468 (ولولا نوال من يزيد بن مزيد .......... لصوت في حافاتها الجلمان) وفي الأغاني أن يزيد بن مزيد أهديت له جارية، فلما رفع يده من طعامه وطئها، فلم ينزل عنها إلا ميتا. وذلك ببلد بردعة. وكان عنده مسلم بن الوليد صريع الغواني فرثاه، وقال:) (قبر ببردعة استسر ضريحه .......... خطرا تقاصر دونه الأخطار) (أبقى الزمان على ربيعة بعده .......... حزنا لعمر الله ليس يعار) (سلكت بك العرب السبيل إلى العلى .......... حتى إذا استبق الردى بك صاروا) (نفضت بك الإفلاس آمال الغنى .......... واسترجعت زوارها الأمصار) (فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة .......... أثنى عليها السهل والأمر عار) وقيل: إنما رثى مسلم بهذا يزيد بن أحمد السلمي، فالله أعلم. وعن عمر بن المتوكل، عن أمه قالت: كان ذو الفقار مع محمد بن عبد الله بن حسن يوم قتل بالمدينة. فلما أحس بالموت دفع ذا الفقار إلى رجل معه كان له عليه أربعمائة دينار، وقال: خذه فإنك لا تلقى طالبيا إلا أخذه منك وأعطاك حقك. فلما ولي جعفر بن سليمان العباسي المدينة واليمن دعا الرجل وأخذ PageV12P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 469 منه السيف، وأعطاه أربعمائة دينار، فلم يزل عنده حتى ولي المهدي، فبلغه خبره، فأخذه منه، ثم صار إلى الرشيد. وقال الأصمعي: رأيت الرشيد متقلدا سيفا، فقال: ألا أريك ذا الفقار قلت: بلى. فقال: أستل سيفي. قال: فاستللته، فرأيت فيه ثماني عشرة فقارة. ولمنصور بن سلمة النمري: (لو لم يكن لبني شيبان من حسب .......... سوى يزيد لفاتوا الناس بالحسب 
ms2974	) (ما أعرف الناس أن الجود مدفعة .......... للذم لكنه يأتي على النشب) وهو الذي ظفر بالوليد بن طريف رأس الخوارج. وكان يزيد مع كمال شجاعته من دهاة العرب، ما زال يقابل ابن طريف بالجيوش ويقاتله إلى أن أهلكه بعد أن بارزه بنفسه. وبقيت مبارزتهما نحو ساعتين من النهار أو أكثر، حتى تعجب منهما الجمعان، ثم أمكنت يزيد الفرصة فضرب رجل ابن طريف فسقط. وكان من بني شيبان أيضا. فلما قدم يزيد على الرشيد، قال: يا يزيد ما أكثر أمراء المؤمنين في قومك. قال: نعم، إلا أن منابرهم الجذوع. وقيل فيما حكاه ابن خلكان: إن الرشيد لما جهزه إلى حرب ابن طريف الشيباني أعطاه ذا الفقار سيف النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: خذه فإنك ستنصر به.) PageV12P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 470 وفي ذلك يقول مسلم بن الوليد: (أذكرت سيف رسول الله سنته .......... وبأس أول من صلى ومن صاما) ويريد بأس علي رضي الله عنه. 4 (يزيد بن يحيى، أبو خالد القرشي الدمشقي.) عن: يحيى بن يحيى الغساني، وثور بن يزيد، وموسى بن سيار، وعمرو بن مهاجر. وعنه: هشام بن عمار، والهيثم بن خارجة، وسليمان بن عبد الرحمن، وغيرهم. ما ذكره البخاري، ولا ابن أبي حاتم. 4 (اليسع بن طلحة بن أبزوذ المكي.) عن: طاووس، ومجالد، وعطاء. وعنه: سبطه عبد الوهاب بن فليح، وفيض الرقي، ونعيم بن حماد، والوليد بن عطاء بن الأغر. قال أبو حاتم: ليس بقوي، منكر الحديث. PageV12P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 471 وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة. قلت: وقع لنا من عواليه في المخلصات. 4 (يعقوب بن داوود.) وزير المهدي. مرت أخباره في حوادث سنة ست وستين ومائة. وبقي إلى هذا الوقت معزولا مجاورا مكة. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. 4 (يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد القاري المدني الزهري، حليفهم. س. ق.) PageV12P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 472 نزل في الآخر الإسكندرية. وحدث عن: زيد بن أسلم، وسهيل بن أبي صالح، وعمرو بن أبي عمرو، وأبي 
ms2975	 حازم. وعنه: يحيى بن يحيى، وسعيد بن منصور، ويحيى بن بكير، وقتيبة، وأبو شريك يحيى بن يزيد المرادي، وطائفة. وهو ثقة، عالم. مات سنة إحدى وثمانين ومائة.) 4 (يعقوب بن الوليد، أبو يوسف الأزدي المدني) عن: أبي حازم، وهشام بن عروة، وجعفر الصادق. وعنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، ويحيى المقابري، ومحمود بن PageV12P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 473 خداش، وأحمد بن منيع، والحسن بن عرفة. قال أحمد بن حنبل: حرقنا حديثه. وكذبه أبو حاتم. وقال النسائي، وغيره: متروك. 4 (يعلى بن الأشدق العقيلي.) أحد المتروكين. أصله من بادية الطائف. روى عن: عبد الله بن جراد، وزياد بن ربيعة، وكليب بن جري. وزعم أن لهم صحبة وسكن الرقة. وعنه: داوود بن رشيد، وإسماعيل بن عبد الله الرقي، وأيوب بن محمد الوازن، وطائفة. وحدث بحران، وطال عمره، وصار يسأل الناس. قال البخاري: لا يكتب حديثه. PageV12P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 474 وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه. وقال ابن عدي: بلغني عن أبي مسهر قال: قلت ليعلى بن الأشدق: ما سمع عمك عبد الله بن جراد من النبي صلى الله عليه وسلم قال: جامع سفيان، وموطأ مالك. وسئل عنه أبو زرعة فقال: لا يصدق. قلت: لا ينبغي التشاغل بتخريج عواليه فإنها مما لا يفرح به. 4 (يعيى بن شبيب المكي ت. ق.) مولى آل الزبير. عن: عبد الله بن عثمان بن خثيم، وهشام بن عروة. وعنه: الحميدي، وقتيبة، وإبراهيم بن بشار الرمادي. روى اليسير، ومحله الصدق. 4 (يغنم بن سالم بن قنبر البصري.) ) PageV12P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 475 له نسخة عن أنس بن مالك كأنها موضوعة. حدث بمصر. روى عنه: عبد الغني بن سعيد، وعبد الغني بن رفاعة المصريان، وإبراهيم بن صدقة العامري، ومحمد بن مخلد الرعيني، وعيسى بن مساور، وأبو مسلم عبد الرحمن بن واقد، وغيرهم. قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق: أخبركم المبارك بن أبي الجود ببغداد، أنا أحمد بن أبي غالب الزاهد، أنا عبد العزيز بن علي 
ms2976	، أنا أبو طاهر المخلص، ثنا محمد بن هارون، ثنا عيسى بن مساور، ثنا يغنم بن سالم قال: قال لي أنس: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قاد أعمى أربعين خطوة لم تمس وجهة النار. يغنم مجمع على تركه فلا يفرح بعواليه. قال أبو سعيد بن يونس: روى عن أنس فكذب. وقال أبو حاتم: هو مجهول، ضعيف الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. قال الطحاوي: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: قدم علينا يغنم بن سالم مصر، فجئته فسمعته يقول: تزوجت امرأة من الجن. فلم أرجع إليه. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث على أنس. PageV12P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 476 قلت: بقي إلى حدود التسعين ومائة. 4 (يوسف بن خالد بن عمير السمتي البصري ق.) الفقيه. عن: عاصم الأحول، ويونس بن عبيد، وإسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن عمرو، ولزم أبا حنيفة الإمام حتى برع وصار من نجباء أصحابه. روى عنه: ابنه خالد بن يوسف، وداهر بن نوح، وزيد بن الحريش وخليفة بن خياط، ومحمد بن أبي يعقوب الكرماني، ونصر بن علي الجهضمي. رماه ابن معين بالكذب. وقال أبو حاتم: رأيت له كتابا ألفه في التجهم ينكر فيه الميزان والقيامة.) PageV12P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 477 وقال ابن سعد: كان بصيرا بالفتوى ضعيفا. وقال النسائي: ليس بثقة. قلت: مات في رجب سنة تسع وثمانين ومائة. خرج له ق. حديثا. 4 (يوسف بن عطية بن ثابت الصفار.) أبو سهل السعدي ثم الأنصاري، مولاهم البصري. رأى ابن سيرين، وروى عن: قتادة، وثابت، ومحمد بن واسع، وفرقد السبخي، وجماعة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وأحمد بن منيع، وعبد الله بن عون الخراز، وزياد بن يحيى، وعمر بن شبة، والحسن بن محمد الزعفراني، وغيرهم. PageV12P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 478 قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم والدار قطني: ضعيف الحديث. وقال أبو داوود: ليس بشيء. وقال الفلاس: كان يهم، وما علمته يكذب. وقال النسائي: متروك. قلت: روى 
ms2977	 له ابن ماجة في تفسيره، ومات سنة سبع وثمانين ومائة. 4 (يوسف بن عطية الباهلي، أبو المنذر الكوفي الوراق.) صاحب مناكير. روى عن: عمرو بن شمير، وغير واحد. وعنه: عمرو بن علي، وزيد بن موهب الرملي، وغيرهما. قال الفلاس: هو أكذب من الصفار. وقال الدار قطني وغيره: ضعيف. PageV12P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 479 4 (يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب بن سنان الرومي المدني.) روى عن ابن عمه عبد الحميد بن زياد، وعن أبيه. وعنه: هشام بن عمار، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة.) قال البخاري: فيه نظر. وقال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة الماجشون المدني.) أبو سلمة، مولى آل المنكدر التيمي. PageV12P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 480 عن: أبيه، والزهري، ومحمد بن المنكدر، وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. وعنه: أبو مصعب، وأحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وشريح بن يونس، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعلي بن مسلم الطوسي، وخلق سواهم. وثقه يحيى بن معين، وأبو داوود. وقال يحيى بن أيوب المقابري: سمعت يوسف بن الماجشون يقول: ولدت في عهد سليمان بن عبد الملك ففرض لي في المقاتلة. فلما قام عمر بن عبد العزيز مر باسمي، وكان بنا عارفا، فقال: ما أعرفني بمولد هذا الغلام. فنحاني من المقاتلة وردني عيلا. قال يحيى بن معين: كنا نأتي يوسف بن الماجشون يحدثنا وجواريه في بيت آخر يضربن بالمعزفة. قلت: أهل المدينة معروفون بالترخص في الغناء. توفي يوسف بن الماجشون سنة خمس وثمانين ومائة، وله ثماني وثمانون سنة. 4 (يونس بن حبيب.) PageV12P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 481 العلامة، أبو عبد الرحمن الضبي مولاهم البصري. إمام أهل النحو. أخذ عن: أبي عمرو بن العلاء، وحماد بن سلمة، وغيرهما. أخذ عنه: الكسائي، وسيبويه، والفراء. وله مصنفات في العربية، وطال عمره، وعاش ثلاثا وثمانين سنة. قال خليفة بن خياط: مات سنة ثلاث وثمانين ومائة. PageV12P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 482 4 (الكنى 
ms2978	) 4 (أبو إسحاق الفزاري ع.) هو إبراهيم بن محمد.) 4 (أبو إسماعيل المؤدب ق.) هو إبراهيم بن سليمان بن رزين البغدادي مؤدب أولاد الوزير أبي عبيد الله. له عن: عطية العوفي، وعاصم بن بهدلة، وعبد الملك بن عمر، وعاصم الأحول، وطائفة. وعنه: يحيى بن معين، وعثمان بن أبي شيبة، وأخوه وأبو بكر، PageV12P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 483 ومحمد بن الصباح الدولابي، وأبو عمر الدوري، والحسن بن عرفة، وآخرون. وثقه يحيى بن معين. وقال مرة: ضعيف. وقال مرة ليس به بأس. وكذا قال أحمد. وقال أبو داوود: ثقة. رأيت ابن حنبل يكثر أحاديثه بنزول. وقال النسائي: ليس به بأس. قيل: مات قريبا من سنة ثلاث وثمانين ومائة. 4 (أبو أمية بن يعلى الثقفي.) يقال اسمه إسماعيل. PageV12P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 484 مدني، معمر. له عن: نافع، وسعيد المقبري، وأبي الزناد، وهشام بن عروة. وحضر جنازة سالم بن عبد الله. روى عنه: زيد بن الحباب، ومحمد بن أبان، ومحمد بن عقبة السدوسي، وشيبان بن فروخ، وداهر بن نوح، والقواريري، وسعيد بن هبيرة. قال البخاري: سكتوا عنه. وقال الدار قطني: بصري متروك. وكذا تركه النسائي. وقال ابن عدي بعد أن ساق له أحاديث: هو ممن يكتب حديثه. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بشيء.) وقال شعبة: اكتبوا عنه فإنه شريف لا يكذب. 4 (أبو بحر البكراوي د. ت.) PageV12P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 485 هو عبد الرحمن بن عثمان بن أمية بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي البصري. عن: حسين المعلم، وداوود بن أبي هند، ومحمد بن عمرو، وجماعة. وعنه: أحمد بن عبدة، وحفص الربالي، وخليفة بن خياط، وبندار، وعدة. ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. ونقل بن الجوزي أن أحمد بن حنبل قال: طرح الناس حديثه. مات سنة خمس وتسعين ومائة. 4 (أبو حفص الأبار د. ن. ق.) PageV12P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 486 هو عمر بن عبد الرحمن بن قيس. كوفي ثقة. نزل 
ms2979	 بغداد وروى عن: منصور، وليث بن أبي سليم، والأعمش، وعمار الدهني، وعدة. وعنه: يحيى بن معين، وداوود بن رشيد، وعثمان بن أبي شيبة، وشريح بن يونس، والحسن بن عرفة، وآخرون. وكان له غلمان يحملون الإبر وهو معلمهم. أضر بآخره. وثقه ابن معين، وغيره. 4 (أبو خالد الأحمر ع.) هو سليمان بن حيان. مر. 4 (أبو داوود النخعي.) PageV12P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 487 هو سليمان بن عمرو، وهو ابن عم شريك القاضي. روى عن: أبي طوالة، وعبد الملك بن عمير، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، والمختار بن فلفل، وغيرهم. وعنه: آدم بن أبي إياس، ويحيى بن أيوب المقابري، وعباد بن يعقوب، والمسيب بن وضاح،) وطائفة. قال أبو معمر الهذلي: كان بشر المريسي قد أخذ رأي جهم من أبي داوود النخعي، وكان أبو داوود كذابا. قلت: كان وقحا، جريئا، قدريا من الخير بريئا. قال علي بن المديني: كان من الدجالين. وقال يحيى بن معين: هو كذاب النخع. وقال البخاري: معروف بالكذب. قاله قتيبة، وإسحاق. وقال أحمد بن حنبل: كذاب. وروى عباس، عن يحيى قال: أبو داوود النخعي رجل سوء كذاب، خبيث، قدري. لم يكن ببغداد رجل إلا وهو خير من النخعي. كان يضع الحديث. PageV12P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 488 سمعته يقول: سمعت خصيف وخصاف ومخصف. وكان من أكذب الناس. 4 (أبو رويم.) هو طلاب بن حوشب الربعي، أخو العوام بن حوشب. عمر دهرا، وحدث عن: مجالد، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: موسى بن عبد الرحمن المسروقي، والحسين بن علي الصدائي. لا يدري من ذا. 4 (أبو سفيان المعمري م. ن. ق.) اسمه محمد بن حميد، شيخ بصري ثبت، سكن بغداد. PageV12P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 489 وإنما لقب بالمعمري لرحلته إلى معمر باليمن. وكان من الصلحاء العباد. روى عن: معمر، وهشام بن حسان، وسفيان الثوري، وغيرهم. وعنه: شريح بن يونس، وأبو خيثمة، وأبو سعيد الأشج، والنفيلي، وابن نمير، وعمرو الناقد، وسفيان بن وكيع، وحميد بن الربيع. وثقه يحيى بن 
ms2980	 معين، وأبو داوود. ولم يخرج له البخاري، بل خرج لأبي سفيان الحميري. وفيه شيء.) قال الخطيب: محمد بن حميد البكري المعمري، كان مذكورا بالصلاح والعبادة. وقال ابن معين أيضا: عبد الرزاق أحب إلي منه. قال ابن قانع: مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. وسيأتي أبو سفيان الحميري بعد. 4 (أبو سليمان الداراني الكبير ق.) وما هو بالزاهد الشهير. اسم الكبير عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون العنسي، بتون، الدمشقي. له رحلة PageV12P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 490 في الحديث. روى عن: الأعمش، وليث بن أبي سليم، وإسماعيل بن أبي خالد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعمرو بن شراحيل الداراني، وجماعة. روى عنه: إسماعيل بن عياش وهو أكبر منه، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وأبو توبة الحلبي، ومحمد بن عائذ، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وعدة. وثقه دحيم. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قلت: بقي إلى قريب التسعين ومائة. 4 (أبو عاصم العباداني ق.) اسمه عبد الله، وقيل عبيد الله بن عبيد. شيخ بصري الأصل. روى عن: علي بن زيد بن جدعان، والفضل بن عيسى الرقاشي، وفايد أبي الورقاء، وغيرهم. وعنه: سويد بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، والفلاس، وغيرهم. قال أبو حاتم وغيره: ليس به بأس. PageV12P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني عشر الصفحة 491 وقال العقيلي: منكر الحديث. 4 (أبو عبد الرحمن الزاهد.) اسمه عبد الله بن محمد.) روى عن: الأعمش، وأبي عقال، وخلاد بن زيد، وإبراهيم بن أدهم. وعنه: أسود بن سالم، وسعدويه الواسطي، ومهدي بن جعفر، وداوود بن مهران، وهشام بن عمار، ويحيى بن أيوب الزاهد. لم أر لهم فيه كلاما. 4 (أبو عبد الرحمن الفراء.) من أفضل مشايخ الموصل. اسمه سعيد، وقيل نوح. حدث عن: عوف الأعرابي، وسعيد بن أبي عروبة، وهشام بن حسان. وعنه: القاسم بن يزيد الجرمي، ومعلى بن مهدي. قال يزيد الأزدي: مات سنة ست وثمانين ومائة. 4 (أبو عبيدة الحداد خ. د. ت. ن.) PageV12P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 