ms5481	 همته . فمن مشهورها أن بعض وكلائه أتاه يوما فقال : أعز الله الأمير أعطيت في الفول الذي زرعناه بفحص القيروان كذا وكذا . وذكر ما لا جليلا . فسكت وأمر قهرمانه وطباخه أن يخرجا إلى ذلك الموضع . وأمر فراشيه أن يضربوا قبة ، فضربوا مضارب كثيرة . وخرج مع أصحابه فتنزه فيه وأطعم . فلما أراد الانصراف دعا بالوكيل وأمر بأدبه وقال له : يا ابن اللخناء ، أردت أن أعير بالبصرة فيقال : يزيد بن حاتم باقلاني أمثلي يبيع الفول ، لا أم لك ؟ . ثم أمر بإباحته . فخرج الناس إليه من بين آكل وشارب ومتنزه حتى أتوا على جميعه . ومن أخباره المشهورة أنه خرج متنزها إلى منية الخيل ، فنظر في طريقه إلى غنم كثيرة . فقال : لمن هذه ؟ قالوا : لابنك إسحاق . فدعا به فقال له : ألك هذه الغنم ؟ . قال : نعم . قال : لم أردتها ؟ . قال : آكل من خرافها وأشرب من ألبانها وأنتفع بأصوافها . قال : فإذا كنت أنت تفعل هذا ، فما بينك وبين الغنامين والجزارين فرق . وأمر أن تذبح وتباح للناس . فانتهبوها وذبحوها وأكلوا لحومها . وجعلوا جلودها على كدية ، فهي تعرف بكدية الجلود . وله مكارم يطول شرحها رحمه الله تعالى . ذكر ولاية داود بن يزيد بن حاتم قال : ولما مرض يزيد استخلف ابنه داود ، فاستقل بالأمر بعده فانتقض عليه البربر بجبال باجة ، وخرج صالح بن نصير النفري في الإباضية . فلقيه المهلب بن يزيد بباجة . فهزموه وقتلوا من أصحابه جماعة . فوجه إليهم داود سليمان بن الصمة بن يزيد بن حبيب ابن المهلب في عشرة آلاف فارس . فهزم البربر وتبعهم وقتل منهم أكثر من عشرة آلاف ، وسلم الجند . قال : وانضم إلى صالح ابن نصير جماعة من مشيخة البربر . فزحف إليهم سليمان بن الصمة فقتل من أهل البصائر منهم وانصرف إلى القيروان . PageV24P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" وأقام داود على إفريقية حتى قدم عمه روح بن حاتم أميرا . فكانت ولاية داوود تسعة أشهر ونصف شهر . وسار إلى المشرق فأكرمه الرشيد وولاه مصر ، ثم ولي السند فمات بها . ذكر ولاية روح بن حاتم بن قبيصة ابن المهلب بن أبي 
ms5482	 صفرة قال : ولما بلغ الرشيد وفاة يزيد بن حاتم استعمل روح بن حاتم على المغرب ، وكان أكبر من يزيد سنا . فوصل إلى القيروان في شهر رجب سنة إحدى وسبعين ومائة في خمسمائة فارس من الجند . ثم لحق به ابنه قبيصة في ألف وخمسمائة فارس . ولم تزل البلاد معه هادئة والسبل آمنة . وملىء البربر منه رعبا . ورغب في موادعة عبد الوهاب بن رستم الإباضي صاحب تيهرت ، وهو الذي تنسب إليه الوهبية . فلم تزل الأحوال مستقيمة مدة ولايته إلى أن توفي لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة أربع وسبعين ومائة . ذكر ولاية نصر بن حبيب المهلبي قال المؤرخ : كان روح بن حاتم قد أسن وكبر ، وإذا جلس للناس غلبه النوم من الضعف . فكتب أبو العنبر القائد وصاحب البريد إلى الرشيد بضعفه وكبره ، وأنهما لا يأمنان موته ، وهو ثغر لا يقوم بغير سلطان ، وذكرا نصر بن حبيب ، وحسن سيرته ، ومحبة الناس له . وقالا : إن رأى أمير المؤمنين ولايته في السر إن حدث بروح حادث حتى يرى أمير المؤمنين رأيه . فكتب الرشيد عهده سرا . فلما مات روح فرش لابنه قبيصة في الجامع فجلس واجتمع الناس للبيعة له . فركب أبو العنبر وصاحب البريد إلى نصر ومعهما عهده . فأوصلاه العهد وسلما عليه بالإمرة ، وأركباه إلى المسجد فيمن معهما . فأقاما قبيصة وأجلسا نصرا . وقريء كتاب الرشيد على الناس فسمعوا وأطاعوا . فبسط العدل وأحسن إلى الناس . وأقام واليا على المغرب سنتين وثلاثة أشهر . وكان الفضل بن روح لما مات أبوه عاملا على الزاب ، فلما ظهر كتاب الرشيد بولاية نصر سار إلى الرشيد ، ولزم بابه حتى ولاه المغرب . PageV24P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" ذكر ولاية الفضل بن روح قال : ولما ولاه الرشيد كتب إلى إفريقية بعزل نصر ، وأن يقوم بإفريقية المهلب بن يزيد إلى أن يقدم . ثم قدم في المحرم سنة سبع وسبعين ومائة . وولى على تونس ابن أخيه المغيرة بن بشر بن روح ، وكان غرا فاستخف بالجند ، وسار فيهم بغير سيرة من تقدمه ، ووثق أن عمه لا يعزله . فاجتمعوا 
ms5483	 وكتبوا إلى الفضل كتابا يخبرونه بسوء صنيع المغيرة فيهم وقبيح سيرته . فتثاقل الفضل عن جوابهم . فانضاف هذا إلى أمور كانوا قد كره وما من الفضل منها استبداده برأيه دونهم . فاجتمعوا وولوا أمرهم عبد الله ابن الجارود وهو المعروف بعبدويه وبايعوه بعد أن استوثق منهم . ثم انصرفوا إلى دار المغيرة فحصروه . فبعث إليهم يسألهم ما الذي يريدون . فقالوا : ترحل عنا وتلحق بصاحبك أنت ومن معك . وكتب عبدويه إلى الأمير الفضل : من عبد الله بن الجارود . أما بعد ، فإنا لم نخرج المغيرة إخراج خلاف عن طاعة ، ولكن لأحداث أحدثها فيها فساد الدولة . لول علينا من نرضاه وإلا نظرنا لأنفسنا ، ولا طاعة لك علينا والسلام . فكتب إليه : من الفضل بن روح إلى عبد الله بن الجارود . أما بعد ، فإن الله عز وجل يجري قضاياه فيما أحب الناس أو كرهوا ، وليس اختياري واليا اخترته لكم أو اخترتموه بحائل دون شيء أراد الله عز وجل بلوغه فيكم . وقد وليت عليكم عاملا ، فإن دفعتموه فهو آية النكث منكم . والسلام . وبعث عبد الله بن يزيد المهلبي عاملا على تونس . وضم إليه النضر بن حفص ، وأبا العنبر ، والجنيد بن سيار . فلما وصل ظاهر تونس ، أشار أصحاب عبدويه عليه بقبضه هو ومن معه وحبسهم . فخرج أصحاب عبدويه إلى عبد الله ابن يزيد ، فحملوا عليه وقتلوه وأسروا من معه . فقال عبدويه : ما لهذا بعثتكم ، فأما إذا وقع فما رأيكم ؟ فأجمعوا على الخلاف . وأخذوا في المكائد . وتولى أمر عبدويه محمد بن الفارسي ، وهو الذي أصار هذه الفتنة . وشرع في مكاتبة القواد وإفسادهم ، ووعد كل واحد منهم أنه يوليه الأمر . ففسد الحال على الفضل . وكانت أمور يطول شرحها ، وحرب آخرها أن ابن الجارود PageV24P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" سار فيمن معه إلى القيروان ، وقاتل الفضل وهزمه ، واستولى على البلد وأخرجه منها . ثم قبض عليه وأراد أن يحبسه . فقال أصحابه : لا نزال في حرب ما دام الفضل حيا . فدافع عنه محمد بن الفارسي وأشار أن لا يقتلوه . فقاموا إليه وقتلوه . فعند ذلك أمر عبدويه المهلب بن 
ms5484	 يزيد ونصر بن حبيب وخالدا وعبد الله بن يزيد بالخروج من إفريقية ، فخرجوا كلهم . ذكر أخبار عبد الله بن الجارود قال : ولما قتل الفضل واستولى عبد الله على القيروان ، سمع شمدون القائد ما صنع بالفضل ، فقام غضبا له . واجتمع في الأربس هو وفرح بن عبد الرحمن الكلاعي القائد ، والمغيرة ، وغيرهم . وأقبل عليهم أبو عبد الله مال بن المنذر الكلبي من ميلة ، وكان واليا عليها في عدد كثير ، فقدموه على أنفسهم . واجتمع إليهم الناس . والتقوا بابن الجارود واقتتلوا . فقتل مالك بن المنذر ، وانهزم أصحابه حتى صاروا إلى الأربس . فكتب شمدون إلى العلاء بن سعيد - وهو بالزاب - أن يقدم عليه . فأقبل إلى الأربس واجتمع بالمغيرة وشمدون وفلاح وغيرهم . وأقبل العلاء يريد القيروان فصادف ابن الجارود وقد خرج منها يريد يحيى بن موسى خليفة هرثمة بن أعين ، وذلك أن الرشيد لما اتصل به وثوب ابن الجارود على الفضل وإفساده إفريقية ، وجه يقطين بن موسى لمحله من دعوتهم ، ومكانه من دولتهم ، وكبر سنه ، وحاله عند أهل خراسان . وأمر بالتطلف بابن الجارود وإخراجه من البلد . ووجه معه المهلب بن رافع . ثم وجه منصور بن زياد ، وهرثمة بن أعين أميرا على المغرب . فأقام ببرقة . وقدم يقطين القيروان فجرى بينه وبين ابن الجارود كلام كثير . ودفع إليه كتاب الرشيد ، فقال ليقيطين : قد قرأت كتاب أمير المؤمينين ، وأنا على السمع والطاعة . وفي كتاب أمير المؤمنين أنه ولي هرثمة بن أعي ، وهو ببرقة يصل بعدكم . ومع العلاء البربر ، فإن تركت الثغر وثب البربر فأخذوه وقتلوا العلاء ولا يدخله وال لأمير المؤمنين أبدا ، فأكون أشأم الخلق على هذا الثغر . ولكن أخرج إلى العلاء ، فإن ظفر بي فشأنكم بالثغر ، وإن ظفرت به انتظرت قدوم هرثمة . ثم أخرج إلى PageV24P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" أمير المؤمنين فاجتمع يقطين مع محمد بن يزيد الفارسي - وهو صاحب ابن الجارود - ووعده التقدم وقيادة ألف فارس وصلة وقطيعة في أي المواضع شاء ، على أن يفسد حال عبد الله بن الجارود . ففعل ذلك وسعى في إفساد الخواطر على ابن الجارود 
ms5485	 ، ورغب الناس في الطاعة . فمالوا إليه وانضموا له . وخرج على ابن الجارود أن اخرج إلي حتى لا يسمع كلامي وكلامك غيرنا . فخرج إليه فحدثه وشاغله بالكلام ، وكان قد وضع على قتله رجلا من أصحابه يقال له أبو طالب فخرج إليه - وهو مشغول بحديث عبد الله - فما شعر حتى حمل عليه وضربه فدق صلبه ، فانهزم أصحابه . وقدم يحيى بن موسى خليفة هرثمة إلى طرابلس . فصلى عيد الأضحى بالناس وخطبهم . وقدم عليه جماعة من القواد واستفحل أمره . وأقبل العلاء بن سعيد يريد القيروان . فعلم ابن الجارود أنه لا طاقة له بالعلاء . فكتب إلى يحيى أن اقدم إلى القيروان فإني مسلم إليك سلطانها . وأجاب إلى الطاعة . فخرج يحيى بن موسى بمن معه من طرابلس في المحرم سنة تسع وسبعين ومائة . فلما بلغ قابس تلقاه بها عامة الجند الذي بالقيروان . وخرج ابن الجارود من القيروان في مستهل صفر ، واستخلف عليها عبد الملك بن عباس . وكانت أيام ابن الجارود سبعة أشهر . وأقبل العلاء بن سعيد ويحيى بن موسى متسابقين إلى القيروان ، فسبقه العلاء إليها . فقتل منها جماعة من أصحاب ابن الجارود . فبعث إليه يحيى : إن كنت على الطاعة ففرق جموعك . فأمر من معه بالانصراف إلى مواضعهم . وسار في نحو ثلاثمائة من خاصته إلى طرابلس . وكان ابن الجارود قد وصل إليها قبل وصوله وخرج مع يقطين بن موسى نحو المشرق حتى وصل إلى هارون الرشيد . قال : وكتب العلاء إلى منصور وهرثمة أنه الذي أخرج ابن الجارود من إفريقية . فكتب إليه هرثمة بالقدوم ، وأجازه بجائزة سنية . وبلغ خبره هارون ، فكتب إليه بمائة ألف درهم صلة سوى الكسا ، فلم يلبث إلا يسيرا حتى توفي بمصر . ذكر ولاية هرثمة بن أعين قال : وقدم هرثمة القيروان في مستهل شهر ربيع الآخر سنة تسع وسبعين ومائة فأمن الناس وسكنهم وأحسن إليهم . وهو الذي بني القصر الكبير بالمنستير في سنة PageV24P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" ثمانين ومائة . وبني أيضا سور مدينة طرابلس مما يلي البحر . وواتر الكتب إلى الرشيد أن يعفيه من إفريقية لما رأى 
ms5486	 الاختلاف بها وسوء طاعة أهلها . فكتب إليه بالقدوم إلى المشرق . فرجع في شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومائة . ذكر ولاية محمد بن مقاتل بن حكيم العكي قال : ولما كتب هرثمة إلى هارون يسأله الإعفاء وجه محمد بن مقاتل أميرا للمغرب ، وكان رضيع هارون . فقدم القيروان في شهر رمضان سنة إحدى وثمانين ومائة . ولم يكن بالمحمود السيرة ، فاضطربت عليه أحواله واختلف جنده ، وكان سبب الاضطراب عليه أنه اقتطع من أرزاق الجند وأساء السيرة فيهم وفي الرعية . فقام فلاح القائد ، ومشى في أهل الشام وخراسان حتى اجتمع رأيهم على تقديم مرة بن مخلد الأزدي . وخرج عليه بتونس تمام بن تميم التميمي - وكان عامله عليها - فبايعه جماعة من القواد وأهل الشام وأهل خراسان . فخرج في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث وثمانين ومائة إلى القيروان . وخرج إليه ابن العكي فيمن معه ، فقاتله قتالا شديدا في منية الخيل ، فانهزم ابن العكي ودخل القيروان ، وتحصن في دار كان قد بناها ، وجلا عن دار الإمارة . وأقبل تمام ودخل القيروان في يوم الأربعاء لخمس بقين من شهر رمضان . فأمنه تمام على دمه وماله ، على أنه يخرج عنه . فخرج تلك الليلة وسار حتى وصل إلى طرابلس ثم مضى إلى سرت . وعاد إلى طرابلس بمكاتبة بعض أهل خراسان . فنهض إبراهيم بن الأغلب من الزاب على تمام غضبا للعكي . فلما بلغ تماما إقباله جلا عن القيروان ، ودخلها إبراهيم بن الأغلب ، فخطب الناس وأعلمهم أن أميرهم محمد بن مقاتل . وكتب إليه بالرجوع ، فرجع . ثم أخذ تمام في مراسلة الناس وإفسادهم على العكي فمالوا إليه . فكثر جمعه وطاب نفسا بقتال العكي . وكتب إليه : أما بعد . فإن إبراهيم بن الأغلب لم يبعث إليك فيردك من كرامتك عليه ولا للطاعة التي يظهرها ، ولكنه كره أن يبلغك أنه أخذ البلاد فترجع إليه . فإن منعك كان مخالفا ، وإن دفعها إليك كان كارها . فبعث إليك PageV24P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" لترجع ثم يسلمك إلى القتل . وغدا تعرف ما جربت من وقعتنا أمس . وفي آخره : وما كان إبراهيم من فضل طاعة 
ms5487	 . . . يرد عليك الثغر إلا لتقتلا فلو كنت ذا عقل وعلم بكيده . . . لما كنت منه يا بن عك لتقبلا فلما وصل كتابه ، قرأه العكي ودفعه إلى إبراهيم بن الأغلب . فقرأه وضحك وقال : قاتله الله ضعف عقله زين له ما كتب به فكتب إليه ابن العكي : من محمد بن مقاتل إلى الناكث تمام . أما بعد ، فقد بلغني كتابك ، ودلني ما فيه على قلة رأيك . وفهمت قولك في إبراهيم . فإن كنت كتبت نصيحة ، فليس من خان الله ورسوله وكان من المفسدين بمقبول منه ما يتنصح به . وإن كانت خديعة فأقبح الخدائع ما فطن له . وأما ما ذكرت من إسلام إبراهيم إذا التقينا ، فلعمر أبيك ما يلقاك أحد غيره . وأما قولك : إنا جربنا من وقعتك أمس ما سنعرفه غدا ، فإن الحرب سجال : فلنا يا تمام عليك العقبى إن شاء الله وفي أسفله : وإني لأرجو إن لقيت ابن أغلب . . . غداة المنايا أن تفل وتقتلا تلاقى فتى يستصحب الموت في الوغى . . . ويحمى بصدر الرمح مجدا مؤئلا فأقبل تمام من تونس في جمع عظيم . وأمر ابن العكي من كان معه من أهل الطاعة بالخروج إليه وتقدمة إبراهيم بن الأغلب . والتقوا واقتتلوا فانهزم تمام إلى تونس ، وقتل جماعة من أصحابه . وانصرف العكي إلى القيروان ثم أمر إبراهيم بالمسير إلى تمام بتونس ، وذلك في شهر المحرم سنة أربع وثمانين ومائة . فلما بلغ تماما إقباله كتب إليه يسأله الأمان ، فأمنه . وأقبل به إلى القيروان يوم الجمعة لثمان خلون من الشهر . فلما صار الأمر إلى إبراهيم بن الأغلب بعث تمام بن تميم وغيره من وجوه الجند الذين شأنهم الوثوب على الأمراء إلى بغداد ، فحبسوا في المطبق . PageV24P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" قال : ودام محمد بن مقاتل في القيروان إلى أن عزله الرشيد واستعمل إبراهيم بن الأغلب ، على ما نذكره في أخبار دولة بني الأغلب إن شاء الله تعالى . ذكر ابتداء دولة بني الأغلب هذه الدولة أول دولة قامت بإفريقية وجرى عليها اسم الدولة . وكان من قبلهم عمالا إذا مات أحد منهم أو صدر منه 
ms5488	 ما يوجب العزل ، عزله من يكون أمر المسلمين إليه من الخلفاء في الدولة الأموية والعباسية . فلما قامت هذه الدولة كانت كالمستقلة بالأمر . وإنما كانت ملوكها تراعى أوامر الدولة العباسية ، وتعرف لها حق الفضل والأمر ، وتظهر طاعة مشوبة بمعصية . ولو أرادوا عزل واحد منهم والاستبدال به من غير البيت لخالفوهم . وصار ملوك هذه الدولة يوصون بالملك بعدهم لمن يرونه من أولادهم وإخوتهم ، فلا يخالفه قوادهم ولا يراعون أهلية من يوصى إليه بل يقدمونه على أي صفة كان مستحقا أو غير مستحق . وسنذكر من أخبارهم ما يدل على ذلك . وكان عدة من ملك منهم أحد عشر ملكا . ومدة أيامهم مائة سنة واثنتي عشرة وأياما . وأول من ملك منهم إبراهيم بن الأغلب . ذكر ولاية إبراهيم بن الأغلب بن سالم ابن عقال بن خفاجة التميمي قال : لما كان من أمر إبراهيم بن الأغلب ما ذكرناه ، من نصرته لابن المكي وإخراجه تمام بن تميم وإعادة العكي ، كتب يحيى بن زياد صاحب البريد بالخبر إلى هارون الرشيد . فقرأ الكتاب على أصحابه ، وقال لهرثمة بن أعين : أنت قريب العهد . فقال : يا أمير المؤمنين ، قد سألتني في مقدمي منها عن طاعة أهلها ، وأخبرتك أنه ليس بها أحد أفضل طاعة ولا أبعد صيتا ولا أرضى عند الناس من إبراهيم . ثم صدق قولي قيامه بطاعتك . فأمر الرشيد بكتابة عهده على إفريقية . فلما وصل إليه العهد ، أرسل إلى ابن العكي : أقم ما شئت حتى تتجهز . فأقام أياما ثم رحل إلى طرابلس . فوافاه حماد السعودي بكتابين قدم بهما إلى إفريقية على العادة . فافترى ابن العكي كتابا ثالثا بعزل إبراهيم وولايته وبعث به إلى القيروان . فلما قريء على الناس قالوا لإبراهيم : أقم بمكانك واكتب إلى أمير المؤمنين ، فإن ابن العكي اختلق هذا زورا ، ولم يكافئك على نصرتك له وحقنك دمه . فقال : والله لقد ظننت ظنكم وإنما اجترأ ابن العكي على الثغر لموضعه من PageV24P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" جعفر بن يحيى . ثم عسكر إبراهيم يريد الخروج إلى الزاب وأتى كتاب محمد بن مقاتل إلى سهل ابن 
ms5489	 حاجب يستخلفه إلى أن يقدم . فكتب صاحب البريد إلى الرشيد . فغضب وكتب إلى ابن العكي : أما بعد ، فلم يكن آخر أمرك يشبه إلا أوله . فلأي مناقبك أوثرك على إبراهيم بولاية الثغر : ألفرارك وإقدامه أم لجزعك وصبره أم لخلافك وطاعته ؟ فإذا نظرت في كتابي ، فاقدم غير محمود الفعال . وكتب إلى إبراهيم بتجديد ولايته . فوصل الرسول إلى القيروان وإبراهيم بالزاب فمضى إليه . وكانت ولايته الثانية التي استقر بها ملكه وملك بنيه من بعده ، لاثنتي عشرة ليلة مضت من جمادى الآخرة سنة أربع وثمانين ومائة . وقف ابن العكي إلى المشرق . قال : ولما ولي إبراهيم قمع أهل الشر بإفريقية ، وضبط البلاد ، وأحسن إلى من بها . وبعث بأهل الشر الذين جرت عادتهم بمخالفة الأمراء والوثوب عليهم إلى بغداد كما ذكرنا . وابتنى إبراهيم قصرا وجعله متنزها . ثم جعل ينقل غليه السلاح والأموال سرا . وهو مع ذلك يراعي أمور أجناده ويصلح طاعتهم ويصبر على جفائهم . وأخذ في شراء العبيد وأظهر أنه يحب أن يتخذ من كل صناعة من يغنيه عن استعمال الرعية في كل شيء . ثم اشترى عبيدا لحمل سلاحه وأظهر للجند أنه أراد بذلك إكرامهم عن حمله . لوما تهيأ له من ذلك ما أراده انتقل من دار الإمارة وصار إلى قصره بعبيده وحشمه وأهل بيته ؛ وكان انتقاله ليلا . وأسكن معه من يثق به من الجند . وكان يتولى الصلاة بنفسه في المسجد الجامع بالقيروان والمسجد الذي بناه بالقصر . وفي أيامه خرج حمديس بن عبد الرحمن الكندي فخلع السواد . وجمع جموعا كثيرة وأتى بعرب أهل البلد وبربرها ، وكثرت جموعه بمدينة تونس . فبعث إليه إبراهيم عمران بن مجالد ومعه وجوه القواد . فالتقوا بسبخة تونس واقتتلوا قتالا شديدا ، وكثر بينهم القتل . وجعل أصحاب حمديس يقولون : بغداد بغداد ، فلا والله لا اتخذت لكم طاعة بعد اليوم أبدا . ثم قتل حمديس وانهزم أصحابه . ودخل عمران تونس ونتبع من كان مع حمديس وقتلهم حتى أفناهم . وكان خروجه في سنة ست وثمانين ومائة . وفي أيامه جمع إدريس بن إدريس بن عبد الله بن حسن 
ms5490	 بن الحسن بن علي بن أبي طالب جموعا كثيرة ، وأطاعه من حوله من القبائل . فكره إبراهيم قتاله وعلم في PageV24P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" إفساد أصحابه عليه . وكتب إلى بهلول بن عبد الواحد المدغري ، وكان رئيسا مطاعا في قومه ، وهو القائم بأمر إدريس وصاحب سره ، ولم يزل به حتى فارقه وعاد إلى الطاعة . فلما فعل ذلك كتب إدريس إلى إبراهيم كتابا يستعطفه ويسأله الكف عنه ويذكر قرابته من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلم يجر بينهما حرب . وخرج عن طاعة إبراهيم أيضا عمران بن مجالد . وكان سبب خروجه أن إبراهيم لما بني قصره المعروف القديم ركب يوما وهو يفكر في الانتقال إليه ومعه عمران بن مجالد . فجعل عمران يحادثه من حيث ركبا إلى أن بلغا مصلى روح ، فلم يفقه إبراهيم من حديثه شيئا . فقال لعمران : ألم تعلم أني لم أسمع من حديثك شيئا . فقال لعمران : ألم تعلم أني لم أسمع من حديثك شيئا . أعده علي . فغضب عمران وقال : أحدثك من حيث خرجت وأنت لاه عني . وتغير ن ذلك اليوم وألب على إبراهيم . فلما انتقل إبراهيم إلى قصره وأقام مدة ، ثار عمران في جيشه . واستولى على القيروان وقوي أمره وكثرت أتباعه . ودامت الحرب بينه وبين إبراهيم سنة كاملة ، كانت خيل إبراهيم تضرب إلى القيروان فتقتل من قدرت عليه ، وخيل عمران تفعل مثل ذلك . ثم وصل إلى إبراهيم رسول أمير المؤمنين بأرزاق الجند فوجه ابنه عبد الله إلى طرابلس ، فقبض أرزاق الجند ووصل بها إلى أبيه . فلما صرا المال إليه ، تطلعت أنفس الجند إلى أرزاقهم وهموا بإسلام عمران . وتبين ذلك له . فركب إبراهيم في خيله ورجله وعبيده ، وعبأ عساكره تعبئة الحرب ، وتوجه إلى القيروان . حتى إذا قرب منها أمر مناديه فنادى : من كان له اسم في ديوان أمير المؤمنين فليقدم لقبض عطائه . ثم انصرف إلى قصره ولم يحدث شيئا . فلما أمسى عمران أيقن أن الجند تسلمه . فركب وسار إلى الزاب ليلا ومعه عمرو بن معاوية وعامر بن المعتمر . فخلع إبراهيم أبواب القيروان وثلم في 
ms5491	 سورها . وقوي عند ذلك أمره . وزاد في بناء القصر القديم . وأقطع فيه الدور لأهل بيته وأنصاره ومواليه . وبقي عمران بالزاب إلى أن توفي إبراهيم وصار الأمر إلى ابنه أبي العباس . فمكتب إليه يسأله الأمان فأمنه . وقدم إليه وأسنه القصر . ثم سعى به فقتله . واستمرت أيام إبراهيم إلى سنة ست وتسعين ومائة ، فتوفى لثمان بقين من شوال منها ، وهو ابن ست وخمسين سنة . وكانت مدة ولايته اثنتي عشرة سنة وأربعة أشهر وعشرة أيام . وكان فقيها ، عالما ، خطيبا ، شاعرا ، ذا رأي وبأس ، وحزم ، وعلم بالحروب ومكائدها ، جرىء الجنان ، طويل اللسان ، حسن السيرة . قال ابن الرقيق : لم يل PageV24P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" إفريقية قبله أحد من الأمراء أعدل منه سيرة ولا أحسن سياسة ، ولا أرفق برعية ، ولا أضبط للأمر . وكان كثير الطلب للعلم ، والاختلاف إلى الليث بن سعد . وله أخبار حسنة وآثار جميلة ، رحمه الله تعالى . ذكر ولاية أبي العباس عبد الله ابن إبراهيم بن الأغلب قال : لما مات إبراهيم بن الأغلب ، صار الأمر بعده إلى ابنه أبي العباس عبد الله ، وكان إذ ذاك بطرابلس ، فقام له أخوه زيادة الله بالأمر ، وأخذ له البيعة على نفسه وأهل بيته وجميع رجاله . وقدم عبد الله من طرابلس في صفر سنة سبع وتسعين ومائة . فتلقاه الله وسلم إليه الأمر . قال : فحمل عبد الله في ولايته على أخيه زيادة الله حملا شديدا وتنقصه ، وأمر بإطلاق من كان في حبسه . وزيادة الله مع ذلك يظهر له التعظيم والتبجيل . وأراد عبد الله أن يحدث جورا عظيما على الرعية فأهلكه الله عز وجل قبل ذلك . وكان قد أمر صاحب خراجه أن لا يأخذ من الناس العشر ، ولكن يجعل على كل زوج تحرث ثمانية دنانير أصاب أم لم يصب . فاشتد ذلك على الرعية وسألوه فلم يجب سؤالهم . وقدم حفص بن حميد الجزري ، ومعه قوم صالحون من أهل الجزيرة وغيرها . فأستأذنوا على أبي العباس فأذن لهم . فدخلوا عليه - وكان من أجمل الناس - فكلمه حفص ابن حميد فكان فيما قال له : أيها الأمير ، اتق الله 
ms5492	 في شبابك ، وارحم جمالك وأشفق على بدنك من النار . ترى على كل زوج بحرث به ثمانية دنانير . فأزل ذلك عن رعيتك ، وخذ فيهم بكتاب الله وسنة نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) . فإن الدنيا زائلة عنك كما زالت عن غيرك . فلم يجبه إلى شيء مما أراد . وتمادى على سوء فعله وأظهر الاستخفاف بهم . فخرج حفص بن حميد ومن معه فتوجهوا نحو القيروان . فلما صاروا بوادي القصارين قال لهم حفص : قد يئسنا من المخلوقين فلا نيأس من الخالق . فسألوا الله وتضرعوا إليه ، فدعوا الله على أبي العباس أن يمنعه مما أراده بالمسلمين ويكف جوره عنهم . ثم دخلوا مدينة القيروان ، فخرجت لأبي العباس قرحة تحت أذنه فقتلته في اليوم السابع من دعائهم واسود لونه . وكانت وفاته ليلة الجمعة لست خلون من ذي الحجة سنة إحدى ومائتين . فكانت مدة ولايته خمس سنين وشهرا واحدا وأربعة عشر يوما . PageV24P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" ذكر ولاية زيادة الله ابن إبراهيم بن الأغلب قال : ولما توفي أخوه أبو العباس صار الأمر إليه بعده . وهو أول من سمى زيادة الله . وكذلك هبة الله بن إبراهيم بن المهدي ، هو أول من سمى هبة الله . قال : ولما ولي زيادة الله أغلظ على الجند ، وأمعن في سفك دمائهم ، واستخف بهم ، وحمله على ذلك سوء ظنه بهم لتوثبهم على الأمراء قبله وخلافهم على أبيه مع عمران بن مجالد . وكان أبوه أغضى عن كثير من زلاتهم وصفح عن إساآتهم فسلك زيادة الله فيهم غير سبيل أبيه . وكان أكثر سفكه وسوء فعله إذا شرب وسكر . فخرجوا عليه . وكان الذي هاجهم على الخروج عليه أنه ولي عمر بن معاوية القيسي ، وكان من شجعان الجند ورؤسائهم وأهل الشرف منهم ، على القصرين وما يليهما . فتغلب على تلك الناحية وأظهر الخلاف عليه . وكان له ولدان يقال لأحدهما حباب والآخر سكنان . فوجه إليه زيادة الله موسى مولى إبراهيم المعروف بأبي هارون ، وكان قد ولاه القيروان . فخرج إليه وحاصره أياما . فلما ضاق به الأمر ألقى بيده ونزل معه . وسار إلى زيادة الله هو 
ms5493	 وولداه . فلما قدموا عليه حبسهم عند غلبون ابن عمه . ثم نقلهم إلى حبسه من يومه وقتلهم . فلما بلغ منصور بن نصر الطنبذي وهو من ولد دريد ابن الصمة ذلك ساءه ، وكان على طرابلس . فقال : يا بني تميم ، لو أن لي بكم بوة أو آوي إلى ركن شديد . فكتب صاحب الخبر بكلامه إلى زيادة الله . فعزله واستقدمه ، فقدم . وكان غلبون معتنيا به فأصلح أمره عند الأمير زيادة الله ، فخلى عنه . فأقام أياما يتردد إلى زيادة الله حتى ذهب ما بقلبه عليه . ثم استأذنه في الوصول إلى منزله فأذن له . فخرج إلى تونس ، وكان له بأقيم المحمدية قصر يقال له طنبذة ، وبه لقب الطنبذي ، فنزل به . وجعل يراسل الجند ويذكر لهم ما يلقون من زيادة الله وما فعل بعمر بن معاوية وابنيه ، ويخوفهم أن يفعل بهم وبأولادهم كفعله بعمر . فبلغ ذلك زيادة الله فعرض الجند على عادته . ثم دعا محمد ابن حمزة فأخرجه في خمسمائة فارس بالسلاح كما عرضوا بين يديه . وقال له : امض إلى تونس فلا يشعر منصور إلا وقد أخذته ومن معه ، واقدم به موثقا . فخرج ابن حموة حتى أتى تونس فلقي منصورا غائبا بقصره ، فنزل في دار الصناعة . ووجه إلى منصور شجرة بن عيسى القاضي وأربعين شيخا من أهل تونس ، يرغبه في الطاعة ويدعوه إلى إتيانه . PageV24P0058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """""" فمضوا إليه وأبلغوه رسالة محمد بن حمزة فقال : ما خلعت يدا من طاعة ، ولا أحدثت حدثا ، وأنا صائر إليه معكم . ولكن أقيموا علي يومي هذا حتى أعد لهؤلاء القوم ما يصلحهم . فأقاموا . فوجه إلى ابن حمزة ببقر وغنم وعلف وأحمال نبيذ . وكتب إليه : إني قادم بالغداة مع القاضي . فركن إلى قوله ، وأخذ هو ومن معه في الأكل والشرب . فلما أمسى منصور قبض على القاضي ومن معه ، وحبسهم في قصره . وجمع خيله ورجله ومضى إلى تونس . فما شعر به محمد بن حمزة حتى ضرب طبلوه على باب دار الصناعة . فقام ابن حمزة وأصحابه لأخذ سلاحهم وقد عمل الشراب فيهم . فأوقع بهم منصور 
ms5494	 وأصحابه فقتلهم . ولم يسلم منهم إلا من ألقى نفسه في البحر فسبح . وأصبح منصور ، فاجتمع إليه الجند . وكان عامل زيادة الله على تونس إسماعيل بن سفيان ابن سالم من أهل بيت زيادة الله ، فقتله منصور وقتل ابنه . فلما اتصل بزيادة الله قتل ابن عمه وولده ورجاله ، جمع صناديد الجند ، ووجههم مع غلبون . وركب بنفسه مشيعا له . فلما ودع الجند قال لهم زيادة الله : انظروا كيف تكونون وكيف تناصحون . فبا الله أقسم إن انصرف إلي أحد منكم منهزما لا جعلت عقوبته إلا السيف . فكان ذلك مما ساءت به نفوس القوم حتى هموا بالوثوب على غلبون . فمنعهم من ذلك جعفر بن معبد وقال : لا تحملكم إساءة زيادة الله فيكم أن تغدروا بمن أحسن إليكم وفك رقابكم . وكان غلبون يعتني بأمر القواد عند زيادة الله . فانصرفوا عن رأيهم فيه ومضوا حتى صاروا بسبخة تونس . فكاتب القواد الذين مع غلبون منصورا وأصحابه وأعلموهم أنهم منهزمون عنه . فلما التقوا حمل منصور وأصحابه عليهم فانهزموا بأجمعهم . ثم اجتمعوا بعد الهزيمة إلى غلبون واعتذروا وحلفوا أنهم ناصحون واجتهدوا . وقالوا : نحن لا نأمن على أنفسنا . وإن أصبت لنا ما نأمن به قدمنا إن شاء الله . وتفرقوا عنه . وسار كل منهم إلى جهة فتغلب عليها . واضطربت إفريقية فصارت نارا تتقد . وصار الجند كلهم إلى منصور الطنبذي ، وأعطوه أزمة أمورهم ، وولوه على أنفسهم . وقدم غلبون على زيادة الله فأعلمه الخبر . فكتب الأمانات وبعث بها إلى الجند والقواد . فلم يقبلوها وخلعوا الطاعة . ثم جمعوا جمعا ووجه عليهم منصور عامر بن نافع . فعقد زيادة الله لمحمد بن عبد الله بن الأغلب ، ووجه معه جيشا كثيفا وأوعب فيه من رجاله ومواليه . فالتقوا واقتتلوا ، فانهزم محمد ابن عبد الله وقتل جماعة من وجوه أصحابه ، منهم محمد بن PageV24P0059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """""" غلبون ، وعبد الله بن الأغلب ، ومحمد بن حمزة الرازي ، وغيرهم ، وقتلت الرجالة عن آخرهم ، وتتبع الجند أصحاب زيادة الله فقتلوهم . فعند ذلك زحف زيادة الله بنفسه ونزل بين القيروان والقصر وخندق هناك . وكانت بينهم وقعات 
ms5495	 كثيرة تارة لهؤلاء وتارة لأولئك . ثم انهزم منصور ومن معه حتى لحقوا بتونس . وكان أهل القيروان أعانوا منصورا على قتال زيادة الله ، فقال له أصحابه أبدأ بها واقتل من فيها . فقال : إني عاهدت الله تعالى إن ظفرت أن أعفو وأصفح . فعفا عنهم إلا أنه هدم سور القيروان ونزع أبوابها . قال : ثم اجتمع لمنصور أصحابه وقوي أمره . ولم يبق في يد زيادة الله من إفريقية كلها إلا الساحل وقابس . فكتب الجند إلى زيادة الله : أن ارحل حيث شئت وخل عن إفريقية ، ولك الأمان في نفسك ومالك وما ضمه قصرك . فاستشار أصحابه في ذلك . فقال له سفيان بن سوادة : أيها الأمير ، أمكني من ديوان رجالك حتى أنتقي مائتي فارس ممن أثق به . فدفع إليه الديوان فاختار منه مائتي فارس ، وأعطاهم وأفضل عليهم ثم خرج حتى أتي نفزاوة وعليها من الجند عبد الصمد بن جناح الباهلي . فدعا سفيا بربر ذلك الموضع فأجابوه . فاجتمع إليه خلق كثير من زناتة وغيرهم وسائر القبائل . ففتح البلاد بلدا بلدا حتى بلغ قسطيلية . ثم قدم على زيادة الله في سنة ثماني عشرة ومائتين . فكان سعيد يقول : والله ، ما رأيت أعظم بركة من تلك المائتي فارس . ووقع الشتات والحسد بن الجند . ووقع الخلاف بين منصور وعامر بن نافع . فحاصره عامر بقصره بطنبذة . فجرت بينهما السفراء على أن يؤمن منصورا على نفسه وماله وحشمه ، ويركب سفينة فيتوجه فيها إلى المشرق ، فاجابه عامر إلى ذلك . فقال له بعض أصحابه : تفعل ذلك بنفسك ويسومك الضيم ؟ انهض إلى الأربس فإنهم سامعون مطيعون . فوافق على ذلك وخرج من القصر ليلا وسار إلى الأربس . فلما أصبح عامر لم يره بقصره ، فسار إلى إثره إلى الأربس وحاصره . وآخر الأمر أنه عاد سأل الأمان على أن يتوجه إلى المشرق ويركب في سفينة من تونس . وخرج إلىعامر PageV24P0060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """""" فوجه معه خيلا . وأمر صاحب الخيل أن ياخذ به على طريق قرنة وأن يصيره في سجنها . ففعل ذلك وحبسه بها عند حمديس بن عامر . ثم كتب عامر إلى ابنه 
ms5496	 أن يضرب عنقه ففعل . وضرب عامر عنق أخي منصور . وصار أمر الجند إلى عامر بن نافع فظن أن الأمور تستقيم له . فكتب إله زيادة الله كتابا يدعوه فيه إلى الطاعة ويبذل له الأمان . فكتب إليه عامر يعدد عليه مساويء أفعاله ، ويقول في آخره : ما بيني وبينك موادة حتى تضع الحرب أوزارها ويحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين . ثم اختلف الجند على عامر ، وانتقض عليه أمره ، ووجد عليه قواد المضري ، لما صنع بمنصور وأخيه ، فنافروه وحاربوه . وخالفه عبد السلام بن المفرج ، وكان قد استولى على باجة وبايع له جماعة من الجند . وزحف إلى عام فاقتتلوا ، فانهزم عامر ، ومضى إلى قرنة ، وتفرق شمل الجند وأمر زيادة الله يعلو . ثم اعتل عامر فلما أيقن بالموت استدعى بنيه وقال لهم : يا بني ، ما رأيت في الخلاف خيرا . فإذا أنا مت ودفنتموني فلا تعرجوا على شيء حتى تلحقوا بزيادة الله ، فهو من أهل بيت عفو . وأرجو أن يسركم ويقبلكم أحسن قبول . فلما مات ، فعلوا ذلك وأتوا زيادة الله . وجعل الجند يتسللون إلى زيادة الله ويستأمنون ، وهو يؤمنهم ويحسن إليهم . وأما عبد السلام فقاتلته عساكر زيادة الله وحصروه وضايقوه فوجد ميتا فقيل مات عطشا . فبعثوا برأسه إلى زيادة الله . واستقامت إفريقية وصفت بعد أن دامت الفتنة ثلاث عشرة سنة . قال : ثم أمر زيادة الله ببناء المسجد الجامع بالقيروان وهدم ما كان بناه يزيد بن حاتم ، وذلك في جمادى الآخرة سنة إحدى وعشرين ومائتين . وذكر أن زيادة الله قال يوما لخاصته إني لأرجو رحمة الله ، وما أراني إلا أفوز بها إذا قدمت عليه يوم القيامة وقد عملت أربعة أشياء : بنيت المسجد الجامع بالقيروان وأنفقت عليه ستة وثمانين ألف دينار ، وبنيت قنطرة باب أبي الربيع ، وقصر المرابطين بسوسة ، ووليت القضاء أحمد بن أبي محرز . PageV24P0061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """""" وفي أيام زيادة الله فتحت صقلية ، وذلك أنه وجه إليها أسد ابن الفرات القاضي في عشرة آلاف . فزحف إليه ملكها في مائة وخمسين ألفا . فهزمه وفتحها . واستعمل عليها زيادة الله محمد ابن 
ms5497	 عبد الله بن الأغلب . وكانت وفاة زيادة الله في يوم الثلاثاء لأربع عشرة خلت من شهر رجب سنة ثلاثة وعشرين ومائتين ، وهو ابن إحدى وخمسين سنة . وكانت ولايته على إفريقية إحدى وعشرين سنة وسبعة أشهر وثمانية أيام . وكان من أفصح أهل بيته لسانا وأكثرهم بيانا ، وكان يعرب كلامه ولا يلحن من غير تشادق ولا تقعير . وكان يقول الشعر الحسن الجيد . حكى أن رسولا أتاه من أبي عبد الله المأمون بغير يحب . فكتب جواب الكتاب وهو سكران ، وفي آخره أبياتا ، وهي : أنا النار في أحجارها مستكنة . . . فإن كنت ممن يقدح الزند فاقدح أنا الليث يحمى غليه بزئيره . . . فإن كنت كلبا حان يومك فانبح أنا البحر في أمواجه وعبابه . . . فإن كنت ممن يسبح البحر فاسبح فلما صحا بعث في طلب الرسول ففاته . فكتب كتابا آخر فيه تلطف . فوصل الكتاب الأول والثاني . فأعرض المأمون عن الأول وأجاب عن الثاني بكل ما أحب . وله حكايات حسنة تدل على عفوه وصفحه وحلمه . فمن ذلك أنه بلغ أمه جلاجل أن أخت عامر بن نافع قالت : والله لأجعلن جلاجل تطبخ لي الفول بيصارا . فلما ظفر بأنها زيادة الله بالقيروان ، أمرت جلاجل بفول فطبخ بيصارا وبعثت منه إليها مع بعض خدمها ، فوضع بين يديها ، وقالت الجارية التي أحضرته إليها : سيدتي تسلم عليك وتقول لك : قد طبخت هذا لك لأبر قسمك . فأوحشها ذلك وقالت : قولي لها : قد قدرت فافعلي ما شئت . فبلغ ذلك زيادة الله فقال لأمه : قد ساءني ما فعلت يا أم ، إن الاستطالة مع القدرة لؤم ودناءة ، وقد كان أولى بك أن تفعلي غير هذا . قالت : نعم ، سأفعل ما يرضيك ويحسن الأحدوثة عنا . وبعثت إليها بكسوة وصلة وألطاف . ورفقت بها حتى قبلت ذلك وطابت نفسها . PageV24P0062(@)(@@) """""" صفحة رقم 63 """""" ذكر ولاية أبي عقال الأغلب ابن إبراهيم بن الأغلب قال : ولما توفي زيادة الله ولي أخوه أبو عقال ، وهو الملقب بخزر . وكان في مبدإ ولاية أخيه زيادة الله قد خافه على نفسه لأن الأغلب كان شقيق عبد الله . فخشي أن 
ms5498	 يطالبه زيادة الله بفعل أخيه فاستأذنه على الحج ، فأذن له . فخرج وأخرج معه ابني أخيه عبد الله ، وهما محمد وإبراهيم . فحج وأقام بمصر . ثم كتب إلى زيادة الله يستعطفه ويستميله . فقدم إليه ، فأكرمه وأحسن إليه . وجعل أمور دولته بيده . فلما مات زيادة الله وصار الأمر إليه ، لم يكن في أيامه حروب فأمن الجند وأحسن إليهم . وغير أحداثا كثيرة كانت للعمال ، وأجرى على العمال الأرزاق الواسعة والعطايا الجزيلة . وقبض أيديهم عن أموال الناس ، وكفهم عن أشياء كانوا يتطاولون إليها . وقطع النبيذ من القيروان . وتوفي في يوم الخميس لسبع بقين من شهر ربيع الآخر سنة ست وعشرين ومائتين . فكانت ولايته سنتين وتسعة أشهر وتسعة أيام . وكان شبيها بجده الأغلب في الخلق والخلق . ذكر ولاية أبي العباس محمد بن الأغلب ابن إبراهيم بن الأغلب قال : ولي بعد أبيه ، وكان من أجهل الناس ، لكنه أعطي في إمارته ظفرا على من ناوأه . وقلد أخاه كثيرا من أعماله . وكان قد غلب عليه وتولى أموره ووزارته ابنا على بن حميد ، وهما أبو عبد الله وأبو حميد . فساء ذلك أبا جعفر أخاه ، وعظم عليه وعلى أصحابه ، وحسدوهما على مكانهما من الأمير محمد وكان المقدم عند أبي جعفر أحمد بن الأغلب نصر بن حمزة الجروي . فأخذ أبو جعفر في التدبير على أخيه الأمير محمد . وصانع رجالا من مواليه ، ومحمد في غفلة عن ذلك قد اشتغل باللهو واللعب وانهمك على الملاذ . فلما اجتمع لأحمد من أصحابه ما علم أنه يقوم بهم ركب في وقت الظهيرة - وقد خلا باب محمد من الرجال - فهجم على أبي عبد الله بن علي بن حميد فقتله ، وعلا الصياح . فبلغ الخبر محمدا فقصد قبة عمه زيادة الله . ووقع القتال بين رجال الأمير محمد ورجال أخيه أحمد . فجعل أصحاب أحمد يقولون لأصحاب محمد : مالكم تقاتلون ؟ لا طاعة إلا طاعة محمد . إنما قمنا على PageV24P0063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """""" أولاد على بن حميد الذين قهروكم واستأثروا بمال مولاكم دونكم . وأما نحن ففي الطاعة ما خلعنا منها يدا . فلما سمعوا ذلك فشلوا 
ms5499	 عن القتال . ولما رأى محمد ما دهمه - وهو على غير استعداد - جلس في مجلس العامة . وأذن لأخيه أحمد والذين معه من الرجال بالدخول ، فدخلوا عليه . فعاتب أخاه أحمد فقال له : إن أولاد علي بن حميد كادوا الدولة وأرادوا زوال ملكك ، فقمت غضبا لك وحذرا على أيامك . فلم يجد محمد بدا من مداراته والأغضاء عما فعل . فتحالفا أن لا يغدر أحد منهما بصاحبه . واصطلحا على أني دفع محمد لأخيه أحمد أبا حميد بن علي ، وكان قد لجأ إليه في وقت قتل أخيه . فدفعه إليه على أن أحمد لا يقتله ولا يصله بمكروه . فانصرف إلى منزله . وعظم قدر أحمد ، واشتد سلطانه ، وجعل الدواوين إلى نفسه . وصار الأمر كله له ، ولم يبق لمحمد من الإمارة إلا مجرد الاسم وعزل أحمد حجاب محمد ، وجعل على بابه حجابا من قبله . ووكل خمسمائة من عبيده ومواليه ببابه . وعذب أبا حميد ، وأخذ أمواله ووجه به مع أبي نصر مولى إبراهيم بن الأغلب ، وأمره أن يسير به إلى طرابلس ويبعثه إلى مصر . وأسر إليه أنه إذا صار بقلشانة يقتله . ففعله ذلك وخنقه حتى مات . وحمله على نعش إلى قلشانة . وأحضر من شهد أنه لا أثر فيه ولا جرح وقال : إنه سقط عن الدابة فمات . قال : ولما صارت الأمور إلى أحمد مقدم نصر بن أحمد الجروي واستوزره . وكان داود بن حمزة الرادري يظن أن يكون المقدم عليه لأنه كان المدبر لهذا الأمر . ففسدت نيته وأخذ في العمل على أحمد ومكاتبة محمد ، وكان محمد قد ترك اللهو وأخذ في الحيلة والتدبير على أخيه أحمد . وكان محمد قد ولى سالم ابن غلبون الزاب . فلما كان من أمر أحمد ما كان ، خالف سالم على أحمد ، ولم يطعه وجعل محمد يبعث إلى وجوه قرابته وجنده وعبيده ويسألهم نصرته ويعدهم ويمنيهم . فكان ممن سعى في نصرة محمد وأتقن له الأمور وأحسن التدبير أحمد بن سفيان بن سوادة . وكان يقال لأحمد : إن أخاك يعمل عليك . فلا يصدق ، وعنده أنه قد أتقن التدبير . وكان من حال 
ms5500	 محمد أنه إذا جاءه رسول من أخيه أحمد يستدعي كأسا كبيرا ويمسكه بيده ، ويحضر الرسول فيتوهم أنه يشرب . فإذا انصرف رد الكأس فلا يشربه . PageV24P0064(@)(@@) """""" صفحة رقم 65 """""" فلما كان في اليوم الذي عزم محمد فيه على الوثوب على أخيه ، بعث إلى أحمد بن سفيان . فجعل يسلك من واعده من العبيد والموالي وغيرهم حتى أدخلهم من أبواب المدينة في الأكسية . وجعلهم يحملون على رؤوسهم جرار الماء حتى اجتمع منهم قبل الزوال ثلاثمائة رجل . فصيرهم أحمد بن سفيان في داره وأعطاهم السلاح وكان أحمد إذا قيل له : إنك تراد ويعمل عليك . غضب على من يقول ذلك . واشتغل بالشراب كما كان أخوه في أول أمره . وكان جماعة ممن نصر محمدا واعدوه أن ينزلوا بقصر الماء ، والأمارة بينهم أن يسمعوا الطبل ويروا الشمع في أعلى القبة . وكان أحمد قد دخل الحمام في ذلك اليوم وأطال اللبث فيه . وأتاه عثمان بن الربيع بعد الظهر ؛ فأخبره أن أخاه بريده تلك الليلة ، وأنه أعد رجالا بقصر الماء . فلم يصدق ذلك ، ووجه خيلا إلى قصر الماء فلم يجدوا به أحدا . وكان الموعد المغرب ، فازداد أحمد تكذيبا للأخبار وقلة الاكتراث بما يراد به . فلما قربت صلاة المغرب ، وجه محمد خادما له إلى جماعة رجال أخيه الذين كان قد جعلهم ببابه ، فقال : يقول لكم الأمير : إني أحببت بركم وإكرامكم ، فاجتمعوا حتى أبعث إليكم طعاما وشرابا . فاجتمعوا ، وبعث إليهم بطعام وشراب ، فأكلوا وشربوا حتى إذا ظن أن الشراب قد عمل فيهم ، أرسل الخادم إليهم وقال : يقول لكم الأمير : إني قد أحببت أن أحلى لكم سيوفكم ، فمن كان عنده سيف فليأت به . فجعلوا يتسابقون بسيوفهم طمعا في ذلك . فلما كان وقت المغرب وغلقت أبواب القصر ، أتاهم عامر بن عمرون القرشي فيمن معه . فوضعوا فيهم السيوف فقتلوهم عن آخرهم . ثم أمر بالطبل فضرب ، والشموع فأوقدت ، فأقبل أصحابه من كل ناحية إلى نصرته . وخرج أحمد بن سفيان بن سوادة فجعل يقتل من علم أنه من ناحية أحمد . وأقام القتال بين أحمد بن سفيان وأصحاب أحمد 