ms1941	، عن PageV06P0527(@)(@@) عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في رمضان ومعه عشرة آلاف من المسلمين، فصام حتى بلغ الكديد ثم أفطر، فقال الزهري: وإنما يؤخذ بالأحدث فالأحدث قال الزهري: فصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة لثلاث عشرة ليلة خلت من رمضان. ثم عزاه إلى " الصحيحين " من طريق عبد الرزاق والله أعلم. وروى البيهقي من طريق سعيد بن عبد العزيز التنوخي، عن عطية بن قيس، عن قزعة بن يحيى، عن أبي سعيد الخدري قال:آذننا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرحيل عام الفتح لليلتين خلتا من رمضان، فخرجنا صواما حتى بلغنا الكديد، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفطر، فأصبح الناس شرجين، منهم الصائم ومنهم المفطر، حتى إذا بلغنا المنزل الذي نلقى العدو فيه، أمرنا بالفطر فأفطرنا أجمعون. وقد رواه الإمام أحمد، عن أبي المغيرة، عن سعيد بن عبد العزيز، حدثني عطية بن قيس، عمن حدثه، عن أبي سعيد الخدري قال: آذننا PageV06P0528(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرحيل عام الفتح لليلتين خلتا من رمضان، فخرجنا صواما حتى بلغنا الكديد، فأمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بالفطر، فأصبح الناس منهم الصائم ومنهم المفطر، حتى إذا بلغ أدنى منزل تلقاء العدو، أمرنا بالفطر، فأفطرنا أجمعون. قلت: فعلى ما ذكره الزهري من أن الفتح كان يوم الثالث عشر من رمضان، وما ذكره أبو سعيد من أنهم خرجوا من المدينة في ثاني شهر رمضان، يقتضي أن مسيرهم كان بين مكة والمدينة في إحدى عشرة ليلة. ولكن روى البيهقي، عن أبي الحسين بن الفضل، عن عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان، عن الحسن بن الربيع، عن ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، ومحمد بن علي بن الحسين، وعاصم بن عمر بن قتادة، وعمرو بن شعيب، وعبد الله بن أبي بكر وغيرهم قالوا: كان فتح مكة في عشر بقيت من شهر رمضان سنة ثمان. قال أبو داود الطيالسي 
ms1942	: ثنا وهيب، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله قال:خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح صائما حتى أتى كراع الغميم، والناس معه مشاة وركبانا، وذلك في شهر رمضان، فقيل: يا رسول الله، إن الناس قد اشتد عليهم الصوم، وإنما ينظرون إليك PageV06P0529(@)(@@) كيف فعلت. فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدح فيه ماء فرفعه، فشرب والناس ينظرون، فصام بعض الناس وأفطر البعض، حتى أخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن بعضهم صائم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أولئك العصاة. وقد رواه مسلم من حديث الثقفي والدراوردي، عن جعفر بن محمد. وروى الإمام أحمد من حديث محمد بن إسحاق، حدثني بشير بن يسار، عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان، فصام وصام المسلمون معه، حتى إذا كان بالكديد دعا بماء في قعب وهو على راحلته، فشرب والناس ينظرون، يعلمهم أنه قد أفطر، فأفطر المسلمون. تفرد به أحمد. PageV06P0530(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في إسلام العباس بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم ، وأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي أخي أم سلمة أم المؤمنين ، وهجرتهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فوجدوه في أثناء الطريق وهو ذاهب إلى فتح مكة NOTMATCH(@)(@@) فصل في إسلام العباس بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعبد الله بن أبي أمية بن المغيرة المخزومي أخي أم سلمة أم المؤمنين، وهجرتهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فوجدوه في أثناء الطريق وهو ذاهب إلى فتح مكة قال ابن إسحاق: وقد كان العباس بن عبد المطلب لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم ببعض الطريق. قال ابن هشام: لقيه بالجحفة مهاجرا بعياله، وقد كان قبل ذلك مقيما 
ms1943	 بمكة على سقايته، ورسول الله صلى الله عليه وسلم عنه راض، فيما ذكره ابن شهاب الزهري. قال ابن إسحاق: وقد كان أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وعبد الله بن أبي أمية قد لقيا رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا بنيق العقاب فيما بين مكة والمدينة، والتمسا الدخول عليه، فكلمته أم سلمة فيهما، فقالت: PageV06P0531(@)(@@) يا رسول الله، ابن عمك، وابن عمتك، وصهرك. قال: لا حاجة لي بهما، أما ابن عمي فهتك عرضي، وأما ابن عمتي فهو الذي قال لي بمكة ما قال. قال: فلما خرج إليهما الخبر بذلك ومع أبي سفيان بني له، فقال: والله ليأذنن لي أو لآخذن بيد بني هذا، ثم لنذهبن في الأرض حتى نموت عطشا وجوعا. فلما بلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم رق لهما، ثم أذن لهما فدخلا عليه فأسلما، وأنشد أبو سفيان قوله في إسلامه، واعتذر إليه مما كان مضى منه: لعمرك إني يوم أحمل راية لتغلب خيل اللات خيل محمد لكالمدلج الحيران أظلم ليله فهذا أواني حين أهدى وأهتدي هداني هاد غير نفسي ونالني مع الله من طردت كل مطرد أصد وأنأى جاهدا عن محمد وأدعى وإن لم أنتسب من محمد هم ما هم من لم يقل بهواهم وإن كان ذا رأي يلم ويفند أريد لأرضيهم ولست بلائط مع القوم ما لم أهد في كل مقعد PageV06P0532(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل نزول النبي بمر الظهران NOTMATCH(@)(@@) فقل لثقيف لا أريد قتالها وقل لثقيف تلك غيري أوعدي فما كنت في الجيش الذي نال عامرا وما كان عن جرا لساني ولا يدي قبائل جاءت من بلاد بعيدة نزائع جاءت من سهام وسردد قال ابن إسحاق: فزعموا أنه حين أنشد رسول الله صلى الله عليه وسلم: .................. ونالني مع الله من طردت كل مطرد ضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده في صدره وقال: أنت طردتني كل مطرد!. فصل نزول النبي بمر الظهران ولما انتهى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مر الظهران، نزل فيه فأقام، كما 
ms1944	 روى البخاري عن يحيى بن بكير، عن الليث، ومسلم عن أبي الطاهر، عن ابن وهب كلاهما، عن يونس، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن جابر قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بمر الظهران نجتني الكباث، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " عليكم بالأسود منه فإنه أطيب ". قالوا: يا رسول الله، أكنت ترعى الغنم ؟ قال: " نعم، وهل من نبي إلا وقد رعاها ؟ PageV06P0533(@)(@@) . وقال البيهقي: عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن سنان بن إسماعيل، عن أبي الوليد سعيد بن مينا قال:لما فرغ أهل مؤتة ورجعوا، أمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمسير إلى مكة، فلما انتهى إلى مر الظهران نزل بالعقبة، فأرسل الجناة يجتنون الكباث، فقلت لسعيد: وما هو ؟ قال: ثمر الأراك. قال: فانطلق ابن مسعود فيمن يجتني. قال: فجعل أحدهم إذا أصاب حبة طيبة قذفها في فيه، وكانوا ينظرون إلى دقة ساقي ابن مسعود وهو يرقى في الشجرة فيضحكون، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تعجبون من دقة ساقيه ؟ فوالذي نفسي بيده لهما أثقل في الميزان من أحد وكان ابن مسعود ما اجتنى من شيء، جاء به وخياره فيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال في ذلك: هذا جناي وخياره فيه إذ كل جان يده إلى فيه وفي " الصحيحين " عن أنس قال:أنفجنا أرنبا ونحن بمر الظهران، فسعى القوم فلغبوا، فأدركتها فأخذتها، فأتيت بها أبا طلحة فذبحها، وبعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بوركها أو فخذيها فقبله. وقال ابن إسحاق: ونزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران، وقد عميت PageV06P0534(@)(@@) الأخبار عن قريش، فلا يأتيهم خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا يدرون ما رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعل، وخرج في تلك الليالي أبو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، يتحسسون الأخبار، وينظرون هل يجدون خبرا أو يسمعون به. وذكر ابن لهيعة، عن 
ms1945	 أبي الأسود، عن عروة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بين يديه عيونا خيلا يقتصون العيون، وخزاعة لا تدع أحدا يمضي وراءها، فلما جاء أبو سفيان وأصحابه أخذتهم خيل المسلمين، وقام إليه عمر يجأ في عنقه، حتى أجاره العباس بن عبد المطلب، وكان صاحبا لأبي سفيان. قال ابن إسحاق: وقال العباس حين نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم مر الظهران: قلت: واصباح قريش، والله لئن دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة عنوة قبل أن يأتوه فيستأمنوه، إنه لهلاك قريش إلى آخر الدهر. قال: فجلست على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم البيضاء، فخرجت عليها حتى جئت الأراك، فقلت: لعلي أجد بعض الحطابة، أو صاحب لبن، أو ذا حاجة يأتي مكة فيخبرهم بمكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليخرجوا إليه فيستأمنوه قبل أن يدخل عليهم عنوة. قال: فوالله إني لأسير عليها وألتمس ما خرجت له، إذ سمعت كلام أبي سفيان وبديل بن ورقاء وهما يتراجعان، وأبو سفيان يقول: ما رأيت كالليلة نيرانا قط ولا PageV06P0535(@)(@@) عسكرا! قال: يقول بديل: هذه والله خزاعة حمشتها الحرب. قال: يقول أبو سفيان: خزاعة أذل وأقل من أن تكون هذه نيرانها وعسكرها. قال: فعرفت صوته فقلت: يا أبا حنظلة. فعرف صوتي، فقال: أبو الفضل ؟ قال: قلت: نعم. قال: ما لك، فدى لك أبي وأمي ؟ قال: قلت: ويحك يا أبا سفيان ! هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، واصباح قريش والله. قال: فما الحيلة، فداك أبي وأمي ؟ قال: قلت: والله لئن ظفر بك ليضربن عنقك، فاركب في عجز هذه البغلة حتى آتي بك رسول الله صلى الله عليه وسلم فأستأمنه لك. قال: فركب خلفي ورجع صاحباه - وقال عروة: بل ذهبا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأسلما، وجعل يستخبرهما عن أهل مكة وقال الزهري وموسى بن عقبة: بل دخلوا مع العباس على رسول الله صلى الله عليه وسلم - قال ابن إسحاق: قال: فجئت به كلما مررت بنار من نيران 
ms1946	 المسلمين قالوا: من هذا ؟ فإذا رأوا بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا عليها قالوا: عم رسول الله صلى الله عليه وسلم على بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم. حتى مررت بنار عمر بن الخطاب فقال: من هذا ؟ وقام إلي، فلما رأى أبا سفيان على عجز الدابة قال: أبو سفيان عدو الله! الحمد لله الذي أمكن منك بغير عقد ولا عهد. وزعم عروة بن الزبير أن عمر وجأ في رقبة أبي سفيان، وأراد قتله فمنعه منه العباس. وهكذا ذكر موسى بن عقبة عن الزهري أن عيون رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV06P0536(@)(@@) أخذوهم بأزمة جمالهم، فقالوا: من أنتم ؟ قالوا: وفد رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلقيهم العباس، فدخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فحادثهم عامة الليل، ثم دعاهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله، فشهدوا، وأن محمدا رسول الله، فشهد حكيم وبديل، وقال أبو سفيان: ما أعلم ذلك. ثم أسلم بعد الصبح، ثم سألوه أن يؤمن قريشا، فقال: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن - وكانت بأعلى مكة -ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو آمن - وكانت بأسفل مكة -ومن أغلق بابه فهو آمن. قال العباس: ثم خرج عمر يشتد نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم وركضت البغلة، فسبقته بما تسبق الدابة البطيئة الرجل البطيء قال: فاقتحمت عن البغلة، فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ودخل عليه عمر، فقال: يا رسول الله، هذا أبو سفيان قد أمكن الله منه بغير عقد ولا عهد، فدعني فلأضرب عنقه. قال: قلت: يا رسول إني قد أجرته. ثم جلست إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخذت برأسه، فقلت: والله لا يناجيه الليلة دوني رجل. فلما أكثر عمر في شأنه. قال: قلت: مهلا يا عمر، فوالله أن لو كان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت هذا، ولكنك قد عرفت أنه من رجال بني عبد مناف. فقال: مهلا يا عباس، فوالله لإسلامك يوم أسلمت 
ms1947	 كان أحب إلي من إسلام الخطاب لو أسلم، وما بي إلا أني قد عرفت أن إسلامك كان أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من إسلام الخطاب لو أسلم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اذهب به يا عباس إلى PageV06P0537(@)(@@) رحلك فإذا أصبحت فأتني به ". قال: فذهبت به إلى رحلي، فبات عندي، فلما أصبح غدوت به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ويحك يا أبا سفيان ! ألم يأن لك أن تعلم أنه لا إله إلا الله ؟ " فقال: بأبي أنت وأمي، ما أحلمك وأكرمك وأوصلك، والله لقد ظننت أن لو كان مع الله غيره لقد أغنى عني شيئا بعد. قال: " ويحك يا أبا سفيان ! ألم يأن لك أن تعلم أني رسول الله ؟ " قال: بأبي أنت وأمي، ما أحلمك وأكرمك وأوصلك، أما هذه والله فإن في النفس منها حتى الآن شيئا. فقال له العباس: ويحك! أسلم واشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، قبل أن تضرب عنقك. قال: فشهد شهادة الحق فأسلم. قال العباس: فقلت: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فاجعل له شيئا. قال: " نعم،من دخل دار أبي سفيان فهو آمن - زاد عروة: ومن دخل دار حكيم بن حزام فهو آمن ". وهكذا قال موسى بن عقبة عن الزهري - ومن أغلق عليه بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن ". فلما ذهب لينصرف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا عباس، احبسه بمضيق الوادي عند خطم الجبل، حتى تمر به جنود الله فيراها. وذكر موسى بن عقبة، عن الزهري أن أبا سفيان وبديلا وحكيم بن حزام كانوا وقوفا مع العباس عند خطم الجبل، وذكر أن سعدا لما قال لأبي سفيان: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. فشكى أبو سفيان إلى PageV06P0538(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم فعزله عن راية الأنصار، وأعطاها الزبير بن العوام، فدخل بها من أعلى مكة وغرزها بالحجون 
ms1948	، ودخل خالد من أسفل مكة فلقيه بنو بكر وهذيل، فقتل من بني بكر عشرين ومن هذيل ثلاثة أو أربعة، وانهزموا فقتلوا بالحزورة حتى بلغ قتلهم باب المسجد. قال العباس: فخرجت بأبي سفيان حتى حبسته بمضيق الوادي حيث أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أحبسه. قال: ومرت القبائل على راياتها، كلما مرت قبيلة قال: يا عباس، من هؤلاء ؟ فأقول: سليم. فيقول: ما لي ولسليم. ثم تمر به القبيلة فيقول: يا عباس، من هؤلاء ؟ فأقول: مزينة. فيقول: ما لي ولمزينة. حتى نفدت القبائل، ما تمر به قبيلة إلا سألني عنها، فإذا أخبرته قال: ما لي ولبني فلان. حتى مر رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتيبته الخضراء وفيها المهاجرون والأنصار، لا يرى منهم إلا الحدق من الحديد، فقال: سبحان الله! يا عباس، من هؤلاء ؟ قال: قلت: هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المهاجرين والأنصار. قال: ما لأحد بهؤلاء من قبل ولا طاقة، والله يا أبا الفضل لقد أصبح ملك ابن أخيك الغداة عظيما. قال: قلت: يا أبا سفيان، PageV06P0539(@)(@@) إنها النبوة، قال: فنعم إذن. قال: قلت: النجاء إلى قومك. حتى إذا جاءهم صرخ بأعلى صوته: يا معشر قريش، هذا محمد قد جاءكم فيما لا قبل لكم به، فمن دخل دار أبي سفيان فهو آمن. فقامت إليه هند بنت عتبة، فأخذت بشاربه فقالت: اقتلوا الحميت الدسم الأحمس، قبح من طليعة قوم. فقال أبو سفيان: ويلكم لا تغرنكم هذه من أنفسكم، فإنه قد جاءكم ما لا قبل لكم به، من دخل دار أبي سفيان فهو آمن. قالوا: قاتلك الله، وما تغني عنا دارك ؟ قال: ومن أغلق عليه بابه فهو آمن، ومن دخل المسجد فهو آمن. فتفرق الناس إلى دورهم وإلى المسجد. وذكر عروة بن الزبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مر بأبي سفيان قال له: إني لأرى وجوها كثيرة لا أعرفها، لقد كثرت هذه الوجوه علي. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنت فعلت هذا 
ms1949	 وقومك، إن هؤلاء صدقوني إذ كذبتموني، ونصروني إذ أخرجتموني ". ثم شكى إليه قول سعد بن عبادة حين مر عليه فقال: يا أبا سفيان، اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كذب سعد، بل هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة، ويوم تكسى فيه الكعبة. وذكر عروة أن أبا سفيان لما أصبح صبيحة تلك الليلة التي كان عند PageV06P0540(@)(@@) العباس، ورأى الناس يحشحشون للصلاة، وينتشرون في استعمال الطهارة خاف وقال للعباس: ما بالهم ؟ قال: إنهم سمعوا النداء، فهم ينتشرون للصلاة. فلما حضرت الصلاة ورآهم يركعون بركوعه، ويسجدون بسجوده قال: يا عباس، ما يأمرهم بشيء إلا فعلوه! قال: نعم، والله لو أمرهم بترك الطعام والشراب لأطاعوه. وذكر موسى بن عقبة، عن الزهري، أنه لما توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم جعلوا يتكففون، فقال: يا عباس، ما رأيت كالليلة ولا ملك كسرى وقيصر. وقد روى الحافظ البيهقي، عن الحاكم وغيره، عن الأصم، عن أحمد بن الجبار، عن يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة، عن ابن عباس، فذكر هذه القصة بتمامها كما أوردها زياد البكائي، عن ابن إسحاق منقطعة. فالله أعلم. على أنه قد روى البيهقي من طريق أبي بلال الأشعري، عن زياد البكائي، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس PageV06P0541(@)(@@) قال: جاء العباس بأبي سفيان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال. فذكر القصة، إلا أنه ذكر أنه أسلم من ليلته قبل أن يصبح بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه لما قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من دخل دار أبي سفيان فهو آمن ". قال أبو سفيان: وما تسع داري ؟ فقال: " ومن دخل الكعبة فهو آمن ". قال: وما تسع الكعبة ؟ فقال: " ومن دخل المسجد فهو آمن ". قال: وما يسع المسجد ؟ فقال: " ومن أغلق عليه بابه فهو آمن ". فقال أبو سفيان: هذه واسعة. وقال البخاري: حدثنا 
ms1950	 عبيد بن إسماعيل، ثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه قال: لما سار رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح فبلغ ذلك قريشا، خرج أبو سفيان بن حرب، وحكيم بن حزام، وبديل بن ورقاء، يلتمسون الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقبلوا يسيرون حتى أتوا مر الظهران، فإذا هم بنيران كأنها نيران عرفة، فقال أبو سفيان: ما هذه ؟ كأنها نيران عرفة ! فقال بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو. فقال أبو سفيان: عمرو أقل من ذلك. فرآهم ناس من حرس رسول الله صلى الله عليه وسلم فأدركوهم فأخذوهم، فأتوا بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم أبو سفيان، فلما سار، قال للعباس: " احبس أبا سفيان عند خطم الجبل حتى ينظر إلى المسلمين ". فحبسه العباس، فجعلت القبائل تمر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، تمر كتيبة كتيبة على أبي سفيان، فمرت كتيبة فقال: يا عباس من هذه ؟ قال: هذه غفار. قال: ما لي ولغفار. ثم مرت جهينة فقال PageV06P0542(@)(@@) مثل ذلك، ثم مرت سعد بن هذيم فقال مثل ذلك، ومرت سليم فقال مثل ذلك، حتى أقبلت كتيبة لم ير مثلها فقال: من هذه ؟ قال: هؤلاء الأنصار، عليهم سعد بن عبادة معه الراية. فقال سعد بن عبادة: يا أبا سفيان، اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الكعبة. فقال أبو سفيان: يا عباس، حبذا يوم الذمار. ثم جاءت كتيبة، وهي أقل الكتائب، فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وراية رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الزبير بن العوام، فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي سفيان قال: ألم تعلم ما قال سعد بن عبادة ؟ فقال: " ما قال ؟ " قال: كذا وكذا. فقال: " كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة، ويوم تكسى فيه الكعبة " وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تركز رايته بالحجون قال عروة: وأخبرني نافع بن جبير بن مطعم، قال: سمعت العباس يقول للزبير بن العوام: هاهنا أمرك رسول الله صلى الله 
ms1951	 عليه وسلم أن تركز الراية ؟ قال: نعم. قال: وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد أن يدخل من أعلى مكة من كداء، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من كدى فقتل من خيل خالد بن الوليد يومئذ رجلان، حبيش بن الأشعر، وكرز بن جابر الفهري PageV06P0543(@)(@@) . وقال أبو داود: ثنا عثمان بن أبي شيبة، ثنا يحيى بن آدم، ثنا ابن إدريس، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح جاءه العباس بن عبد المطلب بأبي سفيان بن حرب، فأسلم بمر الظهران، فقال له العباس: يا رسول الله، إن أبا سفيان رجل يحب هذا الفخر، فلو جعلت له شيئا ؟ قال: " نعم من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، ومن أغلق بابه فهو آمن. PageV06P0544(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT صفة دخوله صلى الله عليه وسلم مكة NOTMATCH(@)(@@) صفة دخوله صلى الله عليه وسلم مكة ثبت في " الصحيحين " من حديث مالك، عن الزهري، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر، فلما نزعه، جاءه رجل فقال: إن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة. فقال: " اقتلوه قال مالك: ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما نرى، والله أعلم، محرما. وقال أحمد: ثنا عفان، ثنا حماد، أنا أبو الزبير، عن جابر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء. ورواه أهل السنن الأربعة، من حديث حماد بن سلمة، وقال الترمذي: حسن صحيح. ورواه مسلم، عن قتيبة ويحيى بن يحيى، عن معاوية بن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء من غير إحرام. وروى مسلم من حديث أبي أسامة، عن مساور الوراق،عن جعفر بن عمرو بن حريث، عن أبيه قال: كأني أنظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة PageV06P0545(@)(@@) وعليه عمامة حرقانية 
ms1952	 سوداء قد أرخى طرفيها بين كتفيه. وروى مسلم في " صحيحه " والترمذي والنسائي من حديث عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه عمامة سوداء. وروى أهل السنن الأربعة من حديث يحيى بن آدم، عن شريك القاضي، عن عمار الدهني، عن أبي الزبير، عن جابر قال:كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم دخل مكة أبيض. وقال ابن إسحاق، عن عبد الله بن أبي بكر، عن عائشة قال: كان لواء رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أبيض، ورايته سوداء تسمى العقاب، وكانت قطعة من مرط مرحل PageV06P0546(@)(@@) . وقال البخاري: ثنا أبو الوليد، ثنا شعبة، عن معاوية بن قرة قال:سمعت عبد الله بن مغفل يقول: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة على ناقته وهو يقرأ سورة " الفتح " يرجع. وقال: لولا أن يجتمع الناس حولي لرجعت كما رجع. وقال محمد بن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما انتهى إلى ذي طوى، وقف على راحلته معتجرا بشقة برد حبرة حمراء، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليضع رأسه تواضعا لله، حين رأى ما أكرمه الله به من الفتح، حتى إن عثنونه ليكاد يمس واسطة الرحل. وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، أنبأنا دعلج بن أحمد، ثنا أحمد بن علي الأبار، ثنا عبد الله بن أبي بكر المقدمي، ثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن أنس قال:دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وذقنه PageV06P0547(@)(@@) على رحله متخشعا. وقال: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو بكر بن بالويه، ثنا أحمد بن صاعد، ثنا إسماعيل بن أبي الحارث، ثنا جعفر بن عون، ثنا إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس، عن أبي مسعود أن رجلا كلم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الفتح، فأخذته الرعدة، فقال: " هون عليك، فإنما أنا ابن امرأة من 
ms1953	 قريش كانت تأكل القديد. قال: وهكذا رواه محمد بن سليمان بن فارس، وأحمد بن يحيى بن زهير، عن إسماعيل بن أبي الحارث، موصولا. ثم رواه عن أبي زكريا المزكي، عن أبي عبد الله محمد بن يعقوب، عن محمد بن عبد الوهاب، عن جعفر بن عون، عن إسماعيل بن قيس، مرسلا. قال: وهو المحفوظ. وهذا التواضع في هذا الموطن عند دخوله صلى الله عليه وسلم مكة، في مثل هذا الجيش الكثيف العرمرم، بخلاف ما اعتمده سفهاء بني إسرائيل، حين أمروا أن يدخلوا باب بيت المقدس وهم سجود، أي ركع، يقولون: حطة PageV06P0548(@)(@@) . فدخلوا يزحفون على أستاههم وهم يقولون: حنطة في شعيرة. وقال البخاري:، ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا حفص بن ميسرة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، أن عائشة أخبرتهأن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عام الفتح من كداء التي بأعلى مكة. وتابعه أبو أسامة ووهيب: في كداء. حدثنا عبيد بن إسماعيل، ثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه:دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح من أعلى مكة من كداء. وهو أصح. إن أراد أن المرسل أصح من المسند المتقدم انتظم الكلام، وإلا فكداء بالمد هي المذكورة في الروايتين، وهي في أعلى مكة، وكدى مقصورا في أسفل مكة، وهذا هو المشهور والأنسب، وقد تقدم أنه، عليه السلام، بعث خالد بن الوليد من أعلى مكة، ودخل هو، عليه السلام، من أسفلها من كدى. وهو في " صحيح البخاري ". فالله أعلم. وقد قال البيهقي: أنبأنا أبو الحسن بن عبدان، أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا عبد الله بن الصقر، عن إبراهيم بن المنذر الحزامي، ثنا PageV06P0549(@)(@@) معن، ثنا عبد الله بن عمر بن حفص، عن نافع، عن ابن عمر قال:لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح رأى النساء يلطمن وجوه الخيل، فتبسم إلى أبي بكر وقال: يا أبا بكر، كيف قال حسان ؟ فأنشده أبو بكر، رضي الله عنه عدمت بنيتي إن لم تروها تثير النقع من كتفي 
ms1954	 كداء ينازعن الأعنة مسرجات يلطمهن بالخمر النساء فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ادخلوها من حيث قال حسان. وقال محمد بن إسحاق: حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه،عن جدته أسماء بنت أبي بكر، قالت: لما وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم بذي طوى، قال أبو قحافة لابنة له من أصغر ولده: أي بنية، اظهري بي على أبي قبيس. قالت: وقد كف بصره. قالت: فأشرفت به عليه، فقال: أي بنية، ماذا ترين ؟ قالت: أرى سوادا مجتمعا. قال: تلك الخيل. قالت: وأرى رجلا يسعى بين يدي ذلك السواد مقبلا ومدبرا. قال: أي بنية ذلك الوازع. يعني الذي يأمر الخيل ويتقدم إليها. ثم قالت: قد والله انتشر السواد PageV06P0550(@)(@@) . فقال قد والله إذن دفعت الخيل، فأسرعي بي إلى بيتي. فانحطت به، وتلقاه الخيل قبل أن يصل بيته. قالت: وفي عنق الجارية طوق من ورق، فتلقاها رجل فيقتطعه من عنقها. قالت: فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة ودخل المسجد، أتى أبو بكر بأبيه يقوده، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " هلا تركت الشيخ في بيته حتى أكون أنا آتيه فيه ؟ " قال أبو بكر: يا رسول الله، هو أحق أن يمشي إليك من أن تمشي أنت إليه. قال: فقالت: فأجلسه بين يديه، ثم مسح صدره، ثم قال: " أسلم ". فأسلم. قالت: ودخل به أبو بكر، وكان رأسه كالثغامة بياضا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " غيروا هذا من شعره ". ثم قام أبو بكر، فأخذ بيد أخته، وقال: أنشد الله والإسلام طوق أختي. فلم يجبه أحد، قالت فقال: أي أخية، احتسبي طوقك، فوالله إن الأمانة في الناس اليوم لقليل. يعني الصديق ذلك اليوم على التعيين، لأن الجيش فيه كثرة، ولا يكاد أحد يلوي على أحد مع انتشار الناس، ولعل الذي أخذه تأول أنه من حربي. والله أعلم. وقال الحافظ البيهقي: ثنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا أبو العباس الأصم، ثنا بحر بن نصر 
ms1955	، ثنا ابن وهب، أخبرني ابن جريج، عن أبي الزبير، عن جابرأن عمر بن الخطاب أخذ بيد أبي قحافة، فأتى به النبي صلى الله عليه وسلم، فلما وقف به على PageV06P0551(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " غيروه ولا تقربوه سوادا " قال: ابن بوهب وأخبرني عمر بن محمد، عن زيد بن أسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم هنأ أبا بكر بإسلام أبيه. قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي نجيح، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين فرق جيشه من ذي طوى، أمر الزبير بن العوام أن يدخل في بعض الناس من كدى، وكان الزبير على المجنبة اليسرى، وأمر سعد بن عبادة أن يدخل في بعض الناس من كداء، قال ابن إسحاق: فزعم بعض أهل العلمأن سعدا حين وجه داخلا قال: اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة. فسمعها رجل - قال ابن هشام: يقال: إنه عمر بن الخطاب - فقال: يا رسول الله، أتسمع ما يقول سعد بن عبادة ؟ ! ما نأمن أن يكون له في قريش صولة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أدركه فخذ الراية منه، فكن أنت تدخل بها. قلت: وذكر غير محمد بن إسحاق،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما شكى إليه أبو سفيان قول سعد بن عبادة حين مر به. وقال: يا أبا سفيان، اليوم يوم الملحمة، اليوم تستحل الحرمة - يعني الكعبة - فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بل هذا يوم تعظم فيه الكعبة. وأمر بالراية - راية الأنصار - أن تؤخذ من سعد بن عبادة PageV06P0552(@)(@@) كالتأديب له، ويقال: إنها دفعت إلى ابنه قيس بن سعد. وقال موسى بن عقبة، عن الزهري: دفعها إلى الزبير بن العوام. فالله أعلم. وذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة يعقوب بن إسحاق بن دينار، ثنا عبد الله بن السري الأنطاكي، ثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، وحدثني موسى بن عقبة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: دفع رسول الله صلى الله عليه وسلم الراية 
ms1956	 يوم فتح مكة إلى سعد بن عبادة، فجعل يهزها ويقول: اليوم يوم الملحمة، يوم تستحل الحرمة. قال: فشق ذلك على قريش وكبر في نفوسهم. قال: فعارضت امرأة رسول الله صلى الله عليه وسلم في مسيره وأنشأت تقول: يا نبي الهدى إليك لجا ح ي قريش ولات حين لجاء حين ضاقت عليهم سعة الأر ض وعاداهم إله السماء والتقت حلقتا البطان على القو م ونودوا بالصيلم الصلعاء PageV06P0553(@)(@@) إن سعدا يريد قاصمة الظهر بأهل الحجون والبطحاء خزرجي لو يستطيع من الغي ظ رمانا بالنسر والعواء فانهينه فإنه الأسد الأس ود والليث والغ في الدماء فلئن أقحم اللواء ونادى يا حماة اللواء أهل اللواء لتكونن بالبطاح قريش بقعة القاع في أكف الإماء إنه مصلت يريد لها الرأ ي صموت كالحية الصماء قال: فلما سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الشعر دخله رحمة لهم ورأفة بهم، وأمر بالراية فأخذت من سعد بن عبادة، ودفعت إلى ابنه قيس بن سعد، قال: فيروى، أنه عليه الصلاة والسلام، أحب أن لا يخيبها إذ رغبت إليه واستغاثت به، وأحب أن لا يغضب سعد، فأخذ الراية منه فدفعها إلى ابنه. قال ابن إسحاق: وذكر ابن أبي نجيح في حديثه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر خالد بن الوليد، فدخل من الليط أسفل مكة في بعض الناس، وكان خالد على المجنبة اليمنى، وفيها: أسلم، وسليم، وغفار، ومزينة، وجهينة، وقبائل من PageV06P0554(@)(@@) قبائل العرب، وأقبل أبو عبيدة بن الجراح بالصف من المسلمين، ينصب لمكة بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من، أذاخر حتى نزل بأعلى مكة، فضربت له هنالك قبته. وروى البخاري، من حديث الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة بن زيد، أنه قال زمن الفتح: يا رسول الله، أين تنزل غدا ؟ فقال: " وهل ترك لنا عقيل من رباع ؟ ". ثم قال: " لا يرث المؤمن الكافر ولا الكافر المؤمن. ثم قال البخاري: ثنا أبو اليمان 
ms1957	، ثنا شعيب، ثنا أبو الزناد، عن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: منزلنا - إن شاء الله، إذا فتح الله - الخيف، حيث تقاسموا على الكفر. وقال الإمام أحمد: ثنا يونس، ثنا إبراهيم، يعني ابن سعد، عن الزهري، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: منزلنا غدا، إن شاء الله، بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر. ورواه البخاري من حديث إبراهيم بن سعد، به نحوه. وقال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي نجيح وعبد الله بن أبي PageV06P0555(@)(@@) بكر، أن صفوان بن أمية، وعكرمة بن أبي جهل، وسهيل بن عمرو كانوا قد جمعوا ناسا بالخندمة ليقاتلوا، وكان حماس بن قيس بن خالد، أخو بني بكر يعد سلاحا قبل قدوم رسول الله صلى الله عليه وسلم ويصلح منه، فقالت له امرأته: لماذا تعد ما أرى ؟ قال: لمحمد وأصحابه. فقالت: والله ما أرى يقوم لمحمد وأصحابه شيء. قال: والله إني لأرجو أن أخدمك بعضهم. ثم قال: إن يقبلوا اليوم فما لي عله هذا سلاح كامل وأله وذو غرارين سريع السله قال: ثم شهد الخندمة مع صفوان وعكرمة وسهيل، فلما لقيهم المسلمون من أصحاب خالد، ناوشوهم شيئا من قتال، فقتل كرز بن جابر، أحد بني محارب بن فهر، وخنيس بن خالد بن ربيعة بن أصرم، حليف بني منقذ، وكانا في جيش خالد فشذا عنه، فسلكا غير طريقه، فقتلا جميعا، وكان قبل كرز قتل خنيس. قالا: وقتل من خيل خالد أيضا PageV06P0556(@)(@@) سلمة بن الميلاء الجهني، وأصيب من المشركين قريب من اثني عشر أو ثلاثة عشر، ثم انهزموا، فخرج حماس منهزما حتى دخل بيته، ثم قال لامرأته: أغلقي علي بابي. قالت: فأين ما كنت تقول ؟ فقال: إنك لو شهدت يوم الخندمه إذ فر صفوان وفر عكرمه وأبو يزيد قائم كالموتمه واستقبلتهم بالسيوف المسلمه يقطعن كل ساعد وجمجمه ضربا فلا يسمع إلا غمغمه لهم نهيت خلفنا وهمهمه لم تنطقي في اللوم أدنى كلمه قال 
ms1958	 ابن هشام: وتروى هذه الأبيات للرعاش الهذلي. قال: وكان شعار المهاجرين يوم الفتح وحنين والطائف: يا بني عبد الرحمن. وشعار الخزرج: يا بني عبد الله. وشعار الأوس: يا بني عبيد الله. وقال الطبراني: ثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا أبو حسان الزيادي، ثنا شعيب بن صفوان، عن عطاء بن السائب، عن طاوس، عن ابن عباس،عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله حرم هذا البلد يوم خلق السماوات والأرض PageV06P0557(@)(@@) وصاغه يوم صاغ الشمس والقمر، وما حياله من السماء حرام، وإنه لا يحل لأحد قبلي، وإنما حل لي ساعة من نهار، ثم عاد كما كان ". فقيل له: هذا خالد بن الوليد يقتل. فقال: " قم يا فلان فأت خالد بن الوليد، فقل له فليرفع يديه من القتل ". فأتاه الرجل فقال: إن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: اقتل من قدرت عليه. فقتل سبعين إنسانا، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فأرسل إلى خالد فقال: " ألم أنهك عن القتل ؟ " فقال: جاءني فلان فأمرني أن أقتل من قدرت عليه. فأرسل إليه: " ألم آمرك ؟ " قال: أردت أمرا، وأراد الله أمرا، فكان أمر الله فوق أمرك، وما استطعت إلا الذي كان. فسكت عنه النبي صلى الله عليه وسلم فما رد عليه شيئا. قال ابن إسحاق: وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عهد إلى أمرائه أن لا يقاتلوا إلا من قاتلهم، غير أنه أهدر دم نفر سماهم، وإن وجدوا تحت أستار الكعبة، وهم عبد الله بن سعد بن أبي سرح، كان قد أسلم وكتب الوحي ثم ارتد، فلما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة، وقد أهدر دمه فر إلى عثمان، وكان أخاه من الرضاعة، فلما جاء به ليستأمن له، صمت عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم طويلا، ثم قال: " نعم ". فلما انصرف مع عثمان قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن حوله: " أما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا حين رآني قد صمت فيقتله 
ms1959	 ". فقالوا: يا رسول الله، هلا أومأت إلينا ؟ " فقال: " إن النبي لا يقتل PageV06P0558(@)(@@) بالإشارة. وفي رواية: إنه لا ينبغي لنبي أن تكون له خائنة الأعين. قال ابن هشام: وقد حسن إسلامه بعد ذلك وولاه عمر بعض أعماله، ثم ولاه عثمان. قلت: ومات وهو ساجد في صلاة الصبح، أو بعد انقضاء صلاتها في بيته، كما سيأتي بيانه. قال ابن إسحاق: وعبد الله بن خطل، رجل من بني تيم بن غالب - قلت: ويقال: إن اسمه عبد العزى بن خطل. ويحتمل أنه كان كذلك، ثم لما أسلم سمي عبد الله - ولما أسلم بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم مصدقا وبعث معه رجلا من الأنصار، وكان معه مولى له فغضب عليه غضبة فقتله، ثم ارتد مشركا وكان له قينتان، فرتنى وصاحبتها، فكانتا تغنيان بهجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمين، فلهذا أهدر دمه ودم قينتيه، فقتل وهو متعلق بأستار الكعبة، اشترك في قتله أبو برزة الأسلمي وسعيد بن حريث المخزومي، وقتلت إحدى قينتيه واستؤمن للأخرى. قال: والحويرث بن نقيذ بن وهب بن عبد بن PageV06P0559(@)(@@) قصي، وكان ممن يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، ولما تحمل العباس بفاطمة وأم كلثوم ليذهب بهما إلى المدينة يلحقهما برسول الله صلى الله عليه وسلم أول الهجرة، نخس بهما الحويرث هذا، الجمل الذي هما عليه، فسقطتا إلى الأرض، فلما أهدر دمه قتله علي بن أبي طالب. قال: ومقيس بن صبابة، لأنه قتل قاتل أخيه خطأ بعدما أخذ الدية، ثم ارتد مشركا، قتله رجل من قومه يقال له: نميلة بن عبد الله. قال: وسارة مولاة لبني عبد المطلب ولعكرمة بن أبي جهل، لأنها كانت تؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي بمكة. قلت: وقد تقدم عن بعضهم أنها التي تحملت الكتاب من حاطب بن أبي بلتعة، وكأنها عفي عنها أو هربت ثم أهدر دمها. والله أعلم. فهربت حتى استؤمن لها من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمنها، فعاشت إلى زمن عمر فأوطأها رجل فرسا فماتت 
ms1960	. وذكر السهيلي أن فرتنى أسلمت أيضا. قال ابن إسحاق: وأما عكرمة بن أبي جهل، فهرب إلى اليمن، وأسلمت امرأته أم حكيم بنت الحارث بن هشام، واستأمنت له من رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمنه، فذهبت في طلبه، حتى أتت به رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم. وقال البيهقي: أنبأنا أبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الفقيه، PageV06P0560(@)(@@) أنبأنا أبو بكر محمد بن الحسين القطان، أنبأنا أحمد بن يوسف السلمي، ثنا أحمد بن المفضل، ثنا أسباط بن نصر الهمداني، قال: زعم السدي، عن مصعب بن سعد، عن أبيه، قال:لما كان يوم فتح مكة آمن رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلا أربعة نفر وامرأتين، وقال: " اقتلوهم وإن وجدتموهم متعلقين بأستار الكعبة ". وهم عكرمة بن أبي جهل، وعبد الله بن خطل، ومقيس بن صبابة، وعبد الله بن سعد بن أبي سرح. فأما عبد الله بن خطل فأدرك وهو متعلق بأستار الكعبة، فاستبق إليه سعيد بن حريث وعمار بن ياسر، فسبق سعيد عمارا، وكان أشب الرجلين، فقتله، وأما مقيس فأدركه الناس في السوق فقتلوه، وأما عكرمة فركب البحر فأصابتهم قاصف، فقال أهل السفينة لأهل السفينة: أخلصوا فإن آلهتكم لا تغني عنكم شيئا هاهنا. فقال عكرمة: والله لئن لم ينج في البحر إلا الإخلاص فإنه لا ينجي في البر غيره، اللهم إن لك علي عهدا إن أنت عافيتني مما أنا فيه، أن آتي محمدا حتى أضع يدي في يده فلأجدنه عفوا كريما. فجاء فأسلم، وأما عبد الله بن سعد بن أبي سرح فإنه اختبأ عند عثمان بن عفان فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى البيعة جاء به حتى أوقفه على النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله. بايع عبد الله. فرفع رأسه فنظر إليه ثلاثا، كل ذلك يأبى، فبايعه بعد ثلاث، ثم أقبل على PageV06P0561(@)(@@) أصحابه فقال: " أما كان فيكم رجل رشيد يقوم إلى هذا حين رآني كففت يدي عن بيعته فيقتله ؟ " فقالوا: ما يدرينا 