ms1841	 يربح إلا مائة ومتى فسدت المضاربة انقلبت إجارة فاسدة حتى لو عمل على ذلك فربح مالا أو لم يربح فله أجر مثل عمله وليس له من الربح شيء وهل يجاوز نصف الربح ينبغي أن يكون على الخلاف الذي ذكرناه في شركة الاحتطاب والاحتشاش أن المجموع يكون للجامع وللأجير أجر مثله لا يجاوز نصف المجموع عند أبي يوسف وعند محمد يجب بالغا ما بلغ؛ لأنه لا يمكن تقديره بنصف الربح وليس له من الربح شيء؛ لأنه أجير، ولو وضع المال أو تلف المال فلا ضمان عليه؛ لأنه أمين وقيل هذا على قول أبي حنيفة وعندهما يكون مضمونا؛ لأنه بمنزلة الأجير المشترك والأصح أنه لا ضمان عليه على قول الكل؛ لأنه أخذ بحكم المال والمال في يد المضارب صحت المضاربة أو فسدت يكون أمانة، وهذا؛ لأنه لما قصد أن يكون المال مضاربة عنده فقد قصد أن يكون أمينا وله ولاية جعله أمينا وكذا كل مضاربة فاسدة عمل بها المضارب فربح أو وضع فله أجر مثله ولا ربح له والربح لرب المال إلى هنا لفظ شرح الكافي انتهى أتقاني (قوله مضمونة) عبارة الهداية غير مضمون. اه. (قوله والفرق لهما على الظاهر) أي بين الأجير المشترك وبين المضارب. اه. (قوله أن هذه) أي المضاربة الفاسدة. اه. (قوله ربح أو لم يربح) أي كما لو استأجره فأما الإجارة الفاسدة إجارة لفظا ومعنى فيكون المال مضمونا عند الأجير المشترك عندهما إلا أن يكون الهلاك بأمر لا يمكن التحرز عنه. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله صح العقد وبطل الشرط) قال محمد فيمن دفع ألفا مضاربة على أن الربح بينهما نصفان وعلى أن يدفع إليه(@)(@@) PageV05P055(@)(@)(@@) رب المال أرضه يزرعها سنة أو على أن يسكنه داره سنة فالشرط باطل والمضاربة جائزة؛ لأنه ألحق بها شرطا لا تقتضيه، ولو كان المضارب هو الذي شرط عليه أن يدفع أرضه ليزرعها رب المال سنة أو يدفع داره إلى رب المال يسكنها سنة فسدت المضاربة، وذلك؛ لأنه جعل نصف نصف الربح عوضا عن عمله وعن 
ms1842	 أجرة الدار والأرض فصار حصة العمل مجهولا بالعقد فلم يصح العقد كذا في شرح مختصر الكرخي. اه. أتقاني (قوله؛ لأن المضاربة لا تفسد بالشروط الفاسدة) أي كما لو شرط لزوم المضاربة بخلاف شرط يوجب جهالة الربح؛ لأن ذلك يمنع موجب العقد فلا ينعقد العقد إذ العقد شرع لإثبات موجبه؛ ولهذا لو شرط عمل رب المال يفسد العقد، وإن لم يوجب جهالة في الربح؛ لأنه شرط يمنع موجب العقد إذ موجبه تسليم المال إلى المضارب وذا يمنعه ذكره في الذخيرة. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وبدفع المال) قال قارئ الهداية - رحمه الله - ينبغي أن يقرأ وبدفع بالباء المنقوطة من تحت مجرورا عطفا على قوله بما تصح به الشركة كما تقدم اه ومن خطه نقلت. اه. (قوله ليتمكن من العمل إلخ) اعلم أن التسليم إلى المضارب شرط صحة المضاربة، وشرط عمل رب المال في عقد المضاربة يفسدها؛ لأن المال أمانة فلا يتم إلا بعد تسليم رأس المال إلى المضارب كالوديعة وإذا شرط عمل رب المال معه لا يتحقق التسليم؛ لأن يده تبقى على المحل فيمنع من تمام التسليم. اه. غاية وكتب ما نصه قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وإذا دفع الرجل إلى الرجل مالا مضاربة بالنصف فرده المضارب على رب المال وأمره أن يبيع ويشتري على المضاربة ففعل وربح فهو جائز على المضاربة والربح على ما اشترطا؛ لأنه لم يوجد صريح النقض ولا دلالته؛ لأنه صار مستعينا به على العمل ومتى وقع العمل من رب المال إعانة لا يجعل هذا استردادا فلا تنتقض به اليد الثابتة للمضارب بخلاف ما إذا شرط عمل رب المال في حال العقد؛ لأن يده مانعة من تمام التسليم والتسليم شرط صحة المضاربة فرق بين هذا وبين الأجير المشترك إذا استعان بالمستأجر ففعل حيث لا يستحق الأجرة؛ لأن المعقود عليه في باب الإجارة هو العمل فإذا لم يعمل لم يستحق الأجرة أما هاهنا فالعمل غير معقود عليه؛ لأن المضارب عامل لنفسه في تحصيل الربح فافترقا 
ms1843	 وصار كأن المالك وهب للمضارب رأس المال ثم اشتركا، ولو فعل كذلك كان الربح بينهما كذا هاهنا كذا ذكر شيخ الإسلام علاء الدين(@)(@@) ولو دفع المضارب المال إلى رب المال مضاربة فالمضاربة الثانية فاسدة والمضاربة الأولى جائزة ويكون الربح بينهما على شرط المضاربة الأولى عندنا وعند زفر تنفسخ المضاربة الأولى بدفع المال إلى رب المال والرد عليه كذا في شرح الطحاوي وهي تعرف في المختلف. اه. أتقاني (قوله سواء كان المالك إلخ) يعني أن اشتراط عمل رب المال في عقد المضاربة مفسد للعقد سواء كان رب المال عاقدا كالبالغ أو غير عاقد كالصغير مثل الأب أو الوصي إذا دفع مال اليتيم مضاربة وشرط عمل الصغير يفسد عقد المضاربة؛ لأن الصغير مالك للمال فبقاء يده فيه يمنع صحة المضاربة كالكبير وكذلك كل من يستحق الربح بمال إذا شرط عمله مع المضارب يفسد العقد كأحد المتفاوضين أو شريكي العنان إذا دفعا مالا مضاربة وشرط عمل شريكه مع المضارب؛ لأن الشريك يستحق الربح بماله كالدافع اه أتقاني (قوله وكذا أحد الشريكين إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو شرط أن يعمل معه شريك رب المال إن كانت شركة مفاوضة لم يجز؛ لأن يد الشريك كيده بمقتضى عقد الشركة فصار كأن يد رب المال باقية على المال فمنعت من تمام التسليم وكذلك شريك العنان في مال الشركة؛ لأن يدهما واحدة، ولو كان المدفوع إليه من غير مال الشركة لم يفسد بالشرط؛ لأن شريك العنان في غير مال الشركة ينزل منزلة الأجانب. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P056(@)(@)(@@) قوله في المتن ويبيع بنقد ونسيئة)، ولو قال رب المال أمرتك أن تبيعه بالنقد فبعته بالنسيئة وقال المضارب لا بل أمرتني ببيعه مطلقا كان القول للمضارب ولو اختلف الموكل والوكيل في مثله كان القول للموكل والفرق بينهما مذكور في شرح التكملة يعني البزازي في كتاب الوكالة اه وكتب على قوله ونسيئة ما نصه؛ لأنه لو كان وكيلا خاصا ملك ذلك بإطلاق الوكالة فإذا كان عاما أولى، وهذا 
ms1844	؛ لأنه عسى لا يحصل له الربح إلا بالنسيئة. اه. أتقاني وكتب أيضا ما نصه قال صاحب الهداية إلا إذا باع إلى أجل لا يبيع التجار إليه يعني إذا باع المضارب إلى أجل طويل ليس من عادة التجار أن تبيع إلى مثل ذلك لا يجوز كعشر سنين مثلا والنسيئة بالهمز على وزن فعيلة وربما تدغم بعد التخفيف كالخطيئة والنساء بالمد التأخير. اه. أتقاني ذكره في فصل ما يفعله المضارب اه وقد ذكر الشارح الزيلعي - رحمه الله - في هذا الفصل أن للمضارب تأخير الثمن إلى أجل متعارف فقوله متعارف احتراز عما إذا باع إلى أجل طويل اه(@)(@@) (قوله للمضارب أن يفعل إلخ) قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وله أن يوكل بالبيع والشراء؛ لأنه من عادة التجار. اه. أتقاني (قوله إذا كانت المضاربة صحيحة مطلقة) قال الأتقاني أراد بالمضاربة المطلقة أن لا تكون مقيدة بزمان ولا مكان؛ لأنها إذا كانت مقيدة لا يجوز للمضارب أن يعمل في غير ذلك الزمان وغير ذلك المكان وسيجيء بعد هذا. اه. (قوله ليس له أن يسافر به) أي بمال المضاربة. اه. (قوله، وإن دفع إليه في غربة كان له أن يسافر به إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - وكذا له أن يبضع ويودع؛ لأن ذلك من عادة التجار؛ ولأن المضارب يملك أن يستأجر من يعمل في المال بعوض فإذا أبضع فقد حصل العمل بغير عوض فهو أولى وإنما قلنا يملك أن يستأجر؛ لأنه لا يتوصل إلى الربح إلا بالعمل وربما لا يتمكن المضارب من جميع الأعمال بنفسه فلا بد له من الأجير؛ ولأن ذلك عادة التجار؛ ولأنه لا يقدر على حفظ المال إلا بذلك وهو مأذون في حفظ المال وله أن يستأجر السفن والدواب والرجال لحمله؛ لأن الربح يحصل بنقل المال من موضع إلى موضع ولا يمكنه نقله بنفسه قال الكرخي في مختصره وله أن يرهنه بدين عليه في المضاربة من مال المضاربة وأن يرتهن بدين له منها على رجل؛ لأن الرهن الإيفاء والارتهان 
ms1845	 الاستيفاء وهو يملك ذلك بعقد عام(@)(@@) والحاصل هنا ما قال الصدر الشهيد وغيره في شروح الجامع الصغير إن التصرفات في المضاربة ثلاثة أقسام قسم هو من باب المضاربة وتوابعها فيملكها بمطلق الإيجاب وهو الإيداع والإبضاع والإجارة والاستئجار والرهن والارتهان وما أشبه ذلك، وقسم آخر ليس من المضاربة المطلقة لكنه يحتمل أن يلحق بها عند وجود الدلالة وهو إثبات الشركة في المضاربة بأن يدفع إلى غيره مضاربة أو يخلط مال المضاربة بماله أو بمال غيره فإنه لا يملك هذا بمطلق المضاربة؛ لأن رب المال لم يرض بشركة غيره وهو أمر زائد على ما تقوم به التجارة فلا يتناوله مطلق عقد المضاربة لكن يحتمل أن يلحق به فإذا قيل له اعمل برأيك فله ذلك، وقسم آخر ليس هو من المضاربة ولا يحتمل أن يلحق بها وهو الإقراض والاستدانة على المال؛ لأن الإقراض ليس بتجارة والاستدانة على المال تصرف بغير رأس المال والتوكيل مقيد برأس المال فلا يحتمل التعدي إلا أن ينص عليه فإذا نص عليه اعتبر بنفسه حتى يصير بمنزلة شركة الوجوه لا مضاربة؛ لأنه ليس لأحدهما فيه رأس المال وقال في شرح الأقطع لا يجوز للمضارب أن يستدين على المضاربة، وإن فعل ذلك لم يجز على رب المال(@)(@@) ألا ترى أنه إذا اشترى برأس المال فهلك قبل التسليم يرجع(@)(@@) PageV05P057(@)(@)(@@) المضارب عليه بمثله وإذا كان كذلك فرب المال لم يرض أن يضمن إلا مقدار رأس المال فلو جوزنا الاستدانة لزمه ضمان ما لم يرض به، وذلك لا يصح وإذا لم يصح استدانته على رب المال لزمه الدين خاصة، وأما إذا استدان بإذن رب المال فما يشتريه بينهما شركة وجوه، ألا ترى المشترى بالدين لا يجوز أن يكون مضاربة؛ لأنها لا تصح إلا في مال عين وإذا لم تكن مضاربة لم يبق إلا أن تكون شركة بينهما شركة وجوه وإطلاق الشركة يقتضي التساوي فلذا كان بينهما نصفين وقد قالوا ليس للمضارب أن يأخذ سفتجة؛ لأن ذلك استدانة وهو لا يملك الاستدانة وكذلك أيضا 
ms1846	 لا يعطي سفتجة؛ لأن ذلك قرض وهو لا يملك القرض وكذلك لو قال اعمل برأيك لم يكن له شيء من ذلك؛ لأنه ينصرف إلى ما يعود إلى التجارة ولا يتناول التبرع والاستدانة اه قوله والحاصل إلخ سيأتي في كلام الشارح في الفصل الآتي بأتم من هذا. اه. (قوله فكان أدنى منها) أي فكان السفر أدنى من الإيداع اه(@)(@@) (قوله وقال ابن أبي ليلى ليس له أن يبيع بالنسيئة)، وهذا على أصله مستقيم؛ لأن الوكيل المطلق لا يملك البيع بالنسيئة عنده. اه. أتقاني (قوله؛ لأنه بمنزلة الأبضاع) قال شمس الأئمة البيهقي في الكفاية في المشهور يملك أن يأذن لعبد المضاربة في التجارة؛ لأنه من عادة التجار. اه. أتقاني (قوله وعن محمد - رحمه الله - أنه ليس له ذلك) رواه ابن رستم عن محمد. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولا يزوج عبدا ولا أمة) يعني لو اشترى المضارب عبدا أو أمة لم يكن له أن يزوج واحدا منهما. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولا يضارب إلا بإذن أو باعمل برأيك) أي، وذلك؛ لأن رب المال رضي بشركته ولم يرض باشتراك غيره في الربح فلا يجوز الاشتراك. اه. غاية (قوله أو يقول له اعمل برأيك)، وإن لم يقل له ذلك فدفع المضارب المال إلى غيره مضاربة قال في شرح الطحاوي إن كانت المضاربة الثانية فاسدة فلا يضمن المضارب الأول وإن عمل المضارب الأول في المال؛ لأنه بمنزلة الأجير وللمضارب أن يستأجر ويجب للثاني أجر المثل في مال المضاربة(@)(@@) فإن كانت المضاربة الثانية صحيحة لم يكن المال مضمونا على المضارب الأول بمجرد الدفع حتى إن المال لو هلك في يد الثاني قبل أن يعمل هلك أمانة؛ لأن مال المضاربة وديعة عند المضارب الأول ولا يكون المضارب الأول مخالفا بالإيداع إلا عند زفر فإنه يضمن بمجرد الدفع وإذا عمل الثاني صار الأول مخالفا ورب المال بالخيار إن شاء ضمن الأول، وإن شاء ضمن الثاني، وإن ضمن الثاني رجع بما ضمن على الأول، وإن ضمن الأول لا يرجع على 
ms1847	 الثاني بما ضمن وصحت المضاربة إلى الثاني هذا في ظاهر الرواية وروي عن أبي حنيفة أنه قال لا يضمن إذا عمل الثاني ما لم يربح؛ لأنه بمنزلة التوكيل إلا أن يظهر الربح ولا يصير الأول مخالفا بالتوكيل وإنما يصير مخالفا بالإشراك وكذلك لو خلط مال نفسه بمال المضاربة ضمن مال المضاربة والربح له والوضيعة عليه وكذلك(@)(@@) لو شارك مع غيره شركة عنان وخلط ضمن وتصح الشركة بينهما هذا إذا لم يقل اعمل فيه برأيك فإن قال له اعمل برأيك فله أن يخلط مال المضاربة بمال نفسه وإذا ربح قسم الربح بين المالين فربح ماله يكون له خاصة وربح مال المضاربة يكون بينهما على الشرط وكذلك(@)(@@) لو شارك مع غيره شركة عنان جاز ويقسم الربح بينهما على الشرط فإذا قسم الربح بينهما يكون مال المضاربة مع حصة المضارب مع الربح يستوفي منها رب المال رأس ماله وما فضل فهو بينهما على الشرط كذا في(@)(@@) PageV05P058(@)(@)(@@) شرح الطحاوي. اه. أتقاني وكتب ما نصه؛ ولأن المضاربة، وإن كانت تتناول المضاربة من حيث إنها من صنع التجار لكن لا تتناولها من حيث إن فيها معنى الأمانة والوكالة والأصل عدم التناول فلا يتناول المضاربة بالشك. اه. ذخيرة (قوله؛ لأنهما دونها) أي دون المضاربة اه(@)(@@) (قوله حيث لا يملكهما إلا بالتصريح) أي لا بقوله اعمل برأيك. اه. (قوله ونظير المضاربة الشركة والخلط إلخ) قال الأتقاني وكذا ليس له أن يشارك مع غيره شركة عنان أو يخلط المال بمال نفسه أو بمال غيره؛ لأن رب المال رضي بشركته لا بشركة غيره؛ ولأن الشيء لا يتضمن ما هو فوقه والشركة أعم من المضاربة وفي خلط المال يثبت في مال رب المال حقا لغيره فلا يجوز إلا إذا قيل له اعمل برأيك. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولم يتعد عما عينه من بلد وسلعة إلخ) قال الأتقاني - رحمه الله - والأصل فيه أن رب المال متى شرط على المضارب شرطا في المضاربة إن كان شرطا لرب المال فيه فائدة فإنه يصح الشرط 
ms1848	 ويجب على المضارب مراعاته والوفاء به وإذا لم يوف به صار مخالفا وعاملا بغير أمره، وإن كان شرطا لا فائدة فيه لرب المال فإنه لا يصح ويجعل كالمسكوت عنه. اه. (قوله وكذا الأسعار قد تختلف) أي قد تختلف باختلاف البلدان. اه. (قوله كان المشترى له) يعني إذا اشترى خارج الكوفة وباع وربح أو وضع فالربح له والوضيعة عليه ولكن يتصدق بالربح عند أبي حنيفة ومحمد وعلى قول أبي يوسف يطيب له الربح ولا يتصدق أصله المودع إذا تصرف في الوديعة وربح. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله وصار بنفس الإخراج متعديا) قال الأتقاني وتكلموا أنه هل يصير مخالفا بنفس الإخراج والأصح أنه يصير ضامنا بنفس الإخراج؛ لأنه مأمور بالحفظ في ضمن الأمر بالعمل والأمر بالعمل مقيد فصار الأمر بالحفظ مقيدا أيضا اه وكتب ما نصه قال في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة - رضي الله عنه - في رجل دفع إلى رجل ألف درهم مضاربة بالنصف على أن يشتري ويبيع بالكوفة فخرج إلى البصرة فاشترى بها قال إذا اشترى فهو ضامن إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير وقد شرط الشراء للضامن كما ترى وقال في كتاب المضاربة إذا أخرجه من الكوفة فقد خالف وقد جعله مخالفا بنفس الإخراج(@)(@@) قيل هو الصحيح وإنما شرط الشراء في الجامع الصغير ليقرر الضمان لا لأصل الوجود؛ لأنه يسقط الضمان عنه بالعود قبل الشراء. اه. (قوله، وهذا بخلاف ما إذا قيده إلخ) قال في الهداية، وهذا بخلاف ما إذا قال على أن تشتري في سوق الكوفة حيث لا يصح التقييد قال الأتقاني أي هذا الذي ذكرنا من التقييد بالبلد حيث لزمه الضمان إذا جاوزه خلاف ما إذا قال على أن تعمل في سوق الكوفة؛ لأنه لا يتقيد بها حتى إذا اشترى وباع بالكوفة في غير سوقها لم يضمن، وهذا الذي ذكره استحسان قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي، ولو دفعه مضاربة على أن يعمل في سوق الكوفة له أن يعمل في غير 
ms1849	 السوق بالكوفة استحسانا والقياس أن لا يملكه؛ لأنه قيده به إلا أنا استحسنا وقلنا يملكه في غير السوق إذا كان في الكوفة؛ لأن الشراء لا يتفاوت بين أن يكون في السوق وبين أن يكون في غير السوق؛ لأن الأسعار لا تتفاوت في مصر واحد فلا يكون التقييد مفيدا، ولو قال لا تعمل به إلا في السوق فعمل في الكوفة في غير السوق فهو مخالف بخلاف ما إذا قال على أن تعمل في السوق؛ لأنه أطلق العمل به تقيده بمكان والتقييد لغو وفي الفصل الثاني بدأ بالنهي واستثنى تصرفا خاصا فلو ألغيناه لا يستقيم الإطلاق بصدر الكلام. اه. أتقاني.(@)(@@) PageV05P059(@)(@)(@@) قوله عند عدم اختلاف السعر بينهما) أي خلافا لزفر. اه. (قوله فإنه يجوز) أي خلافا لزفر. اه. (قوله في الأول) أي في الكلام الأول. اه. (قوله أو مرفوعا) تعمل به بالكوفة. اه. (قوله كما في الألفاظ الستة) إذ لا يستقيم الابتداء بقوله على أن تعمل بالكوفة وكذلك في أخواتها فاعتبرت متعلقة بما قبلها فصارت بمعنى الشرط. اه. أتقاني - رحمه الله - (قوله كما في اللفظين الأخيرين) أي وهما قوله واعمل بالكوفة بالواو وغير الواو فإنه يستقيم الابتداء؛ لأن الواو مما يجوز الابتداء به. اه. أتقاني (قوله وحينئذ تكون الزيادة شورى) كأنه قال إن فعلت كذا فهو أنفع وأحسن. اه. أتقاني (قوله أو بالنوع) أراد به الصرف. اه. أتقاني (قوله ويبيع من الصيارفة وغيرهم) أي ما بدا له من الصرف. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ولم يشتر من يعتق إلخ) إذا اشترى المضارب جارية من مال المضاربة فليس لرب المال وطؤها سواء كان في ذلك المال ربح أو لم يكن وتمامه في السراج الوهاج اه وكتب ما نصه، وإن كان الذي دفع إليه المال مضاربة امرأة فاشترى به المضارب زوجها صح الشراء وبطل النكاح؛ لأنه دخل في ملكها بالشراء. اه. سراج وهاج (قوله أو بسبب يمين) أي بأن حلف بعتقه إذا ملكه. اه. .(@)(@@) PageV05P060(@)(@)(@@) قوله والمراد من ظهور الربح) سيأتي الكلام عليه بأتم من هذا 
ms1850	 في الحواشي الآتية وفي الأصل.(@)(@@) (قوله في المتن وضمن إن فعل) أي ضمن المضارب إذا اشترى من يعتق على رب المال أو عليه ونقد من مال المضاربة، وهذا أولى من تقييد الشارح؛ لأن المصنف لم يذكر الحكم فيما إذا اشترى من يعتق على رب المال فيما تقدم بل أخره إلى هنا اه قارئ الهداية - رحمه الله - (قوله فصار كما إذا ورثه مع غيره) أي كما إذا اشترت ابن زوجها فماتت وتركت زوجا وأخا لا يضمن الزوج للأخ لعدم الصنع منه فكذا هنا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن وسعى المعتق في قيمة نصيب رب المال منه) أي في قيمة نصيب رب المال من العبد وهو رأس المال ونصيب رب المال من الربح. اه. أتقاني - رحمه الله -.(@)(@@) (قوله في المتن معه ألف بالنصف) صورتها في الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في رجل دفع إلى رجل ألف درهم مضاربة بالنصف فاشترى بها جارية تساوي ألفا فوطئها ثم جاءت بولد فزعم أنه ابنه ثم زاد الغلام حتى صار يساوي ألفا وخمس مائة والرجل المدعي موسر قال إن شاء رب المال استسعى الغلام في ألف ومائتين وخمسين، وإن شاء أعتق الغلام فإذا دفع إليه ألفا ضمن المدعي نصف قيمة الأم إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير وقوله والمدعي موسر أي المدعي للولد وهو المضارب وإنما قيد بيساره نفيا لشبهة ترد بأن يقال كان ينبغي أن يضمن المضارب نصيب رب المال إذا كان المضارب موسرا؛ لأن ضمان العتق يختلف باليسار والإعسار ولكنه لا يضمن، وإن كان موسرا؛ لأن نفوذ العتق بمعنى حكمي لا صنع للمضارب فيه على ما نبينه(@)(@@) اعلم أن الولد إذا لم تزد قيمته على ألف فدعوة المضارب باطلة؛ لأنه لا ملك في واحد من الوالد والأم؛ لأن كل واحد منهما مشغول برأس المال وانتفى الحد لاحتمال تعلق حقه به على تقدير ظهور الربح في الثاني ولا يثبت النسب لعدم الملك أصلا ويضمن العقر فيكون من المضاربة؛ لأنه بدل 
ms1851	 المنافع فصار كالكسب وله أن يبيع الجارية والولد؛ لأنهما مال المضاربة وقال بعض المشايخ هذا قول أبي حنيفة؛ لأنه لا يرى قسمة الرقيق فيعتبر رأس المال في كل عبد فلا يظهر الربح أما على قول أبي يوسف ومحمد يجوز قسمة الرقيق فتجعل الأم والولد كعبد واحد فيظهر الربح فملك المضارب نصف الربح فتصح دعوته فإن لم يبع واحدا منهما حتى زاد الغلام فصار يساوي ألفا وخمسمائة نفذت الدعوة السابقة؛ لأن الدعوة كانت صحيحة في الظاهر حملا لها على الصحة وهو فراش النكاح لكنها لم تنفذ لعدم الملك؛ لأنهما مشغولان برأس المال؛ لأنه يحتمل أن يهلك أحدهما فيتعين الآخر رأس المال فلا يظهر الربح(@)(@@) فإذا وجد الملك بظهور الربح نفذت الدعوة وعتق الولد على المضارب، ألا ترى أن المضارب إذا اشترى عبدين بمال المضاربة وليس في كل واحد منهما فضل فالربح لا يظهر فيهما عندنا خلافا لزفر فإن صارت قيمة الغلام ألفا وخمسمائة(@)(@@) PageV05P061(@)(@)(@@) فالآن ظهر الربح وهو خمسمائة ونصفه للمضارب وهو مائتان وخمسون فقد ملك المضارب شيئا من الولد فنفذت دعوته الموقوفة. اه. أتقاني (قوله سعى) أي الولد. اه. (قوله أو أعتقه) أي إن شاء رب المال أعتق نصيبه من الولد. اه. (قوله قبض) أي رب المال. اه. (قوله الألف) أي من الولد الذي استسعاه. اه. (قوله وهو ربعه) أي ربع رأس المال اه(@)(@@) (قوله ولم يضمن المضارب إلخ) قال الأتقاني ولا ضمان على المضارب لرب المال موسرا كان أو معسرا؛ لأنه حين ادعى لم تنفذ الدعوة لعدم الملك وحين نفذت الدعوة لم يوجد صنع من المضارب فلا يكون ضامنا؛ لأن ضمان العتق ضمان إتلاف فلا بد من الصنع ولم يوجد. اه. (قوله؛ لأن الحكم يضاف إلى الوصف الأخير) على ما عليه عامة المشايخ. اه. أتقاني (قوله أصله وضع القفة إلخ) قال في الكافي في باب اليمين بالطلاق والعتاق سفينة لا تحمل إلا مائة من فأوقع فيها رجل منا زائدا على المائة فغرقت كان الضمان كله عليه. اه. (قوله والقدح الأخير 
ms1852	) أي في السكر. اه. (قوله ولا صنع للمضارب في الملك) أي؛ لأنه بازدياد القيمة ولا صنع له في ازدياد القيمة اه غاية(@)(@@) (قوله؛ لأن ماليته) أي مالية الغلام. اه. (قوله فكانت) أي الأم بمنزلة جارية مشتركة بين اثنين فاستولدها أحدهما فيصح استيلاده ويضمن لشريكه نصف قيمتها ونصف عقرها موسرا كان أو معسرا؛ لأنه ضمان تملك؛ لأنه ملك كسبها وخدمتها فصار ذلك الضمان ببدل والضمان إذا كان ببدل يستوي فيه اليسار والإعسار فلا يفتقر إلى الصنع من جهته بخلاف ضمان العتق؛ لأنه ضمان إتلاف فلا بد من الصنع كذا في شروح الجامع الصغير وغيرها وقال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي والأصل أن مال المضاربة إذا كان من جنس واحد كالكيلي والوزني والعروض والحيوان التي تجري القسمة فيها إذا كانت جماعة وفيها فضل على رأس المال يظهر للمضارب فيها نصيب نحو أن يصير كله حنطة أو كله دراهم أو دنانير أو عروضا أو حيوانا من جنس واحد سوى الرقيق أو ثيابا من جنس واحد حتى إن الزكاة تجب عليه إذا كان نصيبه منه يبلغ نصابا كاملا(@)(@@) ولو صار مال المضاربة من أجناس مختلفة فكل جنس منها مشغول برأس ماله حتى أنه لا يجب عليه شيء من الزكاة ويجب على رب المال زكاة ثلاثة أرباعها؛ لأنه يحصل له في الحاصل هذا القدر؛ لأن رأس المال كان ألفا فاشترى ما يساوي ألفين، ولو صار مال المضاربة رقيقا فإنه ينظر إن كان واحدا وفيه فضل على رأس المال يظهر للمضارب فيه نصيب وهو نصف الفضل، ولو كانوا جماعة قيمة كل واحد منهم رأس المال فلا يظهر للمضارب فيه نصيب ويكون كل واحد منهم مشغولا برأس المال فيكون كالأجناس المختلفة؛ لأنها لا تقسم قيل هذا على قول أبي حنيفة وعلى قولهما يقسم الرقيق فيظهر للمضارب نصيب من كل عبد قدر ربعه وهكذا ذكر الفقيه أبو الليث ولا كذلك سائر الحيوانات إذا كانت من جنس واحد، وإن كانت جماعة فإنه ينظر إلى قيمة الكل فإن كان في 
ms1853	 قيمة الكل فضل على رأس المال(@)(@@) PageV05P062(@)(@)(@@) كان للمضارب نصف الفضل كذا في شرح الطحاوي. اه. أتقاني (قوله؛ ولهذا لو ورث أم ولده إلخ) بأن استولد جارية بالنكاح ثم ملكها هو وغيره وراثة يضمن نصيب شريكه اه(@)(@@) (قوله ويضمن أيضا نصف عقرها) تقدم أنه يحمل على الاستيلاد بالنكاح فكيف يجب العقر اه من خط قارئ الهداية.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب المضارب يضارب](@)(@@) (باب المضارب يضارب) لما ذكر حكم دفع المال مضاربة من رب المال إلى غيره ذكر حكم دفع المضارب إلى غيره مضاربة؛ لأن الأولى مضاربة مفردة وهذه مركبة والمركب بعد المفرد وجودا وعدما. اه. أتقاني (قوله في المتن فإن ضارب المضارب بلا إذن) أي أو تفويض بأن لم يقل له رب المال اعمل برأيك؛ لأنه إذا قيل له ذلك يملك أن يضارب حينئذ اه (قوله لم يضمن بالدفع ما لم يتصرف) أي ربح أو لم يربح اه (قوله وروى الحسن عن أبي حنيفة) هو رواية محمد بن شجاع عن الحسن عن أبي حنيفة. اه. (قوله وهو رواية عن أبي يوسف) والحاصل أنه لا ضمان على واحد منهما قبل عمل الثاني في ظاهر الرواية عن علمائنا الثلاثة وإذا عمل الثاني بالمال إن عمل عملا لم يدخل تحت المضاربة بأن وهب المضارب الثاني المال من رجل أو استهلكه فالضمان على الثاني دون الأول، وإن عمل عملا دخل تحت المضاربة بأن اشترى بالمال شيئا فإن ربح فعليهما الضمان، وإن لم يربح فلا ضمان على واحد منهما في ظاهر الرواية. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله ووجه الظاهر) قال الأتقاني ووجه قولهما وهو ظاهر الرواية عن أبي حنيفة أن مجرد الدفع لا يتعلق به ضمان، ألا ترى أن المضارب له أن يودع ويبضع فلم يضمن بمجرد الدفع لعدم تحقق المخالفة بخلاف ما إذا تصرف الثاني حيث يجب الضمان؛ لأنه حصل العمل في المال على وجه لم يرض به المالك فتحقق الخلاف فوجب الضمان فجعل الأمر مراعى أي موقوفا قبل العمل حتى إذا عمل الثاني وجب الضمان وإلا فلا. اه. (قوله 
ms1854	 ولا بالتسليم) يعني لا يجب الضمان على المضارب بالتسليم إلى المضارب الثاني اه(@)(@@) PageV05P063(@)(@)(@@) قوله بغير إذنه) يعني إذا دفع المال مضاربة وعمل الثاني ثبت الضمان مستندا إلى وقت الدفع اه ولا مخالفة حينئذ بين هذا وبين ما تقدم من قوله لم يضمن بالدفع ما لم يتصرف اه (قوله؛ لأنه بأداء الضمان إلخ) قال الأتقاني؛ لأنه لما ضمن ملك بالضمان. اه. (قوله يرجع بما ضمن على الأول) أي؛ لأنه غره بالعقد فصار كمودع المودع. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله إذ هو مغدور) بالدال المهملة من الغدر كذا السماع. اه. غاية والذي بخط الشارح وهو الزيلعي مغرور بالراء. اه. (قوله كمودع الغاصب) يعني أن مودع الغاصب إذا ضمن يرجع على الغاصب بما ضمن. اه. أتقاني (قوله؛ لأنه لما كان قرار الضمان عليه) أي المضارب الأول. اه. (قوله ولا يطيب للأول) أي في قياس قول أبي حنيفة اه وكتب ما نصه قال في شرح الكافي، ولو كان المضارب الثاني لم يعمل بالمال حتى ضاع في يده فلا ضمان على واحد من المضاربين؛ لأن الضمان لا يجب بمجرد الدفع إذ هو حفظ وصيانة وله أن يأمر غيره بالحفظ وإنما يجب بالتصرف وقد انعدم التصرف هاهنا، ولو استهلك المضارب الثاني المال كان الضمان عليه خاصة؛ لأنه غير مستند إلى أمره فانقطعت إضافته عنه. اه. أتقاني (قوله فلا يخلو عن شبهة) أي؛ لأن الثابت بالاستناد ثابت من وجه دون وجه فلا يثبت الملك من كل وجه فيتمكن الخبث في الربح ولا يطيب. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله هذا) أي ما تقدم من ضمان الأول أو الثاني محله ما إذا كانت المضاربتان إلخ. اه. (قوله، وإن كانت هي الأولى) أي فقط وكانت الثانية جائزة. اه. (قوله وكانا أجيرين) وللمضارب الأول أجر مثله؛ لأن عمل الثاني وقع له فكأنه عمل بنفسه وللثاني على الأول مثل ما شرط له من الربح؛ لأنه عمل بمضاربة صحيحة فاستحق ما سمى له. اه. أتقاني (قوله وكذا إذا كانتا فاسدتين) قال الأتقاني وهذه الفصول الأربعة جوابها في 
ms1855	 الأصل اه وقوله الفصول الأربعة وهي أن تكون المضاربتان جائزتين أو فاسدتين أو الأولى جائزة والثانية فاسدة أو عكسه. اه. (قوله لا يضمن واحد منهما) أي؛ لأن المضارب الأول أجير في المال والثاني أجير الأول فصار كمن استأجر رجلا يعمل في ماله فاستأجر الأجير رجلا. اه. غاية.(@)(@@) (قوله فينصرف ذلك إلى نصيبه) أي إلى نصيب المضارب الأول اه(@)(@@) PageV05P064(@)(@)(@@) قوله وزاد قيمة الثوب) هذه الجملة لم يذكرها الكاكي وذكر ما قبلها اه وكتب على قوله وزاد قيمة الثوب ما نصه عليك بالتأمل في معناه. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولا شيء للأول) أي؛ لأنه جعل ماله لغيره فلا يبقى له شيء. اه. أتقاني (قوله؛ ولأنه غره في ضمن عقد المضاربة) وإنما قيد الغرور بضمن العقد قال الأتقاني؛ لأن الغرور إذا لم يكن في ضمن العقد لا يجب الضمان كما إذا قال لآخر هذا الطريق آمن فاسلكها فسلكها فقطع عليه الطريق لا يجب الضمان. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن ولعبده) أي لعبد رب المال والتقييد بعبد رب المال لا للشرط؛ لأن حكم عبد المضارب كذلك وكذلك لو شرط لأجنبي (قوله إذا شرط المضارب لرب المال إلخ) وأما إذا شرط الثلث لابن المضارب أو لزوجته فالمضاربة جائزة وما شرط لابن المضارب فهو لرب المال؛ لأن ابن المضارب لا يجوز أن يستحق من غير مال ولا عمل اه فصار المشروط مسكوتا عنه وما سكت عنه من الربح فهو لرب المال. اه. أتقاني (قوله فكأنه شرط للمولى ثلثي الربح) وعلى هذا قالوا لو شرط ثلث الربح لقضاء دين المضارب أو لقضاء دين رب المال؛ لأن المشروط في قضاء دين أحدهما مشروط له. اه. أتقاني (قوله وإلا فهو للمولى) أي؛ لأنه لا يجوز أن يستحق ربحا في المضاربة من غير عمل ولا مال. اه.(@)(@@) (قوله فيكون له) أي لرب المال اه(@)(@@) PageV05P065(@)(@)(@@) قوله فيكون كأنه شرط للمولى من الابتداء) أي فيكون للمضارب الثلثان ولرب المال الثلث. اه. (قوله فبطل) فصار كالمسكوت عنه وما سكت عنه فهو لرب المال كما 
ms1856	 تقدم. اه. .(@)(@@) (قوله في المتن وتبطل بموت أحدهما)؛ لأن المضارب يتصرف في المال بإذن رب المال كالوكيل فإذا مات رب المال بطل الإذن فلم يجز التصرف في مال الغير بغير إذنه وكذلك إذا مات المضارب تبطل المضاربة؛ لأنه بمنزلة الوكيل وموت الوكيل يبطل الوكالة ولا ينتقل ذلك إلى ورثته فكذلك هذا قاله الأتقاني - رحمه الله - ثم قال اعلم أن عقد المضاربة بمنزلة الوكالة الخاصة لكن يفترقان في مسائل منها ما ذكره شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي في باب شراء المضارب وبيعه وإذا أراد المضارب أن يرد عبدا قد اشتراه بالعيب فطلب البائع يمين المضارب ما رضي بالعيب ولا عرضه على البيع منذ اشتراه فنكل المضارب عن اليمين بقي العبد على المضاربة؛ لأن أقصى ما في الباب أن يجعل هذا شراء مبتدأ(@)(@@) ولو اشتراه ابتداء صح فكذا إذ استرد بالعيب وكذلك لو أقر بالعيب يلزمه العبد على المضاربة بما ذكرنا بخلاف الوكيل؛ لأنه لا يملك الشراء فلا يصح إقراره ومنها ما ذكر في شرح الكافي أيضا في باب المضارب يدفع المال مضاربة وإذا دفع الرجل إلى الرجل ألف درهم مضاربة بالنصف وقال له اعمل فيه برأيك فدفعه المضارب إلى رجل مضاربة بالثلث فعمل به فربح فللمضارب الآخر ثلث الربح وللأول سدسه ولرب المال نصفه فإن دفع الثاني إلى ثالث مضاربة وقد كان قال للثاني اعمل فيه برأيك له أن يشارك به وأن يخلطه بماله فرق بين هذا وبين الوكيل إذا قال اعمل برأيك كان للوكيل أن يوكل غيره، ولو قال الوكيل الأول للثاني اعمل فيه برأيك لم يكن للثاني أن يوكل غيره؛ لأن الأول استفاد ولاية التوكيل بالإذن والإذن وجد في حقه خاصة فلا تثبت هذه الولاية بخلاف المضارب؛ لأنه استفاد هذه الولاية بعقد الشركة؛ لأنه استفاد ولاية التجارة مطلقا بقوله اعمل فيه برأيك فيملك جميع أنواع التجارات، وهذا نوع تجارة فملك التفويض إلى غيره(@)(@@) ومنها أن الوكيل إذا دفع إليه الثمن قبل الشراء وهلك في يده بعد 
ms1857	 الشراء فإنه يرجع به على الموكل ثم لو هلك ما أخذه ثانيا لا يرجع به مرة أخرى والمضارب يرجع على رب المال مرة بعد أخرى إلى أن يصل الثمن إلى البائع وهو مذكور في الهداية قبيل فصل في الاختلاف من كتاب المضاربة والفرق أن الثمن إذا توى في يد الوكيل قبل التسليم إلى البائع رجع به على الموكل ثم لو توى ثانيا لم يملك الرجوع؛ لأن الوكيل يتصرف لنفسه؛ ولهذا كانت العهدة عليه لكن لما أدى الثمن بأمره كان له أن يرجع عليه وإذا رجع مرة أخرى فقد قبض ما وجب له على الموكل وبرئت ذمته فلا يرجع ثانيا بخلاف المضارب فإنه قابض للمضاربة لا لنفسه؛ لأنه عامل للمضاربة كذا قال شيخ الإسلام علاء الدين في باب المضاربة في المضاربة ومنها أن المضارب إذا اشترى بمال المضاربة عروضا ثم عزله رب المال عن المضاربة لم يعمل عزله(@)(@@) وإن علم بعزله وسيجيء ذلك في المتن بعد خطوط، وذلك؛ لأنه لا يملك حجره في هذه الحالة لتعلق حق المضاربة به وهو حق البيع ليربح عليه بخلاف الوكيل؛ لأنه ينعزل إذا علم؛ لأنه لم يتعلق حقه به ومنها(@)(@@) PageV05P066(@)(@)(@@) قوله فالمضاربة على حالها عندهم) قال في المجمع وتبطل بموت رب المال وبردته ولحاقه وبموت المضارب دون ردته. اه. (قوله؛ لأن تصرفاته) أي تصرفات المرتد. اه. .(@)(@@) (قوله ولا يظهر إلا بالنض) في المغرب نضيض الماء خروجه من الحجر أو نحوه وسيلانه قليلا قليلا من حد ضرب ومنه خذ ما نض لك من دينك أي ما تيسر وحصل وفي الحديث «يقتسمان ما نض بينهما من العين» أي صار ورقا وعينا بعد أن كان متاعا والناض عند أهل الحجاز الدراهم والدنانير. اه. كاكي وقوله عند أهل الحجاز الدراهم والدنانير منه ما ذكره في الفائق في حديث عمر - رضي الله عنه - كان يأخذ الزكاة من ناض المال هو ما نض منه أي صار ورقا وعينا بعد أن كان متاعا. اه. أتقاني (قوله لكن من خلاف جنس رأس المال 
ms1858	) أي بأن يكون رأس المال دراهم والناض دنانير أو على العكس. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ولو افترقا) المراد من افتراق رب المال والمضارب فسخهما عقد المضاربة. اه. أتقاني (قوله في المتن وإلا لا يلزمه الاقتضاء) وقال الشافعي يلزمه الاقتضاء، وإن لم يكن في المال ربح كذا في شرح الأقطع. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله؛ لأن حقوق العقد تتعلق بالعاقد) أي، ولو ضمن العاقد لرب المال هذا الدين عن الذي عليه الدين لم يجز ضمانه؛ لأن العقد جعله أمينا فلا يملك أن يجعل نفسه ضمينا فيما جعله العقد أمينا. اه. غاية.(@)(@@) PageV05P067(@)(@)(@@) قوله إلى العفو في الزكاة) أي عند أبي حنيفة وأبي يوسف. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله إذ لا يتصور بقاء التبع إلخ) قال في قسم المبسوط من الشامل ولو ربح ألفين فأخذ رب المال رأس ماله ألفا وأخذ المضارب من الألفين حصته ألفا ولم يأخذ رب المال حصته حتى هلك رد المضارب نصف ما أخذ من الربح؛ لأن رب المال ما لم يأخذ فهو على المضاربة وصار كأنه لم يكن الربح إلا في يد المضارب، وإن كان ما أخذه المضارب هلك يهلك من ماله؛ لأنه صار مستوفيا حقه فخرجت من المضاربة والأصل أن ما يستوفيه المضارب لنفسه صار في ضمانه والذي لم يستوف رب المال باق على حكم المضاربة اه أتقاني(@)(@@) (قوله فصل اعلم أن ما يفعله المضارب ثلاثة أنواع) هذه الأنواع الثلاثة قد تقدمت عند قوله في المتن ويبيع بنقد ونسيئة نقلا عن الأتقاني فراجعها. اه. (قوله وهو ما هو معتاد بين التجار) قال في الهداية؛ لأن له الأمر العام المعروف بين الناس قال الأتقاني أي المضارب له ولاية الأمر الشائع المشهور في عرف الناس يعني به ما هو من صنيع التجار والدليل على أن له هذه الولاية أنه يشتري دابة للركوب والحمل ولا يشتري سفينة للركوب ويشتري سفينة للحمل اعتبارا لصنيع التجار قال في قسم المبسوط من الشامل دفع مضاربة على أن يشتري الطعام خاصة له أن يستأجر لنفسه أو يشتري 
ms1859	 دابة للركوب والحمولة؛ لأنه مما يفعله التجار ولا يشتري سفينة يحمل فيها الطعام؛ لأنه ليس من عادة التجار لا جرم في بلد عادتهم ذلك يجوز، ولو كانت المضاربة عامة جاز شراء السفينة أيضا؛ لأنه وقعت عامة كذا في الشامل اه(@)(@@) وكتب ما نصه قال الأتقاني - رحمه الله - والحاصل أن المضارب يملك على رب المال ما هو تجارة من كل وجه أو ما هو من صنيع التجار بأن لم يكن للتجار منه بد، أما ما ليس بتجارة من كل وجه أو هو تجارة من وجه دون وجه وليس ذلك من صنيع التجار لا يملك المضارب على رب المال ومن هذا قلنا إن المضارب لا يملك تزويج غلام المضاربة؛ لأنه ليس بتجارة اه وكتب أيضا ما نصه قال في الهداية، ولو احتال بالثمن على الأيسر على الأعسر جاز؛ لأن الحوالة من عادة التجار بخلاف الوصي يحتال بمال اليتيم حيث يعتبر فيه الأنظر؛ لأن تصرفه مقيد بشرط النظر قال الأتقاني يعني لو قبل المضارب الحوالة من المشتري بالثمن على غير المشتري جاز، وإن كان المحتال عليه أعسر من المشتري؛ لأن ذلك من صنيع التجار؛ لأن له أن يقايل البيع من الأول ثم يبيع من الأعسر بخلاف الوصي يقبل الحوالة من مشتري مال اليتيم على أعسر منه حيث لا يجوز؛ لأن ولايته نظرية وليس في ذلك نظر اه(@)(@@) PageV05P068(@)(@)(@@) ( قوله متعارف) قد ذكرنا فائدة التقييد به عند قوله في المتن فيما سبق ويبيع بنقد ونسيئة. اه. (قوله، ولو بعد البيع) قال في الهداية، ولو باع ثم أخر الثمن جاز بالإجماع قال الأتقاني يعني المضارب يملك تأجيل ثمن المبيع بالاتفاق، وهذا على أصل أبي حنيفة ومحمد ظاهر؛ لأن الوكيل بالبيع يملك ذلك فالمضارب أولى؛ لأن ولاية المضارب أعم؛ لأنه يصير شريكا في الربح دون الوكيل وأما أبو يوسف يجوز عنده تأجيل المضارب دون الوكيل؛ لأن المضارب يملك أن يشتري السلعة ثم يبيعها بنساء فملك التأخير، وهذا؛ لأنه يملك الإقالة فإذا ملك الإقالة كان له أن يؤجل 
ms1860	 وكأنه باع بنسيئة ابتداء والوكيل لا يملك الإقالة فلا يملك التأجيل اه(@)(@@) (قوله وليس بمضاربة) أي؛ لأنها لا تصح إلا في مال عين وإذا لم تكن مضاربة لم يبق إلا أن تكون بينهما شركة وجوه. اه. أتقاني (قوله، ولو كان معه دراهم فاشترى بمكيل أو موزون إلخ) قال الأتقاني ومن جملة الاستدانة ما إذا كان رأس المال ألف درهم فاشترى بما يكال أو يوزن أو يعد أو اشترى بثوب مغصوب إلى أجل؛ لأن الشراء بغير الأثمان استدانة على المال، ألا ترى أنه ليس في يده من مال المضاربة ما يؤديه فأما إذا كان في يده دراهم فاشترى بدنانير أو كان في يده دنانير فاشترى بدراهم فالقياس أن لا يجوز وهو قول زفر؛ لأنه اشترى بجنس ليس في يده كما لو اشترى بالعروض وإنما استحسنوا فقالوا يجوز؛ لأن الدراهم والدنانير قد أجريا عند التجار مجرى الجنس الواحد(@)(@@) ألا ترى أنهما أثمان وبهما يقضى في النفقات والأروش وقيم المتلفات ولا يتعذر نقل كل واحد منهما إلى الآخر فكأنه اشترى بجنس هو في يده وأما الفلوس فالقياس فيها ما ذكرنا والاستحسان أن تكون كالدراهم على قول من جوز المضاربة بعينها؛ لأنها ثمن كسائر الأثمان وعلى قول أبي يوسف لا تجوز المضاربة بها كالعروض فلا يجوز الشراء بها إذا لم تكن في يده كذا ذكر القدوري في شرح مختصر الكرخي. اه. .(@)(@@) (قوله فكيف يصلح وكيلا إلخ) فإن قلت كيف يصح إضافة الأبضاع إلى المضارب وإنما يصح ذلك إذا كانت البضاعة للمبضع ولا مال للمضارب قلت ليس بشرط أن تكون البضاعة ملكا للمبضع؛ لأن تفسير الأبضاع الاستعانة بالغير في التصرف ورب المال يصلح معينا له والاستعانة بالأجنبي جائزة فرب المال أولى؛ لأن شفقته في ماله أكثر. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله أو كما إذ أخذه بنفسه) قال الأتقاني حتى لو أخذه رب المال بغير رضاه وعمل فيه انتقضت المضاربة. اه. (قوله وكما إذا دفعه إلخ) أي حيث لا يجوز أن يكون مضاربة؛ لأن الأولى تفسد والمفهوم منه 