ms7441	 ما قبلها، أو المراد نفي الشكاية بآكد، وجد بأن مراده ما وجدت وجعا إلى الآن، فلو أمكن أن يوجد وجع يكون بعد ذلك، ومن المحال عادة أن يوجد وجع بعد مدة مضت من برئه. (رواه البخاري) : وكذا أبو داود.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">5887 - وعن أنس رضي الله عنه، قال: «نعى النبي - صلى الله عليه وسلم - زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل أن يأتيهم خبرهم فقال: (أخذ الراية زيد فأصيب، ثم أخذ جعفر فأصيب، ثم أخذ ابن رواحة فأصيب وعيناه تذرفان حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله - يعني خالد بن الوليد - حتى فتح الله عليهم) » . رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5887 - (وعن أنس قال: «نعى النبي - صلى الله عليه وسلم - زيدا» ) أي: زيد بن حارثة (وجعفرا) أي: ابن أبي طالب (وابن رواحة) أي: أخبر بموتهم للناس فيه جواز النعي (قبل أن يأتيهم خبرهم) ، أي: فكان معجزة (وقد كانوا بأرض يقال لها مؤتة) : بميم مضمومة فهمزة ساكنة فمثناة فوقية قرية بالشام، وكانت في السنة الثامنة، وكان المسلمون ثلاثة آلاف والروم مع هرقل مائة ألف، (فقال) : تفسير وتفصيل لما قبله أي: فقال - صلى الله عليه وسلم - (أخذ الراية) أي: العلم (زيد) : إذ العادة أن يأخذه أمير العسكر (فأصيب) أي: استشهد (ثم أخذ جعفر) أي: الراية (فأصيب) أي: على تفصيل مشهور (ثم أخذ ابن رواحة فأصيب، وعيناه تذرفان) : بكسر الراء أي.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) تسيلان دمعا للثلاثة من خبر موتهم (حتى أخذ الراية سيف من سيوف الله) أي: شجيع من شجعانه فإنه كان يعد ألفا، وانقطع في يده يومئذ ثمانية أسياف، والإضافة للتشريف (يعني خالد بن الوليد) : تفسير من كلام أنس أو من بعده، والمعنى يريد النبي - صلى الله عليه وسلم - بالوصف السابق خالد بن الوليد. (حتى فتح الله عليهم) أي: في يده وزمان إمارته، واختلفوا هل كان قتال فيه هزيمة للمشركين حتى رجعوا غانمين ; أو المراد بالفتح حيازة المسلمين حتى رجعوا سالمين؟ (رواه البخاري) .(@)(@@) PageV09P3790(@)(@@) <span class="matn">5888 - «وعن عباس رضي الله عنه، قال: شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين، فلما التقى المسلمون 
ms7442	 والكفار، ولى المسلمون مدبرين، فطفق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يركض بغلته قبل الكفار وأنا آخذ بلجام بغلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أكفها إرادة أن لا تسرع، وأبو سفيان بن الحارث آخذ بركاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (أي عباس! ناد أصحاب السمرة) . فقال عباس - وكان رجلا صيتا - فقلت بأعلى صوتي: أين أصحاب السمرة؟ فقال: والله لكأن عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر على أولادها. فقالوا: يا لبيك يا لبيك، قال: فاقتتلوا والكفار، والدعوة في الأنصار يقولون: يا معشر الأنصار! يا معشر الأنصار! قال: ثم قصرت الدعوة على بني الحارث بن الخزرج فنظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على بغلته كالمتطاول عليها إلى قتالهم. فقال: هذا حين حمي الوطيس. ثم أخذ حصيات، فرمى بهن وجوه الكفار، ثم قال: (انهزموا ورب محمد) فوالله ما هو إلا أن رماهم بحصياته، فما زلت أرى حدهم كليلا وأمرهم مدبرا» . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5888 - (وعن ابن عباس قال: شهدت مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يوم حنين) : بالتصغير قيل: غزوة حنين، كانت في شوال سنة ثمان، وحنين واد بين مكة والطائف وراء عرفات، (فلما التقى المسلمون والكفار) ، أي: ووقع القتال الشديد فيما بينهم (ولى المسلمون) أي: بعضهم من المشركين (مدبرين) أي: لكن مقبلين إلى سيد المرسلين (فطفق) أي: شرع (رسول الله - صلى الله عليه وسلم - يركض) : بضم الكاف أي: يحرك برجله (بغلته قبل الكفار) : بكسر القاف وفتح الباء أي: إلى جهتهم وقابلتهم. قال الأكمل: بغلته هي التي يقال لها: دلدل أهداها له فروة بن نفاثة، ففيه قبول هدية المشركين، وورد أنه رد بعض الهدايا من المشركين، فقيل: قبول الهدية ناسخ للرد، وفيه نظر لجهالة التاريخ، والأكثرون على أنه لا نسخ، وإنما قبل ممن طمع في إسلامه، ويرجو منه مصلحة للمسلمين، ورد ممن على خلاف ذلك. (وأنا آخذ بلجام بغلة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أكف) : بضم الكاف وتشديد الفاء أي: أمنعها وعلة 
ms7443	 منعها (إرادة أن لا تسرع) ، أي: البغلة إلى جانب العدو (وأبو سفيان) : قيل: اسمه المغيرة بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم النبي - صلى الله عليه وسلم - (آخذ) : بصيغة الفاعل أي: ماسك (بركاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) ، أي: تأدبا ومحافظة (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أي: عباس) أي: يا عباس (ناد أصحاب السمرة) : بفتح فضم، وهي الشجرة التي بايعوا تحتها يوم الحديبية (فقال عباس - وكان) أي: العباس (- رجلا صيتا -) : جملة معترضة من كلام راوي العباس بعده، والصيت بتشديد الياء أي: قوي الصوت، وأصله صيوت وإعلاله إعلال سيد (فقلت) أي: فناديت (بأعلى صوتي: أين أصحاب السمرة) أي: لا تنسوا بيعتكم الواقعة تحت الشجرة وما يترتب عليها من الثمرة (فقال: والله لكأن) : بتشديد النون (عطفتهم) : بالنصب أي: رجعتهم، وفي نسخة لكأن بالتخفيف وعطفتهم بالرفع (حين سمعوا صوتي عطفة البقر) : بالرفع على الأول وبالنصب على الثاني (على أولادها) : في نسخة أولاده بناء على أن اسم الجنس يؤنث ويذكر (فقالوا) أي: بأجمعهم أو واحد بعد واحد (يا لبيك) : المنادى محذوف أي: يا قوم، كقوله تعالى: (ألا يا اسجدوا) على قراءة الكسائي (يا لبيك) : التكرير للتأكيد أو التكثير (قال عباس: فاقتتلوا) أي: المسلمون (والكفار) ، بالنصب أي: معهم (والدعوة في الأنصار يقولون) أي: والنداء في حق الأنصار بخصوصهم بدل ما تقدم في حق المهاجرين بحسب تغليبهم، (يا معشر الأنصار يا معشر الأنصار) فأطلق الفعل، وأريد المصدر على طريق قوله تعالى: {ومن آياته يريكم البرق خوفا} [الروم: 24] وقول الشاعر:(@)(@@) " أحضر الوغى " " وتسمع بالمعيدي " ونحو ذلك.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) (قال) أي: العباس (ثم قصرت الدعوة) : بصيغة المجهول أي: اقتصرت وانحصرت (على بني الحارث بن الخزرج) أي: فنودي: يا بني الحارث، وهم قبيلة كبيرة (فنظر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو على بغلته) : الواو حال أي: نظر صلى الله عليه وسلم حال كونه على بغلته وقوله: (كالمتطاول عليها) : حال من الضمير المرفوع، على بغلته أي: كالقالب القادر على سوقها، وقيل: كالذي يمد عنقه لينظر إلى ما هو 
ms7444	 بعيد عنه. (مائلا إلى قتالهم) . وقال الطيبي: هو متعلق بنظر، ثم ذكر كلاما يشعر أن نسخته فيها بعض اختصار مخل على وفق ما في المصابيح (فقال) أي: النبي عليه السلام (هذا حين) : بالفتح وفي نسخة بالضم (حمي) : بفتح فكسر (الوطيس) . قال ابن الملك: يجوز أن يكون هذا إشارة إلى القتال، وحين بالفتح ظرف له، وأن يكون إشارة إلى وقت القتال، وحين بالرفع خبره، وقال الأكمل: يجوز في حين الفتح ; لأنه مضاف إلى مبني، والضم على أنه خبر مبتدأ. وقال الطيبي: هذا مبتدأ والخبر محذوف وحين مبني ; لأنه مضاف إلى غير متمكن متعلق باسم الإشارة أي: هذا القتال حين اشتد الحرب، وفيه معنى التعجب واستعظام الحرب. قلت: الأظهر ما قيل أن هذا مبتدأ وحين خبره، وبني على الفتح لإضافة إلى الفعل أي: هذا الزمان زمان اشتداد الحرب، ثم الوطيس شدة التنور، أو التنور نفسه يضرب مثلا لشدة الحرب التي يشبه حرها حره، وفي النهاية الوطيس: شبه التنور، وقيل: هو الضراب في الحرب، وقيل: هو الوطء الذي يطيس الناس أي: يدقهم. وقال الأصمعي: هو حجارة مدورة إذا حميت لم يقدر أحد يطؤها، ولم يسمع هذا الكلام من أحد قبل النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو من فصيح الكلام، وعبر به عن اشتباك الحرب وقيامها على ساق.(@)(@@) (ثم أخذ حصيات فرمى بهن وجوه الكفار) أي: قائلا: (شاهت الوجوه شاهت الوجوه) . (ثم قال) . أي: تفاؤلا أو إخبارا (انهزموا ورب محمد. فوالله ما هو) أي: ليس انهزام الكفار (إلا أن رماهم) أي: سوى رميهم (بحصياته) ، أي: ولم يكن بالقتال والضرب بالسيف والطعان، ويحتمل أن يكون الضمير عبارة عن الأمر والشأن ويكون هو المستثنى منه، (فما زلت أرى حدهم) أي: بأسهم وحدتهم وسيوفهم وشدتهم (كليلا) أي: ضعيفا (وأمرهم مدبرا) . أي: وحالهم ذليلا. قال النووي فيه معجزتان ظاهرتان لرسول الله - صلى الله عليه وسلم -: إحداهما فعلية، والأخرى خبرية، فإنه أخبر بهزيمتهم ورماهم بالحصيات فولوا مدبرين. (رواه مسلم) : وكذا النسائي.(@)(@@) PageV09P3791(@)(@@) <span class="matn">5889 - وعن أبي إسحاق رضي الله عنه، قال: «قال 
ms7445	 رجل للبراء: يا أبا عمارة! فررتم يوم حنين؟ قال: لا والله ما ولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولكن خرج شبان أصحابه ليس عليهم كثير سلاح، فلقوا قوما رماة لا يكاد يسقط لهم سهم، فرشقوهم رشقا ما يكادون يخطئون، فأقبلوا هناك إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بغلته البيضاء وأبو سفيان بن الحارث يقوده، فنزل واستنصر، وقال: (أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب) ثم صفهم» . رواه مسلم، وللبخاري معناه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5889 - (وعن أبي إسحاق) : قال المؤلف: هو أبو إسحاق السبيعي الهمداني الكوفي، رأى عليا وابن عباس وغيرهما، وسمع البراء بن عازب، وزيد بن الأرقم. روى عنه الأعمش، وشعبة، والثوري، وهو تابعي مشهور كثير الرواية. (قال: قال رجل) : جاء في رواية أنه من قيس لكن لا يعرف اسمه (للبراء: يا أبا عمارة) بضم فتخفيف (فررتم) أي: أفررتم كما في الشمائل، وفي رواية: أفررتم كلكم (يوم حنين؟ قال: لا والله ما ولى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) أي: لا حقيقة ولا صورة، وفي العدول عن تغيير فر إلى ولى حسن عبارة (ولكن خرج) أي: إلى العدو (شبان أصحابه) : بضم الشين وفتح الموحدة أي: جماعة من الشباب ممن ليس لهم وقار ورأي عليه مدار، ولهذا عبر عنه في رواية الشمائل بقوله: ولكن ولى سرعان من الناس أي: الذين يتسارعون إلى الشيء من غير روية ومعرفة كاملة كما يدل عليه قوله: (ليس عليهم كثير سلاح، فلقوا قوما رماة) أي: تلقتهم هوازن بالنبل على ما في الشمائل (لا يكاد يسقط لهم سهم على الأرض، فرشقوهم) أي: فرموهم رشقا (ما كانوا يخطئون) ، قال النووي: هذا(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) الجواب الذي أجابه البراء من بديع الأدب لأن تقدير الكلام فررتم كلكم، فيقتضي أن النبي - صلى الله عليه وسلم - وافقهم في ذلك، فقال البراء: لا والله ما فر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ولكن جماعة من أصحابه جرى لهم كذا وكذا، (فأقبلوا) أي: الشبان (هناك) أي: ذلك الزمان أو المكان 
ms7446	 (إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) ، أي: متحيزين إليه، والمعنى أنه مع هذا لا يصدق عليهم الفرار لقوله تعالى: {ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة} [الأنفال: 16] قد قال - صلى الله عليه وسلم -: (أنا فئتكم) .(@)(@@) فإن قلت: ذكر في الحديث السابق ولى المسلمون مدبرين، وفي هذا الحديث: فأقبلوا، فكيف الجمع؟ قلت: المراد له أن جمعا من المسلمين وقع لهم صورة الإدبار، ثم بعد توجهه - صلى الله عليه وسلم - إليهم ومناداتهم بصياح العباس حصل لهم سعادة الإقبال، ودولة الاتصال والانتقال من صورة الفرار إلى سيرة القرار. (ورسول الله - صلى الله عليه وسلم - على بغلته البيضاء) : قال العسقلاني: وقع عند البخاري على بغلته البيضاء، وعند مسلم من حديث العباس أن البغلة التي كانت تحته يوم حنين أهداها له فروة بن نفاثة، وهذا هو الصحيح. وذكر أبو الحسن بن عبدوس أن البغلة التي ركبها يوم حنين هي: (دلدل) وكانت شهباء أهداها له المقوقس، يعني: صاحب الإسكندرية، وأما التي أهداها له فروة يقال لها: فضة، ذكر ذلك ابن سعد، وذكر عكسه، والصحيح ما في مسلم. (وأبو سفيان بن الحارث يقوده) أي: يمشي قدامه، أو يقود بغلته على حذف مضاف، أو بتأويل المركوب، وهذا بظاهره يعارض ما تقدم من أن العباس كان آخذا باللجام، وأن أبا سفيان كان آخذا بالركاب، لكن يمكن حمله على سبيل التناوب، أو على تلك أن الحال لشدتها احتاج إلى اثنين. (فنزل) أي: النبي - صلى الله عليه وسلم - (واستنصر) أي: طلب النصر والفتح لأمته كما يأتي تتمة قصته (وقال) : وفي نسخة فقال: ( «أنا النبي لا كذب أنا ابن عبد المطلب» ) : بسكون الباء فيهما على جري العادة في السجع والنظم، وإنما صدر هذا من مشكاة صدر النبوة مستقيما على وزن الشعر بمقتضى طبعه الموزون من غير تعمد منه، فلا يعد ذلك شعرا.(@)(@@) قال القاضي عياض: قد غفل بعض الناس وقال: الرواية أنا النبي لا كذب بفتح الباء، وعبد المطلب بالخفض حرصا على تغيير الرواية ليستغني عن الاعتذار 
ms7447	، وإنما الرواية بإسكان الباء، وقال الخطابي: اختلف الناس في هذا، وما أشبهه من الرجز الذي جرى على لسان رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في بعض أسفاره وأوقاته، وفي تأويل ذلك مع شهادة الله تعالى بأنه لم يعلم الشعر وما ينبغي له، فذهب بعضهم إلى أن هذا وما أشبهه وإن استوى على وزن الشعر، فإنه إذا لم يقصد به الشعر، إذ لم يكن صدوره عن نية له وروية فيه، وإنما هو اتفاق كلام أحيانا فيخرج منه الشيء بعد الشيء على بعض أعاريض الشعر، وقد وجد في كتاب الله العزيز من هذا القبيل، وهذا مما لا يشك فيه أنه ليس بشعر.(@)(@@) قال النووي، فإن قيل: كيف نسب نفسه إلى جده دون أبيه، وافتخر بذلك مع أن الافتخار من عمل الجاهلية ; فالجواب: أنه - صلى الله عليه وسلم - كانت شهرته بجده أكثر، لأن أباه قد توفي شابا قبل اشتهاره، وكان جده مشهورا شهرة ظاهرة شائعة، وكان سيد أهل مكة، وكان مشتهرا عندهم أن عبد المطلب بشر بالنبي - صلى الله عليه وسلم - وأنه سيظهر، ويكون شأنه عظيما، وكان أخبره بذلك سيف بن ذي يزن، يعني: وجماعة من الكهان، وقيل: إن عبد المطلب رأى رؤيا تدل على ظهور النبي - صلى الله عليه وسلم - وكان ذلك مشهورا عندهم، فأراد النبي - صلى الله عليه وسلم - أن يذكرهم بذلك، وينبههم بأنه - صلى الله عليه وسلم - لا بد له من ظهوره على الأعداء، وأن العاقبة له لتقوى نفوسهم، وأعلمهم أيضا أنه ثابت يلازم الحرب لم يول مع من ولى، وعرفهم موضعه ليرجع إليه الراجعون، وأما قوله: أنا النبي لا كذب، فمعناه أنا النبي حقا، فلا أفر، ولا أزول، وفيه دليل على جواز قول الإنسان في الحرب: أنا فلان، أو أنا ابن فلان، يعني: أنه يجري على مقتضى العادة إظهاره للشجاعة، فلا يعد من باب الرياء والسمعة. (ثم) أي: بعدما اجتمع المسلمون، ورجع الشبان المسرعون (صفهم) أي: جعلهم صافين كأنهم بنيان مرصوص (رواه مسلم) .(@)(@@) (وللبخاري معناه) أي: فالحديث متفق عليه 
ms7448	 في مؤداه.(@)(@@) PageV09P3792(@)(@@) <span class="matn">5890 - وفي رواية لهما، «قال البراء: كنا والله إذا احمر البأس نتقي به، وإن الشجاع منا للذي يحاذيه، يعني: النبي - صلى الله عليه وسلم» -.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5890 - (وفي رواية لهما قال البراء: كنا والله إذا احمر البأس) أي: اشتد الحرب من قولهم: موت أحمر. وقال النووي: احمرار البأس كناية عن اشتداد الحرب، فاستعير ذلك لحمرة الدماء الحاصلة، أو لإسعار نار الحرب واشتعالها، كما في الحديث السابق: حمي الوطيس (نتقي به) ، أي نلتجئ إليه، ونطلب الخلاص بسببه (وإن الشجاع) : بضم أوله أي: البليغ في الشجاعة (منا للذي يحاذيه) ، أي: يوازيه ويحاذي منكبه بمنكبه، والمعنى أن أحدا لم يقدر حينئذ على التقدم عليه، فإما أن يكون جبانا فيفر عنه، أو شجيعا فيعوذ له ويلوذ إليه. (يعني) أي: يريد البراء بالضميرين (النبي - صلى الله عليه وسلم -) . وفيه بيان شجاعته وعظيم وثوقه بالله سبحانه.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">5891 - «وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه، قال: غزونا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حنينا، فولى صحابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فلما غشوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم - نزل عن البغلة، ثم قبض قبضة من تراب من الأرض، ثم استقبل به وجوههم، فقال: (شاهت الوجوه) ، فما خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا بتلك القبضة، فولوا مدبرين فهزمهم الله، وقسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غنائمهم بين المسلمين» . رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5891 - (وعن سلمة بن الأكوع، قال: غزونا) أي: الكفار (مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حنينا) ، أي: يوم حنين (فولى صحابة رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) ، أي: بعضهم (فلما غشوا رسول الله - صلى الله عليه وسلم -) : على زنة رضوا، والضمير للكفار أي: لما قاربوا غشيانه (نزل عن البغلة، ثم قبض قبضة من تراب من الأرض، ثم استقبل به) أي: بالتراب (راميا وجوههم. فقال) أي: دعاء أو خبرا (شاهت الوجوه) ، أي: تغيرت وقبحت (فما خلق الله منهم إنسانا) أي: فما بقي منهم أحد (إلا ملأ عينيه ترابا بتلك القبضة) ، والتعبير بما خلق الله لإفادة التأكيد 
ms7449	 وتقرير الحصر على وجه التأكيد. قال الطيبي: فيه بيان المعجزة من وجهين، أحدهما: إيصال تراب تلك القبضة إلى أعينهم جميعا. وثانيهما: أنها بحيث ملأت عين كل واحد منهم من تلك القبضة اليسيرة وهم أربعة آلاف فيمن ضامهم من إمداد سائر العرب. قلت: والثالث انهزامهم بذلك كما يشير إليه قوله: (فولوا مدبرين) : حال مؤكدة أو مقيدة أي: غير راجعين (فهزمهم الله) أي: ونصر رسوله واستجاب دعاءه وجمع له بين عز الجاه وحسن الحال وغنيمة المال، ولذا قال: (وقسم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - غنائمهم بين المسلمين. رواه مسلم) .(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">5892 - «وعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: شهدنا مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حنينا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لرجل ممن معه يدعي الإسلام: (هذا من أهل النار) فلما حضر القتال قاتل الرجل من أشد القتال، وكثرت به الجراح، فجاء رجل فقال: يا رسول الله! أرأيت الذي تحدث أنه من أهل النار، قد قاتل في سبيل الله من أشد القتال فكثرت به الجراح فقال: (أما إنه من أهل النار) فكاد بعض الناس يرتاب، فبينما هو على ذلك إذ وجد.(@)(@@) الرجل ألم الجراح، فأهوى بيده إلى كنانته، فانتزع سهما فانتحر بها، فاشتد رجال من المسلمين إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا: يا رسول الله! صدق الله حديثك، قد انتحر فلان وقتل نفسه. فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (الله أكبر أشهد أني عبد الله ورسوله، يا بلال قم فأذن: لا يدخل الجنة إلا مؤمن، وإن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر) » رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5892 - (وعن أبي هريرة قال: شهدنا) أي: حضرنا (مع رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حنينا، فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - لرجل) أي: في حقه وشأنه (ممن يدعي الإسلام) : حال أو استئناف بيان. قال النووي: اسم الرجل قرمان قاله الخطيب البغدادي وكان من المنافقين. كذا في جامع الأصول (هذا من أهل النار) : مقول للقول (فلما حضر القتال) ، أي: وقته (قاتل الرجل من 
ms7450	 أشد القتال وكثرت به الجراح) ، بكسر الجيم جمع الجراحة على ما في القاموس (فجاء رجل) أي: متعجبا (فقال يا رسول الله أرأيت الذي تحدث) أي: أخبرني عن حال من أخبرت (عنه أنه من أهل النار، فإنه قد قاتل في سبيل الله من أشد القتال فكثرت به الجراح) ؟ أي: وظاهر حاله أنه من أهل الجنة لأنه قاتل في سبيل الله أشد القتال، فرد عليه (فقال: أما إنه من أهل النار) أي: القول ما قلت لك، وإن ظهر لك خلافه، لأنه لا عبرة بصورة الأعمال، وإنما المدار على حسن الأحوال وخاتمة الآمال (فكاد) أي: قرب (بعض الناس) أي: بعض المسلمين ممن له ضعف في الدين، وقلة معرفة بعلم اليقين (يرتاب) أي: يشك في أمره، لقوله: إنه من أهل النار. (فبينما هو) أي: الرجل (على ذلك) : أي: ما ذكر من مبهم الحال (إذ وجد(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) الرجل ألم الجراح، فأهوى بيده) أي: قصد ومال (إلى كنانته) : بكسر أوله أي: إلى جعبته وهي ظرف سهمه (فانتزع سهما) أي: فأخرجه (فانتحر) أي: نحر نفسه (بها) . أي: بالمعبلة التي هي مركبة في السهم وهي كمكنسة نصل عريض طويل على ما في القاموس، والحاصل أنه مات كافرا لخبث باطنه، أو فاسقا بقتل نفسه، (فاشتد رجال من المسلمين) أي: عدوا وأسرعوا قاصدين ومتوجهين (إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فقالوا: يا رسول الله! صدق الله حديثك) ، بتشديد الدال في أكثر النسخ أي: حققه، وفي نسخة بتخفيفها أي: صدق الله في إخبارك المطابق للواقع (قد انتحر فلان وقتل نفسه) . عطف تفسير وبيان (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: الله أكبر، أشهد أني عبد الله ورسوله) ، قال شارح: هذا كلام يقال عند الفرح فرح عليه السلام حين ظهر صدقه. وقال الطيبي: محتمل تعجبا وفرحا لوقوع ما أخبر عنه، فعظم الله تعالى حمدا وشكرا لتصديق قوله: وأن يكون كسرا للنفس وعجبها، حتى لا يتوهم أنه من عنده وينصره قوله: إني عبد الله (يا بلال قم فأذن) أي: فأعلم الناس ( «لا يدخل 
ms7451	 الجنة إلا مؤمن» ) أي: خالص احترازا عن المنافقين، أو مؤمن كامل، فالمراد دخولها مع الفائزين دخولا أوليا غير مسبوق بعذاب. ( «وإن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر» ) . أي: المنافق أو الفاسق ممن يعمل رياء أو يخلط به معصية، وربما يكون عملا به سوء الخاتمة، نسأل الله العافية، والجملة يحتمل أن تكون داخلة تحت التأذين، أو استئناف بيان لاختلاف أحوال القائلين. ومن نظائره من يصنف أو يدرس أو يعلم أو يتعلم أو يؤذن أو يؤم أو يأتم وأمثال ذلك، كمن يبني مسجدا أو مدرسة أو زاوية لغرض فاسد وقصد كاسد مما يكون سببا لنظام الدين وقوام المسلمين، وصاحبه من جملة المحرومين، جعلنا الله تعالى من المخلصين بل من المخلصين. (رواه البخاري) : وكذا مسلم. وفي الجامع: ( «إن الله يؤيد هذا الدين بأقوام لا خلاق لهم» ) رواه النسائي، وابن حبان، عن أنس، وأحمد والطبراني، عن أبي بكرة. وفي رواية للطبراني، عن ابن عمر بلفظ: " «إن الله تعالى ليؤيد الإسلام برجال ما هم من أهله» ".(@)(@@) PageV09P3794(@)(@@) <span class="matn">5893 - «وعن عائشة رضي الله عنها، قالت: سحر رسول الله - صلى الله عليه وسلم - حتى إنه ليخيل إليه أنه فعل الشيء وما فعله.(@)(@@) حتى إذا كان ذات يوم عندي، دعا الله ودعاه، ثم قال: (أشعرت يا عائشة أن الله قد أفتاني فيما استفتيته، جاءني رجلان، جلس أحدهما عند رأسي والآخر عند رجلي، ثم قال أحدهما لصاحبه: ما وجع الرجل؟ قال: مطبوب. قال: ومن طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم اليهودي. قال: في ماذا؟ قال: في مشط ومشاطة وجف طلعة ذكر، قال: فأين هو؟ قال: في بئر ذروان) فذهب النبي - صلى الله عليه وسلم - في أناس من أصحابه إلى البئر. فقال: (هذه البئر التي أريتها وكأن ماءها نقاعة الحناء، وكأن نخلها رءوس الشياطين) فاستخرجه.» متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5893 - (وعن عائشة، قالت: «سحر رسول الله - صلى الله عليه وسلم» - أي: سحره يهودي (حتى إنه ليخيل إليه) : بصيغة المفعول أي: ليظن (أنه فعل الشيء) أي: الفلاني مثلا (وما فعله) ، أي: والحال أنه ما فعل ذلك الشيء 
ms7452	. قيل: معناه أنه غلب عليه النسيان بحيث يتوهم من حيث النسيان أنه فعل الشيء الفلاني وما فعله، أو أنه ما فعله وقد فعل، وذلك في أمر الدنيا لا في الدين، ونظيره ما قال تعالى في حق موسى: {فإذا حبالهم وعصيهم يخيل إليه من سحرهم أنها تسعى} [طه: 66] أي: والحال أنها ما تسعى، بل أنهم لطخوها بالزئبق، فلما ضربت عليها الشمس اضطربت، فخيل إليه أنها تتحرك {فأوجس في نفسه خيفة موسى} [طه: 67] قال البيضاوي: يعني فأضمر فيها خوفا من مفاجأته على ما هو مقتضى الجبلة البشرية، وقد قرئ: يخيل على إسناده إلى الله سبحانه. قال النووي: قد أنكر بعض المبتدعة هذا الحديث، وزعم أنه يحط من منزل النبوة لذلك، وأن تجوزه يمنع الثقة بالشرع، وهذا الذي ادعاه باطل ; لأن الدلائل القطعية قد قامت على صدقه وعصمته فيما يتعلق بالتبليغ، والمعجزة شاهدة بذلك، وتجويز ما قام الدليل بخلافه باطل، فأما ما يتعلق ببعض أمور الدنيا التي لم يبعث بها، فهو مما يعرض للبشر فغير بعيد أن يخيل إليه من السحر. وقد قيل: إنه إنما كان يتخيل إليه ما يخيل، ولكنه لم يعتقد صحته، وكانت معتقداته على الصحة والسداد. أقول: ويمكن أن يعتقد صحة ما لم يتعلق بالدين، ثم ينبه عليه، ويبين له صحيح الاعتقاد كما قال تعالى لموسى: {لا تخف إنك أنت الأعلى} [طه: 68] وقيل: معنى ليخيل إليه أي يظهر له من نشاطه أنه قادر على إتيان النساء، فإذا دنا منه أخذته أخذة السحر، فلم يتمكن من ذلك.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) قال النووي: وكل ما جاء من أنه يخيل شيئا لم يفعله، فمحمول على التخيل بالبصر لا بالعقل، وليس فيه ما يطعن بالرسالة. قال المظهر: وأما ما زعموا من دخول الضرر في الشرع بأنبيائه، فليس كذلك ; لأن السحر إنما يعمل في أبدانهم، وهم بشر يجوز عليهم من العلل والأمراض ما يجوز على غيرهم، وليس تأثير السحر في أبدانهم بأكثر من القتل، وتأثير السم وعوارض الأسقام فيهم، وقد قتل زكريا وابنه، وسم نبينا - صلى الله عليه 
ms7453	 وسلم - وأما أمر الدين فإنهم معصومون فيما بعثهم الله عز وجل وأرصدهم له، وهو جل ذكره حافظ لدينه وحارس لوحيه أن يلحقه فساد وتبديل بأن لا يطول ذلك، بل يزول سريعا، وكأنه ما حل، وفائدة الحلول تنبيه على أن هذا بشر مثلكم، وعلى أن السحر تأثيره حق، فإنه إذا أثر في أكمل الإنسان فكيف غيره؟ (حتى إذا كان ذات يوم) : بالنصب ويجوز الرفع ذكره العسقلاني، لكن الرفع لا يلائم قولها (عندي، دعا الله ودعاه) ، كرر للتأكيد أو التكثير أي: وأكثر الدعاء. قال الطيبي: أي: أتى عقب دعائه بدعاء واستمر عليه، ويدل على هذا التأويل الرواية الأخرى، ثم دعا ثم دعا. قال النووي: هذا دليل على استحباب الدعاء عند حصول الأمور المكروهة، وحسن الالتجاء إلى الله تعالى.(@)(@@) (ثم قال: أشعرت) أي: أعلمت (يا عائشة! أن الله قد أفتاني) أي: بين لي فيما استفتيته أي فيما طلبت بيان الأمر منه، وكشفه عنه. ثم بينه بقوله: (جاءني رجلان) أي: ملكان على صورة رجلين (جلس أحدهما عند رأسي، والآخر عند رجلي) ، وفي نسخة بالتثنية (ثم قال أحدهما لصاحبه: ما وجع الرجل) ؟ أي ما سبب تعبه الذي بمنزلة وجعه (قال: مطبوب) . أي هو مسحور، يقال: طب الرجل إذا سحر، فكنوا بالطب عن السحر، كما كنوا بالسليم على اللديغ. (قال) أي: الآخر (ومن طبه؟ قال: لبيد بن الأعصم اليهودي) . قيل أي: بناته؛ لقوله تعالى: {ومن شر النفاثات في العقد} [الفلق: 4] أي النساء أو النفوس السواحر التي يعقدن عقدا في خيوط وينفثن عليها، والنفث النفخ مع ريق. قال القاضي: وتخصيصه بالتعوذ لما روي «أن يهوديا سحر النبي - صلى الله عليه وسلم - في إحدى عشرة عقدة في وتر دسه في بئر، فمرض النبي - صلى الله عليه وسلم - فنزلت المعوذتان، وأخبره جبريل بموضع السحر، فأرسل عليا رضي الله عنه، فجاء به فقرأهما عليه، فكان كلما قرأ آية انحلت عقدة، ووجد بعض الخفة» ، ولا يوجب ذلك صدق الكفرة في أنه مسحور، لأنهم أرادوا به أنه مجنون بواسطة السحر انتهى. والظاهر 
ms7454	 أن ذلك قضية أخرى، فإنها مغايرة لما في هذا الحديث، ويمكن الجمع بينهما بوقوع نوعين من السحر له - صلى الله عليه وسلم - ليكون أجره مرتين. وإن أحدهما وهو ما في هذا الحديث وقع من لبيد، والآخر من بناته، والله أعلم.(@)(@@) (قال) أي: الآخر (في ماذا) ؟ أي سحر في أي شيء (قال: في مشط) : بضم الميم. وفي القاموس: المشط مثلثة وككتف وعنق وعتل ومنبر آلة يمتشط بها (ومشاطة) : بضم الميم ما سقط من شعر الرأس أو اللحية عند تسريحه بالمشط (وجف طلعة ذكر) ، بضم الجيم وتشديد الفاء، وهو وعاء طلع النخل، وطلعة ذكر على الإضافة، وأراد بالذكر فحل النخل، قيل: ويروى جب بالباء الموحدة أي: داخل طلعة ذكر. قال النووي: الجف، بضم الجيم والفاء، هكذا هو في أكثر بلادنا. وفي بعضها جب بالباء، وهما بمعنى، وهو وعاء طلع النخل، ويطلق على الذكر والأنثى، فلهذا أضاف في الحديث طلعة إلى ذكر إضافة بيان. (قال: فأين هو) أي: ما ذكر مما سحر به (قال: في بئر ذروان) : بفتح الذال المعجمة. قال شارح: وفي كتاب مسلم في بئر ذي أروان. قيل: هو الصواب ; لأن أروان بالمدينة أشهر من ذروان، وذروان على مسيرة ساعة من المدينة، وفيه بني مسجد الضرار، قلت: فذروان أوفق في هذا المقام، والله أعلم بالمرام.(@)(@@) وقال النووي: وفي كتاب مسلم في بئر ذي أروان، وكذا وقع في بعض روايات البخاري، وفي معظمها(@)(@@) PageV09P3795(@)(@@) ذروان، وكلاهما صحيح مشهور، والأول أصح وأجود، وهي بئر في المدينة في بستان أبي زريق (فذهب النبي - صلى الله عليه وسلم - في أناس) أي: مع جمع (من أصحابه) أي: المخصوصين (إلى البئر: (هذه البئر التي أريتها) : بصيغة المفعول (وكأن) : بالتشديد (ماءها نقاعة الحناء) ، بضم النون أي: لونه، والمعنى أن ماءها متغير لونه مثل ماء نقع فيه الحناء والنقاعة ما يخرج من المنقوع. (وكأن نخلها رءوس الشياطين) . قال التوربشتي: أراد بالنخل طلع النخل، وإنما أضافه إلى البئر، لأنه كان مدفوعا فيها، وأما تشبيهه ذلك برءوس الشياطين، فلما صادفوه عليه من 
ms7455	 الوحشة والنفرة وقبح المنظر، وكانت العرب تعد صور الشياطين من أقبح المناظر ذهابا في الصورة إلى ما يقتضيه المعنى، وقيل: أريد بالشياطين الحيات الخبيثات العرمات، وأيا ما كان فإن الإتيان بهذا المنظر في الحديث مسوق على نص الكتاب في التمثيل. قال تعالى: {كأنه رءوس الشياطين} [الصافات: 65] (فاستخرجه) ، أي ما ذكر مما سحر به (متفق عليه) .(@)(@@) PageV09P3796(@)(@@) <span class="matn">5894 - وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: «بينما نحن عند رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يقسم قسما أتاه ذو الخويصرة، وهو رجل من بني تميم، قال: يا رسول الله! اعدل. قال: (ويلك فمن يعدل إذا لم أعدل؟) قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل) فقال عمر: ائذن لي أن أضرب عنقه. قال: دعه، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله، إلى رصافه إلى نضيه وهو قدحه، إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء، قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود، إحدى عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر، ويخرجون على خير فرقة من الناس) . قال أبو سعيد: أشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه، فأمر بذلك الرجل فالتمس، فأتي به، نظرت إليه على نعت النبي - صلى الله عليه وسلم - الذي نعته» .(@)(@@) وفي رواية: «أقبل رجل غائر العينين، ناتئ الجبهة، كث اللحية، مشرف الوجنتين محلوق الرأس، فقال: يا محمد اتق الله. فقال: (فمن يطع الله إذا عصيته! فيأمنني الله على أهل الأرض ولا تأمنوني) فسأل رجل قتله، فمنعه، فلما ولى قال: (إن من ضئضئ هذا قوما يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية، فيقتلون أهل الإسلام، ويدعون أهل الأوثان، لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد» ) . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5894 - (وعن أبي سعيد الخدري) : رضي الله عنه (قال: بينما نحن) أي: حاضرون (عند رسول الله - صلى الله عليه 
ms7456	 وسلم - وهو يقسم قسما) : قال التوربشتي: القسم مصدر قسمت الشيء فانقسم سمي الشيء المقسوم، وهو الغنيمة بالمصدر، والقسم بالكسر الحظ والنصيب، ولا وجه للمكسورة في الحديث، لأنه يختص بما إذا تفرد نصيب، وهذا القسم كان في غنائم خيبر قسمها بالجعرانة. (أتاه ذو الخويصرة) : تصغير الخاصرة (وهو رجل من بني تميم) : قبيلة كبيرة شهيرة ونزل فيه قوله تعالى: {ومنهم من يلمزك في الصدقات} [التوبة: 58] فهو من المنافقين وسيجيء أنه من أصله يخرج الخوارج، وأما قول شارح: هو رئيس الخوارج ففيه مسامحة إذ أول ظهورهم في زمن علي كرم الله وجهه. (فقال: يا رسول الله! اعدل) : الظاهر أنه أراد بذلك التورية كما هو عادة أهل النفاق بأن يراد بالعدل التسوية، أو قسمة الحق اللائق بكل أحد من العدل الذي في مقابل الظلم، لكنه - صلى الله عليه وسلم - علم بنور النبوة أو ظهور الفراسة أو قرينة الحال، فإنه - صلى الله عليه وسلم - كان في إعطائه يرى قدر الحاجة والفاقة وغيرها من المصلحة، فتعين أنه أراد المعنى الثاني، ولأن التسرية في مكان ينبغي التفاضل نوع من الظلم فغضب عليه. (فقال: ويلك فمن يعدل إذا لم أعدل. قد خبت) : بكسر الخاء المعجمة وسكون الموحدة وتاء الخطاب أي: حرمت المقصود (وخسرت) : على الخطاب أيضا (إن لم أكن أعدل) : قال التوربشتي: وإنما رد الخيبة والخسران إلى المخاطب على تقدير عدم عدل منه، لأن الله تعالى بعثه رحمة للعالمين، وبعثه ليقوم بالعدل فيهم، فإذا قدر أنه لم يعدل فقد خان المعترف بأنه مبعوث إليهم، فخاب وخسر، لأن الله لا يحب الخائنين فضلا من أن يرسلهم إلى عباده انتهى. وخلاصته أنه إذا حكم ذلك القائل بأنه لا يعدل فقد خاب القائل وخسر بهذا الحكم.(@)(@@) (فقال عمر: ائذن لي أضرب عنقه) . بالجزم وجوز رفعه، وفي نسخة صحيحة: أن أضرب عنقه (فقال: دعه) ، أي اتركه في شرح السنة: كيف منع النبي - صلى الله عليه وسلم - عن قتله، مع أنه قال: لئن أدركتهم لأقتلنهم. قيل: إنما أباح قتلهم إذا كثروا، وامتنعوا بالسلاح 
ms7457	، واستعرضوا الناس، ولم تكن هذه المعاني موجودة حين منع من قتلهم، وأول ما نجم ذلك في زمان علي رضي الله عنه، وقاتلهم حتى قتل كثيرا منهم انتهى. والأظهر ما ذكره الأكمل حيث قال: فيه دلالة على حسن أخلاقه - صلى الله عليه وسلم - وأنه ما كان ينتقم لنفسه لأنه قال: (اعدل) . وفي رواية: اتق الله، وفي أخرى: إن هذه القسمة ما عدل فيها، وكل ذلك يوجب القتل إذ فيه النقص للنبي - صلى الله عليه وسلم - ولهذا لو قاله أحد في عصرنا لحكم بكفره أو ارتداده انتهى. وهو لا ينافي تعليل منعه عن قتله بقوله: (فإن له أصحابا) أي: أتباعا سيوجدون(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) من نعتهم (أنه يحقر أحدكم صلاته) ، أي كمية وكيفية (مع صلاتهم) أي: في جنب صلاتهم المزينة المحسنة للرياء والسمعة (وصيامه مع صيامهم) ، أي في نوافل أيامهم. قال شارح: فيه تنبيه على أنهم يصلون وأنه نهى عن قتل المصلين انتهى. وفيه أنه ليس هذا النهي على إطلاقه (يقرءون القرآن) : استئناف بيان أي: يداومون على تلاوته، ويبالغون في تجويده، وترتيله، ومراعاة مخارج حروفه وصفاته (لا يجاوز تراقيهم) ، أي: حال كونهم لا يتجاوز مقروءهم عن حلوقهم، وهو كناية عن عدم صعود عملهم، ونفي قبول قراءتهم. قال شارح: والتراقي جمع ترقوة، وهي العظام بين نقرة الحلق والعاتق، يريد أنه لا يتخلص عن ألسنتهم وآذانهم إلى قلوبهم وأفهامهم. وقال القاضي أي: لا تتجاوز قراءتهم عن ألسنتهم إلى قلوبهم، فلا تؤثر فيها، أو لا تتصاعد من مخرج الحروف وحيز الصوت إلى محل القبول والإنابة (يمرقون) : بضم الراء أي: يخرجون (من الدين) أي: من طاعة الإمام، أو من أهل الإسلام، ويمرون عليه سريعا من غير حظ وانتفاع به، (كما يمرق السهم من الرمية) ، بتشديد التحتية فعيلة بمعنى مفعولة وهي الصيد، ويقال: مرق السهم من الرمية إذا خرج من الجانب الآخر، أي: خروج السهم، ومروره بجميع أجزائه وتنزهه عن التلوث بما يمر عليه من فرث ودم. قال شارح: شبههم في ذلك بالرمية لاستحياشهم عما يرمون به من القول النافع 
ms7458	، ثم وصف المشبه به في سرعة تخلصه وتنزهه عن التلوث بما يمر عليه من فرث ودم ليبين المعنى المضروب له بقوله: (ينظر إلى نصله) ، بصيغة المجهول (إلى رصافه) : بضم الراء ويكسر بدل وهو عصب يلوى فوق مدخل النصل (إلى نضيه) : بفتح فكسر فتشديد (وهو قدحه) ، بكسر القاف، وهو ما جاوز الريش إلى النصل من النضو، لأنه بري حتى صار نضوا، فهو مجاز باعتبار ما كان، وهو جملة معترضة من كلام الراوي تفسير للنضي، ثم قوله: (إلى قذذه) : من كلامه - صلى الله عليه وسلم - وهو جمع قذة بضم القاف وتشديد الذال المعجمة ريش السهم. قال القاضي: أخرج متعلقات الفعل على سبيل التعداد لا التنسق (فلا يوجد فيه) أي: في السهم، أو في كل واحد من المذكورات (شيء) أي: من الفرث والدم، والحال أن السهم أو كل واحد منها (قد سبق الفرث والدم) ، أي مر عليهما، والمعنى كما نفذ السهم في الرمية بحيث لم يتعلق به شيء من الروث والدم، دخول هؤلاء في الإسلام، ثم خروجهم منه سريعا بحيث لم يؤثر فيهم، هذا وقيل: المراد بالنصل القلب الذي هو المؤثر والمتأثر، فإذا نظرت إلى قبله، فلا تجد فيه أثرا مما شرع فيه من العبادة وبالرصاف الصدر الذي هو محل الانشراح بالأوامر والنواهي، فلم يشرح لذلك، ولم يظهر فيه أثر السعادة، وبالنضي البدن، والمعنى أن البدن وإن تحمل لتكاليف الشرع من الصلاة والصوم وغير ذلك، لكنه لم يحصل له منه فائدة وبالقذة أطراف البدن التي هي بمنزلة الآلات لأهل الصناعات أي: لن يحصل له بها ما يحصل لأهل السعادات، (آيتهم) أي: علامة أصحابه الكائنة فيهم الكامنة منهم (رجل أسود) أي: ظاهرا وباطنا (إحدى عضديه مثل ثدي المرأة أو مثل البضعة) : بفتح الموحدة أي قطعة اللحم وأو للتخيير في التشبيه أو للشك من الراوي (تدردر) بحذف إحدى التاءين أي: تضطرب وتجيء وتذهب، وقال الطيبي أي: تحرك وتزحزح مارا أو جائيا انتهى. وظاهره أنه جعله فعلا ماضيا، وهو خلاف ما عليه الأصول المضبوطة (ويخرجون) : عطف 
ms7459	 على يمرقون (على خير فرقة) . أي في زمانهم (من الناس) : يريد عليا وأصحابه رضي الله عنهم. وفي رواية: على حين فرقة بضم الفاء فعلى بمعنى (في) أي: يظهرون في حين تشتت أمر الناس واضطراب أحوالهم وظهور المحاربة فيما بينهم.(@)(@@) (قال أبو سعيد) أي: الخدري راوي الحديث (أشهد) أي: أحلف (أني سمعت هذا من رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه) ، أي: فهو ومن معه خير الفرقة (فأمر) أي: علي (بذلك الرجل) أي: بطلب ذلك الرجل الذي آيتهم وعلامتهم (فالتمس) بصيغة المجهول أي فطلب وأخذ (فأتي به حتى نظرت إليه على نعت النبي - صلى الله عليه وسلم - الذي نعته) . أي سابقا.(@)(@@) PageV09P3797(@)(@@) (وفي رواية) : قال ابن الملك أي: بدل أتاه ذو الخويصرة في أول الحديث (أقبل رجل غائر العينين) : اسم فاعل من الغور أي: غارت عيناه ودخلتا في رأسه (ناتئ الجبهة) : بكسر الفوقية بعدها همز أي مرتفعها (كث اللحية) : بفتح فتشديد مثلثة أي كثيفها (مشرف الوجنتين) أي: عالي الخدين (محلوق الرأس) أي: لادعاء المبالغة في النظافة والتأكيد في قطع التعلق، وهو مخالفة ظاهرة لما عليه أكثر أصحابه - صلى الله عليه وسلم - من إبقاء شعر رأسه، وعدم حلقه إلا بعد فراغ النسك، غير علي كرم الله وجهه، فإنه كان يحلق كثيرا لما قدمنا سببه ووجهه، (فقال: يا محمد! اتق الله) أي: في قسمك (فقال: فمن يطع الله) أي: يتقيه من أمتي (إذا عصيته) أي: مع عصمتي وثبوت نبوتي (فيأمنني الله) أي: يجعلني أمينا (على أهل الأرض ولا تأمنوني) : بتشديد النون ويخفف، والخطاب على وجه العتاب لذي الخويصرة وقومه (فسأله رجل) : وهو عمر رضي الله عنه كما سبق (قتله) ، أي تجويزه (فمنعه) ، أي لما تقدم (فلما ولى) أي: الرجل (قال: إن من ضئضئ هذا) : بكسر معجمتين وهمزتين يبدل أولهما أي: من أصله ونسبه وعقبه على ما في النهاية. وقال التوربشتي: من ذهب إلى أنهم يتولدون منه، فقد أبعد، إذ لم يذكر في الخوارج قوم من نسل 
ms7460	 ذي الخويصرة، ثم إن الزمان الذي قال فيه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - هذا القول إلى أن نابذ المارقة عليا رضي الله عنه وحاربوه لا يحتمل ذلك، بل معناه أن من الأصل الذي هو منه في النسب، أو من الأصل الذي هو عليه في المذهب. (قوما يقرءون القرآن لا يجاوز) أي: مقروءهم (حناجرهم) أي: ظواهرهم، ولا يؤثر في بواطنهم (يمرقون من الإسلام) أي: من كماله، أو من انقياد الإمام. استدل به من كفر الخوارج، وقال الخطابي: المراد بالإسلام هنا طاعة الإمام (مروق السهم) أي: كخروجه سريعا (من الرمية) أي: من غير انتفاع بها (فيقتلون أهل الإسلام) أي: لتكفيرهم إياهم بسبب ارتكاب الكبائر (ويدعون) : بفتح الدال أي: يتركون (أهل الأوثان) ، أي: أهل عبادة الأصنام وغيرهم من الكفار (لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد) . أراد بقتل عاد استئصالهم بالهلاك، فإن عادا لم تقتل، وإنما أهلكت بالريح، واستؤصلت بالإهلاك. قيل: دل الحديث على جواز القتل عند اجتماعهم وتظاهرهم، ولذلك منع من قتل ذلك الرجل انتهى. وفيه أن منع قتله لم يكن لانفراده، بل لسبب آخر بيانه تقدم، والله أعلم. (متفق عليه) .(@)(@@) PageV09P3798(@)(@@) <span class="matn">5895 - «وعن أبي هريرة رضي الله عنه، قال: كنت أدعو أمي إلى الإسلام وهي مشركة، فدعوتها يوما، فأسمعتني في رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ما أكره، فأتيت رسول الله وأنا أبكي، قلت: يا رسول الله! ادع الله أن يهدي أم أبي هريرة فقال: (اللهم اهد أم أبي هريرة) . فخرجت مستبشرا بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم - فلما صرت إلى الباب فإذا هو مجاف، فسمعت أمي خشف قدمي فقالت: مكانك يا أبا هريرة، وسمعت خضخضة الماء، فاغتسلت فلبست درعها، وعجلت عن خمارها، ففتحت الباب، ثم قالت: يا أبا هريرة أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله فرجعت إلى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وأنا أبكي من الفرح، فحمد الله وقال خيرا.» رواه مسلم.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>5895 - (وعن أبي هريرة قال: كنت أدعو أمي إلى الإسلام وهي مشركة) ، حال مؤكدة، أو المراد 