ms10321	 من بعيد، وقالوا للشيخ، فقال: الفقيه معه؟ قالوا، نعم. فقال: وما تريد؟ قال: البركة. فسكت ونحن وقوف. فقلت للصاحب: اجلس. فقال: لا. وغلبت عليه الهيبة وتجلد، وطال وقوفه، فقلت للصاحب. اطلب منه شيئا خاصا. فقال: الموعظة. PageV49P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 140 فقلت للشيخ: هو يطلب الموعظة. فقال: هو يحفظ القرآن؟ قلت: نعم، قال: اقرأ معه سورة {اقرأ باسم ربك} . فقرأنا إلى قوله: {ألم يعلم بأن الله يرى} فقال: إذا علمت فإنه يراك، إعرف كيف تكون والسلام. فانصرف على ذلك. وكان يقول لطالب الدعاء والزيارة: الذي علم نيتك يكافئك عليها. وحدثني من لا أتمارى فيه خيرا ونبلا قال: وصلت مع أخي في حياة الملك الصالح، فتحادثنا في الزيارات، وعزمت على زيارة الشيخ، وحملت أخي على ذلك، فعارضني من أصحابنا فلان وفلان بكلام فيه غضاضة في حق الشيخ، فأنكرت عليهما وبكرت إلى الشيخ، واستغرقت في النظر إليه وهو عند الساقية، ووقفت وإذا بحس البغال في خلفي، فقلت في نفسي: هذا فلان وفلان، وهما على نية رديئة. وهذا رجل مكاشف. فما أتممت الخاطر إلا وغاب الشيخ عن بصري، فهجمت الغيط مما غلب على الحال، وقلت: لعل تحت رجليه غار دخل فيه. فلم أجد شيئا إلا البطامية، فظننت أنه انطرح فيها، فتأملتها فلم أر شيئا. فخرجت إلى أولئك وخاصمتهما وحكيت لهما القصة. قال المؤلف: وسن الشيخ نيف وسبعون سنة. وكان بعضهم يظن أنه في عشر المائة، وذلك لأنه من صغره كان يسمى بالشيخ. * * * آخر ما اخترته من مناقب القباري، ويكون خمسة كراريس، ما ذكر فيها اسم الشيخ ولا وفاته ولا حليته، فرحمه الله ورضي عنه آمين PageV49P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 141 وفيها ولد: الشيخ شهاب الدين محمد بن المجد عبد الله بدمشق، وأحمد بن شيخنا علي بن محمد بن هارون الثعلبي. وفتح الدين محمد بن عثمان بن أحمد بن عثمان. وأحمد بن علي بن أيوب بن علوي العلامي ؛ ولدوا بمصر وسمعوا من النجيب. وكمال بن محمد بن كمال الصالحي، سمع 
ms10322	 الكرماني، والزين عبد الرحمن بن علي بن حسين بن مناع التكريتي، والمحدث شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن سامة، والقاضي شمس الدين محمد بن أبي بكر بن النقيب، والشرف عبد الله ابن الشيخ العز الحنبلي، والقاضي شمس الدين محمد بن مسلم، وكمال الدين إبراهيم ابن الوجيه بن منجا، وأحمد بن القاضي تقي الدين سليمان، ورحمون المؤذن. PageV49P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 142 سنة ثلاث وستين وستمائة - حرف الألف - 84 - إبراهيم بن عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن علي، وعلي هو القاضي الزكي ابن القاضي المنتجب أبي المعالي محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز. المحدث، العالم، معين الدين أبو إسحاق القرشي، الدمشقي. له سماع من: أبي صادق بن صباح، وأبي المنجا بن اللتي. وأكثر عن كريمة والمتأخرين. وعني بالحديث، وكتب الكثير بخطه المنسوب، ولم يزل يسمع إلى أن مات. وروى اليسير. سمع منه المعين بن الجنيد جزئين عن ابن اللتي. وكان حسن الفهم، قوي المعرفة. عاش ستين سنة إلا أشهرا. توفي في ثامن ربيع الأول فجأة، وهو سبط القاضي محيي الدين محمد بن الزكي. PageV49P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 143 85 - إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هارون. الحافظ، الحجة، الواعظ، أبو إسحاق بن الكماد السبتي. يروي عن: أبي عبد الله التجيبي نزيل تلمسان، وأبي الحجاج ابن الشيخ، وأبي ذر الخشني. ومولده في حدود الثمانين وخمسمائة. وقد ذكرت موته في عام ستين على ما حدثني به ابن عمران السبتي، ثم قرأت في ' برنامج ' أبي جعفر بن زبير قال: وأبو إسحاق أحفظ من لقيته لحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. ولقد ذكر لي شيخنا أبو الخطاب بن خليل على جلالته وسنه أنه لم يلق أحفظ من ابن الكماد. كان في حفظ الحديث آية من الآيات. قلت: يعني للمتون. قال: ولما قدم الأندلس أبو النعيم الواعظ المعروف بابن راضية قافلا من المشرق، مرتكبا في وعظه طرائق تلحينية يركبها على أبيات أرق من النسيم ويقرأ بين يديه قراء قد 
ms10323	 أحكم تدريبهم، فاستجابت لذلك العامة، فلما فعل ذلك بإشبيلية، وبها ابن الكماد إذ ذاك، أنكر ذلك كل الإنكار، وأبدأ في ذلك وأعاد، وحمله ذلك على أن جلس على المنبر للوعظ على سنن السلف. ففعله إلى أن مات، فحضرت مجالسه فسمعته يسرد أحاديث، ويتبعها بفقه وبيان ما يعرض فيها، ويورد من الخلاف ما يلائم الحال. وكانت معيشته من تفقدات الإخوان وهداياهم. وربما نبه في مجلسه إذا صمت ضرورة. توفي في سنة ثلاث وستين، رحمه الله. وقد تقدم في سنة ستين أنه كان من جملة محفوظاته ' سنن أبي داود '. PageV49P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 144 86 - إبراهيم بن يحيى بن محمد بن موسى. العلامة، أبو إسحاق التجيبي، التلمساني، الفقيه المالكي، المعدل. كان فاضلا صالحا، ورعا، بارعا في العلوم. صنف في شرح الخلاف كتابا نفيسا في عدة مجلدات، أحسن فيه ما شاء. ودرس وأعاد وأفتى. وحدث عن: أبي الحسن علي بن البناء. 87 - أيبك. أبو سعيد، وأبو محمد، عز الدين، عتيق القاضي جمال الدين المصري. حدث بالمدينة والجبل عن: الخشوعي. وصار وكيلا عند القضاة مدة وولد بقبرس سنة خمس وثمانين تقريبا. روى عنه: الدمياطي، ومحمد بن المحب، وابن الزراد، وابن الخباز، والبدر بن صبيح المؤذن. وآخرون. توفي في ثالث جمادى الآخرة. - حرف الثاء - 88 - التاج الإسكندراني. المعروف بالشحرور. توفي بدمشق. وهو أبو بكر عبد الله. يأتي. - حرف الحاء - 89 - حمزة بن محمد بن الحسين بن حمزة. PageV49P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 145 القاضي أبو يعلى البهراني، الحموي، الشافعي، محيي الدين قاضي حماة. بها تولى القضاء سنة اثنتين وأربعين وستمائة، فبقي عشر سنين ثم عزل. سمع من: أمه صفية بنت عبد الوهاب، وخالته كريمة. روى عنه: الدمياطي، وغيره. - حرف الخاء - 90 - خالد بن يوسف بن سعد بن الحسن بن مفرج بن بكار. الحافظ المفيد، زين الدين، أبو البقاء خالد النابلسي، ثم الدمشقي. ولد بنابلس سنة خمس وثمانين وخمسمائة، وقدم دمشق فنشأ بها، وسمع من: بهاء الدين القاسم بن عساكر، ومحمد بن الخصيب، وحنبل، وابن طبرزد، وطائفة. ورحل 
ms10324	 فسمع ببغداد من الحسين بن شنيف، وأبي محمد بن الأخضر، وابن منينا، وطبقتهم. وكتب، وحصل الأصول النفسية، ونظر في اللغة والعربية. وكان إماما متقنا ذكيا فطنا، ظريفا، حلو النادرة، صاحب مزاح ونوادر. PageV49P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 146 وكان يعرف قطعة كبيرة من الغريب والأسماء والمختلف والمؤتلف وله صورة كبيرة، وله حكايات متداولة بين الفضلاء. وكان الملك الناصر يحبه ويكرمه. روى عنه: الشيخ محيي الدين النواوي، والشيخ تاج الدين الفزاري، وأخوه الخطيب شرف الدين، والشيخ تقي الدين ابن دقيق العيد، والشيخ أبو العباس الملقن، والبرهان، والكمال محمد بن النحاس، والشرف صالح بن عربشاه، ومحيي الدين إمام مشهد علي، وطائفة سواهم. وتوفي في سلخ جمادى الأولى. ومن أخباره المشهورة أن بعض جيران التربة العزية اعترض الزين، رحمه الله، وكان شيخ الحديث بها، فقال: أأنت تقول إن الإمام علي ما هو معصوم؟ فقال: ما أخفيك شيء، وكان رحمه الله يلهج بها كثيرا، أبو بكر الصديق عندنا أفضل من علي، وما هو معصوما. وكان الزين خالد، رحمه الله، يجبه الناس بالحق وبالمزح ولا يهاب أحدا، وله في ذلك أخبار. وكان ضعيف الكتابة جدا مع اتقانها. وكان يعرج من رجله. وولي أيضا مشيخة النورية. وكان قصيرا، شديد السمرة، يلبس قصيرا. حدث الشرف الناسخ أنه كان يحضر الملك الناصر بن العزيز، فقام شاعر وأنشد مدحه في الناصر، فقام الزين خالد فقلع سراويله وخلعه على الشاعر، PageV49P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 147 فضحك السلطان كثيرا وقال: يا زين الدين، ما حملك على هذا؟ قال: ما وجدت مغرما لا أحتاج إليه إلا اللباس. فتعجب السلطان ووصله. - حرف الضاد - 91 - ضياء بن جبريل بن زوين. أبو بكر المصري، الأزياري، المنادي. روى عن: الفخر الفارسي. كتب عنه: الشريف عز الدين، وغيره. ومات في ذي العقدة. PageV49P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 148 - حرف الظاء - 92 - ظافر بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن عيسى بن عبد الواحد. أبو المنصور اللخمي، الإسكندراني. روى بالإجازة عن أبي اليمن الكندي، والمؤيد الطوسي 
ms10325	. ومات في شوال. - حرف العين - 93 - عبد الله بن يحيى بن الشيخ أبي المجد الفضل بن الحسين. العدل، الفقيه، نظام الدين، أبو محمد ابن البانياسي. ولد سنة تسع وسبعين. وسمع من: الخشوعي، وحنبل، والقاسم بن عساكر، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ، ومنصور الطبري، وجماعة. ورحل فسمع ببغداد من: عبد الوهاب ابن سكينة، ويحيى بن الربيع الفقيه PageV49P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 149 وهو من بيت الحديث والعدالة والرئاسة. وعنده فضيلة تامة، وفيه دين وتعبد واطراح للتكلف. روى عنه: ابن الحلوانية، والدمياطي، وابن الخباز، ومحمد بن المحب، ومحيي الدين يحيى بن أحمد المقدسي، وجمال الدين علي بن الشاطبي، وشمس الدين ابن الزراد، وآخرون. وتوفي في سابع صفر ببستانه عند بركة الحميريين. ومرض بالفالج مدة. 94 - عبد الله بن أبي طالب بن مهنى. الفقيه: المفتي، تاج الدين، أبو بكر الإسكندراني، ثم الدمشقي. صحب الإمام فخر الدين بن عساكر وتفقه عليه. وسمع من: أبي الفضل سعد بن طاهر المزدقاني، وحنبل المكبر. وبرع في مذهب الشافعي، ودرس وحدث. وتوفي في سابع ذي الحجة بدمشق. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه الخطيب شرف الدين، وغيرهما. وكنيته أشهر. 95 - عبد الرحمن بن أحمد بن ناصر بن طعان. سراج الدين، أبو عمر البصروي، ثم الدمشقي، الطريفي، الصفار، الفامي. أخو عبد الله. ولد سنة سبع وثمانين وخمسمائة تقريبا. وسمع من: الخشوعي، وعبد اللطيف الصوفي. PageV49P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 150 روى عنه: أبو المعالي بن البالسي، والبدر محمد بن التوزي، والنجم ابن الخباز، والشمس ابن الزراد، والبهاء المقدسي، وجماعة كثيرة. ومات فجأة في أول ذي القعدة بدمشق. 96 - عبد الرحمن بن عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد بن الفرس. الوزير، الحافظ، اللغوي، أبو يحيى ابن القاضي النحوي أبي محمد الخزرجي، الأندلسي. أحد الأعلام. ذكره ابن الزبير في ' برنامجه ' فقال: أخذ عن أبيه فأكثر. وعن: أبي الحسن بن كوثر، وعبد الحق بن بونه، وأبي عبد الله الحجري، وابن رفاعة. وانفرد بالرواية عنهم. وأجاز له من المشرق 
ms10326	 الأرتاحي، والبوصيري، وجماعة. وكان ذاكرا لما يقع في الإسناد من مشكل الأسماء، ويدري كثيرا من مشكل الحديث وغريبه. صنف كتابا في ' غريب القرآن '. وأسمع الحديث طول حياته. وكانت فيه غفلة قصرت به عن فضائله وخطبته حتى استحكمت به بأخرة. وله أملاك تقوم به. مولده في سنة أربع وسبعين. قلت: أظنه مات بغرناطة. PageV49P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 151 وذكره أيضا في ' صلة الصلة ' فأثنى عليه وقال: هو وأبوه وجد أبيه مذكورون في هذا الكتاب، وكلهم مشاور، جليل، وله أصول وأمهات يرجع إليها. أخذ عنه: الأستاذ أبو عبد الله بن الطراز، وجماعة. لقد وقفت على إجازته لأبي عمر بن حوط الله في سنة سبع وتسعين. وما زال يروي حتى هذا الوقت. روى عنه: المحدث أبو عبد الله بن سعد، وأبو عبد الله الطنجالي، وأبو عبد الله الأبار، وأبو العباس بن فرتون، وجمال الدين ابن مسدي نزيل مكة، وأبو إسحاق البلفيقي، والقاضي أبو علي بن أبي الأحوص. لازمته وأكثرت عنه. 97 - عبد الرحمن بن يوسف بن عبد الله. أبو القاسم المنبجي، المصري، الصوفي. شيخ صالح. سمع من: أبي القاسم البوصيري. كتب عنه: الشريف عز الدين والطلبة ومات في سابع شعبان. وروى عنه: الدمياطي، والشيخ شعبان، والدويداري، وعبد المحسن الصابوني، ويوسف بن عمر الختني. * * * * - أخوه أبو عبد الله محمد بن يوسف: روى عن البوصيري، ومات سنة ثمان وثلاثين وستمائة. 98 - عبد العزيز بن عبد الباقي بن منجا بن خلف بن منجا. أبو محمد الإسكندراني، المعروف بالوراق. PageV49P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 152 شيخ صالح. روى بالإجازة عن: الخشوعي، والقاسم بن عساكر. ومات في جمادى الأولى. 99 - عثمان بن عبد الوهاب بن يوسف بن معالي. العدل، الخليل، شرف الدين أبو عمرو بن السابق التغلبي، الدمشقي. كاتب الحكم بدمشق. كان مليح الخط، خبيرا بالشروط يجلس تحت الساعات، وله صدقات ومعروف. وحدث عن الكندي. وعاش ثمانين سنة. 100 - عثمان بن محمد بن عبد الله. أبو عمرو العبدري، الأندلسي، المحدث. مكثر عن يونس بن العديم. وكان إمام مسجد بسبتة 
ms10327	. سمع في سنة أربع وتسعين كتاب ' التقصي ' من علي بن موسي بن النفزات. وبقي إلى هذا الوقت. 101 - علي بن أبي الربيع سليمان بن أحمد بن علي. أبو الحسن السعدي، الشارعي، الشافعي، المعروف بابن المغربل. حدث عن: قاسم بن إبراهيم المقدسي. PageV49P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 153 روى عنه: الدمياطي، والدواداري، وشعبان، وجماعة. توفي في شوال. 102 - علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم. الرئيس، جمال الدين، ابن القمي، البغدادي. ابن أخي الوزير. كان ذا سؤدد وفضل وجلالة. شيعه الخلق ببغداد إلى تربة عمه، ويعرف بابن أميران. 103 - علي ابن الخطيب نابلس يحيى بن إبراهيم بن علي. الخطيب ضياء الدين، أبو الحسن الزهري، الشافعي. كان فقيها، إماما، دينا، مهيبا، بهيا. ولي قضاء الكرك مدة، وحدث عن: أبي عبد الله بن عبدون البنا، وغيره. توفي يوم الأضحى بالقدس. ورخه أبو شامة. وهو من شيوخ الدمياطي. - حرف الفاء - 104 - الفتح بن موسى بن حماد بن عبد الله بن علي. الفقيه نجم الدين، أبو نصر الجزيري الأصل، القصري المربى، الشافعي، الأصولي. وقصر عبد الكريم بالمغرب. PageV49P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 154 ولد بالجزيرة الخضراء في رجب سنة ثمان وثمانين وخمسمائة، ونشأ بقصر كتامة. واشتغل بالنحو. وسمع ' مقدمة ' الجزولي عليه. وقدم دمشق سنة عشر. وسمع من: الكندي. واشغل بحماة في الكلام على السيف الآمدي. ودرس برأس عين بمدرسة ابن المشطوب، ونظم ' المفصل ' للزمخشري، ونظم كتاب ' الإشارات ' لابن سينا، ونظم ' السيرة ' لابن هشام على قافية رائية في اثني عشر ألف بيت. وله عدة مصنفات. وكان من فضلاء زمانه. ثم دخل مصر ودرس بالفائزية بأسيوط. ثم ولي قضاء أسيوط وبها توفي في رابع جمادى الأولى. وله نظم جيد. روى عنه ابن خلكان وعظمه. 105 - فراس بن علي بن زيد بن معروف. العدل، نجيب الدين، أبو العشائر الكناني، العسقلاني الأصل، الدمشقي، التاجر. عاش ثمانين سنة، ومات ليلة الخامس والعشرين من شعبان. وروى عن: الخشوعي، وعبد اللطيف بن إسماعيل، والقاسم بن عساكر، والكندي. وحدث بدمشق ومصر. وكان من أعيان العدول 
ms10328	. PageV49P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 155 روى عنه: الدمياطي، وأبو العباس بن فرج، والشيخ تاج الدين، وأخوه، والدواداري، وابن الخباز، وابن الزراد، ومحمد بن المحب، وآخرون. - حرف الميم - 106 - محمد بن أحمد بن كامل بن عمر. عفيف الدين المقدسي، المؤدب. توفي كهلا. وكان صالحا دينا. روى عن ابن ملاعب، والشيخ الموفق، وجماعة. 107 - محمد بن حسين بن علي ابن زوج الزاهد القدوة الشيخ علي القرشي. والد علي وموسى وأحمد. ولد سنة بضع وثمانين وخمسمائة. وجلس في المشيخة، وخدم الفقراء بالزاوية القرشية بالجبل. وكان رجلا مباركا. مات في ربيع الأول، وسمع أولاده من ابن اللتي. 108 - محمد علي بن المسلم بن محمد بن الحسين بن إسماعيل. الشيخ أبو عبد الله بن مراجل الكندي، الحموي. ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بحماة. وتوفي بالقاهرة في صفر. قال الشريف: ثنا عند أحمد بن مسعود بن شداد الموصلي. PageV49P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 156 109 - محمد بن أبي البركات عمر بن محمد بن عمر بن الحسن ابن القسطلاني. الفقيه، إمام الحطيم، أبو عبد الله التوزري المالكي، المكي. ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة بتوزر. وسمع بمكة من: أبي الحسن علي بن البنا، وأبي حفص السهروردي. وكان شيخا فاضلا، فقيها، أديبا. له شعر. روى عنه: الدمياطي، وغير واحد. ويجتمع هو والشيخ تاج الدين ابن القسطلاني في جدهم الأعلى الحسن بن عبد الله بن أحمد بن ميمون القيسي. 110 - محمد بن يوسف بن موسى بن يوسف بن مسدي PageV49P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 157 الحافظ أبو بكر الأندلسي، الغرناطي، الأزدي، المهلبي. سمع الكثير بالمغرب وديار مصر. وصنف، وانتقى على المشايخ، وظهرت فضائله. وروى عن: أبي محمد عبد الرحمن بن الأستاذ الحلبي، ومحمد بن عماد الحراني. وبلغني أنه خرج ' معجما ' لنفسه. روى عنه: علم الدين الدواداري وغيره. وجاور بمكة، ومات في شوال بها. وقد ذكر أنه ليس الخرقة من جده موسى سنة اثنتين وستمائة، ومن الأمين عبد اللطيف بن النرسي، قدم عليهم غرناطة ولبسهم عن الشيخ عبد القادر. وسمع سنة ثمان 
ms10329	 عشرة وبعدها بالأندلس. ومن الفخر الفارسي بمصر. وقد تكلم فيه فكان يدلس الإجازة. وحكى أبو محمد الدلاصي أنه يغض من عائشة. PageV49P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 158 حكى لي العفيف بن العمري قال: سمعت التقي العمر بن المحدث قال: سألت عنه أبا عبد الله بن النعمان المزالي فقال: ما نقمت عليه، غير أنه يتكلم في عائشة، رضي الله عنها. حدثني العفيف أنه يصاحب الزيدية ويداخلهم، وقدموه لخطابة الحرم. وأكثر كتبه بأمر الزيدية. وكان خطيبا. ربما ينشىء الخطب للحال ببلاغة وفصاحة. وفضائله كثيرة. وقال لي إنه في ثلاث مجلدات. وله مصنفات كثيرة، منها منسك كبير في مجلد ضخم ذكر فيه المذاهب وحججها وأدلتها، يدل على تبحره في الحديث والعلم. ومن الرواة عنه: أمين الدين عبد الصمد، والعفيف ابن مزروع، والرضى محمد بن خليل الفقيه، و (...) رضي الدين إمام المقام. قلت: تورع الإمام في الرواية عنه. ورأيت له قصيدة طويلة تدل على تشيع، ورأيت له ' مناقب الصديق ' في مجلد. وطالعت ' معجمة ' بخطه، وفيه عجائب وتواريخ. PageV49P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 159 111 - محمد بن الحسن بن الزبير. العاصمي، الخطيب، أبو عبد الله الأندلسي. لازم الحسين بن هشام القلعي زمانا. وقرأ عليه بما في ' التيسير '، وسمعه منه. وهو من أصحابه. أخذ عنه قراءته أبو جعفر بن الزبير وورخه. 112 - محمد بن علي بن عبد الرحمن بن ظافر. الإمام، أبو العلاء ابن المرابط المرادي. حمل عن أبي جعفر بن عون الله، وأبي جعفر بن حكم، وأبي بكر بن أبي حمزة. ولي القضاء وعقد الوثائق وأسر في أخذ أوريولة ثم افتك. مات بمرسية سنة 63. قاله ابن الزبير. 113 - ممدود بن عيسى بن إسماعيل بن محمد بن سعيد. الأمير الكبير، الحاجب، عز الدين الكردي، الزرزاري، الإربلي. ولد بأعمال إربل، وروى بالإجازة عن: يحيى بن بوش، وابن كليب ومات بمصر في أول ربيع الأول عن ثمانين سنة. PageV49P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 160 سمع منه: الدمياطي، والشريف عز الدين، والشيخ شعبان، وعلم الدين الدواداري، وجماعة. (وكنيته أبو 
ms10330	 المكارم. .......... وكان من بقايا الدولة.) 114 - موسى بن يغمور بن جلدك. الأمير الكبير، جمال الدين الياروقي. ولد بالصعيد سنة تسع وتسعين وخمسمائة. وتوفي بقرب الغرابي، ونقل إلى مصر فدفن بسفح المقطم. ذكره قطب الدين فقال: كان من أعيان الأمراء، جليل المقدار، رئيسا، خبيرا، عالما، حازما، جوادا، ممدحا، حنكته التجارب. وناب في الديار المصرية للملك الصالح مدة، ثم استنابه على دمشق. فلما تسلطن الملك المعز راسله في موافقته فلم يجبه. فلما قدم الملك الناصر وتملك دمشق دخل في طاعته، فاعتمد الناصر عليه في سائر أموره. وكان هو أمير الدولة ومشيرها، ولم يكن له نظير إلا الأمير ناصر الدين القيمري. وكان محسنا إذ ذاك إلى ركن الدين بيبرس الملك الظاهر. فلما تسلطن ركن الدين أعرض عنه قليلا، ثم أقبل عليه ورعى له سالف خدمته، وجعله أستاذ داره بالديار المصرية. PageV49P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 161 وكان من رجال الدهر عقلا وحزما، ورأيا صائبا، وفراسة وحشمة. وكان إنعامه واصلا إلى الفقراء والرؤساء. توفي في شعبان في أوله. وقد سمع الحديث من: الفخر الفارسي، والحسن بن دينار، وابن المقير، وجماعة. وحدث باليسير. * * * فائدة عجيبة: كان ابن يغمور أستاذ الملك الظاهر ركن الدين. قال ابن واصل: كان الأمير علاء الدين البندقداري الصالحي أيدكين من كبار أمراء أستاذه الملك الصالح، ثم قبض عليه وحبسه واستولى على غلمانه، وكان منهم ركن الدين بيبرس، فصار من أعيان حاشية الملك الصالح، وكان يقال له بيبرس البندقداري نسبة إلى علاء الدين المذكور. ثم عاش علاء الدين وكان من جملة أمراء الملك الظاهر إلى أن مات. قال: وكان علاء الدين مملوكا قبل الملك الصالح للأمير جمال الدين ابن يغمور. - حرف الهاء - 115 - هبة الله بن عبد الله بن أبي البركات هبة الله بن زقين بن أبي بكر بن حفاظ. الشيخ الصالح، الفاضل، أبو البركات الأنصاري، الإسكندراني PageV49P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 162 سمع: عبد الرحمن بن موقا، وزينب بنت أبي الطاهر بن عوف. روى عنه: الدمياطي، وابن الظاهري، والشيخ شعبان، وغيرهم 
ms10331	. مات في مستهل جمادى الآخرة. 116 - هولاكو. طاغية التتار. هلك فيها، وقيل في سنة أربع كما سيأتي. - حرف الياء - 117 - يوسف بن الحسن بن علي. قاضي القضاة، بدر الدين، أبو المحاسن السنجاري، الشافعي، الزرزاري. كان صدرا محتشما، وجوادا ممدحا. تقدم بسنجار وتلك البلاد في شبوبيته عند الملك الأشرف. فلما تملك دمشق ولاه قضاء البقاع وبعلبك والزبداني. وكان له نواب في بعضها. وكتبوا له في إسجالاته: قاضي القضاة. قال قطب الدين: كان يسلك من الخيل والمماليك والتجمل ما لا يسلكه الوزراء الكبار. PageV49P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 163 ثم عاد إلى سنجار، فلما مات الملك الكامل وخرجت الخوارزمية عن طاعة ولده الصالح، راح الصالح إلى سنجار، فطمع فيه صاحب الموصل، ونازله بسنجار، ولم يبق إلا أن يسلمها. وبدر الدين قاض بها، فأرسله الصالح تلك الليالي من السور، فنزل وذهب إلى الخوارزمية، وخاطر بنفسه وركب الأهوال، واجتمع بهم واستمالهم ومناهم، وساروا معه، ووافاهم الملك المغيث ولد الصالح من حران، وأقبلوا إلى سنجار، فترحل صاحب الموصل عنها هاربا، واحتوت الخوارزمية على أثقاله وعظمت منزلة القاضي بدر الدين عند الصالح، فلما تملك البلاد وفد إليه بدر الدين ففرح به وأكرمه. وكان شرف الدين ابن عين الدولة قاضي الإقليم بكماله، فأفرد عنه مصر والوجه القبلي، وفوضه إلى بدر الدين. فلما مات ابن عين الدولة ولاه الصالح قضاء القضاة بالقاهرة والوجه البحري، وكان عنده في أعلى المراتب. وكان الشيخ الأمير فخر الدين ابن الشيخ يكره القاضي بدر الدين، فكتب فيه مرة إلى الصالح يغض منه وينسبه إلى أخذ الرشا من العدول وقضاة البر. فلما وقف على كتابه كتب إليه بخطه على رأس كتابه: يأخي فخر الدين للقاضي بدر الدين علي حقوق عظيمة لا أقوم بشكرها، والذي تولاه قليل في حقه. فلما وقف على ذلك لم يعاوده. وتولى بدر الدين أيضا تدريس الصالحية، وباشر وزارة مصر مدة. ولم يزل يتنقل في المناصب إلى أوائل دولة الظاهر، فصرفه عن ذلك ولزم بيته، وبقي الرؤساء يترددون إليه. وحرمته وافرة، ومحله 
ms10332	 كبير. وكان كثير الصفح عن الزلات، راعيا للحقوق، مقصدا لمن يرد عليه، سخيا كريما. حج على البحر وصام بمكة. وقال أبو شامة: وفي رجب توفي قاضي سنجار بدر الدين الكردي الذي تولي قضاء مصر مرارا، وكانت له سيرة معروفة من أخذ الرشا من قضاة PageV49P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 164 الأطراف والشهود والمتحاكمين. وحصل له ولأتباعه تشتت في البلاد ومصادرات. وقال غيره: ولد سنة ثمان وسبعين وخمسمائة بجبال إربل، وسمع وحدث، ومات في رابع عشر رجب. ومن نوابه في قضاء القاهرة القاضي شمس الدين ابن خلكان الإربلي. وقال أبو الحسين علي بن عبد الرحيم الحموي: ولما كنت مع جدي الصاحب شيخ الشيوخ حضر إليه القاضي بدر الدين السنجاري وسأل من جدي أن يشرف منزله، فأتيناه وهو عند باب البحر بمصر، فرأينا منزله وفيه من حسن الآثار، وعلو همة القاضي، وشرف نفسه، وكثرة مماليكه، وآلاته وخدامه ما يعجز كثير من الملوك عن مضاهاته. فأقمنا عنده سبعة أيام، وقدم تقادم وخلع على جماعة. PageV49P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 165 الكنى 118 - أبو العز بن صالح بن وهيب. عز الدين الحنفي، الفقيه. مدرس الشبلية ابن أخي الإمام صدر الدين بن سليمان القاضي الحنفي. كان فقيها عارفا بمذهبه، دينا، مشكور السيرة. توفي في جمادى الآخرة. 119 - أبو القاسم العوفي. الحواري، الزاهد. شيخ تلك الناحية. له أصحاب ومريدون وزاوية بقرية حوارى، من عمل السواد. توفي في ذي الحجة. وكان فيه تعبد وصلاح وحسن عقيدة، وفيه سخاء وكرم وقرى للضيف، والله يرحمه ويرضى عنه. 120 - أبو القاسم بن أحمد بن القاضي علي بن عبد الله بن ميمون بن غانم بن عصفور. الهواري، البلنسي. قرأت بخط أبي حيان أن هذا آخر من روى عن أبي محمد بن عبيد الله الحجري بالسماع وبالإجازة. PageV49P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 166 وأنه توفي في التاسع والعشرين من صفر سنة ثلاث وستين. * * * وفيها ولد: الحافظ قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي. وزين الدين عمر بن حبيب الدمشقي 
ms10333	. وأبو بكر بن علي بن حسام الكلوتاتي يروي عن أحمد بن النحاس الإسكندراني. وزين الدين عبد الرحمن بن الحليم بن عبد السلام بن تيمية. والزين عبد الرحمن بن أحمد بن أبي راجح عبد الله بن راجح، في صفر. ومعين الدين حسين بن العماد محمد بن عمر بن هلال الأزدي. وعز الدين محمد بن العز إبراهيم بن عبد السلام بن أبي عمر، وعمر بن عبد الله بن الجمال أبي حمزة. والضياء أحمد ابن شيخنا برهان الدين الإسكندري، ويوسف ابن شيخنا الزين إبراهيم بن القواس، في شوال. والشرف محمد بن الوجيه محمد بن المنجا. ومحمد بن أيوب السلاوي. والفخر عبد الرحمن بن عبد العزيز بن هلال. ونفيسة أخت النجم بن الخباز. وعبد الرحمن بن ناصر الدين ابن المقدسي. PageV49P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 167 سنة أربع وستين وستمائة - حرف الألف - 121 - أحمد بن سالم. المصري، النحوي. فقيه زاهد، مجرد، ماهر بالعربية، محقق لها. سكن دمشق، وتصدر للاشتغال بالناصرية وبمقصورة الحنفية الشرقية التي فيها الفقراء. وتزوج ببنت إمامها زين الدين إبراهيم بن السديد الحنفي. وكان مع دينه متواضعا، حسن العشرة. تخرج به جماعة، ومات في شوال. وخلف ولدين في كفالة جدهما. وتأسف جدهما عليه، وكان محبا له، فقال البدر يوسف بن لؤلؤ الحنفي: (عزاءك زين الدين في الذاهب الذي .......... بكته بنو الآداب مثنى وموحدا) (وهم فارقوا منه الخليل بن أحمد .......... وأنت ففارقت الخليل وأحمدا) وقد رثاه نجم الدين بن إسرائيل بقصيدة نيف وثمانين بيتا، رحمه الله. وعاشت بنته أسماء إلى سنة ست وثلاثين وسبعمائة، وروت عن ابن عبد الدائم. PageV49P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 168 122 - أحمد بن سلامة بن ريحان. الموصلي، ثم الصالحي. روى عن: جعفر الهمداني. وهو والد الشيخ محمد القصاص، وزوج شيختنا زينب بنت شكر. 123 - أحمد بن عبد الله بن شعيب بن محمد بن عبد الله. الإمام، جمال الدين، أبو العباس التميمي، الصقلي، الأصل، الدمشقي، المقرئ، الذهبي، الكتبي. ولد سنة تسعين وخمسمائة. وقرأ القراءآت على السخاوي، ولزمه مدة طويلة. وكان 
ms10334	 قارئ مجلسه. وقد سمع من: أبي محمد القاسم بن عساكر، وأبي اليمن الكندي، وأبي الفتوح البكري، وأبي الفضل الهمداني. وكان إماما فاضلا فصيحا، أديبا، لغويا، شاعرا، حسن المشاركة. سمع الناس بقراءته كثيرا. وصحب أبا عمرو بن الصلاح مدة. روى عنه الدمياطي حديثا مما سمعه على القاسم سنة خمس وتسعين وخمسمائة. وروى عنه: القاضي تقي الدين الحنبلي، ومحمد بن عبد العزيز الدمياطي، وأبو الفداء ابن الخباز. وكان يسكن بالعزيزية، وبها مات في جمادى الأولى ليلة خامسه. وكان قد تزوج ببنت شيخه السخاوي، وخلف كتبا جيدة وثروة. ووقف داره على فقهاء المالكية. وقد أنكروا على ابن سني الدولة لما عدله. وكان يميل إلى الصور، ويرابي، ويخل بالصلاة، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. PageV49P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 169 خلف دراهم وكتبا ووثائق بنحو المائة ألف، وورثه بيت المال. 124 - أحمد بن المبارك بن نوفل. الإمام تقي الدين، أبو العباس النصيبي، الخرفي، وخرفه: بخاء معجمة ثم راء ساكنة، ثم فاء مفتوحة. اسم قرية قريبة من نصيبين. أنبأني بذلك وبترجمته هذه أبو العلاء الفرضي، قال: كان إماما عالما. قدم الموصل بعد الستمائة، وقرأ بها العربية على أبي حفص عمر بن أحمد السفني، بالكسر، وسمع ' الصحاح ' من محمد بن محمد بن سرايا، عن أبي الوقت. وبرع في العلم. قرأ عليه الملك المظفر إبراهيم، والملك الصالح ركن الدين إسماعيل ابنا صاحب الموصل. وصنف كتابا في ' الأحكام '، ' وشرح الدريدية '، وألف كتابا في ' العروض ' وكتابا في ' الخطب '. ' وشرح الملحة '. وله ' منظومة في الفرائض '، و ' منظومة في المسائل الملقبات '. وسكن سنجار ودرس بها مذهب الشافعي. ثم نقله سيف الدين إسحاق ابن صاحب الموصل إلى الجزيرة. وكان له القبول التام. PageV49P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 170 ثم حج معه، وعاد إلى الجزيرة، وبقي بها إلى سنة اثنتين وستين، ثم خرج إلى سنجار. ثم عاد إلى الجزيرة، وتوفي في رجب سنة أربع. قلت: قرأ عليه القراءآت أبو الحسن علي بن أحمد بن موسى الجزري وأجاز له. وسمعنا 
ms10335	 بإجازته على تقي الدين المقصاتي، وكان قد قرأ القراءآت على ابن حرستة البوازيجي تلميذ ابن سعدون القرطبي. 125 - أحمد بن محمد بن خليل. أبو العباس الطوسي، ثم المصري. أحد القراء المتصدرين بالجامع العتيق بمصر. قرأ بالسبع على أبي القاسم الصفراوي، وأبي الفضل الهمداني. سمع منه أبو عبد الله القصاع كتاب ' تلخيص العبارات ' لابن بليمة وقال: مات في شعبان سنة أربع وستين، رحمه الله تعالى. 126 - إبراهيم بن عمر بن مضر بن محمد بن فارس بن إبراهيم. العدل، الرئيس، المسند، رضي الدين ابن البرهان المضري، البرزي الواسطي، السفار. ولد بواسط سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة. وسمع ' صحيح مسلم ' من PageV49P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 171 منصور الفراوي، وحدث به مرارا بدمشق، ومصر، واليمن. وذكر أنه سمع أيضا من: المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية. روى عنه خلق كثير منهم: الفقيه أحمد بن الشرف، وبدر الدين محمد بن محمد بن القواس، والفقيه يحيى بن يحيى الزواوي، ومحمد بن المحب، والكمال محمد بن النحاس، والعماد أحمد بن اللهيب الأزدي، المصري والأمين أحمد بن محمد بن تاج الدين القسطلاني، وأخوه الكمال محمد، وإبراهيم بن علي بن الخيمي، والبدر محمد بن زكريا السويداوي، والمفتي محيي الدين محمد بن علي التنوخي، المعري، ثم المصري، والضياء محمد بن محمد ابن الأخوة المصري. وكان شيخا متميزا، حسن الهيئة، من أكابر التجار ومتموليهم. وكانت له صدقات وبر كثير، وفيه سكون ودين. وبرزا قرية من عمل واسط. توفي بالإسكندرية في حادي عشر رجب. 127 - إبراهيم بن مصطفى بن شجاع بن فارس. المصري، القصار، نصير الدين. روى عن، مكرم، وغيره. وعاش أربعا وستين سنة. PageV49P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 172 128 - إسماعيل بن إبراهيم بن يحيى بن علوي بن حسين. الشيخ، الفقيه، صفي الدين، أبو الفضل القرشي، المقدسي، ثم الدمشقي، الحنفي، المعروف بابن الدرجي. ولد في شعبان سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرحمن بن علي الخرقي، ومنصور بن أبي الحسن الطبري، وأسماء بنت الران، وجماعة. وسمع بالموصل من: أبي الحسن علي بن هبل الطبيب 
ms10336	، وعبد المحسن ابن خطيب الموصل. وخرج له الحافظ زكي الدين البرزالي ' مشيخة ' وحدث بها مرات. روى عنه: تاج الدين صالح القاضي، والبدر بن التوزي، والنجم ابن الخباز، والشمس ابن الزراد، وصفية بنت الحلوانية، ومحمد بن المحب، وجماعة. توفي في السادس والعشرين مع ربيع الأول. وهو والد البرهان بن الدرجي. 129 - أيدغدي العزيزي. الأمير الكبير، جمال الدين. PageV49P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 173 كان كبير القدر، شجاعا، مقداما، كريما، محتشما، كثير البر والصدقات والمعروف. يخرج في السنة أكثر من مائة ألف في أنواع القربات، ويطلق، ويتطلب معالي الأخلاق. وكان مقتصدا في ملبسه، لا يتعدى القباء النصافي. وكان كثير الأدب مع الفقراء، محسنا إليهم إلى الغاية. حضر مرة سماعا، فحصل للمغاني منه ومن حاشيته نحو ستة آلاف درهم. وقد حبسه الملك المعز سنة ثلاث وخمسين فبقي مدة، وأشاع المعز موته لأن الرسول نجم الدين الباذرائي طلب منه إطلاق أيدغدي فقال: فات الأمر فيه، وما بقي مولانا يراه إلا في عرصات القيامة. ولم يكن كذلك. بل كان معتقلا مكرما منعما في قاعة من دور السلطنة. قال ابن واصل: بلغني أن المعز كان يدخل إليه ويلعب معه بالشطرنج. فبقي حتى أخرجه الملك المظفر نوبة عين جالوت. واجتمع به البنداقداري فأطلعه على ما عزم عليه من الفتك بالمظفر، فنهاه ولم يوافقه فلما تملك عظم عنده ووثق بدينه، وكان عنده في أعلى المراتب، يرجع إلى رأيه ومشورته لاسيما في الأمور الدينية. وجهزه في هذه السنة إلى بلد سيس فأغار وغنم وعاد في رمضان ثم توجه إلى صفد. وكان يبذل جهده، ويتعرض للشهادة، فجرح، فبقي مدة وألم الجراحة يتزايد، فحمل إلى دمشق وتمرض إلى أن توفي ليلة عرفة، ودفن بمقبرة الرباط الناصري. PageV49P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 174 - حرف التاء - 130 - التاج الشحرور. الشافعي المدرس. مات بدمشق في ربيع الأول عن نحو تسعين سنة وكان شريرا. - حرف الجيم - 131 - جلدك. الرومي، الفائزي الأمير. توفي في شوال بالقاهرة، وقد ولي عدة ولايات. وكان فاضلا، له شعر جيد وسيرة مشكورة 
ms10337	. - حرف الحاء - 132 - الحسن بن سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى. الصدر الجليل، بهاء الدين، أبو المواهب ابن العدل أمين الدين أبي الغنائم ابن الإمام الحافظ أبي المواهب التغلبي، الدمشقي. من بيت رئاسة وحشمة وحديث. PageV49P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 175 كان شيخا نبيلا، مليح الشكل، مهيبا، دينا، عاقلا، لم يدخل في المناصب. ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة تخمينا. وسمع من: عمر بن طبرزد، ويحيى بن عبد الملك ابن الكيا، وأبي اليمن الكندي، ومحمود بن هبة الله البغدادي. روى عنه: الدمياطي، والشيخ زين الدين الفارقي، وقاضي القضاة نجم الدين أحمد بن صصرى، وأبو علي بن الخلال، أبو المعالي بن البالسي، وأبو الفداء ابن الخباز، وآخرون. ومات في رابع صفر قبل أخيه بأشهر. - حرف العين - 133 - عبد الرحمن بن أبي الغنائم سالم بن الحسن بن صصرى. الصدر، الرئيس، شرف الدين، أبو محمد التغلبي، الدمشقي. ولد سنة خمس وتسعين ظنا. وسمع من: حنبل، وابن طبرزد، والكندي، ويحيى بن عبد الملك، ومحمود بن هبة الله، وجماعة. وكان صدرا معظما، نبيلا، ولي الوزارة والمناصب السنية، وله بر وصدقة. روى عنه: البدر بن الخلال، والعماد بن البالسي، والنجم بن الخباز، وجماعة سواهم في الأحياء منهم: الإمام قاضي القضاة نجم الدين ابن أخيه عماد الدين، وهو والد الصاحب جمال الدين إبراهيم. PageV49P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 176 توفي إلى رحمة الله وعفوه ومسامحته في حادي عشر شعبان. ودفن بترتبهم بسفح قاسيون. 134 - عبد الرحمن بن معالي بن حمد. بهاء الدين، أبو عيسى المقدسي، النابلسي، ثم الصالحي، المطعم. ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وسمع من: محمود بن عبد المنعم الكندي، وابن ملاعب. وعنه: الدمياطي. وابن الخباز، وولده عيسى المطعم، وآخرون. 135 - عبد العزيز بن ناصر بن إبراهيم ابن أبي الروس. أبو محمد القرشي الزهري، الإسكندراني، السمسار. ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم البوصيري، وعبد الرحمن بن موقا. وحدث بمصر والإسكندرية. روى عنه: الشيخ شعبان، غيره. ومات في ذي القعدة بالإسكندرية. 136 - عبد الكريم 
ms10338	 بن عطاء الله بن عبد الرحمن. الفقيه العدل، أبو محمد الإسكندراني، المالكي، المفتي. روى عن: جعفر الهمذاني، وغيره. توفي في رمضان. 137 - علي بن الحسين بن محمد بن الحسين بن زيد. الشريف النقيب، أبو الحسن العلوي، الحسيني، الأرموي، ثم المصري. صدر محتشم، سيد، حسيب. روى عن: شيخ الشيوخ أبي الحسين علي بن عمر بن حمويه. PageV49P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 177 وتوفي في الحادي والعشرين من صفر عن إحدى وستين سنة. 138 - علي بن موسى بن جعفر بن طاوس. العلوي، الحسني، النقيب، نقيب الطالبيين. مات في ذي القعدة وله ست وسبعون سنة. ونقل ودفن بمشهد علي رضي الله عنه. قال الكازروني: لم يوجد بعده مثله، ولا رأينا أحدا على قاعدته في دينه ونسكه وعبادته وخلقه. ورثاه بعض الشعراء. 139 - علي بن أبي الحسن. النشاوري، الصوفي، سديد الدين. توفي في ذي الحجة عن بضع وثمانين سنة بالقاهرة. وحدث عن إبراهيم بن خلف السنهوري. - حرف الميم - 140 - المبارك بن يحيى بن المبارك. الإمام، فخر الدين، أبو سعد ابن المخزمي، شيخ رباط الحريم. كتب بيده عدة ربعات. شيعه خلق كثير. 141 - محمد بن أبي الحسين عبد الله بن أبي الفخر محمد بن عبد الوارث. PageV49P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 178 الشيخ صدر الدين ابن الأزرق الأنصاري، الأوسي، المصري، الصوفي، المغسل. ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة. وسمع من: مكرم بن أبي الصقر. وأكثر عن المتأخرين، وكتب وفهم وعرف بالحديث، وروى اليسير. توفي في نصف جمادى الآخرة. 142 - محمد بن عبد الجليل بن عبد الكريم بن عثمان. المحدث العالم، جمال الدين، أبو عبد الله الموقاني، ثم المقدسي. نزيل دمشق. يروي عن: أبي القاسم الحرستاني، والشيخ الموفق، وأبي علي الأوقي، والشهاب فتيان الشاغوري، وجعفر الهمداني، وطائفة. وعنى بالحديث وكتب بخطه الكثير من الحديث والآداب. PageV49P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 179 كتب عنه: الدمياطي، وجماعة. ومات فجأة في حادي عشر ذي القعدة وله أربع، وسبعون سنة. وله مجاميع مفيدة. 143 - محمد بن مرتضى بن محمود. المقدسي، ثم المصري. الرجل الصالح. توفي 
ms10339	 في عشر الثمانين. وقد روى عن مكرم شيئا يسيرا. 144 - محمد بن منصور بن أبي الفضل أحمد بن عبد الرحمن بن أبي عبد الله محمد بن منصور بن محمد بن الفضل. أبو عبد الله بن الحضرمي، الصقلي الأصل، الإسكندراني، المالكي. حدث عن: علي بن البنا الخلال. وروى هو أبوه وجده وجد أبيه وجد جده. ومات بالإسكندرية في العشرين من جمادى الأولى. وكان من عدول الثغر. وساق الشريف نسبه إلى العلاء بن الحضرمي، رضي الله عنه. وهو من شيوخ الدمياطي. PageV49P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 180 145 - معين الدين. الأنصاري، المصري، المعروف بابن فار اللبن. واسمه أبو الفضل عبد الله بن محمد بن عبد الوارث. شيخ متميز مسن. حدثني شيخنا بدر الدين التادفي أنه قرأ عليه ' الشاطبية ' في القراءآت، وأخبره أنه قرأها على ناظمها. قلت: هو آخر من روى ' الشاطبية '، ولا أتيقن متى توفي، ولكن في ذهني أنه بقي إلى سنة أربع هذه. وممن روى عنه القصيد الشيخ حسن الراشدي، وقاضي القضاة ابن جماعة، وبدر الدين ابن الجوهري. روى القصيد في شعبان من السنة. - حرف النون - 146 - الناهض. معالي بن أبي الزهر ابن الخيسي. رجل جليل له ثروة. توفي بدمشق في جمادى الأولى. - حرف الهاء - 147 - هولاكو بن تولى قان بن الملك جنكرخان. PageV49P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 181 ملك التتار ومقدمهم. ذكره الشيخ قطب الدين فقال: كان من أعظم ملوك التتر. وكان شجاعا حازما مدبرا، ذا همة عالية، وسطوة ومهابة ونهضة تامة، وخبرة بالحروب، ومحبة في العلوم العقلية من غير أن يتعقل منها شيئا. اجتمع له جماعة من فضلاء العالم، وجمع حكماء مملكته، وأمرهم أن يرصدوا الكواكب. وكان يطلق الكثير من الأموال والبلاد. وهو على قاعدة المغل من عدم التقيد بدين، لكن زوجته تنصرت. وكان سعيدا في حروبه وحصاراته. طوى البلاد واستولى على الممالك في أيسر مدة، ففتح بلاد خراسان، وفارس، وأذربيجان، وعراق العجم، وعراق العرب، والشام، والجزيرة، والروم، وديار بكر. كذا قال الشيخ قطب الدين، والذي افتتح خراسان وعراق العجم غيره 
ms10340	، وهو جنكزخان وأولاده، وهذا الطاغية فافتتح العراق، والجزيرة، والشام، وهزم الجيوش وأباد الملوك، وقتل الخليفة وأمراء العراق وصاحب الشام، وصاحب ميافارقين. PageV49P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 182 قال لي الظهير الكازروني: حكى لي النجم أحمد بن البواب النقاش نزيل مراغة قال: عزم هولاكو على زواج بنت ملك الكرج، قالت: حتى تسلم. فقال: عرفوني ما أقول. فعرضوا عليه الشهادتين فأقر بهما وشهد عليه بذلك الخواجا نصير الطوسي وفخر الدين المنجم. فلما بلغها ذلك أجابت. فحضر القاضي فخر الدين الخلاطي، فتوكل لها النصير، وللسلطان الفخر المنجم، وعقدوا العقد باسم تامار خاتون بنت الملك داود بن إيواني على ثلاثين ألف دينار. قال ابن البواب: وأنا كتبت الكتاب في ثوب أطلس أبيض، وعجبت من إسلامه. قلت: إن صح هذا فلعله قالها بفمه لعدم تقيده بدين، ولم يدخل الإسلام إلى قلبه، والله أعلم. قال قطب الدين: كان هلاكه بعلة الصرع، فإنه حصل له الصرع منذ قتل الملك الكامل صاحب ميافارقين، فكان يعتريه في اليوم المرة والمرتين. ولما عاد من كسرة بركة له أقام يجمع العساكر، وعزم على العود لقتال بركة، فزاد به الصرع، ومرض نحوا من شهرين وهلك، فأخفوا موته وصبروه وجعلوه في تابوت، ثم أظهروا موته. وكان ابنه أبغا غائبا فطلبوه ثم ملكوه. وهلك هولاوو وله ستون سنة أو نحوها. وقد أباد أمما لا يحصيهم إلا الله. ومات في هذه السنة. قيل في سابع ربيع الآخر سنة ثلاث وستين ببلد مراغه. ونقل إلى قلعة تلا، وبنوا عليه قبة. وخلف من الأولاد سبعة عشر ابنا سوى البنات، وهم: أبغا، وأشموط، وتمشين، وبكشي، وكان بكشي فاتكا جبارا، وأجاي، ويستز، ومنكوتمر الذي التقى هو والملك المنصور على حمص وانهزم جريحا، وباكودر، وأرغون، ونغابي دمر، والملك أحمد. قلت: وكان القاان الكبير قد جعل أخاه هولاوو نائبا على خراسان PageV49P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والأربعون الصفحة 183 وأذربيجان فأخذ العراق والشام وغير ذلك، واستقل بالأمر مع الانقياد للقاان والطاعة له، والبرد واصلة إليه منه في الأوقات. وتفاصيل الأمور لم 