ms341	 لمن كان معه : دعوني الآن أتزود من الدنيا ، وآكل ما أشتهي ، ولا تقتلوني بالحمية قبل أجلي . فقالوا : كل ما تريد . فكان يجلس على دكان باب الدار التي نزلها ببغداد ، فمهما رآه يجتاز على الطريق ، اشتراه ، وأكله . فمر به رجل يبيع الجراد مطبوخا ، فأجلسه ، واشترى منه عشرة أرطال ، وأكلها بأسرها . فلما كان بعد ساعة من أكله ، انحل طبعه ، وتواتر قيامه ، حتى قام في ثلاثة أيام أكثر من ثلثمائة مجلس ، وضعف ، وأيس منه . ثم انقطع القيام ، وقد زال كل ما كلن في جوفه ، وأنابت إليه قوته ، وبرأ . فخرج برجليه ، في اليوم الخامس ، يتصرف في حوائجه ، فرآه أحد الطب ، وعجب من أمره ، وسأله عن الخبر ، فعرفه . فقال : ليس من شأن الجراد ، أن يفعل هذا الفعل ، ولا بد أن يكون في الجراد الذي فعله ، خاصية ، فأحب أن تدلني على بائع الجراد . قال : فما زالوا في طلبه ، حتى اجتاز بالباب ، دفعة ثانية ، ورآه الطبيب ، فقال : ممن اشتريت هذا الجراد ؟ .(@)PageV02P164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) فقال : ما اشتريته ، أنا أصيده ، وأجمع منه شيئا كثيرا ، وأطبخه على الأيام ، وأبيعه . فقال : من أين تصطاده ؟ قال : فذكر قرية على فراسخ يسيرة من بغداد . فقال له الطبيب : أعطيك دنانير ، وتدع شغلك ، وتجيء معي إلى الموضع الذي اصطدت منه الجراد . قال : نعم . فخرجا ، وعاد الطبيب من غد ، ومعه من الجراد شيء ، وحشيشة . قالوا له : ما هذا ؟ فقال : صادفت الجراد الذي يصيده هذا الرجل ، يرعى في صحراء جميع نباتها حشيشة يقال لها : مازريون ، وهي من دواء الاستسقاء ، وإذا دفع إلى العليل منها وزن درهم ، أسهله إسهالا يزيل الاستسقاء ، ولكن لا يؤمن أن ينضبط ، ولا يقف ، فيقتله بالذرب ، فالعلاج بها خطر جدا ، وهي مذكورة في الكتب ، ولفرط غررها ، لا يكاد أن يصفها الطب ، فلما وقع الجراد على هذه الحشيشة ، وأنضجتها معدته ، ثم طبخ الجراد ، فضعف فعلها ، بطبخين اجتمعا عليها ، وقصر ، وتناولها هذا ، وقد تعدلت بمقدار ما أبرأته ، ولم تدفع طبعه دفعا لا ينقطع ، فبرأ .(@)PageV02P165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) مريض بالاستسقاء يبرأ بعد أن طعم لحم أفعى(@)(@@) حدثنا محمد 
ms342	 بن أحمد بن طوطو الواسطي ، أبو الحسين ، قال : سمعت أبا علي عمر بن يحيى العلوي الكوفي ، يقول : كنت في بعض حججي ، في طريق مكة ، فاستسقى رجل كان معنا ، من أهل الكوفة ، وثقل في علته . وسل الأعراب قطارا من القافلة ، وكان العليل على جمل منه ، فلما افتقد ، جزعنا عليه ، وعلى القطار ، وكنا راجعين إلى الكوفة . فلما كان بعد مدة ، جاءنا العليل إلى الكوفة ، معافى . فسألته عن قصته ، وسبب عافيته ، فقال : إن الأعراب ، لما سلوا القطار ساقوه إلى خيمهم ، وكانت قريبة من المحجة ، على فراسخ يسيرة ، فأنزلوني ، ورأوا صورتي ، فطرحوني في آخر بيوت الحي ، وتقاسموا ما كان في القطار . وكنت أزحف ، وأتصدق بين البيوت ما آكله ، فأطعم ، فتمنيت الموت ، وسهل علي ، وكنت أدعو الله تعالى ، به . فرأيتهم يوما ، وقد عادوا من ركوبهم ، فأخرجوا أفاعي قد اصطادوها ، وقطعوا رؤوسها وأذنابها ، واشتووها ، وأكلوا . فقلت : هؤلاء يأكلون هذه الأفاعي ، ولا تضرهم للعادة التي تربوا عليها ، ولعلي أنا ، إن أكلت شيئا منها ، تلفت ، فأستريح مما أنا فيه . فقلت لبعضهم : أطعمني من هذه الحيات ، فرمى إلي بواحدة ، فيها أرطال ، مشوية ، فأكلتها بأسرها ، وأمعنت ، طلبا للموت ، فأخذني نوم عظيم ، وانتبهت ، وقد عرقت عرقا عظيما ، واندفعت طبيعتي ، فقمت في بقية يومي وليلتي ، أكثر من مائتي مجلس ، إلى أن سقطت طريحا ، والطبع يجري ، فقلت : هذا طريقي إلى الموت ، فأقبلت أتشهد ، وأدعو بالمغفرة .(@)PageV02P166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) فلما أضاء الصبح ، تأملت بطني ، وإذا هي قد ضمرت جدا ، وزال عنها ما كان بها ، فقلت : أيش ينفعني هذا ، وأنا ميت ؟ فلما أضحى النهار ، انقطع القيام ، ووجبت الظهر ، فلم أحس بقيام ، وجعت ، فجئت لأزحف على العادة ، فوجدت نفسي خفيفا ، وقوتي صالحة ، فتحاملت ، وقمت ، ومشيت ، وطلبت منهم مأكولا ، فأطعموني ، فقويت ، فبت تلك الليلة الثانية معافى ، ما أنكرت شيئا من أمري . فأقمت أياما ، إلى أن وثقت من نفسي ، بأني إن مشيت نجوت ، فأخذت الطريق مع بعضهم ، إلى أن صرت على المحجة ، ثم سلكتها منزلا ، منزلا ، إلى الكوفة مشيا .(@)(@@) ابن نصرويه يجيز شاعرا مدحه بثلاثة دراهم(@)(@@) حدثني أبو أحمد 
ms343	 الفضل بن محمد ، ابن بنت المفضل بن سلامة البصري ، قال : كنت عند أبي الحسين محمد بن عبيد الله بن نصرويه فدخل إليه شاعر غريب ، ورد إلى البصرة ، يعرف بالمطرف الحميري ، فامتدحه بقصيدة حسنة ، فأمر غلامه أن يعطيه عطية ، ساره بها ، فلما قام الشاعر معه ، أعطاه إياها ، فإذا بالشاعر ، قد رجع من الدهليز ، فرمى بالقرطاس ، في حجر ابن نصرويه ، فكان فيه ثلاثة دراهم ، ثم استخف به ، بكلام قبيح ، وأنشده ثلاثة أبيات هجاء له باسمه ، ونسبه ، طيبة ، ارتجلها ، ورده ، وترضاه ، وابذل له عني مائة درهم ، وأن لا يعيد في هجائي شيئا . فتبعته ، وسعيت على أثره ، حتى لحقته ، وما زلت أداريه ، إلى أن بذلت له المائة درهم ، فقال : لا ألبس النعماء من رجل . . . ألبسته عارا على الدهر وانصرف ، فلا أدري ، الشعر له ، أو لغيره .(@)PageV02P167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) بحث في شكوى الزمان(@)(@@) وحدث أبو العباس الحسين بن علي بن الفضل بن سليمان الواسطي ، قال : كنت جالسا ببغداد ، في سنة ثماني عشرة ، عند صديق لي بباب الطاق ، فتشاكينا الهم والغم ، وفساد الزمان ، إذ ذاك ، ولو كان لنا ذاك الفساد الآن ، لكان غاية الصلاح . فقال لي : يا أبا العباس ، هون عليك ، فلو وقف الإنسان في هذه السوق العظيمة ، وأشار بيده إلى باب الطاق ، وصاح : يا مكروب ، لما بقي فيها أحد ، إلا قال له : لبيك .(@)(@@) توقيع للقاضي ابن معروف(@)(@@) لما تقلد الطائع لله ، أمير المؤمنين ، الخلافة ، طالب القاضي أبا محمد ، عبيد الله بن أحمد بن معروف ، أن يتولى له الوزارة ، فامتنع عليه من ذلك ، وبذل له أن يتدبر أمره ، ويقوم له بترتيب الأمور إلى أن يستكتب من يراه . فكان يحضر دائما ، ويعينه بنفسه ، ويدبر الأمور ، وربما لم يكن في الدار كاتب ، فيوقع بخطه في الأمور . وأما أول يوم ، فكان نظر الوزراء ، فمن ذلك ، أنه وقع بتوقيع نسخته : ليكتب للحسين بن موسى الهاشمي ، من الحضرة بالمظالم ، وتسيير الحجيج أيام المواسم ، ونقابة الطالبيين من بني هاشم . وكتب عبيد الله بن أحمد في يوم كذا من شهور كذا .(@)PageV02P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) كتاب 
ms344	 كتبه أبو إسحاق الصابي(@)(@@) قرأت كتابا كتبه أبو إسحاق إبراهيم بن هلال الصابي ، الكاتب ، في جمادى الأولى سنة خمس وستين وثلثمائة عن ابن بقية ، وهو إذ ذاك وزير إلى أبي المظفر حمدان بن ناصر الدولة ، وهو بحلوان متقلدا لها ولطريق خراسان ، وقد أنزل عياله في دار أبيالعلاء صاعد ببغداد ، يسأله تفريغها ، وخط أبو إسحاق نسخته ، نقلتها من خطه : كتابي أطال الله بقاء سيدي الأمير ، وأدام تأييده ونعمته ، يوم كذا ، عن سلامة ، وسيدي الأمير ، أدام الله عزه ، يعرف مذهبي في رعاية الحقوق التي تضعف أسبابها ، ويصغر أصحابها ، فما عنده فيما تناهى عندي ، يزيد تأكدا ووجوبا ، وتقدما وتمهيدا ، وما منزلة أبي العلاء صاعد بن ثابت ، عندي ، تخفى على سيدي الأمير أدام الله عزه ، فأذكرها ، وهو بضعة مني لا تتميز ، وكاللحمة التي لا تنفصل ، وليس ما تحدثه أحوال الزمان والتصرف ، من شوائب تشوب ، وتوائب تنوب ، مغيرا للأصول ، ولا قادحا في الإعتقاد ، وما كانت صورته في الوحشة التي لحقته ، وأخلت منه داره ، موجبة للرخصة في أن تنزل ، ولو رام ذلك منها غير سيدي الأمير أدام الله عزه ، لعز عليه أن يناله ، وإنما سمحت له بذلك ، لثقتي بطاعته لي ، وعلمه بأن ذلك المنزل منزلي ، وأنني أعيره وأسترده ، وأتصرف فيه تصرف من يملكه ، وقد قبح بي أن يكون أبو العلاء ، مع أواصره الوكيدة ، وملازمته لي المتصلة ، ممنوعا منه ، وأسبابه منتقلين عنه ، وتردد مني في ذلك ، مراسلات ومكاتبات ، أحمدت نتاجها ، الحكاية عن الحرة - يعني امرأة حمدان - أيدها الله ، في التذمم ، ومعرفة الحق ، وإيثار الانتقال ، وأنكرت أن يقف الأمر مع هذه الحال ، فالأعراض كثيرة مبذولة ، وأنا أسأل سيدي الأمير أيده الله ، أن يوجب ما أوجبت ، ويعرف ما عرفت ، ويراعيني أولا ، ثم حقوق أبي العلاء ثانيا ، ويكتب إلى من ينوب عنه ، بقبول ما يعرضه ، والانتقال إليه ، ويسلم الدار ، فلو كانت له ، لاستنزلته - والعياذ بالله - عن ملكها ، ولم أقنع بخروجها عن اليد ، فكيف إذا ، وهي مستعارة ، والحكم فيها الرد ، وسيدي الأمير ولي ما يراه في هذا الأمر الخاص بي ، وحاشاي 
ms345	 أن أعيد فيه قولا أو PageV02P169 """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) كتابا ، أو أتجشم من أجله قصدا أو إعادة ، فقد أنفذت بكتابي هذا ، قاصدا يوصله أبو الفتح قرة بن دنحا ، في معناه ، ما يعرفه الأمير من جهته إن شاء الله . ونسخة التوقيع بخط الوزير : أنا راغب إلى الأمير ، أدام الله عزه ، في هبة هذه الدار لي ، ولا أقول أكثر من هذا ، والسلام .(@)PageV02P170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) أبو العلاء صاعد يفتخر(@)(@@) حدثني أبو العلاء صاعد بن ثابت ، قال : لما كثر دخولي إلى الملك عضد الدولة ، ببغداد ، سنة أربع وستين وثلثمائة ، وكان إذا رآني ، يقول لي سائلا : يا أبا العلاء ، ما أنحل جسمك ؟ فلما كثر ذلك علي ، عملت أبياتا ، وأنشدته إياها ، وهي : يقول مليك الأرض جسمك ناحل . . . على ذاك عرضي والثناء جميل وأحسن ما في الهندواني أنه . . . نحيف رقيق الشفرتين صقيل فإن أك معروق العظام فإنني . . . نهوض بأعباء الأمور حمول أقوم أغصان الخطوب إذا التوت . . . برفقي ومثلي في الكفاة قليل أرى الملك المنصور أنكر مضربي . . . وأي حسام ليس فيه فلول وكم لك عندي من يد وصنيعة . . . أقصر عن شكري لها فتطول ومن لفظة تسري إلي ونظرة . . . عليها من الرأي الجميل دليل إذا صح لي من حسن رأيك لمحة . . . فليس لمقدور إلي سبيل(@)(@@) كظم الغيظ من مكارم الأخلاق(@)(@@) حدثني إبراهيم بن عيسى بن نصر السوسي ، النصراني ، الكاتب ، قال : قال أبي : قام في نفسي حقد على رجل ، لقبيح عاملني به ، أربعين سنة ، ما كافأته عليه إلى أن مات .(@)(@@) .(@)PageV02P171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) سخاء الأمير سيف الدولة(@)(@@) حدثنا أبو القاسم بن معروف ، قال : دخلت إلى حلب ، إلى أبي محمد الصلحي الكاتب ، وأبي الحسن المغربي ، أسلم عليهما ، وكانا في خدمة سيف الدولة ، وهما في دار واحدة نازلان لضيق الدور ، وكان وكيل كل واحد منهما ، يبكر يوما ، فيقيم لهما ، ولغلمانهما ، ما يحتاج إليه ، للمادة والوظائف ، فإذا كان من الغد ، بكر الآخر ، فأقام الوظائف ، لهما ، ولغلمانهما ، على هذا . قال : فلما استقررت عندهما ، دخل إليهما رجل ضرير ، فسلم ، وجلس ، ثم قال : إن لي بالأمير سيف الدولة ، حرمة 
ms346	 قديمة ، وجوارا ، واختصاصا ، أيام مقامه بالموصل ، وقد قصدته ، ومعي رقعة ، فإن رأيتما أن توصلاها إليه ، وأخرج رقعة عظيمة ، هائلة جدا ، فلما رأياها ، قالا له : هذه عظيمة ولا ينشط الأمير أن يقرأها ، فغيرها ، واختصرها ، وعد في وقت آخر ، فإنا نأخذها ، ونوصلها إليه . فقال : الذي أحب ، أن تتفضلا بعرض هذه الرقعة . فدفعاه عن ذلك ، فقام كالآيس ، يجر رجله ، منكسر القلب ، فداخلتني عليه رقة . وركبت ، فدخلت على سيف الدولة ، وهو جالس ، وكان رسمه ، أن لا يصل إليه بتة ، أحد ، إلا برقعة ، يكتبها الحاجب باسم من حضر ، واحدا كان أو أكثر ، فإذا قرأ اسم الرجل ، فإن شاء دعا به ، وإن شاء أمر بصرفه . فلما استقررت ، عرض عليه الحاجب ، رقعة ، فيها : فلان بن فلان الموصلي ، الضرير . فقال : وهذا يعيش ؟ أين هو ؟ فقال : بالباب . قال : يدخل ، فما أظنه - مع ما أعرفه من زهده في الطلب - قصدنا إلا لجهد حقه . قال : فدخل ، فإذا الشيخ الذي رأيته عند الصلحي والمغربي . فلما قرب منه ، استدناه ، وبش به ، وقال : يا هذا ، ما سمعت بأنا في الدنيا ؟ ما علمت مكاننا على وجه الأرض ؟ ما جاز لك أن تزورنا ، مع ما بيننا من الحرمة الأكيدة ، والسبب الوكيد ؟ لقد أسأت إلى نفسك ، وأسأت الظن بنا .(@)PageV02P172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) قال : فجعل الرجل ، يدعو له ، ويشكره ، ويعتذر ، فقربه ، وأجلسه . فجلس ساعة ، ثم قام ، فسلم إليه الرقعة بعينها ، فأخذها ، وقرأها إلى آخرها ، وقال : يا بونس بن بابا - وكان خازنه - فحضر ، فأوعز إليه بشيء ، ثم استدعى حاجب الكسوة ، فساره بشيء ، واستدعى رئيس الإصطبل ، فأمره بشيء . وانصرفت الجماعة ، وجاء ابن بابا ، فوضع بين يديه ، صرتين عظيمتين ، فيهما دنانير تزيد على خمسمائة دينار . وجاء حاجب الكسوة ، بثياب كثيرة صحاح ، من ثياب الشتاء والصيف ، منثرة بطيب كثير ، وصياغات ، من ربع ، ومرآة ، وما جرى مجرى ذلك . وجاء عريف الفراشين ببسط ، وزلالي ، وثياب ديباج للفرش ، وسبنيات ، وأشياء كثيرة من أنواع الفرش بألوف الدنانير ، فصار ذلك كالتل بين يديه . وكان يعجبه ، إذا أمر لإنسان بشيء ، أن يحضره إلى حضرته ، بحيث يراه ، ثم يعطيه لمن 
ms347	 وهبه له . قال : فأخرج ذلك ، والضرير لا يعلم ، وعنده ، أنه قد تغافل عنه ، فهو في الريب وأخذ لا يسار الضرير ، ولا يقول له شيئا . وجاء صاحب الكراع ، ومعه بغلة تساوي ثلاثة آلاف درهم ، بمركب ثقيل حسن . وجاء الخادم ، ومعه خادم بثياب جدد ، فسلمت البغلة إليه ، فأمسكها في الميدان أسفل الدكة التي عليها سيف الدولة . ثم قال للخادم : كم جرايتك ؟ قال : عشرون دينارا في الشهر . قال : قد جعلتها لك ثلاثين دينارأ ، وخدمتك لهذا الشيخ خدمة لنا ، فلا تقصر فيها ولا ينكسر قلبك ، وأحسن خدمته ، ادفعوا له جرايته لسنة ، فدفعت في الحال إليه . ثم قال : فرغوا الدار الفلانية . فتقدم بتفريغها . ثم تقدم : أن يحمل إلى عياله ، زورق من تل فافان ، إلى الموصل ، فيه كران حنطة ، وكر شعير ، ويملأ ببقولة الشام ، ومآكلها . ففعل ذلك كله . ثم استدعى أبا إسحاق بن شهرام ، المعروف بابن ظلوم المغنية ، وكان يكتب له ، ويترسل ، إلى ملك الروم ، ويبعثه في صغير أموره ، وكبيرها ، فساره بشيء .(@)PageV02P173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) فأخذ أبو إسحاق ، الشيخ ، وجعل يخاطبه من الأمير سيف الدولة ، باعتذار طويل ، ويقول : إنك جئتنا في وقت ، هو آخر السنة ، وقد تقسمت أموالنا الحقوق ، والزوار ، والجيوش ، وببابنا خلق من الرؤساء ، ونحتاج أن نواسيهم ، ولولا ذلك ، لأوفينا على أملك ، وقد أمرنا لك بكذا . . . قال : وجعل ابن شهرام ، يقرأ عليه من فهرست قد عمل ، ثبتا للمجموع الذي أمر له به ، من صنوف الثياب والفرش ، وغير ذلك . قال : فقلت للأمير سيف الدولة : يا مولانا ، لا تورد على هذا الشيخ ، هذه الجائزة ، جملة ، عقب اليأس العظيم الذي قد لحقه ، فتنشق مرارته . قال : فلما استوفى الشيخ الكلام ، بكى بكاء شديدا ، وقال : أيها الأمير قد والله زدت على أملي بطبقات ، وأوفيت على غناي بدرجات ، وقضيت حقي ، وما هو أعظم من حقي ، وما أحسن أن أشكرك ، ولكن الله يتولى عني شكرك ، ومجازاتك ، فتمن علي بتقبيل يدك ، فإنه أفضل من كل عطية . فأذن له في ذلك ، فدنا الشيخ ، فقبل يده دفعات ، فجذبه إليه سيف الدولة ، وشاوره بشيء ، فضحك الشيخ وقال 
ms348	 : إي والله ، إي والله ، أيها الأمير . قال : فاستدعى خادم حرمه ، وساره بشيء . وانصرف الشيخ إلى الدار التي أخليت له ، وقال له : أقم فيها ، إلى أن أنظر في أمرك ، وتخرج إلى عيالك . قال : فسألت عما ساره خادم حرمه ، فقال : أخرج إليه جارية من وصائف أخته ، في نهاية الحسن ، بثياب ، وزي ، تزيد قيمتها على عشرة آلاف درهم . فحملت إليه . قال : فقمت قائما ، وقلت : والله ، أيها الأمير ، ما سمع بهذا الفعل ، عن البرامكة ولا غيرها . فقال : دعني من هذا ، ما معنى قولك لأبي إسحاق بن شهرام ، لا تورد عليه هذا ، عقيب اليأس ، فتنشق مرارته ؟ فقلت : كنت منذ ساعة ، عند أبي محمد الصلحي ، وأبي الحسن المغربي ، فجرى كذا وكذا ، وقصصت عليه القصة ، وانصرف هذا الشيخ ، أخزى منصرف ، ثم جاء بنفسه ، فعامله مولانا ، بمثل هذا الفعل العظيم ، فخفت أن يعرفه فجأة ، فتنشق مرارته .(@)PageV02P174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) فقال : هاتم الساعة ، الصلحي ، والمغربي ، فجاء أحدهما قبل الآخر ، فجلس ، ولم يخاطبه حتى حضر الآخر ، ثم أقبل عليهما ، فقال : ويحكما ، أخبراني ، ألم أحسن إليكما ، وأصطنعكما ، وأنوه بكما ، وأسن أرزاقكما ، وأعل مرتبتكما ، وأخفف الخدمة عليكما ، وأتناه بجهدي ، في قضاء حقوقكما ؟ فأخذا يشكرانه . فقال : ما أريد هذا ، إما أن تقولا : نعم ، أو لا . فقالا : بلى ، والله ، وزيادة . قال : فمن حقي عليكما ، ومكافاة هذا ، وشكره ، أن تقطعا عني رجاء الناس ؛ وتصدانهم عن أملي ، وتؤيسانهم من بري ، وتنسباني عندهم إلى الضجر برقاع المؤملين ، والبخل على المستحقين ؟ . ما كان عليكما ، لو أخذتما رقعة الرجل ، فإن أجرى الله على يدي خيرا ، كنتما فيه شريكين ، وإن ضجرت ، كان الضجر إلي منسوبا ، وأنتما منه بريئان ، وقد قضيتما حق قصد الرجل لكما ، فلا حقه قضيتما ، ولا حق الله عز وجل ، فيما أخذه على عباده من بذل الجاه ، ولا حق إنعامي . قال : وأسرف في لومهما ، وتوبيخهما ، حتى كأنهما قد جنيا أعظم جناية . قال : فأقبلا يعتذران ، ويحلفان أنهما ما أرادا إلا التخفيف عنه بقراءة شيء طويل ، وأرادا أن يخفف الرجل الرقعة ، فتخف قراءتها ، وتكون أنجع لحاجته ، وإنهما ما قدرا أنه قد 
ms349	 أيس ، وانصرف مغموما ، ولو علما بذلك ، لقصداه ، حتى يرتجعا رقعته ، ويوصلانها . قال : فأقبلت الجماعة تدعو له ، وتحلف ، أن هذا التأديب ، والتفضل ، والنية في الجود والكرم ، أحسن من الفعل الذي عمله مع الرجل ، على عظم حسنه ، وأنه ليس على وجه الأرض من يعمله غيره .(@)PageV02P175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) الوزير حامد بن العباس يعذب(@)(@@) المحسن بن الفرات(@)(@@) حدثنا أبو الحسين الحارثي النهرسابسي ، قال : حدثني شيخ من شيوخنا : إن أبا جعفر بن الشلمغاني ، كان في نهاية الاختصاص بحامد بن العباس ، فلما وزر اجتذبه معه إلى بغداد ، وكان يدخله في آرائه ، ويشاوره في مهماته ، ويوسطه في كبار الأمور . قال : فلما جرى من حامد على المحسن بن الفرات ، تلك القضية الشديدة ، كتب إلى ابن الشلمغاني ، يسأله ، مسألة حامد الرفق به ، والتقدم إلى المستخرج بالتوقف عن ضربه ، وإذلاله ، ليؤدي على مهل . فتكفل ابن الشلمغاني بأمره ، وخاطب حامد بن العباس في ذلك ، فرده ، فعاوده في مجلس حافل ، ولج حامد ، ولج ابن الشلمغاني ، إلى أن قال حامد : هاتم المحسن ، ابن كذا وكذا ، وهاتم الغلمان والمقارع . قال : فقبل ابن الشلمغاني يده ، فلم يقنع ، وحلف أنه لا بد أن يصفعه ، ويضربه في ذلك المجلس ، وتوجه الغلمان ليجيئوا به . فلما عادوا ، ومعهم المحسن ، قام ابن الشلمغاني ، من قبل أن يدخل المحسن ، وانصرف ، فاستشاط حامد ، وجن ، وكاد أن يقبض على ابن الشلمغاني ، ويوقع به ، ثم استرجع ، وأخرج غيظه على المحسن ، وصفعه الصفع المشهور ، الذي كان سبب قتل المحسن له ، لما ولي أبوه الوزارة الثالثة . قال : ونهض ابن الشلمغاني ، فدخل إلى دار حجبة حامد ، مغموما ، وأخذ يشكو ما يجده إلى الحاجب ، ويتشاكيان ، ويقول : هذا الرجل يريد أن يقتلنا كلنا بعده ، وأن لا يبقي لنا باقية ، يا قوم ، أي شيء يعمل بنفسه ؟ قال : فهو كذلك ، إذ دعا حامد بحاجبه ، وقد قام عن مجلسه ، ورد حامد المحسن إلى محبسه بعد ما جرى ، وقال للحاجب : ويحك ، أين ابن الشلمغاني ؟ فقال : عندي في الحجرة . قال : فما قال ؟ قال : لم يقل شيئا .(@)PageV02P176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) فأمسك كالخجل ، ثم قال : هاته . فلما 
ms350	 جاء ، قال : يا أبا جعفر ، من حق مودتي لك ، أن تتوافى لأعدائي ، وتقوم عن مجلسي ، إذا رأيتني أوقع بأعدائي ؟ فقال : ننصف ؟ أو نقول : صدق الأمير ؟ قال : أسمع وأنصف . قال : أيها الوزير ، هذا رجل سألتك فيه ، فاعمل أنه كان بقالا ، لابن وزير أنت تعلم حالته ، وقديم رياسته ، فما كان يحسن أن تردني فيه ، ولا إن رددتني ، أن تسومني الجلوس ، وحضور عذاب من شفعت فيه ، ثم أنت تعلم ، أن الأيام دول ، وأن لهذا الفعل عاقبة ، يكفيك الله إياها ، فأي شيء يضرك من سلامة مهجتي ، في حال العافية ، وإفلات نعمتي من شر هؤلاء ؟ وأن يقولوا غدا : دهننا ، ولم يشفع لنا ، ولو كان نصحنا ما خالفه الوزير ، مع ما بينهما ، وما قعد ليشاهد صفعنا ، إلا تشفيا منا ، وأي شيء أحسن بك من أن تنسب حاشيتك ، ومن اخترته لمودتك وأنسك ، إلى الخير ، وبعدهم من الشر ، فيقال : إنه لو لم يكن خيرا ، لما استصحب الأخيار ، وإنما يحمله على ما فعله ، الغضب ، والحاجة إلى المال ، وإلا فالخير طبعه ، والغالب عليه ، ولا يقال : إنه شرير جمع الأشرار حواليه ، واعلم أني ما قمت من مجلسك ، إلا وقد وضعت في نفسي ، أنك تنكبني ، وعلمت أني قد أسأت أدبي ، وأني غير آمن من عجلتك في نكبتي ، ولكن قلت : أكون على حق ، ومتمسكا بحجة وحزم ، وإن جنى علي ، وإن سلمت ، فبفضل الله ، وإن هلكت فالله يخلصني . قال : فخجل حامد ، واعتذر إليه وقال : اخرج الآن ، وخذ بيد المحسن ، وتوسط أمره ، وخفف محنته .(@)PageV02P177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) من شعر المهلبي الوزير(@)(@@) وجدت بخط المهلبي الوزير ، كتابا إلى أبي سلمة ، أهداه إلي ، وقال : هذا كتابه إلي ، وهو بالخط الذي أعرفه ، وفيه لنفسه : وصل الكتاب طليعة الوصل . . . بغرائب الأفضال والفضل فشكرته شكر الفقير إذا . . . أغناه رب المال بالبذل وحفظته حفظ الأسير إذا . . . ورد الأمان له من القتل ووجدت بخط أبي محمد ، كتابا ، إلى أبي القاسم بن بلبل ، كتب إليه به ، وهو صغير الحال جدا ، وفيه : طلع الفجر من كتابك عندي . . . فمتى بالقاء يبدو الصباح ذاك إن تم لي 
ms351	 فقد عذب العي . . . ش ونيل المنى وريش الجناح وله إلى غيره : جاد لي بالعتاق من صرف دهري . . . بكتاب يسرني أو رسول فعلى قدر ما تكلف من وص . . . لي لعلمي بقطعه للوصول أشكر البذل من جواد وأزدا . . . د إذا البذل جاءني من بخيل وله أيضا : أمثلي يا أخي وشقيق روحي . . . يفارق عهده عند الفراق ويسلو سلوة من بعد بعد . . . وينسبه الشقيق إلى الشقاق وأقسم بالعناق ، وتلك أوفى . . . وأشفي من يميني بالعتاق لقد ألصقت بي ظنا ظنينا . . . تجافى جانباه عن التصاق وله أيضا : فديت أخا يواصلني بكتب . . . أسر من البشارة حين تأتي أخ لم يرض لي بالوصل حتى . . . حباني بالبقية من حياتي وله أيضا : ورد الكتاب فديته من وارد . . . فيه لقلبي من حياتي مورد فرأيته كالدر نضد عقده . . . في كل فصل منه ، فصل مفرد PageV02P178 """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) قال الخليفة المقتدر ما ظننت أن في الدنيا من يأكل طعاما بلا حلوى بعده(@)(@@) حدثنا أبو منصور القشوري ، وكان من الجند المولدين ، قال : كنت أخدم وأنا حدث ، في دار نصر القشوري ، المرسومة بالحجبة من دار المقتدر بالله . فركب المقتدر بالله يوما ، على غفلة ، وعبر إلى بستان الخلافة ، المعروف بالزبيدية ، وأنا مشاهد لذلك ، في نفر من الخدم والغلمان ، وتشاغل أصحاب الموائد ، والطباخون ، بحمل الآلات ، والطعام ، وتعبيتها في الجون ، فانفلت ، وأعجل هو في طلب الطعام ، فقيل له : لم يحمل بعد . فقال : انظروا ما كان . فخرج الخدم ، محتارين ، ليس يجسروا يعودوا ، فيقولوا : ما جا شي ، وهم يتشاورون فيما يفعلونه . فسمعهم جعفر ، ملاح طيار المقتدر ، الرئيس على الملاحين الذين برسم الخدمة ، فنادى عليهم ، وقال : معي طعام . قال : فهاتم ما معه . فأخرج من تحت الطيار ، جونة مليحة ، خيازر ، لطيفة ، فيها جدي بارد ، وسكباج مبرد ، وبزماورد ، وإدام ، وقطعة مالح ممقور طيبة ، وأرغفة سميذ جيدة ، وكل ذلك نظيف ، وإذا هي جونة تعمل له في منزله ، في كل يوم ، وتحمل إليه ، فيأكلها في موضعه في الطيار ، ويلازم الخدمة . فلما حملت إلى المقتدر ، استنظفها ، وأكل منها ، واستطاب المالح ، والإدام ، فكان أكثر أكله منه . ولحقته الأطعمة 
ms352	 من مطبخه ، فقال : ما آكل اليوم ، إلا من طعام جعفر الملاح ، فأتم أكله منه ، وأمر بتفريق الطعام على من حضر .(@)PageV02P179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) ثم قال : قولوا له : هات الحلوى . فقال : نحن لا نعرف الحلوى . فقال المقتدر : ما ظننت أن في الدنيا من يأكل طعاما ، بلا حلوى بعده . فقال الملاح : حلوانا التمر ، والكسب ، فإن تنشط له أحضرته . قال : لا ، هذا حلو صعب ، لا أطيقه ، فأحضروا من حلوانا . فأحضرت عدة جامات ، فأكل ، وجلس للشرب . ثم قال لصاحب المائدة : اعمل في كل يوم جونة ، تنفق عليها ، ما بين عشرة دنانير ، إلى مائتي درهم ، وسلمها إلى جعفر الملاك ، تكون برسم الطيار أبدا ، فإن ركبت يوما على غفلة ، كما ركبت اليوم ، كانت معدة ، وإن حان المغرب ، ولم أركب ، كانت لجعفر . فعملت ، إلى أن قتل المقتدر ، وكان جعفر يأخذها ، وربما حاسب عليها الأيام ، وأخذها دراهم . وما ركب المقتدر بعدها ، على غفلة ، ولا احتاج إليها .(@)PageV02P180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) الخليفة المعتضد يأمر بصنع جزورية(@)(@@) ويشبه هذا ، ما بلغني عن المعتضد ، أنه طلب يوما لونا من طعام ، فقيل له : ما عمل اليوم . فأنكر ذلك ، وقال : يجب أن لا يخلو المطبخ من كل شيء ، حتى إذا طلب لم يتعذر . ووقع إلى ديوان النفقات بإقامة ذلك اللون ، إلى أن يرد التوقيع بقطعه ، فكان يصلح ، وينفق عليه دراهم كثيرة ، ولا يحضر المائدة ، توقعا أن يطلبه ، فيقدم عند الطلب ، كما رسم . فمضى على ذلك سنة ، ولم يطلبه . ثم رفعت إليه حسبة ، وكان يقف بنفسه على حسباناته ، فرأى ما أنفق على ذلك اللون في طول السنة ، فاستهوله ، وقال : أستغفر الله ، ينفق لي من مال المسلمين ، على لون لم آكله ، هذا كله ، إن هذا لعين السرف ، اقطعوا عمله ، ولا تقع معاودة لمثل هذا ، في هذا ولا في غيره . وقالوا : كان اللون جزورية ، فكان يذبح له الطباخ في كل يوم قلوصا ، فلذلك عظمت النفقة . وقالوا : بقرية ، فكان يذبح في كل يوم عجلا . وقالوا : مضيرة بفراريج ، كل ذلك سمعته .(@)PageV02P181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) اللهم أنقذنا من ذل الطمع(@)(@@) حدثنا أبو إسحاق 
ms353	 ، إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أحمد ، الشاهد ، المعروف بالطبري ، قال : حدثنا أبو بكر محمد بن صالح الأبهري ، الفقيه المالكي ، وهو باق إلى الآن ، ومحله مشهور في الورع والعلم ، قال : رأيت في المنام ، رجلا من الزهاد ، ذكره لي ، وكأني أطلبه ، فخرج علي ، من بين نخل ، وعليه فوطتان ، متزر بإحداهما ، متشح بالأخرى ، كأنه سندي . فقلت له : قل لي شيئا ، أو عظني بشيء . فقال : قل : اللهم قصر أملي ، وحسن عملي ، واستنقذني من ذل الطمع .(@)PageV02P182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) آلى على نفسه أن لا يأكل لحم فيل أبدا(@)(@@) وحدثنا ، قال : حدثنا جعفر الخلدي ، قال : حدثني الخواص الصوفي ، قال : ركبت في البحر ، مع جماعة من الصوفية ، فلما أوغلنا فيه كسر بنا ، وركبنا خشبا من خشب المركب ، ونجا منا جماعة ، فوقعنا إلى ساحل لا ندري أين هو ، ولا ما هو ، فأقمنا فيه أياما ، لا نجد ما نقتاته ، وأحسسنا بالهلاك . فاجتمعنا ، وقال بعضنا لبعض : تعالوا حتى نجعل لله عز وجل ، على أنفسنا ، إن هو خلصنا من هذا المكان ، وأحيانا ، أن ندع له شيئا . فقال بعضنا : لا أفطر الدهر . وقال بعضنا : أصلي كل يوم كذا وكذا ركعة . وقال بعضنا : أدع الكذب . إلى أن قال كل واحد من الجماعة شيئا ، وقالوا لي : ما تقول أنت ؟ فقلت : لا آكل لحم فيل أبدا . فقالوا : ما هذا الهزل في مثل هذا الموضع ؟ فقلت : والله ، ما تعمدت الهزل ، ولكني منذ بدأتم ، أعرض على نفسي شيئا ، أدعه لله عز وجل ، فلا تطاوعني نفسي ، إلى غير هذا الذي لفظت به ، وما قلت إلا ما اعتقدته . فقالوا : لعل هذا أمرا . وتفرقنا بعد ساعة ، نطوف تلك الأرض ، نطلب شيئا للأكل ، فوقعنا على فرخ فيل ، في نهاية السمن ، فأخذه أصحابنا ، واحتالوا فيه ، حتى ذبحوه ، وشووه . وقالوا : تقدم ، فكل . فقلت : منذ ساعة ، تركته لله عز وجل ، ولعل ذلك الذي جرى على لساني من ذكره ، إنما هو سبب موتي ، لأني لم آكل منذ أيام شيئا ، ولا أطمع في شيء آخر آكله ، وما يراني الله أنقض عهده ، فكلوا ، واعتزلتهم .(@)PageV02P183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) فأكلوا 
ms354	 ، وشبعوا ، وعاشوا ، وأقبل الليل ، فتفرقوا في مواضعهم التي كانوا يبيتون فيها ، وأويت إلى أصل شجرة ، كنت أبيت عندها . فلم يكن إلا ساعة ، وإذا بفيل ، أقبل من الموضع الذي استخرجنا منه الفرخ ، وهو ينعر ، والصحراء قد امتلأت بنعيره ، وشدة وطأته ، وهو يطلبنا . فقال بعضنا لبعض : قد حضر الأجل ، فاستسلموا ، وطرحوا أنفسهم إلى الأرض ، على وجوههم . فجاء الفيل ، وجعل يقصد واحدا واحدا ، فيشمه من أول جسده ، إلى آخره ، فإذا لم يبق منه موضع إلا شمه ، شال إحدى قوائمه ، فوضعها على الرجل ، حتى يفسخه ، فإذا علم أنه قد تلف ، شال قائمته ، وقصد الآخر ، ففعل به ، مثل فعله بالأول . وظل على هذا ، إلى أن لم يبق غيري ، وأنا جالس منتصب ، أشاهد ما يجري ، وأدعو وأستغفر ، ما طرحت نفسي ، ولا هربت ، إلى أن قصدني ، فحين قرب مني ، طرحت نفسي على ظهري ، فجاء حتى تشممني من سائر أعضائي ، أو أكثرها ، كما فعل بأصحابي ، ثم أعاد تشممي مرتين ، أو ثلاثا ، ولم يكن فعل ذلك بهم ، ثم لف خرطومه علي ، وشالني في الهواء ، فقلت : هذه قتلة أخرى ، يريد أن يقتلني بها ، فما نحى خرطومه عني ، حتى جعلني فوق ظهره ، فانتصبت جالسا ، وحفظت نفسي ، وحمدت الله سبحانه على تأخر القتل ، وجعلت أعجب مرة ، وأتوقع القتل أخرى ، والفيل يهرول ، ويسرع ، إلى أن أضاء الفجر ، فوقف ، وأصعد خرطومه إلي ، فقلت : حضر الأجل ، فلفه علي ، وأنزلني على رفق إلى الأرض ، وتركني عليها ، وجعل يسعى في الطريق التي جاء منها ، وأنا لا أصدق . فلما بعد عني ، حتى لم أره ، أقبلت أدعو وأصلي ، وتأملت موضعي ، وإذا أنا على محجة ، فمشيت عليها نحو فرسخين ، فإذا بلد عظيم ، قد لاح لي ، فقصدته ، ودخلته ، فإذا هو بلد من بلدان الهند العظيم ، وذكر اسمه . قال : فعجب أهله مني ، وسألوني عن قصتي ، فأخبرتهم بها ، فزعموا أن الفيل ، قد سار في هذه الليلة الواحدة ، مسيرة أيام . وتسببت إلى الخروج من عندهم ، والنقلة من بلد إلى بلد ، حتى حصلت في بلدي سالما .(@)PageV02P184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """"""(@)(@@) يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه 
ms355	(@)(@@) قال : حدثني جعفر ، قال : ودعت في بعض حجاتي ، المزين الكبير الصوفي ، وقلت له : زودني شيئا . فقال : إن ضاع منك شيء ، وأردت أن يجمع الله بينك وبين إنسان ، فقل : ' يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه ، إن الله لا يخلف الميعاد ، اجمع بيني وبين كذا ' ، فإن الله يجمع بينك وبين ذلك الشيء ، أو ذلك الإنسان .(@)(@@) طلسم لإزالة الغم(@)(@@) قال : فجئت إلى الكتاني الكبير الصوفي ، فودعته ، وقلت له : زودني شيئا ، فأعطاني فصا عليه نقش كأنه طلسم ، وقال : إذا اغتممت فانظر إلى هذا ، فإن غمك يزول . قال : وانصرفت ، فما دعوت الله بتلك الدعوة في شيء ، إلا استجيبت ، ولا رأيت الفص ، وقد اغتممت ، إلا وزال غمي . فأنا ذات يوم أعبر ، قد توجهت إلى الجانب الشرقي من بغداد ، حتى هاجت ريح عظيمة ، وأنا في السميرية ، والفص في جيبي ، فأخرجته لأنظر إليه ، فلا أدري كيف ذهب مني ، في الماء ، أو في السفينة ، أو في ثيابي . فاغتممت غما عظيما ، فدعوت الله تعالى ، وعبرت ، وما زلت أدعو الله تعالى بها يومي وليلتي ، ومن غد ، وأياما . فلما كان بعد ذلك ، أخرجت صندوقا فيه ثيابي ، لألبس شيئا منها ، ففرغت الصندوق ، فإذا أنا بالفص ، في أسفل الصندوق . فأخذته ، وشكرت الله عز وجل .(@)PageV02P185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """"""(@)(@@) رقية تنفع من لسعة العقرب(@)(@@) وحدثني أبو الحسن أحمد بن يوسف بن البهلول التنوخي ، قال : حدثني أحمد بن الطيب ، قال : كنت بحضرة المعتضد ، فجاء رجل يصيح بالباب : نصيحة ، فأخبر بذلك ، فقال : اخرجوا إليه ، وقولوا له يذكرها . فعادوا ، وقالوا : قد قال : لا أذكرها إلا لأمير المؤمنين . فقال : قولوا له : إن لم تكن نصيحة ، بالغت في عقوبتك ، فخرجوا ، وعادوا ، فقالوا : قد قال : رضيت . فأدخل ، وأنا حاضر ، فسلم على الخليفة . فقال : ما نصيحتك ؟ فقال : رقية وقعت إلي ، تحبس السم عن الملسوع ، في الحال . فقال المعتضد : هاتوا عقربا . قال : فكأنها كانت معدة ، فأتي بها في أسرع وقت ، فأومى إلى الخادم بحضرته ، فطرحت عليه ، فلسعته ، فصاح . فقال له الرجل : أرني موضع اللسعة ، فأراه ، فأخرج حديدة ، لا حد لها ، وجعل يمسح بها من 
ms356	 أعلى موضع اللسعة والسم ، إلى أسفل ، ويقول : ' بسم الله ، أوم سرا ، ومربهل ، بني تعبه ، كرواري ، أنهج أنهج ، بهشتن ، يهوذا ، له مهر ، أستروم ، لوبه ، قرقر ، سعلهه ' . ويكرر ذلك دفعات ، إلى أن قال الخادم : قد سكن الوجع عن يدي كلية ، إلا موضع اللسعة ، فإني أحس منه ببقية . قال : أعطوني إبرة . فجاءوه بها ، ففتح الموضع ، فخرج منه شيء أصفر ، وقام الخادم معافى . فأمر المعتضد ، فكتبت الرقية ، وخلدت في الخزانة . وأمر للرجل بجائزة سنية .(@)PageV02P186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """"""(@)(@@) والرقية تنفع أيضا في لسعة الزنبور(@)(@@) قال لي أبو الحسن ؛ وقد جربت ، على الزنبور ، فصحت ، وسبيلها أن تجرب على الحية ، لأن قوله : تحبس السم ، يدخل كل ذلك تحته . وأنا رأيت أحمد بن يوسف ، يرقي بهذه الرقية ، على هذا الموضع ، فيقوم الملسوع من بين يديه ، يمشي وهو معافى . حدثني أبو الفرج ، المعافى بن زكريا ، الفقيه على مذهب أبي جعفر الطبري ، أحد خلفاء قاضي القضاة على بعض السواد ، قال : حدثني أبو طالب بن البهلول القاضي ، عن رجل ، عن ابن الطيب ، بهذه الحكاية ، هذا وأنسي أبو الفرج اسم الرجل ، ولا أشك - والله أعلم - أنه أبو أحمد الرازي . هذه الحكاية منتشرة جدا في آل البهلول ، عن هذا الرجل ، عن ابن الطيب ، وجميعهم يرقى بها ، وينقلها قولا وعملا .(@)(@@) لأبي الحسن بن المنجم يعاتب صديقا له(@)(@@) ، أنشدني أبو الحسن ، علي بن هارون بن يحيى المنجم لنفسه ، وكتب بها إلى علي بن هارون بن خلف بن طناب ، في غيبة كان غابها ، وتأخرت عنه كتبه ، وفيه صنعة لأبي الحسن بن طرخان : بيني وبين الدهر فيك عتاب . . . سيطول إن لم يمحه الإعتاب يا غائبا بوصاله وكتابه . . . هل يرتجى من غيبتيك إياب ما غاب من لم ينأ صفو وداده . . . والحاضرون وإن دنوا غياب لولا التعلل بالرجاء تقطعت . . . نفس عليك شعارها الأوصاب لا يأس من روح الإله فإنه . . . يصل القطوع فيقدم الغياب فإذا دنوت مواصلا فهو المنى . . . سعد المحب وساعد الأحباب وإذا نأيت فليس لي متعلل . . . إلا رسول بالرضا وكتاب PageV02P187 """""" صفحة رقم 188 """"""(@)(@@) لأبي الفتح بن المنجم في الغزل(@)(@@) أنشدني 
ms357	 أبو الفتح ، أحمد بن علي بن يحيى بن المنجم ، لنفسه ، والقافية في الأبيات كلها لفظة واحدة ، باختلاف المعنى : سيدي أنت ومن عادته . . . باعتداء أو بجور جاريه وهذه الأبيات قد مضت في غير هذا الجزء من الكتاب .(@)(@@) لأبي أحمد بن سليمان متغزلا(@)(@@) أنشدني الأستاذ أبو أحمد الحسين بن محمد بن سليمان ، لنفسه : أيا من قده ألف . . . ويا من صدغه لام لقد أكثرت لوامي . . . ولو أنصفت ما لاموا PageV02P188 """""" صفحة رقم 189 """"""(@)(@@) أشهدوا العدول على الخليفة المطيع لما خلع نفسه(@)(@@) وأخبرني شاهد من الشهود المقبولين ببغداد ، وسألني أن لا أذكر اسمه وهو حي ، فلذلك لم أسمه ، قال : كنت أحد الشهود الأربعة ، الذين أدخلوا مع قاضي القضاة ، أبي محمد ، وهو إذ ذاك ، غير متقلد شيئا من الأعمال ، ومعنا أبو بكر الأصبهاني ، صاحب سبكتكين التركي ، مولى معز الدولة ، لما وثب على الأمر ، وتسمى بالإمارة . فأدخلونا ، وليس معنا سابع ، حتى شهدنا على المطيع لله ، بأنه قد خلع نفسه ، وقرأنا عليه رقعة الخلع ، وقررناه بما فيها ، وخرجنا . فأدخلنا إلى دار أخرى ، من دور الخلافة ، حتى حصلنا بحضرة الأمير أبي بكر عبد الكريم بن المطيع ، فبايعناه بالخلافة ، وسلمنا عليه بها ، وخرجنا ، فجلسنا في مجلس قريب من مجلسه ، لنوقع خطوطنا بالشهادة في كتاب الخلع . قال : واستسقى أمير المؤمنين الطائع ، ماء ، فجاء بعض الخدم ، بكوز فيه ماء ، فشرب ، وخرج ، فرأيت الكوز ، وكنت عطشانا ، فقلت له : يا أستاذ ، اسقني ، فجاءني بماء في ذلك الكوز بعينه ، فشربت منه . وكتبنا خطوطنا ، وخرجنا .(@)PageV02P189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """"""(@)(@@) الأمير الراسبي يأمر بقتل أحد المجرمين على مائدته(@)(@@) كان أبو محمد المهلبي ، يكثر الحديث على طعامه ، ويكون أطيب الحديث ، وأكثره مذاكرة بالأدب ، وضروب الحديث ، على المائدة ، لكثرة من يجمعهم عليها من العلماء والكتاب والندماء ، وكنت كثيرا ما أحضر . فقدم إليه في بعض الأيام طيهوج ، فقال : أذكرني هذا ، حديثا طريفا . فسئل : ما هو ؟ فقال : أخبرني بعض من كان يعاشر الراسبي الأمير ، قال : كنت آكل معه يوما ، وعلى المائدة خلق عظيم ، فيهم رجل من رؤساء الأكراد المجاورين لعمله ، وكان ممن يقطع الطريق 
ms358	 ، فاستأمن إليه ، فأمنه ، واختصه ، وطالت أيامه معه . فكان في ذلك اليوم على مائدته ، إذ قدم حجل ، فألقى الراسبي منه واحدة إلى الكردي ، كما يلاطف الرؤساء مواكليهم ، فأخذها الكردي ، وجعل يضحك . فتعجب الراسبي من ذلك ، وقال : ما سبب هذا الضحك ؟ وما نرى ما يوجبه . فقال : خبر كان لي . فقال : أخبرني به . فقال : شيء طريف ، ذكرته ، لما رأيت هذه الحجلة . قال : ما هو ؟ فقال : كنت أيام قطعي الطريق ، وقد اجتزت في بعض المحجة الفلانية ، في الجبل الفلاني ، وأنا وحدي ، في طلب من آخذ ثيابه ، حتى استقبلني رجل وحده ، فاعترضته ، وصحت عليه ، فاستسلم إلي ، ووقف ، فأخذت ما كان معه ، وطالبته أن يتعرى ، ففعل ، ومضى لينصرف ، فخفت أن يلقاه في الطريق ، من يستنفره على طلبي ، فأطلب ، وأنا وحدي ، فأؤخذ ، فقبضت عليه ، وعلوته بالسيف ، لأقتله . فقال : يا هذا ، أي شيء بيني وبينك ، قد أخذت ثيابي ، وعريتني ، ولا فائدة لك في قتلي . فكتفته ، ولم ألتفت إلى قوله ، وأقبلت أقنعه بالسيف .(@)PageV02P190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """"""(@)(@@) فتلفت ، كأنه يطلب شيئا ، فرأى حجلة قائمة ، وهي على الجبل ، فقال : يا حجلة ، اشهدي لي عند الله تعالى أني أقتل مظلوما . فما زلت أضربه ، حتى قتلته ، وسرت ، فما ذكرت هذا الحديث ، حتى رأيت هذه الحجلة ، فذكرت حماقة ذلك الرجل ، فضحكت . قال : فانقلبت عين الراسبي حردا ، وقال : لا جرم إن شهادة الحجلة عليك لا تضيع اليوم ، في الدنيا قبل الآخرة ، وما أمنتك إلا على ما كان منك من فساد السبيل ، فأما الدماء ، فما أسقطها الله عنك بالأمان ، وقد أجرى الله على لسانك الإقرار عندي ، يا غلام ، اضرب عنقه . قال : فبادر الغلام إليه ، وغيره ، بسيوفهم يخبطونه ، وضرب كل واحد منهم قفاه ، فكأن رأسه قثاءة قطعت نصفين . فتدحرج رأسه بين أيدينا ، ونحن على المائدة ، وجرت جثته . ومضي الراسبي في الأكل .(@)PageV02P191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """"""(@)(@@) رقعة إلى رجل تزوجت أمه(@)(@@) أملى علي أبو إسحاق ، إبراهيم بن هلال الكاتب ، الصابىء ، نسخة رقعة إلى رجل زوج أمه ، كتبها إليه : قد جعلك الله ، وله الحمد ، من أهل التحصيل ، والرأي الأصيل ، وصحة الدين ، وخلوص 
ms359	 اليقين ، كما أنك لا تتبع الشهوة في محظور تحله ، فكذلك لا تطيع الأنفة في مباح تحظره ، وتأدى إلينا من إيقاعك العقد ، بين الوالدة - نفس الله لها في مدتك - وبين فلان ، ما علمنا أنك بين طاعة للديانة توخيتها ، ومشقة فيها تجشمتها ، فإنك جدعت أنف الغيرة لها ، وأضرعت خد الحمية فيها ، وأسخطت نفسك لرضاها ، وعصيت هواك لرأيها ، فنحن نهنئك بعزيمة صبرك ، ونعزيك عن فائت مرادك ، ونسأل الله الخيرة لك ، وأن يجعلها أبدا معك ، فيما شئت وأبيت ، وتجنبت وأتيت ، والسلام .(@)(@@) رقعة الصابي إلى الوزير ابن بقية(@)(@@) وأنشدني لنفسه ، قال : وكتبت بها وأنفذتها إلى الوزير ابن بقية وهو في حضرة الأمير ، وقد كان وعدني بتخليصي ، فأخر ذلك : أيا ناصرا للدين والدولة التي . . . رددت إليها العز إذ فات رده أيعجزك استخلاص عبدك بعدما . . . تخلصت مولاك الذي أنت عبده PageV02P192 """""" صفحة رقم 193 """"""(@)(@@) تملكت يا مهجتي مهجتي(@)(@@) أنشدني رجل مصري ، قال : أنشدني أبو الفتح الكاتب ابن البكتمري ، رجل باق بالشام ، من أهلها ، لنفسه : تملكت يا مهجتي مهجتي . . . وأسهرت يا ناظري ناظري وما كان ذا أملي يا ملول . . . ولا خطر الهجر في خاطري وفيك تعلمت نظم الكلام . . . فلقبني الناس بالشاعر(@)(@@) لا فكك الله(@)(@@) أنشدني ابن غسان المتطبب البصري : أفدي من السوء مولى بات معتنقي . . . وقد أمال إلي طائعا فاه وكلما قلت يا مولاي أوثقني . . . لك الهوى قال لي : لا فكك الله PageV02P193 """""" صفحة رقم 194 """"""(@)(@@) كيف كان الأبزاعجي صاحب شرطة بغداد يحقق مع المتهمين(@)(@@) حدثني أبو القاسم بهلول بن أبي طالب القاضي وهو محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي ، قال : حدثني صاحب الربع ، بباب الشام ، وأسماه لي ، قال : كنت أعمل في أصحاب الشرط ، مع أبي الحسن الأبزاعجي ، صاحب الشرطة ببغداد ، فأخرج لصوصا من الحبس ، واستأذن معز الدولة في صلبهم ، وقتلهم عند الجسر ، فأذن في صلبهم عشيا ، وكانوا عشرين رجلا ، ووكل بهم جماعة كنت فيهم ، والرئيس علينا فلا ، . وقال : كونوا عند خشبهم بقية يومكم وليلتكم ، حتى إذا كان من غد ، ضربت أعناقهم هنا . وقضينا الليل نوما ، فثقل رئيسنا في نومه 
ms360	 ، وجماعتنا . فاحتال بعض اللصوص ، في أن قطع الحبل ، ونزل من الخشبة ، فما انتبهنا ، إلا بصوت وقعه ، وعدوه . فعدا رئيسنا خلفه ، وأنا معه ، فما لحقناه . وخفنا أن يتشوش الرجالة الباقون ، فيفلت إنسان آخر ، فرجعنا مسرعين ، وجلسنا مغمومين ، مفكرين ماذا نعمل . فقال رئيسنا : إن الأبزاعجي لا يقيل لي عثرة ، ولا يقبل مني عذرا ، ويقع له أنني قد أخذت من أحد اللصوص مالا وأفلته ، فيضربني للتقرير ، فلا أقر ، فيقع له ، أنني أتجلد عليه ، فيمر الضرب علي ، إلى أن أتلف ، فما الرأي ؟ فقلت : تهرب . قال : فمن أين أعيش ؟ فقلت : هذا نصف الليل ، ولم يعلم بما جرى أحد ، فقم حتى نطوف ، فلا يخلو أن يقع بأيدينا مشؤوم ، قد حانت منيته ، فنوثقه ، ونصلبه ، ونقول له : سلمت إلينا عشرين رجلا ، فإنه ما أثبت حلاهم . فقال : هذا صواب .(@)PageV02P194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """"""(@)(@@) فقمنا نطوف ، وسلكنا طريق الجسر ، لنعبر إلى الجانب الغربي ، فرأينا في أسفل كرسي الجسر رجلا يبول ، فعدلنا إليه ، فقبضنا عليه . فصاح : يا قوم ما لكم ؟ أنا رجل ملاح ، صعدت من سميريتي أبول ، وهذه سميريتي - وأومأ إليها - أي شيء بيني وبينكم ؟ فضربناه ، وقلنا : أنت اللص الذي هرب من الخشبة ، وجبناه ، ورقيناه إلى الخشبة ، وصلبناه مكان اللص الهارب ، وهو يصيح طول الليل ، ويبكي . فتقطعت قلوبنا رحمة له ، وقلنا : مظلوم ، ولكن ما الحيلة ؟ فلما كان من الغد ، ركب الأبزاعجي إلى الحبس ، وجاء ، وقد اجتمع الناس ، ليضرب أعناق القوم . فصاح به الملاح : أيها الأستاذ - وكذا كان يخاطب ، وهو رسم لكل من يتقلد رئاسة الشرطة ببغداد - بوقوفك بين يدي الله ، أدعني ، واسمع مني كلامي ، فلست من اللصوص الذين أخرجتهم ، وأمرت بصلبهم ، وأنا مظلوم ، وقد وقعت بي حيلة . فأنزله ، وقال له : ما قصتك ؟ فشرح له حديثه على حقيقته . فدعا بنا ، وقال : ما هذا الرجل ؟ فقلنا : ما نعرف ما يقول ، سلمت إلينا عشرين رجلا ، وهؤلاء عشرون رجلا . فقال : قد أخذتم من أحد اللصوص دراهم ، وأطلقتموه ، واعترضتم هذا ، من الطريق ، رجلا ، غريبا ، بريئا ، فأخذتموه . فقلنا : ما فعلنا هذا ، اللص الذي سلمته إلينا ، هو هذا . فضرب أعناق 