ms321	 عنقها) فما شيء أقتل للشعر من هذه البلاغة التي يهيمون بها!(@)(@@) 2 - ثم هي تخالف المدرسةالبر ناسيةالتي ألممنا بها، لأن هذه المدرسة كادت تحشر الشعر بين فنون النحت والتصوير وتقتصر وظيفته على الوصف، حتى أنك إذا سمعت بعض قصائدها استطعت أن تأخذ ريشة وترمم بأوصافها صورة حقيقية! نعم نحن لا نقول مع مهدمي هذه المدرسة أن أنصارها يشبهون القردة لا عمل لهم إلا التقليد، فهذا إسراف، لأن الفن يزين الصورة الطبيعية وينبهك إلى نواح منها كان يمكن أن تجهلها، حتى أنه يروى عن مادام ده ستال أنها قلت: أحب الرسم ولكن من فم لشعراء. ذلك لأن الشعراء يصفون الأشياء على شكل يثير اللذة لما يذيبون فيها من روحهم شاؤوا أم أبوا. على أن مأخذنا على هذه المدرسة هو ضيق آفاقها ومحاربتها الخيال ثم تقييدها نفسها بقواعد الشعر القديمة، تقييدا شديدا خانقا.(@)(@@) 3 - وهي تخالف المدرسة الإبداعية رومانتيك لأن شعراء هذه المدرسة الذين يقول خصومهم في شيء غير قليل من الحق، أن نصف قصائدهم إشارات تعجب واستفهام ونقط. . يسرفون في استغلال العاطفة، ويكثرون من المبالغات السخيفة، ومن زعماء هذه المدرسة (لامارتين) الذي أضاع كثيرا من سلطانه في وقتنا الحاضر لأن البارنسيين لا يجدنه يعنى بالجمال كما يعنون، ولأن الرمزيين لا يجدون في شعره ما يحبون بل يعتقدون أنه بكاء، مبتذل المعاني.(@)(@@) الشعر والرواية والمدرسة(@)(@@) وظاهر بعد، أننا إذ نأخذ على المدارس القديمة ضعفها إنما ننظر إليها بأعين المجددين فما زال في أوربا (بشر) كثير لا يفهمون شيئا عن مدرسة الرمز ويتغنون دائما بالشعر القديم PageV05P030 (@@) الذي أفرغه معلموهم في صدورهم وهم على مقاعد الدرس، ثم عاشوا لا يعرفون شعرا غير هذا الشعر ولا يتذوقون سواه! ومن الصعب جدا إن تغير ذوق المدارس التي تبقى في مؤخرة الحركات الأدبية، لأن المعلمين درسوا القدماء ولا يجدون من الرأي إن يقذفوا بكتبهم القديمة إلى النار ويأخذوا في دراسة الأساليب الحديثة. ولذلك قال (ره مي دوغورمون): إن المدارس مصانع شهرة، تغمر الأسواق ببضائع قديمة دائما!(@)(@@) طوبى إذا للشاعر 
ms322	 الذي دخل أسمه في مناهج المدارس، مهما يكن سخيفا، لأن ألف ناقد لن يستطيعوا إن يخرجوه منها بعد أن درسه المعلمون وفهموا وألفت فيه الكتب المدرسية! ولكنك قد تقول: إن السر في تقهقر. . وإن تيس من الحكمة في شيء إن يتخالف الشعراء ويتفرقوا شيعا وأحزابا. فيدال منهم للناثرين. ما في كلامك هذا شك. بل وأنني أعرف حادثا نادرا يؤيده:(@)(@@) كان (أوغوست دورشان) مؤلففن العروضشاعرا عتيقا ولكنه قليل الحظ من السهرة وكان يكره الرمزيين والمجددين ويفضل عزيف الجن على سماع قطعة من الشعر الجديد. خرج ذات صباح يهيم على وجهه، في شوارع باريس، ينزه عن نفسه، فمرت به سيارة مستعجلة فخلفته على الأرض صريعا فاقدا كل حس وتجمع الناس حوله فعرفوه، ثم تبينوا السائق الذي دهسه بسيارته فإذا هو القصصي الفرنسي المشهور (جان تارو)! فما ملك أحد المتجمهرين نفسه عن أن يصبح: حكمة أليمة: القصة قتلت الشعر!. . وفي الواقع، إن المطابع تخرج لنا كل يوم عددا لا يحصى من الروايات، وكثير من الروايات يعاد طبعها أكثر من خمس مئة مرة في خلال أعوام قلائل. . بيننا كتب الشعر يغلفها الغبار بغلاف يحفظها من لمس الأيدي! ولكن الشعر الذي ضاع هو الشعر المنظوم، وأما الشعر، بالمعنى الواسع، فلم يضع ولكنه ذاب في قالب جديد هو الرواية! على أن هذا التقهقر الذي مني به الشعر لم يكن من شأنه أن يضعف قوة الرمزيين، لأنهم لا يكتبون للشهرة ولكن للذة أنفسهم وللخلود الذي يطمعون به لما يتفهم الناس جمال شعرهم العميق.(@)(@@) طائفة من مزايا المدرسة الرمزية(@)(@@) ليس أحفل من الرمزيين بالموسيقى، وقيمة الحروف الغنائية، حتى أن بعضهم إذا أراد أن يصف وثبة أسد على حيوان وديع ليفترسه، جاء البيت الأول من قصيدته فخما ضخم PageV05P031 (@@) مخارج الألفاظ والبيت الذي يصف به الحيوان الوديع من أرق الشعر، فكأن البيت الأول يفترس الثاني! بل أن من شعراء الرمز من يعتقد أن للحروف ألوانا، فلا يصح أن توصف الألوان إلا بحروفها. وعلماء الرمز يقولون أن القصيدة (قطعة موسيقية)، ويدرسونها 
ms323	 كذلك وكل ما يخشونه من المغنى هو أن يكون مبتذلا أو رديئا بحيث يهدم ما في القطعة مناختلاف منسجم.(@)(@@) متى عرفت ذلك هان عليك أن تفهم لماذا لا يلزم الرمزيون أنفسهم بالبحور والقوافي فليس صحيحا أن بحرا معينا لا يصلح إلا لأنواع من الشعر معينة، ليس ذلك في فن الموسيقي، وهو ركن الشعر الرمزي. الرمزيون هم الذين بشروا بعد (بالشعر الحر) فخدموا الشعر بذلك كثيرا، ولم يكتفوا بالتمرد على البحر والقافية من حيث اصطناعهما في أغراض مختلفة من الشعر، ولكنهم تمردوا كذلك على التقاطعوالمواقف، حتى إن منهم من يعتقد أن البيت يقف حيث يقف نفس الشاعر! وإن التقاطيع جد خادعة، فقيمة قراط طراق مثلا تساوي قيمةريمي(@)(@@) - لتهما مؤلفان من تقطيعين سيلاب - والفرق بينهما، في الواقع، يلمس باليد! ومن طبيعة هذه المدرسة الغموض، لأن الشاعر لا يعطيك إلا طرفا من الشيء ويترك لك أن تكتشف بقيته، هذا إلى أنه يبدع عالما جديدا، فيجب عليك أن تقضي وقتا في تفهمه وربما اكتشفت فيه بعد كل قراءة ناحية خافية فزاد إعجابك بتنوع مناحيه. ويذكر النقاد الأوربيون مستشهدينبسانت بوفإن العبقرية في نظر الرمزيين تشبه الجنون، فكما أن المجنون الذي يقبض في يده على قذى يخيل إليه أنه ممسك بشعاع من نور، كذلك الشاغر الرمزي يستطيع إن يقول مع المجنون: في يدي شعاع من النور. . . مسميا الشيء لا باسمه، ولكن بالخيال الذي أثاره في نفسه. وهنا يحسن أن تقول أن الرموز غير الكناية، فالكناية نوع من الأعيب الكلام ووصف الشيء ببعض مظاهره وأما الرمز فهم الرمز إلى الشيء بصورة نفسية والشاعر على كل حال لا يستنفذ الرمز بكلمة أو بيت كما يستنفذ الكناية فالرمز لا يتم في الراجح إلا مع القصيدة لأنه وصف عالم كامل مستقل، عاش فيه الشاغر زمنا ما وكذلك يختلف الرمز عن التشبيه، فإنك تستطيع أن تقول مثلا: هذا الشيخ يشبه القبر. تريد بذلك أنه متهدم الجسم مثل قبر عتيق. فهذا تشبيه صورة خارجية بصورة خارجية ولكنك PageV05P032 (@@) إذا سمعت (بودلير) يقول: أنا 
ms324	 قبر. . أو (فيرلين) يقول: أنا باخرة إلخ. . عرفت أنهما يشبهان حالة نفسية بصورة خارجية، فبودلير إنما أراد أن يقول أنه لما انحنى على نفسه، كما يقول الغربيون، وطاف في أعماقها، وجد أنه قبر يزخر بالموتى. و (فيرلين) رأى نفسه في لحظة ما باخرة يسيرها الريح على ما يشتهي!(@)(@@) هذه أمثلة ما كان يصح لنا أن نسلخها من صورها وننتزعها من (إطاراتها) ولكننا أقدمنا على ذلك لنقرب الرمز من فهم القارئ العربي الذي لم يدرس الحركة الجديدة في أدب الغرب، ولنمهد بهذا لبحوث قابلة ندرس فيها طائفة من القصائد الرمزية ونستعين بها علىتنويرعالم الرمز، هذا العالم الثائر علىالتحليل. . مثل ثورة الفتاة التي يقول فيها (بودلير) يجيب الشيطان الذي سأله عن أحب شيء فيها إلى قلبه: ما دامت كلها كنعنعة الماء فلست أفضل بعضها على بعضإنها تسحر كالفجر وتسلي كالليل. . نفسها يخلق الموسيقى وصوتها يبعث العطروالحق أن سحر الشاعر الرمزي أقرب إلى سحر الموسيقى منه إلى سحر القول، والشاعر يتخذ العالم وسيلة لإنماء أنانيته الطيبة المباركة ودرسها ليس غير، فهو في ذلك يشبه نبع أوسكار وايلد ولكن في غير صلف.(@)(@@) . . . أتعرف قصة النبع؟(@)(@@) لما ماتت النرجسة، حزنت عليها أزهار الحقل كثيرا، وراحت إلى النبع تسأله قطرات من الماء تبكيها بها. فقال النبع: لو كانت قطرات مائي كلها دمعا، لما كفتني وحدي، لأنني كنت أعشقها. فأجابت الأزهار: نفهم يانبع أن تحبها، بل ما كانت لك مندوحة عن حبها لأن النرجسة كانت بارعة الجمال.(@)(@@) قال النبع: وهل كانت جميلة حقا؟(@)(@@) فأجابت الأزهار: ومن يعرف ذلك أكثر منك وأنت الذي كانت تنحني على موجك ويتراءى جمالها كل يوم في مائك الرقراق؟(@)(@@) قال النبع: أنا إذا أحببتها فذلك لأنني كنت أرى في عينيها وهي تنحني علي صورة جمالي! هكذا شاعر الرمز. يرى في الأشياء صورة نفسه وحياة قلبه. . وقيمة الأشياء بما أودع فيها الشاعر من سره وهذا السر هو ما يجب أن نراه!. . . وحده!(@)(@@) منير العجلاني(@)(@)PageV05P033(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الخطر الأبيض(@)(@)(@@) يقول المؤرخ الألماني الشهيرأوسوالد شبنكلرفي كتابهتدهور الغربالذي أحدث 
ms325	 ضجة عظيمة في العالم حين صدورهإن الفضل في توحيد حضارة الشرق يرجع إلى انتصار الإسلام الذي خضع له المسيحيون واليهود والعجم دون اختيارهم فتطوعوا في خدمتهوبتأثير الإسلام تطورت الحضارة العربية التي عندما كانت في أوج كمالها الفكري كان برابرة الغرب مدة فترة قصيرة يشنون الغارات وينهالون في قطعان لا تحصى على القدس فكيف كان العرب ينظرون إلى هذه الغارات الهمجية؟ لا شك في أن رجال السياسة العربية لم يكونوا يبحثون في أحوال بلاد الفرنج إلا بكل ازدراء واحتقار.(@)(@@) وظل الأمر كذلك في القرن السابع عشر. فإنه في أيام حرب الثلاثين سنة التي كانت من وجهة نظر الشرق محتدمة في مجاهلالغرب البعيدعندما حاول السفير الإنكليزي في استانبول تحريض المسلمين العثمانيين على آل هابسبورغ لاشك في أن جميع العالم الإسلامي كان يعتقد أن الخلافات بين هذه الدول الهمجية الصغيرة التي يغزو بعضها بعضا دون انقطاع في أقاصي حدود المملكة الإسلامية لا تستحق شيئا من الاهتمام في سياسة الإسلام من مراكش إلى الهند. بل من المحقق أن الكثيرين كانوا لا يزالون بعيدين عن التنبؤ بالمستقبل القريب حتى بعد قدوم نابليون إلى مصر. . .(@)(@@) حقا لم يكن من السهل قبل عصر واحد فقط معرفة مدى التطور الصناعي الذي ساعد الأوروبيين في القرن التاسع عشر على اجتياح كل العالم والاستيلاء على معظم البلاد الإفريقية والآسيوية. ولايمكن المؤرخ المدقق أن يشبه هذه الغارة السريعة الواسعة إلا بفتوحات المغول والتتر في القرنين الثالث عشر والرابع عشر إنما تتضارب الآراء في تقدير نتائج هاتين الغارتين هل تكون الثانية كالأولى أي مقتصرة على زمن محدود يتغير بعده مجرى التطور التاريخي أم أن هناك فروقا في تأثير كل واحدة منهما في حضارة البشر المستقبلة. فإن الأوروبيون ما برحوا يحاولون تصوير الوضع التاريخي الحاضر كأنه النظام الأبدي للكرة الأرضية ويكاد جميع الناس يعتقدون بأن الغربيين هم الذين وقع عليهم الاصطفاء ليسودوا العالم إلى الأبد دون منازع وهذا ما دفع إليه البشرية وإنه لا حياة لهم إلا بالاندماج في هذه الحضارة والخضوع لنواميسها 
ms326	.(@)(@@) ولكن في الشرق اليوم حركة جديدة أخذت تشعر بما يهدد كيان الحضارات الشرقية من PageV05P035 (@@) أخطار إذا هي تجردت عن مقوماتها واندحرت أمام هجمات الدول الغربية ويرى رجال هذه الحركة أن سيادة الغرب الحاضرة وسيطرته على جميع العالم في العصور المتأخرة لا ينبغي أن تكون أكثر من فترة تاريخية تنقضي بعد أجل محدود ربما كان ليس بعيدا. ولا يستبعد هؤلاء انتقال القيادة في خدمة الحضارة البشرية إلى الشرقيين من جديد كما كانت لهم قبلا مدة عصور طويلة، ثم هنالك كثير من الغربيين والشرقيين يقولون متفقين، أنه ليس في خير البشرية أن تزول الحضارات المختلفة وتقوم مكانها حضارة واحدة وعلى الأخص حضارة مثل الحضارة الغربية التي تتسكع في طريق الرأسمالية القذرة وتتخبط في ظلمات المادية الدنسة والتي لا ينكر حتى أشد أنصارها تعصبا أنه يشوبها كثير من النقائص وأنها تلازمها الأزمات الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والفكرية منذ ولادتها إلى يومنا هذا الذي انتشرت فيه الفوضى وساد الاضطراب وعم البؤس بسبب فساد هذه الحضارة. وأخيرا فإن التطور التاريخي منذ أول القرن التاسع عشر قد زاد في شقة الخلاف بين الشرق والغرب ويمكن أن ندعي أن الأوروبيين هم الذين اختلقوا هذه الفروق بينهم وبين الأمم الأخرى في آسيا وأفريقيا بعد أن عمدوا إلى جميع الوسائل للقضاء على كيان هذه الأمم ومحو آثار حضارتها القديمة فكان من الطبيعي أن يظن بهم الشرقيون أسوأ الظنون ويروا سيطرة الغرب مداهما يهدد الشرق. . . .(@)(@@) لنستعرض قليلا أقوال بعض الرجال البارزين في أوروبا عن علاقة الشرق بالغرب. فهذا الشاعر الانكليزي الشهير (رديارد كيبلنغ) يقول في أبيات مشهورة إن الشرق والغرب عالمان متباينان لا يمكن أن يلتقيان.(@)(@@) وهذا اللورد (كرومر) ثم حاول إثبات الاختلاف بين الشرق والغرب بذكر بضع نكات وفكاهات تافهة. فأدعى مثلا الشرطة الهندية، إذا رأى في الطريق قطعة من الورق ربما يلتقطها ولكن بأصابع رجليه بينما زميله الإنكليزي يقبض عليها بيده وإن الشرقيين يسترون آذانهم قبل كل شيء إذا أشتد البرد بينما يسعى الأوربيون لإخفاء أنوفهم الحمراء. ربما كان 
ms327	 في هذين المثالين شيء من الفكاهة تختلف الأذواق في تقديره ولكن الذي يصعب على أكثر العقول معرفة هو كيف يمكن الاستبدال من هذين المثالين وما شابههما على تباين الشرق والغرب في الحضارة. وهناك كاتب آخر يستشهد به اللورد (كرومر) وهو PageV05P036 (@@) السير (قورنوال لويس) فقد جمع قائمة من السخافات يعتقد أنها لإثبات وجود هوة سحيقة يستحيل اجتيازها إلى أبد الآبدين بين الغرب المتمدن الكامل والشرق المتوحش المتأخر. إن الإنسان يكاد لا يصدق صدور مثل هذه الأقوال السمجة عن رجال معروفين في الحياة الأوربية العامة فإن (لويس) يدعي أن الشرق يختص بالحكم الاستبدادي المطلق وتعدد الزوجات والرقيق والعقوبات القاسية والثياب الفضفاضة والشعر والتصوف وأما الغرب فيمتاز بالحكومة الحرة والزوجية الواحدة والحرية والفردية والعقوبات الخفيفة والثياب المنطبقة على الجسم وكتابة النثر التوصيفي إن مثل هذا الخليط من السخافات لا يمكن البحث فيه بحثا جديا ولا بد أن يتساءل المرء عند قراءة مثل هذه الأفكار الأوربية أليس أقرب إلى الحكمة منها تلك الكلمة الصينية المأثورة التي تقول أن دين البشر واحد في كل محل وإنما شكل العبادة الظاهري يتبدل حسب الظروف والأمكنة. إن الإنسان في حقيقته واحد دائما وليس من تباين بين أعمق الأفكار والآمال والأماني البشرية سواء في الشرق أو الغرب أما مظاهر الحياة فإنها يجب أن تتبدل حسب تأثير الشروط الخارجية ولكن رغم تبدلها لا يصعب أن نتبين من ورائها عمل الإنسان الذي يبقى دوما هو نفسه. كثيرا ما نعثر لدى بعض الكتاب على كلمةروح الشرقدون أن نعرف ماذا يقصد منها تماما فكأنه في استطاعتنا أن نقسم الشعوب إلى طائفتين مختلفتين وأن نميز الشرق عن الغرب في حين أن الخلاف بين الياباني والهندي مثلا أعظم بكثير منه بين الياباني والفرنسي. وهذا اللورد كرزم الذي عاش مدة طويلة في الشرق يقول أن الاختلاف بين الشعوب الآسيوية نفسها ابلغ منه في أية قارة أخرى فأن التركي مثلا يختلف عن الألماني والياباني عن الفارسي أكثر من اختلاف البروسي عن الأسباني والهولندي عن اليوناني ونقدر أن 
ms328	 ندعي أن الطبيعة البشرية لا يمكن أن تصطبغ بلون القارات بل إن تنوع مظاهرها تابع لظروف كثيرة في كل قارة. ويمكن أن تتفق الشروط والظروف في بقعتين من قارتين مختلفتين فتتشابه الأحوال البشرية فيهما ولذلك لا يجوز أن نستعمل جزافا اصطلاحات مثل روح الشرق أو الفكرة الآسيوية لأن في ذلك من التعميم والإطلاق السريع ما لا يتفق مع الواقع.(@)(@@) ولكن يظهر أن بعض الكتاب السياسيين يروق لهم لغايات معروفة زيادة شقة الخلاف بين الشرق والغرب ولهذا تراهم لا ينفكون يتكلمون عن تباين الأقوام. ماذا يريد هؤلاء الكتاب PageV05P037 (@@) من تأكيد الاختلاف بين ما يسمونهروح الغربوروح الشرق؟ ولماذا لا يلتفون إلى مثل ما كتبه طالب صيني في أحدى المجلات الإنكليزية إذ قال، مخاطبا الغربيين: تذكروا إننا نحن الشرقيين أيضا بشر وإن الفرق بين الشرق والغرب إنما هو فرق في درجة التطور لا في أصل الطبيعة أو الخليقة. ونحن من أهل الشرق لا نفهم لماذا يستحيل علينا أن نقوم بالأعمال التي يقوم بها الأوربيونويكفي أن نذكر اليابان لنتيقن من صدق هذا القول. فإن هذه الأمة الشرقية قد أصبحت في برهة قصيرة جدا في عداد العالم العظمى تزاحم الغربيين ليس في ساحات الحرب والسياسة فقط بل في ميادين الاقتصاد والعلم والفن أيضا. على أنه مما يدعو إلى التأمل أن يقوم بعض رجال السياسة الغربيون، على أثر انتصار اليابان على الروس وطرد الصينيين لبعض الفضوليين من جماعة المبشرين فيخترعون كلمةالخطر الأصفرلأجل التهويل وتحريض الجماهير. لقد خاف هؤلاء الساسة من بزوغ نهضة شرقية تقضي على مطامعهم في السيطرة على العالم وإخضاع جميع الأمم لسيادتهم فأخذوا يدعون أن توحيد صفوف الدول الغربية للقضاء على آثار الحياة والنشاط التي بدأت تظهر في مختلف أنحاء الشرق وردد كثير من الكتاب كلمةالخطر الأصفر وكان إمبراطور ألمانيا ويلهلم الثاني لا يترك فرصة دون أن يذكر الأوربيين بهذا الخطر العظيم الذي يهدد العالم وهو لا يقصد من وراء ذلك إلا نيل مساعدة الدول في إبقاء (كياتشاو) لألمانيا. حينئذ تنبه الشرقيون، على اختلاف 
ms329	 بلادهم، إلى مقاصد الساسة الغربيين الحقيقية وعرفوا أن هذا اللغط المستمر بذكر التباين بين الشرق والغرب لا يقصد منه سوى إثبات فضل الأمم الغربية على غيرها وتفوق حضارتها كما أيقنوا أن ترديد كلمة الخطر الصفرإنما يراد منه تحذير الدول الغربية من نهضة الشعوب الشرقية وتشكيل جبهة واحدة لمناوئة هذه النهضة.(@)(@@) لم يكنالخطر الأصفرفي الحقيقة إلا وهما وهما اختلقته رجال السياسة. ولكن التمسك به هو الذي دعا بعض المفكرين في الشق إلى المقابلة بالمثل فقاموا يذكرون الجماهير بالأخطار التي تهدد حضارات الشرق من سيطرة الغربيين. ولما أخذ الشرقيون يبحثون في المسألة من وجهة نظرهم ظهر لهم أنهم ما زالوا منذ منتصف القرن التاسع تجاه خطر عظيم يهدد كيان حضاراتهم ويكاد اليوم يقضي عليها وهذا الخطر هو ما يمكن أن نسميهبالخطر الأبيضجريا على اصطلاح الغربيين أنفسهم الذين يحشرون الأمم الأخرى جميعا تحت PageV05P038 (@@) اسمالأقوام الملونة.(@)(@@) وهذا الخطر حقيقي لم تنتبه إليه الأمم الشرقية في حينه ولم تقم بالوسائل اللازمة لاتقاء شره قبل أن يستفحل أمره فوقعت الآن بين براثينه وأصبحت مهددة بالموت والاضمحلال. إن هذا الخطر مما يقلق راحة جميع الآسيويين إليه كغول مرعب يهدد الشعوب الشرقية في أعز الأشياء لديها: في استقلال بلاد أجدادها وفي عاداتها الموروثة وفي عقائدها وتقاليدها وفي آدابها وفنونها وجميع مظاهر حضاراتها الخاصة. ولاتقاء هذا الخطر قامت حركة الجامعة الآسيوية الجديدة التي يقول عنها الكاتب اليابانيأوتوسوكه وأكاميا) أنها ترمي إلى الوقوف في وجه النفوذ الأمريكي والأوروبي وجعل آسيا للأسيويين فإن الأسيويين يطالبون باستقلال الحضارات الأسيوية وتنميتها لتستطيع الانتصار على الحضارة الغربية التي جميع الظواهر على إفلاسها وتدهورها. وفي برنامج جمعية آسيا جاءت هذه الكلمات: أن آسيا تفوق جميع القارات الأخرى في اتساع مساحتها وكثرة عدد سكانها وغزارة منابع الثروة الطبيعية فيها. ولذلك فإن جميع الحضارات الراقية قد نشأت في آسيا كما أن جميع الحكماء العظام قد ولودوا في هذا القسم من الكرة الأرضية. ويمتاز الآسيويون بالعادات النبيلة والتقاليد الشريفة وسمو العقيدة، إنه في خير البشرية وحضارة العالم أن 
ms330	 ينهض الآسيويون ويعلموا يدا واحدة لهذه الغاية. . .(@)(@)PageV05P039(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO منتخبات(@)(@)(@@) من مفكرة المرحوم أحمد شاكر الكرمي في سنة 1925(@)(@@) طبقات كتابنا(@)(@@) ينقسم كتابنا اليوم إلى ثلاث طبقات قدماء ومجددون وسوقيون.(@)(@@) فالقدماء هم الذين درسوا الأدب القديم واقتصروا عليه والمجددون هم الذين درسوا مع الأدب القديم أدب لغة من اللغات الحية. أما السوقيون فهم الذين لم يدرسوا فنون الأدب العربي درسا قانونيا بل اقتبسوا من مطالعة الصحف والمجلات مادة ضعيفة نزرة هي كل رأس ما لهم الأدبي. ويمتاز رجال الطبقة الأولى بألفاظهم المنتقاة ومعانيهم الضئيلة. ويمتاز رجال الطبقة الثانية بمعانيهم الرفيعة وأساليبهم الرائعة. أما رجال الطبقة الثالثة فيمتازون بكل شيء سخيف.(@)(@@) الدعوة إلى القديم(@)(@@) في المدينة اليوم دعوة ترمي إلى الرجوع للقديم ونبذ كل البدع العصرية في المأكل والملبس وفي التعليم والسلوك. يقول أهل هذه الدعوة للناس: صلوا صلواتكم الخمس جماعة. وارجعوا إلى السنة في ملبسكم وافعلوا الخير واتركوا الشر ثم أهملوا كل ماعدا ذلك. وهذه الأمور سهلة يستطيع كل إنسان أن يقوم بها. ولكن هل تكفي هذه الأمور في عصر كعصرنا وفي أحوال كأحوالنا المعروفة؟ إن الانصراف الأمة إلى العبادة وحدها في مثل هذه الأيام أمر لا يقبله ولا يرضى به مخلص فإذا كان رجال تلك الدعوة مخلصين حقا فإنهم ولا شك بسطاء يريدون إن يقودوا الأمة إلى الموت من حيث لا يشعرون، وكثيرا ما كان الإخلاص وحده جالبا لأكثر الأخطار وأعظم الشرور. اللهم نجنا من شر كل إخلاص لا يصاحبه علم وخبرة ومعرفة بتصاريف الدهر وأحوال الحياة.(@)(@@) ببركة غلاظتهم(@)(@@) كانت العامة - ولا تزال - تعتقد أن الصراع ينشأ من فعل الجن والشياطين ويقولون عمن يصابون به قدركبه الشيطانوقد اتفق أن رجلا أصيب بذلك الداء ففزع أهله إلى شيخ من الشيوخ وطلبوا منه أن يداوي ابنهم بعزائمه وتعاويذه فجاء سيدنا الشيخ، وجلس فوق رأس الصريع وأخذ يتلو عزيمة استهلها بكلمةياومط هذه الكلمة مطا استغرق نهارا كاملا، فلما PageV05P040 (@@) انتهى النهار ولم تنته كلمة الشيخ تحرك الشيطان وقال يخاطب الشيخ: أنا ذاهب ياسيدنا، ولكن ببركة غلاظتك 
ms331	 لا بفضل قداستك! ونحن نخشى إذا استمر الحشو يون في دمشق على إصدار منشوراتهم السخيفة، وتصويرهم الدين فيها على غير حقيقته أن يخرج الناس من دينهم، وأن يقولوا لساداتنا المحترمين ما قاله ذلك الشيطان لزميلهم ببركة غلاظتكم. . .(@)(@@) العبقرية(@)(@@) كان كارلايل الكاتب الانكليزي الحكيم يقول: إن العبقرية هي استعداد غير محدود لاحتمال الآلام. ولا يريد بهذا أن ذلك الاستعداد هو كل مايلزم للعبقري فلو كان الأمر كذلك لكانت كل حيوانات البر والبحر وخصوصا الحمير المشهورة بالصبر من طبقة ساداتنا العبقريين ولكنه يريد أن يقول أن الاستعداد لاحتمال الآلام والاتصاف بالصبر العظيم هو أهم ركن من أركان العبقرية فليس في الدنيا عمل لا يستطيع صاحب الصبر إنجازه - كما يقول رابلي - فالصبر أساس كل علم، ومحال أن يكون الإنسان عالما عظيما أو فلكيا شهيرا أو كاتبا مبدعا أو شاعرا نابغة أو سياسيا محتكا إلا إذا كان له استعدا غير محدود لاحتمال آلام الدرس.(@)(@@) الكاتب والجمهور(@)(@@) يكتب الكاتب لنفسه أو لصديق من أصفيائه فلا يبالي بتطرفه في الرأيأو خروجه على عقيدة موروثة أو مجاوزة من الحدود التي فرض المجتمع على الناس الوقوف عندها ولكنه لا يستطيع أن يسلك هذا السبيل فيما يكتبه للجمهور. إن الجمهور عدو في ثياب صديق، فهو يطرب لما يكتبه الكاتب، ويظهر له الحب والإعجاب وقد يتولع به وبعبده أيضا ولكنه لا يتسامح معه البتة بل تراه على استعداد دائم للانقلاب عليه وإسقاطه عندما يشتم منه رائحة الخروج على عقائده أو عاداته فهو يحاسبه على أتفه الأمور ويحكم عليه أحكاما قاسية لا تقل الهفوات، والأنكى من هذا أنه لا يقبل في أحكامه استئنافا ولا تمييزا.(@)(@@) إن أغبى الكتاب وأشدهم عمى وحماقة، هو الذي يخدعه رضى ذلك المولى الأحمق الذي يسمونه (الجمهور)(@)(@)PageV05P041(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفلاح وحبات القمح(@)(@)(@@) هل نظرت على الفلاح، عند غروب الشمس، كيف يرفع يده إلى السماء وهو يبذر حبات القمح؟ إن يده لترسل إلى الأفق الأعلى ظلال الأمل، وتطبع على هام الأفلاك صورة العمل. أنظر إليه أنه يطأ بقدميه تراب الأرض 
ms332	، ويغير بأحلامه مجرى الأرض، ويغير بأحلامه مجرى النجوم. لم يدفن حبات القمح في بطن الأرض إلا ليحييها. فكأن الأرض قبر تنبعث منه الحياة وكأن الفلاح حاكم تخضع العناصر لأمره. أنظر إلى الشمس كيف هبطت إلى الأفق. إنها تكاد تغيب من وراء الجبال. ها إن ظل الفلاح صار عظيما. أنه أعظم من الأرض، لأنه قد ستر السماء. كلما قربت الشمس من الجبل عظمت ظلال الأشياء، وتغيرت ألوانها، وتقرب الناس من نهاية العمل. لقد غمرت الشمس سطح الأرض بموج من الذهب فأصبح الفلاح غنيا، لأن معوله وآلته وكيسه وثيابه قد انقلبت إلى إبريز خالص. ألم تر كيف رفع رأسه وشمخ بأنفه ونظر بعينيه المطمئنتين إلى الأفق؟ أنه شاعر بقيمة العمل الذي أنجزه. إنه عالم أن حياة الملايين من الناس متوقفة على نتيجة جهوده ونجاح أعماله. لم أجد في صورة المساء أجمل من الفلاح، لأنه أجمل من الشمس، أجمل من سنابل الذهب، لا بل أجمل من السماء المظلة والأرض الساكنة ليس الفلاح ابن الطبيعة، بل الطبيعة بنت الفلاح، لأنه قد قلب الأرض، وغير صورة الأشياء. نعم إن الإنسان لم يبدع العناصر ولم يرتب الإكوان ولكنه أثر في تركيبها وتبديها ونقلها من طور إلى آخر حتى كاد كل ما في الطبيعة يحمل أثرا من عمله واختراعه. فكم أرض فقراء قلبها إلى جنة غناء، وكم رابية حولها إلى سهل فحفر فيها الأنفاق والترع، ثم غرس فيها الأشجار فأتت كلها ولم يحفل بالراسيات من الجبل، بل تسنم الأطواد والأعلام وجعلها سهلة المرتقى، فأنشأ فيها المسالك والمجاري وبنى الحصون والمعاقل ثم سخر اليم كما سخر الأرض والجو وتغلب على الطبيعة.(@)(@@) وهذه الأكوام الذهبية من القمح، إلا تدل على قوة الإنسان وسلطانه، ألا تدل على الجهود التي بذلها الفلاح في تسخير الطبيعة؟ تقول الأساطير أن الناس تعلموا زراعة القمح من (أوزير يس) إله المصريين ومن (سيرس) ابنة زحل، لأن هذه الآلهة الشقراء تسهر على حصاد القمح كل أيام السنة. ولو بحثت عن تاريخ القمح لما تبينت له في 
ms333	 ظلمات الزمان ابتداء. فهل زرعته (سيرس) في حقول (الأنا) في سيسيليا، أم هل أنبته (أوزير يس) على PageV05P042 (@@) ضفاف النيل لأول مرة. لم ينبت القمح بقوة أوزير يس ولا بعناية سيريس بل نبت بقوة الفلاح. ولست تجد على وجه الأرض قمحا ينبت بنفسه على الحالة الطبيعية، بل كل حقل من حقول القمح يحتاج إلى جهد إنساني عظيم. ولا تتحسن زراعته إلا إذا كان العمل دائما. ولعله أحسن النباتات دليلا على ضرورة استمرار الجهود وسرعة الإنتاج. فمن فلاحة الأرض إلى بذر القمح إلى حصاده ودرسه كل ذلك يقتضي عملا سريعا دائما.(@)(@@) ثم إن الفلاح يرسل القمح على أجنحة البخار السريعة، إلى أقصى مناطق الأرض. فيملا به المخازن والمعامل. إن اختلاف الأقاليم، وتنوع صناعات البشر وحاجة بعض البلدان إلى القمح قربت المناطق بعضها من بعض فتولد من ذلك كله تجارة دولية ومصالح مشتركة عديدة. وربما كانت هذه المصالح أساس السلام العالمي لأنها وحدت عواطف الأمم. إلا أن القواد لا يزالون يتطاحنون في سبيل الأسواق التجارية ويحولون أكوام الذهب إلى رماد، والفلاح غير عالم بمصير القمح الذهبي الذي باعه لعملائه. ولو بعث اليوم أهل العصر الزراعي لتحيروا مما وصل إليه الفلاح في عصر الصناعة الكبرى من الرفاه والراحة. لماذا هجر الفلاح حقله واستبدل به المعمل؟ لم يأت إلى المدينة باحثا عن مصير حبات القمح، بل جاء يطلب الرفاه هاربا من الجوع والفقر والألم. ولو وجد الرفاه في القرية بالقرب من أكوام الذهب لما ترك الحقل. فإذا أردت أن يبقى الفلاح في حقله فاقلب قريته إلى مدينة، وابن في حقله معملا وجهزه بكل وسائل الرفاه، واستبدل جمال الطبيعة الساذج بجمال الفن الساحر. إن الفلاح الذي يسير الآلة أعظم من الفلاح الذي يبذر القمح بيده. والقمح في المعمل لا يقل جمالا عنه في الحقل لأن الجمال الحقيقي هو جمال الإنسان لا جمال الطبيعة. أن الجنة لا تدخل بطن الأرض ألا بقوة الإنسان وإيمانه. ولم تكس أكوام القمح بهذا اللون الذهبي إلا لانتقال آثار الحضارة من جيل 
ms334	 إلى جيل. كل حبة من حبات القمح تدل على عمل الإنسان وجهوده وإيمانه بالحياة والقوة والتقدم. فهو يثق بصناعته ويؤمن بنفسه وبالمستقبل ويعتقد أن الأرض التي قلب ترابها ستخضع للقيود التي قيدها بها. فالقمح لا ينبت بقوة الطبيعة، بل ينبت بقوة الفلاح. والفلاح لا يستفيد من قوة الأرض، بل من قوة الصناعة الإنسانية التي خبأتها الأجيال في التراب فكأن المخترع الذي أخترع المحراث لات يزال اليوم إلى جانب الفلاح يحرث الأرض معه. وكأن المدينة كلها موجودة PageV05P043 (@@) في كل حبة من حبات القمح.(@)(@@) جميل صليبا(@)(@)PageV05P044(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO مديح القمح(@)(@)(@@) نموذج من الأدب التركي.(@)(@@) ترجم لنا الأستاذ نافذ الغنام هذا المقال بعد أن(@)(@@) كتبنا المقال السابق فأحبنا أن نثبته إلى جانبه(@)(@@) في أواخر القرن التاسع عشر بدأت نهضة حديثة في آداب اللغة التركية أدت إلى نشوب حرب جديلة بين هواة الأدب القديم واتباع الأدب الحديث. انتهت هذه المعركة بفوز المجددين على المحافظين، وأخذت الآداب التركية، من ثم، تتقدم بخطى سريعة نحو الكمال العصري، تجاري آداب الأمم الغربية في كل مضمار. ظهر من هذه الفئة المجددة كتاب أداء وشعراء نابغوا الذكر كعبد الحق حامد، وتوفيق فكرت، وجناب شهاب الدين، وسليمان نظيف، وأحمد جودت، وعاكف، وأحمد هاشم، ورجائي أكرم، وعلي أكرم، وحسين جاهد، ورفيق خالد، وجلال نوري، وخالدة أديب وكثير غيرهم من فطاحل الأدب التركي. وألفوا في الرواية والقصة والتمثيل والوصف والبحث والنقد، ونقلت بعض آثارهم إلى اللغات الأجنبية ولكن لم تلبث أن بارت بضاعة أدبهم، على رونقها، بعد الحرب العامة نظرا لتغير شرائط الحياة الفكرية والسياسية والاجتماعية في تركيا. كان أدب هؤلاء الأفاضل غذاء كافيا لروح العالم التركي في عهد السلطنة العثمانية ولكن لم يعد في الظروف الحاضرة يفي بأغراض الجمعية التركية الحديثة. فظهر في هذه الأيام أدباء حديثون مثل فالح رفقي، وفاروق نافذ، وناظم حكمت، وأور خان سيفي، وعمر سيف الدين، وصدي أدهم، وياشار نابي، ووالا نور الدين، وصلاح الدين أنيس، وسلامي عزت، ونجيب فاضل وكثير غيرهم من الأفذاذ الذين يحاولون أن ينفخوا في 
ms335	 صدر العالم التركي روحا جديدا، ويرشدوا النشء الحديث إلى أهداف الأمة السامية، ويجرؤون على اقتحام ساح الجد والجدال. غير أن قسما من أدباء الدور العثماني لا يزالون يتمتعون بالشهرة التي يستحقونها ولا تزال تجد آثارهم عيونا محملقة لمطالعتها وقلوبا واعية لجمالها. أذكر منهم جلال نوري بك، وحسين جاهد بك، وخالدة أديب خانم، ولاسيما رفيق خالد بك نزيل سورية منذ بضع سنوات واحد محرري جريدة (وحدت) التي تصدر باللغة التركية في حلب، وصاحب المقال المنشور أدناه.(@)(@)PageV05P045(@)(@)(@@) ورفيق خالد بك هو من مشاهير الأدباء الرمزيين له كثير من المؤلفات التي تعد من أمهات الآثار الأدبية مثل (كيربينك ديدكلرى) أي ما قالته القنفذ، و (صاقين آلدانما أينانما قانما) أي إياك أن تنخدع أو تصدق أو تنع، و (برآووج صاجمة) أي قبضة خردق، و (برايجيم صو) أي شربة ماء وكثير غيرها. ترجمت مقالته الآتية (مديح القمح) إلى اللغة العربي، حين ظهورها، في جريدة (وحدت) منذ شهرين على التقريب لما فيها من الحقائق العلمية التي أحصاها لنا الأديب وقرب بين مختلف صورها البهية وألوانها الزاهية بحذاقة ورشاقة نادرتين.(@)(@@) نافذ الغنام(@)(@@) مديح القمح(@)(@@) يسترعي الآن نظري حقل القمح الوسيع متوقدا تحت أشعة الظهر توقد الكؤول الذي لا يظهر لهيبه في واضحة النهار. يدأب ههنا الحاصدون مجدين في بحر من النور والنيران كأنهم حشرات حقيرة سقطت في مياه غالية، تضطرب فيها وتختبط دون أن تستطيع منها خلاصا. إن نارا باطنية يذهب دخانها إلى جوف الأرض، لا إلى عنان السماء، صقلت الزرع صقلا جميلا بعد ما أذوته وحمسته، وقد كان أمس غضا طريا. تؤذي العين بين آونة وأخرى، إيذاء الأميال الحامية، لمعات من المناجل تلعب بالزرع وتميله أكداسا على الأرض. أنظر إلى هذه البوارق الخلابة تشع في حقول القمح الصفراء وأنا أفكر:(@)(@@) منذ أحقاب بعيدة لم يضبطها التاريخ عاش الناس خدما وعبيدا من أجل القمح لا أذكر مادة كالقمح تثير بقلتها أو بكثرتها الثورات. القمح هو ثالث حاجات البشر بعد الماء والهواء. القمح هو الأقنوم الثالث الذي لا 
ms336	 تتم بدونه معرفة الحياة. إن للقمح أثرا في أسباب الحرب والصلح والفتن والمعاهدات. القمح في حياة الدول كأصابع النساء، تبدو من تحت جميع المسائل والمشاكل، أعتقد أننا لا نعير البحار والموانئ والمخارج والموارد أهمية إلا من أجل القمح. تختبئ حبة القمح تحت أغلفة أكثر الأمور. بحبات القمح تكتب تواريخ الأمم. لا يوجد بين رجال الدولة من يضاهي القمح بأهميته. لو كان في خزائنه قمح لنجا لويس السادس عشر بنفسه وأنقذ عرشه بدون ريب. إن لانبار القمح من ألأهمية ما للثكنات.(@)(@@) إن الزروع تحمي الخيام كما تحميها الجيوش. تحتاج الجيوش إلى أكياس القمح قدر PageV05P046 (@@) احتياجها إلى الجند. خلاصة القول: الحرب تعنى القمح كما تعنى البارود. وأزيد على ذلك بأن القمح يعني الثبات والتقهقر والغلبة أو الانكسار.(@)(@@) بنظرة واحدة إلى مختلف الطرق المتبعة في زراعة القمح وحصده وطحنه وخبزه نستطيع أن نحكم بإصابة على استعداد أي أمة وعلى درجة تقدمها في الصناعة والحضارة. ليست الثياب وحدها هي التي تفرق بين القروي والمدني ولكن رغيفه وكيفية قضمه الرغيف أيضا. إن أول آلة ننشؤها في القرية هي الرحى، وأول معمل نبنيه في المدينة هو الطاحون. إن البلدة تفكر بقمحها قبل كل شيء. تطلب كسرة الخبز قبل الطعام. نعود أولادنا على احترام الخبز. ونصيحتنا إلى شبابنا هي أكسب خبزك. الخبز والقمح مختلطان بكل دين ولهما محل في كل عقيدة وإيمان. فهما أعظم قضية وأهم مسألة اجتماعية تقلب الدنيا رأسا على عقب. يسعى العالم بأسره وراء الحنطة والخبز. فكأن البواخر التي تمخر عباب الماء وتلاطم الأمواج، وكأن القطارات التي تخرق الجبال وتقفز من فوق الهاويات كلها وسائط مسخرة لنقل الحبوب. وكأن الأسلاك والسكك والمراكب التي تربط أطراف القارات ببعضها أنشئت من أجل أسواق القمح وتجارته. أظن أن عدد الناس الذين تشغلهم في الأرض زراعة القمح وحصاده وخبيزه يكادان يساوي عدد سكان الأرض جمعاء. لا يوجد في الأرض عمل أو صناعة تبدل في سبيلها هذه الهمة ويمارسها هذا العدد من الناس. لا يوجد عامل أو زارع أو 
ms337	 صانع يحترم قدر الفلاح. حتى زوج الفدان الذي يجر المحراث محترم في نظرنا أكثر من سائر الحيوانات.(@)(@@) القمح يعز الأرض التي يبذر فيها، ويدر البركة على اليد التي تلامسه ويبهج التراب الذي ينبت فيه، ويجعل لعام إقباله شأنا وصيتا.(@)(@@) قد تنتظم الدنيا بدون ذهب ولا فحم ولا كتاب ولكن لا دنيا بدون قمح. إن في امتداد السهول الخضراء التي تصافح زروعها الآفاق معنى من معاني السلام وإن السنبلة المحمرة الملأى زينة وزخرف وأثر على جانب من الدقة والظرف. وهي كما تدل على البحبوحة والبركة لتدل أيضا على الثروة والقوة والأمن.(@)(@@) يستطيع الناظر إلى السنبلة أن يتخيل عالما وسيعا. إذا تأملنا حياة القمحة انجلت أمام أعيننا صور حقيقية شتى نألفها في هذه الحياة: في أواخر أيام الخريف الصاحية، بعد هطول PageV05P047 (@@) الأمطار المدرارة، فلاحة الأرض بين صياح ونداء. تنقل الغربان شتاء في حقول القمح المغطاة بالثلوج. وأخيرا خضرة الزروع تتموج برياها في الربيع. ثم نضوج الزرع واصفراره تحت أشعة الشمس المحرقة، فالبيادر فالدراس، كل هذه المناظر تعيش في مخيلتنا الواحدة تلو الأخرى. الأفران التي يلعب لهيبها الأحمر في بقعة هادئة. الخبازون بسوقهم وسواعدهم العارية. الأرغفة المصفوفة سخنة طرية إلى الفروش. أما أشد ارتباط هذه الصور بحياة الإنسان وما أكثر تكررها على ناظريه في كل يوم إن طواحين المياه لكثيرة الضوضاء وهي ظليلة وطيئة. وطواحين الهواء لكثيرة الصرير مستنيرة عالية. وإما الطواحين البخارية فكأنها قلوب الأرض التي هاج بها هائج، تحقق في صميمها وهي تدور مولولة صارخة. إن الناس يتأملون المناظر التي لها مساس بالقمح تأملا لا يفوقه تأمل. وتراهم يشغلون ويلهجون بأدوار حياة القمحة في كل عام. حتى الصعلوك الذي لا يملك زراع أرض أو صاع قمح يسألك باهتمام، كيف الزرع؟ فالقمح هو قريبنا جميعا، وقريب كل مقطوع، ومشغلة تشغل حتى أغبى الأغبياء.(@)(@@) خلاصة القول: لا يجود في الأرض مسألة كمسألة القمح نشبت بشغاف القلوب وكما أن أصل الحضارة في حقل القمح فإن مخلب الحرب الدامية في مخزن القمح. الذين يتخيلون الأرض 
ms338	 فوق قرن الثور مصيبون على شرط أن يكون ذلك زوج فدان.(@)(@@) رفيق خالد(@)(@)PageV05P048(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO رباعيات جديدة(@)(@)(@@) للشاعر الفيلسوف الزهاوي(@)(@@) الله للعصفور(@)(@@) الله للعصفور من=بلواه ليس له مفر(@)(@@) في الجو صقر ذو أطا=فير وفوق الأرض هر(@)(@@) المكان والزمان(@)(@@) بين القديمين في عن ... صر الوجود قران(@)(@@) فللمكان زمان ... وللزمان مكان(@)(@@) قلت للشاعر(@)(@@) قلت للشاعر والشا ... عر ذو سهم بطيش(@)(@@) أنت أن عشت تمت جو ... عا وإن مت تعيش(@)(@@) أنا وهي(@)(@@) قد تغنينا بالشجي من الش ... عر وأجهشنا بعد ذاك التغني(@)(@@) أنا أبكي وأمسح العين منها ... وهي تبكي وتمسح العين مني(@)(@)PageV05P049(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO مونتاين والهنود الثلاثة(@)(@)(@@) بمناسبة مرور (400) عام على ولادة الكاتب الفرنسي ميشيل دومونتاين (1533 - 1592).(@)(@@) كان عام1562مفعما بالزوابع قد استولى فيه القلق على النفوس وأخذ الإفلاس يهدد كل الحكومات الأوروبية التي كانت الجيوش المأجورة تجتاحها ويؤلف فيها الفلاحون، وقد احترقت مزارعهم ومساكنهم، عصابات همها النهب والسلب وأصبح قتل الملوك مذهبا شائعا وتقتيل الرعية عادة مألوفة. وفيما وراء البحر الإطلانتيكي كان المستعمرون، الذين لا يعرف جشعهم حدا يتسابقون في سفك الدماء لإبادة سكان أمريكا الأصليين. فلم تنقض مدة قصيرة حتى أخذت قبائل الهنود الأمريكية في الاضمحلال وقلت الأيدي العاملة منهم لخدمة المستعمرين. حينئذ وجهت الحكومات الاستعمارية أنظارها إلى إفريقيا وبدأت تجارة الرقيق الأسود في أشنع صورها، ويمكن أن نعتبر سنة 1562تاريخا لافتتاح تجارة الرقيق من قبل الإنكليز تحت قيادة (جون هركنس). وفي هذا الوقت كانت الحرب الدينية بين الكاثوليك والبروتستانت محتدمة في فرنسا حيث كان الملك شارل التاسع، وهو صبي في الثانية عشرة من عمره، تحت وصاية والدته كاترينا دي مديتشي المشهورة بالمكائد والدسائس. وكانت هذه إذ ذاك تدبر الأسباب لمذبحة (سن بارتيملي) التي تعد من أفظع حوادث التاريخ وأشنع مثال للتعصب الديني. وقد كان جنود الملك يحاصرون البروتستانتيين في مدينة (روئن) التي استولوا عليها في26تشرين الأول 1562وكان الملك الصبي حاضرا مع الجيش وفي حاشيته كثير من الإشراف بينهم (ميشيل دو مونتاين) عضو البرلمان في (بوردو) الذي كان في التاسعة والعشرين من العمر. وبعد مدة 
ms339	 طويلة، لما انزوى مونتاين، الشيخ الشاعر في قصره وأخذ يكتب مذكراته لم يجد في حوادث الاستيلاء على (روئن) ما يستحق التدوين سوى ملاقاته مع ثلاثة من ضيوف المدينة الغرباء. فقد صدف أن كان هناك ثلاثة من الهنود الأميركيين، الذين يقول عنهم (مونتاين) أنهمأناس شرفاء انقادوا، يا للأسف، إلى دافع حب الاطلاع فتركوا الفقر في بلادهم ليشاهدوا آثار رقي مملكتنا في يوم من الأيام بحرمان ما كانوا يتمتعون به من هدوء وسعادة. وكان الملك الصبي قد سمع عن الهنود الثلاثة فطلب إحضارهم إلى مجلسه وتحدث إليهم عن أمور تافهة أجابه عليها أكبرهم سنا بكلمات بسيطة صريحة. وقد اهتم PageV05P050 (@@) (مونتاين) الذي كان حاضرا في المجلس، بهؤلاء الهنود كثيرا ورغب إلى ضابط شاب من مواطنيه أن يرافقه إلى مقابلتهم في منزلتهم البسيط. وقد خاطبهم (مونتاين) قائلا:(@)(@@) - يا أصدقائي الأعزاء، إنكم قد شاهدتم بلادنا وعرفتم بعض عاداتنا وأنظمتنا التي تختلف بلا شك عن عاداتكم وأنظمتكم. فما هو أغرب ما رأيتموه لدينا؟ ظل الهنود الثلاثة صامتين برهة يفكرون ثم رمى أكبرهم سنا نظرة فاحصة إلى رفيقيه كأنه يريدان أن يتأكد من اتفاقهما معه في الرأي ثم قال: - مما استرعى شديد تعجبنا قبل كل شيء أن رأينا حول الملك عددا كبيرا من الرجال الأقوياء الأشداء وكلهم قد استدل الشعر على ذقنه واستصحب معه أكثر ما يمكن من الأسلحة. يرضون بالخضوع والانقياد إلى صغير يطيعون أوامره بذل. فلماذا لا يتفق هؤلاء على انتخاب أحدهم رئيسا يعهدون إليه بالقيادة؟ كان الضابط الشاب عند سماع هذا الجواب، قد استولت عليه الحيرة، لا يعرف هل ينبغي عليه أن يسترسل في الضحك(@)(@@) أم أن يشير إلى هذا الرجل الغريب الناشئ في حضن الطبيعة بالاحتراز من ارتكاب مثل هذه المعاصي الكبيرة. على أن (مونتاين) الذي كان يحمل معه في الحرب أيضا، كتاب (بلوتارك) والذي كان معجبا بكتاب الجمهوريات القديمة شجع الهنود في الدوام على الحديث فقال أكبرهم سنا:(@)(@@) -. . . ثم قد لا حظنا أن عندكم بعض أشخاص يملكون كل وسائل الراحة والرفاه بكثرة 
ms340	 ويتمتعون بجميع الخيرات والملذات دون حساب بينما معظم الناس الآخرين يعيشون في منتهى الفاقة ويتضورون من الجوع ويستولون أمام بيوت الأغنياء فإننا لا نستطيع أن نفهم كيف يرضى مثل هؤلاء المعدمين المساكين بهذا الظلم ولا يهجمون على الأغنياء المترفين ويمسكون بحلاقيمهم ويحرقون قصورهم. . . لم يكد الضابط الشاب يسمع هذه الكلمات حتى قام مذعورا من مكانه وقال لنذهب فليس لدينا متسع من الوقت. إنه كان لا يريد كان سافر إلى العالم الجديد وتعلم لغات عدة قبائل هناك وكان الآن مستخدما في بلدية (روئن). وقد لاحظ (مونتاين) ذلك أيضا ورأى من الأدب أن لا يكثر الأسئلة على الضيوف الغرباء فقام وشكرهم على أجوبتهم ثم انصرف مع الضابط وسارا في الطريق صامتين كل واحد منها غارق في أفكاره. . . وقبل الوصول إلى المسكن انطلق لسان (مونتاين) بالكلام فقال PageV05P051 (@@) يخاطب الضابط الشاب: - إن هؤلاء الهنود الأميركيين، ياصديقي العزيز، بعيدون عن الحضارة. بل لا شك في أنهم متوحشون ولكن بالمعنى الذي نستطيع أن نسمي به ما تنتجه الطبيعة نفسها من ثمار وحشيا. إنما أليس الأولى أن تتصف بالوحشية الفواكه التي نستحصلها نحن البشر بالطرق الصناعية ونبدل طبيعتها الأصلية. ومن المؤسف أن أفلاطون لم يكن يعرف شيئا عن هؤلاء الهنود. فأنه لو وصله خبرهم لعلم إذن أنهم أمة لا أمل للحصول على مكاسب التجارية فيها ولا محل فيها الألقاب والغنى والفقر ولا لزوم للمعاهدات والحقوق الوراثية وأنظمة ولاية العهد أنها أمة لا تعرف إلا السعادة في الحياة الطلقة. . . هنا تحركت في الضابط الشاب النعرة العسكرية - المسيحية فاعترض على مونتاين قائلا: - ماذا أفادت كل الفضائل هؤلاء الناس الذين تطنبون في مدحهم والذين تريدون البحث عنهم مع السيد أفلاطون الذي ذكرتموه والذي لم أتعرف إليه، بل ماذا أغنت عنهم جميع المزايا إزاء هجمات الأبطال الأوروبيين؟ ألم تستطع فئة صغيرة من جنود المسيحية الشجعان إخضاع تلك البلاد الشاسعة لحكمنا؟(@)(@@) نعم ياصديقي العزيز. إننا بفضل قوتنا وشدة سطوتنا قد تغلبنا على هؤلاء القوم ولكننا لم نستطع استمالتهم إلينا بالعدل. إننا بتجردنا 