ms1521	 القائلين: {لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا PageV05P274 (@@) نصارى}. كلمة صهيون اسم لليهود لأنها نسبة إلى جبل صهيون المشرف على مدينة القدس، ونسبتهم إلى الصهيونية فكرة لها اتجاه ديني واتجاه سياسي هدفها المباشر هو الاستيلاء على فلسطين وإعادة بناء معبدهم الديني المسمى هيكل سليمان وممارسة العبادة فيه وإقامة عرش داود في القدس ثانية. وأما الهدف الآخر فهو الكيد للإسلام والمسلمين والعمل على هدم كيان دين الإسلام، فقد مزقوا المصاحف التي توصلت إليها أيديهم وهدموا منابر الخطب في المساجد التي هي بيوت الله وقد أذن أن ترفع ويذكر فيها اسمه وجرى منهم أذية للمسلمين كما في قصة بني قينقاع لما راود اليهودي الصائغ امرأة مسلمة على كشف وجهها فأبت فعمد إلى طرف ثوبها فعقده إلى ظهرها فلما قامت انكشفت سوأتها فصاحت فضحكوا منها فوثب رجل من المسلمين على الصائغ فقتله، فحشدت اليهود على المسلم فقتلوه ووقع الشر بينهم وبين المسلمين والتجأوا إلى حصونهم. فسار إليهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بعد أن استخلف على المدينة أبا لبابة وسار معه المسلمون. فحاصرهم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - - صلى الله عليه وسلم - أشد الحصار 15 ليلة حتى نزلوا على حكمه بأن له أموالهم ولهم النساء والذرية، وشفع فيهم عبد الله بن أبي بن سلول بعدما أمر الرسول بتكتيفهم ... وألح فقال الرسول عليه الصلاة والسلام: "خلوهم لعنهم الله ولعنه معهم". فأجلاهم ولحقوا بأذرعات. وكما وقع عن يهود بني النضير لما أرادوا الكيد برسول الله - صلى الله عليه وسلم - حينما خرج إليهم في نفر من أصحابه ليستعين بهم في دية قتيلين منهم وقع القتل عليهما من بعض الصحابة خطأ. فكلموه كلاما لينا حلوا وهم بخلاف ذلك وخلى بعضهم ببعض يقولون: إنكم لن تجدوه على مثل هذا الحال، وكان حوالي جانب جدار من بيوتهم، فعزم أحدهم على أن يلقي عليه صخرة من فوق السطح، فجاء الخبر من السماء وقام كأنه يريد أن يقضي حاجة فرجع 
ms1522	 إلى المدينة واستعمل عليها ابن أم مكتوم ثم سار بالناس فحاصرهم وتحصنوا {وظنوا PageV05P275 (@@) أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب}. فوقع الصلح بعدما خضعوا لحكم رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بأن يجليهم ويكف عن دمائهم وأن لهم ما حملت الإبل من أموالهم إلا الحلقة وقاموا يهدمون بيوتهم حسدا للمسلمين ويحملون أبوابها وأخشابها إلى الشام. وكذلك ما وقع من يهود بني قريظة لما انضموا إلى الأحزاب ونكثوا إيمانهم من بعد عهدهم وحاربوا الله ورسوله فحاصرهم - صلى الله عليه وسلم - بعدما انفك الأحزاب وهزمهم الله حتى نزلوا على حكم سعد بن معاذ بأن تقتل معاملتهم وتسبى ذراريهم وتغنم أموالهم. فأبادهم - صلى الله عليه وسلم - بالسيف ودفنوا بأخاديد حدث لهم في المدينة. وهكذا ما زالوا مشردين ومطرودين ولكنهم لا يزالون يسعون في الأرض بالفساد ويكيدون للإسلام. وقد دخلوا فلسطين حينما كانت يسكنها الكنعانيون مع يوشع بن نون بعد أن عصوا نبي الله موسى - صلى الله عليه وسلم -. ثم جاءهم عهد داود عليه الصلاة والسلام الذي انتصر على جالوت وجنوده الكنعانيين، وتلاه عهد نبي الله سليمان بن داود فأظهر القوة عليهم باستمرار. فهذه العادة في معاملة اليهود منذ أن وجدوا قوم لا يجدي معهم غير القوة وبها وحدها يمكن السيطرة عليهم.(@)(@@) وبعد وفاته دب الخلاف بينهم كما ذكره الله عنهم بقوله: {وألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين}. ولما زادوا في عصيانهم سخر الله عليهم الدول المجاورة كالأشوريين والكلدانيين وغيرهم فقضوا عليهم وشتتوا شملهم. وبعد زوال اليهود استولى الفرس على فلسطين ثم اليونان والرومان الذين طردوا بقيتهم من فلسطين وشتتوهم لسوء أعمالهم وخبث نواياهم. ولما جاء الإسلام وفتح الله الشام على يدي أمير المؤمنين عمر بن الخطاب الخليفة الراشد استسلمت اليهود ووضعت عليهم الجزية وسمح المسلمون لهم بأن يعيشوا في فلسطين رعايا مواطنين في ظل السيادة الإسلامية. وهكذا PageV05P276 (@@) حتى نهاية الحرب 
ms1523	 العالمية الأولى. ولقد كان الروس يقتلون اليهود نساء ورجالا وأطفالا وكانوا يشنقون الرجل وإلى جانبه رجل آخر ويشنقون بينهما كلبا مبالغة في الاحتقار. ويروي لنا التاريخ ما صنعه بهم رئيس الحكومة الألمانية لما جمع ثلاثة ملايين من اليهود وصهرهم بأفران الغازات السامة حتى أعدم جزءا منهم كبيرا. ومن خبثهم ما ذكره ابن القيم رحمه الله تعالى في إغاثة اللهفان أنهم في العشر الأول من الشهر الأول في كل سنة يقولون في صلاتهم: (انتبه كم تنام يا رب استيقظ من رقدتك). فكيف تجرؤوا على الله عز وجل هذه الجرأة ويزعمون بأن الله ندم على خلق البشر الذين في الأرض لما رأى فساد قوم نوح ويقولون: إنه بكى على الطوفان حتى رمد وعادته الملائكة وأنه عض على أنامله حتى جرى الدم ولم يقبلوا التوراة ولم يخضعوا لأوامر الله استكبارا وعتوا حتى أمر الله عز وجل جبريل فقلع جبلا من أصله ثم رفعه فوق رؤوسهم وقيل لهم: إن لم تقبلوها ألقيناه عليكم. وهذا مذكور في القرآن. وقد أتينا بكتابنا الدرر البهية في يوم السبت من شأنهم ما فيه كفاية. ولقد أكرمهم الخليفة العثماني عبد الحميد بن عبد المجيد لما وفدوا إلى الحكومة العثمانية ونزلوا بضيافته مطرودين من روسيا وغيرها وذلك بعدما قامت روسيا تسومهم سوء العذاب وأعملوا فيهم أشنع القتلات رجالا ونساء وأطفالا. وفي سنة 1767 ميلادي حرقوهم بالنار وأعدموا بالحرق ألوفا دون أن يرحموا صغيرا أو كبيرا ولقوا هناك الفضائع. وبهذا يتضح بطلان مزاعم ادعاءات اليهود في أحقيتهم بامتلاك فلسطين بل عاشوا مطرودين مشتتين. ذلك بأنهم لا يرتبطون بأي مجتمع يعيشون فيه بل كانوا دعاة فتن وأهل دسائس ومؤامرات جبلوا عليها وعاشوا طوال حياتهم بلا وطن، وتكرههم الشعوب وتنبذهم أينما حلوا. وقد انضموا إلى بريطانيا وحليفاتها خلال الحرب العالمية الأولى وقدموا لهم جميع إمكاناتهم المادية والعلمية والرشا مقابل تأسيس وطن قومي في فلسطين فوعدهم بلفور بإنشاء PageV05P277 (@@) وطن لهم في فلسطين وأخذت بريطانيا تنفذ مخططاتها لتحقيق وعد بلفور وعينت هربرت صموئيل اليهودي المتعصب كأول 
ms1524	 مندوب سامي بريطاني على فلسطين عام 1920 م فقام بإرغام الفلاحين العرب على بيع أراضيهم وأملاكهم لليهود، وبشتى الوسائل شجع اليهود من جميع أنحاء العالم للهجرة إلى فلسطين وعين عددا كبيرا من اليهود في المناصب الكبرى وبذلك كان بين الرماد وبيض جمر، وما أحسن ما قاله القائل:(@)(@@) أرى بين الرماد وبيض جمر ... فيوشك أن يكون لها ضرام(@)(@@) فإن النار بالعيدان تذكى ... وإن الحرب أولها كلام(@)(@@) فإن لم يطفها عقلاء قوم ... يكون وقودها جثث وهام(@)(@@) فقلت من التعجب ليت شعري ... ءأيقاظ أمية أم نيام(@)(@@) ولما أن نزلوا في الدولة العثمانية جاؤوا إلى السلطان عبد الحميد بكل وسيلة واستعانوا بوزراء بريطانيا بأن يجعل لليهود موطنا في فلسطين ولكنه رفض طلبهم واستعانوا أيضا بسفيري بريطانيا وأمريكا على إقناع السلطان لتغيير موقفه ولكنه رفض وآخر ذلك أن منع في عام 1893 م من إقامة مملكة لليهود في فلسطين وكان لدهاء السلطان عبد الحميد لم ينخدع لتعطفات رجال بريطانيا واليهود وأصدر أوامر جديدة بمنع اليهود من شراء الأراضي في فلسطين، وحينما قال أحدهم: إن عبيدك اليهود يا صاحب الجلالة مدينون لكم ولأجدادكم العظام وللشعب التركي المجيد بحسن الضيافة والمعاملة التي يلقونها، ولن ينسى التاريخ ما لقيه الشعب اليهودي من العطف والرعاية التي رأوها وهم يدعون لكم بطول العمر، لم يكترث ولم يعبأ بنفاقهم. وآخر ذلك أن قال أحدهم لما قال السلطان: هل لكم شكاية من معاملة غير عادلة كانت في مملكتنا، أجابه بخشوع ورهبة: استغفر الله يا صاحب الجلالة إن رعاياكم اليهود يتمتعون بكل طمأنينة وامتنان ولا يوجد لهم أي شكاية وكل ما هنالك أننا نسترحم منكم ولو قطعة PageV05P278 (@@) أرض رمزية تكون لهم مركزا ويحجون إليه في ظل دولتكم وليقيموا فيه بالصلاة والدعاء والشكر لسدتكم، وآخر ذلك أن قالوا للسلطان: إنا نعرض على جلالتكم بأن تقدروا أن تحسبوا ما تستنسبونه من ثمن للأراضي التي تعود ملكيتها إلى جلالتكم يشرط أن يدفع اليهود بدلها نقدا مع الزيادة مهما بلغ وارتفع الثمن من ملايين الليرات الذهبية. فثار الدم وغلا 
ms1525	 في عروق السلطان وصاح بالمتفاوضين: هل وصل بكم الأمر لتعرضا علي ثمنا لقطعة أرض عزيزة من الوطن. ولما أيسوا من مراودته ولم يخضع لمنحهم شيئا ولم ينخدع لأطماعهم عدلوا إلى اللجوء إلى اغتياله والقيام بالمؤامرات ضده عليه. وهذا عندما فشلوا في محاولاتهم وسعوا بمؤازرة من استجاب لهم إلى خلع السلطان عبد الحميد. وفعلا جرى خلعه بمؤامراتهم، وكانوا قد ألقوا قنبلة قبل ذلك في عربته للقضاء عليه، وذلك بعد ظهر يوم الجمعة 21 تموز عام 1905 م ولكنه قد توقف يتحدث مع أحد العلماء ويبادله بعض الحديث، فتأخر عن الوقت الذي انفجرت القنبلة فيه وسلم. ولما لم يصلوا إلى غرضهم لفقوا حكايات وقصصا يستميلون بها الناس وألصقوها به واستعانوا عليه بحزب الاتحاد والترقي حتى خلع وأبعد عن العرش بأن أوفد البرلمان العثماني في 14 نيسان 1909 م هيئة لإبلاغه قرار الخلع. فأجاب عبد الحميد: {ذلك تقدير العزيز العليم}. وكان قد علم بتمرد بعض الجيش وأخبره الصدر الأعظم وسألوه مقاومة المتمردين، ولكنه رفض. ولقد جد اليهود واجتهدوا في أذية المسلمين وبالغوا بالعداوة. وهكذا فعل مستعمر خسيس عداوته في الدين كما قيل:(@)(@@) كل العداوة قد ترجى مودتها ... إلا عداوة من عاداك في الدين(@)(@@) فيا أمة الإسلام ويا أمناء العرب ويا فوارس محمد بن عبد الله صلوات الله وسلامه عليه أما فيكم من غيرة على وطن استلب من أربابه وتحكم فيه عدو الإسلام أين شجاعتكم. أين شهامتكم. أين دفاع الأسود عن عرينها؟ أما PageV05P279 (@@) كنتم أبناء التبابع. أما كنتم أمة العروبة؟ أما كنتم فوارس العرب المغاوير أبناء خالد بن الوليد وقتيبة بن مسلم ومحمد بن القاسم وموسى بن نصير؟ إن العزة لله جميعا ولرسوله وللمؤمنين، {ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين (139)}. ويا أيها الرجال البواسل يجب عليكم أن تفتكوا بالمستعمرين وتطردوهم عن أراضكم شر طردة وتستردوا كل ما أخذوه ثم عودوا عليهم فدكدكوا عروشهم واحتلوها وأقيموا فيها شرائع الله وعدالة دين الإسلام. فلن يخرج هؤلاء المستعمرون إلا بحرب ضروس. ولن تقيموا دولة القرآن إلا بغزو طويل 
ms1526	 مرير. فكيف يكون وعد بلفور مسوغا لأخذ فلسطين واستلابه من العرب فيكون ذلك الوطن السليب ملكا لإسرائيل نتيجة صك من إنجلترا قام به وزير خارجيتها بتصرف رجل أجنبي في أرض عربية. إن هذا ليدعو إلى الدهشة على أن بريطانيا لتنظر بعين الرضا إلى إنشاء وطن قومي لليهود في فلسطين العربية. أما كان اليهود يعرفون باليهود؟ فمن سماهم إسرائيل؟ أما كان أسطول بريطانيا يجول مياه العالم يرسو حيث شاء، فكل ميناء له مرسى، وكل بلد له تابع، وكل أمة له مستعبدة. واليوم هذا تحطم تاج الأسد البريطاني ونتف الزمان لبدته فتحررت الهند وعظمت الصين فصارت دولة عظمى ولم تعد بريطانيا بقادرة على شن الحرب عليها وتثاءبت إفريقيا بعد طول سبات فصارت تطارد بريطانيا. كما أن مصر قامت بزعامة الرئيس جمال عبد الناصر وأجلوا جيوش إنجلترا. وقامت العراق وتحررت منها. وتنفست الأردن الصعداء بعد طرد اجلوب والاستعمار عن ديارها. وهكذا تغير وجه الكون وحار الأسد البريطاني. وإذا كانت بقايا فلسطين مهددة من إسرائيل في اعتداءاتها على الأهالي بسفك الدماء وإخافة الآمنين وملئت السجون منهم فما هو المانع من إيقاف إسرائيل على حدها ولم لا يحل مجلس الأمن هذه المشكلة طيلة هذه الأزمان وآخر ذلك أخذ اليهود يذيقون العرب من سكان الأراضي المحتلة صنوف التعذيب والتنكيل PageV05P280 (@@) ليحملوهم على الهجرة من بلادهم التي عاشوا بها وهي مسقط رؤوسهم وبلاد آباءهم وأجدادهم. وقد سبق في سنتي 1367 و 1368 ه ما يشفى عن مطامع اليهود وخيانتهم والحرب التي بينهم وبين العرب، وسيأتي على ممر السنين ما حصل منهم والعياذ بالله من الأذى وسوء المعاملة للعرب بتأييد أمريكا وبريطانيا لها.(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الحرب بين الجزائر وفرنسا(@)(@)(@@) أما ما كان من الحروب بين فرنسا والجزائر فقد استمرت ست سنوات ذهب ضحيتها ما يزيد على مليون من أهل الجزائر واعتقل في السجون والتعذيب بأقسى معاملة ما يزيد على مليونين. هذا إلى العدد الكبير من المشردين واللاجئين في تونس والمغرب وغيرهما ذلك بأن فرنسا المزود جيشها بأنواع الأسلحة الحديثة الفتاكة والمعدات الرهيبة لم 
ms1527	 تكتف بهذه المعدات القوية الرهيبة وإنما جاؤوا بمساندة الأوروبيين المسلحين واستطاعت الجزائر أن تحارب هذه الجنود المتظافرة التي هي عبارة عن حلف الأطلسي بكامله بطائراته ودباباته وجنوده ومساعداته المختلفة، ذلك الحلف المشؤوم الذي يناصر فرنسا الباغية ويضع تحت تصرفاتها قواته الضخمة لتنكل بالأحرار المجاهدين وليمعن في حرب الإبادة التي تشنها في الجزائر. ومع هذا فلم يهنوا ولم يستكينوا وإنما ناضلوا بقوة إيمان وثبات جنان دفاعا عن حقوق مسلوبة وصمودا أمام النساء أن تنتهك والذراري أن تعدم لم يتخاذلوا ولم يتقاعسوا وقد رأوا من الوحشية وصنوف العذاب والتعذيب ما لا يصدقه العقل. ولقد كانت الطائرات تصب عليهم القنابل كما فعلت بالسنين التي قبل هذه، فيقتلون النساء والأطفال والشيوخ بلا حساب، ويدكون القرى بكاملها. ولكنه خاب وفشل أمام صرختهم القوية السفاح ديجول وثبت أولئك الأسود الكاسرة الذين أدخلوا الرعب في قلوب الفرنسيين حتى في قلب عاصمتهم باريس الآمنة بتضحياتهم في سبيل الدفاع PageV05P281 (@@) عن بلادهم وتطهير أرضهم من الدخلاء والأنذال وامتشقوا الحسام وثبتوا في الحروب وكانوا يلاقون صنوفا من العذاب على أيدي زبانية ديجول ولم يكونوا أمام خصم شريف يرعى للعهود والمواثيق حرمة بل كان غادرا. فلقد مضي على كفاح الجزائريين سنون طوال، وكان من الواجب أن يعطف عليهم من ليس في قلبه رحمة ولا إنسانية، وإنما خشية من العار، ومع هذا فإن هيئة الأمم المتحدة لم تتخذ إزاء هذه المشكلات أي قرار من شأنه رد الحق إلى صاحبه وإعادة الجزائر عربية حرة. ولم تتحرك الأمم المتحدة وتضع حدا للدماء في الجزائر. فأين الحرية التي تزعم أنها تسعى لها؟ وأين الاسم الذي سموا به أنفسهم. هذا وقد قال العلي العظيم، الإله الملك الحكيم في محكم كتابه العزيز ومبرم كلامه البليغ الوجيز: {أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير (39) الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن 
ms1528	 الله لقوي عزيز (40)}. نعم أخرجوا من ديارهم وأوذوا وقتلوا وشردوا وسجنوا، ولم يكن أمام العدو الباغي من يذود عن أولئك الضعفاء المغلوبين الذين تغلب عليهم عدو لئيم منتقم كأنه جاء إلى فلسطين ليأخذ بالثأر لأصحابه الهالكين الذين أخرجتهم شجاعة رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وشجاعة أصحابه من المدينة المنورة لسوء فعالهم وقبح نواياهم فكأنهم بفعالهم بأهالي فلسطين في القرن الرابع عشر منتقمون. وإن الله على نصر أولئك الضعفاء لقدير. وهذا إظهار القوة والمنعة والغلبة من جانب الله عز وجل لمن كان معه والتجأ إليه. فهو القادر على نصرة المغلوبين وفيه البشارة بأنه وإن ضعف عدد المؤمنين وعددهم وقوي عدد الكافرين وعددهم فإنه ركن المؤمنين والثائر لهم والمنتقم من عدوهم. فعليهم بذل الأسباب ومنه النصر. وقد يتأخر النصر لتبذل الأمة ما في طاقتها من قوة وما تملكه من PageV05P282 (@@) منعة لتعلم أن النصر إنما يأتي من قبل الله عز وجل. وقد يتأخر النصر لحكمة يريدها الله سبحانه وتعالى لتقوى صلة المؤمنين بربهم وليعرفوا أنه لا يجيب المضطر إلا هو ولا يدفع البلوى سواه. وقد يتأخر النصر لكون الجهاد قد لا يكون دينيا بل يكون وطنيا أو يكون عن حمية أو يكون إظهارا للشجاعة أمام العدو. ولهذا لما سئل - صلى الله عليه وسلم - عن الرجل يقاتل حمية أو يقاتل شجاعة أو يقاتل ليرى مكانه أيها في سبيل الله. فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله". وقد تكون الأمور مرهونة لأوقاتها حتى تظل الحيلة ويعلم المغلوبون أنه لا نصر حتى يأذن الله به وإن الله لقوي عزيز. فمن قوته وعزته تعالى ما قابل به قوم حبيب النجار مؤمن آل ياسين من العقوبة لما قتلوه شر قتلة حينما قال: إني آمنت بربكم فاسمعون بحيث ما كانوا بحاجة إلى أن ينزل الله عليهم جندا من السماء أو ترسل عليهم حجارة من السماء أو جبال تدكهم وتهلكهم أو بحار تغرقهم. ما كان إلا أن بعث الله ملكا صاح بهم صيحة فتقطعت 
ms1529	 قلوبهم في صدورهم وأصبحوا خامدين. وقد يكون الانهزام بسبب الإعجاب بالكثرة والاتكال عليها لأن الله تعالى يقول: {وما النصر إلا من عند الله} وهذا شيء معلوم.(@)(@@) وفيها في مساء السبت الموافق 3/ 4 وصل إلى مطار الرياض رئيس جمهورية غينيا أحمد سيكوتوري بناء على الدعوة الموجهة إليه وكان في استقباله صاحب الجلالة الملك سعود وأصحاب السمو الأمراء ومعالي الوزراء والأعيان.(@)(@@) وفيها في حادي وعشرين رجب جلبت أسرة الراشد خبراء لمشروع الدغمانيات في البطين وهذه الدغمانية أو الدغمانيات عبارة عن رياض وفياض في البطين استولت عليها عن طريق المنحة. وتقدر مساحتها بدائرة مساحتها 23 كيلو متر أراضي زراعية غرسوا فيها الأشجار والنخيل والخضر وما إلى ذلك مما سخروا له الملايين في سبيل إحيائه وإظهارها بمظهر لم PageV05P283 (@@) يسبق له نظير في نجد بل في الشرق الأوسط، وعمدوا إلى السعي بالطريقة الحديثة وهي المطر الصناعي ويرجى إن تم ذلك أن يكون له موقع عظيم، وقد كثر السقي في هذا وأمثاله في فياض البطين وغيرها مما أوجد أنواع البطيخ والقثاء والبقول وغيرها كالباذنجان والبطاطس واليقطين بأنواعه والكوسة وأشياء في القصيم لم يكونوا يعرفونها فيما قبل. وقد رأيت في إحدى مزارع عنيزة مزرعة سليمان بن حمد بن حويس مملوءة بالأترج والحمضيات التي هي البرتقال الحسن وكانت قناطر ممتدة مملوءة بهذا النعيم الكبير. وقد يجد المار بها والجالس فيها من صاحبها الترحيب والبشاشة والخلق الحسن. أما عن آل راشد فلهم فضل كبير في الصبر على ما ينالهم من مضايقات أهل النزهة والفرجة ويشكرون على ذلك. كما أن شركة الكهرباء هم الأصل في تأسيسها وقد قامت مزارع البطين والباطن من أعمال بريدة تصدر شحنات البطيخ والبرسيم واليقطين العسلي والبصل إلى الحجاز والرياض والظهران والكويت وغيرها وبيع بصل القصيم في بيروت والشام وغيرها. وكان البطيخ أعني الحبحب يباع بقيمة زهيدة. وختمت هذه السنة بمشاكل كثيرة في العالم ولا سيما الكنغو فإن فيها مجازر بشرية.(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ثم دخلت سنة 1381 ه(@)(@)(@@) ففيها أعلن الكويت استقلاله عن بريطانيا وأن الكويت بلد حرة عربية وذلك ليحصل 
ms1530	 على الاستقلال من سيطرة النفوذ البريطاني واستطاع الكويت الحصول على أعز متطلباته وهو الاستقال بدون سفك قطرة دم. ولما شاع هذا النبأ قام زعيم العراق عبد الكريم قاسم يظهر نواياه من أن الكويت جزء من العراق وسيضمه إليه وأن ضم الكويت إلى العراق أمر لازم. ويا حبذا لو حصل ذلك للعراق فإنها غنيمة باردة ولكن دون الحياض من يذود عنها. فلقد صاح العرب بعبد الكريم قاسم وأجلبوا عليه وأنها بادرة سوء تبدر من العراق. وقام الملك سعود بن عبد العزيز ببعث قوات إلى الكويت فوصلت PageV05P284 (@@) طلائع القوات السعودية إلى إمارة الكويت لحمايتها كما بعثت الحكومات العربية قواتها إلى الكويت لتحل مكان القوات البريطانية المرابطة هناك عند جلائها. ولما كان في غاية محرم من هذه السنة جرت محاولة لاغتيال ديجول في باريس، لكنها فشلت بسبب عدم تكامل انفجار القنبلة تحت سيارته وكتبت له النجاة. هذا ولا يزال الوفد الكويتي يطوف بالبلاد العربية ليعرض وجهة نظر بلاده على المسؤولين العرب. وقد أيدت الدول العربية التي زارها استقلال الكويت. أما عن الجزائر فقد شنوا حملات عديدة على البوليس الفرنسي في العاصمة الفرنسية وألحقوا عدة إصابات به. ويعتبر هذا نصرا مؤزرا للجزائر.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO وقف الحرب في الجزائر(@)(@)(@@) لما أبت أن تلين قناة أهل الجزائر للاستسلام لفرنسا، بل استمروا مناضلين ومكافحين معتمدين على الله عز وجل، ثم على الحق لأن الحق يعلو ولا يعلى عليه بصفتها مظلومة معتدى عليها لم تجد الأمم المسؤولة إلا أن تؤيد موقفها فتقرر وقف إطلاق النار فيها وإعلان اتفاقية استقلالها. فتوقف القتال واستقلت الجزائر في هذه السنة بعد جهاد طويل مرير. وكان الملك سعود قد تبرع لها في هذه السنة بمبلغ مليون جنيه إسترليني مساعدة لها. وكان قد دعى الرئيس أبو رقيبة مستر همر شولد سكرتير الأمم المتحدة لزيارة تونس للاطلاع عن كثب على وحشية الفرنسيين للتباحث معه حول الأزمة القائمة بين تونس وفرنسا التي نشبت على أثر مطالبة تونس لفرنسا بإجلاء قواتها عن قاعدة بنزرت. وكان صاحب الجلالة الملك سعود 
ms1531	 من أول المسارعين إلى إبلاع الحكومة التونسية تأييد المملكة العربية السعودية في كفاحها ضد الاحتلال الفرنسي. وقد طلب الملك سعود إلى وزير الدفاع السعودي ورئيس أركان حرب الجيش السعودي أن يكونا على استعداد في تأهب دائم نصرا للموقف الحرج بين تونس وفرنسا.(@)(@)PageV05P285(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO استقلال الجزائر(@)(@)(@@) في كلام الحكمة: من عرف الحق عز عليه أن يكون مهضوما. لما كان في شهر شوال من هذه السنة في الساعة الثانية عشرة تزيد ثلاثين دقيقة ليلة 15 من الشهر المذكور نالت الجزائر استقلالها بعد حرب استمرت سبع سنوات وخمسة أشهر. وكان ابتداء الثورة في 4 نوفمبر عام 1954 م الموافق 3/ 9 / 1374 ه. كتب لها ذلك النضال صحيفة من المجد في وجه التاريخ. قال الله تعالى: {وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين} وقالت الحكماء: إياك والسآمة فتقذفك الرجال خلف أعقابها. وقد أثنى الله على الصابرين وبشرهم وحث على الصبر وأخبر أنه مع الصابرين.(@)(@@) وفيها تأسست رابطة العالم الإسلامي وذلك في اليوم الرابع عشر من شهر ذي الحجة واتخذ مقرها في مكة المكرمة وجعل لها مجلس مؤلف من كبار العلماء ورجال التفكير الإسلامي وأمين عام، وذلك لتوحيد صفوف المسلمين ضد كل من أراد الإسلام وأهله بسوء.(@)(@@) وفيها في يوم الأربعاء 22 شوال صباحا نزل الشيخ عبد الله السالم حاكم الكويت في مطار الرياض زائرا المملكة السعودية فكان في استقباله صاحب الجلالة وولي العهد وأصحاب السمو الأمراء ومعالي الوزراء وكبار رجال الدولة.(@)(@@) وفيها في غرة ربيع الأول تأسست بلدية مدينة بريدة برئاسة الرجل الطيب عبد الله بن حمود البراك. كان معروفا بالأمانة والإخلاص والنزاهة. ولقد باشر مهمته بجد ونشاط وجعل يواصل أعماله الإصلاحية في المدينة ويلقي نظرته على الشارع الرئيسي في الخبيب تمهيدا لإجراء التعديلات عليه بحيث يكون متناسبا مع أوضاع البلد الحالية.(@)(@)PageV05P286(@)(@)(@@) وفيها قام آل الراشد متبرعين بإصلاح مطار مؤقت لبريدة يبعد عنها شمالا بخمس كيلو مترات لأن المطار الأول أصبح قريبا من البلد، كذا يقول الموجهون 
ms1532	. ووافقت مصلحة الطيران على ذلك فشرع في تمهيد الأخير وتعبيده وذلك في يوم السبت 18/ 3 من هذه السنة. وبعدما تم إصلاحه كان البريد الجوي ينزل فيه.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO تأسيس الجامعة الإسلامية في المدينة(@)(@)(@@) كانت الدولة العثمانية قد فكرت في جعل كلية علمية إسلامية في المدينة لشباب الحجاز وغيرهم ووفدت لذلك وفدا لارتياد موضع لها وأرادوا الشروع في العمل. غير أن خلع السلطان عبد الحميد ووقوع الحرب العالمية الأولى ثم الحرب بينها وبين الشريف حال بينها وبين هذه الخطوة وأدخرها الله للحكومة السعودية. فقد دارت المشاورات بين الملك سعود بن عبد العزيز وبين سماحة المفتي فضيلة الشيخ محمد بن إبراهيم حول إنشاء الجامعة الإسلامية في المدينة المنورة وتبرع جلالته ببعض قصوره في المدينة لهذا الغرض. والجدير بالذكر أن جلالة الملك المعظم قد أمر بافتتاح هذه الجامعة على حسابه الخاص وهي الآن تستقبل عددا كبيرا من الطلاب وما زالت تتطور حتى اتسعت رقعتها وزاد في بنايتها الملوك بعد سعود واتسعت حتى لقد حدثني بعض الموظفين فيها أنها بلغت مساحتها سبعة ملايين متر مربع وأن صالة الطعام اتسعت لثلاثة آلاف طالب. وإليك النشرة التي تتعلق بميزانيتها حالة التأسيس: بعونه تعالى نحن سعود بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية تقديرا منا لما لنشر العلوم الإسلامية من أثر نافع في تثبيت دعائم الدين والنهوض بالأمة الإسلامية في مشارق الأرض ومغاربها، ورغبة في إبلاغ الرسالة الإسلامية من حيث أننا استهدينا لهذه الغاية ما زلنا عاملين على تشجيع التعليم ونشر المعارف، وحرصا منا على السير على هدي القرآن وسنة رسول الله وسيرة السلف الصالح وابتغاء PageV05P287 (@@) مرضاة الله وثوابه، أمرنا بما هو آت:(@)(@@) المادة الأولى: إنشاء جامعة إسلامية بالمدينة المنورة تسمى الجامعة الإسلامية.(@)(@@) المادة الثانية: تعتمد الجامعة الإسلامية في مواردها على الأموال التي تقرر لها من خاصتنا الملكية.(@)(@@) المادة الثالثة: تقررت ميزانية الجامعة الإسلامية في العام الدراسي 81 - 82 بمبلغ ثلاثة ملايين ريال سعودي تؤدى من خاصتنا الملكية.(@)(@@) المادة الرابعة: يكون القبول للطلاب السعوديين وغير السعوديين بالجامعة الإسلامية وسير الدراسة 
ms1533	 ومناهج العلوم التي تدرس فيها حسب الشروط والأوضاع الواردة في النظام الأساسي للجامعة الإسلامية ولوائحها.(@)(@@) المادة الخامسة: يعمل بأمرنا هذا من تاريخ صدور ونشره في الجريدة الرسمية. التوقيع الملكي الكريم: سعود.(@)(@@) جرت تعديلات وزارية حسب الأمر الملكي يعين فيصل بن تركي بن عبد العزيز وزيرا للداخلية، ويضم إلى نجل الملك محمد بن سعود وزير الدفاع مهام وزارة المالية والاقتصاد الوطني بالنيابة لحين صدور أمر آخر، ويعهد إلى ناصر المنقور بوزارة العمل والعمال والشؤون الاجتماعية إلى جانب عمله، ويعين عبد الله السعد وزيرا للمواصلات، ويعين إبراهيم السويل وزيرا للخارجية، ويعين بدر بن سعود نجل الملك أميرا لمنطقة الرياض. وذلك بتاريخ 1/ 4.(@)(@)PageV05P288(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر من توفي فيها من الأعيان(@)(@)(@@) الشيخ عبد الله الخليفي وهذه ترجمته: هو الشيخ عبد الله بن صالح بن عبد الرحمن بن منصور الخليفي قيل إن قبيلة المترجم ينتمون إلى الأكراد وهي عشيرة في البكيرية. فخاله الشيخ محمد الخليفي وابن خاله الشيخ عبد الله بن محمد الخليفي إمام المسجد الحرام بمكة المكرمة. ولد المترجم رحمه الله في مدينة البكيرية عام 1300 فتعلم في مسقط رأسه على مقرئ فيها كتاب الله عز وجل ومبادئ الكتابة. وأخذ يتعلم على خاله محمد ثم أنه سار إلى مدينة حائل فأخذ عن علمائها ومن أخذ عنه الشيخ عبد الله بن مسلم التميمي، وهو وإن كان عالما ويصفه بعض العلماء بالعلم والمعرفة أعني شيخه ابن مسلم هذا فإن بعض العلماء يصفه بمنافرته لعلماء نجد وميوله إلى آل رشيد لأنه كان قاضيا في حائل ومخلصا لهم. وأخذ عن الشيخ عبد العزيز بن صالح المرشدي نزيل حائل وجد واجتهد حتى أدرك وجلس في مسجد العليا بحائل للتدريس ونشر العلم وكان مرحا دمث الأخلاق حسن العقيدة والسلوك حنبلي المذهب. ولما أن راوده الملك عبد العزيز على القضاء لأول مرة أبدى اعتذارا لدين كان عليه فقال له: يا الخليفي إني إنما وظفتك رأفة بك، وإلا فإني أجد سواك. أليس شيخك ابن مسلم. فانقاد ونال من حكومته كمال الثقة فقد جعل قاضيا في 
ms1534	 المدينة المنورة ثم نقل إلى قضاء الجوف ثم نقل إلى قضاء الطائف. وكان إلى جانب القضاء يدرس في مسجد الهادي بالطائف. ولما أن أسست دار التوحيد عين مدرسا فيها ثم كان مدرسا في المعهد العلمي، وآخر وظيفة نالها قضاء حائل. وكان قد اعتذر لكبر سنه ثم خضع لأوامر حكومته وبقي في القضاء حتى مرض في مدينة حائل فسافر إلى المنطقة الشرقية للعلاج، وتوفاه الله في الخامس والعشرين من شعبان رحمة الله عليه. وله مؤلفات منها تكملة الرحبية في الرد وذوي الأرحام والقسمة ومنها مؤلف في PageV05P289 (@@) الفرائض مطبوع كما أن له معرفة بعلم الفلك. أما تلامذته الذين أخذوا عنه فخلق كثير وجم غفير نذكر بعضا من كل: فمنهم عبد الكريم الخياط، وعلي بن محمد بن هندي، وعبد الرحمن بن محمد بن شعلان إمام المسجد الحرام وقاضي المستعجلة، وسليمان بن عطية، وعبد العزيز بن محمد العريفي صديق أخينا عبد المحسن وقاضي بارق، وعبد العزيز بن عبد الرحمن بن مسند، وعثمان بن إبراهيم الحقيل، ومحمد الصالح المرشد، وعبد الرحمن بن محمد الدخيل، وصالح الناصر المفتي بالإذاعة، وصالح بن عبد الرحمن العدل، وعبد العزيز بن عبد الله بن عبدان، وعبد الله بن جبير، وعبد الله بن خزيم، وعبد الله بن عبد الرحمن بن شلاش، وسليمان بن عبد الرحمن بن شلاش، وعبد الله بن عبد الرحمن البسام، وعبد الرحمن بن عبد اللطيف بن عبد الله بن عبد اللطيف، وحمد بن محمد الشاري، وأناس كثيرون. أما عن صفته فكان طويل القامة، نحيف الجسم، قمحي اللون، حلو المناقشة، جم التواضع، ولديه فكاهات مع الأحباب، ولديه علم غزير ومعرفة بأحكام الشريعة ولا سيما الفقه وله تمسك بالدين ومعرفة بعلم العروض فكان قارعا للشعر. وممن توفي فيها من الأعيان الشيخ ابن حسين، وهذه ترجمته: هو الشيخ العالم الفقيه الزاهد المتعفف أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن حسين بن صالح بن حسين بن عبد الله بن إبراهيم آل أبالخيل من المصاليخ من قبيلة عنزة. ولد عام 1308 ه في 
ms1535	 قرية المريدسية من قرى بريدة في القصيم فعاش في أحضان والديه، فأبوه عبد الله الحسين عالم مشهور في القرية المذكورة. ولما أن تم له من العمر عشر سنين أدخله عند مؤدب القرية حتى حذق القراءة والكتابة ثم أنه لازم والده الشيخ عبد الله بن حسين وأخذ عنه مبادئ العلوم وجد واجتهد وأخذ عن الشيخ عيسى بن محمد الملاحي وكانت هناك فتن وزعارع ومحن وحروب حالت دون استمراره في مواصلة PageV05P290 (@@) الدراسة. ولما هدأت الأحوال وأمن الله عز وجل أهل نجد بولاية الملك عبد العزيز لم يلبث والده أن توفي فانتقل المترجم إلى مدينة بريدة حيث أخذ يطلب العلم ويدرس القرآن على الشيخ عمر بن محمد بن سليم، وأخذ عن الشيخ عبد الله بن محمد بن سليم ولازمهما في تعلم التوحيد والفقه والحديث واللغة والنحو والفرائض وغيرها من سائر العلوم، وما زال يدأب في الطلب حتى بلغ الغاية القصوى في ذلك. وكان الشيخ عمر يستخلفه في القضاء في حال غيابه. أما الوظائف التي نالها فقد جعل في هجرة تسفي وجعل في قرية الجعلة إماما وخطيبا ومرشدا ويحل مشاكلها. ولما أن توفي قاضي عنيزة عبد الله بن محمد بن نافع سنة 1360 ه ولاه الملك عبد العزيز قضاء عنيزة ولكنه لم تدل إقامته فيها لخلاف حصل بينهم، فقد أعفي من قضائها في منتصف شعبان من العام المقبل بحيث رجع إلى بريدة. والباعث لذلك أنه أراد أن يقيم جانب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأمر بتفقد الجماعات في صلاة الفجر وسلك طريقة الحزم من دون حكمة فتوترت العلاقات وكثرت الشكايات ضده. وبعدما قدمت لجنة من الرياض للنظر في الموضوع طلب الإعفاء من تلك الوظيفة، وذلك لائه كان صريحا قويا. وقد أسف لفراقه رجال من الأهالي. ثم أنه لما توفي الشيخ القاضي عمر بن محمد بن سليم طلب كبراء مدينة بريدة من الملك عبد العزيز أن يولى قضاء القصيم فجاءت الموافقة على ذلك وباشر مهمته في 18/ 4 عام 1363 ه وشغل هذه الوظيفة واستمر إلى شهر رمضان من 
ms1536	 السنة المذكورة أي أربعة أشهر و 15 يوما تقريبا حيث عزل عن القضاء وجعل مكانه الشيخ عبد الله بن محمد بن حميد. فاختار لنفسه العافية وأن يكون معتزلا ليقضي بقية حياته في إمامة مسجده بجوار بيته. وكان صريحا في الحق لا يخشى ملامة لائم مع قوة وقلة مداراة وذا هيبة لأن له شخصية بارزة. وقد لا تكفي القوة وحدها في بعض الأحيان لإدراك المقصود. وكانت هذه الخصال هي السبب PageV05P291 (@@) الذي جعله لا يستمر في قضاء المدينتين بريدة وعنيزة وكان قليل الغضب سمح الخلق مقلا من الدنيا من يجالسه لا يمل حديثه وكريما يتفقد الضعفاء من جيرانه وأقربائه ويتعهد الفقراء والمساكين ويحب الموحدة والجلوس في المسجد والتفرغ للعبادة ويحج كل عام. وكان لما ترك القضاء في عنيزة وانسحب من دون تعزيز لموقفه رأى ولي الأمر من ذلك أنه بخلاف ما يظن فيه من الدهاء والمعرفة فلم يوافق على جعله قاضيا في العاصمة إلا إجابة للأهالي الذين طلبوا ذلك. وفعلا كثرت الشكايات والمخالفات ضده. ولما أعفي من قضاء بريدة أجرى له الملك عبد العزيز مساعدة شهرية لتأمين معيشته وإكراما له واحتفاظا بكرامته. ثم أنه أخذ يؤلف حاشية وزوائد لزاد المستقنع وجعل من ذلك كتابا ضخما خدمة للعلم وطلاب العلم. ولما أن أوشك أن يتمه عرض عليه بعض الأجواد أن يطبعه على نفقته وألح عليه آخرون، غير أنه أحب أن يطبع الكتاب من حاله الخاص وقام بجمع لطبعه نفقات منذ مدة طويلة ودفع النفقة كلها قبل وفاته وأمر أن يكون الكتاب وقفا لوجه الله تعالى وأن يوزع على طلاب العلم وقد بدئ بطبع الكتاب قبل وفاته لشهر وأقر الله عينه بذلك لأنه عمل صالح. وفي الحديث عن النبي - صلى الله عليه وسلم -: "إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية أو علم ينتفع به أو ولد صالح يدعو له". وقد جمع شوارد في كتابه هذا المسمى الزوائب وبذل جهودا يشكر عليها وأبرزه على وضعه ذلك ولكل إنسان نظر وذوق، وقد أعيد 
ms1537	 طبعه ولكنه لم يجد عناية وخدمة بحيث لو كان في ثلاث مجلدات بالحرف الكبير لكان أحسن. وجزى الله من أعاد طبعه. وقد ذكر المؤلف أنه فرغ من حاشية الزاد في 1372 ومن حاشية الزوائد في 1373 ه. وكانت وفاة المترجم في يوم الجمعة ثالث عشر شعبان من هذه السنة في مدينة بريدة فصلى عليه المسلمون في الجامع الكبير ودفن فيها. وأبدى المسلمون أسفهم الشديد لذلك. وقد خلف من الذرية بعد مماته PageV05P292 (@@) ذكرا واحدا وهو عبد الله وأربع بنات. رحمة الله على الشيخ محمد الحسين وغفر له وتغمده بمغفرته.(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان الأجانب السكرتير العام للأمم المتحدة. داج همر شولد. كانت وفاته في شهر ربيع الثاني في عشره الأولى وتصف آلامه مصرعه بأنه كارثة قابلها العالم بصفته رجلا محبا للسلام وموسوما بالعدل بالحزن والأسى. ويذكرون له مواقف في العدل وخدمة قضية السلام وأن من خدماته التي لا تنسى وأبرزها موقفه الرائع العظيم في الحرب الثلاثي العدواني على قناة السويس في سنة 1376 ه حينما قدم استقالته من منصبه إذا لم ينفذ وقت إطلاق النار على مصر في ذلك القرار الذي اتخذته الأمم المتحدة يومذاك، هذا إلى جانب مواقفه الكثيرة من قضايا السلام. وقد حامت الظنون حول مقتله لأن قتله فيما يزعم أهل الآراء خسارة لقضية السلام بصفته الأمين العام للأمم المتحدة ومن أين يكون مثله لمقامه.(@)(@@) وفيها سقط بيت في حارة الخبيب من بريدة في آخر الليل على أهله فكانوا ضحية لهذا الحادث وماتوا كلهم سوى صبي كتبت له النجاة وكان الذين هلكوا تحت أنقاض البيت أربعة وذلك في ليلة 22/ 7 الموافق للجمعة منتصف الليل يصلى على جنائزهم جميعا في جامع بريدة الكبير بعد صلاة الجمعة. إنا لله وإنا إليه راجعون.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO إضاءة مدينة بريدة بالكهرباء(@)(@)(@@) في هذه السنة بعدما أصدرت شركة كهرباء بريدة في مستهلها بعض التعليمات الخاصة بتسليك المنازل موضحة الوسائل التي يجب على المواطنين اتباعها في تسليك منازلهم وتجنبهم أخطار الكهرباء وذلك لقوة خط 220 وتمهيدا لإيصال التيار الكهربائي إلى المنازل نظرا 
ms1538	 للانتهاء من تركيب المكائن الخاصة بالشركات وقرب العمل في انتهاء الشبكة. فكانت PageV05P293 (@@) الأمة جادة كل في تسليك منزله وكانت فرصة للعمال الأجانب الذين انتهزوا هذه الفرصة. أما الذين يجلبون المعدات من أسلاك وقسامات وأكواع وطبلونات وأفياش وطفايات فهي فرصة أيضا. وجلبت إلى القصيم لأول مرة أنواع الثريات والنجفات والمكيفات والثلاجات، وقام المهندسون يدأبون في مواصلة الأعمال. ولما أن كان في أوائل شهر ذي القعدة عام 1381 ه لمعت أنوار الكهرباء في مدينة بريدة واستصبح الناس بها في الأسواق والشوارع والبيوت ورؤوس المنائر واستخدمت مكبرات الصوت للخطب والأذان. وقد لعب تجار الكهرباء وذوو التوريدات دورا في ذلك وأصبحت المدينة تتمتع بضياء في الليل كضياء النهار واستوت المساجد والبيوت في هذه المصلحة كما استخدمت المراوح والبرادات والغسالات والدفاءات ومكبرات الصوت في النوادي والاحتفالات وجلبت الديموات لرفع الماء من الآبار ومن أسفل إلى علو، وخطت مدينة بريدة بذلك خطوات تقدمية. وبهذا تصبح مكائن الخياطة لا تحركها الجوارح بل يحركها التيار الكهربائي كما كان صالحا لتشغيل المذياع وغيره فتكون الأفياش قابلة لأن تخرج البرودة والحرارة وتشغيل كل آلة تتصل بها من مخض الألبان وطحن البن والبهارات وأصبحت الكهرباء من ضروريات الحياة بحيث إذا انطفأت الكهرباء فإنها تتوقف المصالح. وقد سبق استخدام الكهرباء بمدينة الرياض والمنطقة الشرقية والحجاز في مكة المكرمة والمدينة المنورة وانتشر في سائر الجزيرة لوقت قريب. فقد رأيت في عام 1352 ه في مكة المكرمة رحى يدور بها حمار قد حزمت عيناه بخرقة وهو يحرك تلك الرحى لطحن القمح وإخراج الدقيق لأنه لم يكن إذ ذاك فيها، وهي المتقدمة في الحضارة، شيء من هذه المستحدثات. فما كان إلا عشية أو ضحاها حتى جلبت هذه المستحدثات التي وفرت للأمة راحتها. والله على كل شيء قدير وكانت السيارات قبل ذلك الوقت بسبع سنين لا يركبها إلا الملوك والأمراء PageV05P294 (@@) والمعظمون فقد حدثني الثقة الأخ عبد العزيز بن محمد بن مضيان أنه في حال كونهم وعاظا ومرشدين في المسجد النبوي عام 1345 ه ينهون عن الحلف بالأمانة وينهون عن 
ms1539	 التوسل بالنبي أو ندائه كما هي حالة الحجازيين قبل ولاية الملك عبد العزيز إذا أراد شيوخهم النهوض للقيام يقول: يا رسول الله أن يقول بالنبي فكانوا ينهونهم عن ذلك ويبينون أن الإستغاثة تكون بالله والحلف به أو بأسمائه وصفاته. قال: فقال لي أحدهم لله دركم يا أهل نجد حلفكم بالله واستغاثتكم به فوالله وبالله وتالله ليدخلن فساقكم الجنة على أتنبيلات بكرامتهم عند الله عز وجل. وبما أن الكهرباء والماء قد توفروا في القصيم فهم يطالبون بوضع مصلحة التليفونات ومد خطوط تربط المدن بعضها ببعض. ونسأل الله تعالى أن يقوي جانب الدين ويرشد المسلمين لما فيه قوة الإسلام. وما تقدمت أمة إلا بتحكيم كتاب الله وسنة رسوله محمد - صلى الله عليه وسلم -. ولو أخذ الناس بتعاليم الدين وثبتوا على مبادئهم وتركوا تعشق آراء الغربيين والمنحرفين عن الشريعة المحمدية لأفلحوا ونجحوا وقهروا عدوهم ولأصلح الله شأنهم. وأملنا عظيم في ملوك الإسلام أن ينشروا دعاية للإسلام وتحبيذ نهجه ويسيروا في أممهم على ما كان عليه سلفهم الصالح.(@)(@@) وفيها في أواخر السنة تم تركيب المخطوط التليفونية ووضع السنترال في مدينة بريدة وأصبحوا يتخاطبون بها في الدوائر والمحطات والبيوت وغيرها ولا تزال الأمة تطلب التوسع في مصلحة التليفون. وقد أوجدت في هذه السنة أنواع المسجلات والمستحدثات الحديثة.(@)(@@) هذا ولا تزال العمادة مستمرة في المسجد الحرام زاده الله تشريفا وتكريما وقد أتى المقاول محمد بن عوض بن لادن بجميع ما يتطلبه الموقف من مهندسين وعمال واستقدم لذلك معدات تقوم بعمل جبار لإكمال الخطة التي رسمت له، ولا يزال العمل قائما على قدم وساق وصرفت مبالغ لأصحاب PageV05P295 (@@) العقارات التي هدمت لتوسعة المسجد الحرام بما كانت مساحة التوسعة 75000 متر مربع ليتسع الحرم لحوالي نصف مليون من المصلين. ولقد أحس الناس من تلك الآونة بالراحة أثناء أدائهم للشعائر الإسلامية في تلك المواضع المقدسة ولا سيما المسعى الذي كان داخل الحرام مقاما من طابقين وبفتوى العلماء كان الحجاج والعمار يسعون في الطابق الأعلى مع الأسفل وبلغت التعويضات التي دفعت لأصحاب 
ms1540	 الأملاك هناك ما يزيد على مائتي مليون ريال سعودي وسيأتي لذلك بقية.(@)(@@) أما عن الإصلاحات الأخرى في هذه السنة والتي قبلها فمنها مستشفيات متنقلة وعددها أربعة بلغت قيمتها مليون وثمانين ألف ريال وذلك للبادية والقرى النائية وبلغت تكاليف هذه المستشفيات المتنقلة سنويا أربعمائة ألف ريال. أما الابتعاث إلى الخارج فقد نفذت سياسة جديدة في العام الماضي من ابتعاث الطلبة إلى دول مختلفة فتوجهت بعثات علمية إلى الولايات المتحدة الأمريكية وإيطاليا وألمانيا وسويسرا والجمهورية العربية حتى بلغ مجموع الطلاب السعوديين في الخارج حتى يوم 20/ 4 من العام الماضي 1067 طالبا.(@)(@@) وفيها شرع في عمارة ثلاثة مساجد في القصيم أقيمت من الأسمنت المسلح.(@)(@@) وفيها جرت محاولة لاغتيال الرئيس جمال عبد الناصر ولكنها فشلت وذلك لأنه قام ستة من الضباط المصريين أثناء إبحار جمال والرئيس تيتو على ظهر اليخت لتنفيذ هذه الخطة. وقد ألقي القبض على الضباط الستة وأعدموا فورا رميا بالرصاص. وقد تقدم هذه المحاولة محاولتان في العام الماضي لكنهما أيضا فشلتا، إحداهما في اليوم 26 يوليو وهو يوم ذكرى الثورة المصرية. وقد أعدم زعيم هذه المحاولة طارق مسعود والثانية بعد PageV05P296 (@@) انفصال سوريا عن مصر، وأعدم الثائرون وعددهم خمسة عشر ضابطا.(@)(@@) وفيها عاد الملك سعود بن عبد العزيز من سفره للعلاج. وكان قدومه في يوم الأربعاء 2/ 10 فهرعت جموع الشعب واستقبل استقبالا حافلا وأقبلت إليه في جدة عن طريق الجو أصحاب السمو الأمراء كما أنه استقبل في مكة والرياض ولما أن كان في اليوم التاسع من شوال أصدر جلالته خطابا إلى ولي عهده فيصل بن عبد العزيز برقم 42: من سعود بن عبد العزيز إلى حضرة صاحب السمو الأخ المكرم فيصل بن عبد العزيز السلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد فإننا نحمد الله الذي أعادنا إلى هذا الوطن بالصحة والعافية بعد أن قمتم عنا بالنيابة مقاما محمودا أنتم جديرون به، ثم إننا رغبة منا في التعاون على ما فيه مصلحة الدولة، ونظرا لما نعهده فيكم من إخلاص ودراية وحكمة، وبالنظر لما تقتضية المصلحة العامة، فأمر بما هو 