ms2181	 كان. فلما صفا له الوقت بغير منازع، لم يقنع بذلك، حتى رام الوثوب على الملك الناصر حسن ومسكه واستقلاله بالملك فبلغ الناصر ذلك فاتفق مع جماعة من الأمراء مسكه عند دخوله على السلطان في خلوة؛ فلما كان وقت دخوله، وقفوا له في مكان رتبهم السلطان فيه فلما دخل صرغتمش احتاطوا به وقبضوا عليه ثم خرجوا لمن عين لهم من الأمراء المقدم ذكرهم، فقبضوا عليهم أيضا في الحال، وحبسوا الجميع بقلعة الجبل. فلما بلغ مماليك صرغتمش وحواشيه من المماليك بالسلاح وطلعوا إلى الرميلة، فنزل إليهم المماليك السلطانية من القلعة، وقاتلوهم من بكرة النهار إلى العصر عدة وجوه، إلى أن كانت الكسرة على مماليك صرغتمش. أخذتهم السيوف السلطانية، ونهبت دار صرغتمش عند بئر الوطاويط، ونهبت دكاكين الصليبة، ومسك من الأعجام صوفية المدرسة الصرغتمشية جماعة لأنهم ساعدوا الصرغتمشية وأحموهم عند كسرتهم؛ وما أذن المغرب حتى سكن الأمر وزالت الفتنة، ونودي بالأمان والبيع والشراء. وأصبح الملك الناصر حسن في بكرة يوم الثلاثاء وهو سلطان مصر بلا منازع. وصفا له الوقت، وأخذ وأعطى، وقرب من اختار وأبعد من أبعد، وخلع على الأمير ألجاي اليوسفي واستقر به حاجب الحجاب عوضا عن طشتمر القاسمي. وخلع على جماعة أخر بعدة وظائف. ثم أخذ في ترقية مماليكه والإنعام عليهم، وأعيان مماليكه: يلبغا العمري وطيبغا الطويل، وجماعة من أولاد الأمراء. وكان يميل لإنشاء أولاد الناس وترقيهم إلى الرتب السنية، لا لحبه لهم، بل كان يقول: هؤلاء مأمونو العاقبة، وهم في طي علمي، وحيث وجهتهم إليه توجهوا، ومتى أحببت عزلهم أمكنني ذلك بسهولة، وفيهم أيضا رفق بالرعية ومعرفة بالأحكام حتى إنه كان في أيامه منهم عدة كثيرة، منهم أمراء مقدمون، يأتي ذكر أسمائهم في آخر ترجمته، إن شاء الله تعالى. ثم أخرج السلطان صرغتمش ورفقته في القيود إلى الإسكندرية، فسجن صرغتمش بها إلى أن مات في ذي الحجة من السنة، على ما سيأتي ذكر صرغتمش في الوفيات من حوادث سنين الملك الناصر حسن. ثم إن السلطان عزل الأمير منجك اليوسفي عن 
ms2182	 نيابة دمشق في سنة ستين وسبعمائة، وطلبه إلى الديار المصرية؛ فلما وصل منجك إلى غزة بلغه أن السلطان يريد القبض عليه، فتسحب ولم يوقف له على خبر. وعظم ذلك على السلطان وأكثر من الفحص عليه، وعاقب بسببه خلائق فلم يفده ذلك. ثم خلع السلطان على الأمير علي المارديني نائب حلب، بإعادته إلى نيابة دمشق كما كان أولا؛ وآستقر بكتمر المؤمني في نيابة حلب عوضا عن علي المارديني، فلم تطل مدته بحلب وعزل عنها بعد أشهر بالأمير أسندمر الزيني، أخي يلبغا اليحياوي نائب الشام كان. ثم خلع السلطان على فخر الدين بن قروينة باستقراره في نظر الجيش والخاص معا. ثم ظهر الأمير منجك اليوسفي من اختفائه في بيت بالشرف الأعلى بدمشق، في سنة إحدى وستين وسبعمائة، بعد أن اختفى به نحو السنة، فأخذ وأحضر إلى القاهرة؛ فلما مثل بين يدي السلطان، وعليه بشت عسلي وعلى رأسه مئزر، صفح عنه لكونه لم يخرج من بلاده، ورسم له بإمرة طبلخاناه بدمشق، وأن يكون طرخانا يقيم حيث شاء؛ وكتب له بذلك توقيع شريف. ثم في هذه السنة وقع الوباء بالديار المصرية، إلى أوائل سنة آثنتين وستين وسبعمائة. ومات في هذا الوباء جماعة كثيرة من الأعيان وغيرهم، وأكثرهم كان لا يتجاوز مرضه أربعة أيام إلى خمسة، ومن جاوز ذلك يطول مرضه؛ وهذا الوباء يقال له: الوباء الوسطي أعني بين وباءين. PageV03P0179(@)(@@) وفي هذه الأيام عظم يلبغا العمري في الدولة حتى صار هو المشار إليه، وثقلت وطأته على أستاذه الملك الناصر حسن، مع تمكن الملك الناصر في ملكه. وكان يلبغا العمري وطيبغا الطويل وتمان تمرهم أعظم أمرائه وخاصكيته من مماليكه. فلما أن استهلت سنة آثنتين وستين وسبعمائة بلغ الملك الناصر أن يلبغا ينكر عليه من كونه يعطي إلى النساء الإقطاعات الهائلة، وكونه يختص بالطواشية ويحكمهم في المملكة وأشياء غير ذلك. وصارت الخاصكية ينقلون للسلطان عن يلبغا أمورا قبيحة في حقه في مثل هذا المعنى وأشباهه؛ فتكلم الملك الناصر حسن مع خواصه بما معناه: إنه قبض على أكابر 
ms2183	 أمرائه من مماليك أبيه، حتى استبد بالأمر من غير منازع، وأنشأ مماليكه مثل يلبغا المذكور وغيره، حتى يسلم من معارض، فصار يلبغا يعترض عليه فيما يفعله، فعظم عليه ذلك وندم على ترقيه، وأخذ يترقب وقتا يمسك يلبغا فيه. واتفق بعد ذلك أن السلطان حسنا خرج إلى الصيد ببر الجيزة بالقرب من الهرمين، وخرجت معه غالب أمرائه يلبغا وغيره على العادة. فلما كان يوم الثلاثاء تاسع جمادى الأولى من سنة اثنتين وستين المذكورة، أراد السلطان القبض على يلبغا لما بلغه عن يلبغا أنه يريد الركوب عليه هناك؛ فصبر السلطان حسن حتى دخل الليل، فركب ببعض خاصكيته من غير استعداد ولا اكتراث بيلبغا، وسار يريد يكبس على يلبغا بمخيمه، فنم بعض خاصكية السلطان بذلك إلى يلبغا. فاستعد يلبغا بمماليكه وحاشيته لقتاله، وطلب خشداشيته وواعدهم بالإمريات والإقطاعات، وخوفهم عاقبة أستاذهم الملك الناصر حسن المذكور، حتى وافقه كثير منهم. كل ذلك والملك الناصر في غفلة استخفافا بمملوكه يلبغا المذكور، حتى قارب السلطان خيمة يلبغا، خرج إليه يلبغا بمن معه وقاتله، فلم يثبت السلطان لقلة من كان معه من مماليكه؛ وانكسر وهرب، وعدى النيل، وطلع إلى قلعة الجبل في الليل - في ليلة الأربعاء التاسع من جمادى الأولى من سنة اثنتين وستين المذكورة - وتبعه يلبغا ومن معه يريد القلعة، فاعترضه ابن المحسني أحد أمراء الألوف بمماليكه، ومعه الأمير قشتمر المنصوري، وواقعا يلبغا ببولاق وقعة هائلة، انكسر فيها يلبغا مرتين، وابن المحسني يتقدم عليه. كل ذلك وابن المحسني ليس له علم من السلطان أين ذهب، بل بلغه أنه توجه إلى جهة القلعة؛ فأخذ ابن المحسني، في قتال يلبغا وتعويقه عن المسير إلى جهة القلعة. واشتد القتال بين يلبغا وابن المحسني حتى أردف يلبغا الأمير ألجاي اليوسفي حاجب الحجاب وغيره، فانكسر عند ذلك ابن المحسني وقشتمر، وقيل: إن يلبغا لما رأى شدة ابن المحسني في القتال دس عليه من رجعه عن قتاله وأوعده بأوعاد كثيرة، منها أنه لا يغير عليه ما هو فيه في شيء من الأشياء خوفا 
ms2184	 من طلوع النهار قبل أن يدرك القلعة، وأخذ السلطان الملك الناصر حسن، لأن الناصر كان طلع إلى قلعة الجبل في الليل، ولم يشعر به أحد من أمرائه ومماليكه وخواصه، وصاروا في حيرة من عدم معرفتهم أين توجه السلطان، حتى يكونوا معه على قتال يلبغا. وعلم يلبغا أنه متى تعوق في قتال ابن المحسني إلى أن يطلع النهار، أتت العساكر الملك الناصر من كل فج، وذهبت روحه؛ فلما ولى ابن المحسني عنه، آنتهز يلبغا الفرصة بمن معه، وحرك فرسه، وصحبته من وافقه، إلى جهة القلعة، حتى وصل إليها في الليل. والله أعلم. وأما أمر السلطان حسن، فإنه لما آنكسر من مملوكه يلبغا، وتوجه إلى قلعة الجبل حتى وصل إليها في الليل، ألبس مماليكه المقيمين بالقلعة، فلم يجد لهم خيلا لأن الخيول كانت في الربيع. وبينما هو في ذلك طرقه يلبغا قبل أن يطلع النهار وتجتمع العساكر عليه، فلم يجد الملك الناصر قوة للقائه، فلبس هو وأيدمر الدواداري زي الأعراب ليتوجها إلى الشام، ونزلا من القلعة وقت التسبيح؛ فلقيهما بعض المماليك فأنكروا عليهما وأمسكوهما في الحال، وأحضروهما إلى بيت الأمير شرف الدين موسى بن الأزكشي أستادار العالية، فحملهما في الوقت إلى يلبغا حال طلوع يلبغا إلى القلعة، فقتلهما يلبغا في الحال قبل طلوع الشمس. PageV03P0180(@)(@@) وكان عمر السلطان حسن يوم قتل نيفا على ثلاثين سنة تخمينا؛ وكانت مدة ملكه في سلطنته هذه الثانية ست سنين وسبعة أشهر وسبعة أيام. وكان قتله وذهاب ملكه على يد أقرب الناس إليه من مماليكه وخواصه، وهم: يلبغا العمري وطيبغا الطويل وتمان تمر وغيرهم، وهم من مشترواته، اشتراهم، ورباهم، وخولهم في النعم، ورقاهم إلى أعلى المراتب، خوفا من أكابر الأمراء من مماليك أبيه؛ فكان ذهاب روحه على أيديهم، وكانوا عليه أشد من تلك الأمراء. فإن أولئك لما خلعوه من السلطنة بأخيه الملك الصالح، حبسوه بالدور من القلعة مكرما مبجلا، وأجروا عليه الرواتب السنية، إلى أن أعادوه إلى ملكه ثانيا، وهم مثل شيخون وصرغتمش وقبلاي النائب وغيرهم؛ فصار يتذكر 
ms2185	 ما قاساه منهم في خلعه من السلطنة وتحكمهم عليه، فأخذ في التدبير عليهم حتى قبض على جماعة كثيرة منهم وأبادهم. ثم رأى أنه ينشىء مماليكه ليكونوا له حزبا وعضدا؛ فكانوا بعكس ما أمله منهم، ووثبوا عليه، وكبيرهم يلبغا المقدم ذكره. وعندما قبضوا عليه لم يمهلوه ساعة واحدة؛ وعندما وقع نظرهم عليه قتلوه من غير مشاورة بعضهم لبعض، موافاة لحقوق تربيته لهم وإحسانه إليهم؛ فكان بين فعل مماليك أبيه به وبين فعل مماليكه له فرق كبير. ولله در القائل: " معاداة العاقل، ولا مصاحبة الجاهل " . قلت: لا جرم أن الله تعالى عز وجل عامل يلبغا المذكور من مماليكه بجنس ما فعله مع أستاذه، ووثبوا عليه وقتلوه أشر قتله، على ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى. واستولى يلبغا العمري الخاصكي على القلعة والخزائن والسلاح والخيول والجمال، وعلى جميع ما خلفه أستاذه الملك الناصر حسن، وأقام في المملكة بعده ابن أخيه الملك المنصور محمد ابن الملك المظفر حاجي ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون، كما سيأتي ذكره بعد حوادث سنين الملك الناصر حسن، كما هي عادة هذا الكتاب. وكان الملك الناصر حسن سلطانا شجاعا مقداما كريما عاقلا حازما مدبرا سيوسا، ذا شهامة وصرامة وهيبة ووقار، عالي الهمة كثير الصدقات والبرة ومما يدل على علو همته مدرسته التي أنشأها بالرميلة تجاه قلعة الجبل في مدة يسيرة، مع قصر مدته في السلطنة والحجر عليه في تصرفه في سنين من سلطنته الثانية أيضا. وكان صفته للطول أقرب، أشقر وبوجهه نمش، مع كيس وحلاوة؛ وكان متجملا في ملبسه ومركبه ومماليكه وبركه. اصطنع مرة خيمة عظيمة، فلما نجزت ضربت له بالحوش السلطاني من قلعة الجبل، فلم ير مثلها في الكبر والحسن؛ وفيها لقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن أبي حجلة التلمساني المغربي، رحمه الله تعالى: حوت خيمة السلطان كل عجيبة ... فأمسيت منها باهتا أتعجب لساني بالتقصير فيها مقصر ... وإن كان في أطنابها بات يطنب وكان السلطان الملك الناصر حسن مغرما بالنساء والخدام، وآقتنى في سلطنته من الخدام ما 
ms2186	 لم يقتنه غيره من ملوك الترك قبله؛ وكان إذا سافر يستصحب النساء معه في سفره لكونه ما كان له ميل للشباب كعادة الملوك من قبله. كان يعف عن ذلك. وفي محبته إلى النساء وواقعته مع يلبغا يقول بعض أصحاب يلبغا فيه شعرا: لما أتى للعاديات وزلزلت ... حفظ النساء وما قرا للواقعه فلأجل ذاك الملك أضحى لم يكن ... وأتى القتال وفصلت بالقارعه لو عامل الرحمن فاز بكهفه ... وبنصره في عصره في السابعه من كانت القينات من أحزابه ... عطعط به الدخان نار لامعه تبت يدا من لا يخاف من الدعا ... في الليل إذ يغشى يقع في النازعه وخلف السلطان الملك الناصر حسن، تغمده الله برحمته، من الأولاد الذكور عشرة: وهم أحمد وقاسم وعلي وإسكندر وشعبان وإسماعيل ويحيى وموسى ويوسف ومحمد، وستا من البنات. وخلف من الأموال والقماش والذهب العين والسلاح والخيول وغيرها شيئا كثيرا. استولى يلبغا على الجميع، وتصرف فيه حسب ما أراده. PageV03P0181(@)(@@) وكان السلطان حسن محبا للرعية، وفيه لين جانب. حمدت سائر خصاله، لم يعب عليه في ملكه سوى ترقيه لمماليكه في أسرع وقت، فإنه كان كريما بارا بإخوته وأهله، يميل إلى فعل الخير والصدقات؛ وله مآثر بمكة المشرفة، واسمه مكتوب في الجانب الشرقي من الحرم، وعمل في زمنه باب الكعبة الذي هو بابها الآن، وكسا الكعبة الكسوة التي هي إلى الآن في باطن البيت العتيق. وكان كثير البر لأهل مكة والمدينة، إلى أن كانت الواقعة لعسكره بمكة في أواخر سنة إحدى وستين وسبعمائة التي كان مقدم عسكرها الأمير قندس وابن قراسنقر وحصل لهم الكسرة والنهب والقتل من أهل مكة وإخراجهما من مكة على أقبح وجه. غضب السلطان بعد ذلك على أهل مكة، وأمر بتجهيز عسكر كبير إلى الحجاز للانتقام من أهل مكة، وعزم على أنه ينزعها من أيدي الأشراف إلى الأبد. وكاد يتم له ذلك بسهولة وسرعة، وبينما هو في ذلك وقع بينه وبين مملوكه يلبغا وكان من أمره ما كان. وكان السلطان حسن يميل إلى تقدمة أولاد الناس إلى 
ms2187	 المناصب والولايات، حتى إنه كان غالب نواب القلاع بالبلاد الشامية في زمانه أولاد ناس، ولهذا لم يخرج عليه منذ سلطنته بالبلاد الشامية خارجي. وكان في أيامه من أولاد الناس ثمانية من مقدمي الألوف بالديار المصرية. ثم أنعم على ولديه أحمد وقاسم بتقدمتي ألف فصارت الجملة عشرة؛ فأما الثمانية فهم: الأمير عمر بن أرغون النائب، وأسنبغا بن الأبي بكري، ومحمد بن طوغاي، ومحمد بن بهادر رأس نوبة، ومحمد بن المحسني الذي قاتل يلبغا، وموسى بن أرقطاي، وأحمد بن آل ملك، وشرف الدين موسى بن الازكشي الأستادار، فهؤلاء من مقدمي الألوف. وأما الطبلخانات والعشرات فكثير. وكان بالبلاد الشامية جماعة أخر، فكان ابن القشتمري نائب حلب، وأمير علي المارديني نائب الشام، وابن صبيح نائب صفد. وأما من كان منهم من المقدمين والطبلخانات نواب القلاع فكثير. وقيل: إن سبب تغيير خاطر يلبغا من أستاذه الملك الناصر حسن - على ما قيل - أنه لما عمل ابن مولاهم البليقة التي أولها: من قال أنا، جندي خلق، لقد صدق. عندي قبا، من عهد نوح، على الفتوح. لو صادفوا شمس السطوح، كان آحترق. ورقصوا بها بين يدي السلطان حسن. وأشاروا ب " الجندي خلق " إلى يلبغا، وهو واقف بين يدي السلطان حسن والسلطان حسن يضحك ويستعيدها منهم، فغضب من ذلك يلبغا وحقد على أستاذه السلطان، وهذا يبعد وقوعه لكنه قد قيل. قلت: وقد أثبتنا هذه البليقة - والتي عملها الشيخ زين الدين عبد الرحمن ابن الخراط في الفقيه التي أولها: من قال أنافقيه بشرلقد فشر - في تاريخنا المنهل الصافي في ترجمة ابن الخراط المذكور بتمامها وكمالها وهما من أظرف البلاليق في معناهما. والله أعلم. انتهى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة ست وخمسين وسبعمائة. على أنه حكم في السنة الخالية، بعد خلع أخيه الملك الصالح صالح، من شوال إلى آخرها. وفيها أعني سنة ست وخمسين توفي قاضي القضاة شيخ الإسلام تقي الدين أبو الحسن علي بن زين الدين عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى 
ms2188	 بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان بن علي بن سوار بن سليم الأنصاري السبكي الشافعي - رحمه الله تعالى - بشاطىء النيل في ليلة الإثنين رابع جمادى الأخرة؛ ومولده في شهر صفر سنة ثلاث وثمانين وستمائة بسبك الثلاث، وهي قرية بالمنوفية من أعمال الديار المصرية بالوجه البحري. وكان - رحمه الله - إماما عالما بالفقه والأصلين والحديث والتفسير والنحو والأدب؛ وفي شهرته ما يغني عن الإطناب في ذكره. وقد استوعبنا ترجمته في تاريخنا " المنهل الصافي " بأوسع من هذا فلينظر هناك لمن أراد ذلك. ومن شعره: الكامل إن الولاية ليس فيها راحة ... إلا ثلاث يتبعها العاقل حكم بحق أو إزالة باطل ... أو نفع محتاج سواها باطل وتوفي قاضي القضاة نور الدين أبو الحسن علي بن عبد النصير بن علي السخاوي المصري المالكي قاضي قضاة الديار المصرية بها، وقد قارب الثمانين سنة، في ليلة الإثنين ثاني جمادى الأولى، ودفن بالقرافة. وتوفي الشيخ الأديب شمس الدين محمد بن يوسف بن عبد الله الدمشقي الشاعر المشهور المعروف بالخياط بطريق الحجاز. ومن شعره قوله: PageV03P0182(@)(@@) خلفت بالشام حبيبي وقد ... يممت مصرا لغنى طارق والأرض قد طالت فلا تبعدي ... بالله يا مصر على عاشق وتوفي القاضي تاج الدين أبو عبد الله محمد بن محمد بن عبد المنعم بن عبد الرحمن بن عبد الحق السعدي البارنباري المصري كاتب سر طرابلس. وكان فاضلا كاتبا، خدم الملوك وباشر كتابة سر طرابلس. وكان له شعر جيد وكتابة حسنة. رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ الإمام العلامة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن يوسف بن عبد الدائم بن محمد الحلبي النحوي المقرىء الفقيه الشافعي المعروف بابن السمين - رحمه الله - في جمادى الآخرة. وكان إماما عالما، أفتى ودرس وأقرأ عدة سنين. وتوفي الأمير سيف الدين قبلاي بن عبد الله الناصري في يوم الأربعاء ثالث شهر ربيع الأول. وكان أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون؛ وولي نيابة الكرك ثم الحجوبية الثانية بمصر، ثم نقل إلى الحجوبية الكبرى بها، ثم ولي نيابة السلطنة بالديار المصرية 
ms2189	. وقد تقدم من ذكره نبذة جيدة في عدة تراجم. وتوفي القاضي زين الدين خضر ابن القاضي تاج الدين محمد بن زين الدين خضر بن جمال الدين عبد الرحمن بن علم الدين سليمان بن نور الدين علي كاتب الإنشاء بالديار المصرية. ومولده ليلة الأحد رابع ذي الحجة سنة عشر وسبعمائة. كان فاضلا قادرا على الكتابة سريعها، يكتب من رأس القلم التواقيع والمناشير؛ واعتمد القاضي علاء الدين علي بن فضل الله عليه. وكان له نظم ونثر. رحمه الله تعالى. ومن شعره في مقص قوله: يحركني مولاي في طوع أمره ... ويسكنني شانيه وسط فؤاده ويقطع بي إن رام قطعا وإن يصل ... يشق بحدي الوصل عند اعتماده وتوفي الأمير سيف الدين آص ملك بن عبد الله بطالا بدمشق في شهر رمضان. وكان من أعيان الأمراء، وتنقل في عدة وظائف وأعمال، وكان مشهورا بالشجاعة. رحمه الله. وتوفي الأمير سيف الدين قردم بن عبد الله الناصري الأمير آخور بطالا بدمشق في يوم الأحد تاسع عشر شهر رمضان، وقد تقدم ذكره في عدة أماكن. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع وأربع عشره إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا. والله سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة سبع وخمسين وسبعمائة. فيها توفي السيد الشريف شرف الدين أبو الحسن علي بن الحسين بن محمد الحسيني نقيب الأشراف بالديار المصرية، وقد توفي عن سبعين سنة. وكان رحمه الله إماما عالما فاضلا، درس بالقاهرة بمشهد الحسين والفخرية، وولي حسبة القاهرة ووكالة بيت المال، وكان معدودا من الرؤساء العلماء. وتوفي قاضي القضاة نجم الدين أبو عبد الله محمد ابن القاضي فخر الدين عثمان بن أحمد بن عمرو بن محمد الزرعي الشافعي قاضي قضاة حلب في صفر. وكان - رحمه الله - إماما عالما فاضلا. أفتى ودرس وولي الحكم بعدة بلاد. وتوفي صاحب بغداد وما والاها الشيخ حسن بن الحسين بن آقبغا بن أيلكان ببغداد، وملك بعده ابنه الشيخ أويس. والشيخ حسن هذا هو 
ms2190	 سبط الملك أرغون بن أبغا بن هولاكو بن طولون بن جنكزخان ملك التتار صاحب " اليسق " والأحكام التركية. وكان في أيام الشيخ حسن الغلاء العظيم ببغداد حتى أبيع بها الخبز بسنج الدراهم وبرح الناس عنها، وكان مشكور السيرة. رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ الإمام شرف الدين إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم المناوي الشافعي في يوم الثلاثاء خامس شهر رجب وكان - رحمه الله - فقيها عالما. ناب في الحكم بالقاهرة، وأفتى ودرس وشرح الفرائض " من الوسيط " وغيره. وتوفي الشيخ الإمام العالم كمال الدين أحمد بن عمر بن أحمد بن مهدي النشائي الشافعي في يوم الأحد حادي عشر صفر؛ ومولده في أوائل ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وستمائة. وكان - رحمه الله - إماما عالما خطيبا فصيحا مصنفا. ولي خطابة جامع الأمير أيدمر الخطيري ببولاق وإمامته ودرس به، وهو أول من ولى خطابته وإمامته. ومن مصنفاته: كتاب " جامع المختصرات " وكتاب " المنتقى " . وعلق على " التنبيه " استدراكات، وله غير ذلك. والله أعلم. أمر النيل في هذه السنة: PageV03P0183(@)(@@) الماء القديم خمس أذرع وأربع أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وعشرون إصبعا. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة ثمان وخمسين وسبعمائة. فيها توفي الأمير الكبير أتابك العساكر شيخون بن عبد الله العمري الناصري اللالا مدبر الممالك الإسلامية بالديار المصرية في السابع من ذي الحجة بالقاهرة من جرح أصابه لما ضربه قطلوخجا السلاح دار في موكب السلطان حسن، حسب ما تقدم ذكره في ترجمة السلطان حسن هذه الثانية. وقيل: كانت وفاته في أواخر ذي القعدة وسنه نيف على خمسين سنة. وكان أصله من كتابية الملك الناصر محمد بن قلاوون؛ وكان تركي الجنس، جلبه خواجا عمر من بلاده وباعه للملك الناصر؛ وترقى بعد موت الملك الناصر حتى صار أتابك العساكر بالديار المصرية. وهو أول من سمي بالأمير الكبير؛ وليها بخلعة، وصارت من بعده وظيفة. وهو صاحب الجامع والخانقاه بخط صليبة أحمد بن طولون. وقد تقدم من ذكره في ترجمة الملك الناصر حسن والملك الصالح صالح وغيرهما ما 
ms2191	 يستغنى عن ذكره هنا ثانيا. ودفن بخانقاته المذكورة. وفي شيخون يقول بعض شعراء عصره مضمنا: شيخو الأمير المفدي كله حسن ... حوى المحاسن والحسنى ولا عجب دع الذين يلوموني عليه سدى ... ليذهبوا في ملامي أية ذهبوا وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة قوام الدين أبو حنفية أمير كاتب ابن أمير عمر ابن أمير غازي الفارابي الإتقاني الحنفي بالقاهرة، ودفن بالصحراء خارج القاهرة. وكان - رحمه الله - إماما عالما مفتنا بارعا في الفقه واللغة العربية والحديث وأسماء الرجال وغير ذلك من العلوم؛ وله تصانيف كثيرة منهما: " شرح الهداية " في عشرين مجلدا " وشرح الأخسيكثي " و " شرح البزدوي " ولم يكمله. وولي التدريس بمشهد أبي حنيفة ببغداد. ثم قدم دمشق فأفتى بها ودرس واشتغل، وصنف بدمشق كتابا في منع رفع اليدين في الصلاة فاضلا عن تكبيرة الافتتاح. ثم طلب إلى القاهرة مكرما معظما حتى حضرها وصار بها من أعيان العلماء لا سيما عند الأمير صرغتمش الناصري، فإنه لأجله بنى مدرسته بالصليبة حتى ولاه تدريسها. ولما مات - رحمه الله تعالى - ولي تدريس الصرغتمشية العلامة أرشد الدين السرائي الحنفي. وتوفي قاضي القضاة نجم الدين أبو إسحاق إبراهيم ابن القاضي عماد الدين أبي الحسن علي بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسي ثم الدمشقي الحنفي قاضي قضاة الحنفية بدمشق بها عن نحو أربعين سنة. وكان - رحمه الله - إماما عالما علامة، أفتى ودرس وناب في الحكم عن والده بدمشق، ثم استقل بالوظيفة من بعده عدة سنين، وحمدت سيرته. وله مصنفات كثيرة منها: كتاب " رفع الكلفة عن الإخوان في ذكر ما قدم القياس على الاستحسان " ، وكتاب " مناسك الحج " مطول، وكتاب " الاختلافات الواقعة في المصنفات " ، وكتاب " محظورات الإحرام " ، وكتاب " الإرشادات في ضبط المشكلات " عدة مجلدات، وكتاب " الفتاوى في الفقه " ، وكتاب " الإعلام في مصطلح الشهود والأحكام " ، وكتاب " الفوائد المنظومة في الفقه " . وتوفي الأمير سيف الدين أرغون بن عبد الله الكاملي، المعروف بأرغون الصغير، بالقدس بطالا قبل أن يبلغ الثلاثين سنة من العمر. وكان أرغون خصيصا عند الملك الكامل ثم 
ms2192	 عند أخيه الملك الصالح إسماعيل، وترقى حتى صار أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. ثم ولي نيابة حلب، ثم نيابة الشام، ثم أعيد إلى نيابة حلب ثانيا إلى أن طلب إلى القاهرة وقبض عليه واعتقل بالإسكندرية مدة، ثم أخرج إلى القدس بطالا، فمات به. وكان أميرا جليلا عارفا شجاعا كريما، وفيه بر ومعروف وله مآثر؛ من ذلك بيمارستان بحلب وغيره. رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد المحسن العسجدي الشافعي. كان معدودا من فقهاء الشافعية. رحمه الله. وتوفي القاضي علاء الدين أبو الحسن علي بن محمد بن الأطروش الحنفي محتسب القاهرة وقاضي العسكر بها. كان من بياض الناس وله وجاهة. رحمه الله تعالى. PageV03P0184(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة محب الدين أبو عبد الله محمود ابن الشيخ الإمام علاء الدين أبي الحسن علي بن إسماعيل بن يوسف القونوي الشافعي في يوم الأربعاء ثامن عشرين شهر ربيع الآخر؛ وكان فقيها مصنفا؛ ومن مصنفاته: " شرح ابن الحاجب في الأصول " وكتاب " اعتراضات على شرح الحاوي " في الفقه لأبيه. وله غير ذلك. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم سبع أذرع وإصبع. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وست أصابع. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة تسع وخمسين وسبعمائة. فيها توفي الأمير سيف الدين صرغتمش بن عبد الله الناصري في سجنه بثغر الإسكندرية في ذي الحجة. وكان أصله من مماليك الناصر محمد بن قلاوون، وترقى حتى صار من أكابر الأمراء ومدبري الديار المصرية مع الأمير شيخون وبعده، وقد تقدم من ذكره في ترجمة الملك الصالح والملك الناصر حسن ما يكتفي بذكره هناك. ولما حبسه الملك الناصر حسن بثغر الإسكندرية كتب إليه صرغتمش كتابا يتخضع إليه فيه وفي أوله: قلبي يحدثني بأنك متلفي ... روحي فداك عرفت أم لم تعرف فلم يلتفت الملك الناصر لكتابه، وفعل به ما قدر عليه. وكان صرغتمش عظيما في الدولة، فاضلا، مشاركا في فنون، يذاكر بالفقه والعربية 
ms2193	، ويحب العلماء وأرباب الفضائل، ويكثر من الجلوس معهم؛ وهو صاحب المدرسة بخط الصليبة، وله بر وصدقات، إلا أنه كان فيه ظلم وعسف مع جبروت. وتوفي القاضي شرف الدين أبو البقاء خالد بن عماد الدين إسماعيل بن محمد ابن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر المخزومي الشافعي المعروف بابن القيسراني الحلبي ثم الدمشقي بدمشق عن نيف وخمسين سنة؛ وكان كاتبا فاضلا مصنفا. باشر كتابة الإنشاء بدمشق، ووكالة بيت المال، وسمع الكثير. وتوفي قاضي الإسكندرية فخر الدين أبو العباس محمد بن أحمد بن عبد الله الشهير بابن المخلطة في يوم الجمعة سابع شهر رجب. ولي قضاء الإسكندرية أشهرا، بعد أن كان درس بالقاهرة بمدرسة الصرغتمشية: درس الحديث. وكان فاضلا عارفا بالأصول، وله سماع. وتولى بعده قضاء الإسكندرية بابن التنسي. وتوفي ملك الغرب أبو عنان فارس ابن السلطان أبي الحسن علي بن السلطان أبي يوسف يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن حمامة المريني المغربي بمدينة فاس، بعد أن حكم خمس سنين، وكان مشكور السيرة. رحمه الله. وتوفي الشريف مانع بن علي بن مسعود بن جماز بن شيحة الحسيني، أمير المدينة بها. وتولى المدينة الشريفة بعده ابن عمه فضل بن القاسم في ذي القعدة. وتوفي الأمير سيف بن فضل بن مهنا بن عيسى بن مهنا بن مانع بن حديثة ابن عصية في ذي القعدة؛ وكان جوادا شجاعا. ولي إمرة آل فضل غير مرة. وقيل إنه قتل سنة ستين وهو الأصح. وتوفي الشيخ الإمام شمس الدين محمد بن عيسى بن حسن بن كر الحنبلي، إمام أهل الموسيقى؛ وله فيها تآليف حسنة، ويتصل نسبه إلى الخليفة مروان بن محمد الحمار. وكان صوفيا فقيها، وله زاوية عند مشهد الحسين بالقاهرة. ومولده في شهر ربيع الأول سنة إحدى وثمانين وستمائة بالقاهرة. وكان فاضلا، قرأ القرآن على الشطنوفي، وحفظ " الأحكام " لعبد الغني و " العمدة في الفقه " للشيخ موفق الدين، " والملحة " للحريري، وسمع على أشياخ عصره مثل الدمياطي والابرقوهي وغيرهما، وصنف كتابا في 
ms2194	 الموسيقى سماه: " غاية المطلوب، في فن الأنغام والضروب " وقد أوضحنا أمره وما يتعلق بفنه الموسيقي في المنهل الصافي، إذ هو محل الاستيعاب. وتوفي الأمير الطواشي صفي الدين جوهر بن عبد الله الجناحي البتخاصي، مقدم المماليك السلطانية، وقد قارب المائة سنة من العمر. وكان من أعيان الخدام وأماثلهم. وتوفي الأمير سيف الدين تنكزبغا بن عبد الله المارديني أمير مجلس وزوج أخت السلطان حسن. كان من أكابر الأمراء بالديار المصرية، لا سيما في دولة الناصر حسن. وكان عاقلا مدبرا سيوسا. وتوفي الشيخ شمس الدين أبو عبد الله صمد بن إبراهيم بن داود بن الهكاري الكردي الشافعي بدمشق في ذي القعدة. ومولده سنة خمس وثمانين وستمائة. وكان فقيها فاضلا. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله السعدي في ذي القعدة بحماة بطالا بعد أن ولي عدة وظائف وتنقل في عدة ولايات. رحمه الله تعالى. PageV03P0185(@)(@@) أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثماني أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا سواء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة ستين وسبعمائة. فيها توفي قاضي القضاة تقي الدين أبو عبد الله محمد بن شهاب الدين أحمد ابن شاش المالكي، قاضي قضاة الديار المصرية، في يوم الأربعاء رابع شوال، ودفن بالقرافة. وكان إماما بارعا في مذهبه، أفتى ودرس وناب في الحكم، ثم آستقل بالقضاء، وكان مشكور السيرة، من علم وفضل. رحمه الله. توفي قاضي قضاة حماة تقي الدين أبو المظفر محمود بن بدر الدين محمد بن عبد السلام بن عثمان القيسي الحنفي الحموي، الشهير بابن الحكيم. باشر قضاء حماة تسع عشرة سنة، وحمدت سيرته؛ ومات بمنزلة ذات الحج من الحجاز، وقد جاوز ستين سنة. وكان عالما زاهدا ورعا. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة شيخ الإسلام وقطب الوجود أبو البقاء، وقيل أبو الوفاء، خليل بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر المالكي المالقي ثم المكي، العالم المشهور، صاحب التصانيف في مذهبه، بمكة المشرفة بعد أن انتهت إليه رياسة مذهبه، ولم يخفف بعده مثله. وتوفي 
ms2195	 القاضي جمال الدين إبراهيم ابن العلامة شهاب الدين محمود بن سليمان ابن فهد الحلبي الحنبلي بحلب عن أربع وثمانين سنة. وكان فاضلا كاتبا ماهرا في صناعته. كتب في ديوان الإنشاء بمصر، وولي كتابة سر حلب ثلاث مرات نيفا وعشرين سنة، وحدث عن جماعة من حفاظ الديار المصرية والإسكندرية. وكان عارفا بالاصطلاح والكتابة، وله نظم ونثر. ومن شعره ما كتبه لوالده متشوقا بقوله: هل زمن ولى بكم عائد ... أم هل ترى يرجع عيش مضى فارقتكم بالرغم مني ولم ... أختره لكني أطعت القضا قلت: لو كانت وظيفته قضاء حلب كان في قوله: " أطعت القضا " تورية. جوادا ممدحا. وفيه يقول البارع جمال الدين محمد بن نباتة المصري قصيدته المشهورة التي أولها: أجيراننا حيا الربيع دياركم ... أو إن لم يكن فيها لطرفي مربع وتوفي القاضي تاج الدين أحمد بن يحيى بن محمد بن علي أبي القاسم بن علي بن أبي الفضل العذري الدمشقي الحنفي، المعروف بابن السكاكري. كان عارفا بعلل المكاتيب الحكيمة، خبيرا بسلوك طرائفها العلمية والعملية. وكتب الحكم والإنشاء بحلب ومات عن خمس وستين سنة رحمه الله تعالى. وتوفي الأمير عز الدين طقطاي بن عبد الله الصالحي الدوادار بطرابلس بضع وأربعين سنة معتقلا. وكان أميرا فاضلا جليلا رئيسا. وفيه يقول الشيخ صلاح الدين خليل بن أيبك الصفدي تغمده الله برحمته: هذا الدوادار الذي أقلامه ... تذر المهارق مثل روض نافح تجري بأرزاق الورى فمدادها ... وبل تحدر من غمام سافح أستغفر الله العظيم غلطت بل ... نهر جرى من لج بحر طافح وإذا تكون كريهة فيمينه ... تسطو بحد أسنة وصفائح يا فخر دهر قد حواه فإنه ... عز لمولانا المليك الصالح وتوفي الخان جانبك خان بن أزبك خان صاحب كرسي سراي وبلاد الدشت بها، بعد أن حكم ثماني عشرة سنة. ونسبه يتصل لجنكزخان، وتولى بعده الملك ابنه بردبك خان والله أعلم بالصواب. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة تسع عشرة ذراعا وثلاث أصابع. وقيل أربعة أصابع من غير زيادة 
ms2196	، والله سبحانه أعلم بالصواب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة من سلطنة الناصر حسن الثانية(@)(@@) وهي سنة إحدى وستين وسبعمائة. فيها توفي الشيخ الإمام العالم العلامة جمال الدين أبو محمد عبد الله بن يوسف بن أحمد بن هشام الأنصاري الحنبلي النحوي في ليلة الخامس من ذي القعدة، ودفن بعد صلاة الجمعة بمقابر الصوفية خارج باب النصر من القاهرة. وكان بارعا في عدة علوم، لا سيما العربية فإنه كان فارسها ومالك زمامها، وهو صاحب الشرح على ألفية ابن مالك في النحو المسمى " بالتوضيح " ، وشرح أيضا " البردة " وشرح " بانت سعاد " وكتاب " المغني " وغير ذلك؛ ومات عن بضع وخمسين سنة. وكان أولا حنفيا ثم استقر حنبليا وتنزل في دروس الحنابلة. PageV03P0186(@)(@@) وتوفي قاضي القضاة صدر الدين أبو الربيع سليمان بن داود بن سليمان بن محمد بن عبد الحق الدمشقي الحنفي باليمن عن ثلاث وستين سنة. وكان إماما بارعا مفتنا. أفتى ودرس بدمشق، وباشر بها عدة وظائف، منها: كتابة الإنشاء، والنظر في الأحكام؛ ورحل إلى العراق وخراسان ومصر والحجاز واليمن. وكان له شعر جيد، من ذلك قوله: لما بدا في خده عارض ... وشاق قلبي نبته الأخضر أمطر أجفاني مستمطرا ... فقلت هذا عارض ممطر وتوفي الشيخ الإمام الحافظ صلاح الدين أبو سعيد خليل بن كيكلدي العلائي الدمشقي الشافعي. كان إماما حافظا رحالا عارفا بمذهبه. سمع بالشام ومصر والحجاز، وتقدم في علم الحديث، وجمع وألف وصنف ودرس بالصلاحية والتنكزية بالقدس، وكانت وفاته في المحرم من هذه السنة. وقال الإسنوي: سنة ستين. ومولده بدمشق في سنة أربع وتسعين وستمائة. وتوفي القاضي ضياء الدين أبو المحاسن يوسف بن أبي بكر بن محمد، الشهير بابن خطيب بيت الآبار الدمشقي. مات بالقاهرة عن نيف وسبعين سنة. وكان مقدما في الدولة الناصرية، وباشر الحسبة ونظر الأوقاف وغيرهما. وتوفي الشيخ تقي الدين إبراهيم ابن الشيخ بدر الدين محمد بن ناهض بن سالم بن نصر الله الحلبي، الشهير بابن الضرير، بحلب عن بضع وستين سنة. وكان فقيها بارعا. سمع الحديث وجمع وحصل وكتب كثيرا من الإنشاء والعلم والأدب 
ms2197	. وتوفي الشريف زين الدين أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد بن علي محمد بن علي الحسيني الحلبي، نقيب الأشراف بحلب. كان رئيسا نبيلا من بيت رياسة وشرف. رحمه الله تعالى. وتوفي الشيخ شرف الدين موسى بن كجك الإسرائيلي الطبيب في شوال. وكان بارعا في الطب، مشاركا في غيره. وتوفي الشيخ الإمام الخطيب شهاب الدين أبو العباس أحمد ابن القسطلاني، خطيب جامع عمرو - رحمه الله - بمصر القديمة في ذي الحجة. وكان دينا خيرا، من بيت فضل وخطابة، وقد تقدم ذكر جماعة من آبائه وأقاربه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم اثنتا عشرة ذراعا سواء. مبلغ الزيادة أربع وعشرون ذراعا. قاله غير واحد. وخربت أماكن كثيرة من عظم زيادة النيل. والله أعلم. /سلطنة المنصور محمد السلطان الملك المنصور، أبو المعالي، ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المظفر حاجي ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون المنصوري، الحادي والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية. جلس على تخت الملك صبيحة قبض على عمه الملك الناصر حسن، وهو يوم الأربعاء تاسع جمادى الأولى سنة اثنتين وستين وسبعمائة، وكان عمره يومئذ نحوا من أربع عشرة سنة، بعد أن اجتمع الخليفة المعتضد بالله والقضاة والأعيان. ثم فوض عليه خلعة السلطنة، وهو التشريف الخليفتي، في يوم الخميس عاشر الشهر المذكور، ولقبوه الملك المنصور، وحلفت له الأمراء على العادة. وركب من باب الستارة من قلعة الجبل إلى الإيوان وعمره ست عشرة سنة. قاله العيني. والأصح ما قلناه. ثم خلع على الأمير يلبغا العمري الناصري الخاصكي وصار مدبر مملكته، ويشاركه في ذلك خشداشه الأمير طيبغا الطويل، على أن كلا منهما لا يخالف الآخر في أمر من الأمور. ثم خلع على الأمير قطلوبغا الأحمدي واستقر رأس نوبة الثوب. وخلع على قشتمر المنصوري بنيابة السلطنة بالديار المصرية ونظر البيمارستان المنصوري عوضا عن الأمير اقتمر عبد الغني، وخلع على الشريف عز الدين عجلان بإمرة مكة على عادته. ثم كتب بالإفراج عن جماعة من الأمراء من الحبوس وهم الأمير 
ms2198	 جركتمر المارديني، وطشتمر القاسمي، وقطلوبغا المنصوري. وخلع على طشتمر القاسمي بنيابة الكرك من يومه، وعلى ملكتمر المحمدي بنيابة صفد، ونفى أطقتمر المؤمني إلى أسوان، وخلع على الأمير ألجاي اليوسفي حاجب الحجاب واستقر أمير جاندار، وأفرج عن الأمير طاز اليوسفي الناصري من اعتقاله بثغر الإسكندرية بعد أن حبس بها ثلاث سنين وزيادة، وكان السلطان الملك الناصر حسن قد أكحله، وأفرج أيضا عن أخوي طاز: الأمير جنتمر وكلتاي، وعن قرابغا وحضروا الجميع إلى بين يدي السلطان، وحضر طاز، وعلى عينيه شعرية، فأخلع عليه، وسأل أن يقيم بالقدس، فأجيب، وسافر إلى القدس وأقام به إلى أن مات، على ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى. PageV03P0187(@)(@@) ولما بلغ خبر قتل الملك الناصر حسن إلى الشأم عظم ذلك على بيدمر نائب الشأم وخرج عن الطاعة في شعبان سنة اثنتين وستين وسبعمائة وعصى معه أسندمر الزيني، ومنجك اليوسفي، وحصنوا قلعة دمشق. فلما بلغ ذلك يلبغا العمري استشار الأمراء في أمرهم، فاتفقوا على خروج السلطان إلى البلاد الشامية. وتجهز يلبغا، وجهز السلطان الملك المنصور إلى السفر، وأنفق في الأمراء والعساكر. وخرج السلطان ويلبغا بالعساكر المصرية إلى الريدانية في أواخر شعبان. ثم رحل الأمير يلبغا جاليش العسكر في يوم الاثنين مستهل شهر رمضان. ورحل السلطان الملك المنصور في يوم الثلاثاء، الثاني منه، ببقية العساكر وساروا حتى وصلوا دمشق في السابع والعشرين من شهر رمضان المذكور، فتحصن الأمراء المذكورون بمن معهم في قلعة دمشق، فلم يقاتلهم يلبغا، وسير إليهم في الصلح. وترددت الرسل إليهم، وكان الرسل قضاة الشام، حتى حلف لهم يلبغا أنه لا يؤذيهم وأمنهم، فنزلوا حينئذ إليه، فحال وقع بصره عليهم أمر بهم، فقبضوا وقيدوا، وحملهم إلى الإسكندرية إلى الاعتقال بها. وخلع يلبغا على أمير علي المارديني بنيابة دمشق على عادته أولا - وهذه ولاية أمير علي الثالثة على دمشق - وتولى الأمير قطلوبغا الأحمدي رأس نوبة نيابة حلب عوضا عن الأمير شهاب الدين أحمد بن القشتمري. وأقام السلطان ويلبغا مدة أيام، ومهد يلبغا أمور البلاد الشامية حتى استوثق 
ms2199	 له الأمر. ثم عاد إلى جهة الديار المصرية وصحبته الملك المنصور والعساكر حتى وصل إليها في ذي القعدة من سنة اثنتين وستين وسبعمائة. وصار الأمر جميعه ليلبغا. وأخذ يلبغا في عزل من اختار عزله وتولية من اختاره، فأخلع على الطواشي سابق الدين مثقال الآنوكي زمام الدار، واستقر في تقدمة المماليك السلطانية عوضا عن الطواشي شرف الدين مخلص الموفقي. ثم في شهر رجب استقر الأمير طغيتمر النظامي حاجب الحجاب بالديار المصرية، وكانت شاغرة منذ ولي ألجاي اليوسفي أمير جاندار . ثم في شعبان استقر الأمير قطلقتمر العلائي الجاشنكير أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر. ثم في شوال أخلع على الأمير إشقتمر المارديني أمير مجلس بنيابة طرابلس، واستقر طغيتمر النظامي عوضه أمير مجلس، واستقر الأمير أسنبغا الأبو بكري حاجب الحجاب عوضا عن طغيتمر النظامي. ثم أخلع على الأمير عز الدين أيدمر الشيخي بنيابة حماة، ثم استقر الأمير منكلي بغا الشمسي في نيابة حلب عوضا عن قطلوبغا الأحمدي بحكم وفاته. ثم أمسك الأمير. شرف الدين موسى بن الأزكشي الأستادار ونفي إلى حماة واستقر عوضه في الأستادارية أروس المحمودي. ثم تزوج الأمير الكبير يلبغا بطولوبيه زوجة أستاذه الملك الناصر حسن. وفي هذه السنة بويع المتوكل على الله أبو عبد الله محمد بالخلافة بعد وفاة أبيه المعتضد بالله أبي بكر بعهد من أبيه في يوم الأربعاء ثامن عشر جمادى الأولى سنة ثلاث وستين وسبعمائة. ثم أشيع في هذه السنة عن السلطان الملك المنصور محمد أمور شنعة نفرت قلوب الأمراء منه. واتفقوا على خلعه من السلطنة، فخلع في يوم الثلاثاء خامس عشر شعبان سنة أربع وستين وسبعمائة. وتسلطن بعده ابن عمه الملك الأشرف شعبان بن حسين. وحسين المذكور لم يتسلطن، غير أنه كان لقب بالأمجد من غير سلطنة. وأخذوا الملك المنصور محمدا وحبسوه داخل الدور السلطانية بقلعة الجبل. وكانت مدة سلطنته سنتين وثلاثة أشهر وستة أيام، وليس له فيها من السلطنة إلا مجرد الاسم فقط. والأتابك يلبغا هو المتصرف في سائر أمور المملكة. وسبب خلعه - والذي أشيع 
ms2200	 عنه - أنه بلغ الأتابك يلبغا أنه كان يدخل بين نساء الأمراء ويمزح معهن، وأنه كان يعمل مكاريا للجواري ويركبهن ويجري هو وراء الحمار بالحوش السلطاني، وأنه كان يأخذ زنبيلا فيه كعك ويدخل بين النساء ويبيع ذلك الكعك عليهن على سبيل المماجنة، وأنه يفسق في حريم الناس، ويخل بالصلوات، وأنه يجلس على كرسي الملك جنبا، وأشياء غير ذلك . فاتفق الأمراء عند ذلك على خلعه، فخلعوه، وهم يلبغا العمري الخاصكي وطيبغا الطويل وأرغون الإسعردي وأرغون الأشرفي وطيبغا العلائي وألجاي اليوسفي وأروس المحمودي وطيدمر البالسي وقطلوبغا المنصوري، وغيرهم من المقدمين والطبلخانات والعشروات. PageV03P0188(@)(@@) واستمر الملك المنصور محبوسا بالحور السلطانية من القلعة إلى أن مات بها في ليلة السبت تاسع المحرم من سنة إحدى وثمانمائة. وزوج الملك الظاهر برقوق الوالد بابنته خوند فاطمة في حياة والدها الملك المنصور المذكور، واستولدها الوالد عدة أولاد، وماتت تحته في سنة أربع وثمانمائة. ولما مات الملك المنصور صلى عليه الملك الظاهر برقوق بالحوش السلطاني من القلعة، ودفن بتربة جدته أم أبيه بالروضة خارج باب المحروق بالقرب من الصحراء. وكان محبا للهو والطرب راضيا بما هو فيه من العيش الطيب. وكان له مغان عدة، جوقة كاملة زيادة على عشر جوار يعرفن بمغاني المنصور، استخدمهن الوالد بعد موته. وكانت العادة تلك الأيام أن كل سلطان أو ملك يكون له خوقة من المغاني عنده في داره. ولم يخلف الملك المنصور مالا له صورة، وخلف عدة أولاد ذكور وإناث. رأيت أنا جماعة منهم. انتهى والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة المنصور محمد(@)(@@) ابن الملك المظفر حاجي على مصر وهي سنة اثنتين وستين وسبعمائة، ومدبر الممالك يلبغا العمري. على أن الملك الناصر حسنا حكم منها إلى تاسع جمادى الأولى، ثم حكم في باقيها الملك المنصور هذا. فيها كان خلع الملك الناصر حسن وقتله، حسب ما تقدم، وسلطنة الملك المنصور هذا. وفيها توفي الأديب شمس الدين أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد، المعروف بابن أبي طرطور، الشاعر المشهور، بحماة عن بضع وسبعين سنة 