ms3581	 شريح، وخالد بن حميد، وغيرهما. توفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين في ربيع الآخر.) 4 (سعيد بن سليمان سعدويه الواسطي ع.) أبو عثمان الضبي البزار، نزيل بغداد. رأى معاوية بن صالح الحضرمي بمكة، وسمع: مبارك بن فضالة، وحماد بن سلمة، وأزهر بن سنان، وسليمان بن كثير العبدي، وعبد العزيز الماجشون، ومنصور بن أبي الأسود، والليث، وعباد بن العوام، وطائفة. وعنه: خ.، ود.، والباقون بواسطة، والذهلي، وهلال بن العلاء، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن يحيى الحلواني، وخلف بن عمرو العكبري، وأبو PageV16P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 177 بكر بن أبي الدنيا، وعثمان بن خرازذ، وخلق. ذكره أحمد بن حنبل وقال: كان صاحب تصحيف ما شئت. وقال أبو حاتم: ثقة مأمون، لعله أوثق من عفان. وقال صالح بن محمد جزرة: سمعت سعيد بن سليمان، وقيل له: لم لا تقول ثنا فقال: كل شيء حدثتكم به فقد سمعته، ما دلست حديثا قط. ليتني أحدث بما قد سمعت. وسمعته يقول: حججت ستين حجة. وقال الخطيب: كان سعدويه من أهل السنة، واجاب في المحنة، يعني تقية. وقال احمد بن عبد الله العجلي: قيل لسعدويه بعد ما نصرف من المحنة: ما فعلتم قال: كفرنا ورجعنا. وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، نزل بغداد، وتجر بها، وتوفي بها في رابع ذي الحجة سنة خمس وعشرين ومائتين. وروي أن سعدويه عاش مائة سنة. 4 (سعيد بن سليمان بن خالد.) PageV16P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 178 ابن بنت نشيط الديلي النشيطي البصري. عن: أبان بن يزيد، وجرير بن حاتم، واحمد بن داود المكي، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وعثمان بن عمر الصبي، وجماعة. قال أبو داود: لا أحدث عنه. وكان أبو حاتم لا يرضاه وقال: فيه نظر.) وقال ابن أبي حاتم: سألت أبا زرعة عنه فقال: نسأل الله السلامة، وحرك رأسه وقال: ليس بالقوي. سعيد بن يحيى سعدويه الأصبهاني. يأتي إن شاء الله. 4 (سعيد بن شبيب د.) أبو عثمان الحضرمي المصري. عن: مالك، ويحيى بن أبي زائدة، وخلف بن خليفة، وبقية 
ms3582	، وجماعة. PageV16P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 179 وعنه: د.، وعبد الكريم الدير عاقولي، وأبو حاتم، وأبو إسحاق الجورجاني، وجماعة. وكان شيخا صالحا مقبولا، حدث بمصر، وبطرسوس. لم يذكره ابن يونس. 4 (سعيد بن صلح القزويني.) سمع: هشيما، وعباد بن العوام، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، ومحمد بن أيوب الرازيون. قال أبو حاتم: صدوق. 4 (سعيد بن عبد الملك بن واقد.) أبو عثمان الأسدي الحراني، أخو أحمد بن عبد الملك. سمع: أبا المليح الرقي، ومحمد بن سلمة الباهلي. وعنه: محمد بن غبراهيم البوسنجسي، وغيره. قال أبو حاتم: يتكلمون فيه، ورأيت فيما حدث أحاديث كذبا. PageV16P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 180 4 (سعيد بن عمرو د.) أبو عثمان الحضرمي الحمصي البابوسي. عن: إسيماعيل بن عياش، وبقية. وعنه: د.، وعبد الكريم الدير عاقولي، ومحمد بن عوف الطائي، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. 4 (سعيد بن عمرو بن سهل بن غسحاق بن محمد بن الأشعث بن قيس م. ن. أبو عثمان) ) الكندي الأشعثي الكوفي. عن: حماد بن زيد، وعبثر بن القاسم، وابن المبارك، وجماعة. وعنه: م.، ون.، عن رجل، عنه، وبقي بن مخلد، وابو زرعة، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وعثمان بن خرزاذ، وآخرون. وثقة أبو زرعة، وغيره. وقال مطين: مات في صفر سنة ثلاثين. 4 (سعيد بن عفير.) PageV16P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 181 هو سعيد بم كثير بن عفير بن سلم بن يزيد. أبو عثمان الأنصاري، مولاهم المصري. سمع: يحيى بن أيوب، ومالكا، والليث، وابن لهيعة، وسليمان بن بلال، ويعقوب بن عبد الرحمن، وجماعة. وعنه: خ.، و م.، ون. عن رجل عنه، وعبد الله بن حماد الآملي، وأبو الزنباع روح بن الفرج القطان، ويحيى بن عثمان بن صالح، وأحمد بن حماد زغبة، وأحمد بن محمد الرشديني، وطائفة. قال ابن عدى: سمعت ابن حماد يقول: قال السعدي: فيه غير لون من البدع، وكان مخلطا غير ثقة. قال ابن عدي: وهذا الذي قاله السعدي لا معنى له. ولم أسمع أحدا PageV16P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms3583	 السادس عشر الصفحة 182 ولا بلغني عن أحد كلام في سعيد بن عفير، وهو عند الناس ثقة. وقد حدث عند الأئمة، إلا أن يكون السعدي أراد به سعيد بن عفير آخر. وقال أبو حاتم: كان يقرأ من كتب الناس، وهو صدوق. وقال ابن يونس: كان سعيد من أعلم الناس بالأنساب والأخبار الماضية، وأيام العرب، والتواريخ، وكان في ذلك كله شيئا عجبا. وكان مع ذلك أدبيا فصيحا، وحسن البيان، حاضر الحجة، ولا تمل مجالسته، ولا ينزف علمه، وكان شاعرا مليح الشعر. وكان عبد الله بن طاهر لما قدم مصر رآه، فأعجبه وأعجب به، واستحسن ما يأتي به. وكان يلي نقابة الأنصار والقسم عليهم، وله أخبار مشهورة.) ولد سنة ست وأربعين ومائة. وحدثني محمد بن موسى الحضرمي، نا علي بن عبد الرحمن: ثنا سعيد بن كثير بن عفير قال: كنا بقبة الهوى عند المأمون، فقال لنا: ما أعجب فرعون من مصر حيث يقول: أليس لي ملك مصر فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الذي ترى بقية ما دمر، لأن الله تعالى قال: ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون قال: صدقت. ثم أمسك. وقال ابن يونس في مكان آخر: وهذا الحديث مما أنكر على سعيد بن عفير، ما رواه عن ابن لهيعة إلا هو. PageV16P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 183 وكذا أنكر عليه حديث آخر رواه عن ابن لهيعة. مات سنة ست وعشرين. قال غيره: لسبع بقين من رمضان. 4 (سعيد بن محمد بن سعيد الجرمي الكوفي خ. م. د. ق.) أبو عبيد الله. عن: شريك، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وحاتم بن إسماعيل، وعمرو بن أبي المقدام، وعمرو بن عطية العوفي، وابي يوسف القاضي، ويعقوب بن أبي المتين خال سفيان بن عيينة. وعنه: خ.، وم.، ود.، و ق.، عن رجل، عنه، ومحمد بن يحيى، وأبو زرعة، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وإبراهيم الحربي، وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، وآخرون. PageV16P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms3584	 السادس عشر الصفحة 184 سئل أحمد عنه فقال: صدوق، كان يطلب معنا الحديث. وقال أبو داود: ثقة. وقال غيره: كان شيعيا. قال إبراهيم بن المخزومي: كان إذا قدم بغداد نزل على أبي، وكان إذا جاء ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ربما سكت. وغذا جاء ذكر علي قال: صلى الله عليه وسلم.) 4 (سعيد بن منصور بن شعبة ع.) الحافظ الحجة، أبو عثمان الخراساني المروزي، ويقال: الطالقاني. قيل PageV16P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 185 إنه نشأ ببلخ، ورحل وطوف، وصار من الحفاظ المشهورين والعلماء المتقنين. وجاور بمكة. سمع: مالكا، والليث، وفليح بن سليمان، ومهدي بن ميمون، وإسماعيل بن زكريا، وحماد بن زيد، وخالد بن عبد الله، وحفص بن ميسرة، وأبا الأحوص، وعبيد الله بن إياد، وعلي بن المديني، وأبا عوانة، وخلقا. وعنه: م.، ود.، ود. أيضا والباقون بواسطة، وأحمد بن حنبل، وأبو ثور الكلبي، والأثرم، وأحمد بن نجدة الهروي، وبشر بن موسى، والحسين بن إسحاق التستري، وخلف بن عمرو العكبري، والعباس الأسفاطي، وأبو شعيب الحراني، ومحمد بن علي الصائغ، وخلق كثير. قال سلمة بن شبيب: ذكرته لأحمد بن حنبل فأحسن الثناء عليه وفحم أمره. وقال أبو حاتم: ثقة، من المتقنين الأثبات ممن جمع وصنف. وكذا أثنى عليه جماعة. وقال حرب الكرماني: أملى علينا نحوا من عشرة آلاف حديث من حفظه، ثم صنف بعد ذلك الكتب. وكان موسعا عليه. وقال حنبل: سألت أبا عبد الله عنه فقال: من أهل الفضل والصدق. وقال الكلاباذي: ولد سعيد بجوزجان، ونشأ ببلخ. PageV16P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 186 قال سلمة بن شبيب: وقد كنت أسمع سليمان بن حرب ينكر على سعيد بن منصور الشيء، وكذلك كان الحميدي ينكر عليه، ويخطئه في بعض ما يروي عن سفيان. ولم يكن الذي بينه وبين الحميدي حسن. فسمعت سعيدا يقول: لا تسألوني عن حديث حماد بن زيد، فغن أبا أيوب يجعلنا على طبق، ولا تسألونا عن حديث سفيان، فإن هذا الحميدي يجعلنا على طبق. وقال الفضل بن زياد: سئل 
ms3585	 أحمد بن حنبل من بمكة قال: سعيد بن منصور. قلت: من نظر سنن سعيد بن منصور عرف حفظ الرجل وجلالته. قال يعقوب الفسوي: سمعت الحميدي يقول: كنت بمصر، وكان لسعيد بن منصور حلقة بمصر) في مسجدها. قال الفسوي: كان سعيد إذا رأى في كتابه خطأ لم يرجع عنه. وقال ابن سعد، وابو داود، ومطين، وحاتم بن الليث: مات سنة سبع وعشرين. قال ابن يونس: مات بمكة في رمضان سنة سبع. وقال بعضهم: سنة ست، وهو غلط. وقال بعضهم: سنة تسع، وهو غلط أيضا. 4 (سعيد بن يحيى الأصبهاني.) PageV16P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 187 سعدويه الطويل. عن: مسلم بن خالد الزنجي، وإسماعيل بن جعفر، وأبي بكر بن عياش، وسلمة بن صالح. وعنه: إسماعيل سمويه، وعبد الله بن محمد بن زكريا، وأحمد بن مساور، ومحمد بن خلف التيمي، وغيرهم من الأصبهانيين. قال أبو نعيم الحافظ: صدوق. 4 (سلم بن قادم.) أبو الليث. حدث ببغداد عن: سفيان، وبقية بن الوليد، ومحمد بن حرب، وغيرهم. وعنه: صالح بن محمد جزرة، وموسى بن هارون، وجماعة. وكان ثقة. توفي سنة ثمان وعشرين. 4 (سلم بن المغيرة.) عن: أبي بكر بن عياش، وغيره. وعنه: عمر بن حفص السدوسي، وجماعة. PageV16P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 188 توفي سنة ثمان أيضا. 4 (سلمة بن حبان العتكي البصري.) عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعرعرة بن البرند، وجماعة. وعنه: يوسفالقاضي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وى خرون.) 4 (سليمان بن حرب بن بجيل ع.) PageV16P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 189 أبو أيوب الأزذي الواشجي البصري، قاضي مكة. سمع: شعبة، والحمادين، وجرير بن حازم، ويزيد بن إبراهيم التستري، ومبارك بن فضالة، ملازم بن عمرو، وحوشب بن عقيل، ووهيب بن خالد، والأسود بن شيبان. وعنه: خ.، ود.، ود. أيضا والباقون، عن رجل، عنه، ويحيى القطان، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، والحارث بن أبي أسامة، وإبراهيم الحربي، وعباس الدوري، وأبو مسلم الكجي، وأبو خليفة الجمحي 
ms3586	، ومحمد بن أيوب بن الضريس، وعثمان بن خرزاذ، وخلق. قال أبو حاتم: هو إمام لا يدلس ويتكلم في الرجال. قرأ الفقه، وليس هو بدون عفان. وقد ظهر من حديثه نحو عشرة آلاف حديث، وما رأيت في يده كتابا قط. وحضرت مجلسه ببغداد فحزروا الحاضرين بأربعين ألفا. بني له شبه منبر بجنب قصر المأمون، فصعده، وحضر المأمون والقواد. وكان المأمون في القصر قد أرسل سترا شف، وبقي يكتب ما يملي. قال: فسئل سليمان أول شيء حديث حوشب بن عقيل فلعله قد قال: ثنا حوشب بن عقيل أكثر من عشر مرات، وهم يقولون: لا نسمع. PageV16P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 190 ثم قالوا: ليس الرأي إلا أن نحضر هارون المستملي. فأحضروه. فلما قال: من ذكرت رحمك الله. إذا صوته خلاف الرعد. فسكتوا، وقعد المستملون كلهم. واستملى هارون، وكان لا يسأل سليمان عن حديث إلا حدث من حفظه. فقمنا من مجلسه فأتينا عفان، فقال: ما حدثكم أبو أيوب وإذا هو يعظمه. وقال الفسوي: سمعت سليمان بن حرب يقول: سمعت الحديث في سنة ثمان وخمسين ومائة. قال: مولده سنة أربعين ومائة. وعن يحيى بن أكثم قال: قال لي المأمون: ومن تركت بالبصرة قلت: سليمان بن حرب، حافظ للحديث، ثقة، عامل في نهاية الصيانة. فأمر بحمله إليه، فقدم، واتفق أنه كان في مجلس المأمون أحمد بن أبي دؤاد، وثمامة. فكرهت أن يدخل مثله بحضرتهم. فلما دخل رفع المأمون مجلسه، وقال ابن أبي دؤاد: يا أمير المؤمنين نسأل الشيخ عن مسألة.) فنظر المأمون إلى سليمان نظر تخيير له، فقال سليمان: ثنا حماد بن زيد قال: قال رجل لابن شبرمة: إني أريد أن أسألك مسألة. قال: إن كانت مسألتك لا تضحك الجليس، ولا تزري بالمسئول، فسل. وثنا وهيب بن خالد قال: قال إياس بن معاوية: من المسائل ما لا ينبغي للسائل أن يسأل عنها، ولا للمسئول أن يجيب فيها. فإن كانت مسألته من غير هذا فليسأل. قال يحيى: فهابه القوم، فما نطق أحد منهم بكلمة. وقال 
ms3587	 أحمد بن حنبل: مات سنة أربع وعشرين. PageV16P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 191 زاد غيره: في ربيع الآخرة. ومن قال سنة تسع فقد غلط وصحف. 4 (سليمان بن عبد الله بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس الهاشمي الأمير.) ولي المدينة واليمن للمأمون، وعزله المعتصم. له ذكر. 4 (سنيد بن داود المصيصي ق.) أبو علي المحتسب. PageV16P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 192 عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان الضبعي، وابن المبارك، وأبي بكر بن عياش، وجماعة. وعنه: أبو بكر الأثرم، وأبو زرعة، وأحمد بن أبي حيثمة، وعبد الكريم الدير عاقولي، وخلق سواهم. صدقة أبو حاتم، وقال أبو داود: لم يكن بذاك. وقال النسائي: ليس بثقة. ومشاه غيره. وتوفي سنة ست وعشرين. واسمه حسين، ولقبه سنيد. 4 (سهل بن بكار خ. د. ن.) PageV16P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 193 أبو بشر البصري. عن: شعبة، وجرير بن حازم، ويزيد بن إبراهيم، والسري بن يحيى، وأبان بن يزيد، وجويرية بن أسماء، وطائفة.) وعنه: خ.، ود، وأبو زرعة، وأبو حاتم ووثقه، ومحمد بن محمد التمار، وأبو مسلم الكجي، وآخرون. توفي سنة سبع، أو ثمان وعشرين. وروى ن.، عن رجل، عنه. 4 (سهل بن تمام بن بزيع د.) PageV16P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 194 أبو عمرو الطفاوي البصري. عن: أبيه، وقرة بن خالد، ويزيد بن إبراهيم التستري، وعباد بن منصور، وصالح بن أبي الجوزاء، وعمرو بن سليم الباهلي، وجماعة. وعنه: د.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وعثمان بن حرزاذ، ومحمد بن محمد التمار، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. وقال أبو زرعة: لم يكن يكذب، وربما وهم في الشيء. 4 (سهل بن صقير ق.) أبو الحسن البصري ثم الخلاطي. عن: مالك، والمبارك بن سحيم، وإبراهيم بن سعد، والدراوردي، ويوسف بن عطية وغيرهم. وعنه: سهل بن زنجلة، وشعيب بن محمد الدبيلي، وآخرون. قال ابن عدي: لم يحدثنا عنه غير القاسم بن عبد الرحمن الفارقي وأرجو أنه لا يتعمد الكذب. PageV16P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 
ms3588	 195 وقال الخطيب: كان يضع. 4 (سهل بن محمد بن الزبير العسكري د. ن.) نزيل البصرة. سمع: عبثر بن القاسم، ويحيى بن ابي زائدة، وعبد الله بن إدريس. وعنه: د.، ون. عن رجل، عنه، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وأحمد بن محمد الخزاعي الأصبهاني، وجماعة. وثقة أبو حاتم. وتوفي سنة سبع وعشرين. قال أبو زرعة: كان أكيس من سهل بن عثمان.) 4 (سهل بن نصر المطبخي.) عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، وخلف بن خليفة. وعنه: عباس الدوري، وأحمد بن أبي خثيمة، وآخرون. ما علمت فيه مقالا. 4 (سيدان بن مارب الباهلي البصري.) PageV16P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 196 عن: حماد بن زيد، ويزيد بن زريع، وغيرهما. وعنه: خ.، وأبو حاتم، وهلال بن العلاء، وجماعة. قال ابو حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة أربع وعشرين. PageV16P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 197 4 (حرف الشين) 4 (شاذ بن فياض د. ن.) أبو عبيدة اليشكري البصري، واسمه هلال. وشاذ أعجمي معناه الفرمان، وذاله مخففة، وقيل مشددة. عن: هشام الدستوائي، وشعبة، والثوري، وعكرمة بن عمار، وجماعة. وعنه: د.، ون. عن رجل عنه، والفلاس، ومحمد بن المثنى، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن داود المكي، وحنبل بن إسحاق، ومحمد بن حبان المازني، ومحمد بن أيوب الضريس، وابو خليفة الجمحي، وطائفة. PageV16P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 198 قال أبو حاتم: صدوق ثقة. وقال البخاري: مات سنة خمس وعشرين ومائتين. 4 (شاذ بن يحية الواسطي.) عن: وكيع، ويزيد بن هارون. وعنه: عباس بن عبد العظيم العنبري، وتميم بن المنتصر، وأحمد بن سنان، وأبو بكر الأعين، وعباس الترقفي، ومحمد بن عبد العزيز الدينوري، وطائفة. 4 (شجاع بن أشرس.) أبو العباس البغدادي.) عن: عبد العزيز بن الماجشون، وقيس بن الربيع، والليث بن سعد، ويزيد بن عطاء، وغيرهم. وعنه: أبو زرعة، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن علي الخزاز، وجماعة. قال ابن معين: ليس به بأس. PageV16P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 199 4 (شريح بن مسلمة التنوخي الكوفي.) عن: إبراهيم بن يوسف السبيعي، وشريك القاضي، ومندل 
ms3589	 بن علي، وغيرهم. وعنه: أحمد بن عثمان بن حكيم، وأبو حاتم الرازي، وقال: صدوق. وقد روى البخاري: والنسائي، عن رجل، عنه. وتوفي سنة اثنتين وعشرين ومائتين. 4 (شعيب بن محرز بن شعيث بن زيد أبي الزعراء.) أبو محمد الكوفي، ثم البصري. سمع: شعبة، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وأبو خليفة. قال أبو حاتم: شيخ. واسم أبي الزعراء: عبد الله بن هانيء الأزدي، صاحب ابن مسعود. مشهور. توفي سعيب سنة سبع وعشرين. 4 (شهاب بن عباد خ. م. ت. ن.) PageV16P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 200 أبو عمر العبدي الكوفي. سمع: الحمادين، وشريكا، وإبراهيم بن حميد الرؤآسي، وجماعة. وعنه: خ.، و م.، و ت.، ون.، عن رجل، عنه، وإسماعيل سمويه، وأحمد بن أبي غرزة الغفاري، وإبراهيم بن شريك الأسدي، وآخرون. وكان ثقة ثبتا. توفي في جمادى الأولى سنة أربع وعشرين. أما 4 (شهاب بن عباد العبدي العصري.) فتابعي يروي عن: ابن عباس، وابن عمر.) وعنه: ابنه هود العصري، ويحيى بن عبد الرحمن. لم يخرجوا له. PageV16P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 201 4 (حرف الصاد) 4 (صالح بن إسحاق.) أبو عمر الجرمي البصري النحوي. كان من كبار أئمة العربية في زمانه، وأروعهم وأخيرهم. روى عن: عبد الوارث التنوري، ويزيد بن زريع. وأخذ اللغة عن: يونس بن حبيب، وأبي عبيدة. والنحو عن: سعيد بن مسعدة الأخفش. روى عنه: أحمد بن ملاعب، وأبو خليفة الجمحي، وجماعة. ونال بالأدب المال والجاه والحشمة. قال أبو نعيم الأأصبهاني: قدم إصبهان مع فيض بن محمد الثقفي، PageV16P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 202 فأعطاه يوم مقدمه عشرة آلاف درهم، وكان يصله كلسنة باثني عشر ألف درهم. قال المبرد: كان الجرمي أثبت القوم في كتاب سيبويه، وعليه قرأت الجماعة، وكان عالما باللغة حافظا لها. وله كتب انفراد بها. وكان جليلا في الحديث والأخبار. كان أغوص على الإستخراج من المازني، وإليهما انتهى علم النحو في زمانهما. قلت: وله مختصر في النحو مشهور، وكتاب غريب سيبويه، وكتاب الأبنية وكتاب العروض، وغير ذلك 
ms3590	 من التصانيف الأدبية. توفي سنة خمس وعشرين. وقد قدم الجرمي بغداد، وناظر الفراء. 4 (صالح بن عبيد الله.) مولى بني هاشم. نزل الثغر بمدينة أذنة، وحدث عن: أبي المليح الرقي، وسفيان بن عيينة.) روى عنه: أبو حاتم الرازي، وغيره. PageV16P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 203 4 (صدقة بن الفضل المروزي خ.) أبو الفضل. عن: أبي حمزة السكري، وحفص بن غياث، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن وهب، وطبقتهم. وعنه: خ.، ويعقوب الفسوي، وعبيد الله بن واصل البخاري، ومحمد بن نصر المروزي، وأحمد بن منصور زاج، وأبو محمد الدارمي، وأبو الموجه محمد بن عمرو، وآخرون. وكان إماما ثقة صاحب سنة. يقال إنه كان بمرو كأحمد بن حنبل ببغداد. توفي سنة ست وعشرين، أو سنة ثلاث وعشرين، رحمه الله. وقال عباس بن الوليد النرسي: كنا نقول: صدقة بن الفضل بخراسان، وأحمد بن حنبل بالعراق. PageV16P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 204 4 (صفر بن إبراهيم.) أبو الربيع الأزدي البخاري العابد. سمع من: الفضيل بن عياض، وابن المبارك، وابن عيينة. روى عنه: محمد بن الفضل المفسر، وأهل بخارى. وقد اختلف في سكون الفاء من اسمه وحركتها. توفي سنة سبع وعشرين. 4 (صقر بن عبد الرحمن بن مالك بن مغول.) أبو بهز. حدث بواسط عن: شريك، وخالد الطحان. وعنه أبو حاتم وقال: صدوق. PageV16P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 205 4 (حرف الضاد) 4 (ضرار بن صرد التيمي.) أبو نعيم الكوفي الطحان العابد. سمع: إبراهيم بن سعد، وعبد الله بن المبارك، وعبد العزيز بن أبي حازم، وطبقتهم. وعنه: احمد بن يوسف السلمي، وأبو زرعة الرازي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، ومطين،) وجماعة. قالوا أبو حاتم: صدوق لا يحتج به. PageV16P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 206 وقال البخاري: متروك، مع أنه قد روى عنه في كتاب أفعال العباد. قال مطين: توفي سنة تسع وعشرين في ذي الحجة. وقال علي بن الحسن الهسنجاني: سمعت ابن معين يقول: بالكوفة كذابان: هو، وأبو نعيم النخغي. قلت: ومن مناكيره ما روى عن 
ms3591	 معتمر بن سليمان، عن أبيه، عن الخسن، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعلي: أنت تبين ما اختلفوا فيه من بعدي، وهذا حديث موضوع. PageV16P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 207 4 (حرف الطاء) 4 (الطيب بن زبان.) أبو زبان العسقلاني. عن: زياد بن سيار. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: أتيته بأحاديث فقلت: يا أبا زبان، حدثكم زياد بن سيار الكناني. فقال: يا أبا زبان حدثكم زياد بن سيار الكناني. فقلت: أبو زبان أنت هو. فقال: أبو زبان أنت هو. فكنت كلما قلت له شيئا قال مثله، فوضعت يدي على بسم الله الرحمن PageV16P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 208 الرحيم وعلى اسمه، ورأيته، فقال: ثنا زياد بن سيار. قال عبد الرحمن: فقلت لأبي زرعة: فهذا تحل الرواية عنه قال: نعم، هو عندي صدوق. PageV16P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 209 4 (حرف العين) 4 (عاصم بن علي بن عاصم بن صهيب خ. ت. ق.) PageV16P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 210 أبو الحسين الواسطي، مولى قريبة بنت محمد بن الصديق أبي بكر التيمي.) سمع: أباه، وعكرمة بن عمار، وابن أبي ذئب، وعاصم بن محمد العمري، وشعبة، والمسعودي، والقاسم بن الفضل الحداني، وخلق. وعنه: خ.، ون. ق. عن رجل، عنه، وأحمد بن حنبل، وابن عمه حنبل، وإبراهيم الحربي، والدارمي، وأبو حاتم، وعبد الله بن أحمد الدورقي، وعلي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن يحيى المروزي. خلق. حدث ببغداد مدة، وعاد إلى واسط، وبها مات. وقد حط عليه يحيى بن معين. وقال عبد الله بن أحمد، عن أبيه: صحيح الحديث، قليل الغلط. PageV16P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 211 وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو الحسين بن المنادي: كان مجلسه يحزر ببغداد بأكثر من مائة ألف إنسان. وكان يستملي عليه هارون الديك، وهارون مكحلة. وقال عمربن حفص السدوسي: سمعنا من عاصم، فوجه المعتصم من يحزر مجلسه في رحبة النخل التي في جامع 
ms3592	 الرصافة. وكان يجلس على سطح، وسنتشر الناس، حتى سمعته يوما يقول: ثنا الليث بن سعد، ويستعاد. فأعاد أربع عشرة مرة، والناس لا يسمعون. وكان هارون يركب على نخلة معوجة يستملي عليها. فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فأمر بحزرهم، فوجه بقطاعي الغنم، فحزروا المجلس عشرين ومائة ألف. وعن: أحمد بن عيسى قال: أتاني آت في منامي فقال: عليك بمجلس عاصم بن علي فإنه غيظ لأهل الكفر. وكان رحمه الله ممن ذب عن الإسلام في المحنة. فروى الهيثم بن خلف الدوري، أن محمد بن سويد الطحان حدثه قال: كنا عند عاصم بن علي، ومعنا أبو عبيد، وإبراهيم بن أبي الليث، وجماعة. وأحمد بن حنبل يضرب. فجعل عاصم يقول: ألا رجل يقوم معي فنأتي هذا الرجل فنكلمه قال: فما يجبه أحد. ثم قال ابن أبي الليث: أنا أقوم يا أبا الحسين. فقال: يا غلام خفي.) فقال ابن أبي الليث: يا أبا الحسين، أبلغ إلى بناتي فأوصيهن. PageV16P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 212 قال: فظننا أنه ذهب يتكفن ويتحنط، ثم جاء فقال: إني ذهبت إليهن فبكين. قال: وجاء كتاب ابنتي عاصم من واسط: يا أبانا، إنه قد بلغنا أن هذا الرجل أخذ أحمد بن حنبل، فضربه على أن يقول القرآن مخلوق. فأتق الله ولا تجبه. فوالله لإن يأتينا نعيك أحب إلينا أنك قلته. وذكر ابن عدي لعاصم ثلاثة أحاديث، تفرد بها عن شعبة، ثم قال ابن عدي: لا أعلم شيئا منكرا سواها. ولم أر بحديثه بأسا. توفي عاصم في رجب سنة إحدى وعشرين. 4 (عامر بن حجير بن سويد الباهلي البصري.) أبو الحسن. عن: عمه قزعة بن سويد، وحماد بن زيد. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، ووثقاه. PageV16P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 213 4 (عامر بن سعيد.) أبو حفص الخراساني البزار. نزل دمشق وحدث عن يزيد بن زريع، وأبي معاوية الضرير، وهشام بن يوسف الصنعاني، وجماعة. وعنه: سعد بن محمد البيروتي، وعثمان بن حرازذ، وإبراهيم بن عبد الله بن الجنيد. وثقة ابن معين. 4 (عباد بن 
ms3593	 موسى خ. م. د. ن.) أبو محمد الختلي الأنباري. نزل بغداد وحدث عن: إبراهيم بن سعد، وإسماعيل بن عياش، وهشيم، وإسماعيل بن جعفر، وجماعة. وعنه: م. ود.، و خ.، و ن.، عن رجل، عنه، وأحمد بن علي الأبار PageV16P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 214 وأحمد بن علي القاضي المروزي، وأبو يعلى أحمد بن علي، وصالح جزرة، وأحمد بن يحيى الحلواني، وجماعة. وثقة أبو زرعة، وغيره.) توفي في آخر سنة تسع وعشرين. وقيل: في أول سنة ثلاثين، بطرسوس. 4 (العباس بن بكار الضبي البصري.) روى عن: أبي بكر الهذلي، وخالد بن عبد الله، وعبد الله بن المثنى الأنصاري، وآخرون. وعنه: قطن بن إبراهيم، وإسحاق بن وهب العلاف، ومحمد بن زكريا الغلابي، وأبو حاتم الرازي، ومحمد بن عثمان بن أبي سويد، وجماعة. وكان كذابا. PageV16P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 215 روى عن حماد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من غرس غرسا، يوم الأربعاء. فقال: سبحان الباعث الوارث، أتته بأكلته. وروى عن عبد الله بن المثنى، عن ثمامة، عن أنس رفعه: الغلاء والرخص جندان من جنود الله، إسم أحدهما الرغبة، والآخر الرهبة. قال ابن عدي: منكر الحديث. وقال ابن حبان: لا يجوز الإحتجاج به، ولا كتب حديثه إلا على سبيل الإعتبار. وروى عن خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن أبي حجيفة، عن علي رفعه: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: يا أهل الجمع، غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة. قلت: هو والعباس بن الوليد بن بكار، نسب إلى حده. توفي سنة إحدى وعشرين، ورخه أبو القاسم بن مندة. PageV16P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 216 وكناه الحاكم أبو أحمد: أبا الوليد، وقال: ذاهب الحديث، وهو ابن أخت أبي بكر الهذلي. 4 (عباس بن سليمان بن جميل القسملي.) مولاهم الموصلي. عن: نافع بن عمر الجمحي، وأبي شهاب عبد ربه الحناط، وجماعة. وعنه: سليمان بن عبد الخالق البلدي، وابن أبي كامل الموصلي. توفي 
ms3594	 سنة إحدى وعشرين ومائتين. 4 (عباس بن الفضل العبدي.) أبو عثمان البصري الأزرق. عن: همام بن يحيى، وحرب بن شداد.) وعنه: عباس الدوري، ومحمد بن الضريس. تركه أبو زرعة. وقال البخاري: ذهب حديثه. قلت: قد مر في طبقة ابن المبارك: PageV16P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 217 عباس بن الفضل البصري الأنصاري. متروك أيضا. فأما الأزرق. فقال ابن أبي حاتم: كتب عنه أبي أيام الأنصاري. وسمعته يقول: ترك حديثه. 4 (العباس بن المأمون بن الرشيد الخاشمي الأمير.) أحد من ذكر للخلافة عند وفاة أبيه. وقد تلكأ عند مبايعة المعتصم، وهم بالخروج عليه في سنة ثلاث وعشرين، فقبض عليه المعتصم، ومات في سنة أربع وعشرين ومائتين شابا. 4 (عبد الله بن أيوب بن أبي علاج الموصلي.) PageV16P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 218 مولى عقيل بن أبي طالب. عن: يونس الأيلي، وابن أبي ذئب، وهشام بن الغاز، وعكرمة بن عمار. وعنه: سنان بن محمد بن غالب، وعلي بن جابر الموصليان. قال ابن حبان: روى عن يونس نسخة كلها موضوعة. وقال يزيد بن محمد: كان رجلا صالحا منكر الحديث. قال: ويقال كان من أعبر الناس للرؤيا. وقال غيره: ليس بثقة ولا مأمون. توفي سنة خمس وعشرين. 4 (عبد الله بن أبي حسان.) وإسم أبيه عبد الرحمن بن يزيد، أو يزيد بن عبد الرحمن، اليصبي، الإفريقي المغربي الفقيه. رحل وأخذ عن: مالك، وابن أبي ذئب، وابن عيينة. وأخذ بالمغرب عن: عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الفريقي. وعمر دهرا، وكان من الراسخين في العلم. PageV16P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 219 روي عن ابن وهب قال: ما رأيت مالكا أميل منه لعبد الله بن أبي حسان.) وعن سحنون قال: كنت أول طلبي إذا انغلقت علي المسائل، آتي ابن أبي حسان. توفي ابن أبي حسان سنة سبع وعشرين. مولده سنة أربعين ومائة. قال محمد بن سحنون: مات سنة ست وعشرين. 4 (عبد الله بن خالد الكوفي الفقيه.) عن: سفيان بن عيينة، وشعيب بن حرب، وإبراهيم بن بكر الشيباني، وغيرهم 
ms3595	. وقد أكرههه المأمون على قضاء إصبهان، فسار إليها. وكان فاضلا صالحا. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر رستة، وعمرو بن سعيد الجمال، ومحمد بن المغيرة، وأسيد بن عاصم، وغيرهم. وبلغنا عنه أنه كان مارا إلى مجلس الحكم، فرأى رجلا قد وقع حملة، فشمر ونزل فحمل معه. وان رجلا قال له في حكومة: اتق الله. فوضع يده على رأسه، وعنف نفسه ووبخها، ثم هرب. ولم ير بعد إلا يوما، رآه بعضهم في الثغر، وهو في جملة الحراس. رضي الله عنه. 4 (عبد الله بن أبي بكر العتكي.) PageV16P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 220 وهو عبد الله بن السكن بن الفضل بن المؤتمن الأزدي. أبو عبد الله البصري. عن: شعبة، وهمام، والأسود بن شيبان، وجرير بن حازم، وجماعة. وعنه: البخاري في كتاب الأدب له، وإبراهيم الحربي، وصالح بن أحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي خيثمة، وعبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وعبد الله بن واصل البخاري، وطائفة. قال أبو حاتم: صدوق. وقال ابن أبي عاصم: توفي سنة أربع وعشرين. 4 (عبد الله بن خيران.) أبو محمد الكوفي. حدث ببغداد عن: شعبة، وعن الرحمن المسعودي. وعنه: أحمد بن حرب المعدل، ومحمد بن غالب تمتام، وعيسى الطيالسي رغاث، وابو بكر بن أبي الدنيا. وهو أكبر شيخ لأبي بكر.) قال الخطيب: اعتبرت من روايته أحاديث كثيرة، فوجدتها مستقيمة تدل على الثقة. وذكره العقيلي في الضعفاء فقال: لا يتابع على حديثه. ثم ساق له ثلاثة أحاديث حسنة أحدها موقوف رفعه. PageV16P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 221 4 (عبد الله بن داهر الرازي الأحمري.) حدث ببغداد عن: عبد الله بن عوانة، وعمرو بن جميع. وعنه: صالح بن محمد جزرة، وموسى بن هارون، وأحمد بن الحسن الصوفي. وقال صالح: صدوق. 4 (عبد الله بن سنان الهروي.) عن: فضيل بن عياض، وابن المبارك، ويعقوب القمي. روى عنه: أبو زرعة، ومحمد بن يحيى الذهلي، وبشر بن موسى، ومحمد بن يونس الكديمي. PageV16P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms3596	 عشر الصفحة 222 وثقة أبو داود. توفي سنة ثلاث عشرة ومائتين. 4 (عبد الله بن رشيد.) ابو عبد الرحمن. لم يذكره ابن أبي حاتم. وكناه أبو أحمد، وقال: سمع مجاعة بن الزبير العتكي. وعنه: السري بن السهل الجنديسابوري. 4 (عبد الله بن سلم المسمعي البصري.) صاحب الطيالسة. قال ابن أبي حاتم: روى عن: جده خالد بن رخيم الباهلي المسمعي، وعبد الله بت عون. وعنه: أبو الوليد الطيالسي، ونعيم بن حماد، ونصر بن علي الجهضمي. وأدركه علي بن الحسين بن الجنيد، وكتب عنه وقال: صدوق. وقال القواريري: هو من كبار أصحاب ابن عون إلا أنه قل ما روى. PageV16P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 223 4 (عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري القاضي ن.) أبو السوار البصري.) سمع: أباه، وعبد الله بن بكر المزني، ويزيد بن إبراهيم، وحماد بن الكرماني، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وعبيد الله بن واصل البخاري، ومعاذ بن المثنى، وابو خليفة، وخلق. وثقة أبو داود، وغيره. وكان صاحب سنة وعلم. توفي سنة ثمان وعشرين. روى له النسائي حديثا في الفرائض، وهو وأبوه وجده تولوا قضاة البصرة. PageV16P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 224 4 (عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني خ. د. ت. ق. مولاهم المصري، أبو) صالح، كاتب الليث بن سعد. ولد سنة سبع وثلاثين ومائة، ورأى زبان بن فايد، وعمرو بن الحارث. وسمع: موسى بن علي بن رباح، ومعاوية بن صالح، ويحيى بن أيوب، وعبد العزيز بن الماجشون، وسعيد بن عبد العزيز التنوخي، ونافع بم يزيد، وجماعة. وأكثر عن الليث. PageV16P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 225 وعنه: يحيى بن معين، والذهلي، والبخاري على الصحيح. ظفرت برواية البخاري، عن عبد الله بن صالح، عن الليث، في باب التجارة في البحر، في الصحيح، كما شرحناه في ترجمة عبد الله بن صالح العجلي. وأبو حاتم، وأبو إسحاق الجوزجاني، وإسماعيل سمويه، وحميد بن زنجويه، والدارمي، وعثمان بن سعيد الدارمي، وأبو زرعة الدمشقي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وإبراهيم 
ms3597	 بن الحسن بن ديزيل، وخلق، آخرهم وفاة محمد بن عثمان بن سعيد بن أبي السواري المصري المتوفى سنة سبع وتسعين ومائتين. وقد روى عنه شيخه الليث حديثا رواه ابن ديزيل: ثنا خلف بن الوليد أبو المهنا، ثنا الليث بن سعد، عن عبد الله بن صالح، عمن أخبره برفع الحديث إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أعطي أحد الشكر فمنع الزيادة. الحديث. قال ابن ديزيل: ثم أتيت أبا صالح فسألته، فقال: نعم أنا حدثته بذلك. قلت: فمن حدثك قال: يحيى بن عطارد بن مصعب، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. مرسل. وقد استشهد البخاري بعبد الله بن صالح في الصحيح، وروى عنه حديثا كما رجحنا في) ترجمة عبد الله بن صالح المذكور في الطبقة الماضية. وروى في باب التجارة في البحر. قال ابن حبان: كان كاتبا على مغل الليث بن سعد، منكر الحديث PageV16P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 226 جدا، وكان في نفسه صدوقا. سمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار سوء بينه وبينه عداوة، فكان يضع الحديث على شيخ عبد الله بن صالح، ويكتب في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله بن صالح، ويطرح في داره في وسط كتبه، فيجده عبد الله، فيحدث به على التوهم أنه خطه. فمن ناحيته وقع المناكير في أخباره. قال ابن حبان: وقد روى عبد الله بن صالح، عن يحيى بن أيوب، عن يحيى بن سعيد، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حجة لمن لم يحج، خير من عشر غزوات، وعزوة لمن حج، خير من عشر حجات، وعزوة في البحر، خير من عشرة في البر. ثناه أبو عروبة، ثنا علي. بن إبراهيم بن عزون، نا عبد الله، فذكره. وروى عن الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن ربيعة بن سيف، عن شفي الأصبحي، سمع عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى 
ms3598	 الله عليه وسلم يقول: خلفي اثنا عشر خليفة، أبو بكر لا يلبث إلا قليلا، وصاحب رحى دارة العرب عمر، وذكر الحديث. ثناه أحمد بن الحسن الصوفي، ثنا يحيى بن معين، نا عبد الله فذكره. وذكر له ابن حبان أحاديث أخر منكرة. قال ابن أبي حاتم في ترجمة عبد الله بن صالح: روى عنه الليث، وابن وهب دحيم. PageV16P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 227 قال ابن عبد الحكم: سمعت أبي، وسئل عن أبي صالح، فقال: تسألوني عن أقرب رجل إلى الليث رحل معه في ليلة ونهاره وسفره وحضره، ويخلو معه غالبا، فلا ينكر لمثله أن يكثر عن الليث. وقال أبو حاتم: هو أمين صدوق ما علمته. وقال أبو حاتم: سمعت ابن معين يقول: أقل الأحوال أنه قرأ هذه الكتب وعلى الليث، فاجازها له، ويمكن أن يكون ابن أبي ذئب كتب إلى الليث بهذا الدرج. قال أحمد بن صالح: لا أعلم أحدا روى عن الليث، عن ابن أبي ذئب إلا أبو صالح. وذكر أن أبا صالح أخرج درجا قد ذهب أعلاه، ولم يدر حديث من هو، فقيل له: حديث ابن) أبي ذئب. فروى عن الليث، عن ابن أبي ذئب. وقال صالح جزرة: كان ابن معين يوثقه، وعندي أنه كان يكذب في الحديث. وقال النسائي: ليس بثقة. وقال إسماعيل سمويه، عن عبد الله قال: صحبت الليث عشرين سنة. وقال الفضل بن محمد الشعراني: ما رأيت عبد الله بن صالح إلا وهو يحدث أو يسبح. PageV16P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 228 وقال يعقوب الفسوي: حدثنا الرجل الصالح أبو صالح عبد الله بن صالح. وقال الرمادي، عن أبي صالح قال: خرجنا مع الليث إلى بغداد سنة إحدى وستين ومائة، فشهدنا الأضحى ببغداد. قلت: في هذه النوبة سمع من سعيد مفتي دمشق. وأبلغ ما نقموا عليه حديثه عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد، عن سعيد بن المسيب، عن جابر يرفعه: إن الله اختار أصحابي على العالمين بطوله، وهو حديث موضوع ولكن قد 
ms3599	 تابعه على روايته سعيد بن أبي مريم، عن نافع. فرواه محمد بن الحارث العسكري، وعلي بن داود القنطري، عنهما، عن نافع. قال أبو زرعة وغيره: هو من وضع خالد بن نجيح المصري. وكان يضع في كتب الشيوخ ما لم يسمعوا. وقال ابن عدي: أبو صالح عندي مستقيم الحديث، إلا أنه يقع في حديثه غلط، ولا يتعمد الكذب. PageV16P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 229 وقال غير واحد: توفي يوم عاشوراء سنة ثلاث وعشرين ومائتين. ومن طبقته سميه: عبد الله بن صالح الكوفي. المذكور في الطبقة الماضية. 4 (عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب.) PageV16P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 230 الأمير العادل أبو العباس الخزاعي المصعبي، أمير إقليم خراسان وما يليه. ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة. وتأدب في صغره. وقرأ العلم والفقه، وسمع من: وكيع، ويحيى بن الضريس، وعبد الله المأمون. روى عنه: إسحاق بن راهويه، وهو أكبر منه، ونصر بن زياد القاضي، وأحمد بن سعيد الرباطي، والفضل بن محمد الشعراني، وابنه محمد بن عبد الله الأمير، وابن أخيه منصور بن) طلحة، وآخرون. قال المرزباني: كان بارع الأدب، حسن الشعر، تنقل في الأعمال الجليلة شرقا وغربا. قلده المأمون مصر والمغرب، ثم نقله إلى خراسان. PageV16P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 231 وقال ابن ماكولا: زريق: بتقديم الزين: الحسين بن مصعب بن زريق بن أسعد، مولى سعد بن أبي وقاص. كذا قال، وصوابه: مولى طلحة بن عبد الله الخزاعي، وهو طلحة الطلحات أمير سجستان. وروى الحاكم في تاريخه عن أبي الحسين محمد بن يحيى الحسيني، أن أسعد جد بني طاهر كان يعرف في العجم بفرخ رزين موزة، فأسلم على يد علي عليه السلام، على أن لا يغير اسمه. فسأل عن إسمه فقيل: إسم مشتق من السعادة. فقال: هو إذا أسعد. وكان والده يسمى فيروز. وقال إبراهيم نفطويه: لما غلب عبد الله بن طاهر الشام، وهب له المأمون ما وصل إليه من الأموال هناك، ففرقها على القواد. ولما دخل مصر وقف 
ms3600	 على بابها وقال: أخزى الله فرعون، ما كان أخسه، وادنى همته. ملك هذه القرية وقال: أنا ربكم الأعلى. والله ما دخلتها. وكان ابن طاهر جوادا ممدحا. وفد عليه دعبل، فلما أكثر عطاياه توارى عنه، وكتب إليه: (هجرتك، لم أهجرك من كفر نعمة .......... وهل يرتجى نيل الزيادة بالكفر) (ولكنني لما أتيتك زائرا .......... فأفرطت في بري عجزت عن الشكر) (فملان لا آتيك إلا معذرا .......... أزورك في الشهرين يوما وغي الشهر) (فإن زدت في بري تزيدت جفوة .......... ولم نلتق حتى القيامة والحشر) فوصل إليه منه ثلاثمائة ألف درهم. PageV16P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 232 وعن العباس بن مجاشع قال: لما قدم ابن طاهر اعتراضه دعبل وقال: (جئتك مستشفعا بلا سبب .......... إليك إلا بحرمة الأدب) (فاقض ذمامي، فإنني رجل .......... غير ملح عليك في الطلب) فبعث إليه بعشرة آلاف درهم، وبهاذين البيتين: (أعجلتنا فأتاك عاجل برنا .......... ولو انتظرت كثيرة لم نقلل) (فخذ القليل وكن كمن لم يسأل .......... ونكون نحن كأننا لم نفعل) ) وفيه يقول عوف بن ملحم: (يا ابن الذي دان له المشرقان .......... طرا، وقد دان له المغربان) (إن الثمانينوبلغتها .......... قد أحوجت سمعي إلى ترجمان) (وبدلنني بالنشاط انحنا .......... وكنت كالصعدة تحت السنان) (ولم تدع في لمستمتع .......... إلا لساني وبحسبي لسان) (أدعو به الله وأثني على .......... فضل الأمير المصعبي الهجان) فقربانيبأبي أنتمامن وطني قبل اصفرار البنان (وقبل منعاي إلى نسوة .......... أوطانها حران الرقمتان) وقال أحمد بن يزيد السلمي: كنت مع ابن طاهر، فوقع على رقاع مرة، فبلغت صلاته ألفي ألأف وسبعمائة ألأف، فدعوت له وحسنت فعاله. وروي نحوها بإسناد آخر. وقال ابن خلكان: كان ابن طاهر شهما نبيلا، عالي الهمة. ولي الدينور، فلما خرج بابك على خراسان بعث لها المأمون عبد الله، فسار إليها في سنة ثلاث عشرة، وحارب الخوارج، وقدم نيسابور سنة خمس عشرة، فأمطروا. فقال شاعر: PageV16P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس عشر الصفحة 233 (قد قحط الناس في زمانهم .......... حتى إذا جئت جئت بالمطر) (غيثان في ساعة لنا أتيا .......... فمرحبا بالأمير والدرر) وقد رحل 