ms501	 فقال له عبد الله بن الحسن ودعا له يا أمير المؤمنين انك قد تعبت فلو ركبت فقال له المأمون ان هذه رحم قطعت من مائتي سنة قال الحسن قال جدي وروي في غير هذا الحديث أنه قال هذا حق ضيع من مئتي سنة. 459- محمد بن جعفر أبو جعفر المدائني. سمع ورقاء بن عمر وشعبة ومنصور بن أبي الأسود ومستلم بن سعيد ، ومحمد بن طلحة بن مصرف. روى عنه أحمد بن حنبل وحجاج بن يوسف الشاعر وعلي بن شعيب البزاز وحاتم بن الليث الجوهري وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال أنبانا إسماعيل بن PageV02P0478(@)(@@) محمد الصفار ، قال : أنبأنا عباس بن محمد الدوري ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر أبو جعفر المدائني ، قال : أنبأنا مستلم بن سعيد عن منصور بن زاذان عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم العمل في الهرج كالهجرة إلي. قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي قال أنبأنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال أخبرني محمد بن علي ، قال : أنبأنا مهنأ قال سألت أحمد عن محمد بن جعفر المدائني قال لا بأس به. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي قال أنبأنا محمد بن عدي بن زحر البصري في كتابه قال أنبأنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن محمد بن جعفر المدائني فقال ليس به بأس. أخبرنا ابن الفضل القطان قال أنبأنا جعفر بن محمد الخلدي ، قال : PageV02P0479(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة ست ومئتين فيها مات محمد بن جعفر المدائني. 460- محمد بن جعفر بن زياد بن أبي هاشم أبو عمران الوركاني من أهل خراسان. سكن بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن سعد الزهري وأيوب بن جابر الحنفي ومالك بن أنس وشريك بن عبد الله وأبي شهاب الحناط وفضيل 
ms502	 بن عياض. روى عنه يحيى بن معين وعباس الدوري وأحمد بن أبي خيثمة والحارث بن أبي أسامة وأحمد بن بشر الطيالسي ، ومحمد بن يوسف ابن التركي ، ومحمد بن عبدوس بن كامل ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، وعبد الله بن محمد البغوي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي ، قال : أنبأنا أبو علي الحسين بن فهم ، قال : حدثني يحيى بن معين ، قال : أنبأنا الوركاني محمد بن جعفر قال سمعت فضيلا يقول ينادي مناد يوم القيامة أين الذين اكلت عيالاتهم اماناتهم قال أبو علي ورأيت يحيى يبكى عند هذا. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال محمد بن العباس العصمي نبأنا ابن يعقوب بن إسحاق بن محمود الفقيه قال أنبانا أبو علي صالح بن محمد الأسدي قال محمد بن جعفر الوركاني كان أحمد يوثقه ويشير به. PageV02P0480(@)(@@) وأخبرنا البرقاني قال أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي قال أنبأنا الحسين بن إدريس الانصاري ، قال : أنبأنا سليمان بن الأشعث قال رأيت أحمد يكتب عن محمد بن جعفر الوركاني. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال أنبأنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن القاسم العبدي بجرجان قال أنبانا أبو الحسن القافلائي ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال حضرت أبي يسمع من محمد بن جعفر الوركاني فمر على حديث شريك عن سماك عن عكرمة ان النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية فقال أبي يا أبا عمران إنما هذا عن شريك عن سماك عن جابر بن سمرة فلعل شريكا سبقه لسانه فقال الوركاني قد نظر يحيى بن معين في هذا فقال أبي وما يدري يحيى بن معين أو كل شيء يعرفه يحيى اضرب عليه فضرب عليه. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي قال أنبأنا عبد الرحمن بن عمر ، قال : أنبأنا محمد بن إسماعيل الفارسي ، قال : أنبأنا بكر بن سهل ، قال : أنبأنا عبد الخالق بن منصور قال وسألته يعني يحيى بن معين 
ms503	 عن الوركاني فقال ثقة. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم , وأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا إسماعيل بن علي الخطبي قالا قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد بن حنبل مات الوركاني في سنة ثمان وعشرين ومئتين في رمضان. PageV02P0481(@)(@@) ذكر موسى بن هارون أنه توفي لتسع بقين من شهر رمضان. 461- محمد بن جعفر بن أبي مؤاتيه أبو جعفر الكلبي. ذكر بعض أهل العلم انه بغدادي سكن في فيد ومات بها وحدث عن عبد الرحمن بن محمد المحاربي ، ومحمد بن فضيل بن غزوان ووكيع بن الجراح ويحيى بن يمان وجابر بن نوح. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن إبراهيم بن عبد الحميد الحلواني. 462- محمد بن جعفر أبو جعفر البغدادي. حدث عن داود بن صغير . روى عنه إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن محمد بن أحمد بن الروزبهان قالا أنبأنا ابن عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا إسحاق بن إبراهيم الختلي ، قال : حدثني محمد بن جعفر أبو جعفر البغدادي ، قال : أنبأنا داود بن صغير ، قال : حدثني كثير النوا عن أنس بن مالك قال : قال PageV02P0482(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم قلت لجبريل حين أسري بي إلى السماء يا جبريل على أمتى حساب قال كل أمتك عليها حساب ما خلا أبا بكر الصديق فإذا كان يوم القيامة قيل له يا أبا بكر ادخل الجنة قال ما ادخل حتى ادخل معي من كان يحبني في الدنيا. 463- محمد بن جعفر بن الحارث الخزاز القنطري. حدث عن خالد بن عمرو القرشي . روى عنه أبو بكر بن خزيمة النيسابوري. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق بن خزيمة ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن الحارث الخزاز بقنطرة بردان ، قال : أنبأنا خالد بن عمرو القرشي ، قال : أنبأنا سهل بن يوسف بن 
ms504	 سهل بن مالك عن أبيه عن جده قال لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع إلى المدينة صعد المنبر فحمد الله واثنى عليه ثم قال يا أيها الناس ان أبا بكر لم يسؤني قط فاعرفوا له ذلك أيها الناس اني راض عن عمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير ، وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن أبي وقاص والمهاجرين الأولين فاعرفوا ذلك لهم يا أيها الناس ان الله قد غفر لأهل بدر والحديبية يا أيها الناس لا تتبعون في أصحابي وأختاني وأصهاري يا أيها الناس لا يطلبنكم الله بمظلمة أحد منهم فإنها مما لا PageV02P0483(@)(@@) يوهب يا أيها الناس ارفعوا السنتكم عن المسلمين وإذا مات الرجل منهم فقولوا خيرا. روى أبو بكر بن أبي الدنيا وغيره عن هذا الشيخ عن سيار بن حاتم العتزي إلا أنهم سموه محمد بن الحارث ولم يذكروا في نسبه جعفرا ونحن نذكره في حرف الحاء إن شاء الله. 464- محمد أمير المؤمنين المنتصر بالله بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا جعفر ويقال أبا العباس ويقال أبا عبد الله. ولد بسر من رأى ويقال ان مولده كان على ما انباني إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال محمد المنتصر بالله مولده في ربيع الأخر سنة اثنتين وعشرين ومئتين . أخبرني بذلك عبد الواحد بن المهتدي بالله قال إسماعيل استخلف المنتصر بالله في صبيحة الليلة التي قتل أبوه فيها وذلك يوم الأربعاء لأربع خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومئتين وكان أبوه ولاه العهد بعده قبل إخوته المعتز والمؤيد فبويع له بعد قتل أبيه بالخلافة ثم توفي ليلة السبت لثلاث خلون من ربيع الآخر سنة ثمان وأربعين ويقال توفي يوم الأحد لأربع خلون من ربيع الآخر وهو ابن ست PageV02P0484(@)(@@) وعشرين سنة وكان خلافته ستة اشهر كاملة وكان قصيرا اسمر ضخم 
ms505	 الهامة عظيم البطن جسيما على عينه اليمنى أثر وقع أصابه وهو صغير. أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال : أنبأنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري المعروف بالدولابي قال أخبرني هارون بن محمد بن إسحاق قال كان المنتصر بالله ربعة من الرجال اسمر كبير العينين مسمنا مضبر الخلق مليح الوجه جيد اللحية حسن المضحك ونقش خاتمه محمد رسول الله وله خاتم آخر نقشه المنتصر بالله يكنى أبا جعفر وأمه أم ولد يقال لها حبشية رومية بويع يوم الأربعاء لأربع ليال خلون من شوال سنة سبع وأربعين ومئتين . وقال أبو بشر أخبرني أبو موسى العباسي قال استخلف المنتصر بالله وهو ابن أربع وعشرين سنة. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني ، قال : أنبأنا الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى قال سمعت عبد الله بن المعتز يقول قال المنتصر بالله والله ما عز ذو باطل ولو طلع القمر من جبينه ولا ذل ذو حق ولو أصفق العالم عليه. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز لفظا ، قال : أنبأنا محمد بن خلف بن المرزبان ، قال : حدثني أحمد بن حبيب ، قال : حدثني علي بن يحيى المنجم قال جلس المنتصر في مجلس كان أمر ان يفرش له بفرش ديباج مثقل بالذهب وكان في بعض البسط دائرة كبيرة فيها مثال فرس وعليه راكب وعلى رأسه تاج وحول الدائرة كتابه PageV02P0485(@)(@@) بالفارسية فلما جلس المنتصر وجلس الندماء ووقف على رأسه وجوه الموالي والقواد نظر إلى تلك الدائرة والى الكتاب الذي حولها فقال لبغا أيش هذا الكتاب فقال لا أعلم يا سيدي فسال من حضر من الندماء فلم يحسن أحد ان يقرأه فالتفت إلى وصيف وقال أحضرني من يقرأ هذا الكتاب فأحضر رجلا فقرأ الكتاب فقطب فقال له المنتصر ما هو فقال يا أمير المؤمنين بعض حماقات الفرس قال أخبرني ما هو قال يا أمير المؤمنين ليس له معنى 
ms506	 فالح عليه وغضب قال يقول انا شيروية بن كسرى بن هرمز قتلت أبى فلم امتع بالملك إلا سنة اشهر فتغير وجه المنتصر وقام على مجلسه إلى النساء فلم يملك الا ستة أشهر. أخبرنا عبد العزيز بن علي قال أنبأنا محمد بن أحمد المفيد ، قال : أنبأنا أبو بشر الدولابي قال أخبرني على بن الحسن بن علي عن عمر بن شبة ، قال : حدثني أحمد بن الخصيب ، قال : حدثني جعفر بن عبد الواحد قال دخلت على المنتصر بالله فقال يا جعفر لقد عوجلت فما اسمع بأذني ولا أبصر بعينى وكان في مرضه الذى مات فيه وقال أبو بشر سمعت محمد بن ازهر الكاتب يقول اعتل المنتصر بالله يوم الخميس لخمس بقين من ربيع الأول أصابته الذبحة مع حلقه ومات في صلاة العصر من يوم الأحد لخمس ليال خلون من شهر ربيع الأخر وصلى عليه أحمد بن محمد بن المعتصم بسر من رأى ويقال ان الطيفورى سمه في محاجمة فكانت خلافته ستة اشهر قال وسمعت أبا عبد الله جعفر بن علي الهاشمي قال مات المنتصر بالله يوم الأحد لخمس ليال خلون من شهر ربيع الأول من سنة ثماني وأربعين PageV02P0486(@)(@@) ومئتين وصلى عليه بن عمه أحمد بن محمد المستعين بالله ودفن بسر من رأى في موضع يقال له الجوسق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، قال : أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن البراء قال ولد المنتصر بالله بسر من رأى ومات بسر من أرى وهو أول من أظهر قبره من خلفاء بني العباس وكان عمره أربعا وعشرين سنة وكنيته أبو جعفر. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ قال أنبأنا على بن أحمد بن أبى قيس الرفا ، قال : أنبأنا عبد الله بن محمد بن أبى الدنيا قال مات المنتصر بسر من رأى وله أربع وعشرون سنة ويكنى أبا عبد الله. 465- محمد أمير المؤمنين المعتز بالله بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله يكنى أبا عبد الله وقيل إن 
ms507	 اسمه الزبير. وكان مولده بسر من رأى فانبانى إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي ان المعتز بالله ولد في شهر ربيع الأخر سنة اثنتين وثلاثين ومئتين. وأخبرنا الحسين بن علي الحنفي قال أنبأنا الحسين بن هارون الضبي قال أنبأنا محمد بن عمر الحافظ ان مولد المعتز يوم الخميس الحادي عشر من شهر ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين ومئتين قال وكان منزله بسر من رأى. قلت : والقول الأول عندنا أصح PageV02P0487(@)(@@) بويع المعتز بسر من رأى عند خلع المستعين. وأخبرنا عبد العزيز بن علي قال أنبأنا محمد بن أحمد المفيد ، قال : أنبأنا أبو بشر الدولابي قال أخبرني جعفر بن علي الهاشمي قال خرج أحمد الامام المتسعين بالله أمير المؤمنين من سر من رأى يوم الأحد لخمس خلون من المحرم سنة إحدى وخمسين ومئتين إلى بغداد فوثب أهل سر من رأى فبايعوا لأبي عبد الله المعتز بالله. قال أبو بشر وأخبرني أبو موسى العباسي قال لما انزل المعتز بالله من لؤلؤة وبويع له ركب إلى أمه وهى في القصر المعروف بالهارونى فلما دخل عليها وسألته عن خبره قال لها قد كنت كالمريض المدنف وانا الأن كالذى وقع في النزع يعنى انه قد بويع له بسر من رأى والمستعين خليفة مجتمع عليه في الشرق والغرب. وقال أبو بشر : أخبرني على بن الحسن بن علي قال لما سأل الاتراك المستعين بالله الرجوع إلى سر من أرى فأبى عليهم قدموا سر من رأى يوم الأربعاء لثلاث عشرة ليلة خلت من المحرم فاجتمع الموالي وكسروا باب لؤلؤة وانزلوا المعتز بالله فبايعوه وخلعوا المستعين فركب المعتز بالله إلى دار العامة يوم الخميس في المحرم سنة إحدى وخمسين ومئتين فبايعه الناس وعقد لنفسه لوءا اسود وخلع على إبراهيم المؤيد بالله وعلى أحمد المعتمد على الله وعلى أبي أحمد الموفق وأنهضه إلى بغداد مطالبا بيعته التي اكدها له المتوكل على الله في اعناقهم ومعه جماعة من الفقهاء فشخص أبو أحمد يوم السبت لسبع بقين من المحرم وحصن محمد 
ms508	 بن عبد الله بن طاهر بغداد ورم سورها واصلح أبوابها وعسكر أبو أحمد بالشماسية ووقع الحرب يوم السبت للنصف من صفر واتصلت الوقائع. PageV02P0488(@)(@@) قال أبو بشر وسمعت جعفر بن علي الهاشمي يقول بويع المعتز يوم الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من المحرم وتوجه أبو أحمد بن المتوكل على الله إلى بغداد في عشرة آلاف من سر من رأى فواقع أهل بغداد فقتل من الفريقين خلق عظيم وكانت هذه السنة فتنة المعتز والمستعين. قال وأخبرني أبو موسى العباسي قال لما وجه المعتز بالله اخاه أبا أحمد الموفق فحصرهم واقام المستعين بالله بغداد إلى ان خلع سنة واشتد الحصار على أهل بغداد وقد كان أهل بغداد لما دخل إليهم المستعين احبوه ومالوا نحوه غاية الميل حتى نزل بهم من الحصار ما نزل ونسبوا محمد بن عبد الله بن طاهر إلى المداهنة في أمر المستعين بالله وهاجموا منزله يريدون نفسه. قال وأخبرني علي بن الحسن بن علي قال شرع في خلع المستعين بالله فوثبت العامة على محمد بن عبد الله بن طاهر وتذمرت عليه ونقل المستعين بالله من داره إلى الرصافة. قال وأخبرني أبو موسى العباسي قال فدس محمد بن عبد الله بن طاهر إلى المستعين بالله من يعرض له بالخلع على انه يتوثق له من المعتز بالله ويسلم إليه الأمر وكان المستعين بالله رجلا صالحا ضعيفا فأجاب المستعين بالله إلى ذلك وكره الدماء بعد ان لم يجد ناصرا. قال وأخبرني جعفر بن علي قال خلع أحمد المستعين بالله نفسه من الخلافة في المحرم أول سنة اثنتين وخمسين ومئتين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال أنبأنا عمر بن حفص قال ودعى للمعتز ببغداد يوم الجمعة PageV02P0489(@)(@@) لثلاث خلت من المحرم سنة اثنتين وخمسين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن البراء قال ثم استخلف المعتز بالله أبو عبد الله محمد بن المتوكل على 
ms509	 الله قال إبراهيم بن العباس {من مجزوء الكامل} : الله أظهر دينه .. وأعزه بمحمد والله اكرم بالخلاف .. ة جعفر بن محمد والله ايد عهده .. بمحمد ، ومحمد ومؤيد لمؤيدي .. ن إلى النبي محمد أخبرنا عبد العزيز بن علي قال أنبأنا محمد بن أحمد المفيد ، قال : أنبأنا أبو بشر الدولابى قال أخبرني جعفر بن علي بن إبراهيم قال كانت الجماعة على أبى عبد الله المعتز بالله واسم الزبير بن جعفر بن محمد وأمه قبيحة أم ولد رومية في المحرم سنة اثنتين وخمسين ومئتين وانما تحسب أيام ملكه منذ يوم خلع المستعين. وقال أبو بشر سمعت أبا الجعد يقول اسم المعتز بالله الزبير ويقال محمد. وقال أخبرني جعفر بن علي الهاشمي قال كان المعتز بالله رجلا طويلا جسيما وسيما أبيض مشربا حمرة ادعج العينين حسنهما اقنى الأنف حسن الوجه مليحا جعد الشعر كث اللحية مدور الوجه حسن المضحك شديد سواد الشعر اكحل العينين مات وهو ابن أربع وعشرين سنة وكان قاضية الحسن بن أبى الشوارب ونقش خاتمه محمد رسول الله وله خاتم آخر نقشه المعتز بالله. حدثنا أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسين السمان لفظا بالري ، قال : أنبأنا الحسن بن محمد بن يحيى الشافعي بسامرا ، قال : أنبأنا أحمد بن علي PageV02P0490(@)(@@) بن يحيى بن حسان ، قال : أنبأنا على بن حرب الطائي قال دخلت على المعتز بالله فما رأيت خليفة كان أحسن وجها منه فلما رايته سجدت فقال يا شيخ يسجد لاحد من دون الله قلت حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل ، قال : أنبأنا بكار بن عبد العزيز بن أبى بكرة عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى ما يفرح به أو بشر بما يسره سجد شكرا لله عز وجل. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : أنبأنا عبيد الله بن محمد المقرئ ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى الصولي ، قال : حدثني أبو الغوث بن البختري ، قال : حدثني أبى قال نظر إلى المعتز وانا انظر في وجهه فقال إلى أي شيء 
ms510	 تنظر قلت إلى كمال أمير المؤمنين في جمال وجهه وجميل أفعاله. حدثني الحسن بن أبي طالب ، قال : أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن علي ، قال : أنبأنا يزداد بن عبد الرحمن قال قال لي الزبير بن بكار صرت إلى أبى عبد الله المعتز بالله وهو أمير فلما علم بمكانى خرج مستعجلا فعثر فانشا يقول يموت الفتى من عثرة بلسانه .. وليس يموت المرء من عثرة الرجل أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا محمد بن خلف بن المرزبان قال انشدت للمعتز بالله {من الكامل} : الله يعلم يا حبيبي اننى .. مذ غبت عنك مدله مكروب يدنو السرور إذا دنا بك منزل .. ويغيب صفو العيش حين تغيب %. قلت : مكث المعتز بالله في الخلافة إلى أن خلف نفسه وسلم الأمر للمهتدي بالله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد قال : PageV02P0491(@)(@@) قال ابن البراء كانت خلافه المعتز إلى ان خلع يوم الإثنين لثلاث بقين من رجب سنة خمس وخمسين ومئتين أربع سنين وستة اشهر وأربعة عشر يوما وعمره ثلاثا وعشرين سنة واظهر قبره وبقى الأمير يومين يعنى بعد قتله حتى استخلف المهتدى بالله. أخبرنا على بن أحمد بن عمر المقرئ ، قال : أنبأنا على بن أحمد بن أبى قيس الرفا ، قال : أنبأنا ابن أبى الدنيا قال بويع المعتز بالله في المحرم سنة اثنتين وخمسين ومئتين عند خلع المستعين بالله ومات في يوم الثاني من شهر رمضان بسر من رأى ودفن بموضع يقال له باب السميدع سنة خمس وخمسين ومئتين وله ثلاث وعشرون سنة وكانت خلافة المعتز بالله من يوم دعى له بالخلافة ببغداد إلى يوم دفن ثلاث سنين وسبعة اشهر الا ثلاثة أيام هكذا ذكر بن أبى الدنيا ان وفاة المعتز كانت في شهر رمضان. وأخبرنا الحسن بن أبى بكر قال أنبأنا الشافعي قال أنبأنا عمر بن حفص ان المعتز قتل يوم السبت ليومين من شعبان. وأخبرنا عبد العزيز بن علي قال أنبأنا المفيد ، قال : أنبأنا 
ms511	 أبو بشر الدولابي قال أخبرني جعفر بن علي الهاشمي ان المعتز بالله صلى عليه محمد بن الواثق المهتدى بالله ودفن عند قبر المنتصر بالله يوم السبت لثلاث خلون من شعبان سنة خمس وخمسين ومئتين. 466- محمد بن جعفر بن راشد أبو جعفر الفارسي يلقب لقلوق وأصله من بلخ. سمع عبيد الله بن تمام ومنصور بن عمار ويحيى بن السكن ، وأبو بكر بن بكار. روى عنه الهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن خلف وكيع والحسن بن PageV02P0492(@)(@@) محمد بن شعبة ، ومحمد بن مخلد الدوري وكان ثقة. وقرأت يوما على أبى بكر البرقاني حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة عن محمد بن جعفر بن مانبذة فقال البرقاني هو لقلوق. أخبرنا أبو عمر بن مهدى قال أنبأنا محمد بن مخلد العطار ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر لقلوق ، قال : أنبأنا عبيد الله بن تمام ، قال : أنبأنا داود عن عامر عن جابر بن سمرة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لا يزال هذا الدين عزيزا إلى اثنى عشرة خليفة قال فكبر الناس وضجوا وقال كلمة خفية فقلت لأبي يا أبة ما قال فقال قال كلهم من قريش. 467- محمد بن جعفر بن محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي. حدث عن إبراهيم الترجماني . روى عنه محمد بن مخلد وذكر في تاريخه الذي قرأته بخطه انه توفي في ذي الحجة من سنة ست وسبعين ومئتين. 468- محمد بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله يكنى أبا أحمد ولقبه الموفق بالله. كان أخوه المعتمد قد عقد له ولاية العهد بعد ابنه جعفر فمات الموفق PageV02P0493(@)(@@) قبل موت المعتمد بسنة وأشهر ويقال ان اسمه كان طلحة. أنبأنى إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال وكان المعتمد على الله عقد العهد بعده لابنه جعفر وسماه المفوض إلى الله وعقد العهد بعد ابنه جعفر لأخيه أبى أحمد واسم الموفق محمد بن جعفر المتوكل على الله وكان هذا العقد يوم 
ms512	 الأربعاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من شوال سنة إحدى وستين ومئتين وكان جعفر يومئذ صغيرا فشرط في العهد ان حدث بها حدث الموت ولم يبلغ جعفر ويكمل للأمر ان يكون الأمر لأبي أحمد أولا ثم لجعفر من بعده فلم يزل أمر أبى أحمد يقوى ويزيد حتى صار الجيش كله تحت يديه والأمر كله إليه وكان قتل صاحب الزنج بالبصرة على يديه فملك الأمر واحبه الناس واطاعوه وتسمى بعد قتل البصري الخارجى بالناصر لدين الله مضافا إلى الموفق بالله وكان يخطب له على المنابر بلقبين يقال اللهم اصلح الأمير الناصر لدين الله أبا أحمد الموفق بالله ولى عهد المسلمين أخا أمير المؤمنين فلم يزل على ذلك إلى ان توفي ليلة الخميس لثمان بقين من صفر سنة ثمان وسبعين ومئتين في القصر المعروف بالحسنى على شاطئ دجلة ودفن بالرصافة ليلا وله من السن يومئذ تسعة وأربعون سنة تنقص شهرا واياما لان مولده فيما ذكر لي في ربيع الأول يوم الأربعاء لليلتين خلتا من سنة تسع وعشرين ومئتين وأمه أم ولد أدركت أيامه وتوفيت قبله بسنتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قال أنبانا عثمان بن أحمد ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن البراء قال ومات الموفق يوم الجمعة لثمان بقين من صفر سنة ثمان وسبعين ومئتين ودفن بالرصافة مع أمه رصافة بغداد. PageV02P0494(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا عمر بن حفص قال وتوفى أبو أحمد الموفق بالله يوم الأربعاء ودفن ليلة الخميس لثمان خلون من صفر أول يوم من حزيران سنة ثمان وسبعين كذا قال عمر بن حفص لثمان خلون من صفر والقول الأول أشبه بالصواب والله أعلم. 469- محمد بن جعفر بن محمد بن يزيد بن ميسرة يعرف بابن الرازي. حدث عن أبى بكر بن أبى الأسود وشجاع بن مخلد وأبي همام الوليد بن شجاع وأبي سلمة الجوباري. روى عنه أبو نعيم بن عدى الجرجاني ، وأبو القاسم الطبراني وما علمت من حاله الا خيرا 
ms513	. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني قال أنبأنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر الرازي ببغداد ، قال : أنبأنا الوليد بن شجاع بن الوليد ، قال : أنبأنا عوبد بن أبى عمران الجوني عن أبيه عن عبد الله بن الصامت ، عن أبي ذر قال قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سئلت أي الأجلين قضى موسى فقل خيرهما وأبرهما وإن سئلت أي المراتين تزوج فقل الصغرى منهما وهى التي جاءت فقال يا ابت استأجره ان خير من استاجرت القوى الأمين فقال ما رأيت من قوته قالت أخذ حجرا ثقيلا فالقاه عن البئر قال وما PageV02P0495(@)(@@) الذي رأيت من أمانته قالت قال لي أمشي خلفى ولا تمشي أمامى قال سليمان لم يروه ، عن ابن عمران إلا ابنه. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : حدثنا عبد الباقي بن قانع ان محمد بن جعفر الرازي مات في سنة تسع وثمانين ومئتين. 470- محمد بن جعفر بن سهل أبو أحمد الختلي. حدث عن عبد الله بن أحمد بن عيسى المقرئ المعروف بالفسطاطي . روى عنه زكريا بن يحيى والد المعافى وذكر أنه سمع منه بالنهروان في سنة إحدى وتسعين ومئتين. 471- محمد بن جعفر بن محمد بن اعين أبو بكر وهو أخو عبيد الله بن جعفر. نزل مصر وحدث بها عن عاصم بن علي والحسن بن بشر البلجي وأبى بكر بن أبى شيبة. روى عنه المصريون ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن أعين البغدادي بمصر ، قال : PageV02P0496(@)(@@) أنبأنا عاصم بن علي ، قال : أنبأنا عبد الحكيم بن منصور الواسطي عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبى ليلى عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم انى أخاف عليكم ثلاثا وهن كائنات زلة عالم وجدال منافق ودنيا تفتح عليكم 
ms514	. قال سليمان لم يروه عن عبد الملك الا عبد الحكيم ولا يروى عن معاذ الا بهذا الإسناد. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن جعفر بن اعين يكنى أبا بكر بغدادي قدم مصر وحدث بها وكان ثقة توفي بمصر في جمادى الأولى سنة ثلاث وتسعين ومئتين وقال ابن يونس مرة أخرى توفي في شهر ربيع الأول. قلت : ذكر أبو جعفر الطحاوي انه مات يوم الجمعة لتسع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول. 472- محمد بن جعفر بن محمد بن حبيب بن ازهر أبو عمر القتات الكوفى وهو أخو الحسين بن جعفر. قدم بغداد ، وحدث بها ، عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأحمد بن يونس ومنجاب بن الحارث. روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي ، ومحمد بن PageV02P0497(@)(@@) عمر الجعابي ، وعبد الله بن إبراهيم الزبيبى والحسن بن جعفر الحرفى وغيرهم وكان ضعيفا. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد بن حماد بن متيم قال قدم علينا محمد بن جعفر بن حبيب القتات من الكوفة سنة تسع وتسعين ومئتين . حدثني على بن محمد بن نصر الدنيورى قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن محمد بن جعفر القتات فقال تكلموا في سماعه من أبى نعيم. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه قال قال لنا عيسى بن حامد القاضي ومات أبو عمر محمد بن جعفر بن حبيب القتات الكوفى ببغداد غرة جمادى الأولى سنة ثلاثمئة. حدثني عبد العزيز بن علي قال سمعت أبا سعيد الحسن بن جعفر الحرفى يقول توفي أبو عمر القتات يوم السبت ضحوة النهار لست خلون من جمادى الأولى سنة ثلاثمئة وذكر لي غير عبد العزيز انه لما توفي حمل من يومه إلى الكوفة. 473- محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن عمر 
ms515	 بن راشد أبو بكر الربعي الحنفي يعرف بابن الإمام. سكن دمياط وحدث بها عن إسماعيل بن أبى أويس وأحمد بن يونس ويحيى بن عبد الحميد الحماني وعلى بن المديني ومؤمل بن اهاب وغيرهم . روى عنه المصريون. PageV02P0498(@)(@@) أنبأنا محمد بن عبد الله بن شهريار قال أنبأنا سليمان بن أحمد الطبراني ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن الامام بمدينة دمياط ، قال : حدثني على بن المديني ، قال : أنبأنا أنس بن عياض ، قال : حدثني عبيد الله بن عمر ، عن ابن شهاب الزهري قال أخبرني عروة بن الزبير ان عمرة بنت عبد الرحمن أخبرته ان عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت لقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدخل على رأسه وهو معتكف فارجله وكان لا يدخل بيته الا لحاجة الإنسان. قال سليمان لم يروه عن عبيد الله بن عمر الا أنس بن عياض تفرد به على بن المديني. قرأت على أحمد بن علي المحتسب ، عن أبي الحسن الدارقطني قال قرأت في كتاب الوزير يعنى أبا الفضل بن خنزابة سماعه من محمد بن موسى بن يعقوب بن المأمون قال سمعت أبا بكر بن الامام الدمياطي يقول لأبي عبد الرحمن النسائي ولدت في سنة أربع عشرة يعنى ومئتين ففي أي سنة ولدت يا أبا عبد الرحمن فقال أبو عبد الرحمن يشبه ان يكون في سنة خمس عشرة ومئتين لأن رحلتي الأولى إلى قتيبة كانت في سنة ثلاثين ومئتين أقمت عنده سنة وشهرين. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا علي بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا الحسن بن رشيق ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني محمد بن علي الصوري قال أنبأنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن وكتب لي بخطه قال : PageV02P0499(@)(@@) سمعت أبي يقول محمد بن جعفر بن الامام دمياطي ثقة. وحدثنا الصوري قال أنبأنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا عبد الواحد بن محمد ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن 
ms516	 يونس قال محمد بن جعفر بن محمد بن حفص بن عمر بن راشد مولى بني حنيفة يكنى أبا بكر يعرف بابن الامام بغدادي قدم مصر كان تاجرا وسكن دمياط وحدث وكان ثقة توفي بدمياط يوم الأربعاء لعشر خلون من ذي الحجة سنة ثلاثمئة. 474- محمد بن جعفر بن عبد الله بن جابر بن يوسف أبو جعفر الراشدي. سمع عبد الأعلى بن حماد النرسي وأبا نشيط محمد بن هارون الحربي وحدث عن أبي بكر الأثرم بكتاب العلل لأحمد بن حنبل. روى عنه أبو بكر بن مالك القطيعي وأحمد بن نصر بن عبد الله الذارع وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي قال أنبأنا أحمد بن نصر بن عبد الله الذارع ، قال : أنبأنا أبو جعفر محمد بن جعفر الراشدي ، قال : أنبأنا عبد الأعلى بن حماد النرسي ، قال : أنبأنا مسلم بن خالد عن عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم رخص لرعاء الإبل أن يرموا بالليل. PageV02P0500(@)(@@) قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه مات محمد بن جعفر الراشدي سلخ ذي القعدة سنة ثلاثمئة. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد ، قال : أنبأنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال محمد بن جعفر الراشدي كان يقدم إلى مدينتنا من الراشدية مات في المحرم سنة إحدى وثلاث مئة. 475- محمد بن جعفر بن نصر بن عون أبو بكر البغدادي الكرخي. حدث عن عثمان بن أبي شيبة . روى عنه عبد الله بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه ببلد. 476- محمد بن جعفر الصيدلاني صهر أبي العباس المبرد على ابنته ويلقب برمة. كان أديبا شاعرا وروى عن أبي هفان الشاعر أخبارا . حدث عنه أبو الفرج الأصبهاني وغيره. أنشدني أبو القاسم الأزهري قال أنشدني إبراهيم بن أبي علي قال أنشدني القاضي بن كامل قال أنشدني محمد بن جعفر برمة النحوي ختن المبرد على ابنته لنفسه : PageV02P0501(@)(@@) أما ترى الروض قد لاحت زخارفه .. ونشرت في رباه الريط والحلل واعتم بالارجوان النبت منه 
ms517	 فما .. يبدو لنا منه الا مونق خضل فالنرجس الغض يرنو من محاجره .. إلى الورا مقل تحيى بها المقل تبر حواه لجين فوق اعمدة .. من الزمرد فيها الزهر مكتهل فعج بنا نصطبح يا صاح صافية .. صهباء في كأسها من لمعها شعل فقد تجلت لنا عن حسن بهجتها .. رياض قطر بل واللهو مشتمل وعندنا شادن شدت قراطقه .. على نقا وقضيب فهو معتدل يدور بالكأس بين الشرب آونة .. ما دام للشرب منها العل والنهل وقينة ان تشأ غنتك من طرب .. ودع هريرة ان الركب مرتحل وان أشرت إلى صوت تكرره .. انا محيوك فاسلم أيها الطلل ليست بمظهرة تيها ولا صلفا .. وليس يغضبها التجميش والقبل فنحن في تحف منها وفي غزل .. مما يغازلنا طرف لها غزل هذا نعيم ذوي اللذات ما نعموا .. في عيشهم واليه ينتهى المثل 477- محمد بن جعفر بن أحمد بن عوسجة البغدادي. حدث عن داود بن رشيد . روى عنه علي بن الحسن بن علان الحراني الحافظ حدثني عبد العزيز بن أبي طاهر أنبأنا تمام بن محمد الرازي نبأنا ابن علي بن الحسن بن علان الحراني نبأنا ابن محمد بن جعفر بن أحمد بن عوسجة ببغداد 478- محمد بن جعفر بن سلام أبو بكر الشعيري. حدث عن عمار بن خالد الواسطي. روى عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. PageV02P0502(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي ، قال : أنبأنا أبو بكر محمد بن جعفر بن سلام الشعيري ببغداد ، قال : أنبأنا عمار بن خالد ، قال : أنبأنا محمد بن يزيد عن أبي الأشهب عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من صلى الجمعة فليصل بعدها أربعا. 479- محمد بن جعفر القواذي. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أنبانا محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، قال : أنبأنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور ، قال : أنبأنا أبو سعيد بن يونس قال محمد بن جعفر القواذي من أهل بغداد قدم مصر وكتب عنه وكان يلزم تنيس 
ms518	 ويتجر بها وله بها دار حسنة توفي بمصر في رجب سنة عشر وثلاث مئة. 480- محمد بن جعفر البزاز. حدث بحلب عن مجاهد بن موسى . روى عنه أبو بكر المفيد حديثا منكرا . أخبرنيه أبو سعد الماليني قراءة قال أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر البغدادي بحلب إملاء من كتابه ، قال : PageV02P0503(@)(@@) أنبأنا مجاهد بن موسى ، قال : أنبأنا معن بن عيسى ، قال : أنبأنا مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاء أحدكم إلى مجلس فأوسع له فليجلس فانها كرامة اكرمه الله بها وأخوه المسلم فان لم يوسع له فلينظر أوسع موضع فليجلس فيه. قلت : لم اكتبه الا من هذا الوجة. 481- محمد بن جعفر بن أبي داود الأنباري. حدث عن أحمد بن بكر البالسي ويوسف بن يعقوب الخوارزمي . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرني عبد الغفار بن محمد بن جعفر المكتب قال أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم ، قال : حدثنا محمد بن جعفر بن أبي داود الأنباري ، قال : حدثني يوسف بن يعقوب الخوارزمي بدالية مالك بن طوق ، قال : حدثنا عفان ، قال : حدثنا حماد عن عاصم عن أنس ، قال : حدثني ابناي عني عن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكره ان يجعل فص الخاتم مما سواه. PageV02P0504(@)(@@) 482- محمد بن جعفر بن العباس بن عيسى بن أبي جعفر المنصور ويكنى أبا جعفر الهاشمي. كان خطيب الجامع بمدينة المنصور قبل أبي عمر حمزة بن القاسم. أنبأنا إبراهيم بن مخلد قال أنبأنا إسماعيل بن علي قال وقلد أمير المؤمنين يعني المقتدر بالله الصلاة بالجانب الغربي من مدينة السلام أبا جعفر محمد بن جعفر بن العباس بن عيسى بن المنصور فتولى ذلك حتى توفي يوم السبت لثمان بقين من ذي الحجة سنة عشر وثلاث مئة فصلى ابنه بعده جمعا ثم ولي الصلاة مكانه أبو عمر حمزة بن القاسم. 483- محمد بن جعفر بن بكر بن إبراهيم أبو الحسين البزاز يعرف بابن الخوارزمي وهو أخو عبد العزيز 
ms519	 بن جعفر. سمع عثمان بن أبي شيبة وأحمد بن إبراهيم الدورقي وعمرو بن علي وأبا موسى محمد بن المثنى وخلاد بن أسلم. روى عنه سعد بن محمد الصيرفي ، ومحمد بن جعفر المعروف بزوج الحرة ، وأبو الحسين بن البواب المقرئ ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا علي بن محمد السمسار قال أنبأنا عبد الله بن عثمان الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع ان بن الخوارزمي مات في سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 484- محمد بن جعفر بن أحمد بن عمر بن شبيب أبو الحسن الصيرفي يعرف بابن الكوفي. PageV02P0505(@)(@@) حدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل ، ومحمد بن سليمان لوين ، ومحمد بن صالح المعروف بكيلجة. روى عنه أبو الحسين بن البواب ، ومحمد بن المظفر ، وابن شاهين. أخبرنا السمسار قال أخبرنا الصفار ، قال : أنبأنا ابن قانع أن أبا الحسن بن الكوفي الصيرفي مات في صفر من سنة خمس عشرة وثلاث مئة. 485- محمد بن جعفر بن محمد بن المهلب أبو الطيب الديباجي. سمع يعقوب بن إبراهيم الدورقي وأبا الأشعث أحمد بن المقدام وعباد بن الوليد الغبري والحسن بن عرفة والحسن بن محمد الزعفراني وإبراهيم بن راشد الادمي وصالح بن أحمد بن حنبل. روى عنه أبو بكر الشافعي ، ومحمد بن الحسن اليقطيني والقاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو الحسين بن المظفر وكان ثقة. أخبرنا طلحة بن علي الكتاني ، قال : أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن المهلب ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثني أبي قال أنبأنا الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن المغيرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه مسح اعلا الخفين واسفله قال أبي فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن مهدي فذكر ، عن ابن المبارك عن ثور قال حدثت عن رجاء عن كاتب المغيرة PageV02P0506(@)(@@) ولم يذكر المغيرة قال أبي ولا أرى الحديث يثبت وقد روى عن سعد PageV02P0507(@)(@@) وأنس أنهما مسحا أعلا الخفين حدثني عبيد الله بن 
ms520	 أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن محمد بن جعفر بن المهلب مات في سنة ست عشرة وثلاث مئة. 486- محمد بن جعفر بن القاسم بن سماعه أبو الطيب البزاز. سمع طاهر بن خالد بن نزار . روى عنه عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن البواب المقرئ. 487- محمد بن جعفر بن محمد بن خلف أبو بلال التميمي. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي . روى عنه أبو أحمد بن عدي الجرجاني وذكر أنه سمع منه بسر من رأى. 488- محمد بن جعفر الدوري. حدث عن أبي السائب سلم بن جنادة . روى عنه أبو حفص عمر بن أحمد بن شاهين. 489- محمد بن جعفر الخلال. PageV02P0508(@)(@@) حدث عن علي بن حرب الطائي وروى عنه بن شاهين أيضا. 490- محمد بن جعفر بن محمد الداودي. حدث عن أبي يحيى محمد بن عبد الرحيم المعروف بصاعقة . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل ، قال : أنبأنا محمد بن المظفر الحافظ لفظا ، قال : أنبأنا محمد بن جعفر بن محمد الداودي قال قرأت على أبي يحيى محمد بن عبد الرحيم قلت حدثكم خالد بن عمرو القرشي قال أنبأنا سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس مثل حديث شيبان عن منصور عن الحكم عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم رجل وقصت به ناقته فمات وهو محرم فقال كفنوه ولا تغطوا رأسه ولا تمسوه طيبا فإنه يبعث يوم القيامة وهو يلبي فقال نعم. قلت : وهكذا رواه عبد الله بن محمد بن ناجية ويحيى بن محمد بن صاعد عن محمد بن عبد الرحيم وخالفه جعفر بن محمد بن الحسن الكوفي PageV02P0509(@)(@@) فرواه عن خالد بن عمرو عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير. 491- محمد بن جعفر بن حمويه أبو عبد الله الصائغ الرازي. ذكر أبو القاسم عبد الله بن محمد الثلاج انه قدم بغداد حاجا وحدثهم في دار القطن عن أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي 