ms3561	 الناس، يقرأون القرآن بألسنتهم، لا يعدو تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، فمن أدركهم فليقتلهم، فإن في قتلهم أجرا عظيما عند الله لمن قتلهم» . وقد رواه الترمذي عن أبي كريب، وأخرجه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة، وعبد الله بن عامر بن زرارة، ثلاثتهم عن أبي بكر بن عياش به، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. ابن مسعود مات قبل ظهور الخوارج بنحو من خمس سنين، فحديثه PageV10P0608(@)(@@) في ذلك من أقوى الاعتضاد. الحديث الثالث عن أنس بن مالك: قال الإمام أحمد: حدثنا إسماعيل، ثنا سليمان التيمي، ثنا أنس قال: ذكر لي أن نبي الله، صلى الله عليه وسلم، قال - ولم أسمعه منه -: «إن فيكم قوما يتعبدون، ويدأبون حتى يعجبوا الناس وتعجبهم أنفسهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» . طريق أخرى: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو المغيرة، ثنا الأوزاعي، حدثني قتادة، عن أنس بن مالك، وأبي سعيد، قال أحمد: وقد حدثناه أبو المغيرة، فقال: عن أنس، عن أبي سعيد، ثم رجع، أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: «سيكون في أمتي اختلاف وفرقة ; قوم يحسنون القيل ويسيئون الفعل، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، لا يرجعون حتى يرتد السهم على فوقه، هم شر الخلق والخليقة، طوبى لمن قتلهم وقتلوه، يدعون إلى كتاب الله وليسوا منه في شيء، من قاتلهم كان أولى بالله منهم ". قالوا: يا رسول الله، ما PageV10P0609(@)(@@) سيماهم؟ قال: " التحليق» وقد رواه أبو داود في " سننه "، عن نصر بن عاصم الأنطاكي، عن الوليد بن مسلم، ومبشر بن إسماعيل الحلبي، كلاهما عن الأوزاعي، عن قتادة، عن أبي سعيد، وأنس به، وأخرجه أبو داود، وابن ماجه، من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن أنس وحده. وقد روى البزار من طريق أبي سفيان، وأبو يعلى من طريق يزيد الرقاشي، كلاهما عن أنس بن مالك، حديثا في الخوارج، قريبا من 
ms3562	 حديث أبي سعيد، كما سيأتي قريبا من حديث أبي سعيد. إن شاء الله تعالى. الحديث الرابع عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه: قال الإمام أحمد: حدثنا حسن بن موسى، ثنا أبو شهاب، عن يحيى بن سعيد، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: «كنت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عام الجعرانة وهو يقسم فضة في ثوب بلال للناس، فقال رجل: يا رسول الله اعدل. فقال: " ويلك، ومن يعدل إذا لم أعدل؟ ! لقد خبت إن لم أكن أعدل ". فقال: عمر: يا رسول الله، دعني أقتل هذا المنافق. فقال: " معاذ الله أن يتحدث الناس أني PageV10P0610(@)(@@) أقتل أصحابي، إن هذا وأصحابه يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، أو تراقيهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية» . وقال أحمد: حدثنا علي بن عياش، ثنا إسماعيل بن عياش، حدثني يحيى بن سعيد، أخبرني أبو الزبير، قال: سمعت جابرا يقول: «بصر عيني وسمع أذني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بالجعرانة وفي ثوب بلال فضة، ورسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقبضها للناس يعطيهم، فقال رجل: اعدل. فقال: " ويلك، ومن يعدل إذا لم أكن أعدل؟ ! ". فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، دعني أقتل هذا المنافق الخبيث. فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " معاذ الله، أن يتحدث الناس أني أقتل أصحابي، إن هذا وأصحابه يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» . ثم رواه أحمد، عن أبي المغيرة، عن معان بن رفاعة، ثنا أبو الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: «لما قسم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، غنائم هوازن بالجعرانة، قام رجل من بني تميم فقال: اعدل يا محمد. فقال: " ويلك! ومن يعدل إن لم أعدل! لقد خبت وخسرت إن لم أعدل ". قال: فقال عمر: يا رسول الله PageV10P0611(@)(@@) ألا أقوم فأقتل هذا المنافق؟ قال: " معاذ الله، أن يتسامع الأمم أن محمدا يقتل أصحابه ". ثم قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " إن هذا 
ms3563	 وأصحابا له يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق المرماة من الرمية ".» قال معان: فقال لي أبو الزبير: فعرضت هذا الحديث على الزهري فما خالفني، إلا أنه قال: النضي. وقلت: القدح. فقال: ألست رجلا عربيا؟ . وقد رواه مسلم عن محمد بن رمح، عن الليث، وعن محمد بن المثنى، عن عبد الوهاب الثقفي وأخرجه النسائي من حديث الليث، ومالك بن أنس، كلهم عن يحيى بن سعيد الأنصاري، به بنحوه. حديث رافع بن عمرو الغفاري، سيأتي مع حديث أبي ذر الغفاري، رضي الله عنهما. الحديث الخامس عن سعد بن مالك بن أهيب الزهري وهو سعد بن PageV10P0612(@)(@@) أبي وقاص، رضي الله عنه، قال: يعقوب بن سفيان: حدثنا الحميدي، ثنا سفيان ; هو ابن عيينة، حدثني العلاء بن أبي عياش، أنه سمع أبا الطفيل يحدث عن بكر بن قرواش، عن سعد بن أبي وقاص قال: «ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذا الثدية فقال: شيطان الردهة، كراعي الخيل يحتدره رجل من بجيلة ; يقال له: الأشهب أو ابن الأشهب، علامة في قوم ظلمة» . قال سفيان: فأخبرني عمار الدهني، أنه جاء به رجل يقال له: الأشهب، أو ابن الأشهب. وقد روى هذا الحديث الإمام أحمد، عن سفيان بن عيينة، به مختصرا، ولفظه: " شيطان الردهة يحتدره ". يعني رجلا من بجيلة. انفرد به PageV10P0613(@)(@@) أحمد. وحكى البخاري، عن علي بن المديني قال: لم أسمع بذكر بكر بن قرواش إلا في هذا الحديث. وروى يعقوب بن سفيان، عن عبيد الله بن معاذ، عن أبيه عن شعبة، عن أبي إسحاق، عن حامد الهمداني قال: سمعت سعد بن أبي وقاص يقول: قتل علي شيطان الردهة. قال الحافظ أبو بكر البيهقي: يريد، والله أعلم، قتله أصحاب علي بأمره. وقال الهيثم بن عدي حدثنا إسرائيل بن يونس، عن جده أبي إسحاق السبيعي عن رجل قال: بلغ سعد بن أبي وقاص أن علي بن أبي طالب قتل الخوارج، فقال: قتل علي بن أبي طالب شيطان الردهة. الحديث السادس عن أبي سعيد ; سعد 
ms3564	 بن مالك بن سنان الأنصاري، رضي الله عنه، وله طرق عنه: الأولى منها: قال الإمام أحمد: حدثنا بكر بن عيسى ثنا جامع بن مطر الحبطي، ثنا أبو رؤبة شداد بن عمران القيسي، عن أبي سعيد PageV10P0614(@)(@@) الخدري «أن أبا بكر جاء إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إني مررت بوادي كذا وكذا، فإذا رجل متخشع حسن الهيئة يصلي. فقال له رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " اذهب إليه فاقتله ". قال: فذهب إليه أبو بكر فلما رآه على تلك الحالة كره أن يقتله، فرجع إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم، لعمر: " اذهب فاقتله ". فذهب عمر فرآه على تلك الحال التي رآه أبو بكر، فكره أن يقتله فرجع، فقال: يا رسول الله إني رأيته يصلي متخشعا فكرهت أن أقتله. قال: " يا علي اذهب فاقتله ". فذهب علي فلم يره، فرجع فقال: يا رسول الله إني لم أره، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: " إن هذا وأصحابه يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم في فوقه ; فاقتلوهم هم شر البرية» . تفرد به أحمد. وقد روى البزار في " مسنده "، من طريق الأعمش، عن أبي سفيان، عن أنس بن مالك، وأبو يعلى، عن أبي خيثمة، عن عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار، وعن يزيد الرقاشي، عن أنس، نحوا من هذه القصة، PageV10P0615(@)(@@) وأطول منها وفيها زيادات أخر. الطريق الثاني: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو أحمد، ثنا سفيان، عن حبيب بن أبي ثابت، عن الضحاك المشرقي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي، صلى الله عليه وسلم، في حديث ذكره: ( «قوم يخرجون على فرقة من الناس مختلفة، يقتلهم أقرب الطائفتين إلى الحق» . أخرجاه في " الصحيحين "، كما سيأتي في ترجمة أبي سلمة، عن أبي سعيد. الطريق الثالث: قال الإمام أحمد: ثنا وكيع، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا عاصم بن شميخ، عن أبي سعيد الخدري 
ms3565	 قال: «كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، إذا حلف فاجتهد في اليمين قال: " والذي نفس أبي القاسم بيده، ليخرجن قوم من أمتي تحقرون أعمالكم عند أعمالهم، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية ". قالوا: فهل من علامة يعرفون بها؟ قال: " فيهم رجل ذو يدية - أو ثدية - محلقي رءوسهم» ". قال أبو سعيد: فحدثني عشرون أو بضع وعشرون من أصحاب النبي، صلى الله عليه وسلم، أن عليا، رضي الله عنه ولي قتلهم. قال: فرأيت أبا سعيد بعدما كبر ويداه ترتعش يقول: قتالهم أحل PageV10P0616(@)(@@) عندي من قتال عدتهم من الترك. وقد رواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، به. الطريق الرابع: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن أبيه، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: «بعث علي وهو باليمن إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بذهيبة في تربتها، فقسمها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بين الأقرع بن حابس الحنظلي - ثم أحد بني مجاشع - وبين عيينة بن بدر الفزاري، وبين علقمة بن علاثة العامري - ثم أحد بني كلاب - وبين زيد الخير الطائي - ثم أحد بني نبهان - قال: فغضبت قريش والأنصار، قالوا: يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا؟ قال: " إنما أتألفهم ". قال: فأقبل رجل غائر العينين، ناتئ الجبين، كث اللحية، مشرف الوجنتين، محلوق الرأس، فقال: يا محمد، اتق الله. فقال: " من يطيع الله إذا عصيته! يأمنني على أهل الأرض، ولا تأمنوني؟ ! ". قال: فسأل رجل من القوم قتله النبي، صلى الله عليه وسلم، - أراه خالد بن الوليد - فمنعه، فلما ولى قال: " إن من ضئضئ هذا قوم يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون أهل الإسلام، ويدعون أهل الأوثان، لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد» ". رواه البخاري، من PageV10P0617(@)(@@) حديث عبد الرزاق به. ثم رواه أحمد، عن محمد بن فضيل، عن عمارة بن القعقاع، عن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبي سعيد. وفيه الجزم بأن خالدا سأل أن 
ms3566	 يقتل ذلك الرجل، ولا ينافي سؤال عمر بن الخطاب. وهو في " الصحيحين " من حديث عمارة بن القعقاع بن شبرمة، وقال فيه: " «إنه سيخرج من ضئضئ هذا قوم يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم» ". وليس المراد به أنه يخرج من صلبه ونسله ; لأن الخوارج الذين ذكرنا لم يكونوا من سلالة هذا، بل ولا أعلم أحدا منهم من نسله، وإنما المراد: " من ضئضئ هذا ". أي من شكله وعلى صفته فعلا وقولا، والله أعلم. وهذا الشكل وهذه الصفة كثيرة في الناس جدا في كل زمان وكل مكان، في قراء القرآن وغيرهم، لمن تأملها، والله أعلم. وهذا الرجل المذكور هو ذو الخويصرة التميمي، وسماه بعضهم: حرقوصا. فالله أعلم. الطريق الخامس: قال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا مهدي بن ميمون، ثنا محمد بن سيرين، عن معبد بن سيرين، عن أبي سعيد، عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: " «يخرج أناس من قبل المشرق يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين PageV10P0618(@)(@@) كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم على فوقه ". قيل: ما سيماهم؟ قال: " سيماهم التحليق، والتسبيد» ". ورواه البخاري، عن أبي النعمان محمد بن الفضل، عن مهدي بن ميمون به. الطريق السادس: قال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، ثنا سويد بن نجيح، عن يزيد الفقير قال: قلت لأبي سعيد: إن منا رجالا هم أقرؤنا للقرآن، وأكثرنا صلاة، وأوصلنا للرحم، وأكثرنا صوما، خرجوا علينا بأسيافهم. فقال أبو سعيد: سمعت النبي، صلى الله عليه وسلم، يقول: «يخرج قوم يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» . تفرد به أحمد، ولم يخرجوه في الكتب الستة، ولا واحد منهم وإسناده لا بأس به ; رجاله كلهم ثقات، وسويد بن نجيح هذا مستور. الطريق السابع: قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي سعيد قال: «بينا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقسم قسما إذ جاءه ذو الخويصرة التميمي فقال: اعدل 
ms3567	 يا رسول الله. PageV10P0619(@)(@@) فقال: " ويلك! ومن يعدل إذا لم أعدل؟ ". فقال عمر بن الخطاب يا رسول الله أتأذن لي فيه فأضرب عنقه؟ فقال: دعه، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فينظر في قذذه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر في نضيه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر في رصافه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر في نصله فلا يوجد فيه شيء، قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى يديه - أو قال: إحدى ثدييه - مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر، يخرجون على حين فترة من الناس ".» فنزلت فيه: {ومنهم من يلمزك في الصدقات} [التوبة: 58] الآية [التوبة: 58] . قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأشهد أن عليا حين قتلهم وأنا معه جيء بالرجل على النعت الذي نعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم،. ورواه البخاري، من حديث شعيب، PageV10P0620(@)(@@) ومسلم، من حديث يونس بن يزيد، عن الزهري به، لكن في رواية مسلم عن حرملة وأحمد بن عبد الرحمن ; كلاهما عن ابن وهب، عن يونس، عن الزهري، عن أبي سلمة والضحاك الهمداني، عن أبي سعيد به. ثم رواه أحمد، عن محمد بن مصعب، عن الأوزاعي، عن الزهري، عن أبي سلمة والضحاك المشرقي، عن أبي سعيد، فذكر نحو ما تقدم من هذا السياق، وفيه أن عمر هو الذي استأذن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في قتله، وفيه: " «يخرجون على فرقتين من الناس، يقتلهم أولى الطائفتين بالله» ". قال أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وأني شهدت عليا حين قتلهم فالتمس في القتلى فوجد على النعت الذي نعته رسول الله، صلى الله عليه وسلم. ورواه البخاري، عن دحيم، عن الوليد، عن الأوزاعي كذلك. وقال أحمد: قرأت على عبد الرحمن بن مالك، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي، عن أبي سلمة بن PageV10P0621(@)(@@) عبد 
ms3568	 الرحمن، عن أبي سعيد أنه قال: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «يخرج فيكم قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم، وأعمالكم مع أعمالهم، يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يرى شيئا، ثم ينظر في القدح فلا يرى شيئا، ثم ينظر في الريش فلا يرى شيئا، ويتمارى في الفوق» . قال عبد الرحمن: حدثنا به مالك ; يعني هذا الحديث. ورواه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك به. ورواه البخاري، ومسلم، عن محمد بن المثنى، عن عبد الوهاب، عن يحيى بن سعيد، عن محمد بن إبراهيم، عن أبي سلمة، وعطاء بن يسار، عن أبي سعيد به. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، أنا محمد بن عمرو، عن أبي سلمة قال: «جاء رجل إلى أبي سعيد فقال: هل سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يذكر في الحرورية شيئا؟ قال: سمعته يذكر قوما يتعمقون في الدين، يحقر أحدكم صلاته عند صلاتهم، وصومه عند صومهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، أخذ سهمه فنظر في نصله فلم ير شيئا، ثم نظر في رصافه فلم ير شيئا، ثم نظر في القذذ فتمارى، هل يرى شيئا أم لا» . ورواه ابن ماجه، PageV10P0622(@)(@@) عن أبي بكر بن أبي شيبة، عن يزيد بن هارون به. الطريق الثامن: قال الإمام أحمد: حدثنا ابن أبي عدي، عن سليمان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد «أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ذكر قوما يكونون في أمته يخرجون في فرقة من الناس سيماهم التحليق، هم شر الخلق، أو من شر الخلق، تقتلهم أدنى الطائفتين من الحق. قال: فضرب النبي، صلى الله عليه وسلم، لهم مثلا - أو قال قولا - " الرجل يرمي الرمية - أو قال: الغرض - فينظر في النصل فلا يرى بصيرة، وينظر في النضي فلا يرى بصيرة، وينظر في الفوق فلا يرى بصيرة ".» فقال أبو سعيد: وأنتم قتلتموهم يا أهل العراق. وقد رواه مسلم، عن محمد 
ms3569	 بن المثنى، عن محمد بن أبي عدي، عن سليمان - وهو ابن طرخان - التيمي، عن أبي نضرة، واسمه المنذر بن مالك بن قطعة، عن أبي سعيد الخدري بنحوه. الحديث الثامن عن سلمان الفارسي: قال الهيثم بن عدي ثنا سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: جاء رجل إلى قوم فقال: لمن هذه الخباء؟ قالوا: لسلمان الفارسي. قال: أفلا تنطلقون معي فيحدثنا ونسمع منه؟ فانطلق PageV10P0623(@)(@@) معه بعض القوم فقال: يا أبا عبد الله لو أدنيت خباءك إلينا وكنت منا قريبا فحدثتنا وسمعنا منك؟ فقال: ومن أنت؟ قال: فلان بن فلان. قال سلمان: قد بلغني عنك معروف ; بلغني أنك تخف في سبيل الله، وتقاتل العدو، وتخدم أصحاب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فإن أخطأتك واحدة أن تكون من هؤلاء القوم الذين ذكرهم لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم. قالوا: فوجد ذلك الرجل قتيلا في أصحاب النهروان. الحديث التاسع عن سهل بن حنيف الأنصاري: قال الإمام أحمد: حدثنا أبو النضر، ثنا حزام بن إسماعيل العامري، عن أبي إسحاق الشيباني، عن يسير بن عمرو قال: دخلت على سهل بن حنيف، فقلت: حدثني ما سمعت من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال في الحرورية. قال: أحدثك ما سمعت من النبي، صلى الله عليه وسلم، لا أزيدك عليه شيئا، سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يذكر قوما يخرجون من هاهنا - وأشار بيده نحو العراق - «يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» . قال: قلت: هل ذكر لهم علامة؟ قال: هذا ما سمعت لا أزيدك عليه. وقد أخرجاه في " الصحيحين " من حديث PageV10P0624(@)(@@) عبد الواحد بن زياد، ومسلم من حديث علي بن مسهر والعوام بن حوشب، والنسائي من حديث محمد بن فضيل، كلهم عن أبي إسحاق الشيباني به. وقد رواه مسلم، ثنا أبو بكر بن أبي شيبة، ثنا علي بن مسهر، عن الشيباني، عن يسير بن عمرو، قال: سألت سهل بن حنيف: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم 
ms3570	، يذكر الخوارج؟ فقال: سمعته، وأشار بيده نحو المشرق " «قوم يقرأون القرآن بألسنتهم لا يعدو تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» ". وحدثناه أبو كامل، ثنا عبد الواحد، ثنا سليمان الشيباني بهذا الإسناد، وقال: " يخرج منه أقوام ". حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق جميعا عن يزيد، قال أبو بكر: حدثنا يزيد بن هارون، عن العوام بن حوشب، ثنا أبو إسحاق الشيباني، عن أسير بن عمرو، عن سهل بن حنيف عن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: «يتيه قوم قبل المشرق محلقة رءوسهم» . الحديث العاشر عن ابن عباس: قال البزار: ثنا يوسف بن موسى، ثنا الحسن بن الربيع، ثنا أبو الأحوص، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس PageV10P0625(@)(@@) قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «ليقرأن القرآن أقوام من أمتي يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية» . ورواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة وسويد بن سعيد كلاهما عن أبي الأحوص بإسناده مثله. الحديث الحادي عشر عن ابن عمر: قال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، ثنا أبو جناب يحيى بن أبي حية، عن شهر بن حوشب قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: لقد سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: «يخرج من أمتي قوم يسيئون الأعمال يقرأون القرآن لا يجاوز حناجرهم.» قال يزيد: لا أعلمه إلا قال: " «يحقر أحدكم عمله مع عملهم، يقتلون أهل الإسلام فإذا خرجوا فاقتلوهم، ثم إذا خرجوا فاقتلوهم، ثم إذا خرجوا فاقتلوهم، فطوبى لمن قتلهم، وطوبى لمن قتلوه، كلما طلع منهم قرن قطعه الله ". فردد ذلك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عشرين مرة أو أكثر، وأنا أسمع» . تفرد به أحمد من هذا الوجه. وقد ثبت من حديث سالم ونافع، عن ابن عمر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: «الفتنة من هاهنا ; من حيث يطلع قرن الشيطان " وأشار بيده نحو المشرق» . الحديث الثاني عشر عن عبد الله بن عمر: قال الإمام أحمد: حدثنا PageV10P0626(@)(@@) عبد الرزاق، أنا معمر، عن 
ms3571	 قتادة، عن شهر بن حوشب قال: لما جاءتنا بيعة يزيد بن معاوية، قدمت الشام فأخبرت بمقام يقومه نوف البكالي، فجئته فجاء رجل فانتبذ عن الناس عليه خميصة، فإذا هو عبد الله بن عمرو بن العاص، فلما رآه نوف أمسك عن الحديث، فقال عبد الله: سمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " «إنها ستكون هجرة بعد هجرة، ينحاز الناس إلى مهاجر إبراهيم، لا يبقى في الأرض إلا شرار أهلها، تلفظهم أرضهم، تقذرهم نفس الرحمن، تحشرهم النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم إذا باتوا، وتقيل معهم إذا قالوا، وتأكل من تخلف» ". قال وسمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقول: " «سيخرج ناس من أمتي من قبل المشرق، يقرأون القرآن لا يجاوز تراقيهم، كلما خرج منهم قرن قطع، كلما خرج منهم قرن قطع، - حتى عدها زيادة على عشر مرات - كلما خرج منهم قرن قطع، حتى يخرج الدجال في بقيتهم» ". وقد روى أبو داود أوله في كتاب الجهاد من " سننه "، عن القواريري، عن معاذ بن هشام، عن أبيه، عن قتادة به. وقد تقدم حديث عبد الله بن مسعود وحديث علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما. الحديث الثالث عشر عن أبي ذر: قال مسلم بن الحجاج: حدثنا شيبان PageV10P0627(@)(@@) بن فروخ، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا حميد بن هلال، عن عبد الله بن الصامت، عن أبي ذر قال: قال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: «إن بعدي من أمتي - أو سيكون بعدي من أمتي - قوم يقرأون القرآن لا يجاوز حلاقيمهم، يخرجون من الدين، كما يخرج السهم من الرمية، لا يعودون فيه، هم شر الخلق والخليقة» " قال ابن الصامت: فلقيت رافع بن عمرو الغفاري أخا الحكم الغفاري قلت: ما حديث سمعته من أبي ذر كذا كذا؟ فقال: وأنا سمعته من رسول الله، صلى الله عليه وسلم. . لم يروه البخاري. الحديث الرابع عشر عن أم المؤمنين عائشة: قال الحافظ البيهقي: أنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو سعيد بن أبي عمرو، ثنا أبو العباس الأصم، ثنا السري 
ms3572	، بن يحيى، ثنا أحمد بن يونس، ثنا علي بن عياش، عن حبيب بن سلمة قال: قال لي علي: لقد علمت عائشة أن جيش المروة وأهل النهروان ملعونون على لسان محمد، صلى الله عليه وسلم. قال ابن عياش: جيش المروة قتلة عثمان، PageV10P0628(@)(@@) رضي الله عنه. وقال الهيثم بن عدي: حدثني إسرائيل، عن يونس، عن جده أبي إسحاق السبيعي، عن رجل، عن عائشة قال: بلغنا قتل علي الخوارج فقالت: قتل علي بن أبي طالب شيطان الردهة. تعني المخدج. وقال البزار: حدثنا محمد بن عمارة بن صبيح، ثنا سهل بن عامر البجلي، ثنا أبو خالد، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت: ذكر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الخوارج فقال: شرار أمتي يقتلهم خيار أمتي. قال: وحدثناه إبراهيم بن سعيد، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، ثنا عطاء بن السائب، عن أبي الضحى، عن مسروق، عن عائشة، عن النبي، صلى الله عليه وسلم، فذكر نحوه. قال: فرأيت عليا قتلهم، وهم أصحاب النهروان. . ثم قال البزار: لا نعلم روى عطاء، عن أبي الضحى، عن مسروق إلا هذا الحديث، ولا نعلم رواه عن عطاء إلا سليمان بن قرم. قلت وسليمان بن قرم قد تكلموا فيه، ولكن الإسناد الأول يشهد له كما أن هذا يشهد لذاك فهما PageV10P0629(@)(@@) متعاضدان، وهو غريب من حديث عائشة، وقد تقدم في حديث عبد الله بن شداد، عن علي ما يدل على أن عائشة استغربت حديث الخوارج ولا سيما خبر ذي الثدية كما تقدم، وإنما أوردنا هذه الطرق كلها ; ليعلم الواقف عليها أن ذلك حق وصدق وهو من أكبر دلالات النبوة، كما ذكره غير واحد من الأئمة في دلائل النبوة. والله تعالى أعلم. وقد سألت عائشة، رضي الله عنها، بعد ذلك عن خبر ذي الثدية فتيقنته من طرق متعددة. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي في " الدلائل ": أنا أبو عبد الله الحافظ، أنا الحسين بن الحسن بن عامر الكندي بالكوفة من أصل سماعه، ثنا أحمد بن محمد بن 
ms3573	 صدقة الكاتب، حدثني عمرو بن عبد الله بن عمر بن محمد بن أبان بن صالح قال: هذا كتاب جدي محمد بن أبان فقرأت فيه: حدثني الحسن بن الحر، حدثني الحكم بن عتيبة، وعبد الله بن أبي السفر، عن عامر الشعبي، عن مسروق قال: قالت عائشة: عندك علم من ذي الثدية الذي PageV10P0630(@)(@@) أصابه علي في الحرورية؟ قلت: لا. قالت: فاكتب لي بشهادة من شهدهم. فرجعت إلى الكوفة - وبها يومئذ أسباع - فكتبت شهادة عشرة من كل سبع، ثم أتيتها بشهادتهم فقرأتها عليها، قالت: أكل هؤلاء عاينوه؟ قلت: لقد سألتهم فأخبروني بأن كلهم قد عاينه. فقالت: لعن الله فلانا ; فإنه كتب إلي أنه أصابهم بنيل مصر. ثم أرخت عينيها فبكت فلما سكنت عبرتها قالت: رحم الله عليا! لقد كان على الحق، وما كان بيني وبينه إلا كما يكون بين المرأة وأحمائها. حديث آخر عن رجلين مبهمين من الصحابة: قال الهيثم بن عدي في " كتاب الخوارج "، حدثني سليمان بن المغيرة، عن حميد بن هلال قال: أقبل رجلان من أهل الحجاز حتى قدما العراق فقيل لهما: ما أقدمكما العراق؟ قالا: رجونا أن ندرك هؤلاء القوم الذين ذكرهم لنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فوجدنا علي بن أبي طالب قد سبقنا إليهم ; يعنيان أهل النهروان. حديث آخر في مدح علي، رضي الله عنه على قتاله الخوارج قال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد، ثنا فطر، عن إسماعيل بن PageV10P0631(@)(@@) رجاء بن ربيعة الزبيدي، عن أبيه قال سمعت أبا سعيد يقول: " كنا جلوسا ننتظر رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فخرج علينا من بيوت بعض نسائه، قال: فقمنا معه، فانقطعت نعله فتخلف عليها علي يخصفها، فمضى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ومضينا معه، ثم قام ينتظره وقمنا معه، فقال: " إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله ". فاستشرفنا لها وفينا أبو بكر، وعمر فقال: " لا، ولكنه خاصف النعل ". قال: فجئنا نبشره، قال: فكأنه قد سمعه. ورواه أحمد، عن وكيع وأبي أسامة، عن فطر 
ms3574	 بن خليفة به. فأما الحديث الذي قال الحافظ أبو يعلى: حدثنا إسماعيل بن موسى، ثنا الربيع بن سهل، عن سعيد بن عبيد، عن علي بن ربيعة قال: سمعت عليا على منبركم هذا يقول: عهد إلي النبي، صلى الله عليه وسلم، أن أقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين. وقد رواه أبو بكر بن المقرئ، عن إسماعيل بن عباد البصري، نا عباد بن يعقوب، عن الربيع بن سهل الفزاري به. فإنه حديث غريب ومنكر. على أنه PageV10P0632(@)(@@) قد روي من طرق عن علي، وعن غيره ولا تخلو واحدة منها عن ضعف. والمراد بالناكثين، يعني أهل الجمل. وبالقاسطين أهل الشام ; والقاسط هو الجائر الظالم. وبالمارقين الخوارج ; لأنهم مرقوا من الدين. وأما الناكثون فهم أصحاب الجمل الذين عقدوا البيعة له ثم نكثوا. والله أعلم. وقد روى هذا الحديث الحافظ أبو أحمد بن عدي في " كامله "، عن أحمد بن جعفر البغدادي، عن سليمان بن سيف، عن عبيد الله بن موسى، عن فطر، عن حكيم بن جبير، عن إبراهيم، عن علقمة، عن علي قال: أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين. وقال الحافظ أبو بكر الخطيب البغدادي: أخبرني الأزهري، ثنا محمد بن المظفر، ثنا محمد بن أحمد بن ثابت قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن ثابت: ثنا أشعث بن الحسن السلمي، عن جعفر الأحمر، عن يونس بن الأرقم، عن أبان، عن خليد العصري قال: سمعت عليا أمير المؤمنين يقول يوم النهروان: أمرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين. PageV10P0633(@)(@@) وقد رواه ابن عساكر، من حديث محمد بن فرج الجنديسابوري، أنا هارون بن إسحاق، ثنا أبو غسان، عن جعفر - أحسبه الأحمر - عن عبد الجبار الهمداني، عن أنس بن عمرو، عن أبيه، عن علي قال: أمرت بقتال ثلاثة ; المارقين والقاسطين والناكثين. وقال الحاكم أبو عبد الله، أنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن تميم الحنظلي، بقنطرة بردان، ثنا محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي، حدثني أبي، حدثني عمي - عمرو بن عطية بن سعد - عن أخيه الحسن بن 
ms3575	 عطية، حدثني جدي سعد بن جنادة، عن علي، رضي الله عنه، قال أمرت بقتال ثلاثة ; القاسطين والناكثين والمارقين ; فأما القاسطون فأهل الشام، وأما الناكثون فذكرهم، وأما المارقون فأهل النهروان. يعني الحرورية. وقال الحافظ ابن عساكر: أنا أبو القسم زاهر بن طاهر، أنا أبو سعد الأديب، أنا السيد أبو الحسن محمد بن علي بن الحسين، ثنا محمد بن أحمد PageV10P0634(@)(@@) الصوفي، ثنا محمد بن عمرو الباهلي، ثنا كثير بن يحيى، ثنا أبو عوانة، عن أبي الجارود، عن زيد بن علي بن الحسين بن علي، عن أبيه، عن جده، عن علي قال: أمرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين. حديث ابن مسعود في ذلك: قال الحاكم: حدثنا الإمام أبو بكر أحمد بن إسحاق الفقيه، أنا الحسن بن علي، ثنا زكريا بن يحيى الحرار المقرئ، ثنا إسماعيل بن عباد المقرئ، ثنا شريك، عن منصور، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: خرج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأتى منزل أم سلمة فجاء علي، فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: يا أم سلمة، هذا والله قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين من بعدي. حديث أبي سعيد في ذلك: قال الحاكم: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، ثنا الحسين بن الحكم الحبري، ثنا إسماعيل بن أبان، ثنا إسحاق بن إبراهيم الأزدي، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: أمرنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال الناكثين والقاسطين PageV10P0635(@)(@@) والمارقين، فقلت: يا رسول الله! أمرتنا بقتال هؤلاء فمع من؟ فقال: مع علي بن أبي طالب، معه يقتل عمار بن ياسر. حديث أبي أيوب في ذلك: قال الحاكم: أنا أبو الحسن علي بن حمشاذ العدل، ثنا إبراهيم بن الحسين بن ديزيل، ثنا عبد العزيز بن الخطاب، ثنا محمد بن كثير، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي صادق، عن مخنف بن سليم قال: أتينا أبا أيوب فقلنا: قاتلت بسيفك المشركين مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم جئت 
ms3576	 تقاتل المسلمين؟ فقال: أمرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال الناكثين والمارقين والقاسطين. قال الحاكم: وحدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه، ثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري، ثنا محمد بن حميد، ثنا سلمة بن الفضل، حدثني أبو زيد الأحول، عن عتاب بن ثعلبة، حدثني أبو أيوب الأنصاري في خلافة عمر بن الخطاب قال: أمرني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بقتال الناكثين والقاسطين PageV10P0636(@)(@@) والمارقين مع علي بن أبي طالب. وقال الخطيب البغدادي: أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ، ثنا أحمد بن محمد بن يوسف، ثنا محمد بن جعفر المطيري، ثنا أحمد بن عبد الله المؤدب بسر من رأى، ثنا المعلى بن عبد الرحمن ببغداد، ثنا شريك، عن سليمان بن مهران الأعمش، قال: حدثنا إبراهيم، عن علقمة والأسود قالا: أتينا أبا أيوب الأنصاري عند منصرفه من صفين فقلنا له: يا أبا أيوب، إن الله أكرمك بنزول محمد، صلى الله عليه وسلم، وبمجيء ناقته تفضلا من الله وإكراما لك حين أناخت ببابك دون الناس، ثم جئت بسيفك على عاتقك تضرب به أهل لا إله إلا الله؟ فقال: يا هذا، إن الرائد لا يكذب أهله، وإن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أمرنا بقتال ثلاثة مع علي ; بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين ; فأما الناكثون فقد قاتلناهم، وهم أهل الجمل ; طلحة والزبير، وأما القاسطون فهذا منصرفنا من عندهم - يعني معاوية وعمرا - وأما المارقون فهم أهل الطرفاوات، وأهل السعيفات، وأهل النخيلات، وأهل النهروانات، والله ما أدري أين هم، ولكن لا بد من قتالهم، إن شاء الله. قال: وسمعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، «يقول PageV10P0637(@)(@@) لعمار: يا عمار تقتلك الفئة الباغية، وأنت إذ ذاك مع الحق والحق معك، يا عمار بن ياسر، إن رأيت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع علي، فإنه لن يدليك في ردى، ولن يخرجك من هدى، يا عمار، من تقلد سيفا أعان به عليا على عدوه، قلده الله يوم القيامة وشاحين من 
ms3577	 در، ومن تقلد سيفا أعان به عدو علي عليه، قلده الله يوم القيامة وشاحين من نار» . فقلنا: يا هذا، حسبك رحمك الله، حسبك رحمك الله. هذا السياق، الظاهر أنه موضوع، وآفته من جهة المعلى بن عبد الرحمن ; فإنه متروك الحديث. والله أعلم. قلت: هذا الحديث إن صح بعضه، ففي بعضه زيادات موضوعة من وضع الرافضة، والمعلى بن عبد الرحمن لا يلتفت إليه. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما دار بين علي وأصحابه بعد فراغهم من قتال الخوارج(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما دار بين علي وأصحابه بعد فراغهم من قتال الخوارج(@)(@@) ) قال الهيثم بن عدي في كتابه الذي جمعه في الخوارج، وهو من أحسن ما صنف في ذلك، قال: وذكر عيسى بن داب قال: لما انصرف علي، رضي الله عنه، من النهروان قام في الناس خطيبا، فقال بعد حمد الله والثناء عليه والصلاة على رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أما بعد، فإن الله قد أعز نصركم فتوجهوا من فوركم هذا إلى عدوكم من أهل الشام. فقاموا إليه فقالوا: يا أمير المؤمنين، نفد نبلنا، PageV10P0638(@)(@@) وكلت سيوفنا، ونصلت أسنتنا، فانصرف بنا إلى مصرنا حتى نستعد بأحسن عدتنا، ولعل أمير المؤمنين يزيد في عدتنا عدة من فارقنا وهلك منا ; فإنه أقوى لنا على عدونا - وكان الذي تكلم بهذا الأشعث بن قيس الكندي - فبايعهم، وأقبل بالناس حتى نزل بالنخيلة، وأمرهم أن يلزموا معسكرهم، ويوطنوا أنفسهم على جهاد عدوهم، ويقلوا زيارة نسائهم وأبنائهم، فأقاموا معه أياما مستمسكين برأيه وقوله، ثم تسللوا حتى لم يبق معه منهم أحد إلا رءوس أصحابه، فقام علي فيهم خطيبا، فقال: الحمد لله فاطر الخلق وفالق الإصباح، وناشر الموتى وباعث من في القبور، وأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، وأوصيكم بتقوى الله، فإن أفضل ما توسل به العبد الإيمان والجهاد في سبيله وكلمة الإخلاص ; فإنها الفطرة، وإقام الصلاة ; فإنها الملة، وإيتاء الزكاة ; فإنها من فرائضه، وصوم شهر رمضان ; فإنه جنة من عذابه، وحج البيت ; فإنه منفاة للفقر مدحضة للذنب، وصلة الرحم ; فإنها مثراة في 
ms3578	 المال، منسأة في الأجل، محبة في الأهل، وصدقة السر ; فإنها تكفير للخطيئة، وتطفئ غضب الرب، وصنع المعروف ; فإنه يدفع ميتة السوء، ويقي مصارع الهول، أفيضوا في ذكر الله ; فإنه أحسن الذكر، وارغبوا فيما وعد الله المتقين ; فإن وعد الله أصدق الوعد، واقتدوا بهدي نبيكم، صلى الله عليه وسلم، فإنه أفضل الهدي، واستنوا بسنته ; فإنها أفضل السنن، وتعلموا كتاب الله ; فإنه أفضل الحديث، وتفقهوا في الدين ; فإنه ربيع القلوب، واستشفوا بنوره ; فإنه شفاء لما في الصدور، وأحسنوا تلاوته ; فإنه PageV10P0639(@)(@@) أحسن القصص، وإذا قرئ عليكم فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون، وإذا هديتم لعلمه فاعملوا بما علمتم به لعلكم تهتدون ; فإن العالم العامل بغير علم كالجاهل الحائر الذي لا يستقيم من جهله، بل قد رأيت أن الحجة أعظم، والحسرة أدوم على هذا العالم المنسلخ من علمه، وضرره على هذا الجاهل المتحير في جهله، وكلاهما حائر مضلل مثبور. لا ترتابوا فتشكوا، ولا تشكوا فتكفروا، ولا ترخصوا لأنفسكم فتذهلوا، ولا تذهلوا في الحق فتخسروا، ألا وإن من الحزم أن تثقوا، ومن الثقة أن لا تغتروا، وإن أنصحكم لنفسه أطوعكم لربه، وإن أغشكم لنفسه أعصاكم لربه، من يطع الله يأمن ويستبشر، ومن يعص الله يخف ويندم، سلوا الله اليقين، وارغبوا إليه في العافية، وخير ما دام في القلب اليقين، إن عوازم الأمور أفضلها، وإن محدثاتها شرها، وكل محدثة بدعة وكل محدث مبتدع، ومن ابتدع فقد ضيع، وما أحدث محدث بدعة إلا ترك بها سنة، المغبون من غبن دينه، والمفتون من خسر نفسه، وإن الرياء من الشرك، وإن الإخلاص من العمل والإيمان. ومجالس اللهو تنسي القرآن ويحضرها الشيطان، وتدعو إلى كل غي، PageV10P0640(@)(@@) ومحادثة النساء تزيغ القلوب وتطمح لهن الأبصار، وهن مصائد الشيطان، فاصدقوا الله ; فإن الله مع من صدق، وجانبوا الكذب ; فإن الكذب مجانب للإيمان، ألا إن الصادق على شرف منجاة وكرامة، وإن الكاذب على شرف ردى وهلكة وإهانة، ألا وقولوا الحق تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله، وأدوا الأمانة إلى من ائتمنكم، وصلوا أرحام من 
ms3579	 قطعكم، وعودوا بالفضل على من حرمكم، وإذا عاهدتم فأوفوا، وإذا حكمتم فاعدلوا ولا تفاخروا بالآباء، ولا تنابزوا بالألقاب، ولا تمازحوا، ولا يغتب بعضكم بعضا، وأعينوا الضعيف والمظلوم والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب، وارحموا الأرملة واليتيم، وأفشوا السلام وردوا التحية على أهلها مثلها أو بأحسن منها. {وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان واتقوا الله إن الله شديد العقاب} [المائدة: 2] . وأكرموا الضيف، وأحسنوا إلى الجار، وعودوا المرضى، وشيعوا الجنائز، وكونوا عباد الله إخوانا. أما بعد، فإن الدنيا قد أدبرت وآذنت بوداع، وإن الآخرة قد أقبلت وأشرفت باطلاع، وإن المضمار اليوم، وغدا السباق، وإن السبقة والغاية الجنة والنار، PageV10P0641(@)(@@) ألا وإنكم في أيام مهل من ورائها أجل حثيث عجل، فمن أخلص لله عمله في أيام مهله قبل حضور أجله، فقد أحسن عمله ونال أمله، ومن قصر عن ذلك فقد خسر عمله وخاب أمله، وضره أمله، ألا فاعملوا في الرغبة والرهبة، فإن نزلت بكم رغبة فاشكروا الله واجمعوا معها رهبة، وإن نزلت بكم رهبة فاذكروا الله واجمعوا معها رغبة ; فإن الله قد تأذن المسلمين بالحسنى، ولمن شكر بالزيادة، وإني لم أر مثل الجنة نام طالبها، ولا كالنار نام هاربها، ولا أكيس من مكتسب يكسب شيئا اليوم يدخره ليوم تنفع فيه الذخائر، وتبلى فيه السرائر، يجمع فيه المؤمن والكافر، ألا وإنه من لا ينفعه الحق يضره الباطل، ومن لا يستقم على الهدى يجر به الضلال، ومن لا ينفعه اليقين يضره الشك، ومن لا ينفعه حاضره فغاربه عنه أعوز وغائبه عنه أعجز، ألا وإنكم قد أمرتم بالظعن ودللتم على الزاد فاعملوا على المراد، ألا وإن أخوف ما أخاف عليكم اثنتان ; طول الأمل واتباع الهوى ; فطول الأمل ينسي الآخرة، واتباع الهوى يصد عن الحق، ألا وإن الدنيا قد ترحلت مدبرة، وإن PageV10P0642(@)(@@) الآخرة قد ترحلت مقبلة، ولهما بنون، فكونوا من أبناء الآخرة إن استطعتم، ولا تكونوا من أبناء الدنيا ; فإن اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل. وهذه خطبة عظيمة بليغة 
ms3580	 نافعة، جامعة للخير ناهية عن الشر. وقد روي لها شواهد من وجوه أخرى متصلة، ولله الحمد والمنة. وقد ذكر ابن جرير أن عليا، رضي الله عنه، لما نكل أهل العراق عن الذهاب معه إلى الشام خطبهم، فوبخهم وأنبهم وتوعدهم وتهددهم وتلا عليهم في الجهاد آيات من القرآن من سور متفرقة، وحثهم على المسير إلى عدوهم فتأبوا على ذلك، وخالفوه ولم يوافقوه، واستمروا في بلادهم، وانصرفوا عنه هاهنا. قيل: إن ذلك بسبب قتله الخوارج ; لأنهم كانوا قراباتهم وإخوانهم، ويرونهم أفضلهم وخيرهم ; لعبادتهم وقراءتهم، فتثاقلوا عنه وهجروه، فدخل علي الكوفة في حالة الله بها عليم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما دار بين علي وأصحابه بعد فراغهم من قتال الخوارج(@)(@@) ] فصل (ما ذكره الهيثم بن عدي من خروج الحارث بن راشد الناجي على علي بن أبي طالب بعد النهروان) وقد ذكر الهيثم بن عدي أنه خرج على علي، رضي الله عنه، PageV10P0643(@)(@@) بعد قتله أهل النهروان رجل يقال له: الحارث بن راشد الناجي. قدم مع أهل البصرة، فقال لعلي: إنك قد قاتلت أهل النهروان في كونهم أنكروا عليك قضية التحكيم، وتزعم أنك قد أعطيت أهل الشام عهودك ومواثيقك، وأنك لست بناقضها، وهذان الحكمان قد اتفقا على خلعك، ثم اختلفا في ولاية معاوية ; فولاه عمرو بن العاص، وامتنع أبو موسى من ولايته، فأنت مخلوع باتفاقهما، وأنا قد خلعتك وخلعت معاوية معك. واتبع الحارث على مقالته هذه بشر كثير من قومه - بني ناجية وغيرهم - وتحيزوا ناحية، فبعث إليهم علي معقل بن قيس الرياحي في جيش كثيف فقتلهم معقل قتلا ذريعا، وسبى من بني ناجية خمسمائة أهل بيت، فقدم بهم على علي، فتلقاه رجل يقال له: مصقلة بن هبيرة، أبو المغلس - وكان عاملا لعلي على بعض الأقاليم - فتضرع السبي إليه وشكوا ما هم فيه، فاشتراهم مصقلة من معقل بخمسمائة ألف وأعتقهم، فطالبه بالثمن فهرب منه إلى ابن عباس إلى البصرة، فكتب معقل إلى ابن عباس في ذلك، فقال له مصقلة: إني إنما PageV10P0644(@)(@@) جئت لأدفع ثمنهم إليك. ثم هرب من ابن عباس 