ms6401	 بن الأكفاني قال: سمعت عبد العزيز الكتاني الحافظ، وقد أريته جزءا من كتب إبراهيم بن شكر من مصنفات الآجري. والسماع عليه مزور بين التزوير، فقال: ما يكفي علي بن محمد الزيدي الحراني أن يكذب حتى يكذب عليه؟ PageV29P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 386 وأما أبو عمرو الداني فقال: هو أخر من قرأ على النقاش، وكان ضابطا ثقة مشهورا. أقرأ بحران دهرا طويلا. 4 (علي بن موسى بن الحسين.) أبو الحسن بن السمسار الدمشقي. حدث عن: أبيه، وأخيه أبي العباس محمد، وأخيه الآخر أحمد، وأبي القاسم علي بن يعقوب بن أبي العقب، وأبي عبد الله محمد بن إبراهيم بن مروان، وأحمد بن أبي دجانة، وأبي علي بن آدم، وأبي عمر بن فضالة، وأبي زيد المروزي، والدارقطني، والمظفر بن حاجب الفرغاني، وخلق كثير. وكان مسند الشام في وقته. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وأبو نصر بن طلاب، وأبو القاسم بن أبي العلاء، والحسن بن أحمد بن أبي الحديد، والفقيه نصر المقدسي، وأحمد بن عبد المنعم الكريدي، وآخرون. PageV29P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 387 قال أبو الوليد الباجي: فيه تشيع يفضي به إلى الرفض. وكان قليل المعرفة، في أصوله سقم. وقال الكتاني: كان فيه تساهل، ويذهب إلى التشيع. وتوفي في صفر، وقد كمل التسعين 4 (عمر بن إبراهيم بن أحمد.) أبو حفص الإصبهاني السمسار. عن: أبي الشيخ. وعنه: سعيد بن محمد البقال، وواصل بن حمزة، وإسحاق بن عبد الوهاب بن مندة. مات في جمادى الأولى 4 (حرف الميم) ) 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة اللخمي الباجي.) أبو عبد الله الإشبيلي. سمع من جده الإمام أبي محمد، ورحل مع أبيه إلى المشرق. وشاركه في السماع من الكبار كأبي بكر بن إسماعيل المهندس، والحسن بن إسماعيل الضراب. حدث عنه الخولاني وقال: كان من أهل العلم بالحديث والرأي والفقه، عارفا بمذهب مالك. PageV29P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 388 توفي لعشر بقين من المحرم. وقال ابن خزرج: مولده في صفر سنة 
ms6402	 ست وخمسين وثلاثمائة. وكان أجل الفقهاء عندنا دراية ورواية، بصيرا بالقعود وعللها. صنف فيها كتابا حسنا، وكتابا مستوعبا في سجلات القضاة إلى ما جمع من أقوال الشيوخ المتأخرين، مع ما كان عليه من الطريقة المثلى من الوقار والتعاون النزاهة. 4 (محمد بن إسماعيل بن عباد بن قريش.) القاضي أبو القاسم اللخمي الإشبيلي، من ذرية النعمان بن المنذر ملك الحيرة، وأصله من بلد العريش، البلد التي كانت أول رمل مصر، فدخل أبو الوليد إسماعيل بن عباد الأندلس، ونشأ له أبو القاسم، فاعتنى بالعلم وبرع في الفقه، وتنقلت به الأحوال إلى أن ولي قضاء إشبيلية في أيام بني حمود الإدريسي، فأحسن السياسة مع الرعية والملاطفة لهم، فرمقته العيون. وكان المعتلي يحيى بن علي الإدريسي صاحب قرطبة مذموم السيرة فسار إلى إشبيلية وحاصرها، فلما نازلها اجتمع الأعيان إلى القاضي أبو القاسم هذا وقالوا له: ترى ما نزل بنا، فقم بنا واخرج إلى هذا الظالم ونملكك. PageV29P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 389 فأجابهم وتهيأ للقتال، وخرجوا إلى قتال يحيى، فركب إليهم وهو سكران، فقتل يحيى وهو سكران، وعظم أبو القاسم في النفوس وبايعوه، واستعان بالوزير أبي بكر محمد بن الحسن الزبيدي، وعيسى بن حجاج الحضرمي وعبد الله بن علي الهوزني، فدبروا أمر إشبيلية أحسن تدبير ولقبوه الظافر المؤيد بالله، ثم أنه ملك قرطبة وغيرها. واتسع سلطانه. وقضيته مشهورة مع الشخص الذي زعم أنه هشام المؤيد بالله بن الحكم الأموي، الذي كان المنصور محمد بن أبي عامر حاجبه. انقطع خبر المؤيد بالله هذا أكثر من عشرين سنة، وجرت أحوال وفتن في هذه السنوات، فلما تملك القاضي أبو القاسم بن عباد قيل له إن هشام بن الحكم أمير المؤمنين بقلعة رياح في) مسجد، فأحضره ابن عباد وبايعه بالخلافة، وفوض إليه، وجعل ابن عباد نفسه كالوزير بين يديه. قال الأمير عزيز: استولى القاضي محمد بن إسماعيل على الأمر سنة أربع وعشرين، وحسده أمثاله وكثر الكلام فيه، وقالوا: قتل يحيى بن علي الحسني الإدريسي من أهل البيت. وقتل 
ms6403	 يحيى بن ذي النون ظلما. واتسع القول فيه، وهو في خلال ذلك مفكرا فيما يفعله إذ جاءه رجل من قرطبة، فقال: رأيت هشاما المؤيد بالله في قلعة رباح، وكان ذلك الرجل يعرفه من مدة، فقال: انظر ما تقول. قال: أين والله رأيته، وهو هشام بلا شك. وكان عند القاضي عبد اسمه تومرت، كان يقوم على رأس هشام، فقال له: إذا رأيت مولاك تعرفه قال: نعم، ولا أنكره ولي فيه علامات. فأرسل رجلا مع الرجل، فوجداه في قلعة رباح في مسجد، فأعلماه أنهما رسولا القاضي بن عباد، فسار معهما إلى إشبيلية، فلما رآه مولاه تومرت قام وقبل رجليه وقال: مولاي والله. PageV29P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 390 فقام إليه القاضي وقبل يديه هو وأولاده وسلموا عليه بالخلافة. وأخرجه يوم الجمعة بإشبيلية، ومشوا بين يديه إلى الجامع، فخطب هشام للناس وصلى بهم، وبايعوه: القاضي وبنوه، والناس، وتولى القاضي الخدمة بين يديه، وبقي أمير المؤمنين، والقاضي يقول: أمر أمير المؤمنين. وجرى على طريقة الحاجب ابن أبي عامر غير أنه لم يخرج إلى الجمع طول مدته. والقاضي ابن عباس في رتبة وزير له. واستقام لابن عباد أكثر مدن الأندلس. قال عزيز: خرج هشام هاربا بنفسه من قرطبة عام أربعمائة مستخفيا حتى قدم مكة، ومعه كيس فيه جواهر، فشعر به حرامية مكة، فأخذوه منه، فبقي يومين لم يطعم. فأتاه رجل عند المروة، فقال: تحسن عمل الطين قال: نعم. فمضى وأعطاه ترابا ليجبله، فلم يدر كيف يصنع. وشارطه على درهم وقرص، فقال له: عجل القرص. فأتاه به فأكله. ثم عمد إلى التراب فجبله ثم خرج مع قافلة إلى الشام على أسوأ حال، فقدم بيت المقدس فرأى رجلا حصريا فوقف ينظر، فقال له الرجل: أتحسن هذه الصناعة قال: لا. قال: فتكون عندي تناولني القش. فأقام عنده مدة، وتعلم صنعة الحصر، وبقي يتقوت منها وأقام ببيت المقدس أعواما، ثم رجع إلى الأندلس سنة أربع وعشرين وأربعمائة.) قال عزيز: هذا نص ما رواه مشايخ من أهل الأندلس. ثم 
ms6404	 ذكر ما قاله أبو محمد بن حزم في كتاب نقط العروس، قال: فضيحة لم يقع في الدهر على مثلها. أربعة رجال في مسافة ثلاثة أيام تسمى كل واحد منهم أمير المؤمنين، وخطب لهم بها في زمن واحد. أحدهم، خلف الحصري بإشبيلية على أنه هشام المؤيد، والثاني: محمد بن القاسم بن حمود بالجزيرة الخضراء، والثالث: محمد بن إدريس بن علي بن حمود بمالقة، والرابع: إدريس بن يحيى بن علي بشنترين. ثم قال أبو محمد بن حزم: أخلوقة لم يسمع بمثلها. ظهر رجل يقال له PageV29P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 391 خلف الحصري، بعد نيف وعشرين سنة من موت هشام المؤيد بالله، فادعى أنه هشام، فبويع وخطب له على منابر الأندلس في أوقات شتى، وسفكت الدماء وتصادمت الجيوش في أمره، وأقام هذا الذي أدعى أنه هشام في الأمر نيفا وعشرين سنة، والقاضي محمد كالوزير بين يديه. قلت: استبد القاضي بالأمر، ولم يزل ملكا مستقلا إلى أن توفي في آخر جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين، ودفن بقصر إشبيلية، وقام بالأمر بعده ولده المعتضد بالله أبو عمرو عباد. وقيل: إنما كان إقامة الذي زعم أنه هشام في أيام المعتضد. وبقي المعتضد إلى سنة أربع وستين. 4 (محمد بن جعفر) أبو الحسن الجهرمي الشاعر. كان من فحول الشعراء بالعراق. وجهرم قرية. مولده في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. 4 (محمد بن حمزة) أبو علي البغدادي الدهان. PageV29P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 392 قال الخطيب: صدوق كتبنا عنه. سمع: أبا بكر عبد الله بن يحيى الطلحي، وعلي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة، وأبا بكر القطيعي. ولد سنة خمس وأربعين وثلاثمائة. وسمع سنة تسع وخمسين. ومات في ربيع الآخر سنة ثلاث. 4 (محمد بن عبد الله بن بندار.) أبو عبد الله المرندي. حج في هذا العام، وحدث بدمشق عن الدارقطني، وأبي حفص بن شاهين، وجماعة.) روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وهبة الله بن الصقر المرندي، وأبو القاسم ابن أبي العلاء الفقيه. 4 (محمد بن علي بن أحمد.) أبو بكر البغدادي 
ms6405	 المطرز. يلقب حريقا. سمع: أبا الحسن بن لؤلؤ، وأبا الحسين بن سمعون. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. 4 (محمد بن مساور بن أحمد بن طفيل.) أبو بكر الطليطلي. روى عن: هاشم بن يحيى، وعبد الوارث بن سفيان. وكان خيرا متواضعا فصيحا، ذا وقار. PageV29P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 393 وحدث في هذه السنة، وانقطع خبره. 4 (مسعود بن السلطان محمود بن سبكتكين) حارب أخاه محمدا وقلعه من السلطنة، وكحله وسجنه، وحكم على خراسان والهند، وغير ذلك. وجرت له حروب وخطوب مع السلجوقية أول ما ظهروا إلى أن قتل في سنة ثلاث، وأطاع الجيش أخاه محمدا المسمول، وقتل أخاه مسعودا وعاد إلى السلطنة 4 (مسلم بن أحمد بن أفلح) أبو بكر القرطبي الأديب. روى عن: أبي محمد بن أسد، وأبي القاسم عبد الرحمن بن أبي يزيد المصري. وكان إماما في علم العربية، له تلامذة، وحلقة كبيرة، وكان متنسكا صالحا من أهل السنة والجماعة، رحمه الله. PageV29P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 394 4 (حرف النون) 4 (نوشتكين بن عبد الله.) الأمير المظفر سيف الخلافة عضد الدولة أبو منصور التركي، أحد الشجعان المذكورين. مولده ببلاد الترك، وحمل إلى بغداد، ثم إلى دمشق في سنة أربعمائة. فاشتراه القائد تزبر الديلمي، فرأى منه شهامة مفرطة وصرامة، وشاع ذكره فأهداه للحاكم المصري. وقيل بل جاء الأمر بطلبه منه سنة ثلاث وأربعمائة. PageV29P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 395 فجعل في الحجرة فقهر من بها من المماليك، وطال عليهم بالذكاء والنهضة، فقربه متوليهم، ثم لزم الخدمة وجعل يتودد إلى القواد، فارتضاه الحاكم وأعجب به، وأمره وبعثه إلى دمشق في) سنة ست وأربعمائة فتلقاه مولاه دزبر، فتأدب مع مولاه وترجل له. ثم أعيد إلى مصر وجرد إلى الريف. ثم عاد وولي بعلبك، وحسنت سيرته، وانتشر ذكره. ثم طلب، فلما بلغ العريش رد إلى ولاية قيسارية. واتفق قتل فاتك متولي حلب سنة اثنتي عشرة، قتله مملوك هندي وولي أمير الجيوش فلسطين في أول سنة أربع عشرة. فبلغ حسان مفرج ملك العرب 
ms6406	 خبره، فقلق وخاف. ولم يزل أمر أمير الجيوش في ارتفاع واشتهار، وتمت له وقائع مع العرب فدوخهم وأثخن فيهم، فعمل عليه حسان، وكاتب فيه وزير مصر حسن بن صالح، فقبض عليه بعسقلان بحيلة دبرت له في سنة سبع عشرة، وسأل فيه سعيد السعداء فأجيب سؤاله إكراما له وأطلق. ثم حسنت حاله، وارتفع شأنه، وكثرت غلمانه وخيله وإقطاعاته. وبعد غيبته عن الشام أفسدت العرب فيها، ثم صرف الوزير ووزر نجيب الدولة علي بن أحمد الجرجرائي، فاقتضى رأيه تجريد عساكر مصر إلى الشام، فقدم نوشكين عليهم، ولقبه بالأمير المظفر منتخب الدولة، وجهز معه سبعة آلاف فارس وراجل. فسار وقصد صالح بن مرداس وحسان بن مفرج، فكان PageV29P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 396 الملتقى في القحوانة فانهزمت العرب، وقتل صالح، فبعث برأسه إلى الحضرة، فنفذت الخلع إلى نوشتكين، وزادوا في ألقابه. ثم توجه إلى حلب ونازلها، ثم عاد إلى دمشق، ونزل في القصر وأقام مدة. ثم سار إلى حلب، ففتحت له، فأحسن إلى أهلها ورد المظالم وعدل. ثم تغير وشرب الخمر، فجاء فيه سجل مصري، فيه: أما بعد، فقد عرف الحاضر والبادي حال نوشتكين الدزبري الخائن، ولما تغيرت نيته سلبه الله نعمته. إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم. فضاق صدره وقلق، ثم جاءه كتاب فيه توبيخ وتهديد، فعظم عليه، ورأى من الصواب إعادة الجواب بالتنصل والتلطف، فكتب: من عبد الدولة العلوية، متبرئا من ذنوبه الموبقة، وإساءآته المرهقة، لائذا بعفو أمير المؤمنين، عائذا بالكرم، صابرا للحكم، وهو تحت خوف ورجاء، وتضرع ودعاء. وقد ذلت نفسه بعد غرها، وضاقت بعد أمنها. إلى أن قال: وليس مسير العبد إلى حلب ينجيه من سطوات مواليه. PageV29P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 397 ونفذ هذا الجواب وطلع إلى قلعة حلب، فحم وطلب طبيبا، فوصف له مسهلا، فلم يشربه،) ولحقه فالج في يده ورجله. ومات بعد أيام من جمادى الأولى سنة ثلاث وثلاثين بحلب. وخلف من الذهب العين ستمائة ألف دينار ونيفا. 4 (حرف الياء 
ms6407	) 4 (يحيى بن سعيد بن يحيى بن بكر.) أبو بكر بن الطواق القرطبي. روى عن: أبي عبد الله بن مفرج. وسمع بمصر من: أبي بكر المهندس. حدث عنه: أبو بكر الخولاني، وقال: كان من أهل القرآن، طالبا للعلم مع الفهم والضبط. وكان من أهل السنة، مجانبا لأهل البدع. توفي في جمادى الآخرة عن سن عالية. 4 (الكنى) 4 (أبو الحسن الرحبي) الفقيه الداوودي. نزيل مصر. رحل إلى بغداد، ولقي: القاضي أبا بكر الأبهري المالكي، وأبا بكر الرازي الحنفي، ابن المرزبان الشافعي. وله مصنفات كثيرة على مذهب أهل الظاهر. PageV29P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 398 4 (وفيات سنة أربع وثلاثين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي بن أحمد.) أبو الحسين الجحواني الكوفي. سكن بغداد، وحدث عن: أبي بكر الطلحي، وجعفر الأحمسي. قال الخطيب: وهو آخر من حدث عنهما، كتبت عنه، وكان ثقة حافظا للقرآن. توفي في شوال. ومولده في سنة خمسين وثلاثمائة. 4 (أحمد بن علي بن الحسن) أبو نصر المايمرغي الضرير المقريء. من أهل ما رواء النهر ثقة. سمع الكثير من: أبي عمرو محمد بن محمد بن صابر، وأبي أحمد الحاكم، والبخاريين. وعاش تسعين سنة. PageV29P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 399 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن دلويه.) أبو حامد الأستوائي. سمع بنيسابور: أبا أحمد الحاكم، وأبا سعيد بن عبد الوهاب الرازي، وكان أحمد الفقهاء الشافعية. ولي قضاء عكبرا. وكان صدوقا. سمع منه: الدارقطني مع تقدمه، وأبو بكر الخطيب. وكان في الأصول على مذهب الأشعري، وفي الفقه شافعيا.) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسين بن بزدة الإصبهاني.) الفرضي المقريء. يعرف بالقج. روى عن: أحمد بن عبدان الحافظ، والمخلص. وعنه: الخطيب، وغيره. 4 (إسماعيل بن علي) أبو إبراهيم الحسيني المصري. انتقى عليه أبو نصر السجستاني، وحدث. توفي في شعبان. PageV29P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 400 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن علي بن سهلان) أبو سعد الإصبهاني القرقوني. روى عن: أبي الشيخ. وعنه: أحمد بن الحسين بن أبي ذر الصالحاني. 4 (الحسين بن أحمد 
ms6408	 بن جعفر بن أحمد.) أبو عبد الله الهمذاني الفقيه. محدث بمكة. سمع ببغداد: ابن المظفر، وأبا عمر بن حيويه، وابن شاهين. وبنيسابور: أبا الحسن الخفاف. وبهمذان: جبريل بن محمد البغدادي. وحدث سنين. روى عنه. 4 (الحسين بن عمر بن محمد البغدادي) أبو عبد الله كاتب ابن الآبنوسي. PageV29P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 401 سمع: القطيعي، وابن ماسي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان ثقة صالحا. توفي في ذي الحجة. 4 (حمزة بن الحسن بن العباس بن الحسن بن أبي الجن) القاضي فخر الدولة أبو يعلى العلوي الحسيني الدمشقي. ولي قضاء دمشق من قبل الظاهر العبيدي، وولي نقابة الأشراف بمصر، وجدد بدمشق منابر وقني، وأجرى الفوارة. وذكر أنه وجد في تذكرته صدقة كل سنة سبعة آلاف دينار. وكان مولده في سنة سبع وستين وثلاثمائة. حكى عنه الشريف أبو الغنائم عبد الله بن الحسين النسابة. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن أحمد بن محمد.) PageV29P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 402 أبو عثمان بن الربيع الهذلي الإشبيلي. كان من أهل النفاذ في الحديث والفقه، قوي الفهم،) محسنا للشروط وعللها. روى عن: أبي محمد الباجي، وأبي جعفر بن عون الله، وأبي الحسن الأنطاكي، وأبي بكر الزبيدي، وجماعة. ذكره ابن خزرج، وعاش اثنتين وثمانين سنة. 4 (سعيد بن محمد بن أحمد بن سعيد.) أبو القاسم الإصبهاني البقال. توفي في جمادى الآخرة. محدث حافظ. معجمه ألف شيخ. شيخ، رحل إلى خراسان، والعراق، والحجاز، وهمذان، وكتب الكثير، ونسخ بالأجرة. كتب عنه: أبو يعقوب التراب، وأبو بكر أحمد بن علي الإصبهاني الحافظ. قال ذلك يحيى بن مندة. 4 (حرف الشين) 4 (شذرة بن محمد أحمد بن شذرة.) أبو العلاء المديني. توفي في رجب. يروي عن: ابن المقري. سمع منه: محمد بن عبد الواحد الكسائي، وغيره، 4 (شعيب بن عبد الله بن المنهال.) PageV29P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 403 أبو عبد الله المصري. روى عن: أحمد بن الحسن بن إسحاق بن عتبة الرازي. وغيره. روى عنه: أحمد بن إبراهيم الرازي، وعلي بن الحسن الخلعي، وجماعة 
ms6409	. وكان أسند من بقي بديار مصر. توفي في شعبان. قال أبو إسحاق الحبال: يتكلم في مذهبه. قلت: كأنه يريد الرفض، لأنه ملا مصر. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن غالب بن تمام بن محمد.) أبو محمد الهمذاني المالكي، الفقيه. عالم أهل سبتة وصالحهم وشيخهم. أخذ عن شيوخ سبته، ورحل إلى الأندلس فسمع من: أبي محمد الأصيلي، وأبي بكر الزبيدي. ورحل إلى القيروان، فسمع من: أبي محمد بن أبي زيد. وإلى مصر، فسمع من: أبي بكر المهندس، والوشاء.) وكان إماما متقنا عارفا بالمذهب، أديبا بليغا شاعرا، حافظا، نظارا، مدار الفتوى عليه ببلده في عصره. أخذ عنه: ابنه أبو عبد الله محمد، وإسماعيل بن حمزة، وأبو محمد المسيلي، والقاضي بن جماح. وتوفي رحمه الله في صفر. PageV29P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 404 4 (عبد الله بن أبي الفضل عمر بن أبي سعد.) الزاهد الهروي، أبو نصر الواعظ. توفي بنيسابور قاصدا للحج. عقد مجلسا في قوله تعالى: ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله فمرض عقيب المجلس، ومات رحمه الله في ربيع الآخر. 4 (عبد الودود بن عبد المتكبر.) أبو الحسن الهاشمي البغدادي. توفي في رجب عن أربع وتسعين سنة. روى عن: أبي بكر محمد بن عبد الله الشافعي. سمع مجلسا واحدا. روى عنه: الخطيب. 4 (عبيد الله بن هشام بن سوار الداراني.) أبو الحسين. 4 (عبد بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن غفير.) PageV29P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 405 أبو ذر الأنصاري الهروي المالكي الحافظ. ويعرف ببلده بابن السماك. وسمع بهراة: أبا الفضل بن خميرويه، وبشر بن محمد المزني، وجماعة. ورحل، فسمع: أبا محمد بن حمويه، وزاهر بن أحمد بسرخس، وأبا إسحاق بن إبراهيم بن أحمد المستملي ببلخ وأبا الهيثم محمد بن مكي بكشميهن، وأبا بكر هلال بن محمد، وشيبان بن محمد الضبعي بالبصرة، والدارقطني، وأبا الفضل الزهري، وأبا عمر بن حيويه، وطائفة ببغداد وعبد الوهاب الكلابي، وجماعة بدمشق، وطائفة بمصر وبمكة. وجمع معجما لشيوخه، وجاور بمكة دهرا. روى عنه: ابنه عيسى 
ms6410	، وعلي بن محمد بن أبي الهول، وموسى بن الصقلبي، وعبد الله بن الحسن التنيسي، وعلي بن بكار الصوري، وأحمد بن محمد القزويني، وعلي بن عبد الغالب البغدادي، وشيخ الإسلام أبو إسماعيل، وأبو عمران الفاسي الفقيه موسى بن عيسى، وأبو الطاهر إسماعيل بن سعيد النحوي، وأبو الوليد سليمان بن خلف الباجي، وعبد الله بن سعيد) الشنتجالي وعبد الحق بن هارون السهمي، وأبو بكر أحمد بن علي الطريثيثي، وأبو شاكر أحمد بن علي العثماني، وأبو الحسين محمد بن المهتدي بالله، وخلق سواهم. وروي عنه بالإجازة: أبو بكر بالخطيب، وأبو عمرو الداني، وأبو عمر بن عبد البر، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، وأبو عبد الله أحمد بن محمد الخولاني الإشبيلي. PageV29P0405(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 406 مولده في حدود سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. وقال الخطيب: قدم بغداد أبو ذر وأنا غائب، فحدث بها وحج وجاور، ثم تزوج في العرب وسكن السروات، وكان يحج كل عام فيحدث ويرجع وكان ثقة ضابطا دينا. مات بمكة في ذي القعدة. وقال أبو علي بن سكرة: توفي في عقب شوال. وقال أبو الوليد الباجي في كتاب إختصار فرق الفقهاء من تأليفه عند ذكر أبي بكر الباقلاني: لقد أخبرني أبو ذر، وكان يميل إلى مذهبه، فسألته: من أين لك هذا فقال: كنت ماشيا ببغداد مع الدارقطني فلقينا القاضي أبا بكر، فالتزمه الشيخ أبو الحسن الدارقطني، وقبل وجهه وعيينه. فلما فارقناه قلت: من هذا فقال: هذا إمام المسلمين والذاب عن الدين القاضي أبو بكر محمد بن الطيب. قال أبو ذر: فمن ذلك الوقت تكررت عليه وقال أبو علي البطليوسي: سمعت أبا علي الحسن بن بقي الجذامي المالقي: حدثني بعض الشيوخ قال: قيل لأبي ذر: أنت من هراة، فمن أين تمذهبت لمالك وللأشعري قال: قدمت بغداد فلزمت الدارقطني، فاجتاز به القاضي ابن الطيب فأظهر الدارقطني ما تعجبت منه من إكرامه، فلما ولى سألته فقال: هذا سيف السنة أبو بكر الأشعري. فلزمته منذ ذلك، واقتديت به في مذهبه جميعا، أو 
ms6411	 كما قال. PageV29P0406(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 407 وقال أبو إسماعيل عبد الله بن محمد: عبد بن أحمد بن محمد السماك الحافظ، صدوق، تكلموا في رأيه. سمعت منه حديثا واحدا عن شيبان بن محمد، عن أبي خليفة، عن ابن المديني، حديث جابر بطوله في الحج، قال لي: إقرأه علي حتى تعتاد قراءة الحديث، وهو أول حديث قرأته على الشيخ، وناولته الجزء فقال: لست على وضوء فضعه. قلت: أخبرني بهذا علي بن أحمد بالثغر: أنا علي بن زوزبه، أنا أبو الوقت، أنا أبو إسماعيل، فذكره. وقال عبد الغافر في السياق: كان أبو ذر زاهدا ورعا عالما سخيا بما يجد، لا يدخر شيئا لغد.) صار من كبار مشايخ الحرم، مشارا إليه في التصوف. خرج على الصحيحين تخريجا حسنا. وكان حافظا كثير الشيوخ. قلت: وله مستخرج استدركه على صحيح البخاري ومسلم في مجلد وسط، يدل على حفظه ومعرفته. وقال القاضي عياض: لأبي ذر كتاب كبير مخرج على الصحيحين، وكتاب في السنة والصفات، وكتاب الجامع، وكتاب الدعاء، وكتاب فضائل القرآن وكتاب دلائل النبوة، وكتاب شهادة الزور، وكتاب فضائل مالك، وفضائل العيدين، وغير ذلك. وأرخ وفاته في سنة خمس وثلاثين. والصحيح سنة أربع، والله أعلم. PageV29P0407(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 408 4 (علي بن جعفر.) المنذري، القهندزي، الهروي. سمع: العباس بن الفضل النضرويي. روى عنه: العميري، وجماعة. 4 (علي بن طلحة بن محمد بن عمر.) أبو الحسن البصري المقريء سمع: أبا بكر القطعي، وابن ماسي، وعبد العزيز، وإبراهيم الخرقيين. قال الخطيب: كتبنا عنه، ولم يكن به بأس. ومات في ربيع الآخر. قلت: قرأ على صاحب ابن مجاهد أبي القاسم عبد الله بن محمد بن البيع. قرأ عليه: أبو طاهر بن سوار، وعبد السيد بن عتاب، وأبو البركات الوكيل، وغيرهم. ومن شيوخه في القراءآت أيضا: عبد العزيز بن عصام، ممن قرأ على ابن مجاهد، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمين المؤدب البصري، قرأ على محمد بن عبد العزيز بن الصباح صاحب حنبل. 4 (علي بن 
ms6412	 محمد بن عبد الرحيم.) أبو الحسين الأزدي. PageV29P0408(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 409 سمع: أباه، والقطيعي، وابن لؤلؤ الوراق. وهو بغدادي. كتب عنه: الخطيب وصدقه. وتوفي في المحرم. 4 (عمر ابن إبراهيم بن سعيد.) أبو طالب الزهري البغدادي الفقيه الشافعي، المعروف بابن حمامة. سمع: أبا بكر القطيعي،) وابن ماسي، وعيسى بن محمد الرخجي، وجماعة. قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان ثقة. ولد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة، وكان من كبار أئمة المذهب ببغداد، ومن ذرية سعد بن أبي وقاص. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد) أبو الفرج العين زربي الفاتوري. حدث عن: أبي علي بن أبي الرمرام، ويوسف الميانجي. وعنه: الكتاني، وأبو نصر بن طلاب، وجماعة. 4 (محمد بن الحسين بن محمد بن جعفر.) PageV29P0409(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 410 أبو الفتح الشيباني العطار، قطيط. بغدادي تغرب إلى مصر وإلى الشام، والجزيرة، وفارس، والحجاز. وحدث عن: أبي الفضل عبيد الله الزهري، ومحمد بن المظفر، وجماعة. قال الخطيب: سمعت منه، وكان طريفا متصوفا. توفي بالأهواز. 4 (محمد بن عبد الله بن زين القرطبي.) روى عن: ابن عون الله، ومحمد بن أحمد بن مفرج، وعباس بن أصبغ، وجماعة. وكان مجودا للقرآن، عارفا بالحساب والشروط. توفي بإشبيلية وله أربع وثمانون سنة. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عوف.) أبو عبد الله القرطبي. أخذ عن: أبي عبد الله بن أبي زمنين. وكان إماما في الفقه، من بيت حشمة وجلالة. 4 (محمد بن عبد الواحد بن عبد الله بن محمد بن مصعب الزبيري.) أبو البركات المكي. دخل العراق والشام ومصر والأندلس، وحدث عن جماعة. روى عن: أبي زيد المروزي، وأبي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، ومحمد بن محمد بن جبريل العجيقي، والقاضي أبي الحسن علي بن محمد PageV29P0410(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 411 الجراحي، والقاضي أبي بهر الأبهري، والدارقطني، وأبي بكر المهندس، وأبي الفرج الشنبوذي، وأبي أحمد السامري، وأبي الطيب بن غلبون. ترجمة الخولاني.) وحدث عنه: أبو محمد بن حزم، والدلائي، وأبو محمد بن خزرج وقال: كان 
ms6413	 ثقة متحريا فيما نقله. لقيته بإشبيلية في سنة أربع وثلاثين وأخبرني أن مولده في سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. وكان ممتعا، يعني بحواسه. 4 (محمد بن علي بن عبد العزيز بن إبراهيم.) أبو الفضل الكاتب البغدادي، المعروف بابن حاجب النعمان. كان أبوه وزيرا للقادر بالله، فلما مات أبوه وزر هو للقادر في سنة إحدى وعشرين، ثم عزل بعد ستة أشهر. فلما استخلف القائم استوزره. وكان أديبا شاعرا كاتبا. توفي في ثامن ذي القعدة وله سبعون سنة. وقد فلج قبل موته مدة أعوام. وله في الشمعة. (وطفلة كالرمح لا حظتها .......... سنانها من ذهب قد طبع) (دموعها تنهل في نحرها .......... ورأسها يحيى إذا ما قطع) 4 (محمد بن المؤمل بن الصقر.) أبو بكر البغدادي الوراق. غلام الأبهري. سمع: أبا بكر القطيعي، وابن ماس، وأبا بكر الأبهري، قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان سماعه صحيحا. وكان لا يحسن يكتب توفي رحمه الله في ذي الحجة، وله إحدى وتسعون سنة. PageV29P0411(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 412 4 (حرف الهاء) 4 (هارون بن محمد بن أحمد بن هارون.) أبو الفضل الإصبهاني الكاتب. روى عن: سليمان الطبراني. روى عن: محسن بن علي الفرقدي، وعبد الأحد بن أحمد العنبري، والحسن بن أحمد الحداد، وغيرهم. توفي في رمضان. 4 (حرف الياء) 4 (إليسع بن عبد الرحمن بن محمد اللخمي.) أبو محمد الإشبيلي. روى عن: أبي عبد الله بن مفرج، وأحمد بن خالد التاجر. روى عنه: الخولاني، وأثنى عليه. وقال ابن خزرج: ولد سنة ستين وثلاثمائة. PageV29P0412(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 413 4 (وفيات سنة خمس وثلاثين وأربعمائة) ) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسن) أبو بكر ابن الحدي. سمع: علي بن محمد بن كيسان، وإسحاق بن سعد قال الخطيب: صدوق. 4 (أحمد بن سعيد بن دينال.) أبو القاسم الأموي القرطبي. روى عن: أبي عيسى الليثي، وابن عون الله، وأبي عبد الله بن مفرج، وأبي محمد القلعي، وأبي عبد الله بن الخزار. وحج وأخذ عن: أبي محمد بن أبي زيد. وكان صالحا، ثقة: عني بالعلم والرواية. توفي سنة خمس 
ms6414	 في جمادى الأولى. 4 (أحمد بن محمد بن ملاس.) PageV29P0413(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 414 أبو القاسم الفزاري الإشبيلي. حج وأخذ عن أبي الحسن بن جهضم، وأبي جعفر الداوودي. وسمع بقرطبة من: أبي محمد الأصيلي، وأبي عمر بن المكوي. وكان متفننا في العلم، بصيرا بالوثائق. مولده سنة سبعين وثلاثمائة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسين.) أبو منصور بن الذهبي البغدادي المالكي. سمع: أبا بكر الأبهري، وأبا الحسين بن المظفر. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. توفي في شعبان. 4 (إسماعيل بن عبد الرحمن بن عامر بن ذي النون الهواري) غلب على طليطلة عند اضطراب الدول بالأندلس، وأطاعته الرعية، فضبط مملكة طليطلة. ومات في هذه السنة، فولي بعده ولده المأمون يحيى. 4 (أسماء بنت أحمد بن محمد بن شاذة.) أم سلمة الإصبهانية. عن: أبي الشيخ. وعنها: أبو بكر الخطيب، وأبو علي الحداد، وآخرون. 4 (حرف الجيم) 4 (جهور بن محمد جهور بن عبيد الله.) PageV29P0414(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 415 أبو الحزم، رئيس قرطبة وأميرها وصاحبها. جعل نفسه ممسكا للأمر إلى أن تهيأ من يصلح للخلافة. روى عن: عباس بن أصبغ، والقاضي أبي عبد الله بن مفرج، وخلف بن القاسم، وجماعة.) وآل الأمر إلى أن صار مدبر أمر قرطبة، وانفرد برئاسة مصر إلى أن توفي في المحرم. ودفن بداره، وصلى عليه ابنه الوليد محمد بن جهور القائم بأمر بعده. عاش إحدى وسبعين سنة. روى عنه: أبو عبد الله محمد بن عتاب، وغيره. وكان أبو الحزم من وزراء الدولة العامرية، ومن دهاة العالم وعقلائهم ورؤسائهم. لم يزل متصونا حتى خلا له الجو، فانتهز الفرصة ووثب على قرطبة. ولم ينتقل إلى رتبة الإمارة ظاهرا بل حفظ لغيره الإسم واستقل بالأمر، ولم يتحول من داره. وجعل ارتفاع الأموال بأيدي رجال وديعة، وصير أهل الأسواق جندا، ورزقهم من أموال تكون بأيديهم مضاربة، وفرق عليهم السلاح. PageV29P0415(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 416 وكان يعود المرضى ويشهد الجنائز، ويزور الصالحين. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن بكر بن عريب القيسي 
ms6415	) القرطبي، أبو بكر السماد. أخذ عن: أبي محمد الأصيلي، وأبي عمر أحمد بن عبد الملك بن المكوي. وكان وراقا، نسخ الكثير، وتوسع في طلب الحديث. وتوفي في صفر عن ثمانين سنة. 4 (الحسن بن علي بن موسى بن السمسار.) أبو علي الدمشقي الأديب. روى عن: عبد الوهاب الكلابي، وعبد الله بن ذكوان البعلبكي. روى عنه: عبد العزيز الكتاني. 4 (الحسين بن عثمان.) أبو سعد العجلي الفارسي الشيرازي، المجاور بمكة. روى عن: زاهر السرخسي، ومحمد بن مكي الكشميهني. PageV29P0416(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 417 روى عنه: البغداديون. مات في شوال. 4 (حرف السين) 4 (سلار بن أحمد. أبو الحسن الديلمي. توفي في رجب.) 4 (حرف العين.) 4 (عبد الله بن محمد بن زياد.) أبو محمد الأنصاري القرطبي، والد الخطيب زياد. كان صالحا، متصونا، كاتبا مترسلا بليغا.) رفض الدنيا وتزهد. توفي في رمضان. 4 (عبد الله بن يوسف بن نامي بن أبيض.) أبو محمد الرهواني القرطبي. روى عن: أبي الحسن الأنطاكي، وعباس بن أصبغ، ومحمد بن خليفة، وخلف بن القاسم. قال ابن مهدي: كان صالحا خيرا، مجودا للقرآن، خاشعا، ورعا، بكاء. PageV29P0417(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 418 مولده سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة. واختلط في آخر عمره، فتركوا الأخذ عنه. قلت: روى أبو محمد بن حزم في تصانيفه. 4 (عبيد الله بن أحمد بن عثمان) أبو القاسم الأزهري الصيرفي البغدادي. المعروف أيضا بابن السوادي. كنية أبيه أبو الفتح. وله أخ اسمه محمد تأخر بعده. ولد أبو القاسم سنة خمس وخمسين وثلاثمائة. وحدث عن: أبي بكر القطيعي، وابن ماسي، وأبي سعيد الحرفي، والعسكري، وعلي بن عبد الرحمن البكائي، وابن المظفر، وخلق كثير. قال الخطيب: وكان أحد المعنيين بالحديث والجامعيين له مع صدق واستقامة ودوام درس للقرآن. سمعنا منه المصنفات الكبار. وتوفي في صفر، وقد كمل ثمانين سنة، بل جاوزها بعشرة أيام. 4 (علي بن أحمد بن محمد. أبو الحسن بن الآبنوسي الصيرفي. أخو محمد) سمع: أبا عبد الله العسكري، وعلي بن لؤلؤ، وأبا حفص الزيات. قال الخطيب: لا أحسب سمع منه 
ms6416	 غيري. كان يتمنع. PageV29P0418(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 419 4 (عمر بن القاضي أبي عبد الله محمد بن أحمد بن يحيى بن مفرج القرطبي.) أبو حفص. سمع من أبيه الكثير، ومن أبي جعفر بن عون الله، وغيرهما. وكان ثقة. روى عنه: أبو مروان الطبني وقال: توفي في رجب. 4 (عيسى بن خشرم) أبو علي البنا المصري. توفي في صفر. 4 (حرف الفاء) 4 (فيروزجرد الملك جلال الدولة.) أبو طاهر ابن الملك بهاء الدولة أبي نصر بن الملك عضد الدولة أبي شجاع بن الملك ركن) الدولة بن بويه الديلمي. صاحب بغداد، ملكها سبع عشرة سنة. وقام بعده ابنه الملك العزيز أبو منصور، وخطب له. ثم ضعف عن الأمر، وكاتب ابن عمه أبا كاليجار مرزبان بن سلطان الدولة بن بهاء الدولة وهو بالعراق الأعلى بأنه ملتجيء إليه ومعتمد عليه، وأنه ممتثل أمره. فشكره أبو كاليجار، وودعه بكل جميل. وخطب لأبي كاليجار بعده أو قبله. PageV29P0419(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 420 وقد ذكرنا من أخبار رجال الدولة في حوادث السنين ما يدل على ضعف دولته ووهن سلطنته. وكان شيعيا جبانا، عاش نيفا وخمسين سنة. وكان عسكره قليلا، وحده كليلا، وأيامه نكد. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق العبداني النيسابوري.) عرف بأميرك. سمع: أبا أحمد الحاكم، وأبا بكر بن مهران المقريء. 4 (محمد بن أحمد بن عبد الله بن هرثمة بن ذكوان.) أبو بكر القرطبي. سمع من: أبي المطرف القنازعي، ويونس بن عبد الأعلى. وقلده الوزير أبو الحزم جهور القضاء بإجماع من أهل قرطبة، فأظهر الحق، ورد المظالم وشكرت أفعاله. ثم عزل. وكان من أهل العلم والذكاء، وممن عني بجمع العلم والحديث واقتناء الكتب. توفي في ربيع الأول، وله أربع وأربعون سنة، ورثاه الناس. 4 (محمد بن جعفر بن علي.) أبو بكر الميماسي راوي الموطأ عن محمد بن العباس بن وصيف الغزي. PageV29P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 421 رواه عنه: نصر المقدسي الفقيه، وغيره. توفي في شوال. 4 (محمد بن عبد الواحد بن علي بن 
ms6417	 إبراهيم بن رزقه.) أبو الحسين البغدادي البزاز. حدث عن: أبي بكر بن خلاد النصيبي، وأبي بكر بن سالم الختلي، وأبي سعيد السيرافي. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا كثير السماع. مات في جمادى الأولى. ومولده سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة. قلت: وروى عنه: خالد بن عبد الواحد التاجر، وأبو طاهر بن سوار، وطائفة من البغداديين.) 4 (محمد بن عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن حبابة) البغدادي البزاز. حدث عن: أبيه، وأبي محمد بن ماسي. وهو ضعيف. كذبه أبو القاسم بن برهان. 4 (مختار بن عبد الرحمن الرعيني القرطبي المالكي) PageV29P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 422 كان جامعا لفنون العلم. أخذ عن: يونس بن عبد الله. وولي قضاء المرية فأحسن السيرة. يقال أنه شرب البلاذر، فأفسد مزاجه. توفي كهلا في نصف جمادى الأولى، رحمه الله. 4 (المهلب بن أحمد بن أبي صفرة أسيد.) أبو القاسم الأسدي. من أهل المرية. سمع من أبي محمد الأصيلي. ورحل فأخذ عن: أبي الحسن القابسي، وأبي الحسن علي بن محمد بندار القزويني، وأبي ذر الهروي. حدث عنه: أبو عمر بن الحذاء، وقال: كان أذهن من لقيته وأفصحهم وأفهمهم. وحدث عنه أيضا: أبو عبد الله بن عابد، وحاتم بن محمد، وغيرهما. وكان من أهل العلم والمعرفة والذكاء، والعناية التامة بالعلوم. صنف كتابا في شرح صحيح البخاري، أخذه الناس عنه. ولي قضاء المرية. وتوفي في ثالث عشر شوال. وقد شرح البخاري أيضا ابن بطال، وسيأتي عام 449. PageV29P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 423 4 (وفيات سنة ست وثلاثين وأربعمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن محمد بن أحيد بن ماما) الحافظ أبو حامد الإصبهاني المامائي، صاحب التصانيف. سكن بخارى، وذيل على تاريخ غنجار. وحدث عن: عبد الرحمن بن أبي شريح، وأبي علي إسماعيل بن حاجب الكشاني، وأبي نصر محمد بن أحمد الملاحمي، وأبي عبد الله الحليمي، وجماعة كثيرة، توفي في شعبان. PageV29P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 424 4 (حرف التاء) 4 (تمام بن غالب بن عمر.) أبو غالب بن التياني، القرطبي اللغوي، نزيل مرسية 
ms6418	. روى عن: أبيه، وعن: أبي بكر) الزبيدي، وعبد الوارث بن سفيان، وغيرهم. وقال الحميدي: كان إماما في اللغة، وثقة في إبرادها. مذكورا بالديانة والورع. له كتاب في اللغة لم يؤلف مثله اختصار وإكثار. وقد حدثنا ابن حزم: حدثني أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن الفرضي أن الأمير مجاهد بن عبد الله العامري وجه إلى أبي غالب أيام غلبته على مرسية ألف دينار أندلسية، على أن يزيد في ترجمة هذا الكتاب مما ألفه تمام بن غالب لأبي الجيش مجاهد، فرد الدنانير وأبى من ذلك، ولم يفتح في هذا بابا البتة. PageV29P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 425 وقال: والله لو بذلت لي الدنيا على ذلك ما فعلت ولا استجزت الكذب، فإني لم أجمعه له خاصة. توفي بالمرية. وكان مقدما في علم اللسان أجمعه، مسلمة له اللغة. ومات في أحد الجمادين. 4 (حرف الحاء.) 4 (الحسين بن علي بن محمد بن جعفر) أبو عبد الله الصيمري. سكن بغداد في صباه، وتفقه لأبي حنيفة، وبرع في المذهب. وسمع من: المفيد، وأبي الفضل الزهري، وأبي بكر بن شاذان، وأبي حفص بن شاهين، وجماعة. روى عنه: الخطيب، وقال: كان صدوقا وافر العقل، قال لي: سمعت من الدارقطني أجزاء من سننه، فقريء عليه حديث فورك السعدي، عن جعفر PageV29P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 426 ابن محمد في زكاة الخيل، فقال: فورك ومن دونه ضعفاء. فقيل له: الذي رواه عن فورك هو أبو يوسف القاضي. فقال: أعور بين عميان. وكان الشيخ أبو حامد الفقيه حاضرا، فقال: ألحقوا هذا الكلام في الكتاب. فكان ذلك سبب انقطاعي عن مجلس الدارقطني، فليتني لم أفعل أيش ضر أبا الحسن انصرافي قلت: وحدث عن الصيمري جماعة ممن أدركهم السلفي. ومات في شوال وله خمس وثمانون. وقد ولي قضاء المدائن ثم قضاء ربع الكرخ. 4 (الحسين بن محمد بن أحمد) الأنصاري، الحلبي، الشاهد. عرف بابن المنيقير. سكن دمشق، وحدث عن: أحمد بن عطاء) الروذباري. روى عنه: أبو القاسم بن أبي العلاء المصيصي، ونصر 
ms6419	 المقدسي، وأبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن، ونجا بن أحمد. وثقة محمد بن علي الحداد. 4 (حرف الحاء) 4 (الخضر بن عبدان بن أحمد بن عبدان.) أبو القاسم الأزدي الدمشقي الصفار المعدل. PageV29P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 427 حدث عن القاضي الميانجي. روى عنه: نجا بن أحمد، و قال: توفي في جمادى الأولى. روى مجلسا واحدا. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهرة بنت أحمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول.) روت عن: أبيها، وأبي محمد بن ماسي، ومخلد الباقرحي روى عنها: أبو بكر الخطيب. 4 (حرف العين.) 4 (عبد الله بن سعيد بن لباج) أبو محمد الشنتجالي الأموي، مولاهم. جاور بمكة دهرا. وسمع بقرطبة من: أبي محمد بن تيري. وحج سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة، فسمع من: أحمد بن فراس، وعبيد الله بن محمد، السقطي. وصحب أبا ذر الهروي، واختص به. ولقي أبا سعيد السجزي عمر بن محمد، فأخذ عنه صحيح مسلم. وسمع بمصر وبالحجاز من جماعة. وكان صالحا، خيرا، زاهدا، عاقلا، متبتلا. وكان يسرد الصوم، وإذا أراد الحاجة خرج من الحرم. لم يكن للدنيا عنده قيمة. وكان كثيرا ما يكتحل بالإثمد. وحج خمسا وثلاثين حجة، وزار مع كل حجة زورتين. PageV29P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 428 ورجع إلى الأندلس في سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة. وحدث بصحيح مسلم في نحو جمعة بقرطبة. وتوفي في رجب سنة ست وثلاثين رحمه الله. روى عنه: أبو جعفر الهوزني. 4 (عبد الله بن محمد بن أحمد.) أبو القاسم العطار المقريء. سمع: أبا محمد بن حيان أبو الشيخ، وغيره. روى عنه: أبو علي الحداد، وأبو القاسم الهذلي. وقد قرأ على: أبي بكر عبد الله بن محمد القباب، وغيره. ذكره ابن نقطة، فقال: ذكره يحيى) بن مندة فقال أبو القاسم عبد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن موسى بن شيذة، بمعجمتين. ثم قال: كان إماما في القراءآت، عالما بالروايات، ثقة أمينا صدوقا ورعا، صاحب سنة. حدث عنه عمي عبد الرحمن في آخرين. 4 (عبد الرحمن بن أحمد 
ms6420	 بن عمر.) أبو سعد الإصبهاني، الصفار، أخو الفقيه أبي سهل. سمع: أبا القاسم الطبراني. وعنه: الحداد، و محمد بن الحسن العلوي الرسي شيخ لأبي موسى المريني. وروى أيضا عن: أحمد بن بندار الشعار، وغيره. وتوفي ليلة عرفة 4 (عبد العزيز بن عبد الرزاق.) أبو الحسين، صاحب التبريزي. PageV29P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 429 حدث عن: القطيعي، وطيب المعتضدي. قال الخطيب: كتبت عنه، ولا بأس به. 4 (عبد الغفار بن عبيد الله بن محمد بن زيرك) أبو سعيد التميمي الهمداني الشافعي، شيخ همدان. قال شيرويه: روى عن: أبيه، وأبي سهل، وابن لال، وجماعة. ورحل فأخذ عن: أبي أحمد الفرضي، والحفار، وأبي عمر بن مهدي، وخلق. ثنا عنه ابن أخيه محمد بن عثمان، والحسين بن عبد الوهاب الصوفي، وأحمد بن عمر المؤذن، وأحمد بن إبراهيم بن معروف. وكان فقيها إماما، ثقة نحويا، يعظ الناس ويتكلم عليهم في علوم القوم. وله مصنفات في أنواع العلم. ذكر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فألبسه قميصا، فقال له المعبر: إن الله يرزقك علما واسعا. 4 (عبد الملك بن أحمد بن محمد بن عبد الملك بن الأصبغ) أبو مروان القرشي القرطبي. روى عنه: الخولاني، و قال: كان من أهل العلم مقدما في الفهم، قديم الخير والفضل، له تصنيف حسن في الفقه والسنن. وقال غيره: له كتاب في أصول العلم تسعة أجزاء، وكتاب مناسك الحج. روى عنه: القاضي ابن رزب، وأبي عبد الله بن مفرج، وخلف بن القاسم. ولد سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة. ومات رحمه الله بإشبيلية. PageV29P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع والعشرون الصفحة 430 4 (عبد الوهاب بن منصور.) أبو الحسن بن المشتري، قاضي الأهواز، ورئيس تلك الناحية.) روى عن: أحمد بن عبدان الحافظ. وعنه: الخطيب. 4 (عبيد الله بن أحمد بن علي بن إسماعيل بن عبد الله بن محمد بن ميكال.) أبو الفضل الخراساني من بيت حشمة وإمرة. توفي يوم النحر. 4 (علي بن أحمد بن مهران) أبو القاسم الإصبهاني الصحاف. روى عن: أبي بكر عبد الله بن 