ms1801	 رد على المكتري ) أي فإن مؤنة الرد على المالك ، أي والمستعير قائم مقام المستأجر ، أي والمستأجر لا يجب عليه الرد . وفي ق ل على الغزي : ولا ضمان في الدابة أي على المستعير من المستأجر إن تلفت بغير تقصير ولو بغير المأذون فيه ، ولا ويجب عليه ردها ولا مؤنة ردها .(@)(@@) فرع : وقع السؤال أيضا عما يقع كثيرا أن مستعير الدابة إذا نزل عنها بعد ركوبه لها يرسلها مع تابعه فيركبها التابع في العود ثم تتلف بغير الاستعمال المأذون فيه ، فهل يضمنها المستعير أم التابع ؟ فيه نظر ، والأقرب أن الضمان على المستعير لأن التابع وإن ركبها فهو في حاجة المستعير من إيصالها إلى محل الحفظ اه ع ش على م ر .(@)PageV03P495(@)(@@) """""" صفحة رقم 496 """"""(@)(@@) قوله : ( لأنها من حقوق الملك ) يؤخذ منه أن أجرة المعدية أو من يسوقها على المستعير دون المعير للعلة المذكورة اه ع ش . قوله : ( وإن خالف القاضي وقال الخ ) قول القاضي ضعيف فلو علفها المستعير لم يرجع إلا إن علف بإذن حاكم أو إشهاد ق ل . قوله : ( وسواء أكانت الإعارة الخ ) استئناف . قوله : ( ميت محترم ) وهو كل من وجب دفنه فيدخل فيه الزاني المحصن وتارك الصلاة والذمي ع ش . قوله : ( حتى يندرس ) فلو أقت العارية بمدة لا يبلى فيها الميت عادة فسدت ، وإذا أعار أرضا للدفن لا يجب تعيين كون الميت صغيرا أو كبيرا . نعم إن كان شهيدا فينبغي تعيينه لأنه لا يبلى . وهل يجوز زيارة الميت بغير إذن المعير ؟ قرر شيخنا أن المرجع في ذلك للعادة اه ح ل . وعلم من تعبيره بالاندراس لزومها في دفن النبي والشهيد لعدم بلائهما فلا يردان ، اه شرح م ر . وجملة من لا تأكل الأرض جسده نظمهم التتائي فقال :(@)(@@) لا تأكل الأرض جسما للنبي ولا(@)(@@) لعالم وشهيد قتل معترك(@)(@@) ولا لقارىء قرآن ومحتسب(@)(@@) أذانه لإله مجرى الفلك(@)(@@) ونظمهم الشمس البرلسي بقوله :(@)(@@) أبت الأرض أن تمزق لحما(@)(@@) لشهيد وعالم ونبي(@)(@@) وكذا قارىء القرآن ومن(@)(@@) أذن لله حسبة دون شي(@)(@@) قوله : ( أثر المدفون ) فيرجع حين 
ms1802	 الاندراس بأن يكون قد أذن له في تكرير الدفن وإلا فالعارية انتهت ، شرح م ر . قوله : ( عجب الذنب ) بفتح العين المهملة وبسكون الجيم وبالباء PageV03P496 """""" صفحة رقم 497 """"""(@)(@@) الموحدة آخره وإبدالها ميما لغة كما في المصباح ، وقوله : العصعص ، بضم الأول ، وأما الثالث فيضم وقد يفتح تخفيفا مثل طحلب وطحلب والجمع عصاعص اه مصباح . قوله : ( قبل وضعه في القبر ) أي قبل إدلائه في القبر وإن لم يصل إلى أسفله على المعتمد وإلا امتنع الرجوع لأن في عوده إزراء به ق ل . وإذا رجع قبل الإدلاء غرم لولي الميت مؤنة حفره ولا يلزم المستعير ردم ما حفره للإذن فيه اه م ر ، بخلاف ما لو أعاره أرضا للزراعة فحرثها ثم رجع فإنه لا يلزمه مؤنة الحرث لأن الدفن لا يمكن إلا بالحفر فهو مورط له فيه ، بخلاف زرع الأرض فإنه يمكن بدون حرث حتى لو لم يمكن زرعها إلا بالحرث كان حكمها حكم الدفن ز ي ، بخلاف ما لو حفر للميت قبل موته لا غرم إذا رجع المعير لأنه لا يستحق الحفر إلا عند موته . قوله : ( فإن امتنع قلعه ) أي وإذا احتاج القلع إلى مؤنة صرفها المعير بإذن الحاكم ، فإن لم يجده صرف بنية الرجوع وأشهد على ذلك اه ع ش . قوله : ( قلع مجانا ) أي فلا يغرم له المعير أرش ما نقص من البناء أو الغراس . قوله : ( تسوية الأرض ) أي الحفر الحاصلة بالقلع دون الحاصلة بالبناء أو الغراس لحدوثها بالاستعمال المأذون فيه ، شرح المنهج . قوله : ( أو قلعه بضمان ) أي معه . قوله : ( أرش نقصه ) وهو ما بين قيمته قائما مستحق القلع ومقلوعا ، فلو كانت قيمته مستحق الإبقاء عشرة ومستحق القلع تسعة ومقلوعا ثمانية لزمه واحد ، فإذا تملكه لزمه تسعة كما قرره شيخنا العشماوي . وأجرة القلع على المعير وأجرة نقل النقض على مالكه س ل ، وكذا أجرة نقل المغروس . وإذا اختار ما له اختياره لزم المستعير موافقته ، فإن امتنع كلف تفريغ الأرض . قوله : ( حتى يختار أحدهما ماله اختياره ) فيه أن المستعير ليس له إلا خصلة واحدة 
ms1803	 وهي القلع ، فكيف يكون مخيرا ؟ قوله : ( لزمه تبقيته ) أي بالأجرة لأن الإباحة انقطعت بالرجوع شرح المنهج . وهل يتوقف ذلك على عقد إيجار من إيجاب وقبول أم يكفي مجرد اختيار المعير PageV03P497 """""" صفحة رقم 498 """"""(@)(@@) فتلزمه الأجرة بمجرده ؟ الوجه الجاري على القواعد أنه لا بد من عقد إيجار ، ثم رأيت الشارح بسط الكلام في فتوى واستدل من كلامهم بما هو ظاهر فيه ، وقد يقال إن عقد فلا كلام وإلا وجبت أجرة المثل اه سم على حج ع ش على م ر . قوله : ( ولو عين مدة ) أي قبل إدراكه . قوله : ( قلعه المعير مجانا ) لأنه كان من حقه حينئذ أن لا يزرع . قوله : ( بذرا ) اسم لما يشمل الحب والنوى وأصله مصدر سمي به المبذور لأنه سيصير مبذورا ، ففيه مجاز من وجهين : إطلاق المصدر على اسم المفعول ، وتسمية الشيء بما سيصير إليه ز ي .(@)(@@) قوله : ( أي العين ) هذا تفسير مراد ، وإلا فالضمير في كلام المصنف عائد على الإعارة بذلك المعنى ؛ ففي كلامه استخدام لأنه ذكر أولا العارية بمعنى العقد وأعاد عليها الضمير بمعنى الشيء المعار . قوله : ( مضمونة ) بدلا وأرشا وإن شرطا عدم ضمانها . قال القفال : ولو أخذ الكوز من السقاء ليشرب فانكسر قبل أن يشرب الماء فإن كان أخذه بغير عوض فالماء غير مضمون عليه لأنه حصل في يده بحكم الإباحة والكوز مضمون عليه لأنه عارية في يده ، وأما إذا شرط عوضا فالماء مضمون عليه بالشراء الفاسد والكوز غير مضمون عليه لأنه مقبوض بالإجارة الفاسدة ، وإن أطلق فالعرف يقتضي البدل لجريانه به ، فإن انكسر الكوز بعد الشرب فإن كان بشرط العوض لم يضمن الكوز ولا بقية الماء الفاضلة في الكوز لأن المأخوذ على سبيل العوض القدر الذي شربه دون الباقي فيكون الباقي أمانة في يده ، وإن لم يشرط العوض فالكوز مضمون والماء غير مضمون ؛ ويجري هذا التفصيل في فنجان القهوة ؛ اه ابن العماد في أحكام الأواني والظروف وما فيها من المظروف .(@)(@@) فرع : لو استعار قنديلا للاستضاءة بزينته فالقنديل مضمون بالعارية الفاسدة والزيت غير مضمون لأنه هبة 
ms1804	 فاسدة ، فإن استعاره ليقضي به حاجته ويرده فالقدر الزائد من الزيت على مقدار الحاجة أمانة في يده يضمنه إذا فرط ، وإن استعاره ليقضي بجميع الزيت فتلف الزيت قبل الاستضاءة أو بعدها لم يضمن لأنه هبة فاسدة ، اه ابن العماد .(@)(@@) قوله : ( إذا تلفت ) خرج به الإتلاف ، فإن كان من المستعير لزمه البدل الشرعي وإن كان من غيره كان للمالك مطالبة كل ، فإن غرم المتلف برىء المستعير وإن غرم المستعير القيمة للحيلولة رجع على المتلف . قوله : ( بغير الاستعمال المأذون فيه ) حاصله أن يقال إن تلفت PageV03P498 """""" صفحة رقم 499 """"""(@)(@@) بالاستعمال المأذون فيه لا ضمان ولو بالتعثر من ثقل حمل مأذون فيه وموت به وانمحاق ثوب بلبسه لا نومه فيه حيث لم تجر العادة بذلك ، بخلاف تعثره بانزعاج أو عثوره في وهدة أو ربوة أو تعثره لا في الاستعمال المأذون فيه فإنه يضمن في هذه الأمور ، ومثله سقوطها في بئر حال السير كما قاله م ر . ومنه ما لو استعار ثورا لاستعماله في ساقية فسقط في بئرها فإنه يضمنه لأنه تلف في الاستعمال المأذون فيه بغيره لا به ، ومن عدم الضمان تزايد مرض تولد من الاستعمال المأذون فيه اه ع ش على م ر . والأصح أنه لا يضمن ما ينمحق أي يتلف من ثوب أو نحوه ، أو ينسحق أي ينقص باستعمال مأذون فيه لحدوثه بإذن المالك ؛ وموت الدابة كالانمحاق ، وتقرح ظهرها وعرجها باستعمال مأذون فيه وكسره سيفا أعاره ليقاتل به كالانمحاق كما قاله الصيمري في الأخيرة شرح م ر . وقوله ( وموت الدابة ) أي بالاستعمال كما نبه عليه الشهاب سم ، ولعل صورته أنه حملها حملا ثقيلا بالإذن فماتت بسببه ، بخلاف ما إذا كان خفيفا لا تموت بمثله في العادة فاتفق موتها كما صرحوا به في الفرق بين ما إذا ماتت بالاستعمال وما إذا ماتت في الاستعمال . ولا يشترط في ضمان المستعير كون العين في يده بل يضمن ولو كانت بيد المالك كما صرح به الأصحاب ، كما لو وضع متاعه عليها ومعها مالكها . ولو سخر شخص رجلا 
ms1805	 ودابته فتلفت الدابة في يد صاحبها لم يضمنها المسخر لأنها في يد صاحبها شرح م ر ؛ لأن شرط الغصب استيلاء الغاصب ولم يوجد بخلاف المستعير لا يشترط فيه الاستيلاء على المعار كما في م ر . قوله : ( أو مثلية ) كالخشب والحجر ، سم . قوله : ( هذا ما جزم به في الأنوار ) هو المعتمد ، وما قاله الشارح من المعتمد ضعيف واقتصر م ر في شرحه على الضمان فقط ، وفي فتاويه أن المعتمد الثاني وهو الضمان بقيمته يوم التلف والقلب إليه أميل كما في م د على التحرير اه .(@)(@@) فرع : استام عشرة أذرع من سوسية مثلا وأخذها ليقلبها ثم تلفت ضمن العشرة فقط ، بخلاف ما لو استام عشرة ظهور ليأخذ منها واحدا فتلفت بيده حيث يضمن الجميع ؛ والفرق أن الأول المستام فيه عشرة أذرع وهنا المستام الجميع اه عناني ، ولبعضهم :(@)(@@) ضمان عيب أو مبيع فسدا(@)(@@) أقصاه قيمة ومثلا وجدا(@)(@@) في السوم قيمة كذا العواري(@)(@@) زمان إتلاف على المختار(@)(@@) واحكم لدى الإتلاف بالإبدال(@)(@@) شرعا بقيمة أو الأمثال(@)(@@) قوله : ( بخلاف إكاف الدابة ) أي سرجها وولد الدابة ، ولو ولدت عند المستعير كثياب PageV03P499 """""" صفحة رقم 500 """"""(@)(@@) العبد فهو غير مضمون وإن تبعها ق ل . قوله : ( صيدا ) أي حرميا أو لا بأن أخذه معه من بلده ؛ لأنه بإحرامه زال ملكه عنه . فتسمية هذا استعارة فيها نظر لأنه لا مالك هنا ، إلا أن يقال إنها استعارة صورية . هذا إذا استعار الحلال من المحرم أما عكسه بأن استعار المحرم من الحلال صيدا بريا وحشيا مأكولا فتلف في يده ضمن الجزاء لله تعالى والقيمة للحلال وعليه قول ابن الوردي :(@)(@@) عندي سؤال حسن مستظرف(@)(@@) فرع على أصلين قد تفرعا(@)(@@) قابض شيء برضا مالكه(@)(@@) ويضمن القيمة والمثل معا(@)(@@) قوله : ( لم يضمنه ) لأن المحرم يلزمه إرساله وعلى المحرم الجزاء لله تعالى لأنه متعد بالإعارة .(@)(@@) قوله : ( فتلف في يد المستعير لم يضمنه ) هذا مبني على ضعيف وهو جواز العارية من بيت المال ، والصحيح خلافه لأن المستعير إن كان من المستحقين فهذه ليست عارية لأن ما يأخذه يملكه وإن 
ms1806	 لم يكن من المستحقين امتنعت العارية فقوله لمن له فيه حق فيه نظر ؛ تأمل شيخنا . قوله : ( أما ما تلف بالاستعمال المأذون فيه ) ولو بدعوى المستعير فيصدق عند الاختلاف على المعتمد ؛ لأن الأصل براءة ذمته كما قاله ح ل وز ي ، أي ولعسر إقامة البينة عليه . وأما لو أقاما بينتين قدمت بينة المالك لأنها ناقلة والأخرى مستصحبة كما ذكره البرماوي . وعبارة شرح م ر : ولو اختلف في حصول التلف بالاستعمال المأذون فيه أو لا صدق المستعير بيمينه كما أفتى به الوالد رحمه الله تعالى ، لعسر إقامة البينة عليه ؛ ولأن الأصل براءة ذمته خلافا لما عزي للجلال البلقيني من تصديق المعير اه .(@)(@@) قوله : ( لو قال من في يده عين الخ ) يحصل من هنا صور ثمانية ؛ لأن مالك العين إما أن يدعي الإجارة أو الغصب ، وفي كل إما أن تمضي مدة لمثلها أجرة أو لا ، وفي كل إما أن تكون العين باقية أو تالفة وواضع اليد يدعي الإعارة .(@)PageV03P500(@)(@@) """""" صفحة رقم 501 """"""(@)(@@) قوله : ( أو غصبتني ) قال في المختار تقول غصبه منه وغصب عليه ، وهو مشعر بأنه إنما يقال غصبته مني لا غصبتني اه ع ش . قوله : ( صدق المالك ) أي بيمينه إن تعينت العين فيحلف أنه ما أعاره وأنه أجره أو غصبه وله أجرة المثل ، أي فيجمع في يمينه إثباتا ونفيا بأن ينفي الإعارة ويثبت دعواه ، فإذا حلف أخذ العين في الصورتين ويأخذ الأجرة أيضا ، فإن تلفت العين والحالة هذه أخذ الأجرة في الصورتين ، وأما القيمة فهو يدعي أقصى القيم في الغصب وواضع اليد يدعي القيمة إذا تلفت بغير الاستعمال المأذون فيه فقد اتفقا على القيمة فيأخذها ويترك الزائد إلى البيان . قوله : ( والعين باقية ) فإن كانت تالفة في الأولى فهو مقر بالقيمة لمنكرها فتترك في يده ، شرح المنهج . قوله : ( بيمينه في الأولى ) انظر أي فائدة في يمينه مع بقاء العين وعدم مدة لها أجرة وتمكن صاحبها من أخذها . قوله : ( ولا معنى الخ ) لأن العارية مضمونة أيضا والعين باقية فيأخذها المالك ولا أجرة ، فإن تلفت العين فهو 
ms1807	 يدعي أقصى القيم والمستعير يدعي القيمة فاتفقا على القيمة فيأخذها المالك ويترك الزائد إلى البيان . قوله : ( ولو ادعى المالك الخ ) هذا عكس ما تقدم . وحاصله أنه إن كانت العين باقية ولم تمض مدة لها أجرة فيأخذ العين صاحبها ، وإن تلفت فالمالك يدعي القيمة والغاصب يدعي أقصى القيم فيأخذ المالك القيمة ويترك الزائد إلى البيان ، وأما إذا مضت مدة لها أجرة والعين باقية فيأخذ العين صاحبها ويترك الأجرة في يد الغاصب إلى البيان ، وإن تلفت العين فيأخذ المالك القيمة ويترك الزائد عن القيمة إلى البيان . قوله : ( جاهلا برجوع المعير ) خرج بالرجوع جهله بالموت أو الجنون أو الإغماء فتلزمه الأجرة لعدم التقصير من المالك حينئذ ، وكذا لو أباح الطعام ثم رجع ثم أكله المباح له جاهلا بالرجوع فإنه يغرم ؛ لأن إباحة المنافع أضعف من إباحة الأعيان فضيق في الأعيان ز ي . ومنه يؤخذ أنه لو أعاره شاة لدرها ونسلها أو أعاره شجرة لأخذ ثمرها ثم رجع ولم يعلم فإنه يغرم بدل الدر والنسل ، وكذا نقل عن الزيادي . قوله : ( والأصل بقاء السلطنة ) أي سلطنة المستعير .(@)PageV03P501(@)(@@) """""" صفحة رقم 502 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الغصب ) ) 3(@)(@@) ذكره بعد العارية لمناسبته لها في الضمان في الجملة ولأن كلا منهما فيه وضع اليد على مال الغير وهو كبيرة ، قيل : إن لم يبلغ نصابا أي ربع دينار ، وقيل : إن بلغه ولو حبة بر اه . واعتمد م ر الأول .(@)(@@) قوله : ( جهارا ) لإخراج السرقة . قوله : ( استيلاء ) أي في الواقع وإن لم يقصده ، فالمعنى الشرعي أعم من المعنى اللغوي من جهتين : أولاهما قوله استيلاء يشمل المنافع كإقامة من قعد بمسجد وإن لم يقعد في محله لأنه استيلاء حكما والثانية : قوله : ( بلا حق ) يشمل ما لو أخذ مال غيره يظنه ماله والمعنى اللغوي مقيد بالأخذ ظلما فيكون أخص من المعنى الشرعي ، على خلاف الغالب من أن المعنى اللغوي أعم . قوله : ( على حق الغير ) ولو منفعة كإقامة من قعد بمسجد أو سوق وإن لم يستول على محله ، أو غير مال ككلب نافع وزبل ؛ شرح المنهج . وقوله : كإقامة 
ms1808	 من قعد بمسجد أي فيصير أحق بمحله ، فإن فارقه لعذر كإجابة داع وحدث ورعاف ليعود لم يبطل اختصاصه وإن لم يترك متاعه ، وإن فارقه لا لعذر أو له لا ليعود بطل اختصاصه ، والقعود لذكر أو تسبيح أو سماع قرآن حكمه كالجالس للصلاة ، وإذا اعتاد موضعا ليقرأ فيه قرآنا أو علما شرعيا أو يفتي فيه فإن فارقه تاركا لحقه أو منتقلا لغيره بطل حقه وإلا فلا ، ومثله جلوس الطالب بين يدي المدرس بشرط أن يستفيد ، اه مناوي في أحكام المساجد . وليس من الاستيلاء ما لو منع شخصا عن سقي زرعه أو شجره حتى تلف لأنه لم يوجد منه فعل ، بخلاف ما لو أتلف دابة فيها لبن فمات ولدها فإنه يضمن الولد للفعل الذي وجد منه وهو إتلاف غذائه .(@)(@@) قوله : ( الغير ) دخول الألف واللام على ( الغير ) قليل في اللغة كثير في ألسنة الفقهاء ، وقد عده الحريري لحنا اه دميري . قوله : ( بلا حق ) خرج العارية والسوم ونحوهما ؛ زاد بعضهم ( جهارا ) لإخراج السرقة ، ولا حاجة إليه لخروجها بقوله ( استيلاء ) لأنه منبىء عن القهر والغلبة شرح م ر . قوله : ) ولا تأكلوا أموالكم } ) النساء : 29 ) هو من باب الكلية ، أي لا يأكل واحد منكم مال غيره . وعبارة البيضاوي : قوله لا يأكل بعضكم مال بعض أي بالوجه الذي لم يبحه الله له وبين منصوب على الظرف أو الحال من الأموال . قوله : ( بالباطل ) أي بغير حق ، أما إذا كان بحق فإنه يجوز كالظافر بجنس حقه أو بغيره على ما فيه من التفصيل .(@)PageV03P502(@)(@@) """""" صفحة رقم 503 """"""(@)(@@) قوله : ( إن دماءكم ) أي سفك دماء بعضكم وأكل أموال بعضكم والخوض في أعراض بعضكم ، فهو على حذف مضاف في الكل . وعبارة ع ش : أي إن دماء بعضكم الخ حرام على غيركم ، وترك الشارح ذلك اكتفاء بما قبله . قوله : ( ودخل في التعريف المذكور ) أي كما دخل فيه أيضا ما فيه الضمان والإثم كالاستيلاء على المتمول عدوانا ، وما فيه الإثم فقط كالاستيلاء على الاختصاص عدوانا . قوله : ( ما لو أخذ مال غيره يظنه ماله الخ ) قال م ر 
ms1809	 : وقد أفاد الوالد أن الذي يتحصل من كلام الأصحاب في تعريف الغصب أنه حقيقة وإثما وضمانا الاستيلاء على مال الغير عدوانا وضمانا الاستيلاء على مال الغير بغير حق وإثما الاستيلاء على حق الغير عدوانا . وحاصله أنه إما أن يكون الغصب فيه الإثم والضمان كما إذا استولى على مال غيره عدوانا ومنه القبض بالبيع الفاسد أو الضمان دون الإثم كما إذا استولى على مال غيره يظن أنه ماله ، أو الإثم دون الضمان كما إذا استولى على اختصاص غيره عالما به . ومثل الاختصاص المال الذي لا يتمول كالحبة والحبتين من الحنطة ونحوها ، ولو أخذ مال غيره بالحياء كان له حكم الغصب فقد قال الغزالي : من طلب من غيره مالا في الملا فدفعه إليه لباعث الحياء فقط لم يملكه ولا يحل له التصرف فيه .(@)(@@) قوله : ( مطلقا ) أي في كل الصور . قوله : ( وليس مرادا ) أي الاقتضاء . وقوله : ( وإن كان ) أي اقتضاؤه الإثم . وبعد ذلك هذا الصنيع من الشارح فيه مسامحة ؛ لأن الرافعي عرف الغصب باعتبار الإثم فقط فخروج هذه الصورة من تعريفه صحيح والمصنف عرف بتعريف عام شامل لها ولغيرها وشموله لها صحيح ولا يعترض بتعريف على تعريف آخر . قوله : ( فلو ركب الخ ) مفرع على التعريف ، والركوب ليس قيدا أي أو سحبها أو ساقها أو زوال لها بشيء بشرط عدم الرضا من صاحبها . قوله : ( أو جلس على فراشه ) أي ولم تدل قرينة الحال على إباحة الجلوس مطلقا أو لناس مخصوصين منهم هذا الجالس كفرش مساطب البزازين لمريد الشراء منهم ، شرح م ر وحج . ومثل الجلوس ما لو تحامل برجله وإن تحامل معها على الرجل الأخرى الخارجة عن الفراش ، ومنه ما يقع كثيرا من المشي على ما يفرش في صحن الجامع الأزهر من الفراوي والثياب ونحوهما . وينبغي أن محل الضمان ما لم تعم الفراوي ونحوها المسجد بأن كان صغيرا أو كثرت ، وإلا فلا ضمان ولا حرمة لتعدي الواضع بذلك كما قاله ع ش على م ر . وانظر لو كان الفراش كبيرا هل يضمن جميعه أو 
ms1810	 قدر ما استولى عليه ؟ ولو تعدد الغاصب على فراش كبير فهل يضمن كل منهم الجميع أو قدر ما عد مستوليا عليه فقط ؟ الذي يظهر PageV03P503 """""" صفحة رقم 504 """"""(@)(@@) الثاني فيهما برماوي . ولو جلس عليه آخر بعد قيام الأول فهو غاصب أيضا وهكذا والقرار على الأخير ق ل . وعبارة ع ش على م ر : ولو جلس عليه ثم انتقل عنه ثم جلس آخر عليه فكل منهما غاصب ، ولا يزول الغصب عن الأول بانتقاله عنه لأن الغاصب إنما يبرأ بالرد للمالك أو لمن يقوم مقامه ، فلو تلف فينبغي أن يقال : إن تلف في يد الثاني فقرار الضمان عليه أو بعد انتقاله أيضا عنه فعلى كل الضمان ، لكن هل للكل أو النصف ؟ فيه نظر ، ويظهر الأول . ومعنى كون القرار على كل أن كلا لو غرم لا يرجع على الآخر لا أن المالك يغرم كل القيمة ، ولو نقل الدابة ومالكها راكب عليها بأن أخذ برأسها وسيرها فيحتمل أن لا يكون غاصبا لها لأنه لا يعد مستوليا عليها مع استقلال مالكها بالركوب ، بدليل أنهما لو تنازعاها حكم أنها للراكب واختص به الضمان إذا أتلفت شيئا سم . ولو غصب حيوانا فتبعه ولده الذي من شأنه أن يتبعه أو هادي الغنم فتبعته الغنم لم يضمن التابع في الأصح لانتفاء استيلائه عليه ، وكذا لو غصب أم النحل فتبعها النحل لا يضمنه إلا إن استولى عليه ، ولو أوقد نارا في ملكه فطارت شرارة إلى ملك غيره وأحرقت شيئا ، فإن كان بحسب العادة فلا ضمان وإن كان على خلاف ذلك ضمن ما أتلفه اه برماوي . ولو دخل على حداد يطرق الحديد فطارت شرارة أحرقت ثوبه لم يضمن الحداد وإن دخل بإذنه . أقول : وكذا لا ضمان عليه لو طارت شرارة من الدكان وأحرقت شيئا حيث أوقد الكور على العادة ، وهذا بخلاف ما لو جلس بالشارع ، أو أوقد لا على العادة وتولد ذلك منه فإنه يضمن ؛ لأن الارتفاق بالشارع مشروط بسلامة العاقبة اه ع ش على م ر . قوله : ( وإن لم ينقل ذلك الخ 
ms1811	 ) وليس من المنقول ما يضمن بلا نقل غير هذين ، ومحله في منقول ليس بيده فإن كان بيده كوديعة أو غيرها فنفس إنكاره غصب لا يتوقف على نقل . وأفهم اشتراط النقل أنه لو أخذ بيد قن ولم يسيره لم يضمنه اه م ر . قال ع ش : وقياسه أنه لو أخذ بزمام دابة أو برأسها ولم يسيرها لم يكن غاصبا .(@)(@@) قوله : ( مالا ) إنما قيد بذلك لأن الأحكام الآتية إنما تأتي في المال ، والشارح زاد : أو غيره واعترض عليه بأن الأحكام كلها لا تجري عليه . ويجاب بأنه زاده بالنسبة لقوله لزمه رده فقط . قوله : ( لزمه رده ) أي إن لم يمنع منه مانع فلو كان المغصوب خيطا فخاط به جرح حيوان له حرمة ولو مأكولا وخيف من نزعه الضرر المبيح للتيمم غير الشين الفاحش في غير الآدمي لم يلزمه رده ؛ لأنه يجوز أخذ مال الغير قهرا لحفظ الحيوان ابتداء ، فأولى أن لا ينزع ، فإن لم تكن له حرمة كالمرتد ولو بعد الخياطة والزاني المحصن نزع ولزمه رده إن كان ينتفع به وإلا فهو مستهلك فلا ينزع بل تجب قيمته كما لا ينزع من الآدمي بعد موته وإن لم يستهلك لحرمته اه م د .(@)PageV03P504(@)(@@) """""" صفحة رقم 505 """"""(@)(@@) قوله : ( فلو لقي الغاصب ) تفريع على كلام المتن لشموله رده في ، أي محل كان . وقال بعضهم : المناسب ( ولو ) وقوله : ( بمفازة ) ليس بقيد بل المدار على غير محل الغصب . قوله : ( فإن استرده ) أي طلب المالك رده . قوله : ( برىء إن لم يكن لنقله مؤنة ) أي ولم يضع المالك يده عليه ولم يدفع له الغاصب مؤنة النقل ق ل . وقوله : ولم يضع الخ قيد في المنفي ، كأنه قال : فإن كان لنقله مؤنة لم يبرأ إن لم يضع المالك يده عليه الخ . وقال أج : فإن كان لنقله مؤنة لم يبرأ والمراد بمؤنة النقل ارتفاع الأسعار بسبب النقل بأن كان سعره في البلدة التي ظفر به فيها أغلى من سعره في البلدة التي غصبه منها ، هكذا نبه عليه الزركشي ز ي ؛ لكن الذي يظهر 
ms1812	 في هذا المقام أن المراد هنا بالمؤنة المضافة إلى النقل الأجرة ، بل الصواب أن المراد ما يشملهما ؛ ولهذا أفتى الشهاب الرملي في رجل أودع آخر في درب الحجاز فولا ودقيقا فتصرف فيه بغير إذن مالكه بأنه يطالبه بقيمته في محل الإتلاف ولا يجبر على قبول المثل اه مرحومي . قوله : ( ولو أخذه المالك وشرط الخ ) هو مرتبط بقوله فإن استرده المالك ، فكأنه قال : فإن استرده من غير شرط أجرة على الغاصب ولا إجبار على التزامها كلف الغاصب حينئذ رده . قوله : ( لم يجز ) أي بطريق الإجبار أما بالرضا فلا مانع منه فليراجع ، ولعل عبارة الشارح ( لم يجبر ) فحرفها الناسخ . قوله : ( لأنه ينقل ملك نفسه ) أي لأن المالك يجب عليه نقل ملكه . قوله : ( إن علم المالك به ) أي بالرد . قوله : ( إلى كل من أخذ منه ) كما لو رده على المالك . قوله : ( لا إلى الملتقط ) ويبرأ الغاصب منه بالرد إلى الحاكم اه م د . قوله : ( لأنه غير مأذون له ) قد يؤخذ منه أنه لو تملكها بعد مدة التعريف الشرعية كفاه الرد عليه اه م د . قوله : ( من جهة الملك ) بل من الشارع . قوله : ( أنه يبرأ ) أي بالرد إليهما . قوله : ( لكنهما ضامنان ) الأولى أن يقول وإن كانا ضامنين .(@)PageV03P505(@)(@@) """""" صفحة رقم 506 """"""(@)(@@) قوله : ( قضية كلام المصنف ) أي حيث اقتصر على الرد ولم يقل ورد معه غيره ، قال الأجهوري : مقتضى هذه القضية أنها ما دامت باقية لا يجب رد شيء معها وإن نقص وصفها أو مضت مدة لمثلها أجرة ، وهو نص في مخالفة ما يأتي من كلامه مع كلام المصنف حيث قال : ولزمه مع رده أرش نقصه . قال شيخنا : ولا مخالفة لإمكان الجمع بحمل ما هنا على ما إذا بقيت العين عارية عن النقص ولم تمض مدة في يد الغاصب لها أجرة ، وما هناك على ما إذا حدث نقص فيه أو مضت مدة لمثلها أجرة فلا اعتراض على الشارح حينئذ . قوله : ( ما لو غصب أمة الخ ) والحال أنها لم يحدث فيها نقص ولم تمض مدة لها أجرة . قوله 
ms1813	 : ( فحملت بحر ) أي بشبهة من الغاصب أو غيره ويلزمه مهر لها والولد حر نسيب وعلى الواطىء قيمته لمالكها . أما لو كان الوطء من زنا فلا يجب شيء من ذلك والولد حينئذ رقيق ، اه . قوله : ( ثم ردها ) أي وهي حامل . قوله : ( للحيلولة ) ويملكها المغصوب منه ملك قرض فيتصرف فيها ثم يردها بعد ولادة الجارية كما في سم ، فإن وضعته استرجعت القيمة وإن ماتت بالولادة استقرت القيمة له م د . قوله : ( وعلى الغاصب التعزير لحق الله تعالى ) أي في جميع صور الغصب ؛ لأن كل معصية لا حد فيها ولا كفارة فيها التعزير وإن كان ظاهر كلام الشارح أنه خاص بهذه الصورة كما قرره شيخنا العشماوي ، فهذا مرتبط بمسألة المتن . قوله : ( الأولى ما لو غصب الخ ) اعترضه شيخنا بأنه لم يتمكن في هذه من رده ، وقد شرط الفور بالتمكن اه . ويجاب بأن الاستثناء راجع لقوله لزمه رده على الفور بدون ما قيد به الشارح من قوله : ( عند التمكن ) وإلى هذا يشير قول الشارح ويستثني من وجوب الرد على الفور . قوله : ( ولو للغاصب ) أي ولو كان المحترم للغاصب وفيه رد على صاحب البهجة كما قرره شيخنا ع ش . قوله : ( لاستمرار الغصب ) أي والخروج من الغصب واجب فورا . قوله : ( زمن يسير ) أي شأنه ذلك ، حتى لو طال كان له التأخير ، أو هو ليس بقيد . قوله : ( أرش نقصه ) فلو غصب فردتي خف قيمتهما PageV03P506 """""" صفحة رقم 507 """"""(@)(@@) عشرة فتلفت إحداهما فصارت قيمة الباقية درهمين لزمه ثمانية ، ومثلهما مصراعا الباب أي الضرفتان . وقد ألغز فيهما بعضهم بقوله :(@)(@@) خليلان ممنوعان من كل لذة(@)(@@) يبيتان طول الليل يعتنقان(@)(@@) هما يحفظان الأهل من كل آفة(@)(@@) وعند طلوع الشمس يفترقان ولو مشى شخص على فردة نعل غيره فجذبها صاحب النعل فانقطعت ، فتقوم النعل سليمة هي ورفيقتها ثم يقومان مع العيب وما نقص يقسم على الماشي وصاحب النعل ، فما يخص صاحب النعل سقط لأن فعله في حق نفسه هدر وما يخص الآخر مضمون عليه ع ش على م ر . ولو أخذ شيئا لغيره من 
ms1814	 غاصب أو سبع حسبة ليرده على مالكه فتلف في يده قبل إمكان رده لم يضمن إن كان المأخوذ منه غير أهل للضمان كحربي وقن للمالك ، وإلا ضمن وإن كان معرضا للتلف خلافا للسبكي ؛ شرح م ر . قال ع ش : بقي ما يقع كثيرا أن بعض الدواب يفر من صاحبه ثم إن شخصا يحوزه على نية عوده لمالكه فيتلف حينئذ ، هل يضمن أو لا ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني للعلم برضا صاحبه بذلك ، إذ المالك لا يرضى بضياع ماله ويصدق في أنه نوى رده على مالكه ؛ لأن النية لا تعرف إلا منه والأصل عدم الضمان اه . وقوله : ( وإن كان معرضا للتلف ) قضيته أنه لو وجد متاعا مع سارق أو منتهب وعلم أنه إذا لم يأخذه منه ضاع على صاحبه لعدم معرفته الآخذ فأخذه منه ليرده على صاحبه ولو بصورة شراء أنه يضمنه حتى لو تلف في يده بلا تقصير غرم بدله لصاحبه ولا رجوع له بما غرمه في استخلاصه على مالكه لعدم إذنه له في ذلك ، وقد يتوقف فيه حيث غلب على الظن معرفة مالكه لو بقي بيد السارق فإن ما ذكر طريق لحفظ مال الموكل وهو لا يرضى بضياعه اه .(@)(@@) فرع : من ضل نعله في مسجد ووجد غيره لم يجز له لبسه وإن كان لمن أخذ نعله ، وله في هذه الحالة بيعه وأخذ قدر قيمة نعله من ثمنه إن علم أنه لمن أخذ نعله وإلا فهو لقطة .(@)(@@) فرع : من أخذ إنسانا ظنه عبدا حسبة فقال : أنا حر ، وهو عبد فتركه فأبق ضمنه اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( لا نقص قيمته ) أي لنحو رخص سعر أو كساد ق ل . قوله : ( على الأصح ) ومقابل الأصح أنه يضمن أكثر الأمرين من أرش نقصه وأجرة مثله . قوله : ( وإن كان بسبب غير PageV03P507 """""" صفحة رقم 508 """"""(@)(@@) الاستعمال ) فصلها عما قبلها وإن كان حكمهما واحدا ، لوجود الخلاف في الأولى . قوله : ( بآفة سماوية ) خرج ما لو نقصت القيمة حينئذ بسبب رخص سعر فلا ضمان ، أج . قوله : ( وجب مع 
ms1815	 الأجرة ) أي من غير خلاف ، قد يقال : الأولى أن تكون الأولى ليس فيها خلاف ويكون الخلاف في الثانية . قوله : ( ثم الأجرة حينئذ ) راجع للمسألتين وقوله حينئذ أي حين لزمه أجرة المثل ، وهذا الحكم في كل مغصوب نقص ولا يختص نقصه بالآفة كما أطلقه في شرح المنهج . قوله : ( وإطلاق المصنف ) أي قوله : وأجرة مثله . قوله : ( كله أو بعضه ) بدل أو عطف بيان على المغصوب والمبدل منه في نية الطرح ، فكأنه قال : فإن تلف كل المغصوب أو بعضه . قوله : ( منها ) إشارة إلى عدم الحصر في هذه الثلاثة التي ذكرها ، فمنها ما أفتى به السيوطي أن من قطع يد عبده فغصب ثم مات سراية لا ضمان عليه لاستناده لسبب متقدم اه م د . قوله : ( فإنه لا ضمان ) لعدم التزامه للأحكام حال حرابته . قوله : ( أو نحوها ) كترك الصلاة بعد أمر الإمام . قوله : ( فقتله ) وإن لم يقصد استيفاء حق الله وإن كان فيه افتيات على الإمام ، بخلاف ما لومات فإنه يضمنه . قوله : ( قاله في البحر ) معتمد كما في شرح الروض ، فما قاله ق ل فيه نظر . قوله : ( هو ) أي الغاصب . قوله : ( أو أجنبي ) أي إذا لم يقتص مالك المغصوب ، فإن اقتص المالك فلا ضمان على الغاصب كما ذكره قبل اه أج . قوله : ( ولذا قلت أو إتلاف ) لكن صنيع الشارح فيما سبق يقتضي شموله . قوله : ( لكنه لو أتلفه المالك الخ ) هذا الاستدراك ليس بظاهر ؛ لأن الكلام في إتلاف الغاصب أو أجنبي ، فكان الأولى أن يقول ولو أتلفه PageV03P508 """""" صفحة رقم 509 """"""(@)(@@) المالك . وهذا ، أعني قوله : لكنه الخ ، شروع في ثلاث مسائل لا ضمان فيها أيضا تضم للثلاثة المتقدمة تكون ستة ، ولو قدمها على التنبيه لكان أولى ، وتعبيره بلكن فيه مسامحة لما علمت . قوله : ( برىء من الضمان ) أي من قرار الضمان وإن كان يطالب ، وقرار الضمان على المجنون وعلى الآمر . قوله : ( بأمر المالك ) راجع للمسألتين . قوله : ( فقتله ) أي المالك . قوله : ( كتلف العبد الخ ) مضاف لفاعله ، ونفسه مفعول به أج ؛ لكن كان المناسب حينئذ التعبير بالإتلاف لأنه مصدر متعد لا 
ms1816	 التلف ، لأنه لازم ، فالأحسن جره توكيدا للعبد . والمراد بقوله : ( كتلف العبد نفسه ) أي كتلف العبد بنفسه من غير فعل فاعل كتلفه بآفة سماوية . قوله : ( فإنه لا ضمان ) أي لأن الغصب انتهى بالرد ، وهذا معلوم وأتى به توطئة لما بعد . قوله : ( واستثني من ذلك ) أي من نفي الضمان بعد الرد . قوله : ( ولم يعلم ) أي بكونه ملكه وتسمية ما ذكر إجازة ورهنا ووديعة بحسب الظاهر فقط . وإنما قال : ولم يعلم ليتأتى رهنه له أو إجارته له . قوله : ( فإن ضمانه على الغاصب ) لبقاء يده عليه حكما . قوله : ( أو جناية في يد الغاصب ) فإنه يضمنه ، وكذا لو سرق في يده فقطعت يده في السرقة فإنها مضمونة على الغاصب .(@)(@@) قوله : ( ويضمن مغصوب الخ ) جعل كلام المتن متعلقا بذلك المحذوف مع أنه في المتن متعلق بضمنه ، فلو أبقاه من غير تقدير كان أولى ؛ إلا أن يقال هو حل معنى . وقال بعضهم : قدره لطول الفصل وإلا فهو متعلق بضمنه في كلام المصنف . قوله : ( موجود ) أي ما بقيت له قيمة كما سيذكر محترزهما . وأشار بذلك إلى شرط ، وسيأتي في الشرح الإشارة إلى شرطين فلا تغفل . والحاصل أن الشروط خمسة : أن يكون المثل موجودا ، وأن يكون له قيمة ، وأن لا يصير المثلي متقوما ، وأن لا يتراضيا على دفع القيمة ، وأن يقع التقويم في مكان التلف فإن وقع بغيره ففيه تفصيل ، فإن كان له مؤنة أي أجرة ومثلها ارتفاع الأسعار لم يضمن بالمثل وإلا ضمن بالمثل .(@)(@@) قوله : ( ما حصره كيل أو وزن ) بمعنى أنه لو قدر شرعا قدر بكيل أو وزن ، وليس المراد ما أمكن فيه ذلك ، فإن كل مال يمكن وزنه وإن لم يعتد كيله . ويعرف بهذا أن الماء والتراب مثليان ؛ لأنهما لو قدرا كان تقديرهما بكيل أو وزن اه حج مرحومي . قوله : ( كماء ) أي سواء PageV03P509 """""" صفحة رقم 510 """"""(@)(@@) كان ملحا أو عذبا أغلى أو لا على المعتمد ، فقوله : ( ولو أغلى ) للرد على من قال : إذا أغلى يكون متقوما . قوله : ( ونحاس ) بضم أوله أشهر من كسره م ر . قوله : ( ودقيق 
ms1817	 ) في صحة السلم فيه نظر لاختلافه بالنعومة والخشونة فهو غير منضبط ، تأمل وحرر . قوله : ( أقرب إلى التالف ) أي من غرم القيمة . قوله : ( وما عدا ذلك ) أي ما حصره كيل الخ . وقوله : ( متقوم ) بكسر الواو ، وقيل بفتحها كما قاله حج . قوله : ( وما لا يجوز ) معطوف على قوله : ( كالمذروع ) . قوله : ( ومعيب ) لأن العيب لا ينضبط . قوله : ( وأورد على التعريف الخ ) المورد هو الأسنوي . وحاصل الإيراد أنه قال لنا مثلي يضمن بمثله مع أن تعريف المثلي غير شامل له فيكون غير جامع ، وحينئذ يكون الإيراد على منطوقه لا على مفهومه كما فهم المحشي اه شيخنا عشماوي . قوله : ( فيخرج القدر المحقق ) ويتصور ذلك بإخراج أكثر من الواجب ، فإذا كان الواجب أردبا مثلا وبعضه بر وبعضه شعير وشك هل البر نصف أو ثلث فيخرج من البر نصفا ومن الشعير ثلثين اه مرحومي . وقال بعضهم : معناه أننا إن تحققنا قدر كل منهما أخرجناه وإلا عدلنا إلى القيمة . قوله : ( وأجيب الخ ) حاصل الجواب الأول منع كونه مثليا بل هو متقوم ، وإن وجب رد مثله فهو جواب بالمنع . والثاني : يرجع إلى أنه مثلي بالنظر إلى جزأيه ، أي بأنه لو ميز كل واحد منهما على حدته لجاز السلم فيه ، وامتناع السلم فيه لعارض الاختلاط ؛ وهذا أولى مما صنعه المحشي . قوله : ( لا يستلزم كونه مثليا ) أي فهو متقوم ، ورد المثلي فيه لا ينافي ذلك اه . قوله : ( وبأن الخ ) جواب بالتسليم والأول بالمنع اه . قوله : ( في جزأيه الباقيين ) أخرج المعاجين المركبة لاستهلاك أجزائها شوبري . قوله : ( ويضمن المثلي بمثله في أي مكان حل ) أي المثلي أي في أي مكان نقل الغاصب المغصوب المثلي إليه فيطالب به في ذلك ، يعني أن الغاصب إذا نقل المغصوب من كذا إلى كذا ثم تلف ثم ظفر به المالك ، فله مطالبته بمثله في أي مكان حل به المثل ولو طريق ذلك المحل . قوله : ( وإنما يضمن ) شروع في قيد آخر غير الذي ذكره أولا . قوله : ( إذا بقي له قيمة ) ولو تافهة ح ل . وعبارة شرح م ر :(@)PageV03P510(@)(@@) """""" صفحة 
ms1818	 رقم 511 """"""(@)(@@) فيضمن المثلي بمثله ما لم يتراضيا على قيمته لأنه أقرب إلى حقه ، فإن خرج المثلي عن القيمة كما لو أتلف ماء بمفازة ثم اجتمعا بمحل لا قيمة فيه للماء أصلا لزمه قيمته بمحل الإتلاف ، بخلاف ما إذا بقيت له قيمة ولو تافهة ؛ لأن الأصل المثل فلا يعدل عنه إلا حيث زالت ماليته من أصلها وإلا فلا كما لا نظر عند رد العين إلى تفاوت الأسعار ، ومحله كما يعلم مما يأتي في قوله : ( ولو ظفر بالغاصب في غير بلد التلف الخ ) فيما لا مؤنة لنقله وإلا غرمه قيمته بمحل التلف كما لو نقل المالك برا من مصر إلى مكة ، ثم غصبه آخر هناك ، ثم طالب مالكه بمصر ، فتلزمه قيمته بمكة كما أفتى به الوالد رحمه الله والمراد بمؤنة النقل الأجرة ومثلها ارتفاع الأسعار .(@)(@@) قوله : ( ولو صار المثلي متقوما ) حاصله أن الصور أربعة لأنه إما أن يصير المثلي متقوما أو مثليا أو يصير المتقوم مثليا أو متقوما آخر ، والصورة الرابعة تأتي في قوله : أما لو صار الخ . قوله : ( كجعل الدقيق ) لف ونشر مرتب . قوله : ( شيرجا ) بفتح الشين هو دهن السمسم ، ولا يجوز كسرها كما في المصباح . قوله : ( ضمنه بمثله ) فيضمن الدقيق في المثال الأول والسمسم أو الشيرج في الثاني واللحم في الثالث ، فالمراد بالمثل بالنسبة للثاني جنس المثل الصادق بكل واحد منهما كما في شرح الروض وع ش كما يصرح به قوله بعد ، والمالك في الثاني مخير بين المثلين فكان الأولى أن يقدم هذا على الاستثناء كما صنع في شرح الروض شيخنا . قوله : ( إلا أن يكون الآخر ) أي أحد المثلين في المثلي والقيمة في الآخر ، شوبري . قوله : ( فيضمن به ) أي الأكثر . قوله : ( وبقيمته في الآخرين ) هما الأول والثالث . قوله : ( والمالك في الثاني مخير ) أي إن استويا في القيمة فلا ينافي ما قبله ع ش وشوبري . قوله : ( فيجب فيه أقصى القيم ) المعتمد أن الصنعة متقومة وذات الإناء مثلية ، فيضمن الوزن بمثله والصنعة بنقد البلد ز ي .(@)(@@) قوله : ( وخرج بقيد الوجود ) أي في 
ms1819	 قوله : إن كان له مثل موجود . قوله : ( ولا حواليه ) أي إلى مسافة القصر ق ل . وحواليه ملحق بالمثنى والمراد به التكثير كسعديه ودواليه . قوله : ( فيضمن ) أي المثل المفقود لا المغصوب ؛ لأن المغصوب بعد تلفه لا تعتبر الزيادة الحاصلة فيه بعد التلف شرح م ر بأقصى قيم المكان ، وإذا غرم القيمة ثم وجد المثل فلا تراد وللمالك أن ينتظر وجود المثل ولا يأخذ القيمة كما في الروضة عن البيان سم . قوله : ( إلى حين فقد المثلي ) صوابه كما في بعض النسخ : إلى حين فقد المثل بلا ياء النسبة . وفي فتاوى ابن حجر :(@)PageV03P511(@)(@@) """""" صفحة رقم 512 """"""(@)(@@) الحاصل في هذه المسألة أن من غصب عينا مثلية وأتلفها يلزمه مثلها ، فإن فقده أو وجده بزيادة على ثمن مثله لزمه أقصى قيمه من وقت الغصب إلى وقت فقد المثل ، فلو كان وقت الغصب يساوي مائة ووقت الفقد يساوي مائتين وفيما بين الوقتين يساوي ألفا لزمه الألف وقس على ذلك . وأما المتقوم فيضمن بأقصى قيمه من الغصب إلى التلف اه م د . وعبارة المنهاج مع شرحه للرملي : والأصح فيما لو كان المثل موجودا عند التلف فلم يسلمه حتى فقده كما صرح به أصله أن المعتبر أقصى قيمه أي المثل كما صححه السبكي ، وهو ظاهر كلام الأصحاب ، وجزم به في التنبيه ، وجرى عليه بعضهم ، خلافا لبعض المتأخرين أي وهو ابن حجر القائل بأن المراد أقصى قيم المغصوب ؛ لأن المغصوب بعد تلفه لا يعتبر فيه الزيادة الحاصلة فيه بعد التلف من وقت الغصب إلى تعذر المثل لأن وجود المثل إلى الخ اه .(@)(@@) قوله : ( فيلزمه ذلك ) أي التسليم . قوله : ( كما في المتقوم ) فإنه متى وجد فالواجب رده والقيمة إنما تكون عند الفقد اه ع ن . قوله : ( وصورة المسألة ) أي مسألة ضمانه بأقصى قيم المكان الذي حل به المثلي من حين الغصب إلى فقد المثلي إذا لم يكن المثل مفقودا عند التلف ، فإن كان مفقودا عنده انتهى الأقصى إلى وقت التلف لا إلى وقت الفقد فقط م د . قوله : ( كما صوره المحرر 
ms1820	 ) أي صاحبه وهو الرافعي . قوله : ( وإلا ) أي بأن كان المثل مفقودا عند التلف . وقوله : ( بالأكثر ) أي بأكثر القيم . قوله : ( ولو مكاتبا ومستولدة ) إنما أخذهما غاية إشارة إلى أن تعلق العتق بهما لا يمنع من كونهما مضمونين ع ش . قوله : ( أكثر ما ) أي قيمة ، وهو منصوب على الحال من ( قيمة ) أي حال كون القيمة أكثر القيم . وقوله : ( كانت ) أي وجدت فكان تامة . قوله : ( أي حين ) أشار بهذا إلى أن المراد باليوم مطلق الزمن فيشمل الليل ؛ لأن المعتبر زمن الغصب والتلف لا يومهما . قوله : ( وإن زاد ) أي الأكثر على دية الحر فيما لو كان المغصوب رقيقا . قوله : ( نقد أكثر الأمكنة ) PageV03P512 """""" صفحة رقم 513 """"""(@)(@@) أي أكثرها قيمة كما عبر به غيره ، والمراد الأمكنة التي حل بها المغصوب ، أي يعتبر أقصى قيم المكان ثم نقد ذلك المكان ع ن ؛ مثلا إذا تلف المغصوب بعد أن نقله من مكان إلى مكان فإننا نعتبر أكثر قيم مكان من الأمكنة المنقول لها المغصوب ، وإذا اعتبرنا الأكثر فيه اعتبرنا نقده . قوله : ( بما نقص ) أي إن تلفت بآفة . وأفهم أنه لو لم تنقص قيمته بذلك كأن سقط ذكره وأنثياه كما هو الغالب من عدم نقص بذلك لم يلزمه شيء قطعا ، وهو كذلك خطيب على المنهاج وم ر . قوله : ( إلا إن أتلفت ) خرج ما إذا تلفت بآفة سماوية فإنها تضمن بما نقص من الأقصى فتكون داخلة في حكم المستثنى منه ؛ لأن الساقط من غير جناية لا يتعلق به قصاص ولا كفارة ولا ضرب على العاقلة فأشبه الأموال اه شرح م ر ملخصا . وخرج أيضا إذا تلفت من غير رقيق وما إذا تلفت من رقيق وليس لها أرش مقدر من حر ، فتضمن بما نقص ، كذا قرره شيخنا العشماوي . والحاصل أن أبعاضه إن تلفت أو أتلفت وكان غير رقيق أو تلفت وكان رقيقا أو أتلفت من رقيق ولم يكن لها مقدر من حر ، ففي ذلك كله تضمن الأبعاض بما نقص من الأقصى فقط ، وأما الصورة الباقية أشار لها الشارح بقوله : ( إلا إن تلفت 