ms2401	 فيذبح ويقال يا أهل الجنة خلود فلا موت ويا أهل النار خلود فلا موت ثم قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) وأنذرهم يوم الحسرة ( الآية وأشار بيده قال أهل الدنيا فى غفلة وأخرج النسائي وابن أبى حاتم وابن مردويه عن أبى هريرة مرفوعا نحوه وأخرج ابن جرير من طريق علي بن أبى طلحة عن ابن عباس قال يوم الحسرة هو من أسماء يوم القيامة وقرأ ) أن تقول نفس يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله ( وعلى هذا ضعيف والآية التى استدل بها ابن عباس لا تدل على المطلوب لا بمطابقة ولا تضمن ولا التزام(@)(@@) سورة مريم الآية ( 41 50 )(@)(@@) مريم : ( 41 ) واذكر في الكتاب . . . . .(@)(@@) قوله ) واذكر ( معطوف على وأنذر والمراد بذكر الرسول إياه فى الكتاب أن يتلو ذلك على الناس كقوله ) واتل عليهم نبأ إبراهيم ( وجملة ) إنه كان صديقا نبيا ( تعليل لما تقدم من الأمر لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بأن يذكره وهي معترضة ما بين البدل والمبدل منه والصديق كثير الصدق وانتصاب نبيئا على أنه خبر آخر لكان أى اذكر إبراهيم الجامع لهذين الوصفين ومريم : ( 42 ) إذ قال لأبيه . . . . .(@)(@@) ) إذ قال لأبيه ( بدل اشتمال من إبراهيم وتعليق الذكر بالوقت مع أن المقصود تذكير ما وقع فيه من الحوادث للمبالغة وأبو إبراهيم هو آزر على ما تقدم تقريره والتاء فى يا أبت عوض عن الياء ولهذا لا يجتمعان والاستفهام فى ) لم تعبد ( للإنكار والتوبيخ ) ما لا يسمع ( ما تقوله من الثناء عليه والدعاء له ) ولا يبصر ( ما تفعله من عبادته ومن الأفعال التى تفعلها مريدا بها الثواب ويجوز أن يحمل نفي السمع والإبصار على ما هو أعم من ذلك أى لا يسمع شيئا من المسموعات ولا يبصر شيئا من المبصرات ) ولا يغني عنك شيئا ( من الأشياء فلا يجلب لك نفعا ولا يدفع عنك ضررا وهى الأصنام التى PageV03P335(@)(@)(@@) كان يعبدها آزر أورد إبراهيم عليه السلام على أبيه الدلائل والنصائح وصدر كلا منها بالنداء المتضمن للرفق واللين استمالة لقلبه وامتثالا لأمر ربه(@)(@@) مريم 
ms2402	 : ( 43 ) يا أبت إني . . . . .(@)(@@) ثم كرر دعوته إلى الحق فقال ) يا أبت إني قد جاءني من العلم ما لم يأتك ( أخبر أنه قد وصل إليه من العلم نصيب لم يصل إلى أبيه وأنه قد تجدد له حصول ما يتوصل به منه إلى الحق ويقتدر به على إرشاد الضال ولهذا أمره باتباعه فقال ) فاتبعني أهدك صراطا سويا ( مستويا موصلا إلى المطلوب منجيا من المكروه ثم أكد ذلك بنصيحة اخرى زاجرة له عما هو فيه فقال(@)(@@) مريم : ( 44 ) يا أبت لا . . . . .(@)(@@) ) يا أبت لا تعبد الشيطان ( أى لا تطعه فإن عبادة الأصنام هى من طاعة الشيطان ثم علل ذلك بقوله ) إن الشيطان كان للرحمن عصيا ( حين ترك ما أمره به من السجود لآدم ومن أطاع من هو عاص لله سبحانه فهو عاص لله والعاصي حقيق بأن تسلب عنه النعم وتحل به النقم قال الكسائي العصي والعاصي بمعنى واحد(@)(@@) مريم : ( 45 ) يا أبت إني . . . . .(@)(@@) ثم بين له الباعث على هذه النصائح فقال ) يا أبت إني أخاف أن يمسك عذاب من الرحمن ( قال الفراء معنى أخاف هنا أعلم وقال الأكثرون إن الخوف هنا محمول على ظاهره لأن إبراهيم غير جازم بموت أبيه على الكفر إذ لو كان جازما بذلك لم يشتغل بنصحه ومعنى الخوف على الغير هو أن يظن وصول الضرر إلى ذلك الغير ) فتكون للشيطان وليا ( أى إنك إذا أطعت الشيطان كنت معه فى النار واللعنة فتكون بهذا السبب مواليا أو تكون بسبب موالاته فى العذاب معه وليس هناك ولاية حقيقية لقوله سبحانه ) الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو ( وقيل الولي بمعنى التالي وقيل الولي بمعنى القريب أى تكون للشيطان قريبا منه فى النار(@)(@@) مريم : ( 46 ) قال أراغب أنت . . . . .(@)(@@) فلما مرت هذه النصائح النافعة والمواعظ المقبولة بسمع آزر قابلها بالغلظة والفظاظة والقسوة ف ) قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم ( والاستفهام للتقريع والتوبيخ والتعجيب والمعنى أمعرض أنت عن ذلك ومنصرف إلى غيره ثم توعده فقال ) لئن لم تنته لأرجمنك ( أى بالحجارة وقيل باللسان فيكون معناه لأشتمنك وقيل معناه 
ms2403	 لأضربنك وقيل لأظهرن أمرك ) واهجرني مليا ( أى زمانا طويلا قال الكسائى يقال هجرته مليا وملوة وملاوة بمعنى الملاوة من الزمان وهو الطويل ومنه قول مهلهل فتصدعت صم الجبال لموته(@)(@@) وبكت عليه المرملات مليا(@)(@@) وقيل معناه اعتزلنى سالم العرض لا تصيبك مني معرة واختار هذا ابن جرير فمليا على هذا منتصب على الحال من إبراهيم وعلى القول الأول منتصب على الظرفية(@)(@@) مريم : ( 47 ) قال سلام عليك . . . . .(@)(@@) فلما رأى إبراهيم إصرار أبيه على العناد ) قال سلام عليك ( أى تحية توديع ومتاركة كقوله ) وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ( وقيل معناه أمنة منى لك قاله ابن جرير وإنما أمنه مع كفره لأنه لم يؤمر بقتاله والأول أولى وبه قال الجمهور وقيل معناه الدعاء له بالسلامة استمالة له ورفقا به ثم وعده بأن يطلب له المغفرة من الله سبحانه تألفا له وطمعا فى لينه وذهاب قسوته والشيخ لا يترك أخلاقه(@)(@@) حتى يوارى فى ثرى رمسه(@)(@@) وكان منه هذا الوعد قبل أن يعلم أنه يموت على الكفر وتحق عليه الكلمة ولهذا قال الله سبحانه فى موضع آخر ) فلما تبين له أنه عدو لله تبرأ منه ( بعد قوله ) وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه ( وجملة ) إنه كان بي حفيا ( تعليل لما قبلها والمعنى سأطلب لك المغفرة من الله فإنه كان بي كثير البر واللطف يقال حفي به وتحفى إذا بره قال الكسائي يقال حفى بى حفاوة وحفوة وقال الفراء إنه كان بى حفيا اى عالما لطيفا يجيبني إذا دعوته(@)(@@) مريم : ( 48 ) وأعتزلكم وما تدعون . . . . .(@)(@@) ثم صرح الخليل بما تضمنه سلامه من التوديع والمتاركة فقال ) وأعتزلكم وما تدعون من دون الله ( أى أهاجر بدينى عنكم وعن معبوداتكم حيث لم تقبلوا نصحي ولا نجعت فيكم دعوتى ) وأدعو ربي ( PageV03P336(@)(@)(@@) وحده ) عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا ( أى خائبا وقيل عاصيا قيل أراد بهذا الدعاء هو أن يهب الله له ولدا وأهلا يستأنس بهم فى اعتزاله ويطمأن إليهم عند وحشته وقيل أراد دعاءه لأبيه بالهداية وعسى للشك لأنه كان 
ms2404	 لا يدري هل يستجاب له فيه أم لا والأول أولى(@)(@@) مريم : ( 49 ) فلما اعتزلهم وما . . . . .(@)(@@) لقوله ) فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب ( أى جعلنا هؤلاء الموهوبين له أهلا وولدا بدل الأهل الذين فارقهم ) وكلا جعلنا نبيا ( أى كل واحد منهما وانتصاب كلا على أنه المفعول الأول لجعلنا قدم عليه للتخصيص لكن بالنسبة إليهم أنفسهم لا بالنسبة إلى من عداهم أى كل واحد منهم جعلنا نبيا لا بعضهم دون بعض(@)(@@) مريم : ( 50 ) ووهبنا لهم من . . . . .(@)(@@) ) ووهبنا لهم من رحمتنا ( بأن جعلناهم أنبياء وذكر هذا بعد التصريح بجعلهم أنبياء لبيان أن النبوة هى من باب الرحمة وقيل المراد بالرحمة هنا المال وقيل الأولاد وقيل الكتاب ولا يبعد أن يندرج تحتها جميع هذه الأمور ) وجعلنا لهم لسان صدق عليا ( لسان الصدق الثناء الحسن عبر عنه باللسان لكونه يوجد به كما عبر باليد عن العطية وإضافته إلى الصدق ووصفه بالعلو للدلالة على أنهم أحقاء بما يقال فيهم من الثناء على ألسن العباد(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) لأرجمنك ( قال لأشتمنك ) واهجرني مليا ( قال حينا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه ) واهجرني مليا ( قال اجتنبني سويا وأخرج ابن أبى حاتم عنه أيضا فى الآية قال اجتنبني سالما قبل أن تصيبك مني عقوبة وأخرج عبد بن حميد عن سعيد بن جبير وعكرمة ) مليا ( دهرا وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد عن قتادة قال سالما وأخرج عبد بن حميد عن الحسن مثله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس ) إنه كان بي حفيا ( قال لطيفا وأخرج ابن أبى حاتم عنه فى قوله ) ووهبنا له إسحاق ويعقوب ( قال يقول وهبنا له إسحاق ويعقوب ابن ابنه وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) وجعلنا لهم لسان صدق عليا ( قال الثناء الحسن(@)(@@) سورة مريم الآية ( 51 60 ) PageV03P337(@)(@)(@@) سورة مريم الآية ( 61 63 )(@)(@@) مريم : ( 51 ) واذكر في الكتاب . . . . .(@)(@@) قفى 
ms2405	 سبحانه قصة إبراهيم بقصة موسى لأنه تلوه فى الشرف وقدمه على إسماعيل لئلا يفصل بينه وبين ذكر يعقوب أى واقرأ عليهم من القرآن قصة موسى ) إنه كان مخلصا ( قرأ أهل الكوفة بفتح اللام أى جعلناه مختارا وأخلصناه وقرأ الباقون بكسرها أى أخلص العبادة والتوحيد لله غير مراء للعباد ) وكان رسولا نبيا ( أى أرسله الله إلى عباده فأنبأهم عن الله بشرائعه التى شرعها له فهذا وجه ذكر النبى بعد الرسول مع استلزام الرسالة للنبوة فكأنه أراد بالرسول معناه اللغوى لا الشرعي والله أعلم وقال النيسابورى الرسول الذى معه كتاب من الأنبياء والنبى الذى ينبئ عن الله عز وجل وإن لم يكن معه كتاب وكان المناسب ذكر الأعم قبل الأخص إلا أن رعاية الفاصلة اقتضت عكس ذلك كقوله فى طه ) برب هارون وموسى ( انتهى(@)(@@) مريم : ( 52 ) وناديناه من جانب . . . . .(@)(@@) ) وناديناه من جانب الطور الأيمن ( أى كلمناه من جانب الطور وهو جبل بين مصر ومدين اسمه زبير ومعنى الأيمن أنه كان ذلك الجانب عن يمين موسى فإن الشجرة كانت فى ذلك الجانب والنداء وقع منها وليس المراد يمين الجبل نفسه فإن الجبال لا يمين لها ولا شمال وقيل معنى الأيمن الميمون ومعنى النداء أنه تمثل له الكلام من ذلك الجانب ) وقربناه نجيا ( أى أدنيناه بتقريب المنزلة حتى كلمناه والنجي بمعنى المناجى كالجليس والنديم فالتقريب هنا هو تقريب التشريف والإكرام مثلت حاله بحال من قربه الملك لمناجاته قال الزجاج قربه منه فى المنزلة حتى سمع مناجاته وقيل إن الله سبحانه رفعه حتى سمع صريف القلم روى هذا عن بعض السلف(@)(@@) مريم : ( 53 ) ووهبنا له من . . . . .(@)(@@) ) ووهبنا له من رحمتنا ( أى من نعمتنا وقيل من أجل رحمتنا و) هارون ( عطف بيان و) نبيا ( حال منه وذلك حين سأل ربه قال ) واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي )(@)(@@) مريم : ( 54 ) واذكر في الكتاب . . . . .(@)(@@) ووصف الله سبحانه إسماعيل بصدق الوعد مع كونه جميع الأنبياء كذلك لأنه كان مشهورا بذلك مبالغا فيه وناهيك بأنه وعد الصبر من نفسه على الذبح فوفى 
ms2406	 بذلك وكان ينتظر لمن وعده بوعد الأيام والليالي حتى قيل إنه انتظر لبعض من وعده حولا والمراد بإسماعيل هنا هو إسماعيل بن إبراهيم ولم يخالف فى ذلك إلا من لا يعتد به فقال هو إسماعيل بن حزقيل بعثه الله إلى قومه فسلخوا جلدة رأسه فخيره الله فيما شاء من عذابهم فاستعفاه ورضى بثوابه وقد استدل بقوله تعالى فى إسماعيل ) وكان رسولا نبيا ( على أن الرسول لا يجب أن يكون صاحب شريعة فإن أولاد إبراهيم كانوا على شريعته وقيل إنه وصفه بالرسالة لكون إبراهيم أرسله إلى جرهم(@)(@@) مريم : ( 55 ) وكان يأمر أهله . . . . .(@)(@@) ) وكان يأمر أهله بالصلاة والزكاة ( قيل المراد بأهله هنا أمته وقيل جرهم وقيل عشيرته كما فى قوله ) وأنذر عشيرتك الأقربين ( والمراد بالصلاة والزكاة هنا هما العبادتان الشرعيتان ويجوز أن يراد معناهما اللغوي ) وكان عند ربه مرضيا ( أى رضيا زاكيا صالحا قال الكسائي والفراء من قال مرضي بني على رضيت قالا وأهل الحجاز يقولون مرضو(@)(@@) مريم : ( 56 ) واذكر في الكتاب . . . . .(@)(@@) ) واذكر في الكتاب إدريس ( اسم إدريس أخنوخ قيل هو جد نوح فإن نوحا هو ابن لامك بن متوشلخ بن أخنوخ وعلى هذا فيكون جد أبي نوح ذكره الثعلبي وغيره وقد قيل إن هذا خطأ وامتناع إدريس للعجمة والعلمية وهو أول من خط بالقلم ونظر فى النجوم والحساب وأول من خاط الثياب قيل وهو أول من أعطى النبوة من بني آدم(@)(@@) مريم : ( 57 ) ورفعناه مكانا عليا(@)(@@) وقد اختلف فى معنى قوله ) ورفعناه مكانا عليا ( فقيل إن الله رفعه إلى السماء الرابعة وقيل إلى السادسة وقيل إلى الثانية وقد روى البخاري فى صحيحه من حديث الإسراء وفيه ومنهم إدريس فى الثانية وهو غلط من رواية شريك PageV03P338(@)(@)(@@) ابن عبد الله بن أبي نمر والصحيح أنه فى السماء الرابعة كما رواه مسلم فى صحيحه من حديث أنس بن مالك عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل إن المراد برفعه مكانا عليا ما أعطيه من شرف النبوة وقيل إنه رفع إلى الجنة(@)(@@) مريم : ( 58 ) أولئك الذين أنعم . . . . .(@)(@@) ) أولئك الذين 
ms2407	 أنعم الله عليهم من النبيين ( الإشارة إلى المذكورين من أول السورة إلى هنا والموصول صفته ومن النبيين بيان للموصول و) من ذرية آدم ( بدل منه بإعادة الخافض وقيل إن من فى من ذرية آدم للتبعيض ) وممن حملنا مع نوح ( أى من ذرية من حملنا معه وهم من عدا إدريس فإن إبراهيم كان من ذرية سام بن نوح ) ومن ذرية إبراهيم ( وهم الباقون ) وإسرائيل ( أى ومن ذرية إسرائيل ومنهم موسى وهارون ويحيى وعيسى وقيل إنه أراد بقوله ) من ذرية آدم ( إدريس وحده وأراد بقوله ) وممن حملنا مع نوح ( إبراهيم وحده وأراد بقوله ) ومن ذرية إبراهيم ( إسماعيل وإسحاق ويعقوب وأراد بقوله ) ومن ذرية إبراهيم وإسرائيل ( موسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى ) وممن هدينا ( أى من جملة من هدينا إلى الإسلام ) واجتبينا ( بالإيمان ) إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا ( وهذا خبر لأولئك ويجوز أن يكون الخبر هو الذين أنعم الله عليهم وهذا استئناف لبيان خشوعهم لله وخشيتهم منه وقد تقدم فى سبحان بيان معنى خروا سجدا يقال بكى يبكي بكاء وبكيا قال الخليل إذا قصرت البكاء فهو مثل الحزن أى ليس معه صوت ومنه قول الشاعر بكت عيني وحق لها بكاها(@)(@@) وما يغني البكاء ولا العويل(@)(@@) وسجدا منصوب على الحال قال الزجاج قد بين الله أن الأنبياء كانوا إذا سمعوا آيات الله بكوا وسجدوا وقد استدل بهذه الآية على مشروعية سجود التلاوة(@)(@@) مريم : ( 59 ) فخلف من بعدهم . . . . .(@)(@@) ولما مدح هؤلاء الأنبياء بهذه الأوصاف ترغيبا لغيرهم فى الاقتداء بهم وسلوك طريقتهم ذكر أضدادهم تنفيرا للناس عن طريقتهم فقال ) فخلف من بعدهم خلف ( أى عقب سوء قال أهل اللغة يقال لعقب الخير خلف بفتح اللام ولعقب الشر خلف بسكون اللام وقد قدمنا الكلام على هذا فى آخر الأعراف ) أضاعوا الصلاة ( قال الأكثر معنى ذلك أنهم أخروها عن وقتها وقيل أضاعوا الوقت وقيل كفروا بها وجحدوا وجوبها وقيل لم يأتوا بها على الوجه المشروع والظاهر أن من أخر الصلاة عن وقتها أو ترك فرضا من فروضها 
ms2408	 أو شرطا من شروطها أو ركنا من أركانها فقد أضاعها ويدخل تحت الاضاعة من تركها بالمرة أو جحدها دخولا أوليا(@)(@@) واختلفوا فيمن نزلت هذه الآية فقيل فى اليهود وقيل فى النصارى وقيل فى قوم من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) يأتون فى آخر الزمان ومعنى ) واتبعوا الشهوات ( أى فعلوا ما تشتهيه أنفسهم وترغب إليه من المحرمات كشرب الخمر والزنا ) فسوف يلقون غيا ( الغي هو الشر عند أهل اللغة كما أن الخير هو الرشاد والمعنى أنهم سيلقون شرا لا خيرا وقيل الغي الضلال وقيل الخيبة وقيل هو اسم واد فى جهنم وقيل فى الكلام حذف والتقدير سيلقون جزاء الغي كذا قال الزجاج ومثله قوله سبحانه ) يلق أثاما ( أى جزاء أثام(@)(@@) مريم : ( 60 ) إلا من تاب . . . . .(@)(@@) ) إلا من تاب وآمن وعمل صالحا ( أى تاب مما فرط منه من تضييع الصلوات واتباع الشهوات فرجع إلى طاعة الله وآمن به وعمل عملا صالحا وفى هذا الاستثناء دليل على أن الآية فى الكفرة لا فى المسلمين ) فأولئك يدخلون الجنة ( قرأ أبو جعفر وشيبة وابن كثير وابن محيصن وأبو عمرو ويعقوب وأبو بكر ) يدخلون ( بضم الياء وفتح الخاء وقرأ الباقون بفتح الياء وضم الخاء ) ولا يظلمون شيئا ( أى لا ينقص من أجورهم شيء وإن كان قليلا فإن الله سبحانه يوفي إليهم أجورهم وانتصاب(@)(@@) مريم : ( 61 ) جنات عدن التي . . . . .(@)(@@) ) جنات عدن ( على البدل من الجنة بدل البعض لكون جنات عدن بعض من الجنة قال الزجاج ويجوز جنات عدن بالرفع على الابتداء وقرئ كذلك قال أبو حاتم ولولا الخط لكان PageV03P339(@)(@)(@@) جنة عدن يعني بالإفراد مكان الجمع وليس هذا بشيء فإن الجنة اسم لمجموع الجنات التى هى بمنزلة الأنواع للجنس وقرئ بنصب الجنات على المدح وقد قرئ جنة بالإفراد ) التي وعد الرحمن عباده بالغيب ( هذه الجملة صفة لجنات عدن وبالغيب فى محل نصب على الحال من الجنات أو من عباده أى متلبسة أو متلبسين بالغيب وقرئ بصرف عدن ومنعها على أنها علم لمعنى العدن وهو الإقامة أو علم لأرض الجنة 
ms2409	 ) إنه كان وعده مأتيا ( أى موعوده على العموم فتدخل فيه الجنات دخولا أوليا قال الفراء لم يقل آتيا لأن كل ما أتاك فقد أتيته وكذا قال الزجاج(@)(@@) مريم : ( 62 ) لا يسمعون فيها . . . . .(@)(@@) ) لا يسمعون فيها لغوا ( هو الهذر من الكلام الذى يلغى ولا طائل تحته وهو كناية عن عدم صدور اللغو منهم وقيل اللغو كل ما لم يكن فيه ذكر الله ) إلا سلاما ( هو استثناء منقطع أى سلام بعضهم على بعض أو سلام الملائكة عليهم وقال الزجاج السلام اسم جامع للخير لأنه يتضمن السلامة والمعنى أن أهل الجنة لا يسمعون ما يؤلمهم وإنما يسمعون ما يسلمهم ) ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ( قال المفسرون ليس فى الجنة بكرة ولا عشية ولكنهم يؤتون رزقهم على مقدار ما يعرفون من الغداء والعشاء(@)(@@) مريم : ( 63 ) تلك الجنة التي . . . . .(@)(@@) ) تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا ( أى هذه الجنة التى وصفنا أحوالها نورثها من كان من أهل التقوى كما يبقى على الوارث مال موروثه قرأ يعقوب ) نورث ( بفتح الواو وتشديد الراء وقرأ الباقون بالتخفيف وقيل فى الكلام تقديم وتأخير والتقدير نورث من كان تقيا من عبادنا(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى قوله ) وكان رسولا نبيا ( قال النبي الذى يكلم وينزل عليه ولا يرسل ولفظ ابن أبي حاتم الأنبياء الذين ليسوا برسل يوحى إلى أحدهم ولا يرسل إلى أحد والرسل الأنبياء الذين يوحى إليهم ويرسلون وأخرج عبد الرزاق وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة فى قوله ) جانب الطور الأيمن ( قال جانب الجبل الأيمن ) وقربناه نجيا ( قال نجا بصدقه وأخرج عبد بن حميد عن أبي العالية قال قربه حتى سمع صريف القلم وروى نحو هذا عن جماعة من التابعين وأخرج الفريابي وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن عباس فى الآية قال حتى سمع صريف القلم يكتب فى اللوح وأخرجه الديلمي عنه مرفوعا 
ms2410	 وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون ( قال كان هارون أكبر من موسى ولكن إنما وهب له نبوته وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) ورفعناه مكانا عليا ( قال كان إدريس خياطا وكان لا يغرز غرزة إلا قال سبحان الله وكان يمسي حين يمسي وليس على الأرض أفضل عملا منه فاستأذن ملك من الملائكة ربه فقال يا رب ائذن لى فأهبط إلى إدريس فأذن له فأتى إدريس فقال إني جئتك لأخدمك قال كيف تخدمني وأنت ملك وأنا إنسان ثم قال إدريس هل بينك وبين ملك الموت شيء قال الملك ذاك أخي من الملائكة قال هل تستطيع أن تنفعني قال أما يؤخر شيئا أو يقدمه فلا ولكن سأكلمه لك فيرفق بك عند الموت فقال اركب بين جناحي فركب إدريس فصعد إلى السماء العليا فلقي ملك الموت وإدريس بين جناحيه فقال له الملك إن لي إليك حاجة قال علمت حاجتك تكلمني فى إدريس وقد محى اسمه من الصحيفة فلم يبق من أجله إلا نصف طرفة عين فمات إدريس بين جناحي الملك وأخرج ابن أبي شيبة فى المصاحف وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال سألت كعبا فذكر نحوه فهذا هو من الإسرائيليات التى يرويها كعب وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس قال رفع إدريس إلى السماء السادسة وأخرج الترمذي وصححه وابن المنذر وابن مردويه قال حدثنا أنس بن مالك عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال لما عرج بي رأيت PageV03P340(@)(@)(@@) إدريس فى السماء الرابعة وأخرج ابن مردويه عن أبي سعيد الخدري مرفوعا نحوه وأخرج ابن أبي شيبة وعبد ابن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى الآية قال رفع إدريس كما رفع عيسى ولم يمت وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال إدريس هو إلياس وحسنه السيوطي وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي فى قوله ) أولئك الذين أنعم الله عليهم ( إلى آخره قال هذه 
ms2411	 تسمية الأنبياء الذين ذكرهم أما من ذرية آدم فإدريس ونوح وأما من حمل مع نوح فإبراهيم وأما ذرية إبراهيم فإسماعيل وإسحاق ويعقوب وأما ذرية إسرائيل فموسى وهارون وزكريا ويحيى وعيسى وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي فى قوله ) فخلف من بعدهم خلف ( قال هم اليهود والنصارى وأخرج عبد بن حميد عن مجاهد فى الآية قال هم من هذه الأمة يتراكبون فى الطرق كما تراكب الأنعام لا يستحيون من الناس ولا يخافون من الله فى السماء وأخرج عبد بن حميد عن ابن مسعود فى قوله ) أضاعوا الصلاة ( قال ليس إضاعتها تركها قد يضيع الإنسان الشيء ولا يتركه ولكن إضاعتها إذا لم يصلها لوقتها وأخرج أحمد وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي فى الشعب عن أبي سعيد الخدري سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وتلا هذه الآية ) فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ( الآية قال يكون خلف من بعد ستين سنة أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات ) فسوف يلقون غيا ( ثم يكون خلف يقرءون القرآن لا يعدو تراقيهم ويقرأ القرآن ثلاثة مؤمن ومنافق وفاجر وأخرج أحمد والحاكم وصححه عن عقبة بن عامر سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول سيهلك من أمتي أهل الكتاب وأهل اللبن قلت يا رسول الله ما أهل الكتاب قال قوم يتعلمون الكتاب يجادلون به الذين آمنوا قلت ما أهل اللبن قال قوم يتبعون الشهوات ويضيعون الصلوات وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه والحاكم وصححه عن عائشة أنها كانت ترسل بالصدقة لأهل الصدقة وتقول لا تعطوا منها بربريا ولا بربرية فإني سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول هم الخلف الذين قال الله ) فخلف من بعدهم خلف ( وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) فسوف يلقون غيا ( قال خسرا وأخرج الفريابي وسعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه والبيهقي فى البعث من طرق عن ابن 
ms2412	 مسعود فى قوله ) فسوف يلقون غيا ( قال الغي نهر أو واد فى جهنم من قيح بعيد القعر خبيث الطعم يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات وقد قال بأنه واد فى جهنم البراء ابن عازب وروى ذلك عنه ابن المنذر والطبراني وأخرج ابن جرير والطبراني وابن مردويه والبيهقي عن أبي أمامة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لو أن صخرة زنة عشر عشر أواق قذف بها من شفير جهنم ما بلغت قعرها سبعين خريفا ثم تنتهي إلى غي وأثام قلت وما غي وأثام قال نهران فى أسفل جهنم يسيل فيهما صديد أهل النار وهما اللذان ذكر الله فى كتابه ) فسوف يلقون غيا ( ومن يفعل ذلك يلق أثاما وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال الغي واد فى جهنم وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عنه فى قوله ) لا يسمعون فيها لغوا ( قال باطلا وأخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا فى قوله ) بكرة وعشيا ( قال يؤتون به فى الآخرة على مقدار ما كانوا يؤتون فى الدنيا وأخرج الحكيم والترمذي فى نوادر الأصول من طريق أبان عن الحسن وأبي قلابة قالا قال رجل يا رسول الله هل فى الجنة من ليل قال وما هيجك على هذا قال سمعت الله يذكر فى الكتاب ) ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ( PageV03P341(@)(@)(@@) فقلت الليل من البكرة والعشي فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليس هناك دليل وإنما هو ضوء ونور يرد الغدو على الرواح والرواح على الغدو تأتيهم طرف الهدايا من الله لمواقيت الصلاة التى كانوا يصلون فيها فى الدنيا وتسلم عليهم الملائكة وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال ما من غداة من غدوات الجنة وكل الجنة غدوات إلى أنه يزف إلى ولي الله فيها زوجة من الحور العين وأدناهن التى خلقت من الزعفران قال بعد إخراجه قال أبو محمد هذا حديث منكر(@)(@@) سورة 
ms2413	 مريم الآية ( 64 72 )(@)(@@) مريم : ( 64 ) وما نتنزل إلا . . . . .(@)(@@) قوله ) وما نتنزل ( أى قال الله سبحانه قل يا جبريل وما نتنزل وذلك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) استبطأ نزول جبريل عليه فأمر جبريل أن يخبره بأن الملائكة ما تتنزل عليه إلا بأمر الله قيل احتبس جبريل عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أربعين يوما وقيل خمسة عشر وقيل اثنى عشر وقيل ثلاثة أيام وقيل إن هذا حكاية عن أهل الجنة وأنهم يقولون عند دخولها وما نتنزل هذه الجنان ) إلا بأمر ربك ( والأول أولى بدلالة ما قبله ومعناه يحتمل وجهين الأول ما نتنزل عليك إلا بأمر ربك لنا بالتنزيل والثاني وما نتنزل عليك إلا بأمر ربك الذى يأمرك به بما شرعه لك ولأمتك والتنزل النزول على مهل وقد يطلق على مطلق النزول ثم أكد جبريل ما أخبر به النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال ) له ما بين أيدينا وما خلفنا وما بين ذلك ( أى من الجهات والأماكن أو من الأزمنة الماضية والمستقبلة وما بينهما من الزمان أو المكان الذى نحن فيه فلا نقدر على أن ننتقل من جهة إلى جهة أو من زمان إلى زمان إلا بأمر ربك ومشيئته وقيل المعنى له ما سلف من أمر الدنيا وما يستقبل من أمر الآخرة وما بين ذلك وهو ما بين النفختين وقيل الأرض التى بين أيدينا إذا نزلنا والسماء التى وراءنا وما بين السماء والأرض وقيل ما مضى من أعمارنا وما غبر منها والحالة التى نحن فيها وعلى هذه الأقوال كلها يكون المعنى أن الله سبحانه هو المحيط بكل شيء لا يخفى عليه خافية ولا يعزب عن علمه مثقال ذرة فلا نقدم على أمر إلا بإذنه وقال ما بين ذلك ولم يقل وما بين ذينك لأن المراد وما بين ما ذكرنا كما فى قوله سبحانه ) عوان بين ذلك ( ) وما كان ربك نسيا ( أى لم ينسك وإن تأخر عنك الوحي وقيل المعنى إنه عالم بجميع الأشياء لا ينسى منها شيئا وقيل المعنى وما كان 
ms2414	 ربك ينسى الإرسال إليك عند الوقت PageV03P342(@)(@)(@@) الذى يرسل فيه رسله(@)(@@) مريم : ( 65 ) رب السماوات والأرض . . . . .(@)(@@) ) رب السماوات والأرض وما بينهما ( أى خالقهما وخالق ما بينهما ومالكهما ومالك ما بينهما ومن كان هكذا فالنسيان محال عليه ثم أمر الله نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) بعبادته والصبر عليها فقال ) فاعبده واصطبر لعبادته ( والفاء للسببية لأن كونه رب العالمين سبب موجب لأن يعيد وعدى فعل الصبر باللام دون على التى يتعدى له لتضمنه معنى الثبات ) هل تعلم له سميا ( الاستفهام للإنكار والمعنى أنه ليس له مثل ولا نظير حتى يشاركه فى العبادة فيلزم من ذلك أن تكون غير خالصة له سبحانه فلما انتفى المشارك استحق الله سبحانه أن يفرد بالعبادة وتخلص له هذا مبنى على أن المراد بالسمى هو الشريك فى المسمى وقيل المراد به الشريك فى الإسم كما هو الظاهر من لغة العرب فقيل المعنى إنه لم يسم شئ من الأصنام ولا غيرها بالله قط يعنى بعد دخول الألف واللام التى عوضت عن الهمزة ولزمت وقيل المراد هل تعلم أحدا اسمه الرحمن غيره قال الزجاج تأويله والله أعلم هل تعلم له سميا يستحق أن يقال له خالق وقادر وعالم بما كان وبما يكون وعلى هذا لا سمى لله فى جميع اسمائه لأن غيره وإن سمى بشئ من أسمائه فلله سبحانه حقيقة ذلك الوصف والمراد بنفى العلم المستفاد من الإنكار هنا نفى المعلوم على أبلغ وجه وأكمله(@)(@@) مريم : ( 66 ) ويقول الإنسان أئذا . . . . .(@)(@@) ) ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا ( قرأ الجمهور على الإستفهام وقرأ ابن ذكوان إذا ما مت على الخبر والمراد بالإنسان ها هنا الكافر لأن هذا الإستفهام هنا للإنكار والاستهزاء والتكذيب بالبعث وقيل اللام فى الإنسان للجنس بأسره وإن لم يقل هذه المقالة إلا البعض وهم الكفرة فقد يسند إلى الجماعة ما قام بواحد منهم والمراد بقوله أخرج أى من القبر والعامل فى الظرف فعل دل عليه أخرج لأن ما بعد اللام لا يعلم فيما قبلها(@)(@@) مريم : ( 67 ) أولا يذكر الإنسان . . . . .(@)(@@) ) أولا يذكر 
ms2415	 الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا ( الهمزة للإنكار التوبيخى والواو لعطف الجملة التى بعدها على الجملة التى قبلها والمراد بالذكر هنا إعمال الفكر أى ألا يتفكر هذا الجاحد فى أول خلقه فيستدل بالإبتداء على الإعادة والإبتداء أعجب وأغرب من الإعادة لأن النشأة الأولى هى إخراج لهذه المخلوقات من العدم إلى الوجود ابتداعا واختراعا لم يتقدم عليه ما يكون كالمثال له وأما النشأة الآخرة فقد تقدم عليها النشأة الأولى فكانت كالمثال لها ومعنى ) من قبل ( قبل الحالة التى هو عليها الآن وجملة ) ولم يك شيئا ( فى محل نصب على الحال أى والحال أنه لم يكن حينئذ شيئا من الأشياء أصلا فإعادته بعد أن كان شيئا موجودا أسهل وأيسر قرأ أهل مكة وأبو عمرو وأبو جعفر وأهل الكوفة إلا عاصما ? أو لا يذكر ? بالتشديد وأصله يتذكر وقرأ شيبة ونافع وعاصم وابن عامر ) يذكر ( بالتخفيف وفى قراءة أبى ? أو لا يتذكر ?(@)(@@) مريم : ( 68 ) فوربك لنحشرنهم والشياطين . . . . .(@)(@@) ثم لما جاء سبحانه وتعالى بهذه الحجة التى أجمع العقلاء على أنه لم يكن فى حجج البعث حجة أقوى منها أكدها بالقسم باسمه سبحانه مضافا إلى رسوله تشريفا له وتعظيما فقال ) فوربك لنحشرنهم ( ومعنى لنحشرنهم لنسوقنهم إلى المحشر بعد إخراجهم من قبورهم أحياء كما كانوا والواو فى قوله ) والشياطين ( للعطف على المنصوب أو بمعنى مع والمعنى أن هؤلاء الجاحدين يحشرهم الله مع شياطينهم الذين أغووهم وأضلوهم وهذا ظاهر على جعل اللام فى الإنسان للعهد وهو الإنسان الكافر وأما على جعلها للجنس فكونه قد وجد فى الجنس من يحشر مع شيطانه ) ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا ( الجثى جمع جاث من قولهم جثا على ركبتيه يجثو جثوا وهو منتصب على الحال أى جاثين على ركبهم لما يصيبهم من هول الموقف وروعة الحساب أو لكون الجثى على الركب شأن أهل الموقف كما فى قوله سبحانه ) وترى كل أمة جاثية ( وقيل المراد بقوله جثيا جماعات وأصله جمع جثوة والجثوة هي المجموع من التراب أو الحجارة PageV03P343(@)(@)(@@) أرى جثوتين من تراب عليهما 
ms2416	(@)(@@) صفائح صم من صفيح منضد(@)(@@) مريم : ( 69 ) ثم لننزعن من . . . . .(@)(@@) ) ثم لننزعن من كل شيعة ( الشيعة الفرقة التى تبعت دينا من الأديان وخصص ذلك الزمخشري فقال هى الطائفة التى شاعت أى تبعت غاويا من الغواة قال الله تعالى ) إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا ( ومعنى ) أيهم أشد على الرحمن عتيا ( من كان أعصى لله وأعتى فإنه ينزع من كل طائفة من طوائف الغي والفساد أعصاهم وأعتاهم فإذا اجتمعوا طرحهم فى جهنم والعتي ها هنا مصدر كالعتو وهو التمرد فى العصيان وقيل المعنى لننزعن من أهل كل دين قادتهم ورؤساهم فى الشر وقد اتفق القراء على قراءة أيهم بالضم إلا هارون الغازي فإنه قرأها بالفتح وقال الزجاج فى رفع أيهم ثلاثة أقوال الأول قول الخليل بن أحمد إنه مرفوع على الحكاية والمعنى ثم لننزعن من كل شيعة الذين يقال لهم أيهم أشد وأنشد الخليل فى ذلك قول الشاعر(@)(@@) وقد أبيت من الفتاة بمنزل(@)(@@) فأبيت لا حرج ولا محروم(@)(@@) أى فأبيت بمنزلة الذى يقال له هو لا حرج ولا محروم قال النحاس ورأيت أبا إسحاق يعنى الزجاج يختار هذا القول ويستحسنه القول الثاني قول يونس وهو أن لننزعن بمنزلة الأفعال التى تلغى وتعلق فهذا الفعل عنده معلق عن العمل فى أى وخصص الخليل وسيبويه وغيرهما التعليق بأفعال الشك ونحوها مما لم يتحقق وقوعه القول الثالث قول سيبويه إن أيهم ها هنا مبنى على الضم لأنه خالف أخواته فى الحذف وقد غلط سيبويه فى قوله هذا جمهور النحويين حتى قال الزجاج ما تبين لى أن سيبويه غلط فى كتابه إلا فى موضعين هذا أحدهما وللنحويين فى إعراب أيهم هذه فى هذا الموضع كلام طويل(@)(@@) مريم : ( 70 ) ثم لنحن أعلم . . . . .(@)(@@) ) ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا ( يقال صلى يصلي صليا مثل مضى الشئ يمضي مضيا قال الجوهرى يقال صليت الرجل نارا إذا أدخلته النار وجعلته يصلاها فإن ألقيته إلقاء كأنك تريد الإحراق قلت أصليته بالألف وصليته تصلية ومنه ) ويصلى سعيرا ( ومن خفف فهو من 
ms2417	 قولهم صلى فلان النار بالكسر يصلى صليا احترق قال الله تعال ) بالذين هم أولى بها صليا ( قال العجاج والله لولا النار أن تصلاها(@)(@@) ومعنى الآية أن هؤلاء الذين هم أشد على الرحمن عتيا هم أولى بصليها أو صليهم أولى بالنار(@)(@@) مريم : ( 71 ) وإن منكم إلا . . . . .(@)(@@) ) وإن منكم إلا واردها ( الخطاب للناس من غير التفات أو للإنسان المذكور فيكون التفاتا أى ما منكم من أحد إلا واردها أى واصلها(@)(@@) وقد اختلف الناس فى هذا الورود فقيل الورود الدخول ويكون على المؤمنين بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم وقالت فرقة الورود هو المرور على الصراط وقيل ليس الورود الدخول إنما هو كما يقول وردت البصرة ولم أدخلها وقد توقف كثير من العلماء عن تحقيق هذا الورود وحمله على ظاهره لقوله تعالى ) إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون ( قالوا فلا يدخل النار من ضمن الله أن يبعده عنها ومما يدل على أن الورود لا يستلزم الدخول قوله تعالى ) ولما ورد ماء مدين ( فإن المراد أشرف عليه لا أنه دخل فيه ومنه قول زهير(@)(@@) فلما وردن الماء زرقا حمامة وضعن عصى الحاضر المتخيم(@)(@@) ولا يخفى أن القول بأن الورود هو المرور على الصراط أو الورود على جهنم وهى خامدة فيه جمع بين الأدلة من الكتاب والسنة فينبغي حمل هذه الآية على ذلك لأنه قد حصل الجمع بحمل الورود على دخول النار مع كون الداخل من المؤمنين مبعدا من عذابهما أو بحمله على المضى فوق الجسر المنصوب عليها وهو الصراط ) كان على ربك حتما مقضيا ( أى كان ورودهم المذكور أمرا محتوما قد قضى سبحانه أنه لا بد من وقوعه لا محالة PageV03P344(@)(@)(@@) قد استدلت المعتزلة بهذه الآية على أن العقاب واجب على الله وعند الأشاعرة أن هذا مشبه بالواجب من جهة استحالة تطرق الخلف إليه(@)(@@) مريم : ( 72 ) ثم ننجي الذين . . . . .(@)(@@) ) ثم ننجي الذين اتقوا ( أى اتقوا ما يوجب النار وهو الكفر بالله ومعاصيه وترك ما شرعه وأوجب العمل به قرأ عاصم الجحدرى ومعاوية بن قرة 
ms2418	 ) ننجي ( بالتخفيف من أنجى وبها قرأ حميد ويعقوب والكسائي وقرأ الباقون بالتشديد وقرأ ابن أبى ليلى ) من نذر ( بفتح الثاء من ثم والمراد بالظالمين الذين ظلموا أنفسهم بفعل ما يوجب النار أو ظلموا غيرهم بمظلمة فى النفس أو المال أو العرض والجثى جمع جاث وقد تقدم قريبا تفسير الجثى وإعرابه(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج البخاري وغيره عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لجبريل ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا فنزلت ) وما نتنزل إلا بأمر ربك ( إلى آخر الآية وزاد ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وكان ذلك الجواب لمحمد واخرج ابن مردويه من حديث أنس قال سئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أى البقاع أحب إلى الله وأيها أبغض إلى الله قال ما أدري حتى أسأل فنزل جبريل وكان قد أبطأ عليه فقال لقد أبطأت علي حتى ظننت أن بربى على موجدة فقال ) وما نتنزل إلا بأمر ربك ( وأخرج عبد بن حميد وابن أبى حاتم عن عكرمة قال أبطأ جبريل على النبى ( صلى الله عليه وسلم ) أربعين يوما ثم نزل فقال له النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ما نزلت حتى اشتقت إليك فقال له جبريل أنا كنت إليك أشوق ولكنى مأمور فأوحى الله إلى جبريل أن قل له ) وما نتنزل إلا بأمر ربك ( وهو مرسل وأخرج سعيد ابن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن أبى حاتم عن مجاهد قال أبطأت الرسل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثم أتاه جبريل فقال له ما حبسك عنى قال وكيف نأتيكم وأنتم لا تقصون أظفاركم ولا تنقون براجمكم ولا تأخذون شواربكم ولا تستاكون وقرأ ) وما نتنزل إلا بأمر ربك ( وهو مرسل أيضا وأخرج ابن أبى حاتم عن سعيد بن جبير ) له ما بين أيدينا ( قال من أمر الآخرة ) وما خلفنا ( قال من أمر الدنيا ) وما بين ذلك ( قال ما بين الدنيا والآخرة وأخرج ابن أبى حاتم عن قتادة ) وما بين 
ms2419	 ذلك ( قال ما بين النفختين وأخرج ابن المنذر عن أبى العالية مثله وأخرج البزار وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والطبراني والبيهقى والحاكم وصححه عن أبى الدرداء رفع الحديث قال ما أحل الله فى كتابه فهو حلال وما حرم فهو حرام وما سكت عنه فهو عافية فاقبلوا من الله عافيته فإن الله لم يكن لينسى شيئا ثم تلا ) وما كان ربك نسيا ( وأخرج ابن مردويه من حديث جابر مثله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عن ابن عباس فى قوله ) هل تعلم له سميا ( قال ليس أحد يسمى الرحمن غيره وأخرج ابن مردويه عنه أيضا فى الآية قال يا محمد هل تعلم لإلهك من ولد وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى قوله ) ويقول الإنسان ( قال العاص بن وائل وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) جثيا ( قال قعودا وفى قوله ) عتيا ( قال معصية وأخرج ابن جرير عنه فى قوله ) عتيا ( قال عصيا وأخرج ابن أبى حاتم عن قتادة فى قوله ) ثم لننزعن ( قال لننزعن من أهل كل دين قادتهم ورؤوسهم فى الشر وأخرج ابن أبى حاتم والبيهقى فى البعث عن ابن مسعود قال نحشر الأول على الآخر حتى إذا تكاملت العدة أثارهم جميعا ثم بدأ بالأكابر فالأكابر جرما ثم قرأ ) فوربك لنحشرنهم ( إلى قوله ) عتيا ( وأخرج ابن المنذر عن ابن جريج فى قوله ) ثم لنحن أعلم بالذين هم أولى بها صليا ( قال يقول إنهم أولى بالخلود فى جهنم وأخرج أحمد وعبد بن حميد والحكيم والترمذي وابن المنذر PageV03P345(@)(@)(@@) وابن أبى حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى عن أبى سمية قال اختلفنا فى الورود فقال بعضنا لا يدخلها مؤمن وقال بعضنا يدخلونها جميعا ) ثم ننجي الذين اتقوا ( فلقيت جابر بن عبد الله فذكرت له فقال وأهوى بأصبعه إلى أذنيه صمتا إن لم أكن سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول لا يبقى بر ولا فاجر إلا دخلها فتكون على المؤمن 
ms2420	 بردا وسلاما كما كانت على إبراهيم حتى إن للنار ضجيجا من بردها ) ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ( وأخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وهناد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى عن مجاهد قال خاصم نافع بن الأزرق ابن عباس فقال ابن عباس الورود الدخول وقال نافع لا فقرأ ابن عباس ) إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم أنتم لها واردون ( وقال ورودا أم لا وقرأ ) يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار ( أوردوا أم لا أما أنا وأنت فسندخلها فانظر هل نخرج منها أم لا وأخرج الحاكم عن ابن مسعود فى قوله ) وإن منكم إلا واردها ( قال وإن منكم إلا داخلها وأخرج هناد والطبراني عنه فى الآية قال ورودها الصراط وأخرج أحمد وعبد بن حميد والترمذى وابن أبى حاتم والحاكم وصححه والبيهقى وابن الأنباري وابن مردويه عن ابن مسعود فى قوله ) وإن منكم إلا واردها ( قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليرد الناس كلهم النار ثم يصدرون عنها بأعمالهم فأولهم كلمح البرق ثم كالريح ثم كحضر الفرس ثم كالراكب فى رحله ثم كشد الرحل ثم كمشيه وقد روى نحو هذا من حديث ابن مسعود من طرق وأخرج ابن مردويه عن أبى هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) وإن منكم إلا واردها ( يقول مجتاز فيها وأخرج مسلم وغيره عن أم مبشر قالت قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يدخل النار أحدا شهد بدرا والحديبية قالت حفصة أليس الله يقول ) وإن منكم إلا واردها ( قالت ألم تسمعيه يقول ) ثم ننجي الذين اتقوا ( وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يموت لمسلم ثلاثة من الولد فليج النار إلا تحله القسم ثم قرأ سفيان ) وإن منكم إلا واردها ( وأخرج أحمد والبخاري فى تاريخه وأبو يعلى والطبراني وابن مردويه عن معاذ بن أنس عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال من حرس من 