ms9881	 الجزء السابع والأربعون الصفحة 193 العلامة علم الدين، أبو الحسن الهمداني، السخاوي، المصري، شيخ القراء بدمشق. ولد سنة ثمان أو تسع وخمسين وخمسمائة، وسمع بالثغر من: السلفي، وأبي القاهر بن عوف. وبمصر من: أبي الجيوش عساكر بن علي، وأبي القاسم البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، وجماعة. وبدمشق من: ابن طبرزد، والكندي، وحنبل. وسمع الكثير من الإمام أبي القاسم الشاطبي، وقرأ عليه القراءآت، وعلى أبي الجود غياث بن) فارس، وعلى أبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي. وبدمشق على أبي اليمن الكندي، قرأ عليهما بالمبهج لسبط الخياط، ولكن لم يسند عنهما القراءآت، فرأيتهم يقولون إن الشاطبي قال له: إذا مضيت إلى الشام فاقرأ على الكندي ولا ترو عنه. وقيل إنه رأى الشاطبي في النوم فنهاه أن يقرىء بغير ما أقرأه. وكان إماما علامة، مقرئا، محققا، مجودا، بصيرا بالقراءآت وعللها، ماهرا بها، إماما في النحو واللغة، إماما في التفسير كان يتحقق بهذه العلوم الثلاثة ويحكيها. وكان يفتي على مذهب الشافعي. تصدر للإقراء بجامع دمشق، وازدحم عليه الطلبة وقصدوه من البلاد، وتنافسوا في الأخذ عنه. وكان دينا خيرا متواضعا، مطرحا للتكلف، حلو PageV47P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 194 المحاضرة، مطبوع النادرة، حاد القريحة من أذكياء بني آدم. وكان وافر الحرمة، كبير القدر، محبب إلى الناس. روى الكثير من العوالي والنوازل، وكان ليس له شغل إلا العلم والإفادة. قرأ عليه خلق كثير إلى الغاية، ولا أعلم أحدا من القراء في الدنيا أكثر أصحابا منه. ومن مصنفاته: شرح الشاطبية في مجلدين، وشرح الرائية في مجلد في رسم المصحف، وكتاب جمال القراء وتاج الإقراء، وكتاب خير الدياجي في تفسير الأحاجي، وكتاب التفسير إلى الكهف في أربع مجلدات، وكتاب المفضل في شرح المفصل، وغير ذلك مما لم يحضر في ذكره. أقرأ عنه القراءآت: شمس الدين أبو الفتح محمد بن علي الأقصاري، وشهاب الدين أبو شامة، وزين الدين عبد السلام الزوادي، ورشيد الدين أبو بكر بن أبي الدر المكيني، وتقي الدين يعقوب الجرائدي، وجمال الدين إبراهيم الفاضلي، ورضي الدين جعفر 
ms9882	 بن دبوقا الحراني، وشمس الدين محمد بن الدمياطي، ونظام الدين محمد التبريزي، وشهاب الدين محمد بن مزهر. وروى عنه من شيوخنا الذين لقينهم الشيخ زين الدين الفارقي، والجمال عبد الواحد ابن كثير النقيب، وقد قرأ عليه القراءآت ونسي، ورشيد الدين إسماعيل بن المعلم وقد قرأ عليه القراءآت ونسي، والشمس محمد بن قايماز، وقد قرأ عليه القراءآت ونسي، رأيت إجازته بالقراءآت، وشرف الدين أحمد بن إبراهيم الخطيب وقد قرأ عليه لنافع وأبي عمرو، وأقرأ عنه، وشرف الدين إبراهيم بن أبي الحسن المخرمي، وقد قرأ عليه ختمة، والشهاب أحمد بن مروان التاجر) وقد قرأ القرآن، وعرض علي الشاطبية، وأبو علي بن الخلال، والزين إبراهيم بن الشيرازي، وأبو المحاسن بن الخرقي وقد قرأ PageV47P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 195 عليه القرآن وجوده، وكمال الدين أحمد بن العطار، وإبراهيم بن أخي علاء الدين ابن النصير، وزين الدين أحمد بن محمود القلانسي، وقد قرأ عليه القراءآت وترك، والصدر إسماعيل بن يوسف بن مكتوم وقال: قرأت عليه ختمة لأبي عمرو. وذكره القاضي ابن خلكان في تاريخه وقال: رأيته مرارا راكب بهيمة إلى الجبل وحوله اثنان أو ثلاثة يقرأون عليه في أماكن مختلفة دفعة واحدة، وهو يرد على الجميع. قلت: وفي نفسي شيء من صحة الرواية على هذا النعت لأنه لا يتصور أن يسمع مجموعات الكلمات، فما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه. وأيضا فإن مثل هذا الفعل خلاف السنة، ولا أعلم أحدا من شيوخ المقرئين كان يترخص في هذا إلا الشيخ علم الدين. وكان رحمه الله أقعد بالعربية والقراءآت من تاج الدين الكندي. ومحاسنه كثيرة، وفوائده غزيرة. ومن شعره: (قالوا: غدا نأتي ديار الحمى .......... وينزل الركب بمغناهم) (وكل من كان مطيعا لهم .......... أصبح مسرورا بلقياهم) (قلت: فلي ذنب فما حيلتي .......... بأي وجه أتلقاهم) (قيل: أليس العفو من شأنهم .......... لا سيما عمن ترجاهم) وقد ذكره العماد الكاتب في السيل والذيل فقال: علي بن السخاوي، عرض له قاضي الإسكندرية على السلطان الملك الناصر صلاح الدين هذه 
ms9883	 القصيدة بظاهر عكا بالمعسكر المنصور في سنة ست وثمانين وخمسمائة وأثنى على PageV47P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 196 فضله وأدبه وعلمه، وهي: (بين الفوآدين من صب ومحبوب .......... يظل ذو الشوق في شد وتقريب) (صبر المتيم في قرب الديار به .......... أولى من الصبر في نأي وتغريب) وهي طويلة أورد فيها العماد قطعة في مدح السلطان. وقد مدح الأديب رشيد الدين بقصيدته التي أولها: (فاق الرشيد فأمت بحره الأمم .......... وصد عن جعفر وردا له أمم) وبين وفاتي المذكورين أكثر من مائة سنة.) قال أبو شامة: وفي ثاني عشر جمادى الآخرة توفي شيخنا علم الدين علامة زمانه، وشيخ أوانه بمنزله بالتربة الصالحية، ودفن بقاسيون. وكانت على جنازته هيبة وجلالة وأجناب. ومنه استفدت علوما جمة، كالقراءآت، والتفسير، وفنون العربية، وصحبته من شعبان سنة أربع عشرة وستمائة. ومات وهو عني راض. قلت: وكان شيخ الإقراء بالتربة المذكورة، وله تصدير وحلقة بجامع دمشق. وكانت حلقته عند المكان المسمى بقبر زكريا مكان الشيخ علم الدين البرزالي الحافظ. 4 (علي بن محمد بن كامل) 4 (بن أحمد بن أسد.) PageV47P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 197 أبو الحسن بن الشيخ أبي المحاسن التنوخي، الدمشقي. ولد سنة ثمان وسبعين. وسمع من: الخشوعي، ومن: أبيه. روى عنه: المجد ابن الحلوانية وغيره. وحدثنا عنه: محمد بن يوسف الذهبي، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وإبراهيم بن صدقة المخرمي. وتوفي في رمضان. 4 (علي بن....) الدمشقي الحنفي. عرف 4 (ابن الحجة) 4 (علي بن مجاهد بن شبل) أبو موسى الأنصاري، السويدي، الشروطي. بدمشق. سمع الكثير بنفسه وكتب الطباق على الخشوعي، والقاسم بن عساكر، والضياء الدولعي، وعبد اللطيف بن أبي سعد، وابن طبرزد. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، والزين إبراهيم بن الشيرازي، ومحمد ابن) خطيب بيت الآبار، وآخرون. وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه بالإجازة البهاء ابن عساكر. 4 (عمر بن نصر الله بن محمد بن محفوظ بن صصرى) 4 (أبو حفص التغلبي) 4 (الدمشقي، الجندي.) سمع: القاضي أبا سعد بن عصرون، وأحمد بن الموازيني، وبركات الخشوعي. PageV47P0197(@)(@@) تاريخ 
ms9884	 الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 198 روى عنه: الشيخ تاج الدين وأخوه شرف الدين الخطيب، وأبو علي بن الخلال، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وآخرون. وتوفي في ربيع الآخر. روى عنه بالإجازة: البهاء ابن عساكر. 4 (عمر بن أبي بكر بن جعفر) الفقيه الصالح، علاء الدين الكردي. توفي بدمشق. ذكره أبو شامة هكذا. 4 (عيسى بن حامد بن علي) الداراني. سمع من: الحافظ أبي القاسم. كتب عنه الطلبة وحضر عليه من شيوخنا العماد بن البالسي. وتوفي في هذه السنة. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت الشيخ موفق الدين) 4 (بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة.) توفيت عن نيف وخمسين سنة. وروى عنها القاضي بإجازتها من ابن القزاز ومن السلفي. وما كأنها أدركت ذلك. 4 (فاطمة بنت القاضي محيي الدين) ) 4 (أبي المعالي محمد بن علي بن محمد القرشي.) من بيت فضل وحشمة. PageV47P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 199 توفيت في ربيع الآخر. وقد روت عن أبيها. 4 (الفتح بن علي بن الفتح) الأديب قوام الدين أبو إبراهيم البنداري الأصبهاني، الكاتب الشاعر. نزيل دمشق. سمع الكثير، وكتبوا عنه من نظمه. وله مديح في الشيخ الموفق. توفي في سابع ربيع الأول. وقد كتب في الإجازات. 4 (الفضل بن سالم بن مرشد) أبو البركات التنوخي المعري، الكاتب صاحب الإنشاء والترسل لصاحب حماة. روى عن: أبيه، وعن: محمد بن عبد الواحد بن المهذب. وكان ذا حظوة وتقدم عند مخدومه. توفي بحماة في العشرين من جمادى الأولى. وله شعر جيد. 4 (الفضل بن نبا بن أبي المجد) 4 (الفضل بن الحسن بن إبراهيم.) أبو المجد ابن البانياسي الحميري، الدمشقي. ولد بحلب سنة ثلاث وثمانين. وسمع من: جده لأمه الحافظ البهاء قاسم بن عساكر، وأبي طاهر الخشوعي. وكان فصيحا أديبا شاعرا، لكنه تكلم في دينه وعقيدته، فالله أعلم. توفي بدمشق في تاسع رجب. 4 (الفلك المسيري) PageV47P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 200 أبو زبر، واسمه عبد الرحمن بن هبة الله. كان صدرا كبيرا محتشما، وافر الحرمة، ظاهر النعمة، كثير التيه والصلف. قال سعد 
ms9885	 الدين ابن الشيخ في تاريخه إن الملك الأشرف رسم على الفلك واحتاط على موجوده في سنة أربع وثلاثين، لكونه نقل إليه أنه كاتب أخاه الكامل.) قال: وكان له حظ عند الأشرف مع أنه كان يستجهله. كنت عند الأشرف يوما فخرج الفلك لشغل وعاد، فقال: أين كنت يا ملك قال: يا مولانا سيرت الدواب إلى الإصطبل. فقال: عجب ما رحت معها يعني أنه من الدواب. 4 (حرف القاف) 4 (قيس بن إبراهيم) الحلبي الشاعر. توفي في المحرم. 4 (حرف الكاف) 4 (كيخسرو بن قيقباذ بن كيخسرو) PageV47P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 201 السلجوقي، صاحب الروم. تسلطن بعد أبيه وهو شاب فلعب. وقصد فرق من التتار أرزن الروم فحاصروها، وأخذوا منها أموالا جمة، ثم نازلوا بعض بلاده، فجمع وحشد وسار إليهم، فهزموه وأسرت أمه. وبعد انهزامه ولي السلطنة ابن له عمره سبع سنين. مات كيخسرو في هذه السنة على ما ورخه ابن الساعي. 4 (حرف اللام) 4 (لؤلؤ) الحارمي الأصل، وحارم من أعمال حلب، المصري. سمع مع مولاه نصر بن محمد بن أبي الفتون النحوي من: أبي القاسم البوصيري، والأرتاحي. توفي بالقاهرة يوم الفطر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن تاج الأمناء) 4 (أبي الفضل أحمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عساكر.) الرئيس العالم النسابة عز الدين أبو عبد الله الدمشقي. ولد سنة خمس وستين وخمسمائة. وسمع من: الحافظ أبي القاسم عم والده ومن: أبي المعالي بن صابر، PageV47P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 202 وعبد الصمد بن سعد) النسوي، وأبي الفهم عبد الرحمن بن أبي العجائز، وأبي طالب الخضر بن طاوس، وجماعة. روى عنه خلق منهم: العلامة تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، ورشيد الدين إسماعيل بن المعلم، والبدر بن الخلال، والفخر بن عساكر، وكماد الدين بن العطار، والنجم عبد العالي الشروطي، والبهاء بن عساكر، والزين إبراهيم بن الشيرازي. وكان رئيسا عالما متجملا، يركب البغلة ويلبس البزة الحسنة. وله تاريخ على الحوادث فيه الدره والبعرة وأشياء باردة، ولم يظهره الرجل، وإنما هو تعاليق في جريدة، ويسمى موائمة 
ms9886	 النسابة. توفي في ثالث جمادى الأولى، وله نظم حسن. 4 (محمد بن أبي جعفر أحمد بن علي) الإمام المحدث تاج الدين أبو الحسن الفرضي، إمام الكلاسة وابن إمامها. ولد في أول سنة خمس وسبعين وخمسمائة بدمشق. وحج به أبوه سنة تسع فسمع في أواخر الخامسة من: عبد المنعم بن عبد الله الفراوي سباعياته الأربعين. ومن: عبد الوهاب ابن سكينة، وأبي يعلى محمد بن المطهر الفاطمي، وأبي غالب زهير شعرانة بمكة. وسمع بدمشق بعد ذلك من: أبي سعد بن أبي عصرون، وأحمد بن حمزة بن الموازيني، والفضل بن البانياسي، ويحيى الثقفي، والتاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وابن صدقة الحراني، وطائفة سواهم. PageV47P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 203 ثم أقبل في آخر عمره على الحديث إقبالا كليا، ونسخ الكثير، وقرأ على الشيوخ، ومشى مع الطلبة. وكان ثقة، خيرا، فاضلا، صالحا، محببا إلى الناس. وروى الكثير. حدث عنه: الحافظ أبو عبد الله الإشبيلي مع تقدمه، وشرف الدين النابلسي، والشيخ تاج الدين، وأخوه، وأبو المحاسن بن الحرمي، وأبو عبد الله الدمياطي، والمفتي زين الدين الفارقي، وأبو علي بن الخلال، والشيخ محمد بن محمد الكنجي، وخلق سواهم. وبالحضور: العماد بن البالسي، وغيره.) وقد سافر في شبيته إلى اليمن والهند، وتغرب مدة. توفي إلى رحمة الله في خامس جمادى الأولى بدمشق. وكانت له جنازة حفلة، وحمل نعشه على الرؤوس، ودفن بسفح قاسيون عند أبيه. 4 (محمد بن أحمد بن سالم) 4 (بن أبي عبد الله.) أبو عبد الله المقدسي، المعروف بالبدر، الناسخ. من أهل جبل الصالحية. وكان أبوه من الصالحين. ولد هذا سنة تسع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: يوسف بن معالي، والخشوعي، وابن طبرزد. روى عنه جماعة. وكان مليح الخط، كريم النفس. توفي في الخامس والعشرين من رجب. 4 (محمد بن أحمد بن زهير) الداراني. PageV47P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 204 سمع بداريا من الحافظ ابن عساكر تاريخ داريا. روى عنه: أبو علي بن الخلال، وأبو المحاسن بن أبي الحرم بن الحرمي، وجماعة. وبالإجازة: أبو المعالي ابن 
ms9887	 البالسي، وغيره. 4 (محمد بن أحمد بن داود) أبو عبد الله التونسي. قدم مصر، وسمع من البوصيري. وبدمشق من: ابن طبرزد، والكندي. وتوفي بمصر في ذي الحجة وله سبعون سنة. 4 (محمد بن إبراهيم بن عبد الملك) أبو عبد الله الأزدي القارحي، الأندلسي، من أهل قيجاطة. قال ابن الزبير: يعرف بابن القرشية.) قلت: أخذ القراءآت ببلده عن: أبي عبد الله بن يربوع، وقيد عليه كتب العربية وسمع منه. ثم حج. وسمع بالقاهرة من: أبي عبد الله محمد بن عمر القرطبي، وذكر أنه لقي علي بن محمد التجيبي فأخذ عنه القراءآت تلاوة، وكتاب التيسير. وحدثه بذلك عن المعمر سليمان بن طاهر، عن أبي عمرو الداني. وحدثه أيضا عن أبي إسحاق المجتقوني، عن أبي عمرو. قال الأبار: وفي هذا كله نظر. وأخذ بدمشق عن الخشوعي، والقاسم بن عساكر. ورجع فأخذ القراءآت عن أبي جعفر الحصار. PageV47P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 205 وأقرأ بمرسية وحدث بيسير. وتوفي في المحرم. 4 (محمد بن تميم بن أحمد) 4 (بن أحمد بن كرم.) أبو القاسم ابن البندنيجي البغدادي، المعدل. سمع من: يونس، وعبد المنعم بن كليب، ومحمد بن حيدرة العلوي، وأبا الفتح المندائي. سمع بإفادة أبيه، فإن مولده في حدود الخمس والثمانين وكان من أعيان البغاددة وكفلائهم. روى عنه: أبو المعالي الأبرقوهي، وغيره. وكتب عنه: ابن الحاجب، والطلبة. توفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن الحسن بن إسماعيل) 4 (بن مظفر بن الفرات.) الإسكندراني، أبو عبد الله. روى عن: عبد الرحمن بن موقا. حدث عنه: أبو محمد الدمياطي، وغيره. وكان من عدول الإسكندرية. توفي في صفر، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن سعيد بن أبي البقاء) ) 4 (الموفق بن علي.) أبو بكر بن الخازن النيسابوري، ثم البغدادي، الصوفي. مسند بغداد. PageV47P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 206 ولد في صفر سنة ست وخمسين. وسمع: أبا زرعة المقدسي، وأبا بكر أحمد بن المقرب، وشهدة، وأبا العلاء بن عقيل، وجماعة. روى عنه: مجد الدين عبد الرحمن بن العديم، وفتاه بيبرس، وعز الدين أحمد الفاروثي، وعلاء 
ms9888	 الدين علي بن بلبان، ورشيد الدين محمد بن أبي القاسم، وتقي الدين إبراهيم بن الواسطي، وشمس الدين عبد الرحمن بن الزين، ومحيي الدين محمد بن النحاس الحنفي، وابن عمه بهاء الدين أيوب، وركن الدين أحمد الطاووسي، وجمال الدين محمد بن أحمد الشريشي، وتاج الدين علي الغرافي، وخلق سواهم. وكان صينا متدينا، حسن السمت. من أعيان الصوفية. كتب عنه الكبار مثل الدبيثي، وابن النجار. وقد أجاز للبهاء ابن عساكر، وابن الشيرازي، وسعد الدين، والمطعم، والبجدي، وهدية بنت مؤمن، وبنت الواسطي، وبنت المحب، وخلق. وتوفي في السابع والعشرين من ذي الحجة ببغداد. 4 (محمد بن شيبان بن ثعلب الصالحي.) أخو المسند المعمر أحمد. توفي في جمادى الأولى. وما كأنه حدث. 4 (محمد بن عبد الله بن الحافظ عبد الغني) أخو الإمام الشرف حسن. توفي شابا في جمادى الأولى. 4 (محمد بن عبد الله بن أبي الفتح) 4 (بن مطيع الدولة) الدمشقي الحنفي. توفي في شعبان وله ثمانون سنة. PageV47P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 207 4 (محمد بن القاضي شرف الدين) ) 4 (عبد الله بن زين القضاة عبد الرحمن بن سلطان.) شرف الدين القرشي. توفي في رمضان بدمشق. 4 (محمد بن البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم) الفقيه تقي الدين، أبو الرضا المقدسي. ولد سنة تسع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: إسماعيل الجنزوي، وعبد الرحمن بن علي الخرقي، والخشوعي، وجماعة. وسفره أبوه مع الشيخ الضياء وأقاربه إلى مصر فسمع من: البوصيري، والأرتاحي، وجماعة. وسمع ببغداد من: أبي الفرج بن الجوزي، وأصحاب ابن الحصين. وكان فقيها فاضلا، سليم الباطن، كثير السكوت. روى عنه: أبو علي بن الخلال، وأبو بكر الدشتي، وجماعة. وتوفي في سلخ شعبان. 4 (محمد بن عبد الرحمن) 4 (بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الجباب.) العدل ظهير الدين، أبو إبراهيم التميمي، السعدي، الإسكندراني، المالكي. من بيت رواية وشهرة. ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة. PageV47P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 208 وسمع من: السلفي، وأبي محمد العثماني، وغيرهما. روى عنه: أبو محمد الدمياطي، والتقي عبيد الإسعردي، والضياء عيسى السبتي، ونصر الله 
ms9889	 بن عياش الصالحي، وغيرهم. وسمع من السلفي كتاب الطبقات لمسلم، والأول من انتخاب السلفي على السراج، ومقطعات من شعر المتنبي، وجزء الجمال، وغير ذلك. ومات في خامس المحرم. 4 (محمد بن عبد العظيم بن عبد القوي) الحافظ المتقن، رشيد الدين، أبو بكر بن الحافظ الكبير زكي الدين المنذري.) ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة في رمضان. وسمعه أبوه الكثير من عبد القوي بن الجباب، وأبي طالب بن حديد، والفخر الفارسي، وأصحاب السلفي. ثم أكب على الطلب بنفسه بعد الثلاثين، ورحل وسمع بدمشق وحلب. وكان ذكيا فطنا حافظا. روى عنه: رفيقه الحافظ أبو محمد الدمياطي. وتوفي إلى رحمة الله شابا في ذي القعدة. وصبر أبوه واحتسبه. 4 (محمد بن عبد الواحد) 4 (بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل.) PageV47P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 209 الحافظ الحجة الإمام ضياء الدين، أبو عبد الله السعدي، المقدسي، ثم الدمشقي الصالحي، صاحب التصانيف النافعة. ولد بالدير المبارك في سنة تسع وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي المعالي بن صابر، ومحمد بن أبي الصقر، وأبي المجد الفضل بن الحسين البانياسي، وأبي الحسين أحمد بن الموازيني، والخضر بن طاوس، ويحيى الثقفي، وأبي الفتح عمر بن علي الجويني، وابن صدقة الحراني، وإسماعيل الجنزوي، وخلق. ولزم الحافظ عبد الغني وتخرج به، وحفظ القرآن، وتفقه. ورحل أولا إلى مصر سنة خمس وسبعين، فسمع: أبا القاسم البوصيري، وإسماعيل بن ياسين، والأرتاحي، وبنت سعد الخير، وعلي بن حمزة، وجماعة. ورحل إلى بغداد بعد موت ابن كليب، فلهذا روى عن أصحابه، وفاته الأخذ عنه. وقد أجاز له ابن كليب ومن هو أكبر من ابن كليب كشهدة، والسلفي. فسمع من: المبارك بن المعطوش، وهو أكبر شيخ له ببغداد، وأبي الفرج بن الجوزي، وعبد الله بن أبي المجد، والبقاء بن حيد، وعبد الله بن أبي الفضل بن مزروع، وعبد الرحمن بن محمد ابن ملاح الشط، وطائفة من أصحاب PageV47P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 210 قاضي المرستان، وابن الحصين. وعرض القرآن على عبد الواحد بن سلطان. ثم دخل 
ms9890	 أصبهان بعد موت أبي المكارم بن اللبان، وسمع من: أبي جعفر الصيدلاني، وأبي) القاسم عبد الواجد الصيدلاني، وخلف بن أحمد الفراء، والمفتي أسعد بن محمود العجلي، وأبي الفخر سعد بن سعيد بن روح، وأسعد بن أحمد الثقفي الضرير، وإدريس ابن محمد الساوالويه، وزاهر بن أحمد الثقفي، وهو أخو أسعد والمؤيد ابن الأخوة، وعفيفة الفارقانية، وأبي زرعة عبد الله بن محمد اللفتواني، وخلق سواهم. وبهمذان من: عبد الباقي بن عثمان بن صالح، وجماعة. ورجع إلى دمشق بعد الستمائة، ثم رحل إلى أصبهان ثانيا فأكثر بها وتزيد، وحصل شيئا كثيرا من المسانيد والأجزاء. ورحل منها إلى نيسابور فدخلها ليلة وفاة منصور الفراوي، فسمع من المؤيد الطوسي، وزينب الشعرية، والقاسم الصفار. ورحل إلى هراة فأكثر بها عن أبي روح عبد المعز، وجماعة. ورحل إلى مرو فأقام بها نحوا من سنتين. وأكثر بها عن: أبي المظفر بن السمعاني، وجماعة. وسمع بحلب، وحران، والموصل. وقدم دمشق بعد خمسة أعوام بعلم كثير وكتب أصول نفيسة فتح الله عليه بها هبة ونسخا وشراء. وسمع بمكة من أبي الفتوح بن الحصرين وغيره. ورجع ولزم الاشتغال والنسخ والتصنيف. وسمع في خلال ذلك على الشيخ الموفق وبابته. وأجاز له: السلفي، وشهدة، وأحمد بن علي بن الناعم، وأحمد بن PageV47P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 211 يلدرك، وتجني الوهبانية، وابن شاتيل، وعبد الحق اليوسفي، وأخوه عبد الرحيم اليوسفي، وعيسى الدوشابي، ومحمد بن نسيم العيشوني، ومسلم بن كاتب النحاس، وأبو شاكر السقلاطوني، وعبد الله بن بري النحوي، وأبو الفتح عبد الله بن أحمد الخرقي، وخلق كثير. ذكره ابن الحاجب تلميذه فقال: شيخنا أبو عبد الله شيخ وقته، ونسيج وحده علما وحفظا وثقة ودنيا، من العلماء الربانيين، وهو أكبر من أن يدل عليه مثلي. كان شديد التحري في الرواية، ثقة فيما يرويه، مجتهدا في العبادة، كثير الذكر، منقطعا عن الناس، متواضعا في ذات الله، صحيح الأصول، سهل العارية. ولقد سألت عنه في رحلتي جماعة من العارفين بأحوال الرجال، فأطنبوا في حقه ومدحوه بالحفظ 
ms9891	 والزهد، حتى إنه لو تكلم في الجرح والتعديل لقبل منه. سألت أبا عبد الله البرزالي عنه فقال: حافظ ثقة، جبل دين.) وذكره ابن النجار في تاريخه فقال: كتب وحصل الأصول، وسمعنا بقراءته الكثير. وأقام بهراة ومرو مدة، وكتب الكتب الكبار بهمة عالية، وجد واجتهاد، وتحقيق وإتقان. كتبت عنه ببغداد، ودمشق، وبنيسابور. وهو حافظ متقن، ثبت حجة، عالم بالحديث والرجال. ورع تقي، زاهد، عابد، محتاط في أكل الحلال، مجاهد في سبيل الله. ولعمري ما رأت عيناي مثله في نزاهته وعفته وحسن طريقته في طلب العلم. سألته عن مولده فقال: في جمادى الأولى سنة تسع وستين. ورأيت بخطه مولده في سادس جمادى الآخرة، فالله أعلم. قلت: الثاني هو الصحيح فإنه كذلك أخبر لعمر بن الحاجب. قلت: سمعت الحافظ أبا الحجاج المزي، وما رأيت مثله، يقول: الشيخ الضياء أعلم بالحديث والرجال من الحافظ عبد الغني، ولم يكن في وقته مثله. وحكى النجم بن الخباز عن العز عبد الرحمن بن محمد بن الحافظ قال: ما جاء بعد الدارقطني مثل شيخنا الضياء. PageV47P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 212 وقال الشرف أبو المظفر بن النابلسي: ما رأيت مثل شيخنا الضياء. 4 (ذكر تصانيف الضياء) كتاب الأحكام يعوز قليلا في نحو عشرين جزءا.... في ثلاث مجلدات، فضائل الأعمال في مجلد، الأحاديث المختارة خرج منها تسعين جزءا، وهي الأحاديث التي تصلح أن يحتج بها سوى ما في الصحيحين، خرجها من مسموعاته. كتاب فضائل الشام ثلاثة أجزاء، كتاب فضائل القرآن جزء، كتاب الحجة، كتاب النار، كتاب مناقب أصحاب الحديث، كتاب النهي عن سب الأصحاب، كتاب سير المقادسة كالحافظ عبد الغني، والشيخ الموفق، والشيخ أبي عمر، وغيرهم في عدة أجزاء. وله تصانيف كثيرة في أجزاء عديدة لا يحضرني ذكرها. وله مجاميع ومنتخبات كثيرة. وله كتاب الموافقات في نيف وخمسين جزءا. وبنى مدرسة على باب الجامع المظفري، وأعانه عليها بعض أهل الخير، وجعلها دار حديث، وأن يسمع فيها جماعة من الصبيان، ووقف بها كتبه وأجزاءه. وفيها وقف الشيخ الموفق، والبهاء عبد 
ms9892	 الرحمن، والحافظ عبد الغني، وابن الحاجب، وابن سلام، وابن هامل، والشيخ علي الموصلي. وقد نهبت في نكبة الصالحية، نوبة غازان، وراح منها شيء كثير. ثم تماثلت) وتراجع حالها. وفيها، بحمد الله، الآن جملة نافعة للطلبة. PageV47P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 213 وكان رحمه الله ملازما لجبل الصالحية، قل أن يدخل البلد أو يحدث. ولا أعلم أحدا سمع منه بالمدينة، وإن كان فنزر يسير. أخذ عنه جماعة من شيوخه، وروى عنه: الحافظ أبو عبد الله البرزالي، والحافظ أبو عبد الله بن النجار، وجماعة. ومن شيوخنا: أبو العباس بن الظاهري، وأبو الفدا إسماعيل بن الفراء، والتقي أحمد بن مؤمن، والشيخ محمد بن حازم، والشيخ علي بن بقا، والنجم موسى الشقراوي، والنجم إسماعيل بن الخباز، وداود بن حمزة، ومحمد بن علي ابن الموازيني، وعثمان الحمصي، والشهاب أحمد الدشتي، وأبو علي بن الخلال، وعيسى بن المطعم، وأبو بكر بن عبد الدائم، ومحمد ابن خطيب بيت الآبار، وزينب بنت عبد الله ابن الرضي، والقاضي المجد سالم بن أبي الهيجا، ومحمد بن يوسف الذهبي، ومسند الشام القاضي تقي الدين سليمان فأكثر عنه، فإني سمعته يقول: سمعت من شيخنا الضياء ألف جزء. وقرأت بخط المحدث محمد بن الحسن بن سلام قال: محمد بن عبد الواحد شيخنا، ما رأيت مثله في ما اجتمع له. كان مقدما في علم الحديث، فكأن هذا العلم قد انتهى إليه وسلم له. ونظر في الفقه وناظر فيه. وجمع بين فقه الحديث ومعانيه. وشد طرفا من الأدب وكثيرا من اللغة والتفسير. وكان يحفظ القرآن واشتغل مدة به، وقرأ بالروايات على مشايخ عديدة، وكان يتلوه تلاوة عذبة. وجمع كل هذا مع الورع التام والتقشف الزائد، والتعفف والقناعة والمروءة والعبادة الكثيرة، وطلق النفس وتجنبها أحوال الدنيا ورعوناتها، والرفق بالغرباء والطلاب، والانقطاع عن الناس، وطول الروح على الفقير والغريب. وكان محبا لمن يأخذ عنه، مكرما لمن يسمع عليه. وكان يحرض على الاشتغال، ويعاون بإعارة الكتب. وكنت أسأله عن المشكلات فيجيبني أجوبة شافية عجز عنها المتقدمون، ولم 
ms9893	 يدرك شأوها المتأخرون. قرأت عليه الكثير، وما أفادني أحد كإفادته. وكان ينبهني على المهمات من العوالي، ويأمرني بسماعها، ويكرمني كثيرا. PageV47P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 214 وقرأت عليه صحيح مسلم.) كانت له أريضة بباب الجامع ورثها من أبيه، وكان يبني فيها قليلا قليلا على قدر طاقته، فيسر بنا كثيرا عنها بهمته وحسن قصده وإجابة دعوته، ونزل فيها المشتغلون بالفقه والحديث وكان ما يصل إليه من وقف يوصله إليهم ويصرفه عليهم. ورام بعض الكبار مساعدته ببناء مصنع للماء فأبى ذلك وقال: لا حاجة لنا في ماله. وكان من صغره إلى كبره موصوفا بالنسك، مشتغلا بالعلم. قلت: توفي يوم الإثنين الثامن والعشرين من جمادى الآخرة، وله أربع وسبعون سنة وأيام، رحمه الله ورضي عنه. 4 (محمد بن علي بن منصور) اليمني، شهاب الدين، المقرىء المحدث المعروف بابن الحجازي. أحد تلامذة الشيخ علم الدين السخاوي. سمع الكثير وكتب الأجزاء. وخطه مليح. وكان من فضلاء الشباب، رحمه الله. وهو وأبوه من أصحاب السخاوي. توفي في جمادى الآخرة. ورخه أبو شامة. 4 (محمد بن عمر بن عبد الكريم) الإمام فخر الدين الحميري، الدمشقي، الشافعي المعروف بالفخر ابن المالكي. ولد ظنا في سنة ثمانين وخمسمائة. PageV47P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 215 وسمع من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، وحنبل بن عبد الله، وابن طبرزد. وأكثر عن المتأخرين كأبي محمد بن البن، وزين الأمناء. وعني بالرواية، وكتب الأجزاء والطباق. وخطه في غاية الحسن، دقيق معلق. صاحب أهل الخير والعلم. وكان ذا جلالة ووقار وزهد وخير. وكان له بيت بالمنارة الشرقية من جامع دمشق، وخزانة كتب تجاه محراب الصحابة، وهي التي بيد الشيخ علم الدين الآن. وكان كثير الملازمة لحلقة السخاوي، وروى معه الكثير. حدث عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، ومجد الدين ابن الحلوانية، والمحدث محمد بن محمد الكنجي، وأبو علي بن الخلال، وآخرون. PageV47P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 216 وبالحضور: أبو المعالي بن البالسي، وبالإجازة غير واحد.) وتوفي نصف شعبان. وقيل في رجب. وكان قد 
ms9894	 ولي إمامة الكلاسة بعد الشيخ تاج الدين في السنة. 4 (محمد بن عمر بن عبد الله) 4 (بن سعد بن مفلح بن عبد الله.) المقدسي، الحنبلي، فخر الدين. حدث عن: يحيى الثقفي، وابن صدقة الحراني، والجنزوي، والخشوعي، وجماعة. وكان صالحا زاهدا عابدا، صاحب ليل وأوراد، رحمه الله. روى عنه: الشيخ تاج الدين، وأخوه الشرف الخطيب، والبدر حسن بن الخلال، وجماعة. وبالحضور: أبو المعالي بن البالسي. ووصفه الضياء فقال: رجل خير ثقة، كثير الذكر. قلت: ولد سنة أربع وسبعين ظنا، ومات في الرابع والعشرين من ربيع الآخر. وكان وكيلا بطاحونة مقرى. 4 (محمد بن المجد عيسى) 1 (بن الشيخ موفق) أخو الحافظ سيف الدين أحمد. توفي شابا في جمادى الأولى. وكان قد تفقه وسمع من جده. وما أظنه حدث. 4 (محمد بن قاسم بن منداس) أبو عبد الله المغربي البجائي الجزائري. والجزائر من عمل بجاية. ويعرف أيضا بالأشيري النحوي. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة، وأخذ العربية بالجزائر عن: أبي موسى عيسى الجزولي النحوي، لقيه في سنة ثمانين وخمسمائة. وأخذ عن: أبي محمد بن عبيد الله، وأبي الحسن نجبة، وعلي بن عتيق. ولقي بقابس أبا القاسم بن مجكان، آخر الرواة عن أبي عبد الله المازري، فسمع منه. وأقرأ ببلده العربية وروى اليسير. وروى أيضا بالإجازة العامة عن السلفي.) قال الأبار: أجازها وتوفي في أول المحرم. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عمر.) 4 (أبو عبد الله المعري الكاتب) 4 (ابن نقاش السكة أخو أحمد.) سمع: البوصيري، والأرتاحي. PageV47P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 217 روى عنه: شيخنا الدمياطي. وتوفي في حادي عشر ذي القعدة، قاله الشريف. ثم قال: وقيل توفي في ذي القعدة من سنة أربع وأربعين. 4 (محمد بن محمود بن الحسن) 4 (بن هبة الله بن محاسن.) الحافظ الكبير محب الدين، أبو عبد الله بن النجار البغدادي، صاحب التاريخ الكبير. PageV47P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 218 ولد في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد المنعم بن كليب، ويحيى بن بوش، وذاكر بن 
ms9895	 كامل، والمبارك بن المعطوش، وأبي الفرج بن الجوزي، وأصحاب ابن الحصين، والقاضي أبي بكر فأكثر. وأول سماعه وله عشر سنين. وأول عنايته بالطب وله خمس عشرة سنة. وقرأ بنفسه على مثل ابن الجوزي. وتلا بعده كتبا كالمبهج وغيره مرات على أبي أحمد بن سكينة. وما علمته أقرأ. وله الرحلة الواسعة إلى الشام، ومصر، والحجاز، وأصبهان، وخراسان، ومرو، وهراة، ونيسابور. ولقي أبا روح الهروي، وعين الشمس الثقفية، وزينب الشعرية، والمؤيد الطوسي، وداود بن معمر، والحافظ أبا الحسين علي بن المفضل، وأبا اليمن زيد بن الحسن الكندي، وأبا القاسم بن الحرستاني، فمن بعدهم. وأكثر في كتب عن أصحاب ابن شاتيل وأصحاب أبي جعفر الصيدلاني. وسمع الكثير ونسخ، وحصل الأصول والمسانيد، وخرج لنفسه ولغير واحد. وجمع التاريخ الذي ذيل به على تاريخ بغداد للخطيب، واستدرك فيه على الخطيب فجاء في ثلاثين مجلدا، دل) على تبحره في هذا الشأن وسعة حفظه. وكان إماما ثقة، حجة، مقرئا، مجودا، حلو المحاجة، كيسا، متواضعا، ظريفا، صالحا، خيرا، متنسكا. أثنى عليه ابن نقطة والدبيثي، والضياء المقدسي، وهم من صغار شيوخه من حيث السند. PageV47P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 219 وروى عنه: الجمال محمد بن الصابوني: والعز أحمد بن إبراهيم الفاروثي، والجمال أبو بكر الوائلي الشريشي، والتاج علي بن أحمد العراقي، والعلاء بن بلبان، والشمس محمد بن أحمد القزاز، وجماعة. وبالإجازة: القاضيان ابن الخوبي وتقي الدين سليمان، والحافظ أبو العباس أحمد بن الظاهري، وأبو المعالي بن البالسي. وقال ابن الساعي في تذييله على ابن الأثير إنه مات في منتصف شعبان، وإنه كان شيخ وقته. وكانت رحلته سبعا وعشرين سنة. واشتملت مشيخته على ثلاثة آلاف شيخ سوى النساء. وله كتاب القمر المنير في المسند الكبير ذكر كل صحابي وما له من الحديث. وصنف كتاب كنز الأنام في السنن والأحكام، وله كتاب المختلف والمؤتلف ذيل به على ابن ماكولا، وكتاب المتفق والمفترق على منهاج كتاب الخطيب، وكتاب نسب المحدثين إلى الآباء والبلدان، وكتاب عواليه، وكتاب معجمه، وكتاب جنة الناظرين في 
ms9896	 معرفة التابعين، وكتاب الكمال في معرفة الرجال، وكتاب العقد الفائق في عيون أخبار الدنيا ومحاسن تواريخ الخلائق، وكتاب ذيل تاريخ بغداد وهو بيضه في ستة عشر مجلدا، وقرأته عليه كله، وكتاب المستدرك على تاريخ الخطيب، وكتاب الدرة اليتيمة في أخبار المدينة، وكتاب روضة الأولياء في مسجد إيلياء، وكتاب نزهة الورى في أخبار أم القرى، وكتاب الأزهار في أنواع الأشعار، PageV47P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 220 وكتاب سلوة الوحدي، وكتاب غرر الفوائد في ست مجلدات، وكتاب مناقب الشافعي رحمه الله. وقد أوصى إلي ووقف كتبه بالنظامية، فنفذ إلي الشرابي مائة دينار لتجهيز جنازته. وكان من محاسن الدنيا. ورثاه جماعة. أخبرنا علي بن أحمد العلوي، أنا محمد بن محمود بن الحسن الحافظ سنة ثلاث وثلاثين وستمائة: نا عبد المعز بن محمد البزاز. ح، وأنا أحمد بن هبة الله عن عبد المعز، أنا يوسف بن أيوب الزاهد، أنا أحمد بن علي الحافظ،) أنا أحمد بن عبد الله الحافظ، أنا حبيب بن الحسن، أنا عبد الله بن أيوب، أنا أبو نصر التمار، أنا حماد بن علي بن الحكم، عن عطاء، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كتم علما علمه الله ألجمه الله بلجام من نار. أنشدنا أبو المعالي محمد بن علي عن محمد بن محمود ابن النجار أن أبا بكر عبد الله بن علي الحنفي الفرغاني أنشده لنفسه. (تحرفديتكصدق الحديث .......... ولا تحسب الكذب أمرا يسيرا) (فمن أثمر الصدق في قوله .......... سيلقى سرورا ويرقى سريرا) (ومن كان بالكذب مستهترا .......... سيدعوا ثبورا ويصلى سعيرا) توفي ابن النجار، رحمه الله، في خامس شعبان ببغداد. PageV47P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 221 4 (محمد بن المسلم بن أحمد بن علي) أبو عبد الله المازني النصيبي، ثم الدمشقي. ولد سنة ثمانين وخمسمائة. وسمع الحديث وكتب الإجازات. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن علان) أبو الفضل الكاتب. توفي ببغداد في شعبان. وكان سريع الكتابة والإنشاء. ذكر أنه كتب في يوم واحد 
ms9897	 ستة عشر كراسا. وكان ينشيء الرسالة معكوسة، يبدأ بالحمدلة ويختم بالبسملة. مات في عشر السبعين. 4 (محمد بن أبي بكر بن سرايا) أبو عبد الله الحراني المعروف بالمعين المنكر. سمع ببغداد من: أبي الفرج ابن الجوزي، وغيره. وحدث. وله وقائع عجيبة في إنكار المنكر بحران. وعاش أربعا وسبعين سنة. ومات في ربيع الآخر.) 4 (محمد بن الميسي عز الدين) شاب فاضل من أصحاب السخاوي. توفي في جمادى الأولى. 4 (محاسن بن المحارث) الحربي. روى عن: عبد الخالق بن البندار. توفي في أول جمادى الآخرة ببغداد. PageV47P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 222 4 (محاسن بن عبد الملك بن علي بن نجا) الفقيه العلامة، ضياء الدين التنوخي، الحموي، الحنبلي، نزيل دمشق. تفقه على الشيخ الموفق وغيره. وسمع الكثير. وحدث عن: أبي طاهر الخشوعي. وأجاز لأبي المعالي بن البالسي، وطبقته. وكان إماما صالحا، قانعا متعففا، زاهدا، كبير القدر. ذكره الحافظ الضياء فقال: كان الضياء محاسن عالما، نافعا للخلق. وقال غيره: كان خبيرا بمذهب أحمد وبغيره من أقوال العلماء، قليل الشر، متواضعا، خاملا، ما نافس أحدا في منصب قط، ولا أكل من وقف. بل كان يتقوت من شكارة تزرع له بحوران. وما أذى مسلما قط، ولا تنعم في مأكل ولا ملبس، ولا زاد على ثوب وعمامة صغيرة. وكان صاحب عبادة وصلاح. تفقه عليه جماعة، ومات في ثالث جمادى الآخرة، رحمه الله. 4 (محمود بن حميد بن حضير) أبو حميد الداراني. شيخ صالح خير. سمع من الحافظ ابن عساكر. أخذ عنه الشرف أحمد بن الجوهري، والجمال بن شعيب. وروى عنه: أبو المحاسن بن الخرقي، وأبو علي الخلال، وأبو المعالي بن البالسي، وغيرهم.) PageV47P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 223 وقال النجيب الصفار: توفي في شهور سنة اثنين وأربعين. 4 (محمود بن محمد بن يحيى بن بندار) الفقيه العالم معين الدين أبو الثناء الأرموي، الشافعي، التاجر، جد قاضي القضاة شهاب الدين محمد بن الخويي لأمه. ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة، ورحل في التجارة. وسمع بخوارزم من: محمد بن فضل الله السقالاري 
ms9898	، وبدمشق من: العماد محمد بن محمد الأصبهاني الكاتب. وكان صاحب مال فافتقر وجلس مع الشهود، وحضر المدارس. روى عنه: البدر بن الخلال، والمجد ابن الحلوانية، وغيرهما. مات في ثامن ربيع الأول. 4 (مدرك بن أحمد بن مدرك بن حسن) أبو المشكور البهراني، الحموي، المعروف بابن يعيش. ولد بحماة في سنة ستين وخمسمائة. وروى عن: أبيه. وبالإجازة عن: السلفي. روى عنه: فارس بن برير، وأبو حامد بن الصابوني، وغيرهما. وروى لي بالإجازة الخطيب موفق الدين محمد بن محمد الحموي. توفي في سلخ ذي القعدة. وكان فاضلا دينا. روى عنه أيضا مجد الدين العديمي. وورخه ابن الظاهري سنة اثنتين. 4 (مفضل بن علي بن عبد الواحد) PageV47P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 224 المحدث الرحال، أبو العز القرشي، الشافعي. ويعرف بابن خطيب القرافة. فقيه صالح متصون، كثير التحري، وهو من أهل السنة والدين والعدالة. كتب بخطه الكثير. وسمع بدمشق من: الكندي، وأبي القاسم بن الحرستاني، وجماعة. وبأصبهان: محمد بن محمد بن الجنيد وبنيسابور من: المؤيد، وزينب الشعرية وبهراة من:) أبي روح. وأجاز له السلفي ولأخيه. روى عنه: الشيخ تاج الدين عبد الرحمن، وأخوه، والفخر إسماعيل بن عساكر، والشرف محمد ابن خطيب بيت الأبار، وجماعة. وحضورا: أبو المعالي بن البالسي. توفي في ثالث شوال، رحمه الله تعالى. 4 (المنتجب بن أبي العز بن رشيد) PageV47P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 225 الإمام منتجب الدين أبو يوسف الهمداني، المقرىء، نزيل دمشق، وشيخ الإقراء بالزنجيلية، ومصنف شروح الشاطبية، وغير ذلك. كان صواما مقرئا فاضلا، رأسا بالعربية. شرح الشاطبية شرحا مطولا مفيدا، وشرح النفس للزمخشري فأجاد. وروى عن: أبي حفص بن طبرزد، والكندي. وأخذ القراءآت عن أبي الجود غياث بن فارس. سمع منه الحديث: شرف الدين أحمد بن الجوهري، وأحمد بن محمود الشيباني، وبدر الأتابكي الخادم. وقرأ عليه الصائن الواسطي الضرير نزيل قونية، وشيخنا النظام محمد بن عبد الكريم التبريزي، وغيرهما. وكان سوقه كاسدا مع وجود السخاوي. توفي في ثالث عشر ربيع الأول. وقال الإمام أبو شامة: في سادس 
ms9899	 ربيع الأول توفي المنتجب الهمداني، وكان مقرئا مجودا. قرأ على أبي الجود والكندي، وانتفع بشيخنا أبي الحسن PageV47P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 226 السخاوي في معرفة قصيد الشاطبي، ثم تعاطى شرح القصيد فخاض، ثم عجز عن سباحته، وجحد حق تعليم شيخنا له وإفادته له، والله يعفو عنا وعنه. سمعت الإمام التبريزي يقول: قرأت القرآن بأربع روايات على المنتجب، فكنت أقرأ عليه خفية من شيخنا علم الدين، لأن من كان يقرأ على السخاوي لا يجسر أن يقرأ على المنتجب، فتكلم في بعض الطلبة عند السخاوي، فقال الشيخ: هذا ما هو مثل غيره. هذا يقرأ ويروح وما يكثر أصولا. وسامحني الشيخ علم الدين دون غيري.) 4 (منصور بن أبي الفتح) 4 (أحمد بن أبي غالب محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن السكن.) أبو غالب البغدادي، المراتبي، الخلال، المعروف بابن المعوج. ولد سنة خمس وخمسين وخمسمائة. وسمع من: أبيه، ومحمد بن إسحاق الضياء، وأبي محمد بن الخشاب النحوي، وأبي طالب المبارك بن خضير، وعبيد الله بن شاتيل. وكان شيخا جليلا دينا، أمينا، عالي الرواية، سمع الناس منه. وروى عنه: مجد الدين العديمي. وأجاز لجماعة منهم: الفخر إسماعيل بن عساكر، وأبو معان محمد بن البالسي، ومحمد بن يوسف الذهبي، وفاطمة بنت سليمان، والقاضي تقي الدين سليمان، وعيسى المطعم، وسعد بن محمد، وأبو بكر بن عبد الدائم، وفاطمة بنت جوهر، وأحمد بن الشحنة، وأبو نصر بن الشيرازي، والنجدي، وبنت الواسطي. وتوفي في ثاني عشر جمادى الآخرة ببغداد، ويومئذ مات السخاوي أيضا. PageV47P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 227 4 (منصور بن محمد بن سعيد بن جحدر) المصري. توفي بمصر في ذي القعدة. روى عن أبي يعقوب بن الطفيل. 4 (موسى بن محمد بن خلف بن راجح) الشيخ صلاح الدين أبو الفتوح ابن الإمام شهاب الدين المقدسي الحنبلي. ولد في صفر سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. وكان صالحا، زاهدا، فقيرا، دينا، عاقلا، أديبا، شاعرا، بديع الخط، كثير الفضائل. روى عن: يوسف بن معالي، وبركات الخشوعي، ومحمود بن عبد 
ms9900	 المنعم، وجماعة. وسمع بواسط من: أبي الفتح المندائي. وببغداد من أصحاب قاضي المرستان. وكان كثير الأسفار، كريم النفس، حلو المحاضرة. له أصحاب وأتباع يحبونه ويقتدون به. روى عنه: الحافظ زكي الدين البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، والشيخ تاج الدين، وأخوه،) والشيخ محمد بن جوهر التلعفري، والفخر إسماعيل بن عساكر، والشيخ محمد بن محمد الكنجي. وقد كان صحب الشيخ علي القريثي، والشيخ عبد الله بن عبد العزيز، وأظنه صحب الشيخ عبد الله اليونيني. وحكى العز عمر بن أحمد الشروطي عن أبيه أنه رأى في المنام الصلاح موسى وقائلا يقول: يا جان أرض عن موسى حتى نرضى عنك فهو أقرب إلينا من حبل الوريد. فكان بعد يخضع له. PageV47P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 228 ومن شعره: (لمن هذه الأنام في الروض ترتع .......... يشوقك مرأى منهن ومسمع) (وألحان أطيار عل الأيك أفصحت .......... فاشمت فؤادا بالصبابة مولع) (أيا من حوى كل الملاحة وجهه .......... ومن جمعت فيه المحاسن أجمع) (أما آن تحنو على ذب صبابة .......... حليف ضنى أحشاؤه تتقطع) وقرأت بخط البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم في مشيخته: أنشدني الزاهر العارف أبو عيسى بن موسى بن المقدسي لنفسه: (يا غافلا عن رشده متعامي .......... متورطا في ورطة الأيام) (أحسبت أن الفقر لبس عباءة .......... أو كشف رأس وحفا أقدام) (الفقر في كل حظ نفسك والهوى ...................... الإسلام) توفي في السابع والعشرين من جمادى الآخرة. وكان ذا همة وعزم. مضى واشترى أسرى من الفرنج. وقد حبسه الملك الصالح نجم الدين مدة بمصر. 4 (موسى بن يونس بن قسيم) العزيزي الواعظ. كتب عنه النجيب بن شبيب... وقال: مات في رمضان وقد جاوز التسعين. وعمر. 4 (مؤمنة بنت عبد الدائم بن نعمة) المقدسية أخت شهاب الدين أحمد.) لها إجازة. روت شيئا، وماتت في جمادى الأولى. PageV47P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 229 4 (حرف النون) 4 (الناصح الفارسي) الأمير الكبير مقدم الجيوش الحلبية. جاء بالعسكر نجدة لصاحب مصر فمات بدمشق وحمل إلى حلب. وكان فاسقا يشرب الخمر. 4 (الن.... أخت مؤمنة بنت عبد الدائم بن نعمة 