ms461	 قول ابن حامد واختار صاحب المحرر أنه يلحق بالمدعيين معا كالمدعيين لعين ليست في يد أحدهما إذا استويا في البينة أو عدمها فإن العين تقسم بينهما وكذا هاهنا يلحق النسب بهما إذ لا يمكن إلحاقه بالقرعة.(@)(@@) وقال إسحاق بن إبراهيم سألت أبا عبد الله عن حديث عمر أن رجلين اختصما إليه أيهما وقع PageV01P388 على امرأة في طهرها، إيش تقول فيه؟ قال أحمد: إن ولدت خيرت الابن أيهما شاء اختار ويرثهما جميعا، ويخير في حياتهما أيهما شاء من الأبوين اختار. قال القاضي: هذا موافق لقول ابن حامد أنه ينسب إلى من شاء منهما. وقال الحارثي: إنما دل على أنه ينسب إليهما كما اختاره صاحب المحرر لانه ورثه منهما ولم يوقفه إلى بلوغه وتخييره إنما هو للحضانة، والأظهر عندي أن مراد أحمد أنه إذا ألحقته القافة بالأبوين معا ورثهما وخير في المقام عند من يختار منهما. فإنه سئل عن حديث عمر وحديث عمر فيه هذان الحكمان. وعن أحمد أنه يقرع بينهما فيلحق نسبه بالقرعة ذكرهما في المغني في كتاب الفرائض وهي مأخوذة -والله أعلم - مما روى صالح عن أبيه أنه قال: القرعة أراها قد أقرع النبي صلى الله عليه وسلم في خمسة مواضع فذكر منها وأقرع في الولد من حديث الأجلح عن الشعبي عن أبي الخليل عن زيد بن أرقم وهو مختلف فيه، وأذهب إلى القرعة؛ لان النبي صلى الله عليه وسلم أقرع. قلت: إن بعض الناس لا يجيزون القرعة إلا في الأموال. قال: أليس قد أقرع النبي صلى الله عليه وسلم بين نسائه؟ والقرعة في القرآن في موضعين. وظاهر هذا أنه أخذ بالقرعة في النسب وقد ذكرنا طرق حديث زيد بن أرقم والاختلاف فيه وكلام الحفاظ عليه وتوجيه ما تضمنه من توزيع العزم في جزء مفرد. وقد قال أبو بكر عبد العزيز: لو صح لقلنا به.(@)(@@) وأما حكم تحريم النكاح فإن ألحقت القافة الولد بأحد الواطئين وكانت بنتا حلت لاولاد الآخر ولم تحل لاحد من الواطئين لكونها ربيبة له وإن لم 
ms462	 توجد قافة فإن قلنا يضيع النسب حرمت على الواطئين وأولادهم كما إذا اشتبهت ذات محرم بأجنبي وإن قلنا يترك حتى يبلغ فينسب إلى أحدهما بميل الطبع ففي حلها لولد الآخر بلبن هذه المرأة احتمالان ذكرهما صاحب الترغيب في الرضاع.(@)(@@) وأما حكم العدة. فقال أكثر الأصحاب: إن ألحقت القافة الولد بأحدهما انقضت به عدتها منه ثم اعتدت للآخر وإن ألحقته بهما انقضت به عدتها منهما. وفي الانتصار لابي الخطاب لا يمتنع على أصلنا أن نقول: تنقضي به عدة أحدهما لا بعينه وتعتد للآخر فيما إذا ألحقته القافة بهما كما لو وطئها رجلان بشبهة وجهل السابق. وأما إن ضاع نسبه فإن لم توجد قافة وأشكل عليهم ففي الإقناع لابن الزاغوني يضاف إلى أحدهما بالقرعة وتنقضي به عدتها منه. قال: ويحتمل أن تستأنف العدة لهما لانه لا يعلم به البراءة من ماء أحدهما حيث لم ينسب إلى واحد منهما. وفي المجرد والفصول والمغني: يلزمها أن تعتد بعد وضعه بثلاث قروء لانه إن كان من الأول فقد أتت بما عليها من عدة الثاني وإن كان من الثاني فعليها أن تكمل عدة الأول ليسقط الفرض بيقين.(@)(@@) وأما حكم الميراث إذا تعذر إلحاق النسب بواحد منهما ومات الولد ففي المجرد في العدد قياس المذهب أنه يقرع بينهما فمن تقع عليه القرعة حكم له بالميراث، كما قلنا إذا طلق إحدى نسائه ومات.(@)PageV01P389(@)(@@) ثم قال فإن كان للطفل أم ولأحد المتداعيين فيه ولد أو كان لها ولد ولاحدهما ولد فيجوز أن يكون للميت أخوان ويجوز أن لا يكون فيحكم له بالثلث ولا تحجب بالشك. قال الشيخ مجد الدين: وفي هذا عندي نظر من وجهين. أحدهما: أن القرعة إنما تشرع عندنا إذا امتنع الجمع من الأمرين وهنا يمكن أن يكون منهما عندنا. والثاني: أن القاضي ذكر في المجرد في كتاب الفرائض: أنه يوقف المشكوك فيه حتى يصطلح عليه ثم العجب أنه جعل للأم هنا الثلث حيث يشك، هل لها الثلث أو السدس؟! وكان ينبغي أن تعطى بمقتضى القرعة انتهى 
ms463	. وأقول القرعة هنا أرجح من الإيقاف لان فيها فصلا للأحكام وأما احتمال كونه منهما فهو بعيد جدا فلا تعويل عليه وإنما التعويل على العادة الغالبة وأنه ابن لواحد منهما نعم! لو عولنا على هذا الاحتمال لقسمنا إرثه بينهما بالسوية وهو متوجه أيضا. وأما دخول القرعة فيما تستحقه الأم من الثلث أو السدس فغير ممكن، كما لا تدخل القرعة فيما تستحقه الخنثى من ميراث ذكر أو أنثى ولانه فيما يستحقه من له حاجب مفقود ونحو ذلك.(@)(@@) تنبيه: هذا الكلام في إلحاق النسب ابتداء بالقرعة فأما إذا أقر بولد مبهم من أمة له ثم مات ولم يتبين وتعذرت القافة أقرعنا لاجل الحرية فمن خرجت عليه القرعة فهو حر، وهل يثبت نسبه بذلك؟ فيه خلاف سبق ذكره؛ لان الحرية هنا مستندة إلى الإقرار والقرعة فيرجحه.(@)(@@) ومنها: إذا بلغ سبع سنين فإنه يخير بين أبيه وأمه في الحضانة على ظاهر المذهب فإن لم يختر واحدا منهما أو اختارهما جميعا أقرع بينهما على المشهور، وفيه وجه يعطى لامه. وأما قبل السبع فإذا استوى في استحقاق حضانته رجلان كأخوين أو امرأتين كأختين فإنه يعين أحدهما بالقرعة أيضا.(@)(@@) ومنها: إذا استحق القود جماعة وتشاحوا في مباشرة الاستيفاء ففيه وجهان. أشهرهما: أنه يقدم أحدهما بالقرعة. والثاني: بتعيين الإمام، قاله ابن أبي موسى هذا إذا كان المقتول واحدا فإن كانوا جماعة وطلب ولي كل واحد منهم أن يقتص على الكمال ففيه وجهان أيضا. أحدهما: أنه يقرع بينهم فمن خرجت قرعته أقيد به ويجب للباقين الدية. والثاني: يبدأ بالسابق في القتل فيقاد به وتتعين الدية للباقين، فإن قتلهم دفعة واحدة قدم من تخرج له القرعة ولم يذكر صاحب المغني سوى هذا الوجه. وقال أبو الخطاب في الانتصار يقتل للجميع ويؤخذ من ماله بقية ديات الجميع تقسم بينهم، وحكى أن المنصوص عن أحمد أنهم إذا طلبوا القتل فليس لهم غيره ويكونون قد أخذوا بعض حقوقهم وسقط بعضها، وبعد بأن القصاص لا يتبعض في الاستيفاء والإسقاط.(@)(@@) ومنها: إذا أعطينا الأمان لمشرك في 
ms464	 حصن ليفتحه لنا ففعل ثم اشتبه علينا وادعى كل منهم أنه المستأمن ففيه وجهان. أحدهما: وهو المنصوص في رواية ابن هانئ أنه يحرم قتلهم واسترقاقهم جميعا. والثاني: يخرج أحدهم بالقرعة فيكون حرا ويرق الباقون وحكي ذلك عن أبي بكر والخرقي؛ PageV01P390 لأن القرعة تميز الحر من العبد عند الاشتباه، ولو كان حر الأصل كما لو أقر أن أحد هذين الولدين من هذه الأمة ولده ثم مات ولم يوجد قافة فإنا نقرع بينهما للحرية وإن كان حر الأصل. ومن نصر الأول قال: إن إرقاق الباقين هنا يؤدي إلى ابتداء الإرقاق مع الشك في إباحته بخلاف من أعتق أحد عبيده واشتبه عليه فإنه ليس فيه سوى استدامة الإرقاق مع الشك في زواله فالاستدامة تبقية على الأصل الذي لم يتحقق زواله والابتداء نقل عن الأصل المتحقق مع الشك في إباحته، نعم! لو كان المعطي للأمان امرأة واشتبهت علينا لتوجيه جواز إرقاق النساء سوى واحدة بالقرعة لان النساء يصرن أرقاء بنفس السبي فقد اشتبه ها هنا الرقيق بحر الأصل كمسألة الإقرار المشار إليها، وكذلك لو أسلم واحد من حصن قبل فتحه ثم فتحناه وادعى كلهم أنه المسلم فإنه يخرج بالقرعة واحد فلا يسترق، ويسترق الباقون لانهم إنما أسلموا بعد القهر وذلك يوجب استرقاقهم على المنصوص فقد اشتبه هاهنا الحر بمن يثبت استرقاقه فيميز بالقرعة. وجعل أصحابنا حكم هذه المسألة حكم مسألة دعوى الأمان في جريان الخلاف فيها.(@)(@@) ومنها: إذا جعلنا مالا لمن يفتح الحصن فادعى اثنان كل منهما أنه الذي فتحه دون الآخر، فقال أبو بكر في التنبيه فيه قولان. أحدهما: أن المال بينهما جميعا لانهما فيه سواء بدعواهما له. والآخر: يقرع بينهما فمن أصابته القرعة كان المال له.(@)(@@) ومنها: لو حلف بيمين ولم يدر أي الأيمان هي فالمنصوص عن أحمد أنه لا يلزمه شيء قال في رواية ابن منصور: في رجل حلف بيمين لا يدري ما هي طلاق أو غيره قال: لا يجب عليه الطلاق حتى يعلم أو يستيقن، وظاهره أنه لا يلزمه شيء 
ms465	 من موجبات الأيمان كلها لان الأصل براءة الذمة من موجب كل يمين بانفرادها. وتوقف أحمد في رواية أخرى قال صالح: سألت أبي عن رجل حلف على يمين لا يدري ما حلف بالله أم بالطلاق أو بالمشي قال: لو عرف اجترأت أن أجيب فيها؟ فكيف إذا لم يدر؟! وفي المسألة قولان آخران. أحدهما: أنه يقرع بين الأيمان كلها من الطلاق والعتاق والظهار واليمين بالله فما خرج بالقرعة لزمه مقتضاه، وهو بعيد لما يتضمنه من إيقاع الطلاق والعتاق بالشك ولكنه احتمال ذكره ابن عقيل في فنونه. وذكر القاضي في بعض تعاليقه: أنه استفتي في هذه المسألة فتوقف فيها ثم نظر فإذا قياس المذهب أنه يقرع بين الأيمان كلها الطلاق والعتاق والظهار واليمين بالله، فأي يمين وقعت عليها القرعة فهي المحلوف عليها قال: ثم وجدت عن أحمد ما يقتضي أنه لا يلزمه حكم هذه اليمين وذكر رواية ابن منصور. والثاني: أنه يلزمه كفارة كل يمين لانه يتيقن وجوب أحدهما وشك في عينه وذكره ابن عقيل في فنونه أيضا، وهو متجه فيما إذا علم أنها إحدى الأيمان المكفرة، وأما إن شك هل هي مما يدخله التكفير أو لا؟ فلا يزول شكه بالتكفير المذكور.(@)PageV01P391(@)(@@) وفي مسائل إبراهيم الحربي سمعت رجلا سأل أحمد بن حنبل عن يمين حلفها فقال له أحمد: كيف حلفت فقال له الرجل: لست أدري كيف حلفت؟ فقال أحمد: حدثنا يحيى بن آدم قال: قال رجل لشريك حلفت وليس أدري كيف حلفت؟ فقال له شريك: ليتني إذا دريت أنت كيف حلفت دريت أنا كيف أفتيك؟ انتهى. وهذه الرواية يحتمل أن يكون المراد أنه لم يدر بماذا حلف فيكون كرواية صالح السابقة، ويحتمل أنه لم يدر ما حلف عليه، مثل أن يعلم أنه حلف بالطلاق مثلا ليفعلن شيئا ونسي ما حلف عليه وهنا قد شك في شرط الطلاق وهو عدمي فلا يلزمه طلاق على المذهب عند صاحب المحرر، وفيه وجه يحنث في آخر أوقات الإمكان لان الأصل وجودما علق عليه وهو العدم وإن حلف 
ms466	 بالطلاق لا يفعل كذا فهنا شرط الطلاق وجوديوهو الفعل فلا يقع الطلاق بالشك في وجوده وأفتى الشيخ تقي الدين فيمن حلف لا يفعلن شيئا ثم نسيه أنه لا يحنث لانه عاجز عن البر وهو يرجع إلى الوجه المذكور في الصورة الأولى(@)(@@) ومنها: إذا تناضل حزبان واقتسموا الرجال بالاختيار واختلفوا في البادي بالاختيار من كل حزب أقرع بينهم لذلك، وكذلك إذا اختلفت الرماة في المبتدي بالرامي وتشاحوا أقرع بينهم في قياس المذهب قاله الآمدي: واختار القاضي أنه يقدم من أخرج السبق فإن لم يكن أقرع بينهم واختار صاحب الترغيب أنه لا يصح عقد المناضلة حتى يعين المبتدئ فيه الرمي.(@)(@@) ومنها: إذا استوى اثنان من أهل الفيء في درجة ففي المجرد يقدم أسنهما ثم أقدمهما هجرة وفي الأحكام السلطانية يقدم بالسابقة في الإسلام ثم بالدين ثم بالسن ثم بالشجاعة، ثم ولي الأمر مخير إن شاء أقرع بينهما وإن شاء رتبهما على رأيه واجتهاده.(@)(@@) ومنها: إذا تنازع الإمامة العظمى اثنان وتكافآ في صفات الترجيح قدم أحدهما بالقرعة قال القاضي هذا قياس المذهب كالأذان.(@)(@@) ومنها: لو عقدت الإمامة لاثنين في عقدين مترتبين وجهل السابق منهما فقال القاضي: يخرج على روايتين. إحداهما: بطلان العقد فيهما. والثانية: استعمال القرعة بناء على ما إذا زوج الوليان وجهل السابق منهما، فإنه على روايتين كذلك هنا انتهى. ولكن المشهور في حكاية الرواية الأولى في كتاب القاضي وأصحابه أنه يفسخ النكاحان وقياس هذا أنه يفسخ العقدان لا أنهما يبطلان من غير فسخ.(@)(@@) ومنها: إذا ولى الإمام قاضيين في بلد عملا واحدا وقلنا بصحة ذلك فاختلف الخصمان فيمن يحتكمان إليه فالقول قول المدعي، فإن تساويا في الدعوى اعتبر أقرب الحاكمين إليهما، فإن PageV01P392 استويا أقرع بينهما. وقيل: يمنعان من التخاصم حتى يتفقا على أحدهما قال القاضي: والأول أشبه بقولنا.(@)(@@) ومنها: إذا هجم الخصوم على القاضي دفعة واحدة وتشاحوا في التقدم وليس فيهم مسافر فإنه يقدم أحدهم بالقرعةوكذا إذا ادعى الخصمان عنده معا فإنه يقدم أحداهما بالقرعة.(@)(@@) ومنها: القرعة في القسمة إذا عدل 
ms467	 القاسم السهام بالأجزاء إن تساوت وبالقيمة إن اختلفت وبالرد فيما يقتضي الرد فإنه يقرع بين الشركاء وهو مخير إن شاء كتب اسم كل واحد منهم في رقعة، ثم تخلط الرقاع ويخرج على كل اسم رقعة منها، وإن شاء كتب اسم كل سهم في رقعة ثم خلطها وأخرج واحدة واحدة، كل منهما على اسم واحد من الشركاء. وفيه وجه: لا يلزمه فيما فيه رد حتى يتراضيا به بعد القسمة لانها بيع إذا دخلها الرد فيشترط لها التراضي.(@)(@@) ومنها: إذا تداعى اثنان عينا بيد ثالث فأقر بها لاحدهما مبهما وقال: لا أعلم عينه فإنه يقرع بينهما فمن قرع فهي له، وهل يحلف؟ على وجهين، ذكرهما أبو بكر. والمنصوص عن أحمد أن عليه اليمين وعليه حمل حديث أبي هريرة إذا أحب الرجلان اليمين أو كرهاها فليستهما عليه لكنه قال: إذا كرها اليمين وخرجت القرعة لاحدهما فهي له بغير يمين، ولا فرق بين أن يكون وديعة أو عارية أو رهنا أو بيعا مردودا بعيب أو خيار أو غيرهما نص عليه في المردود في رواية ابن منصور. وإن قال من هي في يده: ليست لي ولا أعلم لمن هي؟ ففيها ثلاثة أوجه: إحداها: يقترعان عليها، كما لو أقر بها لاحدهما مبهما. والثاني: يجعل عند أمين الحاكم. والثالث: تقر في يد من هي في يده. والأول ظاهر كلام الإمام أحمد في رواية صالح وأبي طالب وأبي النصر وغيرهم. والوجهان الآخران مخرجان من مسألة من هي في يده شيء معترف بأنه ليس له ولا يعرف مالكه فادعاه معين فهل يدفع إليه أم لا؟ وهل تقر بيد من هو في يده أم ينتزعه الحاكم؟ فيه خلاف.(@)(@@) ومنها: إذا تداعى اثنان عينا ليست في يد أحدهما ففيها وجهان. أحدهما: يقسم بينهما كالتي بأيديهما. والثاني: يقرع بينهما فيعطى لمن قرع كما لو كانت بيد ثالث وهو ظاهر كلام أحمد في رواية صالح في اثنين تداعيا كيسا ليست أيديهما عليه أنهما يستهمان عليه فمن خرج سهمه فهو له مع يمينه ولم 
ms468	 يفرق بين أن يكون في يد غيرهما أو لا يكون في يد واحد منهما.(@)(@@) ومنها: إذا تعارضت البينتان ففي المسألة ثلاث روايات. إحداهن: يسقطان بالتعارض ويصيران كمن لا بينة لهما. والثانية: يستعملان بقسمة العين بينهما بغير يمين. والثالثة: يرجح أحدهما بالقرعة PageV01P393 فمن قرع له حلف وأخذ العين. هكذا حكى القاضي في بعض كتبه هذه الرواية وتبعه عليها كثير من الأصحاب وأنكرها في كتاب المجرد والخلاف. وقال: إنما معناها أن البينتين يسقطان بالتعارض وتصير العين في يد غير المتداعيين فيقرع بينهما على ما تقدم وصرح أحمد بهذا المعنى في رواية حنبل فقال: لو أقاما البينة جميعا أسقطت البينتين جميعا لان كل واحدة منهما قد أكذبت صاحبتها ويستهمان على اليمين. وحكى ابن شهاب في عيون المسائل رواية أخرى: أنه يوقف الأمر حتى يتبين أو يصطلحا عليه، ولو كانت العين المنازع فيها بيد أحدهما فلا تعارض، بل تقدم بينة الخارج في أشهر الروايتين وفي الأخرى بينة الداخل، إلا أن يكون التنازع في سبب اليد بأن يدعي كل منهما أنه اشتراها من زيد أو اتهبها منه ويقيم بذلك بينة، ففيه روايتان إحداهما: أنه كبينة الداخل والخارج على ما سبق وهي المذهب عند القاضي. والثانية: يتعارضان؛ لان السبب اليد هو نفس المتنازع فيه فلا تبقى مؤثرة لانهما اتفقا على أن ملك هذه الدار لزيد وعنه وهو متلقي فلذلك لم يبق لليد تأثير لانه قد علم مستندها وهو الشراء الذي عورض بمثله، وهذه الرواية اختيار أبي بكر وابن أبي موسى وصاحب المحرر. واختار أبو بكر هاهنا وابن أبي موسى: أنه يرجح بالقرعة.(@)(@@) ونص عليه أحمد في رواية ابن منصور في رجل باع ثوبا فجاء رجل فأقام البينة أنه اشتراه بمائة وأقام الآخر البينة أنه اشتراه بمائتين والبائع يقول: بعته بمائتين والثوب في يد البائع بعد. قال ليس قول البائع بشيء، يقرع بينهما فمن أصابته القرعة فهو له بالذي ادعى أنه اشتراه به. قلت: فإن كان الثوب في يد أحدهما ولا يدري أيهما اشتراه أولا قال لا 
ms469	 ينفعه ما في يده إذا كان مقرا أنه اشتراه من فلان فلا ينفعه ما في يده.(@)(@@) والعجب أن القاضي في المجرد حكى هذا النص عن أحمد وذكر أنه أجاب بقسمة الثوب بينهما نصفين ثم تأوله على أنه كان في أيديهما، وإنما أجاب أحمد فيه بالقرعة كما ذكرناه وإنما المجيب بالقسمة سفيان الثوري فإن إسحاق بن منصور يذكر لاحمد أولا المسألة، وجواب سفيان فيها فيجيبه أحمد عنها بعد ذلك بالموافقة أو بالمخالفة فربما يشتبه جواب أحمد بجواب سفيان وقد وقع ذلك للقاضي كثيرا فلينبه لذلك وليراجع كلام أحمد من أصل مسائل ابن منصور، ووقع في الإرشاد لابن أبي موسى في هذه المسألة كما وقع للقاضي فإنه نقل عن أحمد أنه إذا كان الثوب في يد البائع فهو بينهما نصفين وإن كان في يد أحدهما أقرع بينهما وهو وهم أيضا.(@)(@@) وذكر الشيخ تقي الدين: أن مقتضى المذهب أنه إذا شهدت البينتان بالعقدين أو الإقرارين أو الحكمين أن يصدق البينتان به إن علم السابق وإلا كان بمنزلة أن تشهد بينة واحدة بالعقدين ولا يعلم السابق منهما. فهنا إما أن يقرع أو يبطل العقدان، فلا يبقى هنا عقد صحيح يحكم به فيقر في يد PageV01P394 ذي اليد وتكون الدعوى حينئذ لمن انتقل عنه على صاحب اليد قال وقياس المذهب فيما إذا اشتبه أسبق عقدي البيع أن يفسخهما إلا إذا تعذر موجب الفسخ من رد الثمن ونحوه فإنه يقرع لان من أصلنا أنه إذا اشتبه المالك بغير المالك أو الملك بغير الملك فإنا نقرع، فإذا أمكن فسخ العقد ورد كل مال إلى صاحبه فهو خير من خطر القرعة.(@)(@@) ومنها: الإقراع في العتق وهو أشهر ما وردت فيه السنة بالإقراع فيه ويندرج تحته صور كثيرة.(@)(@@) فمنها: إذا أعتق في مرضه عبيده أو دبرهم ولم يخرجوا من ثلثه فإنه يقرع بينهم فيعتق منهم بقدر الثلث. نص عليه أحمد في رواية جماعة قال القاضي: ويكون العتق مراعى فإن مات ولم يجز الورثة تبينا أن الحر منهم اثنان مثلا وأن 
ms470	 العتق كان واقعا عليهما دون غيرهما ولكنهما كانا غير معينين وإنما تميزا وتعينا بالقرعة كما يتميز ويتعين الحقوق المشتركة في العقار وغيره بالإقراع في القسمة وغيرها.(@)(@@) ويستثنى من هذا صور لا إقراع فيها ذكرها الأصحاب.(@)(@@) أحدها: إذا كان عتق أحد العبدين مرتبا على الآخر بأن قال إن أعتقت سالما فغانم حر فإنه يعتق سالم وحده إذا عتقه ولا يقرع لان القرعة قد تفضي إلى عتق غانم وحده فيلزمه منه ثبوت المشروط بدون شرطه.(@)(@@) والثانية: إذا قال في مرضه: اعتقوا سالما إن خرج من الثلث وإلا فاعتقوا منه ما عتق، وقال أيضا: اعتقوا غانما إن خرج من الثلث وإلا فاعتقوا منه ما عتق قال الأصحاب: يعتق من كل واحد نصفه مع تساوي قيمتهما لانه لم يقصد بالوصية تكميل الحرية في كل واحد فلم يقرع. كما لو قال: اعتقوا نصف سالم وإلا فنصف غانم.(@)(@@) والثالثةإذا أعتق أمة حاملا في مرض موته ولم يتسع الثلث لها ولحملها قالوا: لا يجوز الإقراع لان الحمل تبع لامه وجزء منها يجوز إفراده بالعتق دونها والقرعة قد تفضي إلى ذلك ولا أن تعتق هي دون حملها إذا استوعبت قيمتها الثلث؛ لان الولد تبع لها وعتقه ملازم لعتقها فلا يمكن أن يعتق منها شيء ولا يعتق منها ومن حملها بالحصة. وذهب علي بن أبي موسى إلى أن الإقراع إنما يدخل حيث كان العتق لمبهم غير معين وتشاح العبيد فيه فأما إن كان لمعين فلا إقراع وكذا إن لم يتشاح فيه العبيد وحكي عن أبي بكر في خلافه ما يوافق ذلك.(@)(@@) فعلى هذا إذا وصى بعتق عبيده ولم يجز الورثة أعتقوا منهم بمقدار الثلث. فإن تشاح العبيد في العتق أقرع بينهم فعتق من وقع عليه سهم الحرية منهم وكذلك لو دبرهم ذكره ابن أبي موسى PageV01P395 وذكر هو وأبو بكر فيما إذا شهدت بينة على مريض أنه أعتق عبده هذا وشهدت أخرى أنه أعتق عبده هذا أنه يجب العتق لهما ويتحاص فيه العبدان، قال أبو بكر: لان القرعة إنما تجب 
ms471	 إذا كان أحدهما حرا والآخر عبدا يعني إذا كان العتق لواحد لا للجميع وهذا مناقض لما ذكره ابن أبي موسى في تدبيرهم كلهم إلا أن نقول: تدبيرهم يقع موقوفا مراعى كعتقهم المنجز في مرضه فيعتق منهم من عدم الإجازة قدر الثلث، وهو مبهم فيميز بالقرعة بخلاف ما إذا أعتق عبدين معينين. وهو ضعيف؛ فإنه لا فرق بين أن يكون العبيد جميع ماله أو نصفه مثلا، إذ لا بد من الرد إلى الثلث وقد نقل ابن منصور عن أحمد فيمن قال في مرضه اعتقوا عني أحد عبدي هذين أنه يعتق أحدهما فإن تشاحا في العتق يقرع بينهما وإنما قال يعتق أحدهما ابتداء لانه وصية فالواجب فيها ما يصدق عليه الاسم كما لو وصى بأحدهما لزيد.(@)(@@) ومنها: لو عتق أحد عبيده فإنه يعين بالقرعة ويتخرج وجه آخر أنه يعتقه بتعيينه من الرواية السابقة في الطلاق ولو أعتق عبدا من عبيده ثم أنسيه أو جهله ابتداء كمسألة الطائر المشهورة فإنه يخرج بالقرعة أيضا ويتخرج وجه آخر أنه لا يقرع هاهنا من الطلاق وأشار إليه بعض الأصحاب لكن قياس الرواية المذكورة في الطلاق أنه يقرع فمن خرجت له القرعة عتق ويستدام الملك في غيره إلا أنه لا يستباح وطء شيء منهن إذا كن إماء.(@)(@@) ولو قال رجل: إن كان هذا الطائر غرابا فعبدي حر، وقال آخر: إن لم يكن غرابا فعبدي حر، وجهل أمره فالمشهور أنه لا يعتق واحد من العبدين فإن اشترى أحد المالكين عبد الآخر ففيه وجهان. أحدهما: يعتق ما اشتراه لان استدامته لاسترقاق عبده إقرار منه لان عبد صاحبه هو الذي عتق فإذا اشتراه نفذ إقراره على نفسه فعتق عليه. والثاني: أنه يعتق أحدهما غير معين ثم يميز بالقرعة وهو أصح لان تمسكه بعبده إنما كان استصحابا للأصل لا غير، وأما الولاء فعلى الوجه الأول هو موقوف حتى يتصادقا على أمر يتفقان عليه، وعلى الثاني إن وقعت الحرية على المشتري فكذلك وإن وقعت على عبده فولاؤه له ويتوجه أن يقال: يقرع 
ms472	 بينهما فمن قرع فالولاء له كما تقدم مثل ذلك في الولد الذي يدعيه أبوان وأولى؛ لان هاهنا إنما عتق على واحد غير معين وهناك يمكن أن يكون الولد لهما وكذلك يقال لو كان عبد بين شريكين موسرين فقال أحدهما: إن كان الطائر غرابا فنصيبي حر وقال الآخر إن لم يكن غرابا فنصيبي حر فإن العبد يعتق على أحدهما وهو غير معلوم فيميز بالقرعة ويكون له الولاء.(@)(@@) ومنها: لو قال لامته: أول ما تلدينه حر فولدت ولدين واشتبه أولهما خروجا فإنه يميز بالقرعة نص عليه؛ لان العتق وقع على معين وجهل ابتداء ولو قال أول غلام لي يطلع فهو حر فطلع عبيده كلهم أو قال لزوجاته أيتكن طلع أولا فهي طالق فطلعن كلهن فنص أحمد على أنه يميز واحد من PageV01P396 العبيد وامرأة من الزوجات بالقرعة في رواية مهنا واختلف الأصحاب في هذا النص فمنهم من حمله على أن اطلاعهم كان مرتبا وأشكل السابق فيميز بالقرعة كمسألة الولادة ومنهم من أقر النص على ظاهره وأنهم طلعوا دفعة واحدة. وقال: صفة الأولية شاملة لكل واحد منهم بانفراده والمعتق إنما أراد عتق واحد منهم فميز بالقرعة وهي طريقة القاضي في خلافه ومن الأصحاب من قال يعتق ويطلق الجميع لان الأولية صفة لكل واحد منهم ولفظه صالح للعموم لانه مفردمضافأو يقال الأولية صفة للمجموع لا للأفراد وهو الذي ذكره صاحب المغني في الطلاق ومنهم من قال: لا تطلق ولا يعتق شيء منهم لان الأول لا يكون إلا فردا لا تعدد فيه والفردية مشتبهة هنا: وهو الذي ذكره القاضي وابن عقيل في الطلاق والسامري وصاحب الكافي.(@)(@@) ويتخرج وجه آخر وهو أنه إن طلع بعدهم من عبيده وزوجاته طلقن وعتقن وإلا فلا؛ بناء على أن الأول هو السابق لغيره، فلا يكون أولا حتى يأتي بعده غيره فيتحقق له بذلك صيغة الأولية وهو وجه لنا، ذكره ابن عقيل وغيره.(@)(@@) وقريب من هذه المسألة ما ذكره ابن أبي موسى في كتاب العتق فقال: واختلف قوله في الرجل يقول لعبيده 
ms473	 أيكم جاءني بخبر كذا فهو حر فأتى بذلك الخبر اثنان معا أو أكثر على روايتين قال في أحدهما: قد عتق واحد منهم فيقرع بينهم فمن قرع صاحبه فقد عتق. وقال في الأخرى: فقد عتقا جميعا انتهى. فأما وجه عتقهما جميعا فظاهر لان أيا من صيغ العموم وأما وجه عتق أحدهما بالقرعة فهو أن المتبادر إلى الأفهام من هذا التعليق الخصوص وأنه إنما أريد به عتق واحد يجيء بالخبر فيصير عموم هذا اللفظ عموما بدليله لا عموم شمول فلا يعتق به أكثر من واحدة فإذا اجتمع اثنان على الإتيان بالخبر أعتق أحدهما بالقرعة وليس هذا كما لو قال لزوجاته أيتكن خرجت فهي طالق فإذا خرجن جميعا طلقن لان الخروج بالنسبة إلى الجميع سواء. وأما الإخبار فالمقصود منه يحصل من أحد المخبرين فلا حاجة إلى الآخر، ولهذا قلنا: على أحد الوجوه. وهو قول القاضي: أنه لو قال: لزوجاته من أخبرني منكن بكذا فهي طالق فأخبرنه متفرقات أنه لا يطلق منهن إلا الأولى لان مقصوده من الإخبار وهو الإعلام حاصل بها.(@)(@@) ولهذا لو قال من دخل داري فله درهم فدخل جماعة فلكل واحد منهم درهم. ولو قال: من جاءني فله درهم فجاءه جماعة فلهم درهم واحد بينهم. ذكره القاضي في كتاب أحكام القرآن قال: لان الشرط وجد من الجماعة وجودا واحدا بخلاف دخول الدار فإن كل واحد وجد منه دخول كامل، ولو قال رجل من سبق فله كذا فسبق اثنان معا ففيه وجهان. أحدهما: السبق المذكور بينهما كما لو قال من رد ضالتي فله كذا فردها جماعة. والثاني: لكل منهم سبق كامل لانه سابق بانفراده، PageV01P397 وحاصل الأمر في هذا الباب: أن المعلق عليه تارة يكون شيئا واحدا لا تعدد فيه كرد الآبق ونحوه فلا يتعدد المشروط بعدد المحصلين له؛ لانهم اشتركوا في تحصيل شيء واحد فاشتركوا في استحقاق المرتب عليه وتارة يكون قابلا للعدد وهو نوعان. أحدهما: ما يكون التعدد فيه مقصودا لدخول الدار ونحوه فيتعدد الاستحقاق على الصحيح كما إذا قال من 
ms474	 دخل داري فهو حر أو فهي طالق وكذلك تجيء على هذا إذا قال: من جاءني فله درهم، لان تعدد الاثنين مطلوب بخلاف ما ذكره القاضي. ومسألة السبق قد يقال هي من هذا النوع وقد يقال السبق إنما حصل من المجموع لا من كل فرد منهم، أو كل فرد منهم ليس بسابق للباقين بل هو سابق لمن تأخر عنه ومساو لمن جاء معه فالمتصف بالسبق هو المجموع لا كل فرد منهم فلذلك استحقوا جعلا واحدا وهذا أظهر. والنوع الثاني: ما لا يكون التعدد فيه مقصودا كالإتيان بالخبر فهل يشترك الآتون به في الاستحقاق أم يختص به واحد منهم ويميز بالقرعة؟ فيه الخلاف الذي ذكره ابن أبي موسى. والذي نقله صالح عن أحمد أنه يعتق الجميع ونقل حنبل أنه يعتق واحد منهم بالقرعة، وحمل أبو بكر رواية صالح على أنه أراد العموم ورواية حنبل على أنه أراد واحدا غير معين وما ذكرنا أشبه. وعلى هذا يتخرج مسألة أو لكن يطلع على إذا قيل: إن الأولية صفة لكل واحد من المجتمعين لان هذا التعليق لم يقصد به إلا واحدا غير معين لم يرد به الجميع وأما إن قيل: الأولية صفة للمجموع يوجه وقوع العتق والطلاق.(@)(@@) ومنها: لو اشتبه عبده بعبيد غيره قال القاضي: قياس المذهب أنه يعتق عبده الذي يملكه عن واجب وغيره ثم يقرع بينهم فيخرج عبده بالقرعة، ولو اشتبهت زوجته بأجانب فطلقها فله إخراجها بالقرعة ونكاح البواقي على قياس ما ذكره الأصحاب فيمن أسلم على أكثر من أربع فطلق الجميع ثلاثا أنه يخرج أربعا بالقرعة ثم ينكح البواقي، ولو اشتبهت أخته بأجنبيات فقال القاضي في خلافه: لا يمتنع التميز بالقرعة كما لو زوج إحدى بناته برجل واشتبهت فيهن فإنها تميز بالقرعة على المنصوص.(@)(@@) وفي عمد الأدلة لابن عقيل لو اختلط عبده بأحرار لم يقرع ولو اختلط من أعتقه وله عتقه ومن لا يملك عتقه إلا بإجازة جاز أن يقرع بينهما لان القرعة لا تعمل في آكد التحريمين وتعمل في أيسرهما.(@)PageV01P398(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المسألة 
ms475	 الأولى(@)(@@) ...(@)(@@) فصل(@)(@@) وهذه فوائد تلحق بالقواعد وهي فوائد مسائل مشتهرة فيها اختلاف في المذهب ينبني على الاختلاف فيها فوائد متعددة.(@)(@@) المسألة الأولى : فمن ذلك ما يدركه المسبوق في الصلاة هل هو آخر صلاته أو أولها وفي هذه المسألة روايتان عن الإمام أحمد. أحدهما: ما يدركه آخر صلاته وما يقضيه أولها وهو ظاهر المذهب. والثانية: عكسها ولهذا الاختلاف فوائد.(@)(@@) إحداها: محل الاستفتاح فعلى الأولى يستفتح في أول ركعة يقضيها إذ هي أول صلاته نقلها حرب وفي شرح المذهب للقاضي لا يشرع الاستفتاح فيها لفوات محله وعلى الثانية يستفتح في أول ركعة يدركها لانها أولته. نقلها ابن حزم.(@)(@@) الفائدة الثانية: التعوذ فعلى الأولى يتعوذ إذا قام للقضاء خاصة وعلى الثانية يتعوذ في أول ركعة يدركها وهذا بناء على قولنا إن التعوذ يختص بأول ركعة فأما على قولنا هو مشروع في كل ركعة فتلغى هذه الفائدة.(@)(@@) الفائدة الثالثة: هيئة القراءة في الجهر والإخفات فإذا فاتته الركعتان الأولتان من المغرب أو العشاء جهر في قضائهما من غير كراهة نص عليه في رواية الأثرم وإن أم فيهما وقلنا بجوازه سن له الجهر وهذا على الرواية الأولى وعلى الثانية لا جهر هاهنا.(@)(@@) الفائدة الرابعة: مقدار القراءة، وللأصحاب في ذلك طريقان. أحدهما: أنه إذا أدرك ركعتين من الرباعية فإنه يقرأ في المقضيتين بالحمد وسورة معها على كلا الروايتين. قال ابن أبي موسى لا يختلف قوله في ذلك وذكر الخلال أن قوله استقر على ذلك وفي المغني هو قول الأئمة الأربعة لا نعلم عنهم فيه خلافا. والطريق الثاني: بناؤه على الروايتين فإن قلنا ما يقضيه أول صلاته فكذلك وإلا اقتصر فيه على الفاتحة وهي طريقة القاضي ومن بعده وذكره ابن أبي موسى تخريجا وقد نص عليه أحمد في رواية الأثرم وأومأ إليه في رواية حرب وغيره وأنكر صاحب المحرر الطريقة الأولى وقال لا يتوجه إلا على رأي من رأى قراءة السورة في كل ركعة أو على رأي من رأى قراءة السورتين في الآخرتين إذا نسيهما في الأولتين. قلت 
ms476	: وقد أشار أحمد إلى مأخذ ثالث: وهو الاحتياط للتردد فيهما، وقراءة السورة سنة مؤكدة فيحتاط لها أكثر من الاستفتاح والاستعاذة ولو أدرك من الرباعية ركعة واحدة فإن قلنا ما يقضيه أولى صلاته قرأ في الأولتين من الثلاثة بالحمد وسورة PageV01P399 وفي الثالثة: بالحمد وحدها. ونقل عنه الميموني: يحتاط ويقرأ في الثلاث بالحمد وسورة قال الخلال: رجع عنها أحمد.(@)(@@) الفائدة الخامسة: قنوت الوتر إذا أدركه المسبوق مع من يصلي الوتر بسلام واحد فإنه يقع في محله ولا يعيده إن قلنا: ما يدركه آخر صلاته، وإن قلنا: أولها أعاده في آخر ركعة يقضيها.(@)(@@) الفائدة السادسة: تكبيرات العيد الزوائد إذا أدرك المسبوق الركعة الثانية من العيد فإن قلنا هي أول صلاته كبر خمسا في المقضية وإلا كبر سبعا.(@)(@@) الفائدة السابعة: إذا سبق ببعض تكبيرات صلاة الجنازة فإن قلنا ما يدركه آخر صلاته تابع الإمام في الذكر الذي هو فيه ثم قرأ في أول تكبيرة يقضيها وإن قلنا ما يدركه أول صلاته قرأ فيها بالفاتحة.(@)(@@) الفائدة الثامنة: محل التشهد الأول في حق من أدرك من المغرب أو الرباعية ركعة وفي المسألة روايتان إحداهما: يتشهد عقيب قضاء ركعة. والثانية: عقيب ركعتين نقلها حرب. والأولى اختيار أبي بكر والقاضي وذكر الخلال أن الرويات استقرت عليها، واختلف في بناء الروايتين فقيل على الروايتين في أصل المسألة إن قلنا ما يقضيه أول صلاته لم يجلس إلا عقيب ركعتين وإن قلنا هو آخرها تشهد عقيب ركعة لانها ثانيته وهذه طريقة ابن عقيل في فصوله وأومأ إليها أحمد في رواية حرب. وقيل إن الروايتين على قولنا ما يدركه آخر صلاته وهي طريقة صاحب المحرر وغيره ونص أحمد على ذلك صريحا في رواية عبد الله والبراثي مفرقا بين القراءة والتشهد وعلل في رواية عبد الله بأنه احتاط بالجمع من مذهب ابن مسعود في الجلوس عقيب ركعة وهو مذهب ابن عمر في القراءة في الركعتين وقد صح عن ابن مسعود أنه يجلس عقيب ركعة مع قوله أن ما أدركه مع الإمام آخر صلاته 
ms477	 نقله عنه أحمد وزعم صاحب المغني أن الكل جائز. ويرده ما نقله مهنا عن أحمد أنه إذا جلس عقيب ركعتين سجد للسهو فجعله كتارك التشهد الأول، ومما يحسن تخريجه على هذا الخلاف ولم نجده منقولا تطويل الركعة الأولى على الثانية وترتيب السورتين في الركعتين فأما رفع اليدين إذا أقام من التشهد الأول إذا قلنا باستحبابه فيحتمل أن يرفع إذا قام إلى الركعة المحكوم بأنها ثالثته سواء قام عن تشهد أو غيره، ويحتمل أن يرفع إذا قام من تشهده الأول المعتد به سواء كان عقيب الثانية أو لم يكن لانه محل هذا الرفع هو القيام من هذا التشهد فيتبعه حيث كان وهذا أظهر والله أعلم.(@)PageV01P400(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO المسألة الثانية(@)(@@) ...(@)(@@) المسألة الثانية: الزكاة هل تجب في عين النصاب أو ذمة مالكه؟ اختلف الأصحاب في ذلك على طرق.(@)(@@) إحداها: أن الزكاة تجب في العين رواية واحدة. وهي طريقة ابن أبي موسى والقاضي في المجرد.(@)(@@) والثانية: أن الزكاة تجب في الذمة رواية واحدة وهي طريقة أبي الخطاب في الانتصار وصاحب التلخيص متابعة للخرقي(@)(@@) والثالثة: أنها تجب في الذمة وتتعلق بالنصاب وقع ذلك في كلام القاضي وأبي الخطاب وغيرهما وهي طريقة الشيخ تقي الدين.(@)(@@) والرابعة: أن في المسألة روايتين: إحداهما: تجب في العين والثانية في الذمة وهي طريقة كثير من الأصحاب المتأخرين وفي كلام أبي بكر في الشافي ما يدل على هذه الطريقة ولكن آخر كلامه يشعر بتنزيل القولين على اختلاف حالين وهما يسار المالك وإعساره فإن كان موسرا وجبت الزكاة في ذمته وإن كان معسرا وجبت في عين ماله وهو غريب.(@)(@@) وللاختلاف في محل التعلق؛ هل هو العين أو الذمة؟ فوائد كثيرة:(@)(@@) الفائدة الأولى: إذا ملك نصابا واحدا ولم يؤد زكاته أحوالا فإن قلنا الزكاة في العين وجبت زكاة الحول الأول دون ما بعده ونص عليه أحمد واختاره أكثر الأصحاب لان قدر الزكاة زال الملك فيه على قول وعلى آخر ضعف الملك فيه لاستحقاق تملكه والمستحق في حكم المؤدى فصار كالمنذور سواء، فإن المنذور يجوز عندنا 
ms478	 إبداله بمثله وهذا كذلك وإن قلنا الزكاة في الذمة وجبت لكل حول إلا إذا قلنا: إن دين الله عز وجل يمنع الزكاة. وقال السامري: يتكرر زكاته لكل حول على القولين وتأول كلام أحمد بتأويل فاسد وهذا فيما كانت زكاته من جنسه فأما إن كانت من غير جنسه كالإبل المزكاة بالغنم تكررت لكل حول على كلا القولين نص عليه معللا بأنه لم يستحق إخراج جزء منه فيبقى الملك فيه تاما وهذا ما ذكر الخلال وابن أبي موسى والقاضي والأكثرون وذكر الشيرازي في المبهج أنه كالأول لا يجب سوى زكاة واحدة ومتى استأصلت الزكاة المال سقطت بعد ذلك صرح به في التلخيص ونص أحمد في رواية مهنا على وجوبها في الدين بعد استغراقه بالزكاة، فإما أن يحمل ذلك على القول بالوجوب في الذمة وإما أن يفرق بين الدين والعين بأن الدين وصف حكمي لا وجود له في الخارج فتتعلق زكاته بالذمة رواية واحدة، ولكن نص أحمد في رواية غير واحد على التسوية بين الدين والعين في امتناع الزكاة فيما بعد الحول الأول. وصرح بذلك أبو بكر وغيره.(@)PageV01P401(@)(@@) المسألة الثانية: الزكاة هل تجب في عين النصاب أو ذمة مالكه؟ اختلف الأصحاب في ذلك على طرق.(@)(@@) إحداها: أن الزكاة تجب في العين رواية واحدة. وهي طريقة ابن أبي موسى والقاضي في المجرد.(@)(@@) والثانية: أن الزكاة تجب في الذمة رواية واحدة وهي طريقة أبي الخطاب في الانتصار وصاحب التلخيص متابعة للخرقي(@)(@@) والثالثة: أنها تجب في الذمة وتتعلق بالنصاب وقع ذلك في كلام القاضي وأبي الخطاب وغيرهما وهي طريقة الشيخ تقي الدين.(@)(@@) والرابعة: أن في المسألة روايتين: إحداهما: تجب في العين والثانية في الذمة وهي طريقة كثير من الأصحاب المتأخرين وفي كلام أبي بكر في الشافي ما يدل على هذه الطريقة ولكن آخر كلامه يشعر بتنزيل القولين على اختلاف حالين وهما يسار المالك وإعساره فإن كان موسرا وجبت الزكاة في ذمته وإن كان معسرا وجبت في عين ماله وهو غريب.(@)(@@) وللاختلاف في محل التعلق؛ هل هو 
ms479	 العين أو الذمة؟ فوائد كثيرة:(@)(@@) الفائدة الأولى: إذا ملك نصابا واحدا ولم يؤد زكاته أحوالا فإن قلنا الزكاة في العين وجبت زكاة الحول الأول دون ما بعده ونص عليه أحمد واختاره أكثر الأصحاب لان قدر الزكاة زال الملك فيه على قول وعلى آخر ضعف الملك فيه لاستحقاق تملكه والمستحق في حكم المؤدى فصار كالمنذور سواء، فإن المنذور يجوز عندنا إبداله بمثله وهذا كذلك وإن قلنا الزكاة في الذمة وجبت لكل حول إلا إذا قلنا: إن دين الله عز وجل يمنع الزكاة. وقال السامري: يتكرر زكاته لكل حول على القولين وتأول كلام أحمد بتأويل فاسد وهذا فيما كانت زكاته من جنسه فأما إن كانت من غير جنسه كالإبل المزكاة بالغنم تكررت لكل حول على كلا القولين نص عليه معللا بأنه لم يستحق إخراج جزء منه فيبقى الملك فيه تاما وهذا ما ذكر الخلال وابن أبي موسى والقاضي والأكثرون وذكر الشيرازي في المبهج أنه كالأول لا يجب سوى زكاة واحدة ومتى استأصلت الزكاة المال سقطت بعد ذلك صرح به في التلخيص ونص أحمد في رواية مهنا على وجوبها في الدين بعد استغراقه بالزكاة، فإما أن يحمل ذلك على القول بالوجوب في الذمة وإما أن يفرق بين الدين والعين بأن الدين وصف حكمي لا وجود له في الخارج فتتعلق زكاته بالذمة رواية واحدة، ولكن نص أحمد في رواية غير واحد على التسوية بين الدين والعين في امتناع الزكاة فيما بعد الحول الأول. وصرح بذلك أبو بكر وغيره.(@)PageV01P402(@)(@@) المحرر، ومنهم من حمل النص بالمحاصة على القول بتعلق الزكاة بالذمة لاستوائها في محل التعلق فأما على القول بتعلقها بالنصاب فتقدم الزكاة لتعلقها بالعين كدين الرهن وهذه طريقة القاضي في المجرد والسامري. وفي كلام أحمد إيماء إليها ومن الأصحاب من وافق على هذا البناء لكن بشرط أن يكون النصاب موجودا إذ لا تعلق بالعين إلا مع وجوده فأما مع تلفه فالزكاة في الذمة فيساوي دين الآدمي وهذا تخريج في المحرر مع أن صاحبه ذكر في شرح 
ms480	 الهداية أن النصاب متى كان موجودا قدمت الزكاة سواء قلنا يتعلق بالعين أو بالذمة لا تعلق بسبب المال يزداد بزيادته وينقص بنقصه ويختلف باختلاف صفاته والزكاة من قبل مون المال وحقوقه ونوائبه فيقدم كذلك على سائر الديون، وحمل نص أحمد بالمحاصة على حالة عدم النصاب. فأما إن كان المالك حيا وأفلس فظاهر كلام أحمد في رواية ابن القاسم أنه يقدم الدين على الزكاة لان تأخر إخراج الزكاة سائغ للعذر وهو محتاج هاهنا إلى إسقاط مطالبة الآدمي له وملازمته وحبسه فيكون عذرا له في التأخر بخلاف ما بعد الموت فإنه لو قدم دين الآدمي لفاتت الزكاة بالكلية وظاهر كلام القاضي والأكثرين أنه تقدم الزكاة حتى في حالة الحجر وهذا قد يتنزل على القول بالوجوب في العين إلا أن صاحب شرح الهداية صرح بتقديمها على كلا القولين مع بقاء النصاب كقوله فيما بعد الموت على ما سبق.(@)(@@) الفائدة الرابعة: إذا كان النصاب مرهونا ووجبت فيه الزكاة فهل تؤدى زكاته منها؟ هاهنا حالتان. إحداهما: أن لا يكون له مال غيره يؤدي منه الزكاة فتؤدى الزكاة من عينه صرح به الخرقي والأصحاب وله مأخذان. أحدهما: أن الزكاة ينحصر تعلقها بالعين، ودين الرهن يتعلق بالذمة والعين فيقدم عند التزاحم، وما اختص تعلقه بالعين كما يقدم حق الجاني على المرتهن إذا لحق المنحصر في العين يفوت بفواتها بخلاف المتعلق بالذمة مع العين فإنه يستوفي من الذمة عند فوات العين وهذا مأخذ القاضي وفيه ضعف فإن الزكاة عندنا لا تسقط بتلف النصاب مطلقا بل تتعلق بالذمة حينئذ فهي إذا كدين الرهن، والأظهر في هذا أن يقال: تعلق الزكاة قهري وتعلق الرهن اختياري، والقهري أقوى كالجناية أو يقال هو تعلق بسبب المال وتعلق الرهن بسبب خارجي والتعلق بسبب المال يقدم كجناية العبد المرهون على هذا المأخذ متى قيل يتعلق الزكاة بالذمة خاصة لم يقدم على حق المرتهن لتعلقه بالعين وصرح به بعض المتأخرين. والمأخذ الثاني: أن النصاب سبب دين الزكاة يقدم دينها عند مزاحمة غيره من الديون في 