ms6961	 ههنا قد ملئ جنانا " . حدث معدي بن إبراهيم بسنده إلى عائشة - رضي الله عنها - قالت: لما حضرت أبا بكر الوفاة خرجت إليه أريد أن أعرض له بطلحة، فإذا هو يحشرج، فقلت: هذا كما قال الشاعر: " من الطويل " إذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر قال: أفلا تقولين - يا بنية - كما قال الله عز وجل: " وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد " . PageV07P0481(@)(@@) فقال: يا بنية، إني كنت اقطعتك مالا بالغابة قطاعا وقطاعين، وإنك لو كنت جددتيه واحتذتيه كل لك، وإنما اليوم مال وارث، وإنما هما أخواك وأختاك، فاقسموه على كتاب الله؛ فقلت: لو كان كذا لفعلت، هذه أختي أسماء، فمن الأخرى؟ قال ذو بطن: أبنت خارجة؟ لا أراها إلا جارية. ثم دعا بصحيفة فكتب فيها إلى عمر بن الخطاب، ثم قال: ابعثوا هذه إلى عمر بن الخطاب، فعند ذلك يئست من طلحة. ثم قال: يا بنية، إذا أنامت فانظروا فما وجدتموه زاد في مالي بعد إمارتي فادفعوه إلى الخليفة من بعدي، وأعلموه أني كنت أستسحها جهدي، إلا ما أصبت من لحمها وودكها. قالت: فما مات نظرت في ماله، فما وجدناه زاد فيه بعد إمارته غير خادم سرداء كانت ترضع بنيه، وغير ناضج كان يسقي عليها بعض ماله، فدعوت الخازن فبعثته بذلك إلى عمر وأعلمته ما قال. قالت: فبكى عمر، ثم قال: رحم الله أبا بكر، لقد أتعب من بعده إتعابا شديدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهدي بن جعفر بن جبهان بن بهرام(@)(@@) أبو محمد، ويقال: أبو عبد الرحمن الرملي الزاهد حدث عن عبد الرحمن بن أشرس بسنده إلى أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليرجعن المسلمون إلى المدينة حتى يكون آخر مسالحهم بسلاح " . وحدث عن ضمرة بن ربيعة بسنده إلى عائشة أنها قالت: مرن لأزواجكن فليغسلوا عنهم أثر البول والغائط، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعله توفي مهدي بن جعفر سنة سبع وعشرين ومئتين، قالوا: وهذا وهم، فإنه روي له حديث بصوم سنة ثلاثين ومئتين. وكان ثقة 
ms6962	. قال مهدي: كان يقال للزاهد: زاهد، إن زهد في الدنيا، وزهد في الرياسة، فمن زهد في الدنيا ولم يزهد في الرياسة لم ينفعه زهده في الدنيا، ومن زهد في الرياسة كان في الدنيا أزهد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المهلب بن أبي صفرة ظالم بن سراق(@)(@@) ابن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي أبو سعيد الأزدي العتكي من وجوه أهل البصرة وفرسانهم وأجوادهم. غزا في خلافة عمر بن الخطاب، ووفد على يزيد بن معاوية، وولي لبني أمية ولايات، وتولى حرب الأزارقة، وكانت له معهم وقائع مشهورة. حدث عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " ما أراهم الليلة إلا سيبتيونكم، فإن فعلوا فشعاركم: حم لا ينصرون " . وذكر المهلب عن البراء بن عازب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إنكم تلقون عدوكم غدا، فليكن شعاركم: حم لا ينصرون " . وحدث المهلب عن سمرة بن جندب قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الصلاة قال: " لا تحجب الصلاة إلا عند طلوع الشمس وعند غروبها " . قال المهلب وهو يخطب: سمعت سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا صلاة حين تطلع الشمس، ولا حين تسقط، فإنها تطلع بين قرني شيطان، وتسقط بين قرني شيطان " . قال أبو لبد الجهضمي: كنا مع المهلب حين وفد إلى يزيد بن معاوية، فقدمنا عليه وهو بحوارين قد خرجا متنزها والناس في الفساطيط، فوقفنا ننتظر الإذن فأبطا؛ فقال من قال من الناس: هو الآن يشرب، فإنا لكذلك إذ هاجت ريح؛ فاقتلعت الفسطاط، فإذا يزيد جالس وبين يديه مصحف، وهو يقرأ فيه، فقلنا: أراد الله أن يبرز عذره. واعتل المهلب بالشام، فكان يزيد يعوده ويبعث إليه كل يوم بدواء مختوم. وحدث المهلب عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " تبعث ... على أهل المشرق إلى المغرب تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا.... لها ما سقط منهم وتخلف، تسوقهم سوق الحمل الكسير " . كان 
ms6963	 أبو صفرة من أزد دبا، ودبا فيما بين عمان والبحرين، وكانوا أسلموا، وقدم وفدهم على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقرين بالإسلام، فبعث عليهم مصدقا منهم يقال له: حذيفة بن اليمان الأزدي من أهل دبا، وكتب له فرائض الصدقات، فكان يأخذ صدقات أموالهم ويردها على فقرائهم. PageV07P0482(@)(@@) فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتدوا ومنعوا الصدقة، فكتب حذيفة إلى أبي بكر بذلك، فوجه أبو بكر عكرمة بن أبي جهل، فاقتتلوا وهزمهم عكرمة وأكثر فيهم القتل، ومضى فلهم إلى حصن دبا، فتحصنوا فيه، وحصرهم المسلمون في حصنهم، فنزلوا على حكم حذيفة بن اليمان، فقتل مئة من أشرافهم، وسبى ذراريهم، وبعث بهم إلى أبي بكر - رضي الله عنه - إلى المدينة وفيهم أبو صفرة غلام لم يبلغ يومئذ، فأراد أبو بكر قتلهم، فقال عمر: يا خليفة رسول الله، قوم إنما شحوا على أموالهم، فيأبى أبو بكر أن يدعهم، فلم يزالوا موقوفين في دار رملة بنت الحارث حتى توفي أبو بكر. وولي عمر فدعاهم فقال: قد أفضى إلي هذا الأمر فانطلقوا إلى أي البلاد شئتم؛ فأنتم قوم أحرار لا يد به عليكم. فنزلوا البصرة، ورجع بعضهم إلى بلاده، فكان أبو صفرة وهو أبو المهلب ممن نزل البصرة، وشرف بها هو وولده. كان عثمان بن أبي العاص على عمان، والحكم بن أبي العاص على البحرين، فكتب عمر إلى عثمان أن سر بأهل البحرين إلى شهرك، فقال عثمان لأهل عمان: ابغوا لي رجلا أستخلفه، فجاؤوه بأبي صفرة، فقال: ما اسمك؟ قال: ظالم بن سراق، قال: إني أرسلت إليك، وإني أريد أن أستخلفك، فأما إذ كان اسمك هذا فلا، قال: فلا تمنعني الغزو، قال: أما هذا فنعم، فخرج معهم. نظر عرفجة بن هزيمة الأزدي البارقي إلى المهلب بن أبي صفرة يلعب مع الصبيان فقال: " من الطويل " خذوني به إن لم يسد سرواتكم ... ويبلغ حتى لا يكون له مثل وفد أبو صفرة على عمر بن الخطاب ومعه عشرة من ولده، المهلب أصغرهم، فجعل عمر ينظر 
ms6964	 إليهم ويتوسمهم، ثم قال لأبي صفرة: هذا سيد ولدك، يعني المهلب، وهو يومئذ أصغرهم. قال المهلب: حاصرنا مناذر فأصابوا سبيا، فكتبوا إلى عمر، فكتب عمر: إن مناذر قرية من قرى السواد، فردوا إليهم ما أصبتم. وفي حديث آخر: فرددناهم حتى رددنا الحبالى في بطونها الأولاد. لما سار المهلب لقي الأزارقة، فاقتتلوا إلى صلاة الظهر، ونادى منادي الأزارقة في ناحية المهلب: إن المهلب قتل، فركب المهلب لما سمعه برذونا دريدا، فركض بين الصفين على الرايات، وإن إحدى يديه في القباء، والأخرى ليست في القباء من العجلة، وهو ينادي: أنا المهلب، أنا المهلب، فسكن الناس. وأقبل يسير على الرايات ويحضض: أيها الناس إنما هم عبيدكم وسقاطكم، كأن الرجل يجزع إذا لقيه عبده أن يأخذه أخذا، شدوا باسم الله إلى عدوكم. كل ذلك يريد أصحابه على أن يسيروا ولا يسيرون فقال: إن القوم سيهفون إليكم، فإذا أتوكم فثوروا في وجوههم، وارموهم بالحجارة، وأمرهم أن يأخذ كل رجل ثلاثة أحجار في مخلاته، فأقبل القوم، فجعل الرجل يرمي الرجل فيصيب وجهه فيصرعه، ويصيب وجه فرسه فيشب بفارسه فيصرعه، فقاتلوهم إلى العصر فلما اشتد القتال أخرجوا ألفي مدجج لم يشهدوا القتال، فقاتلوهم حتى اصفرت الشمس. قال: فحملوا علينا حملة ألجؤونا إلى عسكرنا، ورجعوا إلى عسكرهم، فانطلق رجل من اليحمد على فرس، فدخل عسكرهم فلم يجد فيه أحدا، فرجع إلى المهلب فقال: ذهب والله القوم، فأرسل معي رسولا، فأرسل فوجد الأمر حقا، وأصبحوا وقد انطلقوا، فذكر من عد القتلى لهم أربعة آلاف وثمان مئة. كتب الحجاج إلى المهلب يستبطئه في حرب الأزارقة، فكتب إليه: ما أنتظر بالقوم إلا إحدى ثلاث: إما موت شامل، أو جوع قاتل، أو فرقة، فأما غير ذلك فلا سبيل إليه. وكتب إليه يستعجله في حربهم، فكتب إليه: إن من البلاء أن يكون الرأي لمن يملكه دون من يبصره. ولما واقف المهلب الأزارقة كان يتحرر من الثياب تحررا شديدا فكان يسهر هو وابنه المغيرة، يدوران في أقاصي العسكر، يحرسان، فهما ليلة إذا هما برجل 
ms6965	 متلثم ستر وجهه وسائر بدنه بالحديد، أشرف عليه من أكمة فقال: أفيكم من يفهم ما نسأل عنه؟، فخاف المهلب أن تكون مكيدة، فوتر قوسه وصاح لجماعة من غلمانه وقال: قل، قال: من الذي يقول من شعرائكم: " من الكامل " وطوى الطراد مع القياد بطونها ... طي التجار بحضرموت برودا فقال المهلب: جرير، قال: هو - والله - أشعر شعرائكم. ثم ولى، فقال المهلب: هذا قطري. لما قدم المهلب على الحجاج بعد حرب الأزارقة أجلسه على سريره وقال: هذا كما قال الشاعر: " من البسيط " PageV07P0483(@)(@@) فقلدوا أمركم لله دركم ... رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مترفا إن رخاء العيش ساعده ... ولا إذا عض مكروه به خشعا فقال رجل ممن كان مع المهلب: والله لكأني أسمع قطري بن الفجاءة وهو يقول: لله در المهلب، والله ما حاربنا مثله، هو كما قال لقيط الإيادي: صونوا جيادكم واجلوا سلاحكم ... ثم افزعوا قد ينال الأمن من فزعا وقلدوا أمركم لله دركم ... رحب الذراع بأمر الحرب مضطلعا لا مترفا إن رخاء العيش ساعده ... ولا إذا عض مكروه به خشعا ما زال يحلب صرف الدهر أشطره ... يكون متبعا طورا ومتبعا حتى استمرت على شزر مريرته ... مستحكم السن لا قحما ولا ضرعا فأعجب الحجاج موافقة قطري إياه. وكان الحجاج قد أكرم المهلب لما قدم عليه من حرب الأزارقة، وشرفه وبلغ به الغاية، فخرج الحجاج يوما آخذا بيد المهلب حتى انتهى إلى المحراب فأم الناس، ثم قال: يا أبا سعيد أنا أطول أم أنت؟ قال: الأمير أطول مني، وأنا أشخص منه. فلما انصرف من صلاته قاله له: سجستان خير ولاية أم خراسان؟ قال: سجستان، قال: وكيف؟ قال: لأنها ثغر كابل وزابلستان وإن خراسان ثغر الترك. قال: أيهما أحب إليك أن يليه رجل مثلك؟ قال: إن أمثالي في الناس لكثير، وما نحن حيث يرى الناس. قال: سر إلى سجستان، قال: غيري خير لك فيها مني، وأنا بخراسان خير لك من غيري، قال: ولم؟ قال: لأن بدو نعمة الله علي بعد في الإسلام كان في غزوي 
ms6966	 خراسان مع الغفاري، وابن أبي بكرة بسجستان خير لك مني، لأن أهلها أحبوه لحسن أياديه فيهم، وأنا بخراسان خير منه. قال: وما كنت تلي من أمر الغفاري؟ قال: كنت فيمن صحبه، فلما نزلنا بيهق، ودنونا من عدونا، قال الغفاري: هل من فوارس ينظرون لنا أمامنا، وإن أصابوا أحدا أتوا به؟ فانتدب منا مع صاحب شرطة عشرة فوارس، فلقينا عدة من عدونا، فقال أصحابي: قد عاينا طلائع القوم فانصرفوا، فقلت: وما عليكم أن نشأمهم؟ فأبوا وانصرفوا، فتقدمت، فقتل الله العشرة على يدي، ثم انصرفت برؤوسهم ودوابهم وأسلابهم، وقد كان أصحابي نعوني إلى الغفاري، فلما رآني ضحك وقال: " من المتقارب " كبا القوم عند عيان الرهان ... وقال المهلب خبط الفرس ففاز المهلب بالمكرمات ... وآب عمير بجد التعس ثم ولاني شرطته؛ فولاه الحجاج خراسان، فكان واليها حتى هلك بها. قيل للمهلب: بم نلت ما نلت؟ قال: بطاعة الحزم وعصيان الهوى. قال رجل للمهلب: بم بلغت ما بلغت؟ قال: بالعلم، قال: قد رأينا من هو أعلم منك لم يبلغ ما بلغت؟ قال: ذاك علم صفة، وهذا علم وضع مواضعه، وأصيبت به فرصته، وأخرى لم أخزل بها: إيثاري فعلا أحمد عليه دون القول به. قال أبو إسحاق: ما رأيت أميرا كان أفضل من المهلب. وقيل لأبي إسحاق: لم رويت عن المهلب؟ قال: لأني لم أر أميرا أيمن نقيبة منه ولا أسمع لنا، ولا أبعد مما نكره ولا أقرب مما نحب من المهلب. زاد في آخر بمعناه: ولا أسخى. قال أبو بكر الهذلي لأبي العباس السفاح: يا أمير المؤمنين، هل كان في أزد الكوفة مثل المهلب بن أبي صفرة؟ الذي يقول له الشاعر: " من الوافر " إذا كان المهلب من ورائي ... هدا ليلي وقر له فؤادي ولم أخش الدنية من أناس ... ولو صالوا بقوة قوم عاد وهل كان في عبد قيس الكوفة مثل الحكم بن المنذر الجارود الذي يقول له الشاعر: " من السريع " يا حكم بن المنذر بن الجارود ... أنت الجواد ابن الجواد المحمود سرادق المجد عليك ممدود 
ms6967	 فقال له العباس: ما رأيت مثل هذه العلية. قال محمد بن سلام: كان بالبصرة أربعة، كل رجل منهم في زمانه لا يعلم في الأمصار مثله: الأحنف بن قيس في حلمه وعفافه ومنزلته من علي عليه السلام، والحسن في زهده وفصاحته وسخائه وموضعه من قلوب الناس، والمهلب بن أبي صفرة وركزة أمره، وسوار بن عبد الله القاضي في عفافه وتحريه الحق. قال طلحة الطلحات يوما لجلسائه: PageV07P0484(@)(@@) أي رجل أسخى؟قالوا ما نعلم أحدا أسخى منك. قال: بلغني أن المهلب دخل الحمام فبعث له ببرذون وكسوة وطيب، فخرج ولبس الثياب، وتطيب بالطيب، وركب البرذون، ولم يسأل عنه، فعلمت أنه صغر في عينه فلم يسأل عنه. قدم زياد الأعجم خراسان على المهلب فنزل على حبيب بن المهلب، فجلسا على شراب لهما، وفي الدار شجرة عليها حمامة فجعلت تدعو، فقال زياد الأعجم: " من الوافر " تغني أنت في ذممي وعهدي ... بأن لن يذعروك ولن تطاري إذا غنيتي فطربت يوما ... ذكرت أحبتي وذكرت داري فإما يقتلوك طلبت ثأرا ... بقتلهم لأنك في جواري فأخذ حبيب سهما فرماها فقتلها، فقال زياد: قتلت جارتي بيني وبينك المهلب، فأتى المهلب فقال: يا حبيب، ادفع إلى أبي أمامة دية جاره ألف دينار كاملة، فقال حبيب: إنما كنت ألعب، فقال المهلب: ليس مع هذا لعب، جاره جاري بل هو أفضل، فدفع إليه ألف دينار، فقال زياد: " من الطويل " فلله عينا من رأى كقضية ... قضى لي بها شيخ العراق المهلب قضى ألف دينار لجار أجرته ... من الطير حضان على البيض يتعب رماه حبيب بن المهلب رمية ... فأنفذه بالسهم والشمس تغرب فألزمه عقل القتيل " بن حرة " ... فقال حبيب إنما كنت ألعب فقال زياد لا يروع جاره ... وجاره جاري بل من الجار أقرب فبلغ الحجاج فقال: ما أخطأت العرب حين جعلت المهلب رجلها. أمر المهلب بقوم فأعظموه وسودوه، فقال رجل: ألهذا الأعور تسودون؟ والله لو خرج إلى السوق ما جاء إلا بألفي درهم، فقال لبعض من معه: أتعرف الرجل؟ قال: نعم، فأرسل إليه معه بألفي 
ms6968	 درهم وقال: أما إنك لو زدتنا في القيمة زدناك في العطية. أغلظ رجل للمهلب فسكت، فقيل له: أربى عليك وسكت؟ قال: لم أعرف مساوئه، وكرهت أن أبهته بما ليس فيه. شتم رجل المهلب فكف عنه، وقال: إني خفت أن يكرمني في ردي عليه أكثر مما نكرمه في شتمه. سمع المهلب رجلا يغتاب رجلا فقال: اكفف، فوالله، لا ينقى فوك من سهكها. قال المهلب لبنيه: اتقوا زلة اللسان، فإن الرجل تزل قدمه فينتعش ويزل لسانه فيهلك. وقال المهلب: إذا سمع أحدكم العوراء فليتطأطأ بخطاه. قال المهلب: يعجبني من الرجل الكريم خصلتان: أن أرى عقله زائدا على لسانه، ولا يعجبني أن أرى لسانه زائدا على عقله. كان المهلب يقول: نعم الخصلة السخاء تسد عورة المزيف، وتلحق خسيسة الوضيع، وتحبب المزهو وتسد الخلة، والبخيل لا ينفعه عيشه، ولا يجد البخيل إلا حسودا محتالا. أوصى المهلب ابنه يزيد فقال: يا بني، إياك والسرعة عند مسألة " بنعم " ؛ فإن أولها سهل وآخرها ثقيل في فعلها، واعلم أن " لا " وإن قبحت فربما روحت، وإن كنت من أمر تسأله عن ثقة فأطمع ولا توجب، ثم افعل، وإن علمت أن لا سبيل إليه فاعتذر؛ فإنه من لا يعذر بالعذر بنفسه ظلم. وأنشد الأخفش لرجل من طيء: " البسيط " والله والله لولا أنني فرق ... من الأمير لعاتبت ابن نبراس في موعد قاله لي ثم أخلفني ... وعدا " غدا ضرب أخماس لأسداس حتى إذا نحن ألجأنا مواعدة ... إلى الطبيعة في فقر وإبساس أجلت مخيلته عن لا فقلت له ... لوما بدأت بها ما كان من باس وليس يرجع في لا بعد ما سلفت ... منه نعم طائعا حر من الناس قال المهلب: ما السيف الصارم في كف الرجل الشجاع بأعز له من الصدق. كان المهلب يبعث إلى جابر بن زيد من فارس بالمال ويقبله، قال: وكنا نعيب ذلك، قال جابر: إن قوما يعيبون هذا، وما ضر المهلب إن رددته؟ ألا أجعله في المساكين يعيشون به؟!. قال محمد بن يزيد المهلبي: سمعت أبي يقول: لم يقل 
ms6969	 المهلب بن أبي صفرة قط إلا بيتين وهما: " من البسيط " إنا إذا نسأت يوما لنا نعم ... قالت لنا أنفس أزدية عودوا لا يوجد الجود إلا عند ذي كرم ... والمال عند لئام الناس موجود قال المهلب: ما شيء أبقي للملك من العفو، وخير مناقب الملوك العفو. قال المهلب: لأن يطيعني سفهاء قومي أحب إلي من أن يطيعني حلماؤهم. قال المهلب لبنيه: PageV07P0485(@)(@@) يا بني، لا تتكلوا على فعل غيركم، وافعلوا ما ينسب إليكم، ثم أنشد: " من الخفيف " إنما المجد ما بنى والد الصد ... ق وأحيا فعاله المولود مر المهلب بن أبي صفرة على مالك بن دينار، وهو يتبختر في مشيته، فقال له مالك:أما علمت أن هذه المشية تكره إلا بين الصفين، فقال له المهلب: أما تعرفني؟ قال له مالك: أعرفك أحسن المعرفة، قال: وما تعرف مني؟ قال: أما أولك فنطفة مدرة، وأما آخرك فجيفة قذرة، وأنت بينهما تحمل العذرة، فقال المهلب: الآن عرفتني حق المعرفة. توفي المهلب بمروروذ سنة اثنتين وسبعين، وله اثنتان وسبعون سنة. وقيل: توفي سنة إحدى وثمانين، ويقال: سنة اثنتين وثمانين، ويقال: سنة ثلاث وثمانين بقرية يقال لها: ذا غول، وله ست وسبعون سنة، وكان مولده فتح مكة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهلهل بن يموت واسمه محمد بن المزرع(@)(@@) ابن يموت بن موسى بن يسار بن حكيم بن جبلة بن حكيم، ويقال: حصين ابن الأسود بن كعب بن عامر، أبو نضلة العبدي شاعر مليح الشعر في الغزل وغيره. قال أبو الحسين أحمد بن محمد بن العباس الأخباري: حضرت في سنة ست وعشرين وثلاث مئة مجلس تحفة القوالة جارية أبي عبد الله بن عمر البازياري، وإلى جانبي أبو نضلة، وعن يميني أبو القاسم بن أبي الحسن البغدادي، نديم ابن الحواري، فغنت تحفة: " من الخفيف " بي شغل به عن الشغل عنه ... بهواه وإن تشاغل عني ظن بي جفوة فأعرض عني ... وبدا منه ما تخوف مني سره أن أكون فيه حزينا ... فسروري إذا تضاعف حزني فقال أبو نضلة: هذا الشعر لي، فسمعه أبو القاسم البغدادي 
ms6970	، وكان ينحرف عن أبي نضلة فقال: قل له: إن كان الشعر له يزيد فيه بيتا آخر، فقلت له: فقال في الحال: " من الخفيف " هو في الحسن فتنة قد أصارت ... في هواه من كل فن ومن شعر أبي نضلة: " من البسيط " جلت محاسنه عن كل تشبيه ... وجل عن واصف في الحسن يحكيه انظر إلى حسنه واستغن عن صفتي ... سبحان خالقه سبحان باريه النرجس الغض والورد الجني له ... والأقحوان النضير النضر في فيه دعا بألحاظه قلبي إلى عظتي ... فجاءه مسرعا طوعا يفديه مثل الفراشة تأتي إن ترى لهبا ... إلى السراج فتلقي نفسها فيه ومن شعر أبي نضلة: " من السريع " وخمرة جاء بها شبهها ... ظلمت لا بل شبهه الخمر فبات يسقيني على وجهه ... حتى توفى عقلي السكر في ليلة قصرها طيبها ... بمثلها كم بخل الدهر ومن شعر أبي نضلة: " من الطويل " ولما التقينا للوداع ولم يزل ... ينيل لثاما دائما وعناقا شممت نسيما منه يستجلب الكرى ... ولو رقد المخمور فيه أفاقا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهند بن عبد الرحمن بن عبيد(@)(@@) ويقال: مهدي بن عبد الرحمن بن عبيدة بن حاضر دمشقي. حدث عن عمته أم الدرداء عن أبي الدردراء قال: سجدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إحدى عشرة سجدة، ليس فيها من المفصل شيء، الأعراف والرعد والنحل وبني إسرائيل ومريم والحج سجدة، والفرقان وسليمان سورة النمل والسجد وص وسجدة الحواميم. وبه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الخال وارث من لا وارث له " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مهنا بن يحيى(@)(@@) أبو عبد الله الشامي حدث عن رواد بن الجراح بسنده إلى عامر بن شهر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خذوا من قريش. وحدث عن بقية بن الوليد بسنده عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: " يحشر الحكارون وقتلة الأنفس إلى جهنم في درجة واحدة " . وحدث عن زيد بن أبي الزرقاء حديثا ورد من طريق آخر عن بقية بن الوليد بسنده إلى جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms6971	 وهو على منبره: PageV07P0486(@)(@@) يا أيها الناس، توبوا إلى ربكم قبل أن تموتوا، وبادروا إليه بالأعمال الصالحة، وصلوا الذي بينه وبينكم بكثرة ذكركم، وبكثرة الصدقة في السر والعلانية، تؤجروا واتنصروا وترزقوا، واعلموا أن الله فرض عليكم الجمعة في عامي هذا، في شهري هذا، في ساعتي هذه، فريضة مكتوبة، فمن تركها في حياتي أو بعد موتي إلى يوم القيامة جحودا بها واستخفافا بحقها، وله إمام عادل أو جائر، فلا جمع الله شمله ولا بارك له في أمره، ألا ولا صلاة له، ألا ولا حج له، ألا ولا صدقة له، ألا ولا زكاة له، ألا ولا بر له، فمن تاب تاب الله عليه، ألا لا يؤم أعرابي مهاجرا، ألا لا تؤم امرأة رجلا ألا ولا يؤم فاجر برا إلا أن يكون سلطانا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميماس بن مهري بن كامل(@)(@@) أبو رافع الصقيل القشيري الأمير والد إبراهيم بن مياس. وحدث بدمشق عن خلفة بن أحمد بن الفضل الحوفي بسنده إلى أنس قال: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل يريد سفرا، فقال: أوصني، فقال: " اتق الله حيثما كنت، وأتبع السيئة الحسنة، وخالق الناس بخلق حسن " . فلما ودعه قال: " زودك الله التقوى، وجنبك الردى، وغفر لك ذنبك، ووجهك للخير حيثما توجهت. توفي بالرحبة وعمره اثنتان وستون سنة، ويظن أنه توفي سنة اثنتين وسبعين وأربع مئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميسرة غلام خديجة رضي الله عنها(@)(@@) خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بصرى لما بلغ سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسا وعشرين سنة، وليس له بمكة اسم إلا الأمين، فتكاملت فيه خصال الخير. قال له أبو طالب: أنا رجل لا مالي لي، وقد اشتد الزمان علينا، وهذه عير قومك قد حضر خروجها إلى الشام، وخديجة بنت خويلد تبعث رجلا من قومك في عيراتها، فلو جئتها فعرضت نفسك عليها لأسرعت إليك. وبلغ خديجة ما كان من محاورة عمه له فأرسلت إليه في ذلك. وفي حديث أنها أرسلت إليه، ولم يذكر محاورة عمه له، فقالت: إنه دعاني إلى البعثة 
ms6972	 إليك ما بلغني من صدق حديثك، وعظم أمانتك وكرم أخلاقك، وأنا أعطيك ضعف ما أعطي رجالا من قومك. قال أبو طالب: هذا رزق قد ساقه الله إليك. فخرج مع غلامها ميسرة، وجعل عمومته يوصون به أهل العير حتى قدما بصرى من الشام، فنزلا سوق بصرى في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب من الرهبان يقال له نسطور، فاطلع الراهب إلى ميسرة وكان يعرفه، فقال: يا ميسرة من هذا الذي نزل تحت هذه الشجرة؟ قال ميسرة: رجل من قريش من أهل الحرم. قال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط إلا نبي، ثم قال لميسرة: أفي عينيه حمرة؟ قال: نعم، لا تفارقه، قال: هو هو، وهو آخر الأنبياء، فيا ليتني أدركه حين يؤمر بالخروج. وفي آخر فقال: هو نبي، وهو آخر الأنبياء. ثم باع سلعته، فوقع بينه وبين رجل تلاح، فقال الرجل: احلف باللات والعزى، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما حلفت بهما قط، وإني لأمرؤ أعرض عنهما، فقال الرجل: القول قولك، ثم قال لميسرة: هذا - والله - نبي تجده أحبارنا منعوتا في كتبهم. وكان ميسرة إذا كانت الهاجرة، واشتد الحريرى ملكين يظللان رسول الله صلى الله عليه وسلم من الشمس، فوعي ذلك كله ميسرة، وكان الله قد ألقى عليه المحبة من ميسرة، فكان كأنه عبد له. وباعوا تجارتهم، وربحوا ضعف ما كانوا يربحون، فلما رجعوا فكانوا بمر الظهران قال ميسرة: يا محمد، انطلق إلى خديجة، فأخبرها بما صنع الله لها على وجهك، فإنها تعرف لك ذلك. فتقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى دخل مكة في ساعة الظهيرة، وخديجة في علية لها، فرأت رسول الله صلى الله عليه وسلم على بعيره وملكان يظلان عليه، فأرته نساءها فعجبن لذلك. ودخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فخبرها بما ربحوا في وجههم، فسرت بذلك، فلما دخل عليها ميسرة أخبرته بما رأت، فقال ميسرة: قد رأيت هذا منذ خرجنا من الشام، وأخبرها بما قال الراهب نسطور، وبما قال الآخر 
ms6973	 الذي خالفه في البيع. وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بتجارتها، فربحت ضعف ما كانت تربح، وأضعفت له ضعف ما سمت له.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميسرة بن مسروق العبسي(@)(@@) أحد الفرسان المشهورين، شهد يوم اليرموك وهو شيخ مسن وكان ذا صلاح. يقال: إنه له صحبة ووفادة على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم. روي عن أبي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV07P0487(@)(@@) من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. قال ميسرة: قدمت بصدقة قومي طائعين ونحن على الإسلام لم نبال، وما بعث علينا أحد، حتى أدخلتها على أبي بكر الصديق رضي الله عنه، فجزاني وجزى قومي خيرا، وعقد لنا لواء وقال: سيروا مع خالد بن الوليد إلى أهل الردة، وأوصى بنا خالدا، فكنا إذا زحفت الزحوف نأخذ اللواء فنقاتل به بأبانين واليمامة ومع خالد بالشام، لقد نظر إلي خالد بن الوليد يوم اليرموك فصاح بأبي عبيدة بن الجراح: ادفع رايتك إلى ميسرة، ففعل ففتح الله علي. حدث وابصة العبسي عن أبيه قال: جاءنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى، فوقف علينا يدعونا إلى الإسلام، فلم يستجب له منا أحد، فقال ميسرة بن مسروق: ما أحسن كلامك وأنوره، ولكن قومي يخالفونني، وإنما الرجل بقومه. فلما حج رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع لقيه ميسرة بن مسروق فعرفه، فقال: يا رسول الله، ما زلت حريصا على اتباعك منذ أنخت بنا حتى كان ما كان، ويأبى الله إلا ما ترى من تأخر إسلامي، فأسلم فحسن إسلامه، وقال: الحمد لله الذي ينقذني من النار، وكان له عند أبي بكر الصديق مكان. قال أبو وجزة: مر أبو بكر بالناس في معسكرهم بالجرف ينسب القبائل حتى مر فزارة، فقام إليه رجل منهم فقال: مرحبا بكم، فقالوا: يا خليفة رسول الله، نحن أحلاس الخيل وقد قدنا الخيول معنا، فقال: بارك الله فيكم، قالوا: فاجعل اللواء الأكبر معنا، فقال أبو بكر: لا آخذه عن موضعه، هو في بني عبس، فقال 
ms6974	 الفزاري: أتقدم علي من أنا خير منهم؟ فقال أبو بكر: اسكت يا لكع، هم خير منك، أقدم إسلاما، ولم يرجع منهم رجل، وقد رجعت وقومك عن الإسلام. فقال العبسي - وهو ميسرة بن مسروق - : ألا تسمع ما يقول، يا خليفة رسول الله؟ فقال: اسكت، فقد كفيت. وكان ميسرة بن مسروق وأصحابه أول جيش دخل أرض الروم، دخلها في ستة آلاف فغنم وسبى، وجمعت له الروم فلقيهم فاقتتلوا قتالا شديدا فهزمهم الله، وكانت فيهم مقتلة عظيمة. قال ابن جابر: أدركت عظامهم تلوح في مرج القنابل، وهي إحدى ملاحم الروم التي أبيروا فيها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميسرة مولى فضالة(@)(@@) حدث عن فضالة بن عبيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لله أشد أذنا إلى الرجل الحسن الصوت بالقرآن من صاحب القينة إلى قينته. وحدث ميسرة عن أبي الدرداء: أنه كان إذا ذكر حديث أبي هريرة عنده يقول: أولم يقل الله في كتابه: " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون " . قال أبو الدرداء: فنحن الصالحون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن أحمد بن عمار بن نصير السلمي(@)(@@) حدث عن نصر بن منصور الطرسوسي بسنده إلى أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كثر صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن إبراهيم(@)(@@) أبو إسحاق البغدادي الكاتب كان على الزبد للمتوكل. حدث عن محمد بن حماد بن سعيد الكاتب قال: كنت أجالس أبا يوسف القاضي، وكان في الحلقة رجل يطيل الصمت، فجاء إلى أبي يوسف رجل فقال: ما تقول في رجل دخل إلى بيت مظلم وفيه إنسان، فخرج وسيفه مخضب دما والرجل الذي داخل مقتول؟ فابتدره الرجل الصامت فقال: أرأيت إن كان مع الذي داخل سيف، فخرجا ورأس كل واحد منهما في يد صاحبه؟ فنظر أبو يوسف إلى أصحابه وقال: ما كان أحسن صمته لو زين بعقل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن إسماعيل الدمشقي(@)(@@) حدث عن سلم بن جنادة بسنده إلى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم 
ms6975	 قال: ليس من المروءة الربح على الإخوان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن الحسن بن سهل البصري الدباس(@)(@@) حدث عن أبي علي الحسن بن عبد الرحمن بن إسحاق بن عواذ الأسيدي بسنده إلى أبي جزء قال: الناسخ والمنسوخ على ثلاثة أوجه: فمنه ما رفع، وما أثبت خطه وبدل حكمه، ومنه ما نسخ حكمه ونسخت تلاوته وبقي ذكره على ألسنة الناس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن علي بن يعقوب(@)(@@) ابن علي بن أبي البختري وهب بن وهب القرشي الأسدي من أهل صيدا. حدث عن جده أبي البختري قال: PageV07P0488(@)(@@) قال لي هارون الرشيد: أين أنخت لولدك من بعدك؟ قلت: يا أمير المؤمنين بالشام، قال: وأي موضع بالشام؟ قلت: بساحل دمشق بحصن يقال له صيدا، قال: وكيف أنخته الشام وهو - ذكروا - مأواة الفتن وفيه العصبية؟ فقلت له: يا أمير المؤمنين إنه بلد أرضه طعام وسماؤه إدام، قال لي: فتحملنا أن نصير إليه؟ قال: قلت: فما نحملك يا أمير المؤمنين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن قيس بن جندل بن شراحيل بن عوف بن سعد(@)(@@) أبو بصير، ويقال: أبو بسر التغلبي الشاعر المعروف بالأعشى أحد فحول الشعراء، وفد على آل جفنة الغسانيين. قال يونس بن حبيب: أهل الكوفة كانوا يقدمون الأعشى، وأهل الحجاز والبادية يقدمون زهيرا والنابغة. وأبو بصير بباء معجمة بواحدة من تحتها وصاد مهملة مكسورة. أدرك سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومدحه، ولم يسلم، وهو من بني بكر بن وائل. دخل حسان بن ثابت في الجاهلة بيت خمار بالشام ومعه أعشى بكر بن وائل، واشتريا خمرا وشربا، فنام حسان ثم انتبه، فسمع الأعشى يقول للخمار: كره الشيخ الغرم، فتركه حسان حتى نام ثم اشترى خمر الخمار كلها، ثم سكبها في البيت حتى سالت تحت الأعشى، فعلم أنه سمع كلامه، فاعتذر إليه. ذكر عمر بن شبة أن الأعشى وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومدحه بقصيدته التي أولها: " من الطويل " ألم تغتمض عيناك ليلة أرمدا ... وعادك ما عاد السليم المسهدا يقول لنا فيه: فآليت لا أرثي لها من كلالة ... ولا من 
ms6976	 حفا حتى تلاقي محمدا نبي يرى ما لا ترون وذكره ... أغار لعمري في البلاد وأنجدا متى ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله يدا فبلغ خبره قريشا، فرصدوه على طريقه، وقالوا: هذا صناجة العرب، ما مدح أحدا قط إلى رفع من قدره. فلما ورد عليهم قالوا له: أين أردت أبا بصير؟ قال: أردت صاحبكم هذا لأسلم، قال: إنه ينهاك عن خلال ويحرمها، وكلها بك رافق ولك موافق، قال: وما هن؟ فقال أبو سفيان: الزنا، فقال: لقد تركني الزنا وما تركته، وماذا؟ قال: القمار. قال: لعلي إن لقيته اصبت منه عوضا من القمار، وماذا؟ قال: الربا، قال: ما دينت ولا ادينت قط، وماذا؟ قال: الخمر قال: أوه، أرجع إلى صبابة قد بقيت في المهراس فأشربها، فقال أبو سفيان: أبا بصير، هل لك في خير مما هممت به؟ قال: وما هو؟ قال، نحن وهو الآن في هدنة، فتأخذ مئة من الإبل، وترجع إلى بلدك سنتك هذه، فننظر ما يصير إليه أمرنا، فإن ظهرنا عليه كنت قد أخذت خلفا، وإن ظهر علينا أتيته، قال: ما أكره ذاك. فقال أبو سفيان يا معشر قريش، هذا الأعشى، والله لئن أتى محمدا واتبعه ليضرمن عليكم نيران العرب بشعره، فاجمعوا له مئة من الإبل، ففعلوا وأخذها وانطلق إلى بلده. فلما كان بقاع منفوحة رمى به بعيره فقتله، فدفن عناك، فإذا أراد الفتيان أن يشربوا خرجوا إلى قبره، وشربوا عنده، صبوا عليه فضلات الأقداح. وعن أبي هريرة قال: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعر الجاهلية إلا قصيدة أمية بن أبي الصلت في أهل بدر، وقصيدة الأعشى في عامر وعلقمة. وفي رواية: التي يذكر فيها الخوض. جمع عبد الملك بن مروان بنيه ذات يوم ومسلمة وسليمان فاستقرأهم فقرؤوا فأحسنوا، واستنشدهم فأنشدوا فأجادوا لكل شاعر غير الأعشى، فقال لهم: قرأتم فأحسنتم، وأنشدتم فأجدتم لكل شاعر غير الأعشى، فما لكم تهجرونه؟ قد أخذ في كل فن حسن فأحسن، وما امتدح رجلا قط إلا تركه مذكورا 
ms6977	، هذا عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة وهما من بيت واحد، هجا علقمة فأخمله وكان شريفا مذكورا، ومدح عامر بن الطفيل فرفعه. قيل لمحمد بن مروان: من أشعر الناس؟ فقال: امرؤ القيس إذا ركب، والنابغة إذا رهب، وزهير إذا عجب، والأعشى إذا طرب. دخل الشعبي على الأخطل فوجده ثملا وحوله لخالخ ورياحين، فقال: يا شعبي، فعل الأخطل، وذكر أمهات الشعراء. فقال الشعبي: بماذا يا أبا مالك؟ قال: بقوله: " من الكامل " وإذا تعاورت الأكف زجاجها ... نفحت فنال رياحها المزكوم فقال الشعبي: أشعر منك الذي قال: " من الوافر " من اللائي حملن على الروايا ... كريح المسك تستل الزكاما PageV07P0489(@)(@@) فقال له الأخطل: من يقول هذا؟ قال: الأعشى، قال: قدوس قدوس، فعل الأعشى، وذكر أمهات الشعراء. قال الخطابي: تأمل أين منزلة أحدهما من الآخر؟! لم يزد الأخطل حين احتشد على أن جعل رائحتها لذكائها تنفذ حتى تخلص إلى الرأس فينالها المزكوم، وجعلها الأعشى لحدتها وفرط ذكائها مستلة للزكام طاردة له. كان سفيان يتمثل بأبيات الأعشى: " من الطويل " إذا أنت لم ترحل بزاد من التقى ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا ندمت على ألا تكون كمثله ... وأنك لم ترصد بما كان أرصدا أنشد ابن الأعرابي للأعشى: " من المنسرح " استأثر الله بالوفاء وبال ... عدل وولى الملامة الرجلا الشعر قلدته سلامة ذا ال ... مفضال والشيء حيثما جعلا والشعر يستثير الكريم كما اس ... تنزل رعد السحابة السبلا قال حرب: لقيت الأعشى في الجاهلية، فقلت له: ما عنيت بقولك: " من الكامل " وسبية مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها قال: شربتها حمراء وبلتها بيضاء. قال المازني: لما قدمت سر من رأى دخلت على الخليفة فقال: يا مازني من خلفت وراءك؟ فقلت: خلفت أخية لي أصغر مني مقام الولد، قال: فما قالت لك حين خرجت؟ قال: طافت حولي وقالت وهي تبكي: أقول لك يا أخي كما قالت بنت الأعشى لأبيها: " من المتقارب " تقول ابنتي حين جد الرحيل ... أرانا سواء ومن قد يتم أبانا فلا رمت من عندنا ... فإنا بخير إذا لم 
ms6978	 ترم ترانا إذا أضمرتك البلا ... د نجفى وتقطع منا الرحم قال: فما قلت لها؟ قال: قلت: أقول لك، يا أخية، كما قال جرير لابنته: قال أبو سعيد: الصواب: كما قال لزوجته أو حزرة: " من الوافر " ثقي بالله ليس له شريك ... ومن عند الخليفة بالنجاح فقال: لا جرم أنها ستنجح، وأمر لي بثلاثين ألف درهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن مهران(@)(@@) أبو أيوب مولى بني أسد فقيه أهل الجزيرة. ولد سنة أربعين، ووفد على عمر بن عبد العزيز. حدث عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم آخر جنازة صلى عليها كبر أربعا. وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اتخذوا هذه الحمام المقاصيص فإنها تلهو عن صبيانكم من الشياطين. وعنه قال: احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم. وفي رواية: وهو صائم محرم. وقد ضعف قوم هذا الحديث. حدث ميمون عن مهران قال: أتيت صفية بنت شيبة، وهي امرأة كبيرة فسألتها: هل تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونه وهو محرم؟ فقالت: لا، ولقد تزوجها وإنهما لحلالان. قال عبد الملك بن عبد الحميد بن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن مهران(@)(@@) : نحن من سبي إصطخر. قال ميمون: كانت أمي لبني نصر بن معاوية من قيس عيلان وولدت أنا وأمي حرة، وكان أبي للأزد. قال ميمون: لقد أدركت من لم يتكلم إلا الحق أو يسكت، وأدركت من لم يكن يملأ عينيه من السماء فرقا من ربه، وقد أدركت من كنت أستحي أن أتكلم عنده. كان عمر بن عبد العزيز إذا نظر إلى(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن مهران(@)(@@) قال: إذا ذهب هذا وقرنه صار الناس من بعدهم رجاجا. قال سليمان بن موسى: إذا أتانا العلم من الحجاز عن الزهري قبلناه، وإذا أتانا من الشام عن مكحول قبلناه، وإذا أتانا من الجزيرة عن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن مهران(@)(@@) قبلناه، وإذا أتانا من العراق عن الحسن قبلناه. زاد في غيره: فكل هؤلاء الأربعة علماء الناس في زمن هشام. سأل عبد الملك بن مروان عن فقيه أهل المدينة، فقيل: سليمان 
ms6979	 بن يسار، وعن فقيه أهل مكة، فقالوا: عطاء بن أبي رباح، وعن فقيه أهل اليمن، قالوا: طاووس، وعن فقيه أهل الجزيرة، فقيل:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن مهران(@)(@@) ، وعن فقيه أهل الشام، فقيل: مكحول، وعن فقيه أهل البصرة، فقيل: الحسن بن أبي الحسن، وعن فقيه أهل الكوفة، فقيل: سعيد بن جبير، فقال: ما أراهم إلا أبناء السبايا، ومحكول من سبي كابل مولى لامرأة من هذيل. قال أبو المليح: ما رأيت أحدا أفضل من(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ميمون بن مهران(@)(@@) ، قال له رجل يوما: يا أبا أيوب أتشتكي؟ أراك مصفرا! قال: نعم، لما يبلغني في أقطار الأرض. قال أبو الحسن الميموني: سمعت عمي عمرا يقول: ما كان أبي يكثر الصيام ولا الصلاة، كان يكره أن يعصى الله. PageV07P0490(@)(@@) وعن ميمون قال: لا تجالسوا أهل القدر، ولا تسبوا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ولا تعلموا النجوم. وعن ميمون بن مهران قال: قال لي ابن عباس: يا ميمون، لا تشتم السلف، وادخل الجنة بسلام. قال ميمون بن مهران: رجلان لا تصحبهما: صاحب مأكل سوء وصاحب بدعة. وقال: رجلان لا تعظهما، ليس تنفعهما العظة: رجل قد لهج بكسب خبيث، وصاحب هوى قد استغرق فيه. قال فرات بن سلمان: انتهينا مع ميمون بن مهران إلى دير القائم فنظر إلى الراهب فقال لأصحابه: فيكم من بلغ من العبادة ما بلغ هذا الراهب؟ قالوا: لا، قال: فما ينفعه ذلك ولم يؤمن بمحمد صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: لا ينفعه شيء، قال: كذلك لا ينفع قول إلا بعمل. قال فرات بن سلمان: كنت في مسجد ملطية، فتذاكرنا هذه الأهواء، فانصرفت إلى منزلي، فألقيت نفسي فنمت، فسمعت هاتفا يهتف: الطريق مع ميمون بن مهران. قال جعفر بن برقان: لم يكن لميمون بن مهران مجلس في المسجد يعرف. دخل ميمون بن مهران على سليمان بن عبد الملك أو هشام منزله فلم يسلم عليه بالإمرة، فقال له: يا أمير المؤمنين، لا ترى أني جهلت، ولكن الوالي إنما يسلم عليه بالإمرة إذا جلس للناس في موضع الأحكام. استعمل 
ms6980	 عمر بن عبد العزيز ميمون بن مهران على الجزيرة، على قضائها وخراجها، فكتب إليه ميمون يستعفيه، وقال: كلفتني ما لا أطيق، أقضي بين الناس، وأنا شيخ كبير ضعيف رقيق. فكتب إليه عمر: اجب من الخراج الطيب، واقض بما استبان لك، فإذا التبس عليك أمر فارفعه إلي، فإن الناس لو كانوا إذا كبر عليهم أمر تركوه ما قام دين ولا دنيا. وقيل: إن عمر كتب إليه: إني لم أكلفك تعبا في علمك ولا في جبايتك، فاجب ما جبيت من الحلال، ولا تجمع للمسلمين إلا الحلال الطيب. قال ميمون بن مهران: قال لي عمر بن عبد العزيز: يا ميمون، إني أوصيك بثلاث فاحفظهن، قلت: يا أمير المؤمنين ما هن؟ قال: لا تخل بامرأة ليس بينك وبينها محرم، وإن قرأت عليها القرآن، ولا تصاف قاطع رحم، فإن الله عز وجل لعنه في آيتين من كتاب الله: آية " في الرعد " قوله: " والذين...يقطعون ما أمر الله به أن يوصل " إلى آخر الآية، وفي سورة " محمد " صلى الله عليه وسلم: " فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم " . ولم يذكر الثالثة. وعن ميمون قال: وددت أن إحدى عيني ذهبت لي الأخرى أستمتع بها حياتي وإني لم أل، قال: قلت: ولا لعمر بن عبد العزيز؟ قال: لا خير في العمل لعمر ولا لغيره. قال عمرو بن ميمون بن مهران: خرجت بأبي أقوده في بعض سكك البصرة، فمررت بجدول فلم يستطع الشيخ يتخطاه، فاضطجعت له فمر على ظهري، ثم قمت فأخذت بيده، فدفعنا إلى منزل الحسن، فطرق الباب، فخرجت جارية سداسية فقالت: من هذا؟ فقلت: ميمون بن مهران، فقالت: كاتب عمر بن عبد العزيز؟ قتل: نعم، قالت: يا أسفا ما يقال: إن هذا للزمان السوء؛ فبكى الشيخ، فسمع الحسن بكاءه، فخرج غليه، فاعتنقا، ثم دخلا، فقال ميمون: يا أبا سعيد، إني قد أنست من قلبي غلظة " فأتيتك لتقرأ " لي منه، فقرأ الحسن: بسم الله الرحمن الرحيم: " أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون 