ms9441	 جميل، الأزجي، الزاهد.) رجل صالح، عابد، منقبض عن الناس، كبير القدر، قانع باليسير، مسدد في أقواله وأفعاله. ولما استخلف الظاهر بالله، فرق أموالا عظيمة على الفقراء، فقيل: إنه نفذ إليه خمسمائة دينار، فلم يقبلها، فقيل له: فرقها على من تعرف، قال: لا أعرف أحدا. فاشتهر، وقصده الناس للتبرك والزيارة. فكان يتكلم بكلام حسن. ولم يتغير عليه شيء من حاله ولا لباسه. توفي في الخامس والعشرين من ذي القعدة، وازدحم الخلق عليه، وبنوا على قبره مشهدا. وقد ناطح السبعين. 4 (محمد بن المبارك بن أبي بكر بن منصور بن المستعمل.) أبو بكر، الحريمي. PageV45P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 238 سمع: أبا الوقت، وأبا علي أحمد ابن الخزاز، وأبا المعالي ابن اللماس. وولد في سنة سبع وأربعين وخمسمائة.) سمع منه: عمر ابن الحاجب، والرفيع الهمذاني، وولداه: أحمد، ومحمد، وابن نقطة، وجماعة. ومات في ربيع الآخر، في أواخره. 4 (محمد بن أبي المعالي النفيس بن محمد بن إسماعيل بن عطاء. أبو الفتح، البغدادي،) الصوفي. شيخ صالح من أهل رباط المأمونية، مليح الشكل. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، وقيل: ولد سنة تسع وثلاثين. ولبس الخرقة من الشيخ أبي الوقت وسمع منه الصحيح بقراءة ابن الأخضر. روى عنه: ابن الحاجب، وابن النجار، والسيف ابن المجد، وابن نقطة، والرفيع قاضي أبرقوه، وولداه. وتوفي في رابع عشر ذي القعدة. أخبرني أحمد بن إسحاق القرافي، أخبرنا أبو الفتح محمد بن النفيس، وعلي بن يوسف الظفري، ومحمد بن أحمد القطيعي ببغداد، ومحمد بن أبي القاسم حضورا بأبرقوه في سنة سبع عشر وستمائة، قالوا: أخبرنا أبو الوقت، أخبرنا الداوودي، أخبرنا ابن حمويه، أخبرنا الفربري، حدثنا البخاري، حدثنا معلى بن أسد، حدثنا وهيب، عن أيوب، عن عكرمة، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم واحتجم وهو صائم رواه النسائي عن PageV45P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 239 محمد بن حاتم، عن حبان بن موسى، عن ابن المبارك، عن معمر، عن أيوب، فوقع لنا عاليا. 4 (محاسن بن عمر 
ms9442	 بن رضوان.) أبو الوقت، الأزجي، الخزائني غلام الخزانة. شيخ مسن، فقير. سمع من: أبي بكر ابن الزاغوني، وأبي طالب بن خضير. قال ابن نقطة: سمعت منه، وسماعه صحيح. وقال ابن الحاجب: عرضت عليه قليلا من الذهب، فرده، وامتنع مع حاجته. روى عنه: الشمس عبد الرحمن ابن الزين، والكمال أحمد بن يوسف الفاضل، والتقي ابن الواسطي، وبالإجازة الأبرقوهي، وفاطمة بن سليمان. وتوفي في ربيع الأول. 4 (مسعود بن عبد الله بن سعد.) ) أبو يحيى، الطبري، ثم البغدادي، الخياط. ولد سنة سبع وأربعين وخمسمائة. وسمع من عبد الملك بن علي الهمذاني. وحدث. 4 (منصور بن عبد الرحمن بن أبي السعادات.) أبو محمد، ابن اللبان، البغدادي. PageV45P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 240 روى عن أبي طالب ن خضير. ومات في رمضان. 4 (الموفق النصراني الطبيب، يعقوب بن سقلاب القدسي.) أقام بالقدس مدة، ولازم بها راهبا، فيلسوفا، بارعا في الهيئة والنجوم. واشتغل على أبي منصور النصراني الطبيب. وكان الملعون عاقلا، رزينا، ساكنا، متقنا للسان الرومي، خبيرا بنقله إلى العربي، وكان من أعلم أهل زمانه بكتب جالينوس حتى لعله يكاد يستحضرها كلها. قرأ عليه الموفق بن أبي أصيبعة، وغيره. وكان ماهرا بالعلاج. وكان الملك المعظم يشكر طبه، ويصفه، فأصاب الحكيم يعقوب نقرس، فكان يحمل في محفة مع الملك المعظم إذا سافر وقال له: يا حكيم ما لك لا تداوي مرضك فقال: يا مولانا الخشب إذا سوس ما يبقى في إصلاحه حيلة. مات في ربيع الآخر. 4 (حرف النون) 4 (نصر ابن الأديب أبي عبد الله محمد بن نصر بن صغير.) أبو الفتح القيسراني. توفي بحلب في عشر التسعين. وله شعر لا بأس به. 4 (نعمة بن عبد العزيز بن هبة الله.) أبو الفضل، العسقلاني، العدل، التاجر. سمع بدمشق من أبي القاسم بن عساكر. وحدث بمصر، وبغداد. وتوفي في المحرم، وله بضع وثمانون سنة. روى عنه: الرشيد العطار، والزكي المنذري.) PageV45P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 241 4 (حرف الواو) 4 (وجه السبع، الأمير مظفر الدين سنقر، صاحب بلاد خوزستان.) كان أحد الشجعان 
ms9443	 المذكورين. حج بالناس سنة اثنتين وستمائة. ففارق الركب، وقفز إلى صاحب الشام الملك العادل لمنافرة جرت بينه وبين الخادم الذي على سبيل الوزير ناصر بن مهدي، وكان بينه وبين الوزير وحشة أيضا، فخاف منه، فالتقاه العادل، وأكرمه، وأقام عنده ست سنين. وكان من كبار الدولة، فلما عزل الوزير، سار إلى العراق، وبقي إلى هذه السنة. 4 (حرف الهاء) 4 (هندولة بن خليفة. أبو القاسم، الزنجاني، الصوفي.) شيخ صالح، نزيل دمشق. وحدث عن: أبي الفتح بن شاتيل، ويحيى الثقفي. 4 (حرف الياء) يحيى بن المظفر بن الحسن. أبو زكريا، البغدادي، الحنفي. روى عن: أبي المظفر بن التريكي، وأبي المعالي ابن اللحاس. وكان مفتيا، مدرسا، مناظرا. وقد صنف في المذهب. سمع الناسخ والمنسوخ لهبة الدين المفسر، من التريكي، وسلامة بن الصدر معا، عن رزق الله، عنه. وتوفي في ثالث عشر ذي الحجة. PageV45P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 242 قال ابن الحاجب: كان يرمى بالاعتزال. 4 (يوسف بن عمر بن أبي بكر بن سبيع.) أبو بكر، الباقلاني، الشروطي. سمع من: عبد الحق اليوسفي، وشهدة. وكان فرضيا. توفي في رجب. 4 (يوسف بن معزوز.) إمام النحو، أبو الحجاج، القيسي، المرسي. وصنف كتاب شرح الإيضاح للفارسي. وله رد على الزمخشري في مفصله.) أخذ عن أبي إسحاق بن ملكون، والسهيلي. وتخرج به أئمة. مات في حدود هذه السنة. 4 (وفيها ولد) العلامة تقي الدين محمد بن علي ابن دقيق العيد. والعفيف عبد السلام بن محمد بن مزروع. والشرف عيسى بن أبي محمد المغاري. ورشيد بن كامل الرقي. والنجم أحمد بن محمد بن حسن بن صصرى. PageV45P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 243 وفاطمة بنت إبراهيم بن جوهر البعلبكية، في رجب. والشرف عبد المنعم بن عبد اللطيف ابن زين الأمناء. وقاضي حلب شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام الدمشقي. والزين محمد بن عبد الغني بن عبد الكافي ابن الحرستاني الذهبي، في رجب. والزكي عبد المحسن بن زين الكناني، يروي عن جعفر. وسيف الدين بلاشو بن عيسى بن بلاشو. والشيخ عمر بن 
ms9444	 أبي القاسم السلاوي. والشرف شيرزاد بن ممدود بن شيرزاد. والغرس محمود بن عبد المنعم الحراني. والعز عبد العزيز بن محمد بن عبد الحق العدل، في شعبان. والمحب صدقة بن علي بن هلالة، بإشبيلية. ومحيي الدين يحيى بن علي بن أبي طالب الموسوي. والملك الظاهر شاذي ابن الناصر داود. والأمين عبد الله بن إسماعيل الحلبي المسلماني الكاتب، أسلم وله ثلاثون سنة، وطال عمره. PageV45P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 244 4 (وفيات سنة ست وعشرين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن حسان بن حسان. أبو القاسم، الكلبي، الإشبيلي.) ) سمع من أبي بكر ابن الجد فأكثر، ومن أبي محمد بن بونه. وكان رئيسا، محتشما، جوادا، أديبا، أخباريا. قال الأبار: سمعت منه، وتوفي في ثالث عشر جمادى الأولى، وله أحد وستون عاما. 4 (أحمد بن الحسين بن محمد بن جميل.) أبو العباس، البندنيجي، الحفار. روى عن: أبي الحسين عبد الحق. ومات في ربيع الأول. 4 (أحمد بن زكرياء بن مسعود.) أبو جعفر، الأنصاري، الأندلسي، القبذاقي، المقريء. PageV45P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 245 أخذ القراءآت عن الحسن بن عبد الله السعدي، ومن أبي بكر بن أبي حمزة. أخذ عنه ابن مسدي، ورماه بالاختلاق، وقال: اجتمع طلبة، فوضعوا لفظة، وسموا بها كتابا، وسألوه عنه، فقال: أدريه وأرويه. وكان يسقط من الأسانيد رجالا ليوهم العلو. عاش بضعا وستين سنة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن بن ربيع الأشعري. أبو جعفر، القرطبي.) روى عن: أبيه أبي الحسين، وأبي بكر ابن الجد، وابن بشكوال، وجماعة. وولي خطابة قرطبة مدة. مات في وسط العام. روى عنه ابن أخيه أبو الحسين محمد بن الأشعري. وهم بيت علم ورواية. 4 (أحمد بن نجم ابن شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الحنبلي.) بهاد الدين، أبو العباس، أخو الناصح. PageV45P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 246 ولد سنة تسع وأربعين. وسمع من القاضي كمال الدين أبي الفضل الشهرزوري. وحدث. وسمع من أبي الفوارس الحيص بيص شعرا. ومات في ذي القعدة. وسمع من سلمان الرحبي أيضا 
ms9445	. روى عنه: الضياء، والشهاب القوصي.) 4 (إسماعيل بن سيف الدولة المبارك بن كامل بن مقلد بن علي ابن منقذ، الأمير جمال الدين.) أبو الطاهر، الكناني، المصري المولد. سمع السلفي ووالده. وولي نيابة حران، وبها توفي في رمضان. وله شعر، وفضائل. روى عنه الشهاب القوصي، والزكي المنذري. 4 (أقسيس، يأتي في حرف الياء.) 4 (أمة الله بنت أحمد بن عبد الله بن علي ابن الآبنوسي.) شرف النساء، البغدادية. كانت آخر من روى عن أبيها أبي الحسن، وسمعت منه في سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة، وحضرت عليه في سنة أربعين. وتفردت بالرابع من المخلصيات، وبجزء منتقى من السادس من المخلصيات، وبالتاسع من المحامليات، وبالمجلد الأول وهو خمس الكامل لابن عدي، ولها فيه فوت، بروايته عن إسماعيل بن مسعدة الإسماعيلي. PageV45P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 247 قال ابن الحاجب: هي من بيت فقه، وزهد، كثيرة العبادة، لا يكاد لسانها يفتر من ذكر الله. قلت: روى عنها ابن الحاجب، والسيف ابن المجد، والدبيثي، وآخرون. وسمعنا بإجازتها على فاطمة بنت سليمان. 4 (إلياس بن محمد بن علي. أبو البركات، الأنصاري.) أحد عدول دمشق. كان مطبوعا، صاحب نوادر. قال: قرأ القرآءات السبع على يحيى بن سعدون القرطبي. كتب عنه ابن الحاجب وقال: توفي في رجب. وكان يشهد تحت الساعات. 4 (حرف الجيم) 4 (جبريل بن زطينا. الكاتب البغدادي.) كان نصرانيا، فأسلم، وحسن إسلامه، وتزهد. وله كلام في الحقيقة ساق منه ابن النجار، وكان يتولى كتابة ديوان المجلس. مات في شعبان، وله خمس وسبعون سنة. روى عنه من شعره أبو طالب علي بن أنجب، وغيره.) PageV45P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 248 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن أبي الغنائم هبة الله بن محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسن بن أحمد بن) الحسين بن صصرى. القاضي، شمس الدين، أبو القاسم، ابن الشيخ الرئيس، التغلبي، البلدي الأصل، الدمشقي، أخو الحافظ أبي المواهب. ولد قبل الأربعين وخمسمائة. وسمع: جده، وأباه، وجده لأمه أبا المكارم عبد الواحد بن هلال، وعبدان بن زرين، وأبا القاسم ابن البن، ونصر 
ms9446	 بن أحمد بن مقاتل، وأبا طالب علي بن حيدرة، وأبا يعلى حمزة ابن الحبوبي، وأبا يعلى حمزة بن كروس، وعلي بن أحمد الحرستاني، وعبد الرحمن بن أبي الحسن الداراني، وسعيد بن سهل الفلكي، والصائن هبة الله بن عساكر، وحسان بن تميم، وعبد الرحمن ابن أبي العجائز، وعلي بن عساكر المقدسي لا البطائحي ولا الحافظ الدمشقي، والقاضي الزكي علي بن محمد بن يحيى القرشي، وأبا النجيب السهروردي، وجمال الأئمة علي بن الحسن الماسح، وعلي بن أحمد بن مقاتل أخا نصر، وإبراهيم بن موهوب ابن المقصص، وأبا يعلى حمزة بن PageV45P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 249 أسد، والخضر بن شبل الحارثي، والمبارك بن علي بن عبد الباقي، واسعد بن حسين الشهرستاني، والخضر بن علي السمسار، وعبد الواحد بن إبراهيم بن قزة، وإبراهيم بن الحسن الحصني، وعلي بن مهدي الهلالي، ووهب بن الزنف الفقيه، وهؤلاء الثلاثون ذكرهم الحافظ أبو القاسم في تاريخ دمشق. وروى عنهم كلهم سوى أبيه، والخضر. وقد سمع من خلق سواهم، وسمع بحلب من أبي طالب عبد الرحمن ابن العجمي، ويحيى بن إبراهيم السلماسي. وبمكة من محمد بن عبيد الله الخطيب الإصبهاني حدثه عن أبي مطيع. وروى بالإجازة عن طائفة تفرد بالرواية عنهم، كما تفرد بكثير ممن سمع منهم. أجاز له: علي بن عبد السيد ابن الصباغ، ومحمد ابن السلال، وأبو محمد سبط الخياط، وأحمد بن عبد الله ابن الآبنوسي، والخصيب بن المؤمل، وإبراهيم بن محمد بن نبهان الغنوي، ومحمد بن طراد الزينبي، وعبد الخالق بن أحمد اليوسفي، ومحمد بن عمر الأرموي، وأبو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي الفقيه، ومسعود بن الحسن الثقفي، وغيرهم. وخرج له البزالي مشيخة في سبعة عشر جزءا بالسماع والإجازة. وروى عنه: هو، والضياء، والقوصي، والمنذري، والشرف النابلسي، والجمال ابن الصابوني،) والزين خالد، وحفيده إسماعيل بن إسحاق بن صصرى، وسعد الخير النابلسي، وأخوه نصر، والشمس محمد ابن الكمال، وأبو بكر بن طرخان، وإبراهيم بن اللمتوني، والشرف أحمد بن أحمد الفرضي، والكمال محمد بن أحمد 
ms9447	 ابن النجار، والجمال أحمد بن أبي محمد المغاري، والشمس محمد بن شمام الذهبي، والتقي إبراهيم ابن الواسطي، وأخوه الشمس محمد، والعز إسماعيل ابن فراء، والشهاب الأبرقوهي، والشمس محمد بن حازم، ونصر الله بن عياش، والتقي أحمد بن مؤمن، وعبد الحميد بن خولان، وخلق آخرهم أبو جعفر ابن الموازيني. وكان عدلا، جليلا، فاضلا، صحيح الرواية. قرأ شيئا من الفقه على أبي سعد بن أبي عصرون. ورحل مع أخيه. ثم إنه رد من حلب لأجل قلب والده. وكان خليا من المعرفة بالحديث. PageV45P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 250 قال الزكي البرزالي: هو مسند الشام في زمانه. وقال: كان يسأل من غير حاجة. وقال أبو الفتح ابن الحاجب: ربما كان يأخذ من آحاد الأغنياء الشيء على التسميع. وقال محمد بن الحسن بن سلام: كان في شح بالتسميع إلا بعرض من الدنيا. وهو من بيت حديث، وأمانة، وصيانة. وكان أخوه من علماء الحديث. وقرأت عليه علوم الحديث للحاكم في ميعادين. وكان متمولا له مال وأملاك، رزيء في ماله مرات. وقال ابن الحاجب: كان صاحب أصول، لين الجانب، بهيا، سهل الانقياد، مواظبا على أوقات الصلاة، متجنبا لمخالطة الناس. وهو ربعي: من ربيعة الفرس. توفي في ثالث وعشرين المحرم، وصلى عليه الخطيب الدولعي بالجامع، والقاضي شمس الدين الخويي بظاهر البلد، وتاج الدين ابن أبي جعفر بمقبرته بقاسيون. 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن الحسين بن سليمان.) أبو الربيع، الكتبي، المليجي، الإسكندراني. ولد سنة تسع وأربعين. وحدث عن السلفي. 4 (حرف الشين) 4 (شرف النساء، اسمها أمة الله.) 4 (حرف العين) ) 4 (عائشة بنت عرفة بن علي ابن البقلي البغدادي. أمة الجبار.) تروي عن أبيها. PageV45P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 251 ماتت في المحرم. 4 (عباس بن بهرام بن محمد بن بختيار.) أبو الفضل، ابن السلار، الأتابكي. حدث هو، وأبوه، وأخوه. وأصلهم من حمص. سمع الحافظ علي بن عساكر، وغيره. روى عنه الجمال ابن الصابوني، وغيره. وتوفي في ذي الحجة. 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن 
ms9448	 عبد الله بن مسلمة. أبو جعفر،) القرطبي. سمع من أبيه، ومن أبن بشكوال. وأخذ القرآءات عن أبي الأصبغ عبد العزيز ابن الطحان. وولي خطابة قرطبة، وتمنع من القضاء، واعتذر، وتغيب أياما فلم يقبل منه، فتولى أشهرا مكرها. وتوفي في رمضان، وقد جاوز السبعين. قاله الأبار. 4 (عبد الله بن عبد الوهاب ابن الإمام صدر الإسلام أبي الطاهر ابن عوف الزهري.) الإسكندراني، عماد الدين، أبو البركات، المالكي. سمع من جده، ودرس، وأفتى. وكان مولده في سنة خمس وستين وخمسمائة. وتوفي في ثامن عشر رجب. 4 (عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن علي. الفقيه، أبو محمد، PageV45P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 252 البغدادي، الحنبلي، الواعظ،) المعروف بابن التانرايا. تفقه على أبي الفتح بن المنذي. وسمع من: عبد الحق اليوسفي، وغيره. وناب في القضاء عن أبي صالح الجيلي. وولي مشيخة رباط الزوزني.) وكتب عنه ابن النجار، وغيره. مات فجاءة في جمادى الآخرة. PageV45P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 253 4 (عبد الرحمن بن أبي السعادات الحسن بن علي بن بصلا.) أبو الفرج، البندنيجي، الصوفي. شيخ صالح، سديد السيرة. وولد سنة خمس وأربعين وخمسمائة بالبندنيجين. وقدم بغداد فسمع من يحيى بن ثابت، وأحمد بن المقرب. ومات في رابع عشر ذي الحجة. روى عنه مجد الدين ابن العديم، لقيه بحلب. 4 (عبد الصمد بن أحمد بن محفوظ بن زقير.) أبو محمد، البزاز. شيخ بغدادي. روى عنه فوارس ابن الشباكية. وتوفي في ذي الحجة. 4 (عبد الكريم بن عبد الرحمن بن سعد الله بن عبد الله بن أبي القاسم. أبو محمد، الأنصاري،) الدمشقي. والد الفقيه سليمان، وجد شيختنا فاطمة بنت سليمان. سمع: أبا القاسم بن عساكر، وأبا طاهر الخشوعي. وسمع من جماعة من الشعراء. PageV45P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 254 ودخل الديار المصرية، وله شعر وفضيلة. كتب عنه: ابنه، والسراج بن شحانة، والنجيب ابن الشقيشقة. توفي في ثامن وعشرين رجب بدمشق. 4 (عبد المحسن بن إبراهيم بن عبد الله بن علي الخزرجي.) المصري الشافعي، الرجل الصالح. ولد سنة تسع 
ms9449	 وأربعين وخمسمائة. وسمع بالثغر من السلفي، وبدر الخداداذي. وبمصر من: علي بن هبة الله الكاملي، وإسماعيل) بن قاسم الزيات، وأبي المفاخر المأموني، وجماعة. قال الزكي المنذري وروى عنه: كان كثير الصلاة والصوم، مقبلا على العلم مع رقة حاله. توفي فجاءة في ثاني عشر شوال رحمه الله. 4 (عبد المولى بن عبد الوهاب بن يوسف. أبو محمد، القطيعي.) سمع: أبا الفتح بن البطي، وأبا المكارم البادرائي. ومات في ربيع الأول. 4 (عبد الوهاب بن عتيق بن هبة الله بن ميمون بن عتيق بن وردان. الحافظ، المحدث المفيد،) والمقرئ المجيد، أبو الميمون، العامري، المصري، المالكي. قرأ القراءآت على جماعة كثيرة. وسمع من: العلامة عبد الله بن بري، وعبد الرحمن بن محمد السبيي، وقاسم بن إبراهيم المقدسي، ومنجب بن عبد الله المرشدي والبوصيري، والأرتاحي، وطبقتهم ومن بعدهم فأكثر. PageV45P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 255 وكتب الكثير، واستنسخ، وأقرأ القراءآت. وحدث، وأفاد. وولد في سنة أربع وخمسين وخمسمائة. روى عنه الحفاظ المنذري وقال: كان كثير الإفادة جدا. وأنفق في التحصيل جملة. وكان بيته غالبا مجمع أصحاب الحديث رحمه الله. توفي تاسع عشر جمادى الآخرة. قال ابن مسدي: ربما غلط وأوهم، ولهذا لم يتعرض لتجريح. وقد كتب عمن أقبل وأدبر حتى كتب عن الشبان. لم أكثر عنه. 4 (علي بن بكمش، فخر الدين.) أبو الحسن، التركي، البغدادي، النحوي. ولد سنة ثلاث وستين وخمسمائة. وسمع من: أبي الفتح بن شاتيل، وجماعة. وحدث. وتوفي بدمشق في شعبان. وكان من تلامذة التاج الكندي. PageV45P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 256 4 (علي بن حماد. الحاجب، الأمير، حسام الدين، متولي خلاط نيابة للأشرف.) كان بطلا، شجاعا، خيرا، سائسا. قال ابن الأثير: أرسل الأشرف مملوكه عز الدين أيبك إلى خلاط وأمره بالقبض على الحاجب) علي، ولم نعلم سببا يوجب القبض عليه، لأنه كان مستقيما عليه ناصحا له، حسن السيرة. لقد وقف هذه المدة الطويلة في وجه جلال الدين خوارزم شاه، وحفظ خلاط حفظا يعجز عنه غيره. وكان كثير الخير لا يمكن أحدا من 
ms9450	 ظلم، وعمل كثيرا من أعمال البر: من الخانات، والمساجد، وبنى بخلاط جامعا، وبيمارستانا. قبض عليه أيبك، ثم قتله غيلة، فلم يمهل الله أيبك، ونازله خوارزم شاه وأخذ خلاط، وأسر أيبك وغيره من الأمراء. فلما اتفق هو والأشرف أطلق الجميع، وقيل: بل قتل أيبك. 4 (علي بن ثابت بن طاهر البغدادي. أبو الحسن، النعال.) سمع العزلة للآجري من المبارك بن محمد البادرائي. وكان صالحا، حافظا للقرآن. مات في جمادى الأولى. 4 (علي بن صالح. أبو الحسن، المصري، المقرئ.) PageV45P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 257 صاحب أبي القاسم الشاطبي. كان من قرية بمصر اسمها قلين. ورخه أبو شامة. 4 (علي بن محمد بن أبي العافية.) أبو الحسن، اللخمي، المرسي، القسطلي. سمع من: أبي عبد الله بن سعادة، وأبي عبد الله بن عبد الرحيم، وصهره أبي القاسم عبد الرحمن بن حبيش. قال ابن مسدي: رأس بلده ورئيسها، ونفسها ونفيسها، قدمته الأيام فقام بعينها، واستخرج الله بن مكنون خبئها. وكان عدلا في أحكامه، عدلا لأيامه، سديد القولة، شديد الصولة قتل صبرا. قال الأبار: ولي قضاء مرسية، وبلنسية، وشاطبة. وكان جزلا مهيبا، وكان بالرؤساء أشبه منه بالقضاة والفقهاء، وأضر بأخرة. وعلى ذلك فكان يتولى الأعمال، يتعسف الطرق، وأثار فتنة جرت هلاكه، فقتل بمرسية في جمادى الأولى عن اثنتين وسبعين سنة. 4 (علي بن محمد بن عبد الرحمن.) القاضي، الأكمل، أبو المناقب، الأنصاري، الكاتب. من كبار الكتاب بالديار المصرية. روى عن الخشوعي، وغيره.) وتوفي في شعبان عن نحو ثمانين سنة. PageV45P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 258 4 (علي بن مظفر بن علي بن نعيم. أبو الحسين، ابن الحبير، البغدادي، التاجر، الرجل) الصالح. ولد سنة ست وأربعين. وحدث عن أبي الفتح بن البطي. ولي نظر الحرم الشريف. وتوفي بمكة في صفر. 4 (علي بن أبي بكر بن محمد.) أبو الحسن، التجيبي، الشاطبي، المقرئ. اشتغل بالقراءآت والعربية بالمغرب. وصحب بمصر أبا القاسم بن فيرة الشاطبي. وتوفي بدمشق في رمضان. ذكره أبو شامة وقال: كان كثير التغفل. قلت: هو جد شيخنا علي بن 
ms9451	 يحيى، وشيخ الإمام أبي عبد الله الفاسي في سماع الرائية. وقد قرأ بالسبع على الشاطبي. وكان يدري القراءآت والعربية. أثنى عليه الكندي، والمشايخ الكبار بدمشق، وكتبوا بكمال أهليته في محضر. وكان شيخ حلة ابن طاووس. سمع منه ولده يحيى التيسير في سنة ثمان عشرة وستمائة. PageV45P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 259 قال البرزالي: رأيت محضرا كبت للشيخ جمال الدين فيه خط جماعة، فكتب له الكندي: هو حافظ، أديب فاضل، قاريء متقن مجود، يضرب في هذين الفنين بسهم واف، وحظ وافر. 4 (حرف الفاء) 4 (فاضل بن نجا بن منصور. أبو المجد، المخيلي.) ومخيل: بقرب برقة. روى عن السلفي. ومات بالإسكندرية يوم عرفة. 4 (فرحة بنت سلطان بن مسلم. أم يونس، الحربية.) روت عن: عبد الرحمن بن زيد الوراق. وماتت في رمضان.) روى عنها: ابن النجار. 4 (الفضل بن عقيل بن عثمان بن عبد القاهر بن الربيع.) الشريف، بهاء الدين، أبو المحاسن، الهاشمي، العباسي، الدمشقي، الشروطي، الفرضي، المعدل. ولد سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة. وسمع من: حسان بن تميم الزيات، وأبي القاسم بن عساكر. وكان بصيرا بكتابة السجلات، مليح الخط، كثير المحفوظ، حلو الكلام. تفقه على أبي الحسن علي ابن الماسح، وأبي سعد بن أبي عصرون. وكتب الكثير في الشروط. وسمع منه جماعة. PageV45P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 260 أخبرنا محمد بن هاشم العباسي، أخبرنا جدي لأمي أبو المحاسن الفضل ابن عقيل، أخبرنا حسان بن تميم، وأخبرنا نصر بن إبراهيم الفقيه، أخبرنا سليم ابن أيوب الفقيه، أخبرنا أحمد بن محمد بن القاسم، أخبرنا أبو علي الصفار، حدثنا أحمد بن منصور، حدثنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن الزهري، أخبرني عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن حارثة بن النعمان قال: مررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه جبريل جالس بالمقاعد، فسلمت عليه، واجتزت، فلما رجعت، وانصرف النبي صلى الله عليه وسلم قال لي: هل رأيت الذي كان معي قلت: نعم. قال: فإنه جبريل، وقد رد عليك السلام. توفي البهاء في سادس ذي القعدة 
ms9452	. 4 (حرف القاف) 4 (القاسم بن القاسم بن عمر بن منصور.) العلامة، أبو محمد، الواسطي. قرأ القراءآت على أبي بكر ابن الباقلاني. وسمع الكثير من كتب اللغة، وبرع في علم اللسان، وألف كتبا مفيدة في ذلك. وسكن حلب زمانا إلى أن توفي في ربيع الأول سنة ست. ذكره الموقاني في تعاليقه. PageV45P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 261 4 (حرف اللام) ) 4 (لبابة بنت أحمد بن صالح بن شافع. أم الفضل، البغدادية.) من أولاد الشيوخ. روت عن المبارك بن المبارك بن الحكم. وماتت في ربيع الآخر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن صلتان. أبو عبد الله، الأنصاري، الجياني، البلنسي، المقرئ.) سمع من ابن بشكوال. وقرأ بالسبع على ابن حميد بمرسية. وأخذ عنه ابن مسدي في سنة خمس وعشرين، ولم يذكر وفاته. ولد سنة. 4 (محمد بن إبراهيم بن معالي. أبو عبد الله، البغدادي، القزاز، المعروف بابن المغازلي.) سمع من: ابن البطي. روى لنا عنه: الأبرقوهي جزء البانياسي. وروى عنه: الدبيثي، وابن النجار. وكان شيخا صالحا. توفي في منصف المحرم. PageV45P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 262 4 (محمد بن إسماعيل بن أبي البقاء بن عبد القوي بن عمار.) عز القضاة، أبو البركات، القرشي، المصري، المعروف بابن الجميل. سمع من عبد الله بن محمد ابن المجلي، وغيره. ونسخ كثيرا. وتوفي في المحرم. 4 (محمد بن الحسين بن موفق. أبو عبد الله، الأندلسي.) ولي خطابة جزيرة ميورقة مديدة. وروى الحديث. قال الأبار: وكان فقيها مشاروا، ويعرف العربية. وله كتاب في القراءآت سماه الميسر. وتوفي في شعبان قبل الكائنة العظمى من قبل الروم على ميورقة بنحو من ستة أشهر. 4 (محمد بن عبد الله بن علي بن زهرة بن علي.) أبو حامد، العلوي، الحسيني، الإسحاقي، الحلبي، الشيعي. روى عن: عمه أبي المكارم حمزة بن علي، وعنه مجد الدين العديمي وقال: مات في جمادى الأولى وله ستون سنة.) وكان فقيها يعد من علمائهم. 4 (محمد بن محمد بن أبي حرب بن عبد الصمد.) أبو الحسن، ابن النرسي، البغدادي، الكاتب، الشاعر. ولد سنة أربع 
ms9453	 وأربعين وخمسمائة. PageV45P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 263 وسمع: من أبي محمد ابن المادح، وأبي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وابن البطي، وأحمد بن المقرب، وغيرهم. وله ديوان شعر. وكان من ظرفاء بغداد. وله النظم والنثر والنوادر السائرة. ثم شاخ وأقعده الزمان، ومسه الفقر، وكسد سوقه. روى عنه: الدبيثي، والسيف ابن المجد، وابن الحاجب، والجمال يحيى ابن الصيرفي، والتقي ابن الواسطي، وآخرون. وسمعنا بإجازته على شرف الدين اليونيني، وفاطمة بنت سليمان. ومن جملة ما عنده: الثاني من مسند ابن مسعود لابن صاعد، سمعه من ابن المادح، والأول من حديث ابن زنبور عن التمار، ومسند حميد عن أنس لأبي بكر الشافعي سمعه من ابن البطي، وجزء البانياسي سمعه من ابن البطي وسمع منه كتاب الاستيعاب لابن عبد البر بفوت وأشياء. أنشدنا أبو الحسين اليونيني عن محمد بن محمد بن أبي حرب، لنفسه: (إن كان ميثاق عهدي بالصريم وهى .......... وحال من دونه يا مي أعذار) (فهل حداة مطاياهم تخبرني .......... أأنجدوا أم ترى من بعدنا غاروا) (واحر قلباه مني يوم بينهم .......... إذا خلت من أنسها الدار) (فلا تثنى قضيب البان بعدهم .......... ولا تمتع من قرب الحمى جار) (ولا صبا قلب ذي وجد بغنية .......... ولا تحرك في المزموم أوتار) (حتى أبثهم الشكوى وتكنفنا .......... دار بنجد وعذال وسمار) وتوفي في تاسع عشر جمادى الآخرة. قال ابن النجار: كان ناظرا على عقار الخليفة مدة، ثم عزل واعتقل مدة، ثم خدم في قلعة تكريت، ثم حبس مدة طويلة ولم يستخدم بعدها لسوء عشيرته وظلمه وتعديه، وخبث طويته. وكان يطلب من الناس، ويأخذ الصدقة.) PageV45P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 264 4 (محمد بن أبي المعالي بن أبي الكرم.) أبو عبد الله، ابن البوري. شيخ بغدادي. حدث عن عبد الحق اليوسفي. ومات في شوال. روى عنه ابن النجار بالإجازة. 4 (محمد بن أبي نصر بن جيلشير.) أبو عبد الله، الهمذاني، المقرئ. من كبار القراء وحذاقهم. أقرأ، وحدث عن أبي الفتح بن شاتيل. ومات في ذي القعدة. 4 (مسعود بن أحمد 
ms9454	 بن مسعود بن الحسين.) أبو المظفر، البغدادي، ابن الحلي. يروي عن ظاعن الزبيري. توفي في جمادى الآخرة. أجاز لفاطمة بنت سليمان. مسعود بن أبي بكر بن شكر بن علان المقدسي، الصالحي. حدث عن يحيى الثقفي. وتوفي في ربيع الآخر. PageV45P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 265 روى عنه الشمس ابن الكمال. 4 (المهذب بن علي بن أبي نصر هبة الله بن عبد الله. الشيخ الصالح، أبو نصر، الأزجي،) الخياط، المقرئ، المعروف بابن قنيدة. سمع: أبا الوقت، وابن البطي، وأبا زرعة، وابن هبيرة الوزير. روى عنه: الدبيثي، والسيف، والتقي ابن الواسطي، والشمس ابن الزين. وآخر من روى عنه العماد إسماعيل ابن الطبال شيخ المستنصرية. وقرأت بخط ابن نقطة: أن ابن قنيدة سمع صحيح البخاري، ومسند الدارمي، ومنتخب عبد بن حميد، ومسند الشافعي. وكان سماعه صحيحا. وتوفي في الثالث والعشرين من شوال، وقد جاوز الثمانين. 4 (موسى ابن الفقيه علي بن فياض بن علي.) ) الإمام أبو عمران، الأزدي، الإسكندراني، المالكي. درس، وأفتى. وحدث عن السلفي. وكان أبوه من أصحاب أبي بكر الطرطوشي. توفي في الثامن والعشرين من جمادى الآخرة. PageV45P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 266 حرف الياء 4 (ياقوت بن عبد الله، شهاب الدين، الرومي. الحموي، البغدادي.) ابتاعه وهو صغير عسكر الحموي التاجر ببغداد، وعلمه الخط. فلما كبر قرأ النحو واللغة، وشغله مولاه بالأسفار في التجارة، ثم جرت بينه وبين مولاه أمور أوجبت عتقه، وإبعاده عنه. فاشتغل بالنسخ بالأجرة، فحصل له اطلاع ومعرفة. وكان من الأذكياء. ثم أعطاه مولاه بضاعة فسافر له إلى كيش. ثم مات مولاه، وحصل شيئا كان يسافر به. وكان منحرفا فإنه طالع كتب الخوارج، فوقر في ذهنه شيء. ودخل دمشق سنة ثلاث عشرة، فتناظر هو وإنسان، فبدا منه تنقص لعلي رضي الله عنه، فثار الناس عليه وكادوا يقتلونه، فهرب إلى حلب ثم إلى الموصل وإربل ودخل خراسان، واستوطن مرو يتجر، ثم دخل خوارزم، فصادفه خروج التتار فانهزم بنفسه، وقاسى الشدائد، وتوصل إلى الموصل وهو فقير دائر، ثم قدم حلب فأقام 
ms9455	 في خان بظاهرها. وقد ذكره شرف الدين أبو البركات ابن المستوفي فقال: صنف كتابا سماه إرشاد الألباء إلى معرفة الأدباء في أربع مجلدات كبار، وكتابا في أخبار الشعراء المتأخرين، وكتب معجم البلدان، وكتاب معجم الأدباء، وكتاب PageV45P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 267 معجم الشعراء، وكتاب المشترك وضعا والمختلف صعقا، وكتاب المبدأ والمآل في التاريخ، وكتاب الدول، وكتاب المقتضب في النسب. وكان أديبا شاعرا، مؤرخا، أخباريا، متفننا. ذكره القاضي جمال الدين علي بن يوسف القفطي الوزير في تاريخ المنحاة له، وانه كتب إليه رسالة من الوصل شرحا لما تم على خراسان منها. وقد كان المملوك لما فراق مولاه أراد استعتاب الدهر الكافح، واستدرار خلف الزمان الجامح، اغترارا بأن في الحركة بركة، والاغتراب داعية الاكتساب، فامتطى غارب الأمل إلى الغربة، وركب ركوب يصحب له دهره الحرون، ولا رق له زمانه المفتون. (إن الليالي والأيام لو سئلت .......... عن عتب أنفسها لم تكتم الخبرا) ) وهيهات مع حرفة الأدب، بلوغ وطر أو ذاك أرب، ومع عبوس الحظ، ابتسام الدهر الفظ. ولم أزل مع الدهر في تفنيد وعتاب، حتى PageV45P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 268 رضيت من الغنيمة بالإياب. وكان المقام بمرو الشاهجان إلى أن حدث بخراسان ما حدث من الخراب، والويل المبير واليباب. وكانت لعمر الله بلادا مونقة الأرجاء رائقة الأنحاء، ذات رياض أريضة، وأهوية صحيحة مريضة، قد تغنت أطيارها، فتمايلت أشجارها، وبكت أنهارها، فتضاحكت أزهارها، وطاب روح نسيمها، فصح مزاج إقليمها. إلى أن قال: جملة أمرها أنها كانت أنموذج الجنة لا مين، فيها ما تشتهي الأنفس، وتلذ العين. إلى أن قال في وصف أهلها: أطفاله رجال، وشبانهم أبطال وشيوخهم أبدال. ومن العجب العجاب أن سلطانهم المالك، هان عليه ترك تلك الممالك، وقال: يا نفس الهوى لك، وإلا فأنت في الهوالك، فجاس خلال تلك الديار أهل الكفر والإلحاد، وتحكم في تلك الأبشار أولو الزيغ والعناد، فأصبحت تلك القصور، كالممحو من السطور، وآضت تلك الأوطان، مأوى للأصداء والغربان يستوحش فيها الأنيس، ويرثي لمصابها الأوطان 
ms9456	، مأوى للأصداء والغربان يستوحش فيها الأنيس، ويرثي لمصابها إبليس، ف إنا لله وإنا إليه راجعون من حادثة تقصم الظهر، وتهدم PageV45P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 269 العمر، وتوهي الجلد، وتضاعف الكمد، فحينئذ تقهقر المملوك على عقبه ناكسا، ومن الأوبئة إلى حيث تستقر في النفس أيسا بقلب واجب، ودمع ساكب، ولب عازب وحلم غائب، وتوصل، وما كاد حتى استقر بالموصل بعد مقاساة أخطار، وابتلاء واصطبار، وتمحيص أوزار، وإشراف غير مرة على البوار والتبار، لأنه مر بين سيوف مسلولة، وعساكر مغلوبة، ونظام عقود محلولة ودماء مسكوبة مطلولة. وكان شعاره كلما علا قتبا، أو قطع سبسبا لقد لقينا من سفرنا من هذا نصبا فالحمد لله الذي أقدرنا على الحمد، وأولادنا نعماء تفوت الحرص والعد. ولولا فسحة الأجل لعز أن الحمد، وأولادنا نعماء تفوت الحصر والعد. ولولا فسحة الأجل لعز أن يقال: سلم البائس أو وصل ولصفق عليه أهل الوداد صفقة المغبون، وألحق بألف ألف هالك بأيدي الكفار أو يزيدون. وبعد، فليس للمملوك ما سيلي به خاطره، ويعد به قلبه وناظره إلا التعليل بإزاحة العلل، إذا هو بالحضرة الشريفة مثل. ولد ياقوت سنة أربع أو خمس وسبعين وخمسمائة.) PageV45P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 270 ومات في العشرين من رمضان سنة ست هذه. وكان قد سمى نفسه يعقوب. ووقف كتبه ببغداد على مشهد الزيدي. قال ابن النجار: أنشدني ياقوت الحموي لنفسه: (أقول لقلبي وهو في الغي جامح .......... أما آن للجهل القديم يزول) (أطعت مهاة في الحذار خريدة .......... وأنت على أسد الفلاة تصول) (ولما رأيت الوصل قد حيل دونه .......... وأن لقاكم ما إليه وصول) (لبست رداء الصبر لا عن ملالة .......... ولكني للضيم فيك حمول) PageV45P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 271 4 (يعقوب بن صابر بن بركات. الأديب، أبو يوسف، القرشي، الحراني، ثم البغدادي،) المنجنيقي، الشاعر. له ديوان. وكان من فحول الشعراء بالعراق. ولد سنة أربع وخمسين وخمسمائة. وسمع من هبة الله بن عبد الله ابن السمرقندي. وحدث. كتب عنه ابن الحاجب، وغيره. ومن شعره 
ms9457	: (شكوت منه إليه جوره فبكى .......... واحمر من خجل واصفر من وجل) (فالورد والياسمين الغض منغمس .......... في الطل بين البكا والعذر والعذل) توفي في صفر. وكان مقدم المنجنيقيين ببغداد. وما زال مغرى بآداب السيف والقلم وصناعة السلاح والرياضة. اشتهر بذلك فلم يلحقه أحد في عصره، في درايته وفهمه، لذلك صنف كتابا سماه عمدة المسالك في سياسة الممالك يتضمن أحوال الحروب وتعبئتها وفتح الثغور وبناء الحصون وأحوال الفروسية والهندسة إلى أشباه ذلك. وكان شيخا لطيفا، كثير التواضع والتودد، شريف النفس، طيب المحاورة، بديع النظم. وكان ذا منزلة عظيمة عند الإمام الناصر. روى عنه العفيف علي بن عدلان المترجم الموصلي. وقد طول ابن خلكان ترجمته في خمس ورقات وقال: لقبه نجم PageV45P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 272 الدين بن صابر. ومن شعره) في جاريته السوداء. (وجارية من بنات الحبوس .......... بذات جفون صحاح مراض) (تعشقتها للتصابي فشبت .......... غراما ولم أك بالشيب راض) (وكنت أعيرها بالسواد .......... فصارت تعيرني بالبياض) 4 (يعيش بن علي بن يعيش بن مسعود بن القديم الأنصاري.) الشبلي، الأندلسي، أبو البقاء وأبو محمد وأبو الحسن. روى عنك أبي القاسم القنطري، وأبي الحسن عقيل، وموسى بن قاسم، وأبي عبد الله بن زرقون، وجماعة. وأجاز له أبو القاسم بن بشكوال، وأبو الحسن الزهري. وفي مشايخه كثرة. وقد سمع بفاس من أبي عبد الله بن الرمامة، وعلي ابن الحسين اللواتي، وأبي عبد الله بن خليل الإشبيلي. وكان من أهل المعرفة بالقراءآت، والإكثار من الحديث مع الضبط والعدالة. وألف فضائل مالك، وكتابا في القراءآت. حدث عنه: أبو الحسن ابن القطان، وأبو العباس النباتي، وأبو بكر بن غلبون، وجماعة. ومن المكثرين عنه ابن فرتون، وقال: عاش سبعا وتسعين سنة. وقال ابن مسدي: شيخنا أبو البقاء نزيل فاس، أعذب من لقينا بالقرآن لسانا، كتب بخطه نيفا على خمسمائة مجلد. أخذ القراءآت عن عقيل بن العقل الخولاني، وعن موسى بن القاسم. وسمع من جماعة، تفرد عنهم، ولم يزل يسمع إلى حين وفاته. PageV45P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 
ms9458	 273 إلى أن قال ابن مسدي: ذكرت لشيخنا ابن القديم يوما إجازة الفقيه أبي الوليد بن رشد لكل من شاء الرواية عنه، فقال: ذكرتني، وأنا أحب الرواية عنه، إشهد علي أن قد قبلت هذه الإجازة. فقلت أنا: فافعل أنت مثله. فقال: واشهد علي أني قد أجزت لكل من أحب الرواية عن. وهذا في رمضان سنة وقد وقفت على إجازة له بالقراءآت في سنة. قرأت عليه بالعشر. وأخبرنا أن مولده سنة سبع عشرة وخمسمائة بشلب، ومات على ما بلغني سنة أربع وعشرين وستمائة. وقال الأبار: مات سنة.) 4 (يوسف بن أبي بكر بن محمد بن علي.) أبو يعقوب السكاكي، سراج الدين، الخوارزمي. إمام في النحو والتصريف وعلمي المعاني والبيان، والاستدلال، والعروض، والشعر. وله النصيب الوافر في علم الكلام، وسائر فنون العلوم. من رأى مصنفه، علم تبحره ونبله وفضله. توفي في هذه السنة بخوارزم. 4 (أبو يوسف، السلطان الملك المسعود ويدعى آقسيس. ابن PageV45P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 274 السلطان الملك الكامل محمد ابن) العادل. صاحب اليمن ومكة. ملكها تسع عشرة سنة. وكان أبوه وجده قد جهزا معه جيشا، فدخل اليمن وتملكها. وكان فارسا، شجاعا، مهيبا، ذا سطوة، وزعارة، وعسف، وظلم. لكنه قمع الخوارج باليمن، وطرد الزيدية عن مكة، وأمن الحاج بها. قال ابن المظفر الجوزي: لما بلغ آقسيس موت عمه الملك المعظم تجهز ليأخذ الشام، وكان ثقله في خمسمائة مركب، ومعه ألف خادم، ومائة قنطار عنبر وعود، ومائة ألف ثوب، ومائة صندوق أموال وجواهر. وسار إلى مكة يعني من اليمن فدخلها وقد أصابه فالج، ويبست يداه ورجلاه. ولما اسحتضر قال: والله ما أرضى من مالي كفنا. وبعث إلى فقير مغربي فقال: تصدق علي بكفن، ودفن بالمعلى. وبلغني أن والده سر بموته، ولما جاءه موته مع خزنداره ما سأله: كيف مات بل قال له: كم معك من المال. وكان المسعود سيء السيرة مع التجار، يرتكب المعاصي ولا يهاب مكة، بل يشرب الخمر، ويرمي بالبندق، فربما علا البندق على البيت. PageV45P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس 
ms9459	 والأربعون الصفحة 275 وقال ابن الأثير: سار الملك المسعود آتسز إلى مكة وصاحبها حينئذ حسن بن قتادة بن إدريس العلوي كان قد ملكها بعد أبيه، فأساء إلى الأشراف والعبيد، فلقيه آتسز فتقاتلا ببطن مكة، فانهزم حسن وأصحابه، ونهب آتسز مكة. فحدثني بعض المجاورين أنهم نهبوها حتى أخذوا الثياب عن الناس وأفقروهم. وأمر آتسز أن ينبش قبر قتادة ويحرق. فظهر التابوت، فلم يروا فيه شيئا فعلموا حينئذ أن الحسن دفن أباه سرا. قلت: توفي في جمادى الآخرة. وخلف ابنا وهو الصالح يوسف بقي إلى سنة بضع وأربعين.) 4 (وفيها ولد) شيخنا جمال الدين أحمد ابن الظاهري، في شوال بحلب. والفخر محمد بن يحيى ابن الصيرفي الحراني بها. والعماد يحيى بن أحمد الحسني الشريف البصروي، بدمشق. وأبو عبد الله أحمد بن محمد بن الأنجب ابن الكسار، ببغداد. والأمي أحمد بن أبي بكر بن رسلان البعلبكي، بدمشق. وقاضي القضاة شهاب الدين محمد بن أحمد بن الخليل ابن الخويي الشافعي، في شوال. والنجم أحمد بن أبي بكر بن حمزة الهمذاني ابن الحنيبلي. والفخر محمد بن محمد بن الحسين بن عبد السلام السفاقسي، بالإسكندرية. والجمال إبراهيم بن علي ابن الحبوبي، بدمشق. وأبو بكر ابن الزين بن عبد الدائم، بكفربطنا. وإبراهيم بن عنبر الحبشي، قيم الماردانية. PageV45P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 276 وعيسى بن عبد الرحمن المطعم. وهدية بنت علي بن عسكر الهراس. وفاطمة بنت عبد الرحمن أخت ابن الفراء. وأبو المحاسن بن أبي الحرم ابن الخرقي. وداود بن يحيى الفقير الحريري. والكمال علي بن محمد بن حسين الفرنثي. والعفيف عبد القوي بن عبد الكريم أخي الحافظ زكي الدين المنذري. وأحمد بن عبد الرحيم بن عازر اللحام الصالحي. والشيخ علي بن محمد بن هارون الثعلبي، بدمشق. وكمال الدين أحمد بن أبي الفتح ابن العطار الكاتب، بدمشق. وقيل: بل ولد سنة سبع. PageV45P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 277 4 (وفيات سنة سبع وعشرين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي الفتح أحمد بن موسى.) ) الشريف، أبو العباس، الجعفري، البغدادي 
ms9460	، النقيب. حدث عن أبي طالب بن خضير، وغيره. وتوفي في شوال. قال ابن الحاجب: كان مغفلا، كنا نقرأ عليه حكايات أشعب فيبكي. 4 (أحمد بن إبراهيم بن أبي العلاء بن أحمد بن حسان.) أبو العباس، الأزدي، الحمصي، ثم الدمشقي. سمع من: أبي سعد بن أبي عصرون، ويحيى الثقفي، وجماعة. وسمع بمصر من البوصيري. وحدث. ومات في المحرم. روى عنه الأبرقوهي بالإجازة. 4 (أحمد بن إبراهيم بن عبد الملك بن مطرف.) PageV45P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 278 أبو جعفر، التميمي، الأندلسي. رحل إلى المشرق أربع مرات أولها سنة سبعين وخمسمائة. وسمع من الفقيه أبي الطاهر بن عوف بالإسكندرية، ومن عمر الميانشي والمبارك ابن الطباخ بمكة. وكان رئيسا واصلا عند ملوك المغرب، فجرت على يديه قرب كثيرة. وله بالحرمين أوقاف وبر. وتوفي بسبتة في صفر. وقد حدث. قاله الأبار. وقال ابن مسدي عنه: دخلت الإسكندرية سنة تسع وستين، وفتحت له الدنيا فصار يلبس الثياب الثمينة، وعلى جلده جبة مرقعة، ذكر: أن أبا مدين أعطاه إياها. وكان له أوراد. وكان كثير الحكايات لكنه أغرب بأشياء، فأبهمت أمره، وأشكلت عرفه ونكره. ولد على رأس الأربعين، وقال لي: إنه سمع من السلفي، وببجاية من عبد الحق. 4 (أحمد بن أبي السعود بن حسان.) أبو الفضل، البغدادي، الرصافي، الكاتب المجود. كان فائق الخط، كتب الكثير وجود عليه جماعة ببغداد. وكان متدينا، حسن الأخلاق، متوددا، لديه فضل، وأدب. حج فأدركه الأجل بمكة بعد قضاء) نسكه في ذي الحجة. PageV45P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 279 روى عنه ابن النجار أبياتا من شعره. 4 (أحمد بن فهد العلثي. أبو العباس الفقيه.) توفي ببغداد في شعبان. 4 (أحمد بن محمد بن جابر. قاضي قضاة إفريقية، أبو العباس، الهواري، المالكي.) سمع من: محمد بن إبراهيم ابن الفخار، ونجبة بن يحيى لما قدما تونس، ومن جماعة. وعاش سبعين سنة. أخذ عنه ابن مسدي. 4 (أحمد بن محمد بن عبد الله بن منتال.) أبو القاسم، الأزدي، المرسي. سمع: أبا القاسم عبد الرحمن بن حبيش، وأبا عبد الله 