ms3141	 وزارته سنة وستة أشهر ويومين وأحضر المقتدر الخصيبي، فقلد الوزارة وخلع عليه. وكثر الرطب في هذه السنة ببغداد حتى بيع كل ثمانية أرطال بحبة، وعمل منه تمر، وحمل إلى البصرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن أيوب بن بشير أبو القاسم الصائغ حدث عن محمد بن حسان الأزرق، وإسحاق بن إبراهيم البغوي، وإبراهيم الحربي، وغيرهم وروى عن ابن قتيبة مصنفاته، وكان ثقة ثبتا. وتوفي في هذه السنة. إبراهيم بن نجيح بن إبراهيم بن محمد بن الحسين أبو القاسم الكوفي نزل بغداد، وحدث بها عن أبيه، وعن محمد بن إسحاق البكائي وروى عنه محمد بن المظفر. وتوفي ببغداد، وجيء به إلى الكوفة، فدفن بها في هذه السنة. الحسن بن محمد بن عبد الله بن شعبة أبو علي الأنصاري سمع حوثرة بن محمد وغيره، روى عنه ابن شاهين، وكان ثقة. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة. سعيد بن سعدان أبو القاسم الكاتب سمع من جماعة، وروى عنه ابن المظفر الحافظ، وكان صدوقا. وتوفي في المحرم هذه السنة. عبيد الله بن محمد ابن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان أبو عمرو العثماني سمع ابن المدينين روى عنه ابن المظفر، وابن حيويه. وكان صدوقا. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة. عثمان بن سهل بن مخلد البزاز. حدث عن الحسن الزعفراني، روى عنه أبو عمر ابن حيوية، وكان ثقة توفي في رمضان هذه السنة. علي بن عبد الحميد بن عبد الله بن سليمان أبو الحسن الغضائري حدث عن عبيد الله القواريري، وعباس العنبري، وجماعة. وكان ثقة، ومات في شوال هذه السنة. أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري، أخبرنا أبو بكر ابن المقرىء، قال: سمعت علي بن عبد الحميد الغضائري، يقول: سمعت السري السقطي ودققت عليه الباب، فقام إلى عضادتي الباب، فسمعته يقول: اللهم اشغل من يشغلني عنك بك، قال ابن 
ms3142	 المقرىء: وزادني بعض أصحابنا عليه أنه قال: وكان من بركة دعائه أني حججت أربعين حجة على رجلي من حلب ذاهبا وراجعا. علي بن محمد بن بشار، أبو الحسن: حدث عن صالح بن أحمد بن حنبل، وأبي بكر المروزي، وكان من كبار الصالحين وأهل الكرامات. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب، قال: حدثنا الحسن بن الحسين بن حمكان، قال: سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن مقسم، يقول: سمعت أبا الحسن بن بشار، يقول: وكان إذا أراد أن يخبر عن نفسه شيئا، قال: أعرف رجلا حاله كذا وكذا، فقال ذات يوم: أعرف رجلا منذ ثلاثين سنة يشتهي أن يشتهي ليترك ما يشتهي فما يجد شيئا يشتهي. PageV04P0110(@)(@@) حدثنا أبو بكر العامري، قال: أنبأنا أبو سعد بن أبي صادق، قال: أنبأنا ابن باكويه، قال: سمعت محمد بن أحمد بن الحسن المقرىء، يقول: سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن بشار، يقول: منذ ثلاثين سنة ما تكلمت بكلمة أحتاج أن أعتذر منها. توفي ليلة الخميس لسبع خلون من ربيع الأول من هذه السنة، فحضره الأمراء والوزراء، ودفن يوم الخميس بمشرعة الساج من الجانب الغربي ببغداد، وقبره اليوم ظاهر يتبرك به. محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران بن عبد الله أبو العباس السراج مولى ثقيف، ولد في سنة ثماني عشرة ومائتين، وسمع قتيبة، وإسحاق بن راهويه، وخلقا كثيرا من أهل خراسان وبغداد والكوفة والبصرة والحجاز، روى عنه البخاري، وملم، وابن أبي الدنيا وكان من المكثرين الثقات، وعني بالحديث، وصنف كتبا كثيرة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي، حدثنا محمد بن جعفر التميمي، قال: سمعت أبا حامد أحمد بن محمد الفقيه، يقول: سمعت أبا العباس بن السراج، يقول يوما لبعض من حضر وأشار إلى كتب على منضدة عنده، فقال: هذه سبعون ألف مسألة لمالك، ما نفضت التراب عنها منذ كتبتها 
ms3143	. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، قال: أخبرنا أبو طالب مكي بن علي، حدثنا إبراهيم بن محمد المزكي، قال: كان أبو العباس السراج مجاب الدعوة. أخبرنا عبد الرحمن أخبرنا أحمد بن علي أخبرنا أبو بكر الخوارزمي، قال: سمعت أبا العباس ابن حمدان، يقول: سمعت محمد بن إسحاق السراج، يقول: رأيت في المنام كأني أرقى في سلم طويل، فصعدت تسعا وتسعين مرقاة، فكل من قصصت عليه ذلك يقول لي تعيش تسعا وتسعين سنة. قال ابن حمدان: وكان ذلك عمر السراج تسعا وتسعين سنة ثم مات. أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي أبو بكر الخطيب قال: قرأت على قبر السراج بنيسابور في لوح عند رأسه هذا قبر أبي العباس محمد بن إسحاق السراج. مات في سنة ثلاث عشرة وثلثمائة. أخبرنا زاهر بن طاهر، قال: أنبأنا أحمد بن الحسين البيهقي، أخبرنا الحاكم أبو عبد اللهن قال: سمعت أبا عمر بن أبي العباس السراج، يقول: ولدت وأبي ابن ثلاث وثمانين سنة، وتوفي أبي وأنا ابن ثلاث عشرة سنة، وكنت إذا دخلت مسجد أبي يقول للناس: عملت هذا بعد ثمانين سنة في ليلة. محمد بن أحمد بن الحسن بن خراش أبو الحسين حدث عن بشر بن الوليد، ومحمود بن غيلان، والوليد بن شجاعة وغيرهم. وكان البغوي سيىء الرأي فيه، وتوفي في رجب هذه السنة. محمد بن أحمد بن المؤمل بن أبان بن تمام أبو عبيد الصيرفي سمع أباه، والقاسم بن هاشم في آخرين وروى عنه ابن حيويه وغيره. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أبو بكر البرقاني، حدثنا عمر بن بشران، قال: أبو عبيد بن المؤمل كان ثقة يفهم، قال ابن شافع: توفي أبو عبيد في هذه السنة، وقيل في سنة ثنتي عشرة، والأول أصح. محمد بن أحمد بن هشام أبو نصر الطالقاني سمع إبراهيم بن هانئ، والفتح بن شخرف. روى عنه ابن شاهين، وكان ثقة، وربما سماه بعض الرواة 
ms3144	 أحمد بن محمد بن هشام، وتوفي في هذه السنة. محمد بن إبراهيم أبو جعفر الأطروش البرتي الكاتب سمع أبا عمر الدوري، ويحيى بن أكثم القاضي وغيرهما. وروى عنه أبو بكر الجعابي وغيره أحاديث مستقيمة. وتوفي لثلاث عشرة بقيت من شهر رمضان هذه السنة. محمد بن جمعة بن خلف أبو قريش القهستاني كان كثير السماع والرحلة، صنف وجمع، وكان ضابطا متقنا حافظا، وروى عن خلق كثير. روى عنه ابن مخلد، وأبو بكر الشافعي. وتوفي بقهستان في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع عشرة وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن الروم دخلت في صفر إلى مطلية فأخربوا وسبوا وأقاموا فيها أياما كثيرة، فوصل أهل ملطية إلى بغداد في جمادى الآخرة مستغيثين من الروم. وفي ليلة الثلاثاء لأربع بقين من جمادى الأولى: وقع حريق في نهر طابق فاحترق فيه ألف دار وألف دكان. وفي هذا الشهر: قرئت الكتب على المنابر بموت الدمستق. وقي رجب: وقع حريق في دار السلطان فاحترقت دور الأمراء. PageV04P0111(@)(@@) وفي يوم الأحد لأربع خلون من شعبان: ورد كتاب من مكة يذكرون خروج أهل مكة منها ونقلهم حرمهم وأموالهم خوفا من القرمطي لاتصال الخبر بقربه منهم. وورد الخبر بأن ريحا عظيمة هبت في رمضان بنصيبين حتى قلعت الشجر وهدمت المنازل. وفي يوم الأحد لثمان خلون من شوال وهو اليوم السابع من كانون: سقط ببغداد ثلج كثير، وقبل هذا اليوم بستة أيام برد الهواء بردا شديدا، ثم زاد شدة بعد سقوط الثلج، وأفرط في الشدة جدا حتى تلف أكثر نخل بغداد وسوادها وجف، وتلف شجر الاترج والتين والسدر، وجمد الشراب والماورد والخل، وجمدت الخلجان الكبار من دجلة ببغداد، وجمد أكثر الفرات بنواحي الرقة وجمدت دجلة بأسرها بالموصل حتى عبرت الدواب عليها وحتى جلس المعروف بأبي زكرة المحدث في وسط دجلة على الجمد، وكتب عنه الحديث، ثم انكسر البرد بريح جنوب ومطر غزير. وقدم الحاج من خراسان في شوال، فأحضرهم مؤنس المظفر وعرفهم شغل السلطان بأمر القرمطي عن إنفاذ من يبذرق الحاج، فانصرفوا ولم 
ms3145	 يتهيأ حج من طريق العراق لخوف القرامطة. وفي ذي القعدة: بعث المقتدر بالله نازوك فقبض على أبي العباس الخصيبي، وعلى ابنه أبي الحسين، وكاتبه إسرائيل بن عيسى، وكانت مدة وزارته سنة وشهرين، واستدعى المقتدر أبا القاسم عبيد الله بن محمد الكلواذي يوم الخميس لاحدى عشرة ليلة خلت من ذي القعدة وأوصله إلى حضرته، وأعلمه أنه قد قلد أبا الحسن علي بن عيسى الوزارة، وأنه قد استخلفه إلى أن يقدم، وتقدم إلى سلامة الطولوني بالنفوذ في البرية إلى دمشق ليحضر علي بن عيسى، فسار علي بن عيسى من دمشق إلى منبج، ثم انحدر في الفرات إلى بغداد. وانعزل في هذه السنة أبو جعفر بن البهلول القاضي عن القضاء، فقيل له: لم فعلت ؟ قال: أريد أن يكون بين الصدر والقبر فوجة، ومات بعد سنتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن هارون أبو عبد الله الجسري كان ثقة يحفظ، وحدث بمصر، وتوفي بها في هذه السنة. إسحاق بن إبراهيم بن الخليل أبو يعقوب الجلاب سمع أبا بكر، وعثمان ابني أبي شيبة. روى عنه ابن شاهين. وكان ثقة. وتوفي غرة شعبان في هذه السنة، وصلى عليه أبو عمر القاضي. ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف بن سليمان بن يحيى أبو القاسم العوفي من أهل سرقسطة، ينسب إلى عوف بن غطفان، وهو عوف بن سعد بن ذبيان، وقوم ينسبون عوفا إلى قريش، ويذكر العوفي نسبه إلى رهط عطية العوفي من بني سعد بن بكر، وهم حضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، رحل ثابت، وطلب العلم، وتولى قضاء سرقسطة. وتوفي بالأندلس في هذه السنة. الحسن بن صاحب، بن حميد أبو علي الشاسي أحد الرحالين كتب ببلاد خراسان والجبال والعراق والحجاز والشام، وقدم بغداد في سنة إحدى عشرة وثلثمائة، فحدث بها عن علي بن خشرم، وإسحاق بن منصور، وأبي زرعة وغيرهم. روى عنه أبو بكر الجعابي، وابن المظفر. وكان ثقة. توفي بالشاش في هذه السنة. سعيد النوبي: صاحب 
ms3146	 باب النوبي من دار السلطان، توفي في صفر، وأقيم مكانه أخوه فضل. العباس بن يوسف أبو الفضل الشكلي حدث عن سري السقطي، روى عنه ابن شاهين. وكان صالحا متنسكا، توفى في شهر رجب من هذه السنة. محمد بن إبراهيم بن زياد بن عبد الله أبو عبد الله الطيالسي الرازي كان جوالا، وحدث ببغداد ومصر وطرسوس، وسكن قرميسين، وعمر طويلا، وكان يحدث عن يحيى بن معين، وعبيد الله بن عمر القواريري، وخلق كثير. روى عنه ابن صاعد، والجعابي، وجعفر الخلدي، وغيرهم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: قرأت في كتاب الدارقطني بخطه: محمد بن إبراهيم بن زياد متروك. وفي موضع آخر: ضعيف، وسألت عنه البرقاني، فقال: بئس الرجل. محمد بن جعفر بن بكر بن إبراهيم أبو الحسين البزاز ويعرف بابن الخوارزمي، سمع عثمان بن أبي شيبة، وأحمد بن إبراهيم الدورقي، وعمرو بن علي، وغيرهم. روى عنه ابن شاهين، وغيره. وتوفي في هذه السنة. محمد بن حسن أبو بكر الضرير الواعظ PageV04P0112(@)(@@) قال أبو سعيد بن يونس: هو بغدادي قدم البصرة، وكان من حفاظ القرآن، حسن الصوت، وكان يقعد في الجامع ويقرأ بالألحان، ويقع كلامه في القلوب، وكان كريما. توفي بمصر في هذه السنة. محمد بن محمد بن عبد الله الباهلي بغدادي حدث عن أبي عمر الدوري، وأحمد الدورقي وغيرهما، وكان ثقة ثبتا متزهدا من أهل الصيانة. وتوفي بمصر في ربيع الآخر من هذه السنة. نصر بن القاسم بن نصر بن زيد أبو الليث الفرائضي سمع عبيد الله بن عمر القواريري. روى عنه ابن شاهين وكان ثقة عالما بالفرائض، فقيها على مذهب أبي حنيفة، مقرئا جليلا. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس عشرة وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن علي بن عيسى قدم وقد جعل وزيرا، فخرج الناس لتلقيه في أول صفر، فمنهم من لقيه بالأنبار، ومنهم من لقيه دونها، فلما وصل دخل إلى المقتدر بالله فخاطبه بأجمل خطاب، وانصرف إلى منزله، فبعث إليه المقتدر بكسوة 
ms3147	 فاخرة وفرش وعشرين ألف دينار، وخلع عليه في غداة غد لسبع خلون من صفر، فلما خلع عليه أنشد: ما الناس إلا مع الدنيا وصاحبها ... فكيف ما انقلبت يوما به انقلبوا يعظمون أخا الدنيا فان وثبت ... يوما عليه بما لا يشتهي وثبوا وفي يوم الأحد لثمان خلون من ربيع الأول: انقض كوكب عظيم له ضوء شديد على ساعتين بقيتا من النهار. وفي يوم الخميس لأربع خلون من ربيع الآخر: خلع على مؤنس للخروج إلى الثغر، لأن الكتاب ورد من عامل الثغور بأن الروم دخلوا سميساط، وأخذوا جميع ما فيها، ونصبوا فيها خيمة الملك، وضربوا في المسجد الجامع بها في أوقات صلواتهم الناقوس. ثم قرئت الكتب على المنابر في يوم الجمعة لإحدى عشرة ليلة بقيت من ربيع الآخر: أن المسلمين عقبوا على الروم فقتلوا منهم مقتلة عظيمة وغنموا غنائم كثيرة. وفي يوم الخميس لاحدى عشرة ليلة خلت من ريع الآخر: ظهر ببغداد أن خادما من خواص خدم المقتدر بالله حكى لمؤنس المظفر أن المقتدر تقدر إلى خواص خدمه بحفر زبية في الدار المعروفة بدار الشجرة من دار السلطان، حتى إذا حضر مؤنس للوداعة عند عزمه على الخروج إلى الثغر حجب الناس وأدخل مؤنس وحده، فإذا اجتاز على تلك الزبية وهي مغطاة وقع فيها فنزل الخدم وخنقوه، ويظهر أنه وقع في سرداب فمات، فتأخر مؤنس عن المضي إلى دار السلطان لهذا السبب، وركب إليه القواد والغلمان والرجالة وأصحابه بالسلاح، وخلت دار السلطان من الجيش، وقال له: أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان بحضرة الناس نقاتل بين يديك أيها الاستاذ حتى تنبت لك لحية. فوجه إليه المقتدر بنسيم الشرابي ومعه رقعة بخطه إليه يحلف له فيها على بطلان ما بلغه، ويعرفه أنه قد عمل على المصير إليه في الليلة المقبلة ليحلف له مشافهة على بطلان ما حكى له، فصرف مؤنس إليه جميع من صار إليه من الجيش، وأجاب عن الرقعة بما يصلح، وبأنه لا ذنب له في حضور من حضر داره لأنه لم يدعهم 
ms3148	، واقتصر على خواص من رسمه من الغلمان والقواد، وحلف أبو الهيجاء أن لا يبرح من دار مؤنس ليلا ولا نهارا إلى أن يركب معه إلى دار السلطان وتطمئن النفوس إلى سلامته وتقدم المقتدر إلى نصر الحاجب والاستاذين بالمصير إلى مؤنس المظفر لينحدر معهم إلى حضرته لوداعه، فصاروا إليه وانحدر معهم يوم الخميس لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ربيع الآخر. ووصل إلى المقتدر، وقبل الأرض بين يديه، وقبل يده ورجله، فخاطبه المقتدر بالجميل وحلف له على ثقته به وعلى صفاء نيته له وودعه مؤنس، وذلك بعد أن قرأ عليه الوزير علي بن عيسى كتاب وصيف البكتمري المتقلد لأعمال المعاقل بجند قنسرين والعواصم، بأن المسلمين عقبوا على الروم فظفروا بعسكرهم وقتلوا منهم وغنموا. PageV04P0113(@)(@@) وخرج مؤنس من داره بسوق الثلاثاء يوم الاثنين لثمان بقين من ربيع الآخر إلى مضربه بباب الشماسية، وشيعه الأمير أبو العباس بن المقتدر، والوزير علي بن عيسى، ونصر الحاجب، وهارون بن غريب، وشفيع المقتدري، والقواد: فلما بلغ الوزير علي بن عيسى ونصر الحاجب معه إلى دار مبارك القمي حلف عليهما بأن يرجعا، فعدلا إلى شاطئ دجلة وانصرفا في طياريهما، وصار باقي القواد والاستاذان معه إلى مضربه، وكان سليمان بن الحسن يسايره، وهارون بن غريب، ويلبق، وبشرى، ونازوك، وطريف العسكري يسيرون بين يديه كما تسير الحجاب، ورحل مؤنس من مضربه يوم الأحد لليلتين بقيتا من ربيع الآخر. وفي جمادى الأولى وقع حريق بالرصافة، وصف الجوهري، ومربعة الحرسي، وفي الحطابين بباب الشعير. وفي يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى أخذ خناق ينزل درب الأقفاص من باب الشام خنق جماعة، ودفنهم في عدة دور سكنها، وكان يحتال على النساء يكتب لهن كتاب العطف، ويدعي عندهن علم النجوم والعزائم فيقصدنه، فإذا حصلت المرأة عنده سلبها، ووضع وترا له في عنقها ورفس ظهرها وأعانته امرأته وابنه، فإذا ماتت حفر لها ودفنها، فعلم بذلك، فكبست الدار فأخرج منها بضع عشرة امرأة مقتولة، ثم ظهر عليه عدة آدر كان يسكنها مملوءة بالقتلى من 
ms3149	 النساء خاصة، فطلب فهرب إلى الأنبار، فأنفذ إليها من طلبه، فوجده فقبض عليه وحمل إلى بغداد، فضرب ألف سوط، وصلب وهو حي، ومات لست بقين من جمادى الأولى. وفي شعبان دخل إلى بغداد ثلاثة عشر أسيرا من الروم أخذوا من بيت المقدس فيهم قرابة الملك. وفي هذه السنة كان ظهور الديلم، فكان أول من غلب على الري منهم لنكي بن النعمان، ثم ما كان بن كاكي، ولقي أهل الجبل بأسرهم من الديلم شدة شديدة، وذلك أنهم أخربوا الجبل وقتلوا من أهله مقتلة عظيمة حتى الأطفال في المهود، ثم غلب على الري أسفار بن شيرويه، ومضى إلى قزوين، فألزم أهلها مالا وعسفهم عسفا شديدا وأراق دماءهم، وعذبهم فخرج النساء والشيوخ والأطفال إلى المصلى مستغيثين إلى الله عز وجل منه، وكان له قائد اسمه مرداويج بن زيار، فوثب هذا القائد عليه، فقتله وملك مكانه وأساء السيرة باصبهان، وانتهك الحرمات، وجلس على سرير ذهب دونه سرير من فضة يجلس عليه من يرفع منهن وكان يقول: أنا سليمان بن داودن وهؤلاء أعواني الشياطين، وكان يسيء السيرة في أصحابه وخصوصا الاتراك، فأصحر يوما " بعسكره، فاشتق العسكر رجل شيخ على دابة، فقال: قد زاد أمر هذا الكافر واليوم تكفونه قبل تصرم النهار ويأخذه الله إليه، فدهشت الجماعة ولم ينطق أحد بكلمة، ومر الشيخ كالريح، فقال الناس: لم لا نتبعه ونأخذه ونسأله من أين له علم هذا أو نمضي به إلى مرداويج لئلا يبلغه الخبر فيلومنا، فركضوا في كل طريق، فلم يجدوه، ثم عاد مرداويج فدخل إلى داره ونزع ثيابه، ودخل الحمام فقتله الأتراك وركبوا إلى الاصطبلات لنهب الخيل، ولما قتل حمل تابوته فمشى الديلم بأجمعهم حفاة أربعة فراسخ. PageV04P0114(@)(@@) وجاء أبو طاهر الهجري رئيس القرامطة، وكان قد أخذ الحاج في سنة اثنتي عشرة، فلما سمع الناس به اشتد خوفهم، فبعث أبو القاسم يوسف بن أبي الساج إلى محاربته، وتقدم المقتدر أن يحمل إلى يوسف سبعون ألف دينار، فسار نحو الكوفة وكان مع أبي طاهر ألف فارس وخمسمائة 
ms3150	 راجل، ومع يوسف أكثر من عشرين ألفا ما بين فارس وراجل، وذلك سوى الأتباع، فلما قرب الهجري من الكوفة هرب عمال السلطان منها، فقدم الهجري مقدمته في مائتي راجل، فنزلت النجف، ونزل هو بدير هند بحضرة خندق الكوفة، وقد كان بعث ليوسف مائة كر دقيق وألف كر شعير، فأخذها الهجري فقوي بها وضعف يوسف وسبق الهجري إلى الكوفة قبل يوسف بيوم، فحال بينه وبينها، وبعث يوسف إليه ينذره ويقول له: إن أطعت وإلا فالحرب فأبى أن يطيع، فوقعت الحرب بينهما يوم السبت لتسع خلون من شوال سنة خمس عشرة على باب الكوفة، ولما عاين يوسف عسكر أبي طاهر احتقره، وقال: من هؤلاء الكلاب حتى افكر فيهم ؟ هؤلاء بعد ساعة في يدي، وتقدم أن يكتب كتاب الفتح قبل اللقاء، فلما سمع أصحاب الهجري صوت البوقات والدبادب من عسكر يوسف، قال رجل منهم لآخر: هذا فشل، فقال له: أجل، ولم يكن في عسكر أبي طاهر دبادب ولا بوقات، وثبت يوسف فأثخن أصحاب أبي طاهر بالنشاب المسموم، وجرح منهم أكثر من خمسمائة، فلما رأى أبو طاهر ذلك وكان في عمارية له نزل فركب فرسا وحمل في خواصه، وحمل يوسف بنفسه مع ثقاته، فأسر يوسف وقتل من أصحابه عدد كثير وانهزم الباقون. وقيل لبعض أصحاب الهجري: كيف تغلبون مع قلتكم ؟ فقالوا: نحن نقدر السلامة في الثبوت، وهؤلاء يقدرونها في الهرب، وكان قد قبض يوسف بن أبي الساج على كاتبه أبي عبد الله محمد بن خلف، وأخذ منه ما قيمته مائة ألف دينار، ثم أخذ خطه بخمسمائة ألف دينار. وبلغ الخبر إلى بغداد، فندب مؤنس للخروج إليه فجاء كتاب: أن الهجري رحل عن الكوفة إلى ناحية الأنبار، وما شك الناس أنه يقصد بغداد ويملكها، فماج أهل بغداد، فقال علي بن عيسى للمقتدر بالله: إن الخلفاء إنما يجمعون المال ليقمعوا به أعداء الدين، ولم يلحق المسلمين منذ قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم من هذا الأمر، لأن هذا الرجل كافر وقد أوقع بالناس سنة 
ms3151	 اثنتي عشرة، وجرى عليهم منه ما لم يعهد مثله، وقد تمكنت هيبته في قلوب الناس ولم يبق في بيت مال الخاصة كثير شيء، فاتق الله يا أمير المؤمنين، وخاطب السيدة فإن كان عندها مال قد دخرته لشدة فهذا وقت إخراجه، فدخل إلى والدته وعاد فأخبر أن السيدة ابتدأته بالبذل، وأمرت بإخراج خمسمائة ألف دينار لتنفق، وكان قد بقي في بيت مال الخاصة خمسمائة ألف، فقال المقتدر بالله: أخرج منها ثلاثمائة ألف. فأخرج ذلك ودبر تفرقته، وبعث عسكرا في أربعين ألفا، وقطعوا قنطرة عند عقر قوف، فوصل إليها القرمطي، فوجدها مقطوعة، وسبر المخاضة فلم يجد عبرا ولو وجد لم يثنه عن بغداد، فعاد إلى الأنبار. وبلغ علي بن عيسى أن رجلا يعرف بالشيرازي مقيما ببغداد يكاتب القرمطي، فقبض عليه واستنطقه، فقال: ما صحبته إلا لأنه على الحق وأنتم مبطلون كفار. فقال: اصدقني عن الذين يكاتبونه. فقال: ولم أصدقك عن قوم مؤمنين حتى تسلمهم إلى أصحابك الكافرين فيقتلونهم لا أفعل هذا أبدا. فصفع، وضرب بالمقارع، وقيد، وغل وجعل في فمه سلسلة، وحبس فلم يأكل ولم يشرب ثلاثا فمات. ووجه يلبق إلى محاربة القرمطي فلم يثبت يلبق وانهزم، وكان يوسف بن أبي الساج أسيرا مع القرمطي، فأخرج رأسه من خيمة يتطلع لينظر إلى الوقعة، فقال له القرمطي: أردت الهرب وظننت أن غلمانك يخلصونك، فضرب عنقه. ولما انصرف القرمطي عن الأنبار تصدق المقتدر والسيدة وعي بن عيسى بخمسين ألف درهم. ولما صلى الناس بمدينة السلام وسلموا تصدقوا بعشرة آلاف درهم ولما انصرف عن هيت تصدق المقتدر بالله من بيت مال الخاصة بمائة ألف درهم. وفي هذه السنة بلغت زيادة دجلة اثني عشر ذراعا وثلاثين، ولم يحح في هذه السنة أحد من العراق وخراسان لخوف الهجري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إسحاق بن أحمد بن جعفر أبو يعقوب الكاغذي حدث بمصر واستوطن تنيس، وحدث بها وأم في جامعها. روى عنه يعقوب الدورقين وغيره. وتوفي بدمياط في هذه السنة. أيوب بن يوسف بن 
ms3152	 أيوب بن سليمان PageV04P0115(@)(@@) أبو القاسم البزاز المصري سكن بغداد وحدث بها. روى عنه ابن شاهين، وتوفي في هذه السنة. بدر الشرابي: توفي في جمادى الأولى من هذه السنة. الحسن بن محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو الحسين الأسدي حدث عن علي بن خشرم. روى عنه ابين شاهين، وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة. الحسين بن محمد بن محمد بن عفير بن محمد بن سهل بن أبي حثمة أبو عبد الله الأنصاري وسهل من الصحابة، ولد الحسين في سنة تسع عشرة ومائتين، وسمع أبا بكر بن أبي شيبة، ولوينا وغيرهما. روى عنه أبو بكر الشافعي، وابن الصواف، وابن المظفر، وأبو بكر ابن شاذان، وابن شاهين. قال الدارقطني: هو ثقة، وكان يسكن سويقة نصر من الجانب الشرقي. وتوفي في صفر هذه السنة عن ست وتسعين سنة وأيام. الحسين بن عبد الله بن الجصاص الجوهري أبو عبد الله كان ذا ثروة عظيمة، وكانت بداية أمره أن ابن طولون قال له: ما صناعتك. قال: الجوهر، قال: لا يبتاع لنا شيء إلا على يده فكسب الأموال. أنبأنا محمد بن أبي طاهر البزاز، عن أبي القاسم علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه، قال: حدثني أبو علي أحمد بن الحسين بن عبد الله الجصاص، قال: قال لي أبي: كان بدء اكثاري أنني كنت في دهليز حرم أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون، وكنت أتوكل له ولهم في ابتياع الجوهر. وغيره مما يحتاجون إليه، وما كنت أكاد أفارق الدهليز لا ختصاصي بهم، فخرجت إلى قهرمانة لهم في بعض الأيام ومعها عقد جوهر فيه مائة حبة لم أر قبله أحسن منه، تساوي كل حبة ألف دينار، فقالت: يحتاج أن تخرط هذه حتى تصغر فتجعله لكعب، وكدت أطير فرحا، فأخذتها وقلت: السمع والطاعة. وخرجت في الحال، فجمعت التجار ولم أزل اشتري ما قدرت عليه إلى أن حصلت مائة حبة أشكالا في النوع الذي أرادوه، فجئت بها عشية، فقلت: إن خرط هذا يحتاج إلى زمان، وقد 
ms3153	 خرطنا اليوم ما قدرنا عليه. وهو هذا فدفعت إليهم المجتمع، وقلت: الباقي نخرطه في أيام، فقنعوا بذلك، وما زلت أياما في طلب الحب حتى اجتمع، فحملت إليهم مائتي حبة قامت علي بأثمان قريبة تكون مائة ألف درهم أو حواليها، وحصلت جوهرا بمائتي ألف دينار أو حواليها. ثم لزمت دهليزهم وأخذت لنفسي غرفة كانت فيه، فجعلتها مسكني، فلحقني من هذا أكثر مما لحقني حتى كثرت النعمة، وانتهيت إلى ما استفاض خبره، ولما نكبني المقتدر وأخذ مني تلك الأموال العظيمة أصبحت يوما في الحبس آيس ما كنت فيه من الفرج، فجاءني خادم، فقال: البشرى، قلت: وما الخبر ؟ قال: قم فقد اطلقت، فقمت معه فاجتاز بي في بعض دور الخليفة يريد إخراجي إلى دار السيدة، لتكون هي التي تطلقني، لأنها هي شفعت في، فوقعت عيني على اعدال خيش لي أعرفها، فكان مبلغها مائة عدل، فقلت: أليس هذا من الخيش الذي حمل من داري، قال: بلى ؟ فتأملته فإذا هو مائة عدل، وكانت هذه الأعدال قد حملت إلي من مصر في كل عدل منها ألف دينار، وكان لي هناك حافظ عليه، فجعلوه في اعدال الخيش فوصلت سالمة ولاستغنائي عن المال لم أخرجه عن الاعدال وتركته في بيت من داري، وقفلت عليه، ونقل كل مال في داري فكان آخر ما نقل الخيش منها، ولم يعرف أحد ما فيه، فلما رأيته بشدة طمعت في خلاصه، فلما كان بعد أيام من خروجي راسلت السيدة وشكوت حالي إليها وسألتها أن تدفع إلي ذلك الخيش لأنتفع بثمنه إذ كان لا قدر له عندهم ولا حاجة لهم إليه، فوعدتني بخطاب المقتدر في ذلك، فلما كان بعد أيام اذكرتها، فقالت: قد أمر بتسليمه إليك، فسلم إلي بأسره، ففتحته فأخذت منه المائة ألف دينار ما ضاع منه شيء، وبعت من الخيش ما أردت بعد أن أخذت منه قدر الحاجة. قال المحسن، وحدثني أبو العباس هبة الله بن المنجم أن جده حدثه: أنه لما قبض المقتدر على ابن الجصاص انفذ إلى داره من يحصي 
ms3154	 ما فيها ويحمله، فقال لي: الذي كتب الاحصاء انا وجدنا له في قماشه سبعمائة مزملة جباب، فما ظنك بما يكون هذا في جملته. قال المحسن: وحدثني أبو الحسين بن عياش أنه سمع جماعة من ثقات الكتاب، يقولون: انهم حصلوا ما ارتفعت به مصادرة أبي عبد الله بن الجصاص في أيام المقتدر، فكانت ستة آلاف ألف دينار سوى ما قبض من داره، وبعد الذي بقي له من ظاهره. PageV04P0116(@)(@@) قال المحسن: وسمعت أبا محمد جعفر بن ورقاء الشيباني، يحدث في سنة تسع وأربعين وثلثمائة، قال: اجتزت بابن الجصاص بعد اطلاقه إلى داره من المصادرة بأيام، وكانت بيننا مودة ومصاهرة، فرأيته على روشن داره على دجلة في وقت حار وهو حاف حاسر يعدو من أول الروشن إلى آخره كالمجنون، فطرحت طياري إليه وصعد بغير إذن، فلما رآني استحيا وعدا إلى مجلس له، فقلت له: ويحك ما الذي أصابك ؟ فدعا بطست فغسل وجهه ورجليه ووقع ساعة كالمغشي عيه، ثم قال: أولا يحق لي أن يذهب عقلي وتدحرج عن يدي كذا وكذا، وأخذ مني كذا وكذا، وجعل يعده أمرا عظيما، فقلت له: يا هذا نهايات الأموال غير مدركة، وإنما يجب أن تعلم أن النفوس لا عوض لها، والعقول والأديان، فما سلم لك ذلك فالفضل معك، وإنما يقلق هذا القلق من يخاف الفقر والحاجة إلى الناس أو يفقد العادة من مأكول ومشروب وملبوس أو النقصان في جاه، فاصبر حتى أوافقك على أنه ليس ببغداد اليوم بعد ما خرج عنك أيس منك من أصحاب الطيالس، فقال: هات، فقلت: أليس دارك هذه التي كانت قبل مصادرتك ولك فيها من الفرش والأثاث ما فيه جمال لك ؟ قال: بلى، فقلت وقد بقي من عقارك بالكرخ ما قيمته خمسون ألف دينار ؟ فقال: نعم، قلت: ودار الحرز وقيمتها عشرة آلاف دينار ؟ قال: نعم، قلت: وعقارك بباب الطاق قيمته ثلاثون ألف دينار ؟ قال: نعم، قلت: وبستانك الفلاني ومصنعتك الفلانية وقيمتها كذا ؟ قال: نعم، قلت: ومالك بالبصرة قيمته مائة ألف دينار ؟ قال: نعم، فجعلت 
ms3155	 اعدد عليه حتى بلغت قيمته ذلك سبعمائة ألف دينار، فقلت: واصدقني عما سلم لك من الجوهر والاثاث والقماش والجواري والعبيد والدواب وعن قيمة ذلك، فبلغت قيمة ما ذكر ثلثمائة ألف دينار، فقلت: يا هذا من ببغداد اليوم يحتوي ملكه على ألف ألف دينار وجاهك عند الناس الجاه الأول وهم يظنون أنه قد بقي لك ضعف هذا، فلم تغتم ؟ قال: فسجد وحمد الله وبكى، ثم قال: والله لقد غلبت علي الفكر حتى نسيت جميع هذا أنه لي وقل في عيني الإضالته إلى ما أخذ مني، ولو لم نجئني الساعة لزاد الفكر علي حتى يبطل عقلي، فإن الله تعالى أنفذ بك، وما عزاني أحد أنفع من تعزيتك، وما أكلت منذ ثلاث شيئا فأحب أن تقيم عندي لنأكل ونتحدث، فاقمت عنده يومي. قال المصنف: وقد ذكر فيما أخذ من ابن الجصاص خمس مائة سفط من مرتفع ثياب مصر، ووجد له في بستانه أموال كثيرة مدفونة في جرار خضر وقماقم مرصصة الرأس، وفد كان ابن الجصاص ينسب إلى التغفيل، فله كلمات عجيبة قد ذكرتها في كتاب المغفلين إلا أنهم قالوا: كان يتطابع بها ويقصد أن يظنوا فيه سلامة الصدر، وقد ذكرت طرفا مما يدل على ذكائه وفطنته في ذلك الكتاب. سليمان بن داود بن كثير بن وفدان أبو محمد الطوسي سكن بغداد وحدث بها عن لوين، وسوار بن عبد الله وروى عنه ابن شاهين. وكان صدوقا. وتوفي في هذه السنة. عبد الله بن أحمد بن سعد أبو القاسم الجصاص حدث عن بندار، وعن محمد بن المثنى. وروى عنه ابن المظفر، وابن شاهين. وكان ثقة. وتوفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. علي بن سليمان بن الفضل أبو الحسين الأخفش روى عن المبرد، وثعلب، واليزيدي وغيرهم. روى عنه ابن المرزبان، والمعافى، وكان ثقة. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة، وقيل: في شعبان فجاءة. وحكى ثابت بن سنان، قال: كان أبو الحسن الأخفش يواصل أبا علي بن مقلة ويبره أبو علي، فشكا إليه يوما شدة 
ms3156	 الفاقة، وسأله أن يكلم علي بن عيسى الوزير في إخراج رزق له، فلم يفعل، وزبر أبا علي وانتهره، فعلم الأخفش فاغتم، وانتهت به الحال إلى أن أكل الشلجم النيىء، فقيل: انه قبض على قلبه، فمات فجاءة. محمد بن جعفر بن أحمد بن عمر بن شبيب أبو الحسن الصيرفي يعرف بابن الكوفي حدث عن لوين وغيره، وروى عنه ابن المظفر، وابن شاهين. وتوفي في صفر هذه السنة. محمد بن الحسين بن حفص أبو جعفر الخثعمي الأشناني الكوفي قدم بغداد وحدث بها عن عباد بن يعقوب الرواجني، وأبي كريب، روى عنه الباغندي، والمحاملي، وابن السماك، وابن الجعابي، وابن المظفر، وقال الدارقطني: هو ثقة مأمون. توفي لسبع خلون من صفر هذه السنة محمد بن الحسين بن عبيد أبو عبد الله المطبخي السامري PageV04P0117(@)(@@) سمع عمرو بن علي، وعلي بن حرب وكان شيخا صالحا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست عشرة وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن أبا طاهر الهجري دخل إلى الرحبة، فوضع السيف في أهلها، وأن أهل قرقيسيا طلبوا من الأمان فآمنهم، ونادى فيهم أن لا يظهر أحد بالنهار وأنفذ أبو طاهر سرية إلى الاعراب، فقتل منهم مقتلة عظيمة، فصاروا إذا سمعوا به هربوا، وقصد الرقة وقتل بها جماعة، ثم انصرف إلى بلده. ولما رأى علي بن عيسى تحكم الهجري في البلاد وعجز السلطان عنه استعفى من الوزارة، وكانت مدة وزارته هذه سنة وأربعة أشهر ويومين. وكان المقتدر بالله يتشوف إلى معرفة خبر الهجري، ولم يكن أحد يكاتبه بشيء من أخباره إلا الحسن بن إسماعيل الاسكافي عامل الأنبار، فإن كتبه كانت ترد في كل أيام إلى علي بن عيسى، فينهيها فأقام أبو علي بن مقلة اطيارا وكوتب عليها بأخبار الهجري وقتا فوقتا، وكان ينفذها إلى نصر الحاجب، فيعرضها، فجعل نصر الحاجب يطري ابن مقلة ويقول للمقتدر إذا كانت هذه مراعاته بأمورك ولا تعلق له بخدمتك، فكيف إذا اصطنعته وتستوزره. ولما رجع أبو طاهر القرمطي إلى بلده بنى دارا وسماها دار الهجرة، ودعا إلى المهدي، وتفاقم أمره 
ms3157	 وكثر اتباعه، وحدثته نفسه بكبس الكوفة، وهرب عمال السلطان في السواد، وكان أصحابه يكبسون القرى فيقتلون وينهبون، فبعث المقتدر إلى محاربتهم هارون بن غريب إلى واسط، وصافي البصري إلى الكوفة فقتل هارون منهم جماعة، وحمل مائة وسبعين رأسا وجماعة أسارى، وأوقع صافي بمن خرج إليه واستأسر منهم وادخلوا بغداد على الجمال مشتهرين ومعهم أعلام بيض منكسة، وعليها مكتوب ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض الآية فقتلوا واستقام أمر السواد. وزادت دجلة بغتة زيادة مفرطة قطعت الجسور ببغداد وغرق من الجسارين جماعة، وبلغت زيادة الفرات اثني عشر ذراعا وثلاثين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن إبراهيم أبو إسحاق المعمري الكوفي حدث عن أبي كريب، والحسن بن عرفة، وغيرهما وكان أحد الشهود، وأحد الوجوه، وبلغ سنا عالية، ثم توفي ببغداد في ذي الحجة من هذه السنة. بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد أبو الحسن الزاهد ويعرف: بالحمال، سمع الحسن بن عرفة وغيره. وكان ثقة زاهدا متعبدا، وسكن مصر، وكانت له منزلة عند الخاصة والعامة، وكان لا يقبل من السلطان شيئا، وكانوا يضربون بعبادته المثل. أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر الخطيب، حدثنا أبو نعيم الحافظ، قال: سمعت محمد بن الحسين بن موسى، يقول: سمعت الحسن بن أحمد الرازي، يقول: سمعت أبا علي الروذباري، يقول: كان سبب دخولي مصر حكاية بنان، وذلك أنه أمر ابن طولون بالمعروف فأمر أن يلقى بين يدي السبع، فجعل السبع يشمه ولا يضره، فلما اخرج من بين يدي السبع قيل له: ما الذي كان في قلبك حيث شمك السبع، قال: كنت اتفكر في سؤر السباع ولعابها. أخبرنا القزاز، أخبرنا أحمد بن علي، أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي، قال: أخبرني عبد الملك بن ابراهيم القشيري، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الأردني، حدثنا عمر بن محمد بن عراك: أن رجلا كان له على رجل مائة دينار بوثيقة إلى أجل، فلما جاء الأجل طلب الوثيقة فلم يجدها 
ms3158	، فجاء إلى بنان فسأله الدعاء، فقال له: أنا رجل قد كبرت، وأنا أحب الحلوى، فاذهب فاشتر لي رطل معقود وجئني به حتى أدعو لك، فذهب فاشترى له ما قال، ثم جاء به فقال له بنان: افتح القطاس، ففتح الرجل القرطاس، فإذ هو بالوثيقة، فقال لبنان: هذه وثيقتي، فقال: خذ وثيقتك، وخذ المعقود وأطعمه صبيانك، فأخذه ومضى. توفي بنان بمصر في رمضان هذه السنة، وخرج في جنازته أكثر أهل البلد. داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول بن حسان بن سنان أبو سعد التنوخي الأنباري سمع جده اسحاق، وعمر بن شبة، روى عنه ابن المظفر الحافظ وكان فصيحا نحويا لغويا حسن العلم بالعروض واستخراج المعمى، وصنف كتبا في اللغة والنحو، على مذهب الكوفيين، وله كتاب كبير في خلق الإنسان، وكان أخذ عن يعقوب بن السكيت وثعلب، وكان يقول الشعر الجيد. ولد بالأنبار، وتوفي بها في هذه السنة، وله ثمان وثمانون سنة. الزبير بن محمد بن أحمد بن سعيد PageV04P0118(@)(@@) أبو عبد الله الحافظ سمع عباسا الدوري، وعبد الله بن أبي سعد الوراق روى عنه الطبراني، وابن شاهين. وكان ثقة. وتوفي في هذه السنة. عبد الله بن سليمان بن الأشعث، أبو بكر ابن أبي داود السجستاني محدث العراق وابن امامها في عصره، ولد سنة ثلاثين ومائتين، وحدثه أبوه، وطوف به شرقا وغربا، وسمعه من علماء الوقت، وصنف الكتب، وكان عالما فهما من كبار الحفاظ، نصب له السلطان منبرا فحدث عليه، وكان في وقته مشايخ علماء لكنهم لم يبلغوا في الإتقان ما بلغ، وكان عيسى بن علي بن عيسى الوزير يحدث في داره، فيقول: حدثنا البغوي في ذلك الموضع، ويشير إلى بقعة في الدار، وحدثنا ابن صاعد ويشير إلى بقعة، فيقول: في ذلك المكان، فيذكر جماعة، ويشير إلى مواضعهم، فقيل له: ما لك لا تذكر ابن أبي داود ؟ فقال: ليته إذا مضينا إلى داره كان يأذن لنا في الدخول. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثني أبو القاسم 
ms3159	 الأزهري، قال سمعت أحمد بن ابراهيم بن شاذان، يقول: خرج أبو بكر بن أبي داود إلى سجستان في أيام عمرو بن الليث، فاجتمع إليه أصحاب الحديث، وسألوه أن يحدثهم فأبى، وقال: ليس معي كتاب، فقالوا له: ابن أبي داود وكتاب ؟ قال: فأثاروني، فأميلت عليهم ثلاثين ألف حديث من حفظي، فلما قدمت بغداد قال البغداديون: مضى ابن أبي داود إلى سجستان، ولعب بالناس ثم فيجوا فيجا اكتروه بستة دنانير إلى سجستان ليكتب لهم النسخة، فكتبت، وجيء بها إلى بغداد، وعرضت على الحفاظ، فخطأوني في ستة أحاديث منها ثلاثة أحاديث حدثت بها كما حدثت، وثلاثة أحاديث أخطأت فيها. أخبرنا القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: سمعت طلحة بن محمد بن جعفر، يقول: سمعت أبا بكر بن أبي داود، يقول: مررت يوما بباب الطاق فإذا رجل يعبر الرؤيا، فمر به رجل فأعطاه قطعة، وقال له: رأيت البارحة كأني أطالب بصجاق امرأة ولم اتزوج قط، فرج عليه القطعة وقال: ليس لهذه جواب، فتقدمت إليه فقلت له: خذ منه القطعة حتى أفسر لك، فأخذ القطعة فقلت للرجل: أنت تطالب بخراج أرض ليست لك، فقال: هوذا والله، معي العون. توفي أبو بكر يوم الاثنين سابع عشر ذي الحجة من هذه السنة، وهو ابن ست وثمانين سنة وستة أشهر وأيام، وصلى عليه زهاء ثلاثمائة ألف، ثم صار الواصلون يصلون عليه حتى صلي عيه ثمانين مرة حتى انفذ المقتدر بنازوك، فخلص جنازته ودفن في مقابر باب البستان، وخلف له ثلاثة بنين وثلاث بنات. محمد بن إسحاق أبو العباس الصيرفي الشاهد حكى عن الزبير بني بكار. وتوفي في شوال هذه السنة. محمد بن جعفر بن محمد بن المهلب أبو الطيب الديباجي سمع يعقوب بن ابراهيم الدورقي، والحسن بن عرفة وغيرهما. روى عنه أبو بكر الشافعي، وابن المظفر الحافظ. وكان ثقة ومات في هذه السنة. محمد بن جعفر بن حمكويه أبو العباس الرازي قدم بغداد وحدث بها عن أبي حاتم الرازي، ويحيى بن معاذ حكايات، روى عنه 
ms3160	 أبوحفص الكتاني وغيره. محمد بن جعفر أبو بكر العطار النحوي من أهل المخرم، حدث عن الحسن بن عرفة، وعباس الدوري. روى عنه محمد بن المظفر، وعلي بن عمر الدارقطني. محمد بن جعفر بن حمدان أبو الحسن القماطري حدث عن أبي عتبة أحمد بن الفرج الحمصي وغيره. روى عنه ابن المظفر، والدارقطني. محمد بن السري أبو بكر النحوي المعروف بابن السراج كان أحد العلماء المذكورين بالأدب وعلم العربية، وصحب المبرد. وروى عنه السيرافي والرماني، وكان ثقة. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، أخبرنا الخطيب، أخبرنا علي بن أبي علي، عن علي بن عيسى بن علي النحوي، قال: كان أبو بكر ابن السراج يقرأ عليه كتاب الأصول الذي صنفه، فمر فيه باب فاستحسنه بعض الحاضرين، فقال: هذا والله أحسن من كتاب المقتضب، فأنكر عليه أبو بكر ذلك، وقال: لا تقل هذا وتمثل ببيت، وكان كثيرا ما يتمثل في ما يجري له من الأمور بأبيات حسنة فأنشد حينئذ: ولكن بكت قبلي فهاج لي البكا ... بكاها فقلت الفضل للمتقدم قال: وحضر في يوم من الأيام بني له صغير، فأظهر من الميل إليه والمحبة له فأكثر، فقال له بعض الحاضرين: أتحبه، فقال متمثلا: PageV04P0119(@)(@@) أحبه حب الشحيح ماله ... قد كان ذاق الفقر ثم ناله توفي في ذي الحجة من هذه السنة. نصر الحاجب: حجب المقتدر بالله، وتقدم عنده، وكان دينا عاقلا، وخرج إلى لقاء القرامطة محتسبا فأنفق من ماله مائة ألف دينار إلى ما أعطاه السلطان، فاعتل في الطريق. ومات في هذه السنة، فحمل إلى بغداد في تابوت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع عشرة وثلثمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن مؤنسا المظفر دخل بغداد بعد أن لقيه عبد الله بن حمدان، ثم من يراد للإمارة، وأحكم معه ما أراد، فدخل بيته ولم يمض إلى دار السلطان، فمضى إليه أبو العباس ابن أمير المؤمنين، ومحمد بن علي الوزير، وعرفاه شوق أمير المؤمنين إليه، فاعتذلا من تخلفه بعلة شكاها، فأرجف الناس بتنكره ووثب الرجالة ببعض حاشيته، فواثبهم أصحابه، فوقع في نفس 