ms10241	 . ثنا عنه : ابن العطار ، وغيره . ناب في آخر الكهولة . وكان مدرس الفتحية ، مدرسة صغيرة عند رجيبة خالد . PageV13P0077(@)(@@) 121 _ محمد بن عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن أبي الفضل . الخطيب ، محيي الدين ابن أبي حامد ابن القاضي الخطيب عماد الدين ابن الحرستاني ، الأنصاري ، الدمشقي ، الشافعي ، خطيب دمشق وابن خطيبها . ولد سنة أربع عشرة وستمائة ، وأجاز له : جده ، والمؤيد الطوسي ، وأبو روح الهروي ، وزينب الشعرية . وسمع من : زين الأمناء ، وابن صباح ، وابن الزبيدي ، وابن باسويه ، والعلم بن الصابوني ، وابن اللتي ، والفخر الإربلي ، وأبي القاسم بن صصرى ، والفخر بن الشيرجي . وسمع بالقاهرة من : عبد الرحيم بن الطفيل . وحدث " بالصحيح " وغيره . أقام بصهيون مدة في حياة أبيه ، وولي الخطابة به بعد موت أبيه ، ودرس بالغزالية والمجاهدية ، وأفتى وأفاد . وكان متصونا ، حسن الديانة ، كثير الفضائل . وله شعر جيد ، فمنه في الصقعة الكائنة في دولة الظاهر . لما وقفت على الرياض مسائلا ما حل بالأغصان والأوراق قالت أتى زمن الربيع ولم أر من كان يألفني من العشاق وتناشدت أطيارها في دوحها لما أضاء الجو بالإشراق وتذكرت أيامها فتنفست فأصابها لهب من الاحراق PageV13P0078(@)(@@) أبلغهم عني السلام وقل لهم ها قد وفت بالعهد والميثاق فغدوت أندب ما جرى متأسفا والدمع يسبقني من الآماق وكان محيي الدين طيب الصوت ، على خطبته روح ، وفيه نسك وعبادة وانقطاع وملازمة لبيته . روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، وابن البرزالي ، وطائفة . وأجاز لي مروياته . ومات في ثامن عشر جمادى الآخرة ، ودفن بقاسيون . 122 _ محمد بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير . العدل ، شرف الدين ، أبو عبد الله ابن القواس ، الطائي ، الدمشقي ، أخو شيخنا ناصر الدين عمر . ولد سنة اثنتين وستمائة . وسمع من : الكندي ، والخضر بن كامل ، وابن الحرستاني ، وأبي يعلى بن أبي لقمة ، وابن البن ، وأبي الفتوح البكري . وسمع ببغداد من : عمر بن كرم . وأجاز له عمر بن طبرزد . روى الكثير ، وكان شيخا حسنا ، له أخلاق حسنة ، صحيح السماع ، له ثروة وعقار . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، وابن العطار 
ms10242	 ، وجماعة . وتوفي في ثامن عشر ربيع الآخر . 123 _ محمد بن عثمان بن عبد الوهاب بن السابق . الصدر ، نجم الدن ، ولد العدل الكبير ، شرف الدين الدمشقي . PageV13P0079(@)(@@) توفي في هذا العام . 124 _ محمد بن علي بن عثمان . الصعبي ، المصري ، والد المحدث أمين الدين عبد القادر . توفي في جمادى الأولى . 125 _ محمد بن علي بن حجي . الأنصاري ، ابن القباقبي ، الصدر شمس الدين . توفي في شوال ، ودفن بالجبل . وكان من شيوخ الكتاب . وهو والد مجد الدين يوسف . 126 _ محمد بن عيسى بن سليمان بن رمضان . أبو عبد الله بن القيم ، أخو شيخنا ضياء الدين علي . توفي بمصر عن ست وثمانين سنة . وقد حدث عن : الفخر الفارسي ، ومكرم ، والقاضي زين الدين . توفي في ربيع الآخر . وولد سنة ست وستمائة . 127 _ محمد بن فتوح بن أبي الذكر . المحدث ، المفيد ، أبو عبد الله المصفوي ، الإسكندري . من كهول الطلبة . توفي بالإسكندرية في رمضان . 128 _ محمد بن محمد بن هبة الله بن محمد بن هبة الله بن مميل . الصدر الكبير ، عماد الدين ، أبو الفضل ابن القاضي شمس الدين ابن الشيرازي ، الدمشقي ، صاحب الخط المنسوب . ولد سنة خمس وستمائة . وسمع : أباه ، وداود بن ملاعب ، وأبا القاسم بن الحرستاني ، وجماعة . PageV13P0080(@)(@@) روى عنه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وطائفة . وكان رئيسا محتشما ، متمولا ، مليح الشكل ، متواضعا ، وقورا ، مهيبا ، وافر الحرمة . وكتب على المولى ، وانتهى إليه التقدم في براعة الخط ، لاسيما في القلم المحقق ، وقلم النسخ . ارتحل غير مرة للتجارة فسمع ولده شيخنا المعمر أبا نصر من أصحاب السلفي . واتفق أنه قبل موته بأربعة أيام شهر عند ابن الصائغ بالعادلية وهو طيب ، ثم ركب البغلة وخرج إلى بستانة بالمزة ، فتغير عند باب الجابية ، وأصابه فالج ، فركب الغلام خلفه وأمسكه إلى البستان ، واستمر به المرض وتوفي رحمه الله في ثامن عشر صفر ، وحمل إلى سفح قاسيون . 129 _ محمد بن محمد بن عباس بن أبي بكر بن جعوان بن عبد الله . الحافظ ، شمس الدين ، أبو عبد الله الأنصاري ، الدمشقي ، الشافعي ، النحوي ، أحد الأئمة . أخذ العربية عن الشيخ جمال الدين بن مالك 
ms10243	 ، وصار من كبار أصحابه ، ثم أقبل على الحديث وعني به أتم عناية . وسمع من : ابن عبد الدائم ، وابن أبي اليسر ، وابن الشيرازي ، واين أبي الخير ، وخلق سواهم . PageV13P0081(@)(@@) وارتحل إلى مصر في شهادة ، فسمع من : عامر القلعي ، والعز الحراني ، وطائفة . وكتب كثيرا بخطه ، وخرج للمشايخ . وقرأ " المسند " على ابن علان قراءة لم يسمع الناس مثلها في الفصاحة والصحة . وحضر جماعة من الأئمة فما أمكنهم يحفظون عليه لحنة واحدة . وكان مليح الشكل . ومات في عنفوان الشبيبة في سادس عشر جمادى الأولى . وهو أخو الفقيه الزاهد شهاب الدين أحمد . ونقل الشهاب الإربلي ، عن الشرف يعقوب بن الصابوني قال : رأيت ابن جعوان في النوم ، فاعتنقته وسلمت عليه ، وقلت له : ما فعل الله بك ؟ قال : كل خير ، نحن نفترش السندس رزقكم الله ما رزقنا . 130 _ محمد بن محمد بن حسين بن عبدك . الشيخ الصالح ، شمس الدين ، أبو عبد الله الكنجي ، المحدث ، الصوفي ، نزيل بيت المقدس . سمع : أبا الحسن بن المقير ، وأبا الحسن السخاوي ، وأبا عمرو بن الصلاح ، وأبا إسحاق الخشوعي ، وعبد العزيز بن أمية ، وجماعة بدمشق . وعبد الوهاب بن رواح ، وفخر القضاة ابن الجباب ، وسبط السلفي ونبا بن هجام ، وجماعة بمصر . وأبا القاسم بن رواحة ، وأبا الحجاج بن خليل بحلب . PageV13P0082(@)(@@) والمؤتمن بن قميرة ، وإبراهيم بن أبي بكر الرعبي ، وأخاه محمدا ، وعبد الله بن عمر البندنيجي ، وعبد القادر بن الحسين البندنيجي ، وفضل الله بن عبد الرزاق ، ومحمد بن علي بن بقاء السباك ، ومحمد بن الخضري ببغداد . والحسن بن عبد القاهر الشهرزوري الحاكم ، وغيره بالموصل . وسرايا بن معالي ، وإبراهيم بن أبي الحسن الزيات بحران . وخرج لنفسه معجما . وحدث بدمشق والقدس . وكان عريا من العربية ، قليل البضاعة في الحديث . وكان كثير الأسفار والتطواف . روى عنه : ابن أبي الفتح ، وابن العطار ، وابن الخباز ، والبرزالي ، وغيرهم وتوفي في رجب ببيت المقدس . كتب إلي بمروياته . 131 _ محمد بن مظفر بن محمد . الثقفي ، تاج الدين بن زين الدين الحموي ، الشافعي . من أعيان المدرسين بحماة . رأيت وفاته بعد الثمانين وستمائة ، وهو في عشر السبعين ، وأظنه 
ms10244	 والد المقتول بمصر بعد السبعمائة على الزندقة . 132 _ محمد بن مسعود بن أبي الفضل . بدر الدين الفارقي . شيخ معمر ، كتب في الإجازات . وذكر أن مولده بميافارقين سنة ثمان وسبعين وخمسمائة . PageV13P0083(@)(@@) مات في جمادى الآخرة . فإن كان قد ضبط مولده فقد عاش مائة وأربع سنين . 133 _ محمد بن أبي بكر بن محمد بن سليمان . الشيخ رشيد الدين ، أبو عبد الله بن محمد العامري ، الدمشقي . سمع " صحيح مسلم " وكتاب " دلائل النبوة " من أبي القاسم ابن الحرستاني ، وحدث بهما . وروى " جزء الأنصاري " عن الكندي ، و " الأربعين السباعيات " عن أبي الفتوح البكري ، وأجاز له جماعة . سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال : كان شيخا مستورا ، عمر وانتفع به ، وحدث بكثير من مسموعاته . قلت : روى عنه : هو ، وابن الخباز ، وابن العطار ، والبرزالي ، والناس . ومات في ذي الحجة . وكان فراشا بالمجاهدية . 134 _ محمد بن عبد الله . الجواديكي ، الحلبي ، الزاهد . كان فقيرا ، صالحا ، كبير القدر ، مشهورا بين الفقراء بالفتوة والخدمة ودماثة الأخلاق . وكان محبا للعزلة ، كثير الصمت والرياضة ، حسن النزاهة . وهو من بيت إمرة وحشمة ، أقام بدمشق في أواخر عمره ، وحصل له طرف فالج . وكان مقيما بمقصورة الحلبيين من الجامع ، وبها توفي في ثاني ربيع الأول ، وشيعه الخلق . وكان من أبناء الثمانين ، رحمه اله تعالى . PageV13P0084(@)(@@) 135 _ محمود بن أحمد بن منقذ . الأجل الرئيس جلال الدين . توفي في ذي الحجة . وقد روى عن أبي القاسم بن صصرى . 136 _ مسافر بن عبد الرحمن . البطائحي ، الأحمدي . كان في شبوبيته يأكل الحيات ، ويدخل الأفرنة . وطال عمره حتى أنه جاوز المائة فيما قيل . وأظنه تاب من أكل الحيات ودخول النار ، وأقبل على شأنه . توفي في شعبان . - حرف النون - 137 _ ندى بن سعد الله . الشرف العرضي ، التاجر . توفي في جمادى الأولى بدمشق . 138 _ نصر الله بن طلائع بن حمدان . العسقلاني البزار . روى عن : علي بن إسماعيل بن جبارة ، وابن منقذ . ومات بمصر في ذي الحجة . 139 _ نصر الله بن علي بن سني الدولة . العدل ، ناصر الدين الدمشقي . روى شيئا يسيرا . وهو والد شيخنا محمد . توفي في رجب . سمع من عمه قاضي القضاة 
ms10245	 أبي البركات . - حرف الياء - 140 _ يحيى بن أحمد بن سالم . العدل ، زين الدين ابن السلالمي ، الخشاب . توفي بدمشق في رجب . سمع من : ابن مسلمة . وكان من عدول القيامة إلى أن مات . 141 _ يحيى . PageV13P0085(@)(@@) الصدر الكبير ، الجليل ، أبو المحامد ، محيي الدين ابن الشيخ شمس الدين إبراهيم بن أبي الفضائل ، الخالدي ، المخزومي ، السيبي . قال ابن الفوطي : اتفق له ما لم يتفق لأحد من الاتصال بالسيدة باب جوهر بنت المستعصم ، وكان هولاوو لما غلب بعث بها إلى أخيه منكوتمرقان ، فدخل بها بتركستان ، وأولدها عبد العزيز وعبد الحق ، وانقرضا ، ونقلها إلى وطنها سنة إحدى وسبعين . وكان قد ورد محيي الدين بزاعة ، فاجتمع بالأمير مبارك بن المستعصم مع والده شمس الدين ، فكتب عنهما بإملائه مشيخة هي عند أخيه مولانا كمال الدين مسافر ابن شيخنا شمس الدين . سمع من جده رشيد الدين ، ومات في رجب . 142 _ يحيى بن علي بن سعيد . الصدر الكبير ، محيي الدين ، أبو الفضل التميمي ، الدمشقي ، ابن القلانسي . رئيس محتشم ، فاضل ، تارك للولايات والمناصب ، محب للحديث وأهله . له نظم وأدب . ولد سنة أربع عشرة وستمائة . وسمع من : أبي محمد بن البن ، وأبي القاسم بن صصرى ، وأبي محمد ابن قدامة ، وأبي المجد القزويني ، وزين الأمناء بن عساكر ، وأبي إسحاق الكاشغري . PageV13P0086(@)(@@) روى عنه : ابن الخباز ، والشيخ على الموصلي ، وابن العطار ، والمزي ، والبرزالي ، وخلق كثير . وقد رأيته ، وأجاز لي مروياته . وتوفي في الثامن والعشرين من شوال . 143 _ يحيى بن علي بن أبي طالب بن أبي عبد الله بن هبة الله بن الحسن بن علي بن طاهر بن الحسين بن موسى بن إبراهيم بن موسى الكاظم . العدل ، محيي الدين ، أبو المفضل العلوي ، الحسيني ، الموسوي ، النسيب ، الدمشقي ، أخو الشريف المعمر موسى بن علي . ولد في رمضان سنة خمس وعشرين وستمائة . وسمع من : السراج ابن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، ومكرم بن أبي الصقر ، وعلي بن سليمان بن إيداس . وحدث . وتوفي في تاسع جمادى الآخرة ودفن بمقابر الصوفية . روى عنه : أبو محمد البرزالي . 144 _ يحيى بن علي بن مكي . الحربي ، الزيلعي . سمع : ابن عماد ، والهمذاني . ومات 
ms10246	 في جمادى الأولى . 145 _ يعقوب بن فضل بن طرخان . الشريف الجعفري ، الفقيه . يروي عن الحافظ الضياء . توفي في جمادى الأولى . وكان رجلا صالحا حنبليا ، متبعا للآثار . 146 _ يوسف بن جامع بن أبي البركات . PageV13P0087(@)(@@) العلامة ، المقرىء ، أبو إسحاق القفصي ، الحنبلي ، الضرير . مقرىء بغداد . كان عارفا باللغة والنحو ، بصيرا بعلل القراءآت ، متصدرا لإقرائها . وقد سمع الحديث من : عمر بن عبد العزيز بن الناقد ، وتاج النساء عجيبة . وقد دخل دمشق ومصر ، وأخذ من شيوخهما . وأخذ عنه : الفرضي ، والقلانسي . وقرأ عليه أبو الحسن علي بن أحمد بن موسى الجزري ، وغيره . ومات في صفر . وله تصانيف في القراءآت . ولد سنة ست وستمائة . الكنى 147 _ أبو بكر . الملك العادل ، ابن صاحب الكرك ، الملك الناصر داود بن عيسى بن محمد بن أيوب . رئيس فاضل ، عاقل ، محتشم ، محبوب الصورة . روى عن : ابن اللتي . ومات في رمضان . 148 _ أبو بكر بن ممدود بن مثقال . الشيخ الصالح . قال ابن الخباز : توفي في خامس ذي الحجة بدمشق ، وكان من عباد الله الصالحين . أخرجت جنازته بالتهليل ، وكان يوما مشهودا . وعاش أكثر من مائة وأربع وعشرين سنة ، كذا قال ؛ وهو مجازف ، أعني النجم . * * * وفيها ولد : رفيقنا محب الدين عبد الله بن أحمد بن المحب المقدسي ، المحدث ، والشيخ جمال الدين بن جملة الشافعي ، PageV13P0088(@)(@@) وناصر الدين محمد بن محمد بن محمد بن الحكيم ، الصالحيون . ومحيي الدين عبد القادر ابن شيخنا أبي الحسين اليونيني في المحرم ، وعمر ابن الشيخ حسن بن أميلة بالمزة ، وأحمد ابن شيخنا إبراهيم بن أبي اليسر ، وتقي الدين سليمان بن مراجل الكاتب . سنة ثلاث وثمانين وستمائة - حرف الألف - 149 _ أحمد بن إبراهيم . الرئيس شمس الدين السعودي ، التاجر بقيسارية الشرب . توفي في رجب . واحق يوم وفاته . 150 _ أحمد بن براق بن طاهر . السوادي ، المؤذن بجبل قاسيون . روى عن : ابن اللتي ، والهمذاني . ومات في ثامن عشر رمضان . 151 _ أحمد بن محمد بن عبد الرحمن . التكريتي ، المعروف بواعظ تكريت . أحد الفقهاء بالبادرائية بدمشق . كان طريفا ، مطبوعا ، طيب المزاج ، كثير الهزل والسخف . له وعظ على طريق الهزل ، ونال بذلك وجاهة عند الرؤساء ، لاسيما 
ms10247	 الحلبيين في الأيام الناصرية . وكان يلوذ بالوجيه ابن سويد ويصحبه . وقد ضحك الملك الناصر مرة من خطبته ووعظه بحيث استلقى ، ووصله بجملة . ثم حسنت حاله في الآخرة ، وسرد الصوم . وكان كثير الصلاة ، وخلف ثلاثة آلاف درهم ، وذهب له ودائع عند التجار . PageV13P0089(@)(@@) 152 _ أحمد بن محمد بن عبد القادر . القاضي محيي الدين ابن قاضي القضاة عز الدين ابن الصائغ . وكان شابا فاضلا ، مدرسا . بقيت مدرستاه العمادية والدماغية على إخوته ،فناب عنهم الشيخ زين الدين الفارقي رعاية لأبيهم . 153 _ أحمد بن محمد بن النجيب . شهاب الدين الخلاطي ، صهر الشيخ أحمد إمام الكلاسة , سمع مع أولاده من ابن عبد الدائم ، وجماعة . 154 _ أحمد بن محمد بن منصور بن القاسم بن مختار . القاضي ، العلامة ، ناصر الدين ، ابن المنير الجذامي ، الجرواني ، الإسكندري ، المالكي ، قاضي الإسكندرية وعالمها ، وأخو شيخنا زين الدين علي . ولد سنة عشرين وستمائة . كان مع علومه له يد طولى في الأدب وفنونه ، وله مصنفات مفيدة . كنيته أبو العباس ابن الإمام العادل وجيه الدين أبي المعالي بن أبي علي . وقد ذكر أبوه في سنة ست وخمسين ، رحمه الله . ولناصر الدين " ديوان خطب " ، وله " تفسير حديث الإسراء " في مجلد ، على طريقة المتكلمين لا على طريقة السلف ، وله تفسير نفيس . وهو سبط الصاحب نجيب الدين أحمد بن فارس ، فالشيخ كمال الدين ابن فارس شيخ القراء خاله . PageV13P0090(@)(@@) وقد سمع الحديث من أبيه ، ومن : يوسف بن المخيلي ، وابن رواج ، وغيرهم . وكان لا يناظر تعظيما لفضيلته ، بل تورد الأسئلة بين يديه ، ثم يسمع ما يجيب فيها . وله تأليف على تراجم " البخاري " . وقد ولي قضاء الإسكندرية وخطابتها مرتين ، وقد درس بعدة مدارس . وقيل إن الشيخ عز الدين بن عبد السلام كان يقول : ديار مصر تفخر برجلين في طرفيها ، ابن المنير بالإسكندرية ، وابن دقيق العيد بقوص . وله خطبة خطب بها لما دخل هولاكو الشام . " الحمد لله الذي يرحم العيون إذا دمعت ، والقلوب إذا خشعت ، والنفوس إذا خضعت ، والعزائم إذا اجتمعت . الموجود إذا الأسباب انقطعت ، المقصود إذا الأبواب امتنعت ، اللطيف إذا صدمت الخطوب وصدعت . رب 
ms10248	 أقضية نزلت فما تقدمت حتى جاءت ألطاف دفعت ، فسبحان من وسعت رحمته كل شيء ، وحق لها إذا وسعت . وسعت إلى طاعته السموات والأرض حين قال { إئتيا طوعا أو كرها } فأطاعت وسمعت . PageV13P0091(@)(@@) أحمده لصفات بهرت ، وأشكره على نعم ظهرت ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، شهادة عن اليقين صدرت ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، بعثه والفتنة قد احتدت ، والحاجة قد اشتدت ، ويد الضلال قد امتدت ، وظلمات الظلم قد اسودت ، والجاهلية قد أخذت نهايتها ، وبلغت غايتها ، فجاء بمحمد صلى الله عليه [ وسلم ] ، فملك عنانها ، وكبت أعيانها , وظهرت آياته في الجبابرة ، فهلكت فرسانها ، وفي القياصرة فنكست صلبانها ، وفي الأكاسرة فصدعت إيوانها ، وأوضح على يده المحجة وأبانها ، صلى الله عليه وعلى آله فروع الأصل الطيب ، فما أثبتها شجرة وأكرم أغصانها . PageV13P0092(@)(@@) أيها الناس خافوا الله في ضمان وعده الوفي ، ولا تخافوا الخلق وإن كثروا ، فإن الخوف منهم شرك خفي ، ألا وإن من خاف الله . خاف منه كل شيء ، ومن لم يخف الله خاف من كل شيء , وإنما يخاف عز الربوبية من عرف من نفسه ذل العبودية ، والاثنان لا يجتمعان في القلب ، ولا تنعقد عليهما النية . فاختاروا لأنفسكم ، إما الله تعالى ، وإما هذه الدينا الدنية ، فمن كانت الدنيا أكبر همه لم يزل مهموما ، ومن كان زهرتها نصب عينه لم يزل مهزوما ، ومن كانت جدتها غاية وجده لم يزل معدما حتى يصير معدوما ، فالله الله عباد الله ، الاعتبار الاعتبار ، فأنتم السعداء إذا وعظتم بالأغيار ، أصلحوا ما فسد ، فإن الفساد مقدمة الدمار ، واسلكوا الجد تنجوا في الدنيا من العار ، وفي الآخرة من النار ، واتقوا الله ، وأصلحوا تفلحوا ، وسلموا تسلموا ، وعلى التوبة صمموا واعزموا ، فما أشقى من عقد التوبة بعد هذه العبر ثم حلها ، ألا وإن ذنبا بعد التوبة أقبح من سبعين قبلها " . توفي ابن المنير في مستهل ربيع الأول بالثغر . 155 _ أحمد بن مرزوق بن أبي عمار . PageV13P0093(@)(@@) البجائي ، المغربي ، السلطان الدعي ، الذي قال : أنا ابن الواثق بالله أبي زكريا يحييى بن محمد بن يحييى بن 
ms10249	 عبد الواحد بن عمر الهنتاتي ؛ ويسمى الفضل . ومن خبره أنه سار في جيش ، وقصد تونس ، وتوثب على صاحبها المجاهد أبي إسحاق إبراهيم بن يحيى الهنتاتي ، وظفر به ، فقبض عليه ، ثم ذبحه صبرا ،وغلب على إفريقية ، وتسمى بأمير المؤمنين ، وقام بالوقاحة ، وثم أمره ، وعرف الناس أنه زغل . وكان سيىء السيرة ، فانتدب له أبو حفص عمر بن يحيى أخو المجاهد المذكور ، وقام معه خلق كثير ، فخارت قوى الدعي ، واختفى ، فبويع أبو حفص ، ولقب بالمستنصر بالله المؤيد ، وظفر بالدعي ، وعذبه ، فأقر بأنه أحمد بن مرزوق ، وأنه كذب ، فمات تحت السياط . وكانت دولته دون العامين ، ولا أعلم متى هلك يقينا . 156 _ أحمد بن هولاكو بن تولى بن جنكزخان . المغلي ، ويسمى بكوتا ، وقيل بكدوا ، صاحب العراق ، وخرسان ، وأذربيجان ، والجزيرة ، والروم . PageV13P0094(@)(@@) قيل إن سبب تسميته أحمد أن بعض مشايخ الأحمدية دخل النار قدام هولاكو ، وأحمد حينئذ طفل ، فأخذه الشيخ ودخل به النار ، فسماه أبواه أحمد ، ووهبه للأحمدية . ثم كانوا يغشونه ويحببون إليه الإسلام ، فأسلم وهو صبي ، ثم إنه جلس على تخت الملك بعد هلاك أبغا ومنكوتمر أخويه ، ومال إلى الإسلام ، ويسر له قرين صالح ، وهو الشيخ عبد الرحمن الذي قدم في الرسلية إلى الشام ، وسعى في إصلاح ذات البين . ولم تطل أيام أحمد ، ومات شابا وله بضع وعشرون سنة ، وقام في الملك بعده أرغون بن أبغا ، وهو الذي قتله ، وكان أرغون بطرف خراسان يحفظها ، فلما مات أبوه وتملك أحمد أقبل أرغون في جيشه فعمل مصافا مع أحمد ، فانكسر جمع أحمد ، وجرت لهما أمول لا أجيء بها كما ينبغي ، فلعن الله ساعة التتر . قرأت بخط ابن الفوطي : قتل السلطان أحمد في جمادى الأولى . قلت : قتلوه بأن قصفوا صلبه ، فمات رحمه الله تعالى . 157 _ إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم . العلامة شرف الدين البكري ، الزنجاني ،ثم الشيرازي . مات بشيراز . قاله الفوطي . PageV13P0095(@)(@@) وقال: قدم بغداد حاجا . صنف كتابا على طريقة " جامع الأصول " ، وحدث بمراغه وتبريز بكتاب " الأنوار اللمعة في الجمع بن الصحاح السبعة " تأليف تاج الدين الساوي . سمع منه : الصاحب شمس الدين 
ms10250	 الجويني ، وأولاده . 158 _ إسرائيل بن إسماعيل بن شقير . زكي الدين الدمشقي ، التاجر . شيخ حسن معمر ، قليل الرواية . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : أبي القاسم بن صصرى . حمل عنه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة . ومات في رمضان . 159 _ إسماعيل بن قايماز . الأمير ناصر الدين ابن الرومي ، الدمشقي . حدث عن الشرف الصابوني . ومات في جمادى الآخرة . وله خمس وستون سنة . - حرف الباء - 160 _ بكتوت . الأمير بدر الدين الششنكير . توفي بدمشق ، ودفن بتربة الشيخ سليمان الرقي . مات في شعبان . 161 _ بلال . عفيف الدين النفطي ، المقرىء ، الأسود . له سماع من السخاوي . وكان مقرئا بالظاهرية . وتوفي بمصر في ذي الحجة . - حرف الحاء - 162 _ الحسن ابن الصاحب الكبير الوزير فلك الدين عبد الرحمن بن هبة الله . المسيري ، قطب الدين . PageV13P0096(@)(@@) كان دمث الأخلاق ، حسن العشرة ، له معرفة بالتاريخ والأدب . وأمه بنت شيخ الشيوخ تاج الدين ابن حموية . وخدم جنديا مدة ، ثم سكن بعلبك في سنة ثمان وخمسين وستمائة ، وليس البقيار ، وخدم ببعلبك في الديوان . وولي مشيخة الخانقاه النجمية . توفي ببعلبك في رجب كهلا . روى عن : جده ، وكريمة ، وغيرهما . كتب عنه البرزالي بدمشق وبعلبك . 163 _ حليمة بنت أحمد بن منعة الغنوي . روت عن جعفر الهمذاني . وتوفيت في رمضان . - حرف الدال - 164 _ داوةد بن عبد القوي بن قاسم . العسقلاني ، الشافعي . شيخ مصري . حدث عن : عبد العزيز بن باقا ، وعلي بن مختار ، وجعفر الهمذاني ، والعلم ابن الصابوني . ومات في رجب . - حرف الراء - 165 _ رشيد الحبشي . مولى الصاحب جمال الدين عبد الرحمن بن محيي الدين يوسف ابن الجوزي . سمع : ابن بهروز ، وأبا بكر بن الخازن . وحدث . ومات في المحرم . - حرف الزاي - 166 _ الزكي سنقر البياني . من أعيان البيانية . عاش نيفا وتسعين سنة . 167 _ سنجر . الضيائي ، الصوفي ، البغدادي ، الحنبلي . عارف ، كبير القدر ، روى عن : عجيبة الباقدارية . PageV13P0097(@)(@@) روى عنه الفرضي ، وقال : يعرف بالشيخ عبد الله . عتقه ضياء الدين أحمد بن عبد العزيز بن دلف . توفي في جمادى الأولى . - حرف الشين - 168 _ شاهنشاه بن عبد الرزاق بن أحمد . العامرين ، الذهبي ، ناصر الدين . توفي في المحرم بقرية ، ونقل إلى قاسيون . روى عن : زين الأمناء . سمع منه 
ms10251	 : المزي ، والبرزالي . -حرف الطاء - 169_ طالب . أحد مشايخ الأحمدية بقصر حجاج . رجل صالح وقور ، يعلم السماع ، وله زبون وأصحاب ، رحمه الله تعالى . مات في صفر ، شيعه الخلق . - حرف العين - 170 _ عبد الله بن علي بن حبيب . الكاتب ، الأستاذ ، المجود ، زكي الدين . وحيد عصره في الخط ببغداد . مات في ربيع الآخر . أرخه ابن الفوطي . كان شيخا برباط . عاش سبعا وسبعين سنة . 171 _ عبد الله بن محمد بن عبد الله . القاضي ، الإمام ، معين الدين ، أبو محمد النكراوي ، المقرىء ، النحوي . ولد بالإسكندرية سنة أربع عشرة . قرأ بها القراءآت على مثل ابن عيسى ، والصفراوي . وصنف في القراءآت . وكان مشهورا بها . توفي فجأة في هذا العام . قاله ابن الخباز . PageV13P0098(@)(@@) 172_ عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن سعادة . المحدث الشهير، جمال الدين ، أبو محمد العراقي ، المريمي ، من ذرية أم مريم . كان مقرئا ، محدثا ، بديع الخط . سمع من : عبد العزيز ابن البقال ، محيي الدين ابن الجوزي . ثم طلب بنفسه فأكثر . وقرأ وتعب . مات في ثامن ربيع الآخرة ببغداد سنة ثلاث كهلا . أجاز للشيخ صفي الدين عبد المؤمن . 173 _ عبد الله بن محمود بن مودود بن بلدجي . مجد الدين ، أبو الفضل الموصلي ، الحنفي ، الفقيه ، إمام ، عالم ، مصنف . له أصحاب وحلقة أشغال . سمع : أبا حفص بن طبرزد ، ومسمار بن العويس . كتب عنه : أبو العلاء الفرضي وأثنى عليه ، وقال : توفي في سابع المحرم . وسمعت بقراءة القلانسي " عمل يوم وليلة " لابن السني ، بسماعه سنة ست وستمائة من مجد الدين محمد بن محمد الكرابيسي ، عن عبد الرزاق القوساني . وكان مولده في شوال سنة تسع وتسعين وخمسمائة ، ودفن بمشهد أبي حنيفة ببغداد . وكان يوما مشهودا . PageV13P0099(@)(@@) قال ابن الفوطي : مات في العشرين من المحرم . وكان عالما بالفقه والخلاف والأصول ، سمع الكثير في صباه ، وألحق الأحفاد بالأجداد ، وكان صبورا على السماع . ولي قضاء الكوفة . ثم فوض إليه تدريس مشهد الإمام أبي حنيفة ، فكان على ذلك إلى أن توفي . سمع " البخاري " من أبي الفرج محمد بن عبد الرحمن بن أبي العز الواسطي ، وابن روزبة , وله إجازة من المؤيد الطوسي 
ms10252	 ، وزينب الشعرية . وسمعنا منه " جامع الأصول " ، بإجازته من مصنفه مجد الدين . وكان كثير المحفوظ قد سافر إلى الشام . وقرأ على أبي عمرو بن الحاجب ، ومحيي الدين ابن العربي . 174 _ عبد الرحمن . رسول الملك أحمد بن هولاكو . PageV13P0100(@)(@@) قرأت بخط قطب الدين ابن الفقيه : حدثني عبد الله الموصلي ، الصوفي ، وكان ممن قدم معه ، أن عبد الرحمن كان من ممالك الخليفة المستعصم بالله ، وكان اسمه قراجا ، فلما أخذت بغداد تزهد وتسمى بعبد الرحمن ، واتصل بالملك أحمد وعظم عنده إلى الغاية ، بحيث كان ينزل إلى زيارته ، وإذا شاهده ترجل ثم قبل يده ، وامتثل جميع ما يشيره به . وكان جميع ما يصدر عن الملك من الخير بطريقه ، فأشار علي أن يتفق مع الملك المنصور وتجتمع كلمتهم ، فندبه لذلك ، وسير معه جماعة كثيرة من المغول والأعيان فحضر إلى دمشق في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ، وأقام بمن معه في دار رضوان ، ورتب لهم من الإقامات ما لا مزيد عليه ، وبولغ في خدمتهم . وقدم السلطان إلى الشام ، فعند وصوله بلغه قتل أحمد ، وتملك أرغون بعده ، فاستحضر الشيخ عبد الرحمن بقلعة دمشق ليلا ، وسمع رسالته ، ثم أخبره بقتل مرسله . ثم اختصر أكثر رواتبهم ، وقرر لهم قدر الكفاية . فلما كان في آخر رمضان توفي عبد الرحمن ، ودفن بسفح قاسيون وقد نيف على الستين ، وبقي من كان معه على حالهم ، وتطاول بهم الإعتقال ، وأهمل جانبهم بالكلية ، وضاق بهم الحال في المطعم والملبس ، PageV13P0101(@)(@@) فعمل النجم يحيى شعرا بعث به إلى ملك الأمراء حسام الدين . فمنه : أولى بسجنك أن يحيط ويحتوي صيد الملوك وأفخر العظماء منا قدر فراشى وحداد ونفاط وخربندا إلى سقاء خدموا رسولا ما لهم علم بما يخفي وما يبدي من الأشياء م يتبعوا الشيخ الرسول ديانة وطلاب علم واغتنام وعاء بل رغبة في نيل ما يتصدق ال سلطان من كرم وفيض عطاء ويؤملون فواضلا تأتيه من لحم وفاكهة ومن حلواء نفروا من الكفار والتجأوا إلى الإسلام واتبعوا سبيل نجاء أيقابلون بطول سجن دائما وتحسر ومجاعة وعناء أخبارهم مقطوعة فكأنهم موتى 
ms10253	 وهم في صورة الأحياء إن كان خيرا قد مضى أو كان شرا قد أمنت عواقب ، الأسواء وإذا قطعت الرأس من بشر فلا تحفل بما تبقى من الأعضاء في أبيات . فلما سمعها أطلق معظمهم ، وبقي في الاعتقال نفرين ثلاثة ، قيل إن صاحب ماردين أشار بإبقائهم . PageV13P0102(@)(@@) وكان عبد الرحمن مقاصده جميلة ، وظاهره وباطنه منصرف إلى نصرة الإسلام واجتماع الكلمة . وله عدة سفرات إلى مصر والشام والحجاز ، ولما قدم في الرسلية كانوا يسيرون في الليل . وكان يعرف السحر والسيمياء ، وبهذا انفعل له الملك أحمد . ورأيت في تاريخ أنه كان روميا من فراشي السدة ، وأخذ من الدور , وقت الكائنة جوهرا نفيسا ، وأسر فسلم له الجوهر ، ثم صار من فراشي القان ، ثم تزهد وتنمس وتخشع ، وطمر الجوهر ، وصار إلى الموصل ، فاتصل بعز الدين إيبك أحد نواب القان ، وكان مهووسا بالكيمياء ، فربطه عبد الرحمن وسار معه إلى أبغا ، ودخل ، فقال عبد الرحمن لأبغا : إني رأيت في النوم في مكان كذا وكذا جوهرا مدفونا . فبعث معه جماعة ، فقال لهم : احفروا هنا . فحفروا فوجدوا ذلك . فخضع له أبغا واحترمه . ثم ربطه بأمر الجن والشعبذة ، ثم إنه عمل خاتمين نفيسين على هيئة واحدة ، فاظهر الواحد وأعطاه لأبغا ، ففرح به ، وقال له : إن رميته في هذا البحر أنا أخرجه لك . فرماه . فال : اصبر إلى غد . PageV13P0103(@)(@@) ثم عمل هيئة سمكة خشب مجوفة ، وملأها ملحا مع الخاتم الآخر ، وأتاه بالسمكة وقال لك هذه تأتي بالخاتم . رماها في البحر فغرقت ساعتين ، فتحلل الملح فشافت السمكة فاصطادها ، ففتح أبغا فمها فإذا الخاتم ، فانبهر لذلك ، واعتقد في عبد الرحمن ، فاخذ رصاصة أخفاها في بطن السمكة فغاصت . وخضع له الملك أحمد أيضا ، وحسن إسلامه بسببه . 175 _ عبد الرحيم بن ريان . السندي . روى عن : أبي جعفر السندي ، وغيره . مات ببغداد . 176 _ عبد الرحيم بن إبراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله بن حسان . القاضي ، نجم الدين الجهني ، الحموي ، الشافعي ، المعروف بابن البارزي ، قاضي حماة ، وأبو قاضيها شرف الدين هبة الله . ولد بحماة سنة ثمان وستمائة . وحدث عن 
ms10254	 : موسى بن الشيخ عبد القادر . وسمع منه : ابنه ، والحافظ أبو العباس بن الظاهري ، وولده أبو عمرو عز الدين ، والبدر أبوعبد الله النحوي ، وجماعة . وكان إماما ، فاضلا ، فقيها ، أصوليا ، أديبا ، شاعرا ، له خبرة بالعقليات ، ونظر في الفنون . وقد سمع من : أبي القاسم بن رواحة ، وغيره . PageV13P0104(@)(@@) وسماعه من موسى بدمشق . وقد حكم بحماة قديما بحكم النيابة عن والده ، ثم ولي بعده ، ولم يأخذ على القضاء رزقا ، وعزل عن القضاء قبل موته بأعوام ، وكان مشكورا في أحكامه ، وافر الديانة محبا للفقراء والصالحين كولده . درس وأفتى وصنف ، وأشغل مدة . وأخرج له الأصحاب في المذهب . وله شعر رائق ، فمنه . إذا شمت من تلقاء أرضكم برقا فلا أضلعي تهدأ ولا أدمعي ترقا وإن ناح فوق البان وزق حمائم سحيرا فنوحي في الدجى علم الورقا فرقوا لقلب في ضرام غرامه حريق وأجفان بأدمعها غرقا سميري من سعد خذا نحو أرضهم يمينا ولا تستبعدا نحوها الطرقا وعوجا على أفق توشح شيحه بطيب الشذا المكي أكرم به أفقا فإن به المغنى الذي تبرأ به وذكره يستشفى لقلبي ويسترقا ومن دونه عرب يرون نفوس من يلوذ بمغناهم حلالا لهم طلقا بأيديهم بيض بها الموت أحمر وسمر لدى هيجائهم تحمل الرزقا وقولا محبا بالشآم غدا لقى لفرقة قلب بالحجاز غدا ملقى تعلقكم في عنفوان شبابه ولم يسل عن ذاك الغرام وقد أبقى وكان يمني النفس بالقرب فاغتدا بلا أمل إذا لا يؤمل أن يبقا PageV13P0105(@)(@@) عليكم سلام الله أما ودادكم فباق وأما البعد عنكم فما أبقى ثم خرج إلى مدح النبي صلى الله عليه وسلم والخلفاء الأربعة ، يقول فيها : رقيقكم مملوككم عبد ودكم قصارى مناه أن تديموا له الرقا يلوذ بذا القبر الذي قد حواكم إذا ما نجا أهل السعادة أن يشقا أجرني فإني قد أحاطت بساحتي ذنوب لأثقال الرواسي غدت طبقا وله ، وكتب بها إلى الملك المنصور محمد : في الشباب وها مشيبي أكاد أحل منه اليوم رمسا فراع لحرمتي عهدا قديما وما بالعهد من قدم فينسى أنشدني أبو عبد الله محمد 
ms10255	 بن يعقوب النحوي أن أبا محمد بن البارزي أنشده لنفسه في القلم : ومثقف للخط يحكي فعله سمر القنا لكن هذا أصفر في رأسه المسود إن أجرده في المبيض للاعداء موت أحمر توجه القاضي نجم الدين ليحج في سنة ثلاث ، فأدركته المنية في ذي القعدة بتبوك ، فحمل إلى المدينة ودفن بالبقيع ، رحمه الله . وكتب الدمياطي عن محمد بن عبد الرحمن الأزدي ، عنه . 177 _ عبد العزيز بن مظفر . الصدر ، عز الدني الدمشقي . اتصل بخدمة الملك الناصر فأحبه وحظي عنده . PageV13P0106(@)(@@) وكان مليح الشكل ، حسن البزة ، مليح العشرة ، ظاهر الحشمة . توفي في أول السنة بدمشق . 178 _ عبد القادر بن خلف بن سلامش البغدادي . سمع من : نصر بن عبد الرزاق الجيلي. حدث عنه الفرضي ، وقال : مات رحمه الله في ذي القعدة . 179 _ عبد الملك . الملك السعيد ، فتح الدين ، أبو محمد بن السلطان الملك الصالح أبي الحسن إسماعيل ابن العدل. رأيته ، وكان شكلا مليحا ، مزرعا بالشيب . وكان وافر التجمل ، دمث الأخلاق ، له حرمة في الدولة . وكان من أمراء الحلقة ، وهو والد الملك الكامل . سمع منه : البرزالي ، والطلبة وتوفي في ثالث رمضان ، ودفن بتربة جدته أم الصالح ، وشيعه الأمراء والأعيان . أتيت منزله وهو يأكل فأطعمني . 180 _ عبد الوهاب بن الحسين . القاضي أومحمد بن الفرات اللخمي ، الإسكندراني . شيخ فقيه ، معمر . ولد بالإسكندرية سنة إحدى وتسعين وخمسمائة وكان يمكنه السماع من عبد الرحمن بن موقا ولا أعلم هل سمع منه أو لا . توفي في جمادى الآخرة. وقد تفرد بالإجازة من إسماعيل بن ياسين , وأبي الفضل محمد بن يوسف الغزنوي ، وعبد اللطيف بن أبي سعد الصوفي . PageV13P0107(@)(@@) 181 _ [ عطا ملك بن محمد بن محمد ، علاء الدين ، صاحب الديوان . . . ] . 182 _ علي بن الحسن بن معالي . الأديب ، فخر الدين ابن الباقلاني ، الشواوي ، الشاعر . عاش ثلاثا وثمانين سنة ، وله شعر كثير . 183 _ علي بن صالح . الحسني ، إمام المقام . ذكر في سنة إحدى . 185 _ علي بن يوسف ين جلون . الشيخ الصالح ، نور الدين الحراني ، التاجر . حدث بدمشق عن أبي الحسن بن روزبة . سمع منه : البرزالي ، والطلبة . توفي في جمادى الآخرة . 185 _ عمر بن محمد 
ms10256	 . نجم الدين الكريدي ، الشافعي . قاضي الصلت . توفي في المحرم . 186 _ عمر بن نصر . القاضي نجم الدين ، أبو حفص الأنصاري ، البيساني ، الشافعي . سمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والتقي بن ياسوية ، وجماعة . وتفقه وبرع في المذهب ، وأفتى ودرس ، وناب في القضاء بدمشق ودرس بالرواحية ، ثم ولي قضاء حلب مديدة . ومات في شوال رحمه الله تعالى . كتب عنه : البرزالي ، وغيره . وولي بعده تدريس الرواحية ناصر الدين بن المقدسي الذي شنق . 187 _ عيسى بن مهنا . أمير عرب الشام ، وشيخ آل فضل ، الأمير شرف الدين . PageV13P0108(@)(@@) كان ذا منزلة عظيمة عند السلطان الملك المنصور ، وقد ملكه السلطان مدينة تدمر بحكم البيع ، وأورد عنه ثمنها . وكان كريم الأخلاق ، حسن الجوار ، مكفوف الشر يرجع إلى خير وعقل ورئاسة . ولم يكن أحد يضاهيه من ملوك العرب ، وله أثر صالح في يوم المصاف بحمص مع منكوتمر . وتوفي بعد الأمير أحمد بن حجي بأربعة أشهر ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب في يوم الجمعة تاسع ربيع الأول . وقام بالأمر بعده ولده الأمير حسام الدين مهنى ، فزادت حرمته ، وامتدت أيامه . - حرف الفاء - 188 _ فاطمة بنت الحافظ أبي القاسم علي ين الحافظ بهاء الدين أبي محمد القاسم ابن الحافظ الكبير محدث الشام أبي القاسم ابن عساكر . أم العرب الدمشقية ولدت سنة ثمان وتسعين . وسمعت من : عمر بن طبرزد ، وحنبل المكير ، وأبي الفتوح الجلاجلي ، وست الكتبة بنت الطراح ، وأبي اليمن الكندين . وأجاز لها : أبو جعفر الصيدلاني ، ومحمد بن الفاخر ، وأبو الفتوح أسعد العجلي ، وعدة من شيوخ خراسان والعراق وإصبهان . وكانت أصيلة ، جليلة ، عالية الإسناد ، معرفة في الحديث ، وسماعها من عمر وحنبل في الخامسة ، ولها في السادسة أيضا على عمر . PageV13P0109(@)(@@) روى عنها : الدمياطي ، وقطب الدين بن القسطلاني ، ومحمد بن محمد الكنجي ، وابن الخباز ، وعلاء الدين ابن العطار ، وجمال الدين المزي ، وعلم الدين البرزالي ، وطائفة سواهم . وأجازت لي مروياتها . وتوفيت في تاسع عشر شعبان . 189 _ فاطمة بنت محمد بن جامع بن باقي . نور الهدى التميمية ، وأمها بنت السيف الآمدي المتكلم . توفيت في المحرم . وقد روت عن ابن الزبيدي " جزء أبي 
ms10257	 الجهم " ، وعن ابن غسان الحمصي " جزء الفلكي " . وأظنها ماتت بمصر . - حرف القاف - 190 _ قراسنقر المعزي . الأمير الكبير ، شمس الدين . توفي ببيت لهيا في جمادى الآخرة . - حرف الميم - 191 _ محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الوهاب . القاضي ، عماد الدين السروجي ، الأنصاري ، الدمشقي ، ابن الرئيس شرف الدين . ولد سنة ثلاث عشرة . وسمع : أبا المجد القزويني ، وجده الصدر فخر الدين ، وأبا عبد الله بن الزبيدي . وولي نظر الجامع مرة ، ونظر الخزانة . وكان رئيسا محتشما ، متواضعا ، دينا . روى لنا عنه ابن العطار ، وغيره . ولي منه إجازة . وتوفي في ربيع الأول ببستانهم بالعقيبة . وهو والد الصاحب فخر الدين . PageV13P0110(@)(@@) 192 _ محمد بن إبراهيم بن أبي القاسم بن عنان . الإمام ، المحدث ، المتقن ، شرف الدين ، أبو عبد الله الميدوي ، المصري ، النحوي . ولد بالقاهرة سنة إحدى عشر وستمائة . وسمع الكثير ، وكتب واشتغل . وكان من العلماء الاتقياء . توفي في صفر ، وشيعه الخلق إلى القرافة . سمع من : عبد العزيز بن باقا ، وابن رواح ، وابن الجميزي ، وطبقتهم وقد درس وأعاد . وكان خصيصا بالحافظ أبي محمد المنذري ، أكثر عنه . وولي خزن الكتب بالكاملية وطلب لمشيختها مدة ، فامتنع ، ثم وليها إلى أن مات . أخذ عنه : الحارثي ، وأبو عمرو بن الظاهري ، وقطب الدين ، وقال في " تاريخه " لمصر ، أبو عبد الله المقرىء ، المحدث ، النحوي ، كان من العلماء الأتقياء ، عارفا بالقراءآت والحديث والنحو . وكتب الكثير ، وكان سليم القلب ، ذا سمت وصلاح وهدى وخير ، على سمت السلف ، متصدرا للحديث طول نهاره بالمدرسة الكاملية . PageV13P0111(@)(@@) سمعت منه وانتفعت ببركته ، وقرأت عليه " الشاطبية " من حفظي ، بسماعه من أبي عبد الله القرطبي . وكان ثقة حجة . وكان له تلميذ يقرأ عليه الحديث ، فلما مات بكى وجعل يمرغ وجهه على رجليه ويقول : يا سيدي اطلبني من الله ، فإني لا أقدر أرى غيرك قاعدا مكانك . فاتفق أن مات التلميذ من الغد . قلت : كتب عنه شيخه الحافظ أبو علي البكري . قرأت ذلك في مجلد بخط البكري . 193 _ محمد بن إبراهيم بن محمد بن الأزهر . أبو عبد الله ابن الحافظ أبي إسحاق الصريفيني . من أولاد المحدثين . سمعه أبوه الكثير من 
ms10258	 الموفق عبد اللطيف بن يوسف ، وجماعة . ولم يكن من أهل العلم . وقد أخذ عنه بعض الطلبة . توفي في شعبان . وسمع " الصحيح " من ابن روزبة . مولده بمنبج في سنة عشرين وستمائة . 194 _ محمد بن باخل . الأمير ، شمس الدين الهكاري ، متولي الثغر الإسكندري . توفي في رجب بالإسكندرية ، وقد ذكره الحافظ قطب الدين في " تاريخه " فقال : محمد بن باخل بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن مرزبان الهكاري . PageV13P0112(@)(@@) إلى أن قال : كان صارما عادلا ، وله إلى الأدب . سمع جميع " سنن ابن ماجة " من الموفق عبد اللطيف بن يوسف ، و" مقامات الحريري " بحران . وخرج له الحافظ منصور بن سليم . أجاز لي مرارا . ومولده سنة عشرين وستمائة . قلت : مرت ترجمته . 195 _ محمد بن جبارة . الفقيه ، الإمام ، تقي الدين ، المقدسي ، الحنبلي . توفي في ذي الحجة بقاسيون . وهو محمد بن عبد المولى الزاهد العابد . سمع ببغداد من المؤتمن . وهو والد شهاب الدين المقرىء . 196 _ محمد بن الحسين بن الحسن . نظام الدين ، أبو عبد الله الداري ، الخليلي ، عم الصاحب فخر الدين . توفي بمصر في ربيع الأول ، وله إجازة من ابن المعطوش ، وابن الجوزي ، وجماعة . وسمع " السيرة النبوية " من ابن مجلي ؛ وعاش تسعين عاما . وكان تاجرا متمولا ، كثير البر . خرج له التقي عبيد مشيخة . سمع من ابن جبير . 197 _ محمد بن زنطار . أبو خطاب الأشرقي ، خادم الأثر بدار الحديث . روى " مسند الشافعي " ، عن ابن الزبيدي . ومات في صفر ، رحمه الله . 198 _ محمد بن الصلاح . العدل ، جمال الدين الحنفي ، الخشاب . PageV13P0113(@)(@@) كان من عدول القيمة بدمشق . توفي في شعبان . 199 _ محمد بن عبد الرحمن بن إبراهيم . الفقيه ، شمس الدين ، أبو عبد الله بن العلامة تاج الدين الفزاري ، الدمشقي ، الشافعي . توفي شابا في جمادى الآخرة . 200 _ محمد بن عبد العزيز بن يحيى . اللوري ، أخو الشيخ أبي إسحاق . سمع معه من الرشيد بن مسلمة . مات بسجلماسة . حج مرتين . 201 _ محمد بن عبد القادر بن عبد الخالق بن خليل بن مقلد . قاضي القضاة ، عز الدين ، أبو المفاخر الأنصاري ، الدمشقي ، الشافعي ، المعروف بابن الصائغ . ولد سنة 
ms10259	 ثمان وعشرين وستمائة . وسمع من : أبي المنجا بن اللتي ، وأبي الحسن بن الجميزي ، وأبي الحجاج يوسف بن خليل ، وجماعة . وتفقه في صباه على جماعة . ولازم القاضي كمال الدين التفليسي ، وصار من أعيان أصحابه . ثم ولي تدريس الشامية مشاركا للقاضي شمس الدين ابن المقدسي ، بعد فصول جرت ، فلما حضر الصاحب بهاء الدين إلى دمشق استقل شمس الدين بالشامية وحده ، وولي عز الدين وكالة بيت المال ، ورفع الصاحب من قدره ونوه بذكره . PageV13P0114(@)(@@) ثم عمد إلى القاضي شمس الدين ابن خلكان فعزله بالقاضي عز الدين في سنة تسع وستين ، فباشر القضاء ، وظهرت منه نهضة وشهامة ، وقيام في الحق ودرء للباطل ، وحفظ الأوقات وأموال الأيتام والأشراف ، وتصدى لذلك ، فحمدت سيرته ، وأحبه الناس ، وأبغضه كل مريب ، وأعلا الله منار الشرع به . PageV13P0115(@)(@@) وكان ينطوي على ديانة وورع وخوف من الله تعالى ومعرفة تامة بالأحكام ، ولكنه كانت له بادرة من التوبيخ والمحاققة وكشف الأمور ، واطراح للرؤساء الذين يدخلون في العدالة بالرئاسة والجاه . فتعصبوا عليه ، وتكلموا فيه ، وتتبعوا غلطاته ، وتغير عليه الصاحب ، وما بقي يمكنه عزله لأنه بالغ في وصفه عند السلطان .ودام في القضاء إلى أول سنة سبع وسبعين ، فعزل وأعيد ابن خلكان ، ففرح بعزله خلق . وبقي على تدريس العذراوية ، فلما قدم السلطان الملك المنصور لغزوة حمص سنة ثمانين أعاده إلى القضاء ، وباشر في أوائل سنة ثمانين فعاد إلى عادته من إقامة الشرع وإسقاط الشهود المطعون فيهم ، والغض من الأعيان ، فربى له أعداء وخصوما ، فتضافروا عليه وسعوا فيه ، وأتقنوا قضيته ، فلما قدم السلطان دمشق في رجب سنة اثنتين وثمانين سعوا فيه ، فامتحن ، فجاءه رسول إلى الجامع وقد جاء إلى صلاة الجمعة ، فأخذه إلى القلعة ، فقال له المشد بدر الدين الأقرعي : قد أمر السلطان أن تجلس في مسجد الخيالة . ففعل ولم يمكن من صلاة الجمعة ، وذلك بسبب محضر أثبته تاج الدين عبد القادر بن السنجاري عليه بحلب ، بمبلغ مائة ألف دينار ، وأنها عنده من جهة PageV13P0116(@)(@@) الشرف ابن الإسكاف كانت للخادم ريحان الخليفتي . ثم إن المشد أحضر النظام ابن 
ms10260	 الحصيري نائب القاضي حسام الدين الحنفي ،فنفذ المحضر ، وأمضى حكم قاضي سرمين ابن الأستاذ به ، وذهب الناس إلى القاضي يتوجعون له ، وبقي حكم نائبه شمس الدين عبد الواسع الأبهري يحكم . فلما كان في اليوم الثالث منع من الحكم ، ومنع الناس من الدخول إليه إلا أقاربه ، وولي القضاء بهاء الدين ابن الزكي . ثم نبغ آخر ، وزعم أن حياصة مجوهرة وعصابة بقيمة خمسة وعشرين ألف دينار كانت عند العماد بن محيي الدين ابن العربي للملك الصالح إسماعيل ابن صاحب حمص ، وانتقلت إلى القاضي عز الدين ، ووكلوا علاء الدين علي ابن السكاكري للملك الزاهر ، وبقية ورثة الصالح وذكروا أن الشهود كمال الدين ابن النجار والجمال أحمد بن أبي بكر الحموي . ثم توقف ابن النجار واقتحم الشهادة الجمال وغيره ، ثم قالوا للقاضي : هذه القضية قد ثبتت عليك ، والأخرى في مظنة الإثبات ولم يبق إلا أن تحمل المال . PageV13P0117(@)(@@) فلما كان في اليوم الخامس من اعتقاله أظهروا قضية ثالثة ، وهو أن ناصر الدين محمد ابن ملك الأمراء عز الدين أيدمر أودع عنده مبلغا كثيرا ، فحاء المشد وسأله فقال : أحضر المبلغ إلي لأستودعه ، فلم أفعل ، واسألوا الأمير بدر الدين أمير مجلس فإنه الذي أحضر المبلغ . فخرج المشد وسأل أمير مجلس ، فصدق ما قاله القاضي ، فلما كان اليوم السابع طلب المشد لناضر الدين ابن اخي القاضي وقال : تكتب لي أسماء جميع أملاككم . وهدده فكتب ذلك . فلما كان يوم الجمعة أدى الشهود عند حسام الدين الحنفي ، وهم الجمال الحموي ، بعد أن شهد عليه الشيخ تاج الدين ، وأخوه الشيخ شرف الدين ، وغيرهما ، أنه لا علم له بهذه القضية ، وشهد الشهاب غازي الأميني ، والغرس البياني ، فاستفسرهم القاضي حسام الدين فتواقح بعضهم . وكان الجمال من شيوخ المحدثين ، فأهانه المحدثون ، وتواصوا أن لا يسمعوا عليه بعدها . PageV13P0118(@)(@@) ثم عمل المشد بداره مجلسا للحياصة ، فحضر طائفة ممن يبغض ابن الصائغ ، منهم : ناظر الصحبة ابن الواسطي ، والوكيل ابن السكاكري ، وحضر القاضي حسام الدين ، ومحيي الدين ابن النحاس ، ورشيد الدين سعيد ، وأحضر ناصر الدين ابن أخي القاضي 