ms3301	 أم جميل حمالة الحطب ، حين سمعت ما انزل فيها وفي زوجها من القرا أتت رسول الله وهو جالس في المسجد عند الكعبة ، ومعه أبو بكر الصديق رضي الله عنه وفي يدها فهر من حجارة ، فلما وقفت عليهما أخذ الله ببصرها عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلا ترى إلا أبا بكر ، فقالت : يا أبا بكر ، أين صاحبك ؟ قد بلغني انه يهجوني ، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه ، أما والله اني لشاعرة : مذمما عصينا . . . وأمره أبينا ودينه قلينا ثم انصرفت . قال أبو بكر : يا رسول الله ، أما تراها رأتك ؟ قال : ما رأتني ، لقد أخذ الله ببصرها عني . PageV16P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" وأمية بن خلف بن وهب الجمحي ؛ كان إذا رأى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) همزه ولمزه ، فانزل الله تعالى فيه قوله : " ويل لكل همزة لمزة " ، السورة كلها . قال ابن هشام : الهمزة : الذي يشتم الرجل علأنية ، ويكسر عينه عليه ويغمز به . واللمزة : الذي يعيب الناس سرا ويؤذيهم . والعاص بن وائل السهمي ؛ كان إذا ذكر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : دعوه فانما هو رجل أبتر لا عقب له ، لو قد مات انقطع ذكره واسترحتم منه ، فانزل الله تعالى في ذلك قوله : " انا أعطيناك الكوثر . فصل لربك وانحر . اشانئك هو الأبتر " . والكوثر : ماء هو خير من الدنيا وما فيها ؛ وقيل : الكوثر : العظيم ، وقيل : الخير الكثير . وسئل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : ما الكوثر الذي أعطاك الله ؟ فقال : نهر في الجنة كما بين صنعاء إلى أيلة ، انيته كعدد نجوم السماء ، من شرب منه لم يظمأ أبدا وانزل الله فيه قوله تعالى : " أفرأيت الذي كفر بآياتنا وقال لأوتين مالا وولدا " ، إلى قوله : " ويأتينا فردا " ، وكا سبب ذلكاخباب بن الأرت صاحب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كان نشأ بمكة يعمل السيوف ، وكا قد باع من العاص بن وائل السهمي سيوفا عملها له ؛ حتى كان له عليه مال ، فجاءه يتقاضاه ، فقال : يا خباب ، أليس يزعم محمد صاحبكم هذا الذي انت على دينهافي 
ms3302	 الجنة ما ابتغى أهلها من ذهب أو فضة أو ثياب أو خدم قال خباب : بلى ، قال : فانظرني إلى يوم القيامة حتى أرجع إلى تلك الدار ؛ فأقضيك هنالك حقك ، فوالله لا تكون انت وأصحابك آثر عند الله مني ، ولا أعظم حظا في ذلك ، فانزل الله ذلك فيه . وأبو جهل بن هشام ؛ لقي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال له : والله يا محمد لتتركن سب آلهتنا أو لنسبن إلهك الذي تعبده ، فانزل الله في ذلك : " ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم " ، فكف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن سب آلهتهم ، وجعل يدعوهم إلى الله . ولما ذكر الله شجرة الزقوم تخويفا لهم قال أبو جهل : يا معشر قريش ، هل تدرون ما شجرة الزقوم التي يخوفكم بها محمد ؟ قالوا : لأن قال : عجوة يثرب PageV16P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" بالزبد ، والله لئن استمكنا منها لنزقمنها فانزل الله فيه : " ا شجرت الزقوم . طعام الأثيم . كالمهل يغلي في البطون . كغلي الحميم " ، أي ليس كما يقول . والنضر بن الحارث بن كلدة بن علقمة بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي ؛ كان إذا جلس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مجلسا فدعا فيه إلى الله ، وتلا فيه القران ، وحذر فيه قريشا ما أصاب الأمم الخالية ، خلفه في مجلسه إذا قام فحدثهم عن رستم وملوك الفرس وإسفنديار ، ثم يقول : والله ما محمد بأحسن حديثا مني ، وما حديثه إلا أساطير الأولين اكتتبها كما اكتتبتها فانزل الله فيه : " وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا . قل انزله الذي يعلم السر في السموات والأرض انه كان غفروا رحيما " . وانزل فيه : " إذا تتلى عيلان ياتنا قال أساطير الأولين " . ونزل فيه : " ويل لكل أفاك أثيم . يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب أليم " ، والأفاك ، الكذاب . قال : وجلس رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يوما مع الوليد بن المغيرة في المسجد ، فجاء النضر بن الحارث حتى جلس معهما وفي المجلس غير واحد 
ms3303	 من رجال قريش ، فتكلم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فعرض له النضر فكلمه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى أفحمه ، ثم تلا عليه وعليهم : " انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون . لو كان هؤلاء آلهة ما وردوها وكل فيها خالدون . لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون " ، ثم قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأقبل عبد الله بن الزبعري السهمي حتى جلس ، فقال له الوليد بن المغيرة : والله ما قام النضر بن الحارث لابن عبد المطلب انفا وما قعد ، وقد زعم محمد انا وما نعبد من آلهتنا هذه حصب جهنم فقال عبد الله بن الزبعري : أما والله لو وجدته لخصمته ، فسألوا محمدا : أكل ما يعبد من دون الله في جهنم مع من عبده ؟ ، فنحن نعبد الملائكة ، واليهود تعبد عزيرا والنصارى تعبد عيسى بن مريم ، فعجب الوليد ومن كان حضر معه في المجلس من قول عبد الله ، ورأوا انه قد احتج وخاصم ، فذكر ذلك لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : كل من أحبايعبد من دون الله فهو مع من عبده ، انهم انما يعبدون الشياطين ، ومن أمرتهم بعبادته ، فانزل الله تعالى : " ا الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون . لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون " ، أي عيسى بن مريم ، وعزير ومن عبدوا من الأحبار والرهبا الذين مضوا على طاعة الله ، فاتخذهم من بعدهم من أهل الضلالة أربابا من دون الله . ونزل فيما ذكروا انهم يعبدون الملائكة ، وانها بنات الله قوله تعالى : " وقالوا PageV16P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون . لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون " ، إلى قوله : " ومن يقل منهم اني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين " . ونزل فيما ذكر من أمر عيسى عيلان لسلام انه يعبد من دون الله ، وعجب الوليد ومن حضر من حجته : " ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون " ، أي يصدون عن أمرك ، ثم ذكر عيسى : " ا هو إلا عبد 
ms3304	 انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل . ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون . وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها " ، أي ما وضعت على يديه من الآيات من إحياء الموتى ، وإبراء الأسقام ، فكفى به دليلا على علم الساعة ، يقول : " فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم " . والأخنس بن شريق بن عمرو بن وهب الثقفي ، حليف بني زهرة ، وكا من أشراف القوم ، وممن يستمع منه ، فكان يصيب من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ويرد عليه ، فانزل الله فيه : " ولا تطع كل حلاف مهين " إلى قوله : " زنيم " ، والزنيم : العديد للقوم . والوليد بن المغيرة قال : أينزل على محمد وأترك وانا لبيب قريش وسيدها ويترك أبو مسعود عمرو بن عمير الثقفي سيد ثقيف ، ونحن عظيما القريتين فانزل الله تعالى فيه : " وقالوا لولا نزل هذا القرا على رجل من القريتين عظيم . أهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا " ، إلى قوله : " خير مما يجمعون " . وأبى بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح ، وعقبة بن أبي معيط - وكانا متصافيين حسنا ما بينهما - فجلس عقبة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وسمع منه ، فبلغ ذلك أبيا فأتى عقبة فقال : ألم يبلغني انك جالست محمدا وسمعت منه ثم قال : وجهي من وجهك حرام أكلمك - واستغلظ من اليمين - أنت جلست أو سمعت منه ، أو لم تأته فتنفل في وجهه . ففعل عدو الله عقبة بن أبي معيط ، فانزل الله فيهما : " ويوم يعض الظالم على يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا . يا ويلتي لم أتخذ فلأنا خليلا . لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني وكا الشيطا للأنسا خذولا " . ومشى أبي بن خلف إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعظم بال قد أرفت ؛ PageV16P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" فقال : يا محمد ، انت تزعم أن الله يبعث هذا بعدما أرى ؟ ثم فته بيده ونفخه في الريح نحو النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : نعم انا أقول ذلك ، يبعثه الله وإياك بعد ما 
ms3305	 تكونا هكذا ثم يدخلك النار ، فانزل الله تعالى فيه : " وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم . قل يحييها الذي انشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم . الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا انتم منه توقدون " . واعترض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو يطوف بالكعبة الأسود بن المطلب ابن أسد ، والوليد بن المغيرة ، وأمية بن خلف ، والعاص بن وائل - وكانوا ذوي أسنا في قومهم - فقالوا : يا محمد ؛ هلم فلنعبد ما تعبد ، وتعبد ما نعبد ؛ فنشترك نحن وانت في الأمر ، فا كان الذي تعبد خيرا كنا قد أخذنا بحظنا منه ، وا كان ما نعبد خيرا مما تعبد كنت قد أخذت بحظك منه ، فانزل الله تعالى فيهم : " قل يأيها الكافرون . لا أعبد ما تعبدون " . . . السورة . ودعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قومه إلى الإسلام ، وكلمهم فأبلغ ، فقال له زمعة بن الأسود ، والنضر بن الحارث ، والأسود بن عبد يغوث ، وأبي بن خلف ، والعاص بن وائل : لو جعل معك يا محمد ملك يحدث عنك الناس ؛ ويرى معك فانزل الله تعالى في ذلك : " وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون . ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون " . والله المستعان . ذكر خروج أبي بكر الصديق رضي الله عنه إلى الهجرة وعوده ، وجواره ورده الجوار قال : وكان أبو بكر رضي الله عنه كما روى الزهري عن عروة عن عائشة رضي الله عنها حين ضاقت عليه مكة ، وأصابه فيها ما اصابه من الأذى ، ورأى من تظاهر قريش على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأصحابه ما رأى استأذن الله ( صلى الله عليه وسلم ) في الهجرة ، فأذن له ، فخرج أبو بكر مهاجرا حتى إذا سار من مكة يوما أو يومين ابن الدغنة ، ويقال فيه : الدغينة - أخو بني الحارث بن بكر ابن عبد مناة بن كنانة ، والهون بن خزيمة بن مدركة ، وبني المصطلق بن خزاعة ، تحالفوا جميعا فسموا الأحابيش PageV16P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" للحلف - فقال : أين تريد 
ms3306	 يا أبا بكر ؟ قال : أخرجني قومي وآذوني وضيقوا علي ، قال : ولم ؟ فوالله انك لتزين العشيرة ، وتعين على النوائب ، وتفعل المعروف ، وتكسب المعدوم ، ارجع وانت في جواري . فرجع معه حتى إذا دخل مكة ؛ قام ابن الدغنة فقال : يا معشر قريش ، اني قد أجرت ابن أبي قحافة فلا يعرضن له أحد إلا بخير ؛ فكفوا عنه . قال : وكا لأبي بكر مسجد على باب داره في بني جمح ، فكان يصلي فيه ، وكا رجلا رقيقا ؛ إذا قرأ القرا استبكى ، فتقف عيلان لصبيا والعبيد والنساء فيعجبون لما يرون من هيئته ، فمشى من قريش إلى ابن الدغنة رجال فقالوا : انك لم تجر هذا الرجل ليؤذينا انه رجل إذا صلى وقرأ ما جاء به محمد يرق ، ونحن نتخوف على صبياننا ونسائنا وضعفتن ان ايفتنهم ، فأته فمرهايدخل بيته فليصنع فيه ما شاء . قالت : فمشى ابن الدغنة إليه فقال : يا أبا بكر ، اني لم أجرك لتؤذي قومك ، انهم قد كرهوا مكانك الذي انت به ، وتأذوا بذلك منك ، فادخل بيتك فاصنع فيه ما أحببت . قال : أو أرد عليك جوارك ، وأرضي بجوار الله ؟ قال : فاردد علي جواري ، قال : قد رددته عليك ، فقام ابن الدغنة فقال : يا معشر قريش ، ان ابن أبي قحافة قد رد إلى جواري فشانكم بصاحبكم . ذكر وفاة أبي طالب بن عبد المطلب عم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومشي أشراف قريش إليه في مرضه ، وما قالوه وانزل فيهم كانت وفاة أبي طالب بعد نقض الصحيفة ، وخروج بني هاشم وبني المطلب من الشعب بثمانية أشهر وأحد وعشرين يوما وماتت خديجة بعده بثلاثة أيام . حكاه الشيخ شرف الدين عبد المؤمن بن خلف الدمياطي رحمه الله في مختصر السيرة النبوية . وقال محمد بن سعد : كان بينهما شهر وخمسة أيام . قال محمد بن إسحاق : لما اشتكى أبو طالب وبلغ قريشا ثقله ، فمشى إليه أشراف قريش وهم : عقبه بن ربيعة ، وشيبة بن ربيعة ، وأبو جهل بن هشام ، وأمية بن PageV16P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" خلف ، وأبو سفيا بن حرب في رجال من أشرافهم ، فقالوا : يا أبا 
ms3307	 طالب ، انك منا حيث قد علمت وقد حضرك ما ترى ، وتخوفنا عليك ، وقد علمت الذي بيننا وبين ابن أخيك ، فادعه فخذ له منا وخذ لنا منه ، ليكف عنا ونكف عنه ، وليدعنا وديننا وندعه ودينه . فبعث إليه فجاءه فقال له : يا بن أخي ، هؤلاء أشراف قومك قد اجتمعوا لك ، ليعطوك وليأخذوا منك ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : كلمة واحدة تملكون بها العرب ، وتدين لهم بها العجم فقال أبو جهل : نعم وأبيك وعشر كلمات ، فقال . تقولون لا إله إلا الله ، وتخلعون ما تعبدون من دونه ، قال : فصفقوا بأيديهم ، وقالوا : أتريد يا محمداتجعل الآلهة إلها واحدا ؛ ان أمرك لعجب ثم قال بعضهم لبعض : انه والله ما هذا الرجل يعطيكم شيئا مما تريدون ؛ فانطلقوا وامضوا على دين آبائكم ، حتى يحكم الله بينكم وبينه ، ثم تفرقوا . فقال أبو طالب : والله ما رأيتك سألتهم شططا . قال : فلما قالها أبو طالب طمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فيه ، فجعل يقول له : يا عم فانت فقلها ؛ أستحل بها لك الشفاعة يوم القيامة ، قال : يا بن أخي لولا مخافة السبة عليك وعلى بني أبيك من بعدي ، وا تظن قريش اني قلتها جزعا من الموت لقلتها لا أقولها إلا لأسرك بها . قال ابن عباس : فلما تقارب من أبي طالب الموت ، نظر العباس إليه يحرك شفتيه ، فأصغى إليه بأذنه ، فقال : يا بن أخي ، والله لقد قال أخي الكلمة التي أمرتهايقولها فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لم أسمع ، ثم هلك أبو طالب . والذي ورد في الصحيح . اآخر ما سمع من أبي طالب ؛ هو على دين عبد المطلب . قال ابن إسحاق : وانزل الله في الرهط الذين اجتمعوا إلى أبي طالب وقالوا ما قالوا قوله تعالى : " ص والقرا ذي الذكر . بل الذين كفروا في عزة وشقاق . كم أهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص . وعجبو ان اجاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر PageV16P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" كذاب . أجعل الآلهة إلها واحد ان اهذا لشيء عجاب . وانطلق الملأ منهم 
ms3308	 ان أمشوا واصبروا على آلهتكماهذا لشيء يراد . ما سمعنا بهذا في الملة الآخرةاهذا إلا اختلاق " . قال : يريدون بالملة الآخرة النصارى ؛ لقولهم : " ا الله ثالث ثلاثة " . ذكر وفاة خديجة بنت خويلد زوج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ورضي الله عنها كنت وفاة خديجة رضي الله عنها بعد وفاة أبي طالب كما تقدم ، وماتت قبل الهجرة بثلاث سنين على ما صححه الشيخ شرف الدين الدمياطي رحمه الله في مختصر السرة النبوية ، قال : وبقيت عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل الوحي خمس عشرة سنة ، وبعده تسع سنين وثمانية أشهر ، وهي أول من أسلم من النساء بلا خلاف ، ولعلها أول من أسلم من الناس ، وكانت لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وزير صدق . روىاآدم عيلان لسلام قال : اني لسيد البشر يوم القيامة إلا رجل من ذريتي فضل علي باثنين ؛ كانت زوجته عونا له ، وكانت زوجتي عونا علي ، وأعانه الله على شيطانه فأسلم ، وكفر شيطاني . وعن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) انه قال : أمرت ان أبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب ، لا صخب فيه ولا نصب ، قالوا : والقصب ها هنا : اللؤلؤ . ودفنت خديجة بالحجون ، ولم تكن شرعت الصلاة على الميت بعد . والله أعلم . ذكر خروج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الطائف وعوده إلى مكة قال : لما هلك أبو طالب نالت قريش من رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ما لم تكن تناله في حياة عمه . قال محمد بن سعد : فبلغ ذلك أبا لهب ، فجاءه فقال : يا محمد ، امض لما أردت وما كنت صانعا إذا كان أبو طالب حيا فاصنعه ، لا واللات ، لا يوصل إليك حتى أموت . قال : وسب ابن الغيطلة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فأقبل عيلان بو لهب فنال منه ، فولى وهو يصيح : يا معشر قريش ، صبأ أبو عبتة ، فأقبلت قريش حتى وقفوا على أبي لهب فقال : ما فارقت دين عبد المطلب ، ولكني أمنع ابن أخيايضام ، حتى يمضي لما يريد ، قالوا : قد أحسنت وأجملت ووصلت الرحم ، فلبث رسول 
ms3309	 الله ( صلى الله عليه وسلم ) كذلك أياما يذهب ويأتي ، ولا يعترض له أحد من قريش ، وهابوا أبا لهب إلىاجاء عقبة بن أبي معيط ، PageV16P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" وأبو جهل ابن هشام إلى أبي لهب فقالا : أخبرك ابن أخيك أين مدخل أبيك ؟ فقالا له : يا محمد أين مدخل عبد المطلب ؟ قال : مع قومه ، فخرج أبو لهب إليهما فقال : قد سألته فقال : مع قومه ، فقالا : يزعم انه في النار ، فقالا : يا محمد ، أيدخل عبد المطلب النار ؟ ، فقال : نعم ، ومن مات على مثل ما مات عليه عبد المطلب دخل النار . فقال أبو لهب : والله لا برحت لك عدوا أبدا وانت تزعماعبد المطلب في النار ، فاشتد عليه هو وسائر قريش ، فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الطائف . قال محمد بن سعد : خرج ومعه زيد بن حارثة ، وذلك في ليال بقين من شوال سنة عشر من حين النبوة ، فأقام بالطائف عشرة أيام لا يدع أحدا من أشرافهم إلا جاءه وكلمه ، فلم يجيبوه ، وخافوا على أحداثهم ، فقالوا : يا محمد ، اخرج من بلدنا والحق بمجابك من الأرض . وأغروا به سفهاءهم ، فجعلوا يرمونه بالحجارة حتىارجلي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وسلم لتدميان ، وزيد بن حارثة يقيه بنفسه . حتى لقد شج في رأسه شجاجا فانصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من الطائف راجعا إلى مكة وهو محزون لم يستجب له رجل واحد ولا امرأة . وقال ابن إسحاق : لما أغروا به سفهاءهم ؛ لجأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى حائط لعتبة وشيبة ابني ربيعة ، فجلس في ظل حبلة ، وابنا ربيعة ينظرا إليه ، ويريا ما لقي من سفهاء أهل الطائف ، فتحركت له رحمتهما فدعوا غلاما لهما نصرانيا يقال له عداس ، فقالا له : خذ قطفا من هذا العنب فضعه في هذا الطبق ، ثم اذهب إلى ذلك الرجل فقل له يأكل منه ، ففعل عداس ، ثم أقبل حتى وضعه بين يديه ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقال له : كل ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : بسم الله فأكل ، فنظر عداس إليه 
ms3310	 ثم قال : واللهاهذا الكلام ما يقوله أهل هذه البلاد ، فقال له ( صلى الله عليه وسلم ) : ومن أهل أي البلاد انت يا عداس ؟ وما دينك ؟ . قال : نصراني ، وانا رجل من أهل نينوى ، فقال له : أمن قرية الرجل الصالح يونس بن متى ؟ فقال عداس : وما يدريك ما يونس ؟ قال : ذاك أخي ، كان نبيا PageV16P0198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """""" وانا نبي ، فأقبل عداس على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقبل رأسه وقدميه ويديه ، فقال أحد ابني ربيعة لصاحبه : أما غلامك فقد أفسده عليك ، فلما جاءهما عداس قالا له : ويلك ما لك تقبل رأس هذا الرجل ويديه وقدميه قال : يا سيدي ، ما في الأرض شيء خير من هذا العبد ، لقد أخبرني بأمر ما يعلمه إلا نبي ، قالا : ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك ، فا دينك خير من دينه . قال : ثم انصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) راجعا إلى مكة حين يئس من خير ثقيف ، حتى إذا كان نخلة أتاه جن نصيبين ، على ما نذكر ذلكاشاء الله في أخبار الوفود على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على ما تقف عليه هناك ، وهو في آخر وفادات العرب . قال : وأقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بنخلة أياما فقال له زيد بن حارثة : كيف تدخل عليهم وهم أخرجوك ؟ فقال : يا زيد ، إن الله جاعل لما ترى فرجا ومخرجا وان الله ناصر دينه ومظهر نبيه ، ثم انتهى إلى حراء ، فأرسل رجلا من خزاعة إلى مطعم بن عدي يقول : أدخل في جوارك ؟ فقال : نعم ، ودعا بنيه وقومه ، فقال : تلبسوا السلاح ، وكونوا عند أركا البيت ؛ فاني قد أجرت محمدا فدخل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومعه زيد بن حارثة حتى انتهى إلى المسجد الحرام ، فقام مطعم بن عدي على راحلته فنادى : يا معشر قريش ، اني قد أجرت محمدا ؛ فلا يهجه أحد منكم ، فانتهى ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الركن فاستلمه ، وصلى ركعتين ، وانصرف إلى بيته ، ومطعم وولده مطيفون به ، فلذلك قال حسا بن ثابت الأنصاري في رثائه لمطعم 
ms3311	 من قصيدته : فلو كان مجد يخلد الدهر واحدا . . . من الناس ، أبقى مجده اليوم مطعما أجرت رسول الله منهم فأصبحوا . . . عبيدك ما لبى مهل وأحرما وحكى محمد بن إسحاق : ارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعث إلى الأخنس بن شريق ليجيره ، فقال : انا حليف ؛ والحليف لا يجير ؛ فبعث إلى سهيل بن عمرو فقال إن : PageV16P0199(@)(@@) """""" صفحة رقم 200 """""" ابني عامر لا تجير على بني كعب ، فبعث إلى المطعم بن عدي فأجابه . ذكر خبر الإسراء برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من مكة إلى بيت المقدس ، وخبر المعراج به ( صلى الله عليه وسلم ) إلى السموات العلا ، وإلى سدرة المنتهى ، وما شاهد في ذلك من الكرامة والأصطفاء والمناجاة ، وفرض الصلاة ، وغير ذلك مما يراه من آيات ربه الكبرى ، ( صلى الله عليه وسلم ) وحبر الإراء برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) صحيح متفق على صحته بنص الكتاب والأحاديث الصحيحة . أما الكتاب العزيز ، فقد قال الله عز وجل : " سبحا الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله ليريه من آياتنا انه هو السميع البصير " . وقال تعالى : " والنجم إذا هوى . ما ضل صاحبكم وما غوى . وما ينطق عن الهوى . اهو إلا وحي يوحى . علمه شديد القوي . ذو مرة فاستوى . وهو بالأفق الأعلى . ثم دنى فتدلى . فكان قاب قوسين أو أدنى . فأوحى إلى عبده ما أوحى . ما كذب الفؤاد ما رأى . أفتمارونه على ما يرى . ولقد رآه نزلة أخرى . عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى . إذ يغشى السدرة ما يغشى . ما زاغ البصر وما طغى . لقد رأى من آيات ربه الكبرى " . وأما الأحاديث الواردة في ذلك فسنذكرها ان شاء الله تعالى . وكا الإسراء برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة السبت لسبع عشرة خلت من شهر رمضا قبل الهجرة عشر شهرا وقد أتت عيلان حدى وخمسون سنة وتسعة أشهر . وقال ابن سعد في طبقاته عن عائشة وأم هانئ وابن عباس قالوا : أسرى برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ليلة سبع عشرة من شهر ربيع 
ms3312	 الأول قبل الهجرة بسنة من شعب أبي طالب إلى بيت المقدس . والله أعلم . والأحاديث الصحيحة بصحة الإسراء قد جاءت من طرق كثيرة ، وقد رأينا ان نبدأ منها بأكملها وأجمعها وهو حديث ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه ، ثم نذكر زيادات عن غيره يتعين ذكرها . PageV16P0200(@)(@@) """""" صفحة رقم 201 """""" أما حديث ثابت البناني فهو مما رويناه بإسناد متصل عن مسلم بن الحجاج ، قال حدثنا شيبا بن فروخ ، قال حدثنا حماد بن سلمة ، قال حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنهارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : أتيت بالبراق وهو دابة أبيض طويل ، فوق الحمار ودون البغل ، يضع حافره عند منتهى طرفه . قال : فركبته حتى أتيت بيت المقدس ، فربطته بالحلقة التي يربط بها الأنبياء ، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين ، ثم خرجت فجاءني جبريل باناء من خمر واناء من لبن ، فأخذت اللبن ، فقال جبريل : اخترت الفطرة ، ثم عرج بنا إلى السماء ، فاستفتح جبريل ، فقي : من انت ؟ قال : جبريل ، قيل : من معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه ، ففتح لنا فإذا بآدم ( صلى الله عليه وسلم ) ، فرحب بي ودعا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء الثانية ، فاستفتح جبريل فقيل : من انت ؟ قال : جبريل ، قيل : ومن معك ؟ قال : محمد ، قيل : وقد بعث إليه ؟ قال : قد بعث إليه ، ففتح لنا فإذا انا بابني الخالة عيسى بن مريم ، ويحيى بن زكريا ( صلى الله عليه وسلم ) ، فرحبا بي ودعوا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء الثالثة ، وذكر مثل الأول ففتح لنا فإذا انا بيوسف ( صلى الله عليه وسلم ) ، وإذا هو قد أعطى شطر الحسن ، فرحب بي ، ودعا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء الرابعة ، فذكر مثله ، فإذا انا بإدريس فرحب بي ودعا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء الخامسة ، فذكر مثله ، فإذا انا بهارون فرحب بي ، ودعا لي بخير ، ثم عرج بنا إلى السماء السادسة ، فإذا انا بموسى فرحب بي ، ودعا لي بخير ، ثم عرج 
ms3313	 بي إلى السماء السابعة ، فذكر مثله ، فإذا انا بإبراهيم مسندا ظهره إلى البيت المعمر ، وإذا هو يدخله كل يوم سبعون ألف ملك لا يعودون إليه ، ثم ذهب بي إلى سدرة المنتهى ، وإذا ورقها كآذا الفيلة ، وإذا ثمرها كالقلال . قال : فلما غشيها من أمر الله ما غشى تغيرت ، فما أحد من خلق الله يستطيعاينعتها من حسنها فأوحى الله إلي ما أوحى ، ففرض علي خمسين صلاة في كل يوم وليلة ، فنزلت إلى موسى ، فقال : ما فرض ربك على أمتك ؟ قلت : خمسين صلاة ، قال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف ، فا أمتك لا يطيقون ذلك ، فاني قد بلوت بني إسرائيل . قال : فرجعت إلى ربي فقلت : يا رب خفف عن أمتي ، فحط عني خمسا فرجعت إلى موسى فقلت : حط عني خمسا قال : ان أمتك لا يطيقون ذلك ، فارجع إلى ربك فاسأله التخفيف . قال : فلم أزل أراجع بين ربي تعالى ، وبين موسى حتى قال : يا محمد ، انهن خمس صلوات ، كل يوم وليلة PageV16P0201(@)(@@) """""" صفحة رقم 202 """""" بكل صلاة عشر ، فتلك خمسون صلاة ، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة ، فا عملها كتبت له عشرا ومن هم بسيئة فلم يعملها لم تكتب شيئا فا عملها كتبت سيئة واحدة . قال : فنزلت حتى انتهيت إلى موسى فأخبرته ، فقال : ارجع إلى ربك فاسأله التخفيف . قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : فقلت : قد رجعت إلى ربي حتى استحييت منه . وروى يونس عنابن شهاب عن انس قال : كان أبو ذر يحدثارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : فرج سقف بيتي ، فنزل جبريل ففرج صدري ثم غسله من ماء زمزم ، ثم جاء بطست من ذهب ممتلئ حكمة وإيمانا فأفرغها في صدري ثم أطبقه ، ثم أخذ بيدي فعرج بي إلى السماء . فذكر القصة . وروى قتادة عن انس عن مالك بن صعصعة الحديث بمثله ، وفيه تقديم وتأخير ، وزيادة ونقص ، وخلاف في ترتيب الأنبياء والسموات ؛ وحديث ثابت عن انس أتقن وأجود . وهذا الحديثا يدلأن علىارسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) شق جوفه عند الإسراء ، وقد تقدم 
ms3314	 الخبر انه شق جوفه وهو عند ظئره في حال طفوليته ، فيكون على هذا شق جوفه مرتين . والله أعلم بالصواب . ونقل عن الشيخ عبد القادر محمد بن أبي الحسن الصعبي في مختصر السيرة الحديث له قال : روى أبو داود الطيالسي في مسنده ، قال : حدثنا حماد بن سلمة قال أخبرني أبو عمرا الجوني عن رجل عن عائشة رضي الله عنها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) اعتكف هو وخديجة شهرا فوافق ذلك رمضان ، فخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وسمع : السلام عليكم ، قالت : فظننت انه فجئه الحق ، فقال : أبشروا فا السلام خير ، ثم رأى يوما آخر جبريل عيلان لسلام على الشمس جناح له بالمشرق ، وجناح له بالمغرب ، قالت : فبهت منه ، قالت : فانطلق يريد أهله ، فإذا هو بجبريل عيلان لسلام بينه وبين الباب ، قال : PageV16P0202(@)(@@) """""" صفحة رقم 203 """""" فكلمني حتى انست به ثم وعدني موعدا فجئت لموعده ، واحتبس على جبريل ، فلما أرادايرجع إذا هو وميكائيل عليهما السلام ، فهبط جبريل عيلان لسلام إلى الأرض ، وبقي ميكائيل بين السماء والأرض ، قال : فأخذني فسلقني لحلاوة القفا وشق عن بطني ، فأخرج منه ما شاء الله ، ثم غسله في طست من ذهب ثم أعاده ، ثم كفاني كما يكفأ الأناء ، ثم ختم في ظهري حتى وجدت مس الخاتم ، ثم قال لي : " اقرأ باسم ربك " ولم أقرأ كتابا قط ، فأخذ بحلقي حتى أجهشت بالبكاء ، ثم قال : " اقرأ باسم ربك الذي خلق . خلق الأنسا من علق " إلى قوله : " ما لم يعلم " . قال : فما نسيت بعد ، فوزنني برجل فوزنته ، ثم وزنني بآخر فوزنته ، ثم وزنني بمائة ، فقال ميكائيل : تبعته أمته ورب الكعبة . قال : ثم جئت إلى منزلي ، فما يلقاني حجر ولا شجر إلا قال : السلام عليك يا رسول الله ، حتى دخلت على خديجة فقالت : السلام عليك يا رسول الله . فيدل هذا الحديث على انه شق جوفه أيضا عند الوحي ، كافيكون شق جوفه ثلاث مرات ؛ مرة وهو عند ظئرة ، ومرة عند الوحي في أول النبوة ، كما يقتضي هذا الحديث ، ومرة ثالثة عند الإسراء ؛ كما 
ms3315	 روى عن أبي ذر ، ومالك بن صعصعة . والله أعلم . وانما أوردنا حديث الطيالسي في هذا الموضع على سبيل الاستطراد ، لأن موضعه يصلحايكون عند ذكر حديث المبعث ، وقد أثبتنا هناك الأحاديث الصحيحة ؛ فلنرجع إلى ما نحن فيه من حديث الإسراء . وأما ما ورد في الأحاديث الأخر من الروايات التي يتعين ذكرها : فمنها حديث ابن شهاب وفيه قول كل نبي : مرحبا بالنبي الصالح ، والأخ الصالح إلا آدم وإبراهيم فقالا له : والابن الصالح . وفيه من طريق ابن عباس رضي الله عنهما : ثم عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صريف الأقلام . وعن انس : ثم انطلق بي حتى أتيت سدرة المنتهى ، فغشيها ألوا لم أدر ما هي ، قال : ثم أدخلت الجنة . وفي حديث مالك بن صعصعة : فلما جاوزته - يعني موسى - بكى ، فنودي ما يبكيك ؟ قال : رب ، هذا غلام بعثته بعدي ، يدخل من أمته الجنة أكثر مما يدخل من أمتي . PageV16P0203(@)(@@) """""" صفحة رقم 204 """""" وفي حديث أبي هريرة : وقد رأيتني في جماعة من الأنبياء ، فحانت الصلاة فأممتهم فقال قائل : يا محمد ، هذا مالك خازن النار فسلم عليه ، فالتفت فبداني بالسلام . وفي حديث أبي هريرة : ثم سار حتى أتى بيت المقدس ، فنزل فربط فرسه إلى صخرة وصلى مع الملائكة ، فلما قضيت الصلاة ، قالوا : يا جبريل من هذا معك ؟ قال : هذا محمد رسول الله خاتم النبيين ، قالوا : وقد أرسل إليه ؟ قال : نعم ، قالوا : حياه من أخ وخليفة ؟ فنعم الأخ ونعم الخليفة ثم لقوا أرواح الأنبياء فأثنوا على ربهم . وذكر كلام كل واحد منهم ؛ وهم إبراهيم وموسى وعيسى وداود وسليمان . ثم ذكر كلام النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : وا محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) أثنى على ربه ، فقال : كلكم أثنى على ربه ، وانا أثني على ربي ؛ الحمد لله الذي أرسلني رحمة للعالمين ، وكافة للناس بشيرا ونذيرا وانزل علي الفرقا فيه تبيا كل شيء ، وجعل أمتي خير أمة ، وجعل أمتي أمة وسطا وجعل أمتي هم الأولون وهم الآخرون ، وشرح لي صدري ، ووضع عن وزري ، ورفع لي ذكري ، وجعلني فاتحا وخاتما 
ms3316	 . فقال إبراهيم : بهذا فضلكم محمد . ثم ذكر انه عرج به إلى السماء الدنيا ومن سماء إلى سماء ؛ نحو ما تقدم . وفي حديث ابن مسعود : وانتهى بي إلى سدرة المنتهى ، وهي في السماء السادسة ؛ إليها ينتهي ما يعرج به من الأرض فيقبض منها وإليها ينتهي ما يهبط من فوقها فيقبض منها . قال تعالى : " إذ يغشى السدرة ما يغشى " ، قال : فراش من ذهب . وفي رواية أبي هريرة رضي الله عنه ، من طريق الربيع بن انس : فقيل لي : هذه سدرة المنتهي ، ينتهي إليها كل أحد من أمتك خلا على سبيلك . وهي السدرة المنتهى يخرج من أصلها انهار من ماء غير آسن ، وانهار من لبن لم يتغير طعمه ، وانهار من خمر لذة للشاربين ، وانهار من عسل مصفى . وهي شجرة يسر الراكب في ظلها سبعين عاما وا ورقة منها مظلة الخلق . فغشيها نور ، وغشيتها الملائكة . قال : فهو قوله تعالى : " إذ يغشى السدرة ما يغشى " ؛ فقال تبارك وتعالى له : PageV16P0204(@)(@@) """""" صفحة رقم 205 """""" سل ، فقال : انك اتخذت إبراهيم خليلأن وأعطيته ملكا عظيما وكلمت موسى تكليما وأعطيت داود ملكا عظيما وألنت له الحديد ، وسخرت له الجبال ، وأعطيت سليما ملكا عظيما ؛ سخرت له الجن والأنس والشياطين والرياح ، وأعطيته ملكا لا ينبغي لأحد من بعده ، وعلمت عيسى التوراة والأنجيل ، وجعلته يبرئ الأكمه والأبرص ، وأعذته وأمه من الشيطا الرجيم ، فلم يكن له عليهما سبيل . فقال له ربه : قد اتخذتك حبيبا فهو مكتوب في التوراة : محمد حبيب الرحمن ، وأرسلتك إلى الناس كافة ، وجعلت أمتك هم الأولون وهم الآخرون ، وجعلت أمتك لا تجوز لهم خطبة حتى يشهدوا انك عبدي ورسولي ، وجعلتك أول النبيين خلقا وآخرهم بعثا وأعطيتك سبعا من المثاني ولم أعطها نبيا قبلك ، وأعطيتك خواتيم سورة البقرة من كنز تحت عرشي ، لم أعطها نبيا قبلك ، وجعلتك فاتحا وخاتما . وفي الرواية الأخرى ، قال : فأعطى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ثلاثا : أعطى الصلوات الخمس ، وأعطى خواتيم سورة البقرة ، وغفر لمن لا يشرك بالله شيئا من أمته المقحمات . وقال : " ما كذب الفؤاد ما رأى " ؛ الآيتين 
ms3317	 . قيل : رأى جبريل في صورته له ستمائة بجناح ، وفي حديث شريك : انه رأى موسى في السابعة قال : بتفضيل كلام الله ، قال : ثم علا به فوق ذلك بما لا يعلم إلا الله ، فقال موسى : لم أظنايرفع على أحد . وقد روى عن انس انه ( صلى الله عليه وسلم ) صلى بالأنبياء ببيت المقدس . وعنه قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : بينا انا قاعد ذات يوم إذ دخل علي جبريل عيلان لسلام فوكز بين كتفي ، فقمت إلى شجرة فيها مثل وكري الطائر ، فقعد في واحدة ، وقعدت في الأخرى فنمت حتى سدت الخافقين ، ولو شئت لمسست السماء ، وانا أقلب طرفي ، ونظرت جبريل كانه حلس الطئ ، فعرفت فضل علمه بالله علي ؛ وفتح لي باب السماء ، ورأيت PageV16P0205(@)(@@) """""" صفحة رقم 206 """""" النور الأعظم ، وإذا دوني الحجاب وفرجه الدر والياقوت ، ثم أوحى الله إلى ما شاءايوحى . وذكر البراز عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه انه قال : لما أراد اللهايعلم رسوله الأذا جاءه جبريل بدابة يقال لها البراق ، فذهب يركبها فاستصعبت عليه ، فقال لها جبريل : أسكني ، فوالله ما ركبك عبد أكرم على الله من محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ فركبها حتى أتى بها إلى الحجاب الذي يلى الرحمن تعالى ، فبينا هو كذلك إذ خرج ملك من الحجاب ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : يا جبريل ، هذا ؟ قال : والذي بعثك بالحق انى لأقرب الخلق مكانا وا هذا الملك ما رأيته منذ خلقت قبل ساعتي هذه ، فقال الملك : الله أكبر ، الله أكبر ، فقيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ؛ انا أكبر انا أكبر ، ثم قال الملك : أشهدالا إله إلا الله ، فقيل من وراء الحجاب : صدق عبدي ، انا لا إله إلا انا وذكر مثل هذه في بقية الأذان ، إلا انه لم يذكر جوابا : حي على الصلاة ، حي على الفلاح ، وقال : ثم أخذ الملك بيد محمد فقدمه ، فأم أهل السماء فيهم آدم ونوح . قال القاضي عياض بن موسى رحمه الله : ما في هذا الحديث من ذكر الحجاب فهو في حق المخلوق 
ms3318	 لا فى حق الخالق ، فهم المحجوبون ، والبارى جل اسمه منزه عما يحجبه ؛ إذ الحجب انما تحيط بمقدر محسوس ، ولكن حجبه على أبصار خلقه وبصائرهم وإدراكاتهم بما شاء وكيف شاء ومتى شاء ، كقوله : " كلا انهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون " . قال : فقوله في هذا الحديث : الحجاب يجبايقال : انه حجاب حجب به من وراءه من ملائكته عن الاطلاع على ما دونه من سلطانه وعظمته ، وعجائب ملكوته وجبروته . ويدل عليه من الحديث قول جبريل عن الملك الذي خرج من ورائه : اهذا الملك ما رأيته منذ خلقت قبل ساعتي هذه ، فدل علىاهذا الحجاب لم يختص بالذات . ويدل عليه قول كعب في تفسيره : سدرة المنتهى ، قال : إليها ينتهي علم الملائكة ، وعندها يجدون أمر الله لا يجاوزها علمهم . قال : وأما قوله الذي يلي الرحمن ، فيحمل على حذف المضاف أي الذي يلي عرش الرحمن ، أو أمرا ما من عظيم آياته ، أو مبادئ حقائق معارفه مما هو أعلم PageV16P0206(@)(@@) """""" صفحة رقم 207 """""" به ، كما قال تعالى : " واسأل القرية " أي أهلها . وقوله : فقيل من وراء الحجاب ، صدق عبدي ، انا أكبر فظاهره انه سمع في هذا الموطن كلام الله ولكن من وراء حجاب ، كما قال تعالى : " وما كان لبشرايكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب " أي وهو لا يراه ؛ حجب بصره عن رؤيته ، فا صح القول با محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) رأى ربه فيحتمل انه في غير هذا الموطن بعد هذا أو قبله رفع الحجاب عن بصره حتى رآه . والله أعلم بالصواب . ما قيل في الاسراء ذكر من قال : ان الإسراء كان بالجسد وفي اليقظة قد اختلف العلماء على ثلاث مقالات ؛ فذهبت طائفة إلى انه إسراء بالروح ، وانه رؤيا منام . وذهبت طائفة إلىان الإسراء كان بالجسد يقظة إلى بيت المقدس وإلى السماء بالروح . والذي عيلان لأكثرون - وقال به معظم السلف - انه إسراء بالجسد ، وفي اليقظة . قال القاضي عياض بن موسى بن عياض : وهذا هو الحق ، وهو قول ابن عباس ، وجابر ، وانس ، وحذيفة ، وعمر ، وأبو هريرة ، ومالك بن صعصعة ، وأبي حبة البدري 
ms3319	 ، وابن مسعود ، والضحاك ، وسعيد بن جبير ، وقتادة ، وابن المسيب ، وابن شهاب ، وابن زيد ، والحسن ، وإبراهيم ، ومسروق ، ومجاهد ، وعكرمة ، وابن جريح ؛ وهو قول الطبري ، وابن حنبل ، وغيرهما وقد أبطلوا حجج من قال خلاف ذلك بأدلة يطول علينا شرحها . قال القاضي عياض : والحق من هذا والصحيح ان شاء الله انه إسراء بالجسد والروح في القصة كلها وعليه تدل الآية ، وصحيح الأخبار والأعتبار - ولا يعدل عن الظاهر والحقيقة إلى التأويل إلا عند الأستحالة ، وليس في الإسراء بجسده وحال يقظته استحالة ، إذ لو كان مناما لقال : بروح عبده ، ولم يقل : " بعبده " - وقوله : " ما زاغ البصر وما طغى " . ولو كان مناما لما كانت فيه آية ولا معجزة ، ولما استبعده الكفار ولا كذبوه فيه ، ولا ارتد به ضعفاء من أسلم وافتتنوا به ، إذ مثل هذا من المنامات لا ينكر ، بل لم يكن ذلك منهم إلا وقد علموا أن اخبره انما كان عن جسمه وحال يقظته إلى ما ذكر في الحديث من ذكر صلاته بالأنبياء بيت المقدس في رواية انس ، أو في السماء على ما روى غيره ، وذكر مجيء جبريل له بالبراق ، وخبر المعراج PageV16P0207(@)(@@) """""" صفحة رقم 208 """""" واستفتاح السماء ، فيقال : ومن معك ؟ فيقول : محمد ، ولقائه الأنبياء فيها وخبرهم معه ، وترحبيهم به ، وشانه في فرض الصلاة ومراجعته مع موسى في ذلك ، وفي بعض هذه الأخبار : فأخذ - يعني جبريل - بيدي ، فعرج بي إلى السماء إلى قوله : ثم عرج بي حتى ظهرت بمستوى أسمع فيه صوت الأقلام ؛ وانه وصل إلى سدرة المنتهى ، وانه دخل الجنة ورأى فيها ما ذكره . قال ابن عباس رضي الله عنهما : هي رؤيا عين رآها النبي ( صلى الله عليه وسلم ) لا رؤيا منام ، والآي في ذلك كثيرة ، والأدلة واضحة ، فلا نطول بسردها وفيها أوردناه منها فيما قدمنا ذكره كفاية . والله أعلم . ذكر ما ورد في رؤية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ربه تبارك وتعالى ، ومناجاته له ، وكلامه ودنوه وقربه من ربه عز وجل ، ومن جوز ذلك ومن منعه ، وما قيل في مشكل حديث الدنو والقرب أما 
ms3320	 الرؤية فقد اختلف السلف في رؤيته ( صلى الله عليه وسلم ) لربه عز وجل ، فانكرته عائشة . روى عن مسروق انه قال لعائشة رضي الله عنها : يا أم المؤمنين ، هل رأى محمد ربه ؟ فقالت : لقد قف شعري مما قلت ؛ ثلاث من حدثك بهن فقد كذب ، من حدثكامحمدا رأى ربه فقد كذب ثم قرأت لا تدركه الأبصار الآية ثم ذكر الحديث . وقالت جماعة بقول عائشة ، وهو المشهور عن ابن مسعود . ومثله عن أبي هريرة : انما رأى جبريل ، واخلف عنه . وقال بانكار هذا وامتناع رؤيته في الدنيا جماعة من المحدثين والفقهاء والمتكلمين . وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه رآه بعينه . وروى عطاء عنه : رآه بقلبه ، وعن أبي العالية عنه رآه بفؤاده مرتين . PageV16P0208(@)(@@) """""" صفحة رقم 209 """""" وذكر ابن إسحاق : ان ابن عمر رضي الله عنهما أرسل إلى ابن عباس رضي الله عنهما يسأله : هل رأى محمد ربه ؟ قال : نعم ، والأشهر عنه انه رأى ربه بعينيه . وقال : ان الله اختص موسى بالكلام ، وإبراهيم بالحلة ، ومحمدا بالرؤية . وحجته قوله : " ما كذب الفؤاد ما رأى . أفتمارونه على ما يرى . ولقد رآه نزلة أخرى " . وقال الماوردي : قيل ان الله تعالى قسم كلامه ورؤيته بين موسى ومحمد ، فرآه محمد مرتين ، وكلمه موسى مرتين . وحكى أبو الفتح الرازي ، وأبو الليث السمرقندي ذكرها عن كعب . وروى عبد الله بن الحارث ، قال : اجتمع ابن عباس وكعب ، فقال ابن عباس : أما نحن بني هاشم فنقول : امحمدا قد رأى ربه مرتين ، فكبر كعب حتى جاوبته الجبال ، وقال : ان الله قسم رؤيته وكلامه بين موسى ومحمد ، فكلمه موسى ، ورآه محمد بقلبه . وحكى السمرقندي عن محمد بن كعب القرظي ، وربيع بن انس : ان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) قال : رأيت ربي - وذكر كلمة - فقال : يا محمد فيم يختصم الملأ الأعلى . الحديث . وحكى عبد الرزاق ان الحسن كان يحلف بالله لقد رأى مجد ربه ، وحكاه أبو عمر الطلمنكي عن عكرمة ، وحكى بعض المتكلمين هذا المذهب عن ابن مسعود ، PageV16P0209(@)(@@) """""" صفحة رقم 210 """""" وحكى ابن إسحاق امروا سأل أبا هريرة : هل 