ms441	 على القيء، ويسهل السوداء. وقدر شربته: إلى نصف درهم. ويضر بالأمعاء، ويصلحه الإهليلج. والملح بالأبازير حار يابس، يهضم الغذاء ويجففه وينفذه، ويجفف البدن. « ف » أصناف الملح كثيرة. وأجوده الأندراني والنفطى، وهو حار يابس. والنفطي يسهل السوداء. والأندراني يسهل البلغم الخام. والشربة منه: خمسة قراريط، وبدل الهندي ملح نفطي. وبالجملة، الأملاح يبدل بعضها من بعض.(@)(@@) * ملح الدباغين: « ع » هو السورج. وملح الصاغة: هو التنكار، وملح سبخي، وهو ملح العجين. وملح العرب: وهو ملح يوجد في بحر العرب. وملح وسخ، وهو يؤخذ من الأرض. وقد تقدم ذكرها.(@)(@@) * ملوخيا: « ع » الملوخيا: مشهورة بالديار المصرية، كثيرة اللزوجة جدا. وهي ألذ طعما من الخبازى، وتلين البطن، وتنفع من السعال، وترطب الصدر. وبزرها إذا سقي منه وزن درهمين أسهل إسهالا ذريعا، وهو مر شديد المرارة. « ج » هي الملوكية. وهي ضرب من الخبازى. وأجوده الأخضر العظيم الورق، الذي قضبانه إلى الحمرة. وهو بارد في الأولى، رطب في الثانية. وقيل إنه بارد رطب في الثالثة. ينفع من الالتهاب إذا ضمد به الصدر والمعدة، وينفع من سيلان الطمث، واختلاف الدم، وينفع من الصداع وأوجاع العين من حر، إذا ضمد به مع دقيق الشعير. وقيل إنه مفتح سدد الكبد والمرارة، إذا شرب من مائه ثلاثون درهما.(@)PageV02P127(@)(@@) * من: « ع » المن: حار جلاء غسال إلا أن قوته تزيد وتنقص، على قدر الشجر الذي يقع عليه. وهو حار في الأولى، معتدل في الرطوبة واليبس، جيد للصدر والرئة. والواقع منه على شجر الطرفاء جيد للسعال والخشونة التي في الصدر. والمن يقع على نبات الخطمي مثل العسل، ما تخلص منه كان أبيض، وما لم يتخلص وجمع بالورق كان أخضر. « ج » طل يقع علي حجر أو شجر، فيحلو وينعقد عسلا، ويجف جفاف الصموغ كالشيرخشك والترنجبين والعسل المجلوب من بلاد قصران بالري. وقوته مركبة من قوة حلاوته، وقوة ما يسقط عليه. وأما المن الذي قد غلب عليه اسم المن أكثر من غيره، فهو الذي يقع على شجر البلوط والدفلى وغيرهما بنواحي سنجار وديار بكر ونصيبين، وهو حار 
ms442	 في الدرجة الأولى، معتدل في الرطوبة واليبس. والذي يقع على البلوط يابس، وهو ينفع من السعال الرطب، وهو جيد للصدر والرئة، ويجلو رطوبتهما، ويلين خشونتهما. والذي يقع على الدفلى وما قاربه من الشجر رديء، فينبغي أن يجتنب. « ف » هو طل يقع على شجر أو حجر أو نبات، أجوده الأبيض النقى الحجري. وهو معتدل إلى الحرارة، ينفع من السعال، ويلين الصدر، ويسهل المرة الصفراء. والشربة منه: أوقية.(@)(@@) * منثور: « ع » يقال على الخيري، وقد تقدم ذكره. ويقال على نوع من الخشخاش.(@)(@@) * ممسك الأرواح: « ع » وموقف الأرواح أيضا. وهو الأسطوخودوس وقد مضى ذكره.(@)PageV02P128(@)(@@) * مهاة: « ع » هو حجر أبيض جيد، لا يخالطه لون غير البياض. وهو البلور، ومنه صنف أقل بهاء وحسنا. وأشد صلابة، إذا قرع فيه الحديد أخرج النار. والمهاة: نافع من الرعدة والارتعاش والسل العارض للصبيان، وتمسح به المرأة إذا عسر لبنها. وهو جيد لمن ثقل لسانه، وكاد كلامه يفسد. إذا سحق بخل وملح ومر وزعفران ونوشادر، وحل بعسل، وعرك به اللسان مرارا. وقال: يسهل الولادة بخاصية فيه. إذا علقته المرأة على وركها حين الطلق، وإذا سحق وصول بالماء قلع البياض من العين.(@)(@@) * موز: « ع » : الموز حار في أول الدرجة الأولى، رطب في آخرها يغذو غذاء يسيرا، والإكثار منه يثقل في المعدة، وينبغي لمن كان مزاجه باردا وأكثر منه، أن يشرب بعده ماء العسل أو سكنجبينا معسلا، ويؤخذ عليه الزنجبيل المربى. وهو ملين للطبيعة، ويزيد في النطفة والبلغم. والإكثار منه يولد السدد، وهو يحرك الباءة، ويزيد في الصفراء، وهو دواء جيد للصدر والكلى، ويدر البول. « ج » أجوده الكبار البالغ الحلو. وهو معتدل. وقيل إنه حار رطب في الأولى. وهو ملين ينفع حرقة الصدر والحلق، ويحرك الباءة، وينفع المثانة، ويغذي كثيرا. وقال قوم: يغذي يسيرا. وهو يدر البول، ويلين الطبع والإكثار منه يولد السدد، ويزيد في الصفراء والبلغم، بحسب مزاج آكله، وهو يثقل على المعدة جدا، ويصلحه السكر الطبرزذ والشهد. « ف » مثله.(@)PageV02P129(@)(@@) * موميا: « ع » الموميا: يوجد في السواحل وقد جمد وصار قارا، يفوح 
ms443	 منه رائحة الزفت المخلوط مع الماء بالقفر مع نتن. وقوة الموميا مثل قوة الزفت والقفر إذا خلطا. قال: والموميا يقال على هذا الدواء المعروف بقفر اليهود، وعلى الموميا القبوري، ويقال على حجارة سود بصنعاء اليمن، وفيها أدنى تجويف، وهي إلى الخفة، وتكسر فيوجد فيها شيء سيال أسود، أكثر ما توجد فيها متوفرة إذا كانت السنة عندهم كثيرة الأمطار، وهذه جميعها تجبر الكسر، وهي مجربة في ذلك. والموميا حار لطيف، جيد للسقطة والضربة والرياح ونفث الدم إذا شرب منها ثلاث شعيرات في نبيذ، وهي نافعة للخلع والهتك في الأعصاب الباطنة، وتصلح الكسر والوهن داخل البدن وخارجه، وتنفع الصدر والرئة. وهو قريب من الاعتدال، وله خصوصية في تسكين أوجاع الكسر، إذا شرب أو تمرخ به أو حقن به، وينفع من قروح الإحليل والمثانة إذا سقي منه قيراط باللبن. « ج » الموميا المعدني في قوة الزفت والقفر المخلوطين وطبيعتهما، إلا أنه بالغ واسع المنافع. وهو حار في الدرجة الثالثة، لطيف محلل، ينفع من الأورام البلغمية والخلع والكسر والسقطة والضرب والفالج واللقوة، شربا ومروخا، وينفع من الشقيقة والصداع البارد والصرع والدوار، ويسعط منه بحبة بماء المرزنجوش، ويشرب منه قيراط لثقل اللسان بطبيخ الصعتر الفارسي، ويمنع نفث الدم من الرئة، وينفع من الخناق ووجع الحلق، ووزن قيراط منه بسكنجبين أو رب التوت أو وزن حبتين منه أو قيراط، ينفع من لسع العقرب بشراب صرف أو مثلث، أو يجعل منه على موضع اللسعة بسمن. « ف » قيل إنه نوع من الزفت. وأجوده الحديث الدهن. وهو حار معتدل في الرطوبة واليبوسة، وينفع من الكسر والوهن، وينفع من نفث الدم. والشربة منه: قيراط « ز » وبدله عن درهم منه: درهم ونصف من الزفت.(@)PageV02P130(@)(@@) * موم: « ع » هو الشمع. وقد ذكر الشمع في حرف الشين المعجمة.(@)(@@) * ميعة: « ع » الميعة السائلة: هي دسم المر الطري، وتستخرج من المر بأن يدق بماء يسير، ويعتصر بلولب. وهي طيبة الرائحة، وأجودها ما لم يخالطها شيء من الأدهان. وهي تسخن كإسخان المر والأدهان المسخنة. وأما الاصطرك وهو ضرب 
ms444	 من الميعة، فهو صمغ شجرة تشبه شجر السفرجل، وأجوده ما كان أشقر دسما شبيها بالراتينج، في جسمه أجزاء ألوانها إلى البياض ماهي، طيبة الرائحة، إذا فرك انبعث منه رطوبة كأنها العسل. وأما ما كان أسود هشا كالنخالة. فإنه رديء. وقال: الميعة: صمغة تسيل من شجرة تكون في بلاد الروم، تجلب منه، فتؤخذ وتطبخ، ويعتصر أيضا من لحاء تلك الشجرة، فما عصر منه فهو ميعة سائلة، ويبقى الثجير، فيسمى ميعة يابسة، والصمغة: هي اللبنى، وهي ميعة الرهبان، والميعة تسخن وتلين، وتنضج وتشفي من السعال والزكام والنوازل والبحوحة، وتحدر الطمث إذا شربت وإذا احتملت من أسفل، ودخان الميعة إذا أحرقت يكون شبيها بدخان الكندر، يسخن ويلين جدا. والميعة اليابسة حارة في أول الدرجة الثالثة، يابسة، ويبسها أقل من حرارتها، وتمسك الطبيعة، وتنفع السائلة من وجع الصدر والرئة، وتنشف البلة، وتطيب المعدة، وتقوي أعضاءها. وتنفع من الرياح الغليظة. وتشبك الأعضاء إذا شربت أو طليت من خارج البدن، وتنفع من القروح التي تكون في ظاهر البدن، والجرب والبثور، رطبة ويابسة، إذا طليت عليها ببعض الأدهان، ويابسها ينزل البلة من الرأس إذا تبخر به، وإذا شرب من السائلة مثقالان بثلاث أواقي ماء حار، سهلت البلغم بلا أذى، واليابسة تمسك الطبيعة، ورائحة بخورها تقطع رائحة العفونة كيف كانت، وتنفع من الوثى. « ج » الميعة السائلة: هي اللبنى، والرطبة منها ما تنحدر بنفسها صمغا. ومنها ما يستخرج بالطبخ من لحاء الشجرة، فالمتحلب بنفسه أصفر، والمستخرج PageV02P131 بالطبخ أسود، والثفل والثجير: هي اليابسة. وأجودها العطرة، وفيها قبض وتجفيف. وهي حارة يابسة. وقيل إنها رطبة، تسخن وتلين وتنضج. وقال قوم: إنها تنقي الدماغ. وهي تنفع من الجذام، وتمسك الطبع، ومقدار ما يؤخذ منها: إلى مثقال. وهي تنفع من السعال والزكام والنزلات والبحوحة من رطوبة، وتحدر الحيض شربا وحمولا « ف » من الصموغ. وهي صنفان: رطبة ويابسة، أجودها ما كان فيها عطرية. وهي حارة يابسة، تنفع من بلة المعدة، وتمسك الطبع. والشربة: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * ميبختج: « ع » تأويله بالفارسية: مطبوخ العنب، وهو الرب. « ج 
ms445	 » الميبختج يعين على النفث، وينفع من وجع الكلى والمثانة، ويجيد الهضم إذا ضعف عن برد.(@)(@@) وصنعته: أن يغلى ماء العنب حتى يذهب ثلثاه، ويبقى ثلثه، ثم يجعل على كل عشرة أرطال رطل من السكر أو من العسل، ويغلى حتى يذهب بقدره. وإن أريد بأفاويه فليجعل فيه خرقة كتان قد شد فيها زنجبيل وفلفل ودارصيني وعود هندي ومصطكا وزعفران وسنبل الطيب، من كل واحد درهم، وجوز بوا خمس جوزات، تدق وتشد في الخرقة، وتجعل فيه عند غليانه، ويمرس، ثم يرفع ويصفى، ويجعل في إناء زجاج.(@)(@@) * ميويزج: « ع » زبيب الجبل. وقد ذكر في حرف الزاي. وهو حب الرأس أيضا. « ج » هو المعروف بزبيب الجبل، وهو حب أسود كالحمص الأسود. وأجوده المتطاول. وهو حار في الدرجة الثالثة، محرق أكال حريف. وخاصته: أن يقتل القمل، خصوصا مع الراتينج، ووحده يقتل قمل هدب العين. « ف » هو الزبيب الجبلي حاد الطعم، أسود اللون، أجوده الحديث الكبار. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة ينفع من داء الثعلب والحية طلاء، وأكله يسهل البلغم، وفي سقيه خطر، لأنه يقرح المثانة. « ز » وبدله: مثله عاقر قرحا.(@)PageV02P132(@)(@@) * ميبة: « ج » وهو شراب السفرجل. ينفع من ضعف المعدة والكبد والخلفة والغثيان والقيء والعطش. والمطيبة منها لها مع طبع شراب السفرجل طبع ما يقع فيها من الأفاويه.(@)(@@) وصنعتها: أن يؤخذ السفرجل الحامض العذب الكثير الماء، فيقشر خارجه وينقى داخله، ويدق في حجر ويعتصر، ويؤخذ من مائه عشرة أرطال، فينقع فيه تفل السفرجل يوما وليلة، ثم يعتصر ويضاف إلى ماء السفرجل، ثم يطبخ ذلك كله بنار معتدلة، في قدر برام نظيفة، حتى يذهب نصفه، ثم يروق بثوب صفيق مضاعف، ترويقا جيدا، ثم يلقى فيه رطلان ونصف سكرا أو عسلا منزوع الرغوة، ويعاد إلى القدر، فيغلى حتى يذهب بقدر العسل. ومن أرادها مطيبة فليأخذ من الزنجبيل والمصطكا من كل واحد دانقين، قاقلة كبارا وصغارا، من كل واحد أربعة دوانيق. دارصيني وعود هندي، من كل واحد نصف درهم. قرنفل دانقين. يدق ذلك جريشا، ويجعل في خرقة كتان 
ms446	 رقيقة صلبة الشد، وليكن مع الأدوية يسير زعفران، ويغلى في القدر ويمرس وقتا بعد وقت، إلى أن تستكمل فراغه، ثم ينزل عن النار ويصفى، ويؤخذ قيراط مسك فيسحق ويداف بشيء منها، ويخلط بها، ويبرد ويرفع في إناء زجاج.(@)(@@) * ميسوسن: « ج » هو شراب السوسن. وقد ذكر في باب السين.(@)PageV02P133(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف النون(@)(@@) * نانخواه: « ع » هو اسم فارسي، معناه طالب الخبز، كأنه يشهي الطعام إذا ألقي على الأرغفة قبل اختبازها. ويختار منه ما كان نقيا ولم يكن فيه شيء شبيه بالنخالة. وأكثر ما يستعمل من هذا النبات بزره خاصة. وقوته مجففة مسخنة، وفي طعمه مرارة وحرافة، فهو يدر البول ويحلل، وهو من الإسخان والتجفيف في الدرجة الثالثة، ويصلح إذا شرب بالشراب للمغص وعسر البول ونهش الهوام. وقد يدر الطمث، وإذا خلط بالعسل وتضمد به قلع الكمتة العارضة من الدم تحت العيون. وإذا شرب وتلطخ به أحال لون البدن إلى الصفرة. وإذا تدخن به مع الزفت والراتينج نقى الرحم. وطبيخه يحلل النفخ البتة. وحبه يذهب البلة والحميات العتيقة. وطبيخه يصب على لسع العقرب فيسكن وجعه على المكان. وهو يقطع القيح الذي في الصدر والمعدة، ويسكن الرياح، ويهضم الطعام. وهو جيد لوجع الفؤاد والغثيان، ويقلب النفس، ولمن لا يجد طعم الطعام. ويسخن المعدة والكبد شربا، وينقي الكلى والمثانة، ويذهب بالحصاة، وقد يخرج الدود وحب القرع أكلا بالعسل. وإذا حقن بها الرحم نفعته، وجففت رطوباته، وحسنت رائحته. وإذا وضعت في الأدوية المسهلة نفعت الذين يعتريهم أمغاص. وإذا طلي بها الوجه أذهبت البثور اللبنية. وإذا خلطت بالأدوية النافعة من البهق والبرص قوت منافعها، وزادت في تأثيرها. « ج » أنفع ما فيه بزره، وأجوده الحديث الرزين الطيب الرائحة الأحمر. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة. وقيل إن حرارته في الثانية. يفتح السدد، ويقع في أدوية البهق والبرص، وينفع من بلة المعدة، ويسكن الغثيان، وينفع الكبد والمعدة الباردتين، ومع السذاب يدر البول، ويخرج الحصى، وينقي الكلى والمثانة، ومن الحميات العتيقة. وقدر ما يؤخذ منه: مثقال. وطبيخه يصب على لذع العقرب 
ms447	 فيسكن ألمه، ويشرب لنهش الهوام، وإذا قطر ماؤه المعتصر منه في العين حلل الدم الجامد فيها عن PageV02P134 طرفة. « ف » من البزور معروف. أجوده الحديث الأخضر الطيب الرائحة. وهو حار يابس في الثالثة، ينفع المعدة والكبد الباردتين، وعسر البول. والشربة منه: درهم ونصف. وينفع من عرق النسا والنقرس إذا سحق ضمادا، وأكله ينفع من الفالج. قال: وأكله يزيد في المني واللبن، ويقوي الظهر، وينزل الحيض، وينفع من داء الثعلب والحية إذا شرب بالعسل المنزوع الرغوة، وينفع من وجع الوركين والركبتين واليبس، ومن الفالج وأوجاع الكلى والمثانة والحصى، ويدر الطمث، ويفتح السدد في الكبد والطحال.(@)(@@) * نارجيل: « ع » ويسمى الرانج، هو جوز الهند. وهو ثمر نخلة طويلة لينة، ولها أقناء، في كل قنو إلى ثلاثين نارجيلة، ولها لبن يقطر من طلعها قبل أن ينشق إلى كيزان، تربط إليه، فيخرج مثل لبن الضأن، يشرب من ساعته بالشراب، فيسكر سكرا معتدلا لمن يألفه، ومن لا يألفه إن أدامه أفسد عقله. والنارجيل حار في الدرجة الثانية، رطب في الأولى، وليس برديء الكيموس، والأجود منه ما كان حديثا طريا أبيض اللون، فيه ماء حلو. وخاصة الزنخ منه إسهال الديدان وحب القرع، والطري زائد في الباءة والمني، ويسخن الكلى ونواحيها، ويسخن البدن، وينفع من تقطير البول، وبرد المثانة، ووجع الظهر العتيق. وبجرمه بطء انحدار، يصلح ذلك منه الفانيذ والسكر الطبرزذ، ولا يحتاج المبرودون والمشايخ إلى إصلاحه. « ج » أجوده الطري الشديد البياض العذب الماء الذي فيه، وإذا لم يكن فيه ماء دل علي عتقه، وهو حار في أول الدرجة الأولى، يزيد في الباءة، ويغذي كثيرا، وينفع من تقطير البول وكدره. ودهنه جيد للبواسير، والعتيق منه يقتل الدود، ويعقل البطن، ويثقل على المعدة، وقشر لبه لا ينهضم، فيجب أن يزال عنه. ويؤكل بالفانيذ. والرانج يحدث غثيانا وكربا وغشيا، ويداوى بربوب الفواكه الحامضة بعد القيء.(@)PageV02P135(@)(@@) * نارنج: « ع » النارنج شجرة معروفة، وهو مركب من قوى مختلفة. فأما ثمره فقشرته الخارجة حادة لطيفة، وحماضه بارد يابس في الثالثة، وبزره وعروقه حارة يابسة، وإذا 
ms448	 قشر وجفف فقشر ثمرته إذا سحق وشرب بماء حار حلل أمغاص البطن وحيا. وإذا أدمن شربها مع الزيت أخرجت أحناش البطن الطوال من الأمعاء، وإذا نقعت قشوره في دهن وشمست ثلاثة أسابيع نفعت من كل ما ينفع منه دهن الناردين. وإذا شرب منه مثقالان نفع من لدغة العقرب، وسائر نهش الهوام، وأكل حماضه على الريق يضعف الكبد، ويوهن المعدة الباردة المزاج، وينفع من التهاب المعدة الحارة. وهو يقلع الآثار والطبوع السود في الثياب البيض ويزيلها، وإذا جمعت عروقه الدقاق وجففت وسحقت وشربت بالشراب، كانت من أنفع الأدوية النافعة من السموم القاتلة الباردة السبب. « ج » قشره حار يابس في الدرجة الثانية. وحماضه بارد يابس في الثالثة. وحبه حار يابس في الأولى. وهو يحلل الرياح الباردة من الدماغ. وهو ألطف من الأترج، ويشبهه في أحواله. « ف » من الثمار معروف. أجوده ما قلت حموضته وعفوصته. وقشره حار يابس. وحماضه بارد يابس، يقوي المعدة، ويقطع البلغم، ويسكن الصفراء. وحماضه يرخي الأعصاب. يستعمل منه: بقدر الحاجة.(@)PageV02P136(@)(@@) * نارمشك: « ع » تأويله بالفارسية: مشك الرمان. وهو رمانة صغيرة مفتحة، كأنها وردة في لونها، بين البياض والحمرة والصفرة، وفي وسطها نور لونه كذلك، وطعمه عفص، ورائحته طيبة، يؤتى به من خراسان. وهو حار في الأولى، يابس في الثانية. وخاصيته: الترقيق والتلطيف وقوته كقوة الناردين. وهو لطيف محلل، جيد للمعدة والكبد الباردتين. وبدله: ربع وزنه زنجبيل، ونصف وزنه قشر فستق، وسدس وزنه سنبل. « ج » هو نارغيست. وهو أقماع الرمان الهندي، وهو فقاح وقشور وأقماع، يشبه البسباسة، لكنه إلى الصفرة، عطر، وله قليل عفوصة، وينفع منفعة السنبل. وأجوده الطيب الريح. وهو حار في الدرجة الأولى، يابس في الثانية، وهو لطيف جيد للمعدة والكبد الباردتين، يلطف الأخلاط الغليظة، ويحلل. وشربه وطلاؤه يحيل اللون إلى الصفرة. وبدله كما تقدم. « ف » مثله. وهو يطيب النكهة، ويقارب الناردين. والشربة منه: درهم ونصف. « ز » بدله: وزنه كمون كرماني، وثلث وزنه قسط بحري.(@)PageV02P137(@)(@@) * ناردين: « ع » باليونانية إذا قيل مطلقا فإنما يراد به السنبل الهندي، وإذا قيل ناردين 
ms449	 قليطي، فإنما يراد به السنبل الأقليطي، وهو الرومي. وناردين أوري، وهو سنبل جبلى. وناردين أعربا، معناه سنبل بري. ويقال على السنبل الجبلي. وعلى الفو، وعلى الأسارون، لأن هذه كلها تدعى سنبلا. « ج » ناردين: هو السنبل الرومي. وأجوده الحديث الطيب الريح، الكثير الأصول، الممتلئ الذي لا ينفرك؛ وأما الذي إلى البياض وخصوصا في وسطه، فليس بجيد. وهو حار في الدرجة الثانية. يابس في الثالثة، ينبت هدب العين إذا جعل في الأكحال. وهو يدر البول والحيض، وينفع من أورام الرحم جلوسا في طبيخه. ودرهم منه ينفع من الفالج واللقوة. « ف » ناردين: هو السنبل الرومي. وأجوده ما كان إلى الشقرة طيب الرائحة، وهو حار في الثانية، يابس في الثالثة، يقوي الدماغ، ويفتح سدد الكبد والمعدة. والشربة: درهم.(@)PageV02P138(@)(@@) * نار : النار جوهر مفرد، فاعل في الأجسام، نافع من الأمراض المزمنة. وهو دواء لا يعدله دواء في ذلك. وهي حارة يابسة في آخر الدرجة الرابعة. والكي بها ينتفع به في كل مزاج يكون مع مادة أو بغير مادة، إلا ما كان من ذلك حارا من غير مادة، أو يابسا من غير مادة. والكي بالنار أفضل من الكي بالدواء ما لم تفرط النار، وإذا كويت بها الرأس نفعت من البرودة، والرطوبة المزمنة، والشقيقة المزمنة وغير المزمنة. وإذا نقط بها حول الأذن من خارج نفع من بردها، وينفع من اللقوة والسكتة المزمنة والنسيان والفالج والصرع والماليخوليا، وينفع الكي من الماء النازل في العين، ومن الدموع المزمنة، ونتن الأنف، واسترخاء الجفن وناصورها، وينفع من شقاق الشفة وناصور الفم والأضراس، واللثة المسترخية. وينفع من الخنازير وضيق النفس وبحوحة الصوت والسعال الرطب، وينفع الكي بها من خلع رأس العضد، ومن برد المعدة ورطوباتها، ومن برد الكبد ورطوبتها وورمها، ومن ورم الطحال والكلى، ومن الاستسقاء الزقي وورم الساقين والقدمين والإسهال المزمن البارد، ومن بواسير المقعدة والثآليل. وينفع من الوثى ومن الجذام والبرص والدبيلة والأكلة والمسامير المنكوسة، والنزف الحادث عن قطع الشريان وغيره.(@)(@@) * نبيذ: « ع » الأشربة المسكرة هي الشراب المتخذ من عصير العنب 
ms450	، والمطبوخ، والزبيبي، ونبيذ العسل، ونبيذ التمر، ونبيذ السكر والفانيذ، ونبيذ البر والشعير والجاورس، ونبيذ عصارات الفواكه، ونبيذ ما سال من غصون النارجيل إذا شرب بشراب ولبن الرمان أيضا، ويقال: إن منه شراب السكنجبين.(@)(@@) فأما المطبوخ من الشراب فهو أشد إسخانا للبدن من الشراب المطلق، وأشد تجفيفا منه. وهو أوفق للأبدان التي تحتاج إلى إسخان من الشراب.(@)PageV02P139(@)(@@) وأما المشمش فإنه أشد إسخانا وتجفيفا وهو ضار بأصحاب الأبدان الملتهبة، يسرع إلقاءهم في الحميات، ويسرع بعفونة الدم، ويلهب الحمى والصداع، لما فيه من الريح والنشوة، لكنه أكثر للرياح والنفخ والقراقر، ويبلغ بالسخونة إلى الأعضاء البعيدة، وله فضل لطف وغوص، ويطيب ريح العرق، ولا يضر النكهة كما يضرها الشراب المطلق.(@)(@@) وأما نبيذ الزبيب المجرد فإنه أجود لتقوية المعدة، وأعقل للبطن من الشراب وهو أكثر غذاء. والدم المتولد عنه أمتن وأغلظ من الدم المتولد من الشراب الرقيق، وأقرب من الاستحالة إلى الخلط السوداوي الأسود المسمى عكر الدم، الذي يستحيل من بعد سوداء، ولذلك يجتنبه من به سوداء، أو يخاف عليه الأمراض السوداوية، كابتداء السرطان والماليخوليا، وعظم الطحال ونحوه. ويجب أن يستعمله أصحاب الذرب لضعف المعدة، ومن يلتهب من شرب الشراب المطبوخ سريعا.(@)(@@) وأما نبيذ الزبيب المعسل، فإن العسل يزيده إسخانا وقوة وسورة في الصعود إلى الرأس، والنفوذ في سطوح البدن، وينقص من قبضه، فيكون حينئذ أقل تقوية للمعدة، وأقل عقلا للبطن، ولكنه يكون أدر للبول، وأكسر للرياح. ويسخن الكلى والمثانة، ويخرج عنهما الفضول والحجارة، ويكون أصلح للصدر والرئة وما فيهما من الأخلاط التي تحتاج إلى حر.وأما نبيذ العسل نفسه فقوي الإسخان سريع الاستحالة إلى المرار الأصفر، ضار بأصحاب المزاج الحار، يصلح للمشايخ والبلغميين. وهو أوفق الأنبذة للذين بهم ضعف العصب وأمراض باردة، وأضرها بأصحاب الأكباد الحارة.(@)(@@) وأما نبيذ الدادي فمصدع، وليس بجيد للمشايخ، وهو صالح لأصحاب البواسير.(@)(@@) وأما الذي يطرح فيه الأفاويه فإنه يزيد أصحابه تصديعا وإسخانا، لكنه يزيد في تقوية المعدة وتجفيفها، سيما ما كان منه قوي القبض كالمسك والسعد، أو قوي التجفيف 
ms451	 كالسنبل والعود والمصطكا.(@)PageV02P140(@)(@@) وأما نبيذ الزعفران فإنه يصدع ويغثي، لأن الشراب الذي يقع فيه يكون أكثر في بسط النفس وتفريحها، حتى أنه يكسب شاربه حالة شبيهة بالرعونة، لمن أكثر منه.(@)(@@) وأما نبيذ التمر والدوشاب والناطف فكلها وخمة ثقيلة. بالإضافة إلى الشراب، حتى أنها ربما كانت أكثر توليدا للنفخ والقراقر والإضرار بالمعدة والأمعاء، وليست في مجرى الشراب، ولا نبيذ الزبيب، بل دونه في الخلال التي يحتاج إليها من الشراب، إلا في إخصاب البدن وإسمانه، فإنها تزيد في ذلك على الشراب، بحسب غلظها ومائيتها، وكثرة غذائها وحلاوتها.(@)(@@) وأما نبيذ السكر والفانيذ فأرق من نبيذ الدوشاب وأنفذ، وهو جيد للكلى والمثانة وحرقة البول وعسره. ونبيذ الفانيذ جيد للصدر والرئة والأوجاع الكائنة من الأخلاط النيئة، ويسهل الطبيعة، ويمنع من القولنج.(@)(@@) وأما نبيذ التين فإنه جيد للصدر والرئة والكلى والمثانة، مسخن للبدن، مخصب له، غير أنه بكثرة دفعه للفضول يقمل ويولد جربا وحكة. وبالجملة، فكل هذه الأنبذة مقصرة عن الشراب. ونبيذ الزبيب في الخلال التي يحتاج إليها يقوم دون مقامه قليلا، وأقربها إليه. ويقرب نبيذ العسل من نبيذ التمر.(@)(@@) وأما المتخذ من البر والشعير وما أشبه ذلك، فأبعد قوة من الشراب. على أنها تسكر بعض الإسكار، وتطيب النفس، لكن لا ينبغي أن يطمع منها في حل نفخ، ولا دفع غذاء، بل تحل الطبع وتدر البول، وتنفع بعض النفع. وأما نبيذ الرمان الحلو وما أشبه ذلك من عصارة الفواكه الحلوة، كعصارة الكمثرى الحلو والتفاح، إذا تركت حتى تنشف وتسكن، فإنها تجري في السكر مجرى الشراب، غير أنها سريعة الفساد، ولا قوة لها.(@)PageV02P141(@)(@@) وأما شراب النارجيل، فقد قيل إنه يسكر سكرا صالحا، فأوجب القياس أن يكون مسخنا ملينا، نافعا لوجع الظهر والكلى الحادث من الأخلاط الباردة. قال: ومن نبيذ العسل ما يتخذ نقيعا بالبرية المعروفة بجوز جندم ، وهذا النبت مولد للرياح والنفخ، ولذلك صار ينعش اللحم ويربيه، ويزيد فيه. وأهل الأندلس يستعملونه لرقيقهم وجواريهم دائما، لأنه ينفخ أبدانهم، ويحسن ألوانها. « ج » نبيذ الزبيب حار رطب، وحرارته دون 
ms452	 حرارة الخمر الأسود الغليظ. وإذا جعل فيه الأفاويه فله طبعها. وهو نافع من رطوبة المعدة، ولكنه لا يقارب منافع الخمر، وهو مسهل، وإن كان معه عسل كان أسخن وأنفع لأصحاب الأمزجة البلغمية، وخاصة ما عمل بالأفاويه. وهو يحدث الخمار أكثر من الخمر، ويضر بالمحرورين، ويولد الصفراء، ويحدث صداعا فيتنقل عليه بالرمان المر والسفرجل، تمتص ويرمي جرمها، وإن عرض منه خمار فيأخذ ربوب الفواكه الحامضة، كرب الأترج والحصرم وما أشبه ذلك. ونبيذ التمر أجوده الطري. وهو حار رطب، يخصب البدن، ويغذي كثيرا ويسخن دون إسخان غيره من الأنبذة ويولد دما كدرا سوداويا، وهو أغلظ من سائر الأنبذة إلا الدوشابي.(@)(@@) ونبيذ الدوشاب أجوده ما يتخذ من سيلان الرطب. وهو حار رطب أقل حرارة من التمري. وهو يسهل الطبع، وإذا استمرئ غذي كثيرا، وهو أغلظ من التمري، وأبطأ انحدارا، وأكثر رياحا. ونبيذ الفانيذ والتين يسهل الطبع، وهو صالح لأصحاب الصفراء، ومن به علة في الكلى والمثانة.(@)(@@) * نبق: « ع » مذكور في السدر، في حرف السين.(@)(@@) * نجم: « ع » هو الثيل. وقد ذكر في حرف الثاء، وكل نبات لا ساق له فهو نجم. والنجيل: هو النجم المذكور، ويسمى النجير، بالراء المهملة.(@)PageV02P142(@)(@@) * نبات الجلاب: « ج، ف » أجوده النقي الشفاف الخفيف. وهو معتدل، يصفي الحلق الذي تنحدر إليه رطوبة من الرأس عند الصباح، وينفع من السعال والبحوحة، ويوافق الصدر والرئة وقصبتها، وإن عمل منه لازورد نفع من السوداء ولطفها.(@)(@@) * نحام: « ع » هو من طيور الماء، ولحمه من أكرم لحوم الطير وأفضلها حار دسيم، يقوي الجسم، وينشط للطعام، ويزيد في الماء، ويصلح الجسم كله. « ج، ف » هو من طيور الماء، وأكثره أحمر اللون. يختار من لحمه الطري وهو حار رطب يقوي الجسم ويزيد في شهوة الباءة جدا وإكثاره يولد الغثيان، ويستعمل منه بقدر المزاج. قال في المنهاج: والصحيح أنه وخم غليظ، لا يكاد أن يهضم، فلذلك ينبغي أن يعمل بأبازير ممرية، وتتبع بالمثلث أو بعض الجوارشنات.(@)(@@) * نحاس: « ع » النحاس أنواع. فمنه أحمر إلى الصفرة، ومعادنه بقبرس، وهو أفضله. ومنه 
ms453	 أحمر ناصع. ومنه أحمر إلى السواد، فأما ما تدخله الصنعة فهو أنواع، منه الطالقون. والنحاس إذا أحرق كان منه الروسختج. وحذر الحكماء من الأكل في آنية النحاس أو الشرب فيها. وخاصة ما فيه حموضة أو حلاوة أو دسومة. وقد يعرض عن الشرب في آنية النحاس إن أدمن داء الثعلب والسرطان ووجع الطحال والكبد وفساد المزاج. وقد يسحق الأكحال المائعة في صلاية من نحاس، بفهر منه، فتكون موافقة لغلظ الأجفان والجرب، وتقوي العين، وتجفف رطوبتها، وتحد البصر. « ج » مثله. « ف » هو معروف، أصنافه كثيرة. وأجوده زهر النحاس القبرسي. وهو حار يابس في الثالثة، يسهل الماء الأصفر إذا شرب بماء العسل. والشربة منه: درهمان.(@)PageV02P143(@)(@@) * نحاس محرق: « ع » الجيد منه الأحمر، وهو الروسختج. وأما الذي لونه أحمر فإنه قد احترق أكثر مما ينبغي والنحاس المحرق يقبض ويجفف ويلطف، ويشد ويجذب، وينقي القروح ويدملها، ويجلو غشاوة العين، وينفض اللحم الزائد، ويمنع القروح الخبيثة من الانتشار في البدن. وإذا شرب بالشراب الذي يقام له أدرومالي، ولعق بالعسل أو تحنك به، هيج القيء، وقد يغسل مثل ما يغسل القليميا، بأن يبدل ماؤه أربع مرات إلى أن يطفو عليه شيء من الوسخ « ج » المحرق من النحاس هو الروسختج. وهو حريف، وفيه قبض. وإذا غسل كان نافعا، وأجوده الرقيق الأملس الأحمر من جانبيه. هو حار يابس في الدرجة الثالثة، وفيه حدة وقبض. ومما يوصف به النحاس أنه ينتف الشعر النابت في أجفان العين بمنقاش من طاليقون، فيمنع من أن ينبت فيها الشعر، والمحرق يسود الشعر، ويدمل ويمنع الخبث، ويأكل اللحم الزائد، ويحد البصر، وينفع من خشونة الأجفان وصلابتها، ويسهل الماء الأصفر. والشربة منه: أكثرها درهم.(@)PageV02P144(@)(@@) * نخالة: « ع » النخالة أقل حرارة وأكثر يبسا عند إضافتها إلى لباب الحنطة. وقوة النخالة مثل دقيق الكرسنة، أجلى من دقيق الشعير. وإذا طبخت نخالة الحنطة بخل ثقيف، وضمد بها سخنة، قلعت الجرب المتقرح، وكانت نافعة من الأورام الحارة في ابتدائها. وإذا طبخت في الشراب وتضمد بها سكنت أورام الثدي التي ينعقد فيها اللبن 
ms454	، ووافقت لسعة الأفعى. والنخالة تجلو جلاء كثيرا، وتسخن إسخانا يسيرا. وماؤها يجلو الصدر جلاء معتدلا، ويلين الطبيعة. وماء النخالة المطبوخ حسوا ينفع من خشونة الصدر، ومن السعال في جميع أوقاته، ويسهل النفث. وماء النخالة إذا طبخت به الأحساء المسمنة قوى فعلها، والنخالة نفسها إذا طبخ فيها ورق الفجل وضمد بها لسعة العقرب، سكن وجعها، وكذلك بالماء وحدها. والنخالة إذا نقعت في الخل، ووضعت على الجمر، واستنشق دخانها نفع من الزكام « ج » النخالة حارة يابسة في الدرجة الأولى، فيها جلاء وتليين وتنقية كثيرة، وتلين الصدر، وخصوصا الحسو المتخذ من مائها مع السكر. وهي تحلل الرياح والبلغم، وإذا كمد بها المواضع التي فيها ريح حللتها. وذلك بأن تسحق وتجعل في خرقة، وتوضع على موضع الريح، وتضمد بالخل حار على الجرب المتقرح. « ف » هي قشور الحنطة والشعير وغير ذلك. أجودها نخالة الحنطة، وهي حارة رطبة، ضمادها يحلل الأورام، وحسوها يلين الصدر.(@)PageV02P145(@)(@@) * نرجس: « ع » النرجس حار في الدرجة الثالثة، يابس في الدرجة الثانية. وإذا شم نفع من وجع الرأس الكائن من البلغم والمرة السوداء، ويفتح سدد الرأس. وشمه ينفع الزكام البارد. وفيه تحليل قوي، وبصله يجفف وينقي وينضج ويسيل القيح من القروح وينقيها ويجففها. وإذا شرب منه مثقالان بعسل قيأ، ويقتل الحيات التي في البطن. وزهره معتدل لطيف محلل، ويصدع رؤوس المحرورين إذا شم. وقال: أصله نافع من داء الثعلب طلاء بخل. وإذا شرب منه أربعة دراهم بماء العسل أسقط الأجنة الأحياء والموتى. وإذا نقعت من أصوله ثلاثة في لبن حليب يوما وليلة، ثم أخرجت وسحقت وطلي بها ذكر العنين دون الرأس وضمد به أقامه، وفعل معه فعلا عجيبا. وإذا دلك القضيب بأصله ساذجا زاد في غلظه كثيرا. وبزره إذا سحق وخلط بخل وطلي به أذهب الكلف والنمش والبهق. « ج » يسمى عبهرا. وأجوده المضاعف، فإن المحدق إذا شق بصله صليبا وغرس. صار مضاعفا. وهو معتدل في الحر واليبس لطيف. وقيل: إنه حار يابس في الدرجة الثانية. وقيل: في الثالثة. ويفتح السدد التي في الدماغ 
ms455	، وينفع من الصداع عن رطوبة أو سوداء، ويصدع الرؤوس الحارة، ويصلحه البنفسج والكافور. وأصله، وهو بصله، يجذب من القعر ويجلو، ويخرج الشوك والسلاء، خصوصا مع دقيق شيلم، وينفع من داء الثعلب، ويفجر الرتيلات. وأكله يهيج القيء. « ف » النرجس من الرياحين الطيبة. وهو معروف. أجوده المضاعف الذكي الرائحة. وهو حار يابس في الثانية، يفتح سدد الدماغ، وينفع من أوجاع المثانة. والشربة منه: درهمان: وأصله يهيج القيء. وإذا شرب منه أربعة دراهم بماء العسل أخرج الأجنة الأحياء والموتى.(@)PageV02P146(@)(@@) * نسرين: « ع » النسرين: نور أبيض. وهو ورد أبيض، وشجره ونواره يشبه شجر الورد ونواره، أكثر ما يكون مع الورد الأبيض. وهو قريب القوة من الياسمين. وسماه بعض الناس وردا صينيا. وهو نافع لأصحاب البلغم، ومن كان بارد المزاج. وإذا سحق منه شيء وذر على الثياب والبدن طيبها. وأما نباته كله فإن له قوة منقية لطيفة الأجزاء، وهذه القوة في زهره أقوى، سيما إذا كان يابسا، حتى أنه يدر الطمث، ويقتل الأجنة ويخرجها، وإن خلط به ماء حتى يكسر قوته صلح أيضا في الأورام الحارة، سيما التي تكون في الرحم. وأصوله أيضا لها قوة قريبة من هذه القوة، إلا أنها أغلظ أجزاء وأكثر أرضية، وهو يحلل الأورام الجاسية إذا صير عليها مع الخل. وقال: إن قوما يسلقون من ورقه من الدرهم إلى الثلاثة، فيسهل إسهالا ذريعا. وإذا طلي به على الآثار والكلف في الوجه قلعها. وإذا جفف وشرب منه نصف مثقال أياما متوالية أسرع الشيب. وهو حار يابس في الثانية، ينفع من برد العصب، ويقتل الديدان في الأذن، وينفع من الطنين والدوي. وينفع من وجع الأسنان. والبري منه تلطخ به الجبهة، فيسكن الصداع. وأصنافه تفتح سدد المنخرين، وتنفع من أورام الحلق واللوزتين. وإذا شرب منه أربع درخميات سكن القيء والفواق. وخصوصا البري. وهو نافع لأصحاب المرة السوداء الكائنة عن حقن البلغم. وقد يسخن الدماغ ويقويه ويقوي القلب إذا أديم اشتمامه، ويحلل الرياح الكائنة في الصدر والرئة، ويخرجها بالعطاس. وإذا تدلك به في الحمام مسحوقا طيب 
ms456	 رائحة البشرة والعرق. « ج » هو كالياسمين في أفعاله، وأضعف منه، ودهنه كدهن النرجس. وهو حار يابس في الأولى. وهو منق ملطف، ينفع من برد العصب. وهو يقتل الديدان في الأذن، ويفتح سدد المنخرين، وينفع من طنين الأذن ودويها، ويسكن القيء والفواق. « ف » هو ضرب من الرياحين، في قوة الياسمين. وأجوده الأبيض PageV02P147 الطري الحديث. وهو حار يابس، يسكن القيء والفواق، وينفع من وجع الأذنين. وقيل: إنه يسهل مرارا أسود، ويقوي الصلب، ويسمن البدن، ويحد الذهن، ويشفي القوابي، وينفع من وجع الأمراض السوداوية. والشربة منه: ثلاثة دراهم.(@)(@@) * نسر: « ع » هو طائر معروف، كبير الجسم، كثير الطيران. وهو من أقدر الطيور في العلو إذا استعلى طيرانا، وربما طار من المشرق إلى المغرب، ثم انصرف من يومه. ولحمه حار يابس، إذا أكل نفع من التشنج. وهو أغلظ من لحوم الطير وأذفرها وأزهمها، ويولد مرة سوداء، وقد يقارب في الشبه لحوم الكراكي ويجانسه. وإذا اكتحل بمرارته سبع مرات بماء بارد، وطلي منها حوالى العين، نفع من نزول الماء فيها، وإذا أذيب شحمه وقطر في الأذن حارا نفع من الصمم، لا سيما إذا توولي عليه.(@)PageV02P148(@)(@@) * نشا: « ع » وهو النشاستج. وأجوده ما عمل من الحنطة الجيدة، وهو يصلح لسيلان المواد من العين، والقروح العارضة لها. وإذا شرب قطع نزف الدم، ولين خشونة الحلق. وقد يخلط باللبن وببعض الأطعمة. وهو يبرد ويجفف أكثر من الحنطة، وإذا خلط النشا بالزعفران، وطلي به الوجه أذهب الكلف. وهو يجفف الدمعة، وقروح العين. وإذا قلي حبس البطن. وأجوده ما كان نقيا. والعذب المذاق الحلو منه، إذا أخذ كما هو في لبن النساء أو رقيق البيض، سكن قرحة العين، ولين خشونة الجفون. وإذا صنع منه حسو مبالغ في طبيخه مع شحم ماعز، نفع من السحج، ومن الانطلاق، ومن إفراط الدواء المسهل. وإذا احتمل به مقلوا نفع من السحج، وهو يولد السدد. وهو صالح للصدر والرئة، ويلين الخشونة منهما، ويمنع نوازل الزكام. « ج » أجوده الهش. وهو بارد يابس في الأولى، وقيل إنه في الثانية 
ms457	 رطب. وهو لزج، يقوي ويلين. وإذا طبخ بثلاثة أمثاله ماء، وأضيف إليه السكر ودهن اللوز، نفع من السعال وخشونة الصدر والحلق وقصبة الرئة. وهو يدمل القروح في العين وغيرها، ويمنع من الإسهال، وخصوصا إذا قلي. وإذا طلي بشراب على نهشة الأفاعي نفع. وقيل: إنه أقل غذاء من جميع ما يعمل من الحنطة، وأبطأ انحدارا. « ف » هو لب الحنطة المغسولة، معروف. أجوده الأبيض الحديث النقي. وهو بارد يابس في الأولى، يلين الصدر، ويمنع النوازل، ويعقل البطن. والشربة: درهمان.(@)PageV02P149(@)(@@) * نشارة الخشب: « ع » ما كان منها من خشبي له قبض وجلاء بمنزلة خشب بعض الشوك، فهي تنقي القروح الرطبة وتجلوها، ومتآكل الخشب العتيق الذي يشبه الدقيق إذا تضمد به نقى القروح الرطبة وجلاها ودملها، وإذا خلط بمثله من الأنيسون وعجنا بخل، وصيرا في خرقة، وأحرقا وسحقا وذر على القروح النملية، منعها من أن تسعى في الجسد. ونشارة خشب الأرز حارة يابسة، إذا خلطت بالحناء وتدلك بها نفعت من الجرب الرطب، وإذا تدخن بها طردت الهوام وتقتل البق. « ج » طبعها طبع شجرها. ونشارة الخشب المتآكلة تدمل، خصوصا إذا كانت من شجرة قابضة كالشوك. ونشارة العاج إذا شربت منها المرأة التي لا تحبل في كل يوم هيأها إلى الحبل ونفعها.(@)(@@) * نضار: « ع » هو الأثل النابت في الجبال. وقد ذكر الأثل.(@)(@@) * نطرون: « ع » قد ذكر في الملح. « ج » هو البورق الأرمني. وأجوده ما جلب من نواحي مصر. وهو حار يابس في الدرجة الثانية، وقيل إن حره في الثالثة، ينفع من القولنج الشديد المبرح. وقدر ما يؤخذ منه نصف مثقال. وهو يرقق الأخلاط الغليظة، ويقلع بياض القرنية. « ف » هو البورق الأرمني. وألوانه مختلفة. وأجوده ما جلب من نواحي مصر. وهو حار يابس في الثانية، يسكن المغص إذا سحق بزيت، ويدخل في أدوية القولنج. وهو رديء للقلب والصدر. والشربة منه: نصف مثقال.(@)PageV02P150(@)(@@) * نعنع: « ع » له قوة قابضة مسخنة مجففة، فإذا شربت عصارته مع الخل قطعت نفث الدم. وهو يقتل الدود الطوال، ويحرك شهوة الجماع، وإذا شرب بماء رمان 
ms458	 حامض سكن الفواق والغثي والهيضة. وإذا تضمد به مع السويق حلل الدبيلات. وإذا وضع على الجبهة سكن الصداع. وإذا ضمد به الثدي الذي قد ورم من تعقد اللبن فيه، سكن ورمه. وإذا تضمد به مع الملح نفع من عضة الكلب الكلب. وإذا خلطت عصارته بماء القراطن وافق وجع الأذن. وإذا احتملته المرأة قبل وقت الجماع منع الحبل. وإذا دلك به اللسان الخشن لانت خشونته. وهو طيب الطعم، جيد للمعدة، يدخل في التوابل. وإذا وضع في اللبن الحليب حفظه من التجبن. وإذا مضغ نفع من وجع الأسنان وحيا. وإذا مضغ ووضع على لدغة العقرب نفع منها منفعة عجيبة. وإذا سعط منه صاحب الخنازير الظاهرة في العنق ثلاث مرات، بوزن دانق من عصارته، مع دهن، نفع ذلك نفعا بليغا. وينفع البواسير ضمادا بورقه، وهو أنجح دواء. وبالجملة، فهو دواء موافق للمعدة مأكولا وضمادا، ويسكن الفواق إذا كان من ريح غليظة أو من أخلاط مؤذية لفم المعدة. وإذا خلط بالخل كان أبلغ في ذلك، ويقطع القيء البلغمي الحادث عن ضعف فم المعدة. وإذا مضغ مع شيء من عود أو مصطكا نفع من الفواق ومن الخفقان، وهو من الأدوية المقوية للقلب. وأما مزاجه فيشبه أن تكون حرارته في آخر الأولى، ويبسه في آخر الثانية. « ج » أجوده البستاني الغض، وأجود يابسه ما جفف في الظل. وهو معتدل، وفيه رطوبة فضلية. وقيل إنه حار يابس في الدرجة الثالثة، ويبسه في الأولى. وهو ألطف البقول المأكولة جوهرا، وإذا تركت منه طاقات في اللبن لم يتجبن، وعصارته تقطع سيلان الدم من الباطن. وهو مع السويق تضمد به الدبيلات، وتضمد به الجبهة للصداع مع سويق الشعير. وهو يمنع قذف الدم ونزفه، ويقوي المعدة ويسخنها، ويسكن الفواق الحادث عن الامتلاء، ويهضم إذا أخذ PageV02P151 منه اليسير، ويتخم إذا أخذ منه الكثير، ويمنع القيء البلغمي والدموي، ويمنع من اليرقان، ويعين على الباءة، ويقتل الديدان، وإذا احتمل قبل الجماع منع الحبل. « ف » من البقول المعروفة. وهو بري وبستاني. وأجوده البستاني الذكي الرائحة. وهو 
ms459	 حار يابس في الثانية، يقوي المعدة، ويمنع القيء البلغمي وينقي الديدان. والشربة منه: درهم.(@)(@@) * نفط: « ع » هو صفوة القير البابلي. ولونه أبيض وقد يوجد ما هو أسود، وللنفظ قوة يسلب بها النار وإن لم يماسها. وهو نافع من الماء النازل في العين والبياض، وهو حار في الدرجة الرابعة، يدر الطمث والبول، وينفع من السعال العتيق والبهر ووجع الوركين ولسع الهوام طلاء، والأبيض أقوى فعلا، وهو صالح لتنقية الديدان الكائنة في الشرج إذا استعمل في فرزجة، وهو لطيف، وخصوصا الأبيض، محلل مذيب مفتح للسدد نافع من أوجاع المفاصل، ويسكن المغص، ويكسر من بروز الرحم ورياحها، وهو يخرج المشيمة والأجنة الميتة، ويدحن به لاختناق الرحم. ويدل النفظ الأبيض والأسود: ثلثا وزنه دهن بلسان، وثلثا وزنه من حب الصنوبر، ووزنه من صمغ الجاوشير. « ج » النفط الأبيض هو معدن. وقد يصاعد الأسود بقرع أو أنبيق، فيخرج أبيض، وأجوده أشده بياضا. وهو حار يابس في الرابعة، وقيل إنه رطب. وهو لطيف محلل، يفتح السدد وينفع من أوجاع الوركين والمفاصل واللقوة والفالج وبياض العين والماء النازل فيها، ومن الربو والسعال المزمن، وينفع من اللسوع طلاء، ويخرج الأجنة الموتى، والمشيمة المحتبسة، ويقتل الديدان وحب القرع، والنفط الأسود هو صفوة القار البابلي، وهو حار يابس، إذا اتخذ منه فتيلة قتل الديدان. وهو يرد الرحم البارزة. « ف » معروف. وهو صنفان أبيض وأسود، أجوده الأبيض الذكي الرائحة. وهما حاران يابسان، ينقي الأمعاء، وينفع من الفالج واللقوة، ويضر بالرئة وآلات PageV02P152 النفس. وترفع مضرته بلعاب السفرجل. والشربة منه: درهم.(@)(@@) * نمام: « ع » منه بستاني فيه رائحة من رائحة المرزنجوش، ويستعمله الناس في الأكلة. وهو الدبيب، لأنه يدب في الأرض. وقوته قوة حارة يبلغ من إسخانها أنه يدر الطمث والبول. وطعمه أيضا شديد الحدة. ومنه غير بستاني، وليس يدب في نباته. بل هو قائم، وله أغصان دقاق في مقدار ما يصلح لفتل القناديل. وأغصانه مملوءة ورقا شبيها بورق السذاب، إلى الدقة ما هو، أطول وأصلب من ورق السذاب. وزهره حريف المذاق. ورائحته طيبة، ولا 
ms460	 ينتفع به، وينبت بين الصخور. وهو أقوى وأسخن من البستاني، وأصلح في أعمال الطب؛ وذلك أنه يدر الطمث إذا شرب، ويدر البول، وينفع من المغص وأوجاع العضل وأطرافها، ومن ورم الكبد الحارة ويوافق ضرر الهوام إذا شرب أو تضمد به، وإذا طبخ بالخل ثم صير معه دهن ورد وصب على الرأس سكن الصداع، وإذا شرب منه أربع درخميات بخل سكن قيء الدم. وهو حار في الثالثة، يابس فيها، يقاوم العفونات، ويقتل القمل، وينفع من الأورام الباردة ومن القلغموني الشديد الصلابة. وينفع من الديدان وحب القرع، ويخرج الجنين، وخاصة الميت، وهو يطيب رائحة الشعر الذي في الرأس والذقن إذا تدلك به بعد الخروج من الحمام وينفع من السدد المتولدة من الكيموسات الغليظة في الدماغ، وسدد المنخرين. وخاصته النفع من لسع الزنبور إذا شرب منه مثقال بسكنجبين. وقد تقدم فيه القول في السيسنبر في حرف السين بما يشبه هذا القول في النمام، ولم يقل هو النمام، ولا قال هنا هو السيسنبر. « ج » هو يسمى نمام الملك، ويسمى السيسنبر، ويسمى نماما لسطوع رائحته، نم بذلك على نفسه، ومن تلبس به. وأجوده المشبع الخضرة الذكي الرائحة. وهو حار يابس في الثالثة، وقيل في الثانية، ومنافعه كما تقدم. « ف » يقال له بالفارسية سيسنبر، حار يابس في الثالثة، ينفع PageV02P153 من الفواق إذا شرب بشراب، ويقتل الديدان. والشربة منه: درهمان.(@)(@@) * نمل: « ع » قال عن تياذوق: إن نمل المقابر الكبير منه إذا سحق بخل ولطخ به البرص بعد الإنقاء أزاله وحيا، وإن أخذ من النمل الكبير الأسود مائة عددا، فتغرق في نصف أوقية من دهن الرازقي وتترك فيه ثلاثة أسابيع، ثم يدهن به الإحليل، فإنه يسرع الإنعاظ، ويوتر القضيب، ويصلب عصبه. وإذا سحق بالماء وطلي به الآباط بعد نتفها أبطأ نبات الشعر فيها.(@)(@@) * نمر: « ع » هو حيوان فيه شبه من الأسد، إلا أنه أصغر منه، منقط الجلد نقطا سودا. ودمه إذا لطخ به الكلف وترك إلى أن يجف أبرأه. وإذا احتيج إلى عودته أعيد عليه. وشحمه حار يابس 