ms2101	 بن قلاوون في الرسلية لما كان بالكرك من جهة الملك المظفر بيبرس الجاشنكير، فأعجب الملك الناصر عقله وكلامه. فلما أن عاد الملك الناصر إلى ملكه رقاه وولاه الأعمال الجليلة إلى أن ولي نيابة السلطنة بديار مصر في دولة الملك الصالح إسماعيل. فلما ولي الملك الكامل شعبان أخرجه لنيابة صفد، ثم طلبه وقبض عليه وقتله بالإسكندرية؛ وقد ذكرنا من أحواله نبذة كبيرة في عدة تراجم فلا حاجة لتكرار ذلك، إذ ليس هذا المحل محل الإطناب إلا في تراجم ملوك مصر فقط، ومن عداهم يكون على سبيل الاختصار. وآل ملك هذا هو صاحب الدار العظيمة بالقرب من باب مشهد الحسين - رضي الله عنه - وله هناك مدرسة أيضا تعرف به، وهو صاحب الجامع بالحسينية. وكان خيرا دينا عفيفا مثريا. كان يقول: " كل أمير لا يقيم رمحه ويسكب الذهب حتى يساوي السنان ما هو أمير " . وتوفي الأمير سيف الدين قماري بن عبد الله الناصري أخو بكتمر الساقي مقتولا. وقد ولى نيابة طرابلس والأستادارية بديار مصر؛ وكان من أعيان الأمراء الناصرية، مشهورا بالشجاعة والإقدام؛ وهو غير قماري أمير شكار، وكلاهما من المماليك الناصرية. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله السرجواني نائب الكرك في يوم الإثنين مستهل المحرم خارج القاهرة، وقد قدمها من الكرك مريضا. وكان من أعيان الأمراء، وتولى عدة ولايات، لا سيما نيابة الكرك، فإنه وليها غير مرة. قلت: وغالب هؤلاء الأمراء ذكرنا من أحوالهم في عدة مواطن من تراجم ملوك مصر ما يستغنى عن ذكره ثانيا هنا. وتوفي ملك تونس من بلاد الغرب أبو بكر بن يحيى بن إبراهيم بن يحيي بن عبد الواحد في ليلة الأربعاء ثامن شهر رجب، بعد ما ملك تونس نحوا من ثلاثين سنة. وتولى بعده ابنه أبو حفص عمر. وكان أبو بكر هذا من أجل ملوك الغرب، وطالت أيامه في السلطنة، وله مواقف مع العدو مشهودة. رحمه الله تعالى. وتوفي القاضي تاج الدين محمد بن الخضر بن عبد الرحمن بن سليمان المصري كاتب سر دمشق في 
ms2102	 ليلة الجمعة تاسع شهر ربيع الآخر. وكان كاتبا فاضلا باشر عدة وظائف. وتوفي الأمير سيف الدين طقتمر بن عبد الله الصلاحي نائب حمص بها. وكان من أعيان أمراء مصر. وقد مر ذكره أيضا في تراجم أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون. وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن محمد بن نمير بن السراج بن نمير بن السراج في شعبان؛ وكان كاتبا فاضلا مقرئا، وعنده مشاركة في فنون. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وخمس أصابع. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة المظفر حاجي(@)(@@) وهي سنة ثمان وأربعين وسبعمائة. على أنه قتل في شهر رمضان منها، وحكم في باقيها أخوه السلطان الملك الناصر حسن. PageV03P0136(@)(@@) فيها توفي الأمير شمس الدين آق سنقر بن عبد الله الناصري مقتولا بقلعة الجبل. وقد تقدم ذكر قتله وهو أن الملك المظفر حاجيا أمر بالقبض على آق سنقر وعلى الحجازي بالقصر، ثم قتلا من ساعتهما تهبيرا بالسيوف في يوم الأحد تاسع عشر شهر ربيع الآخر. وكان آق سنقر هذا اختص به أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون وزوجه إحدى بناته وجعله أمير شكار، ثم أمير آخور، ثم نائب غزة؛ وأعيد بعد موت الناصر في أيام الملك الصالح إسماعيل ثانيا واستقر أمير آخور على عادته؛ ثم ولي نيابة طرابلس مدة؛ ثم أحضر إلى مصر في أيام الملك الكامل شعبان، وعظم قدره، ودبر الدولة في أيام الملك المظفر حاجي. ثم ثقل عليه وعلى حواشيه فوشوا به وبملكتمر حتى قبض عليهما وقتلهما في يوم واحد. وكان آق سنقر أميرا جليلا كريما شجاعا عارفا مدبرا. وإليه ينسب جامع آق سنقر بخط التبانة خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير. وتوفي الأمير سيف الدين بيدمر البدري مقتولا بغزة في أول جمادى الآخرة؛ وهو أيضا أحد المماليك الناصرية، وترقى إلى أن ولي نيابة حلب. وقد تقدم ذكر مقتله في ترجمة الملك المظفر حاجي. وإليه تنسب المدرسة البيدمرية قريبا من مشهد الحسين رضى الله عنه 
ms2103	. وتوفي قاضي القضاة عماد الدين علي بن محيي الدين أحمد بن عبد الواحد بن عبد المنعم بن عبد الصمد الطرسوسي الحنفي الدمشقي قاضي قضاة دمشق بها، عن تسع وسبعين سنة تقريبا، بعد ما ترك القضاء لولده وانقطع بداره للعبادة، إلى أن مات في يوم الإثنين ثامن عشرين ذي الحجة. وكان منشؤه بدمشق، وقرأ الخلاف على الشيخ بهاء الدين بن النحاس، والفرائض على أبي العلاء، وتفقه على جماعة من علماء عصره، وبرع في عدة علوم، وأفتى ودرس بعدة مدارس. وكان كثير التلاوة سريع القراءة. قيل إنه كان يقرأ القرآن في التروايح كاملا في أقل من ثلاث ساعات بحضور جماعة من القراء. وتولى قضاء دمشق بعد قاضي القضاة صدر الدين علي الحنفي في سنة سبع وعشرين وسبعمائة وحمدت سيرته. وكان أولا ينوب عنه في الحكم. رحمه الله تعالى. وتوفي قاضي قضاة المالكية وشيخ الشيوخ بدمشق شرف الدين محمد بن أبي بكر ابن ظافر بن عبد الوهاب الهمذاني في ثالث المحرم عن ثلاث وسبعين سنة. وكان فقيها عالما صوفيا. وتوفي الشيخ الإمام الحافظ المؤرخ صاحب التصانيف المفيدة شمس الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الأصل الفارقي الذهبي الشافعي - رحمه الله تعالى - أحد الحفاظ المشهورة في ثالث ذي القعدة. ومولده في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وسبعين وستمائة؛ وسمع الكثير ورحل البلاد، وكتب وألف وصنف وأرخ وصحح وبرع في الحديث وعلومه، وحصل الأصول وآنتقى، وقرأ القراءات السبع على جماعة من مشايخ القراءات. استوعبنا مشايخه ومصنفاته في تاريخنا " المنهل الصافي " مستوفاة. ومن مصنفاته: " تاريخ الإسلام " وهو أجل كتاب نقلت عنه في هذا التاريخ. وقال الشيخ صلاح الدين الصفدي - بعد ما أثنى عليه - قال: " وأخذت عنه وقرأت عليه كثيرا من تصانيفه، ولم أجد عنده جمودة المحدثين، ولا كودنة النقلة، بل هو فقيه النظر، له دربة بأقوال الناس ومذاهب الأئمة من السلف وأرباب المقالات. وأعجبني منه ما يعنيه في تصانيفه؛ ثم إنه لا يتعدى حديثا يورده حتى يبين 
ms2104	 ما فيه من ضعف متن، أو ظلام إسناد، أو طعن في روايته، وهذا لم أر غيره يراعي هذه الفائدة " . وأنشدني من لفظة لنفسه مضمنا، وهو تخيل جيد إلى الغاية: إذا قرأ الحديث علي شخص ... وأخلى موضعا لوفاة مثلي فما جازى بإحسان لأني ... أريد حياته ويريد قتلي PageV03P0137(@)(@@) وتوفي الأمير الوزير نجم الدين محمود بن علي بن شروين المعروف بوزير بغداد مقتولا بغزة مع الأمير بيدمر البدري في جمادى الآخرة. وكان قدم من بغداد إلى القاهرة في دولة الملك الناصر محمد بن قلاوون، فلما سلم على السلطان وقبل الأرض ثم قبل يده حط في يد السلطان حجر بلخش، زنته أربعون درهما، قوم بمائتي ألف درهم، فاقره السلطان وأعطاه تقدمة ألف بديار مصر. ثم ولي الوزر غير مرة إلى أن أخرجه الملك المظفر حاجي إلى غزة، وقتله بها هو وبيدمر البدري وطغيتمر الدوادار. وكان - رحمه الله - عاقلا سيوسا كريما محسنا مدبرا، محمود الاسم والسيرة في ولاياته؛ وهو ممن ولي الوزر شرقا وغربا؛ وهو صاحب الخانقاه بالقرافة بجوار تربة كافور الهندي. وتوفي الشيخ الإمام البارع المفتن قوام الدين مسعود بن محمد بن محمد بن سهل الكرماني الحنفي بدمشق، وقد جاوز الثمانين سنة. وكان إماما بارعا في الفقه والنحو والأصلين واللغة، وله شعر وتصانيف، وسماه الحافظ عبد القادر في الطبقات مسعود بن إبراهيم. وتوفي الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله الحجازي الناصري قتيلا في تاسع عشر شهر ربيع الآخر مع الأمير آق سنقر المقدم ذكره. وكان أصل الحجازي من مماليك شمس الدين أحمد بن يحيى بن محمد بن عمر الشهرزوري البغدادي، فبذل فيه الملك الناصر محمد زيادة على مائة ألف درهم حتى ابتاعه له منه المجد السلامي بمكة لما حج الشهرزوري، وقدم به على الناصر؛ فلم ير بمصر أحسن منه ولا أظرف، فعرف بالحجازي. وحظي عند الملك الناصر، حتى جعله من أكابر الأمراء، وزوجه بإحدى بناته. وكان فيه كل الخصال الحسنة، غير أنه كان مسرفا على نفسه، منهمكا في اللذات، مدمنا على شرب الخمر 
ms2105	؛ فكان مرتبه منه في كل يوم خمسين رطلا. ولم يسمع منه في سكره وصحوه كلمة فحش، ولا توسط بسوء أبدا، هذا مع سماحة النفس والتواضع والشجاعة والكرم المفرط، والتجمل في ملبسه ومركبه وحواشيه. وقد تقدم كيفية قتله في ترجمة الملك المظفر هذا. وتوفي الأمير طغيتمر بن عبد الله النجمي الدوادار، صاحب الخانقاة النجمية خارج باب المحروق من القاهرة، مقتولا بغزة مع بيدمر البدري ووزير بغداد المقدم ذكرهما. وكان طغيتمر من أجل أمراء مصر، وكان عارفا عاقلا كاتبا، وعنده فضيلة ومشاركة. وكان مليح الشكل. وتوفي الأمير سيف الدين يلبغا اليحياوي الناصري نائب الشام مقتولا بقلعة قاقون. تقدم ذكر قتله في ترجمة الملك المظفر هذا. وكان يلبغا هذا أحد من شغف به أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون، وعمر له الدار العظيمة التي موضعها الآن مدرسة السلطان حسن تجاه القلعة. ثم جعله أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية. ثم ولي بعد موت الملك الناصر حماة وحلب والشام. وعمر بالشام الجامع المعروف بجامع يلبغا بسوق الخيل، ولم يكمله، فكمل بعد موته. وكان حسن الشكالة، شجاعا كريما. بلغ إنعامه في كل سنة على مماليكه فقط مائة وعشرين فرسا وثمانين حياصة ذهب. وعاش أبوه بعده، وكان تركي الجنس، وتقلب في هذه السعادة، ومات وسنه نيف على عشرين سنة. وتوفي الأمير أرغون بن عبد الله العلائي قتيلا بالإسكندرية. وكان أرغون أحد المماليك الناصرية، رقاه الملك الناصر محمد في خدمته، وزوجه أم ولديه: إسماعيل الصالح وشعبان الكامل، وعمله لالا لأولاده، فدبر الدولة في أيام ربيبه الملك الصالح إسماعيل أحسن تدبير. ثم قام بتدبير ربيبه أيضا الملك الكامل شعبان حتى قتل شعبان لسوء سيرته وأرغون ملازمه، فقبض على أرغون المذكور بعد الهزيمة، وسجن بالإسكندرية إلى أن قتله الملك المظفر حاجي فيمن قتل؛ وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في وقته. وأرغون هذا هو صاحب الخانقاه بالقرافة. وكان عاقلا عارفا مدبرا سيوسا كريما، ينعم في كل سنة بمائتين وثلاثين فرسا، ومبلغ أربعين ألف دينار. قال الشيخ صلاح الدين الصفدي 
ms2106	: وعظمت حرمته لما دبر المملكة، وكثرت أرزاقه وأملاكه، وصار أكبر من النواب بالديار المصرية، وهو باق على وظيفته رأس نوبة الجمدارية، وجنديته إلى آخر وقت. قلت: وهذا الذي ذكره صلاح الدين من العجب: كونه يكون مدبر مملكتي الصالح والكامل، وهو غير أمير. انتهى. PageV03P0138(@)(@@) وتوفي جماعة من الأمراء بسيف السلطان الملك المظفر حاجي، منهم: الأمير أيتمش عبد الغني والأمير تمر الموساوي الساقي والأمير قرابغا والأمير صمغار، الجميع بسجن الإسكندرية؛ وهم من المماليك الناصرية محمد بن قلاوون. وقتل أيضا بقلعة الجبل الأمير غرلو في خامس عشرين جمادى الآخرة، وقد تقدم التعريف بحاله عند قتله في ترجمة الملك المظفر حاجي. وكان جركسي الجنس، ولهذا كان جمع الجراكسة على الملك المظفر حاجي، لأنهم من جنسه. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وست أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثماني أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة الناصر حسن الأولى(@)(@@) السلطان الملك الناصر بدر الدين، وقيل ناصر الدين، أبو المعالي حسن - واللقب الثاني أصح، لأنه أخذ كنية أبيه، ولقبه وشهرته - ابن السلطان الملك الناصر محمد ابن السلطان الملك المنصور قلاوون. وأمه أم ولد ماتت عنه وهو صغير، فتولى تربيته خوند أردو، وكان أولا يدعى قماري، واستمر بالدور السلطانية إلى أن كان من أمر أخيه الملك المظفر خاجي ما كان. وطلبت المماليك أخاه حسينا للسلطنة، فقام الأمراء بسلطنة حسن هذا، وأجلسوه على تخت الملك بالإيوان في يوم الثلاثاء، رابع عشر شهر رمضان سنة ثماني وأربعين وسبعمائة؛ وركب بشعار السلطنة وأبهة الملك. ولما جلس على تخت الملك لقبوه بالملك الناصر سيف الدين قماري، فقال السلطان حسن للنائب أرقطاي: " يا أبت ما آسمي قماري، إنما اسمي حسن " ؛ فاستلطفه الناس لصغر سنه ولذكائه، فقال له النائب: " يا خوند - والله - إن هذا آسم حسن، على خيرة الله تعالى " . فصاحت الجاووشية في الحال بآسمه وشهرته وتم أمره؛ وحلف له الأمراء على العادة، وعمره يوم سلطنته إحدى عشرة سنة. وهو السلطان التاسع عشر من ملوك الترك بالديار المصرية، والسابع من أولاد الملك الناصر محمد 
ms2107	 بن قلاوون. وفي يوم الأربعاء خامس عشره اجتمع الأمراء بالقلعة، وأخرج لهم الطواشي دينار الشبلي المال من الخزانة. ثم طلب الأمراء خدام الملك المظفر وعبيده، ومن كان يعاشره من الفراشين ولعاب الحمام، وسلموا لشاد الدواوين على حمل ما أخذوه من الملك المظفر من الأموال فأقر الخدام أن الذي خص " كيدا " في مدة شهرين نحو خمسة وثلاثين ألف دينار ومائتين وعشرين ألف درهم؛ وخص عبد علي العواد نحو ستين ألف درهم؛ وخص الإسكندر بن كتيلة الجنكي نحو الأربعين ألف درهم؛ وخص العبيد والفراشين ومطيري الحمام نحو مائة ألف درهم. وأظهر بعض الخدام حاصلا تحت يده من الجوهر واللؤلؤ، ما قيمته زيادة على مائة ألف دينار، وتفاصيل حرير، وبذلات زركش بمائة ألف دينار أخرى. وفي يوم الخميس قبض على الأمير أيدمر الزراق والأمير قطز أمير آخور والأمير بلك الجمدار، وأخرج قطز لنيابة صفد. وقطعت أخباز عشرين خادما وخبز عبد علي العواد المغني وخبز إسكندر بن بدر الدين كتيلة الجنكي. ثم قبض يوم الأحد على الطواشي عنبر السحرتي مقدم المماليك، وعلى الأمير آق سنقر أمير جندار. ثم عرضت المماليك أرباب الوظائف وأخرج منهم جماعة. وأحيط بمال " كيدا " حظية الملك المظفر التي أخذها بعد اتفاق السوداء العواد وأموال بقية الحظايا وأنزلن من القلعة. وفيه كتبت أوراق بمرتبات الخدام والعبيد والجواري فقطعت كلها. وكان أمر المشورة في الدولة والتدبير لتسعة أمراء: بيبغا أرس القاسمي، وألجيبغا المظفري، وشيخون العمري، وطاز الناصري، وأحمد شاد الشراب خاناه، وأرغون الإسماعيلي، وثلاثة أخر. واستقر الأمير شيخون رأس نوبة كبيرا وشارك في تدبير المملكة. وآستقر الأمير مغلطاي أمير آخور عوضا عن الأمير قطز. ثم رسم بالإفراج عن الأمير بزلار من سجن الإسكندرية. ثم جهزت التشاريف لنواب البلاد الشامية، وكتب لهم بما وقع من أمر الملك المظفر وقتله، وسلطنة الملك الناصر حسن وجلوسه على تخت الملك. ثم اتفقوا الأمراء على تخفيف الكلف السلطانية، وتقليل المصروف بسائر الجهات، وكتبت أوراق بما على الدولة من الكلف. PageV03P0139(@)(@@) وأخذ الأمراء في بيع طائفة الجراكسة من المماليك 
ms2108	 السلطانية، وقد كان الملك المظفر حاجي قربهم إليه بواسطة غرلو وجلبهم من كل مكان، وأراد أن ينشئهم على الآتراك، وأدناهم إليه حتى عرفوا بين الأمراء بكبر عمائمهم، وقوي أمرهم، وعملوا كلفتات خارجة عن الحد في الكبر. فطلبوا الجميع وأخرجوهم منفيين خروجا فاحشا وقالوا: هؤلاء جيعة النفوس كثيرو الفتن. ثم قدم كتاب نائب الشام الأمير أرغون شاه يتضمن موافقته للأمراء ورضاءه بما وقع، وغض من الأمير فخر الدين إياس نائب حلب. وكان الأمير أرقطاي النائب قد طلب من الأمراء أن يعفوه من النيابة ويولوه بلدا من البلاد فلم يوافقوه الأمراء على ذلك؛ فلما ورد كتاب نائب الشام يذكر فيه أن إياس يصغر عن نيابة حلب، فإنه لا يصلح لها إلا رجل شيخ كبير القدر، له ذكر بين الناس وشهرة، فعند ذلك طلب الأمير أرقطاي النائب نيابة حلب، فخلع عليه بنيابة حلب في يوم الخميس خامس شوال، واستقر عوضه في نيابة السلطنة بالديار المصرية الأمير بيبغا أرس أمير مجلس، وخلع عليهما معا. وجلس بيبغا أرس في دست النيابة وجلس أرقطاي دونه بعد ما كان قبل ذلك أرقطاي في دست النيابة وبيبغا دونه. وفي يوم السبت سابعه قدم الأمير منجك اليوسفي السلاح دار حاجب دمشق وأخو بيبغا أرس من الشام، فرسم له بتقدمه ألف بديار مصر، وخلع عليه، واستقر وزيرا وأستادارا؛ وخرج في موكب عظيم والأمراء بين يديه؛ فصار حكم مصر للأخوين: بيبغا أرس ومنجك السلاحدار. ثم في يوم الثلاثاء عاشر شوال خرج الأمير أرقطاي إلى نيابة حلب، وصحبته الأمير كشلي الإدريسي مسفرا. ثم إن الأمير منجك اشتد على الدواوين، وتكلم فيهم حتى خافوه بأسرهم، وقاموا له بتقادم هائلة؛ فلم يمض شهر حتى أنس بهم، وآعتمد عليهم في أموره كلها. وتحدث منجك في جميع أقاليم مصر ومهد أمورها. ثم قدم سيف الأمير فخر الدين إياس نائب حلب بعد القبض عليه، فخرج مقيدا، وحبس بالإسكندرية. ثم تراسل المماليك الجراكسة مع الأمير حسين ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على أن يقيموه سلطانا فقبض على 
ms2109	 أربعين منهم، وأخرجوا على الهجن مفرقين إلى البلاد الشامية. ثم قبض على ستة منهم، وضربوا تجاه الإيوان من القلعة ضربا مبرحا، وقيدوا وحبسوا بخزانة شمائل. ثم عملت الخدمة بالإيوان، واتفقوا على أن الأمراء إذا انفضوا من خدمة الإيوان، دخل أمراء المشورة والتدبير إلى القصر دون غيرهم من بقية الأمراء، ونفذوا الأمور على اختيارهم من غير أن يشاركهم أحد من الأمراء في ذلك. فكانوا إذا حضروا الخدمة بالإيوان خرج الأمير منكلي بغا الفخري والأمير بيغرا والأمير بيبغا ططر والأمير طيبغا المجدي والأمير أرلان وسائر الأمراء، فيمضوا على حالهم، إلا أمراء المشورة وهم: الأمير بيبغا أرس النائب، والأمير شيخون العمري رأس نوبة النوب، والأمير طاز، والأمير الوزير منجك اليوسفي السلاح دار، والأمير ألجيبغا المظفري، والأمير طنيرق، فإنهم يدخلون القصر، وينفذون أحوال المملكة بين يدي السلطان بمقتضى علمهم وحسب اختيارهم. وفي هذه السنة استجد بمدينة حلب قاض مالكي وقاض حنبلي؛ فولي قضاء المالكية بها شهاب الدين أحمد بن ياسين الرباحي، وتولى قضاء الحنابلة بها شرف الدين أبو البركات موسى بن فياض؛ ولم يكن قبل ذلك مالكي ولا حنبلي، وذلك في سنة ثمان وأربعين وسبعمائة. PageV03P0140(@)(@@) وفي يوم الثلاثاء أول المحرم سنة تسع وأربعين وسبعمائة، قبض على الشيخ علي الكسيح نديم الملك المظفر حاجي، وضرب بالمقارع والكسارات ضربا عظيما، وقلعت أسنانه وأضراسه شيئا بعد شيء في عدة أيام، ونوع له العذاب أنواعا حتى هلك. وكان بشع المنظر، له حدبة في ظهره وحدبة في صدره، كسيحا لا يستطيع القيام، وإنما يحمل على ظهر غلامه. وكان يلوذ بألجيبغا المظفري، فعرف به ألجيبغا الملك المظفر حاجيا فصار يضحكه. وأخرج المظفر حرمه عليه، وعاقره الشراب، فوهبته الحظايا شيئا كثيرا. ثم زوجه الملك المظفر بإحدى حظاياه، وصار يسأله عن الناس فينقل له أخبارهم على ما يريد، وداخله في قضاء الأشغال. فخافه الأمراء وغيرهم خشية لسانه، وصانعوه بالمال حتى كثرت أمواله، بحيث إنه كان إذا دخل خزانة الخاص، لا بد أن يعطيه ناظر الخاص منها شيئا له قدر، ويدخل عليه ناظر 
ms2110	 الخاص حتى يقبله منه. وإنه إذا دخل إلى النائب أرقطاي استعاذ أرقطاي من شره، ثم قام له وترحب به وسقاه مشروبا، وقضى شغله الذي جاء بسببه، وأعطاه ألف درهم من يده وآعتذر له، فيقول النائب: هاأنا داخل إلى ابني السلطان وأعرفه إحسانك إلي. فلما دالت دولة الملك المظفر عني به ألجيبغا، إلى أن شكاه عبد العزيز العجمي - أحد أصحاب الأمير آق سنقر - على مال أخذه منه لما قبض عليه غرلو بعد قتل آق سنقر حتى خلصه منه. فتذكر أهل الدولة وسلموه إلى الوالي، فعاقبه واشتد عليه الوزير منجك حتى أهلكه. وفي المحرم هذا وقعت الوحشة ما بين النائب بيبغا أرس وبين شيخون، ثم دخل بينهما منجك الوزير حتى أصلح ما بينهما. ثم في يوم الإثنين ثالث شهر ربيع الأول عزل الأمير منجك عن الوزارة. وسببه أن علم الدين عبد الله بن زنبور ناظر الخاص قدم من الإسكندرية بالحمل على العادة، فوقع الاتفاق على تفرقته على الأمراء، فحمل إلى النائب منه ثلاثة آلاف دينار،وإلى شيخون ثلاثة آلاف دينار، وللجماعة من الأمراء كل واحد ألفا دينار، وهم بقية أمراء المشورة، ولجماعة الأمراء المقدمين كل واحد ألف دينار. فامتنع شيخون من الأخذ وقال: أنا ما يحل لي أن اخذ من هذا شيئا. ثم قدم حمل قطيا وهو مبلغ سبعين ألف درهم، وكانت قطيا قد أرصدت لنفقة المماليك؛ فأخذ الوزير منجك منها أربعين ألف درهم، وزعم أنها كانت له قرضا في نفقة المماليك. فوقفت المماليك إلى الأمير شيخون وشكوا الوزير بسببها؛ فحدث الأمير شيخون الوزير في رد ما أخذه فلم يفعل، وأخذ في الحط على ابن زنبور ناظر الخواص، وأنه يأكل المال جميعه، وطلب إضافة نظر الخاص له مع الوزارة والأستادارية. وألح في ذلك عدة أيام، فمنعه شيخون من ذلك، وشد من أزر ابن زنبور وقام بالمحاققة عنه، وغضب منجك بحضرة الأمراء في الخدمة. فمنع النائب بيبغا أروس الوزير منجك من التحدث في الخاص. وانقض المجلس، وقد تنكر كل منهما على الآخر. وكثرت 
ms2111	 القالة بالركوب على النائب ومنجك حتى بلغهما ذلك، فطلب النائب الإعفاء من النيابة وإخراج أخيه منجك من الوزارة، وأبدأ وأعاد حتى كثر الكلام. ووقع الاتفاق على عزل منجك من الوزارة، واستقراره أستادارا على حاله وشادا على عمل الجسور في النيل. وطلب أسندمر العمري المعروف برسلان بصل من كشف الجسور ليتولى الوزارة، فحضر وخلع عليه في يوم الإثنين رابع عشرينه. وفيه أخرج الأمير أحمد شاد الشراب خاناه إلى نيابة صفد وسبب ذلك أنه كان كبر في نفسه وقام مع المماليك على الملك المظفر حاجي حتى قتل. ثم أخذ في تحريك الفتنة وآتفق مع ألجيبغا وطنيرق على الركوب. فبلغ بيبغا أرس النائب الخبر، فطلب الإعفاء من النيابة وذكر ما بلغه وقال: " إن أحمد صاحب فتن ولا بد من إخراجه من بيننا " فطلب أحمد وخلع عليه وأخرج من يومه. PageV03P0141(@)(@@) ثم في يوم الأربعاء سادس عشرين ربيع الأول أنعم على الأمير منجك اليوسفي بتقدمة أحمد شاد الشراب خاناه. ثم في الغد يوم الخميس امتنع النائب من الركوب في الموكب وأجاب بأنه ترك النيابة؛ فطلب إلى الخدمة وسئل عن سبب ذلك، فذكر أن الأمراء المظفرية تريد إقامة الفتنة وتبيت خيولهم في كل ليلة مشدودة، وقد اتفقوا على مسكه، وأشار لألجيبغا وطنيرق. فأنكرا ما ذكر النائب عنهما، فحاققهما الأمير أركون الكاملي أن ألجيبغا واعده بالأمس على الركوب في غد وقت الموكب، ومسك النائب ومنجك. فعتب عليهما الأمراء، فاعتذرا بعذر غير مقبول، وظهر صدق ما نقله النائب؛ فخلع على ألجيبغا بنيابة طرابلس وعلى طنيرق بإمرة في دمشق وأخرجا من يومهما. فقام في أمر طنيرق صهره الأمير طشتمر طلليه حتى أعفي من السفرة وتوجه ألجيبغا إلى طرابلس في ثامن شهر ربيع الآخر من السنة بعد ما أمهل أياما. واستمر منجك معزولا إلى أن أعيد إلى الوزر في يوم الإثنين خامس عشر شهر ربيع الآخر باستعفاء أسندمر العمري لتوقف أحوال الوزارة. وفيه أيضا أخرج من الأمراء المظفرية لاجين العلائي وطيبغا المظفري ومنكلي بغا المظفري وفرقوا ببلاد الشام. ثم قدمت 
ms2112	 تقدمة الأمير أرغون شاه نائب الشام زيادة عما جرت به العادة، وهي مائة وأربعون فرسا بعبي تدمرية فوقها أجلة أطلس، ومقاود سلاسلها فضة، ولواوين بحلق فضة، وأربعة قطر هجن بمقاود حرير، وسلاسل فضة وذهب، وأكوارها مغشاة بذهب، وأربعة كنابيش ذهب عليها ألقاب السلطان، وتعابي قماش مبقجة من كل صنف؛ ولم يدع أحدا من الأمراء المقدمين ولا من أرباب الوظائف، حتى الفراش ومقدم الإسطبل ومقدم الطبلخاناه والطباخ، حتى بعث إليهم هدية. فخلع على مملوكه عدة خلع، وكتب إليه بزيادة على إقطاعه، ورسم له بتفويض حكم الشام جميعه إليه، يعزل ويولي من يختار. وفيه أنعم علي خليل بن قوصون بإمرة طبلخاناه؛ وأنعم أيضا على ابن المجدي بإمرة طبلخاناه؛ وأنعم على أحد أولاد منجك الوزير بإمرة مائة وتقدمة ألف. ثم في ثالث ذي الحجة أخرج طشبغا الدوادار إلى الشام. وسببه مفاوضة جرت بينه وبين القاضي علاء الدين علي بن فضل الله كاتب السر، أفضت به إلى أن أخذ طشبغا بأطواق كاتب السر ودخلا على الأمير شيخون كذلك؛ فأنكر شيخون على طشبغا، ورسم بإخراجه، وعمل مكانه قطليجا الأرغوني دوادارا. ثم رسم للأمير بيغرا أمير جاندار أن يجلس رأس ميسرة، واستقر الأمير أيتمش الناصري حاجب الحجاب أمير جاندار عوضه، واستقر الأمير قبلاي حاجب الحجاب عوضا عن أيتمش. وكانت هذه السنة أعني سنة تسع وأربعين وسبعمائة كثيرة الوباء والفساد بمصر والشام، من كثرة قطع الطريق، وولاية الأمير منجك جميع أعمال المملكة بالمال، وآنفراده وأخيه بيبغا أرس بتدبير المملكة. ومع هذا كان فيها أيضا الوباء لم يقع مثله في سالف الأعصار، فإنه كان ابتدأ بأرض مصر آخر أيام التخضير في فصل الخريف في أثناء سنة ثمان وأربعين. فما أهل المحرم سنة تسع وأربعين حتى اشتهر وآشتد بديار مصر في شعبان ورمضان وشوال، وارتفع في نصف ذي القعدة. فكان يموت بالقاهرة ومصر ما بين عشرة آلاف إلى خمسة عشر ألف نفس " إلى عشرين ألف نفس " في كل يوم. وعملت الناس التوابيت والدكك لتغسيل الموتى للسبيل بغير أجرة، وحمل 
ms2113	 أكثر الموتى على ألواح الخشب وعلى السلالم والأبواب، وحفرت الحفائر وألقيت فيها الموتى؛ فكانت الحفيرة يدفن فيها الثلاثون والأربعون وأكثر. وكان الموت بالطاعون، يبصق الإنسان لحما ثم يصيح ويموت؛ ومع هذا عم الغلاء الدنيا جميعها. ولم يكن هذا الوباء كما عهد في إقليم دون إقليم، بل عم أقاليم الأرض شرقا وغربا وشمالا وجنوبا جميع أجناس بني آدم وغيرهم، حتى حيتان البحر وطير السماء ووحش البر. PageV03P0142(@)(@@) وكان أول آبتدائه من بلاد القان الكبير حيث الإقليم الأول، وبعدها من تبريز إلى آخرها ستة أشهر، وهي بلاد الخطا والمغل وأهلها يعبدون النار والشمس والقمر، وتزيد عدتهم على ثلاثمائة جنس. فهلكوا بأجمعهم من غير علة، في مشاتيهم ومصايفهم وعلى ظهور خيلهم؛ وماتت خيولهم، وصاروا جيفة مرمية فوق الأرض؛ وكان ذلك في سنة اثنتين وأربعين وسبعمائة. ثم حملت الريح نتنهم إلى البلاد، فما مرت على بلد إلا وساعة شمها إنسان أو حيوان مات لوقته؛ فهلك من أجناد القان خلائق لا يحصيها إلا الله تعالى. ثم هلك القان وأولاده الستة ولم يبق بذلك الإقليم من يحكمه. ثم اتصل الوباء ببلاد الشرق جميعها: بلاد أزبك وبلاد إسطنبول وقيصرية الروم؛ ثم دخل أنطاكية حتى أفنى من بها. وخرج جماعة من بلاد أنطاكية فارين من الموت فماتوا بأجمعهم في طريقهم؛ ثم عم الوباء، جبال ابن قرمان وقيصرية، ففني أهلها ودوابهم ومواشيهم. فرحلت الأكراد خوفا من الموت، فلم يجدوا أرضا إلا وفيها الموت، فعادوا إلى أرضهم وماتوا جميعا. ثم وقع ذلك ببلاد سيس فمات لصاحبها تكفور في يوم واحد بموضع مائة وثمانون نفسا وخلت سيس. ثم وقع في بلاد الخطا مطر عظيم لم يعهد مثله في غير أوانه، فماتت دوابهم ومواشيهم عقيب ذلك المطر حتى فنيت. ثم مات الناس والوحوش والطيور حتى خلت بلاد الخطا؛ وهلك ستة عشر ملكا في مدة ثلاث أشهر. وأفني أهل الصين حتى لم يبق منهم إلا القليل، وكذلك بالهند. ثم وقع ببغداد أيضا، فكان الإنسان يصبح وقد وجد بوجهه طلوعا، فما هو إلا أن يمد 
ms2114	 يده على موضع الطلوع فيموت في الوقت. وكان أولاد دمرادش قد حصروا الشيخ حسنا صاحب بغداد، ففجأهم الموت في عسكرهم من وقت المغرب إلى باكر النهار إلى الغد، فمات منهم عدد كثير نحو الألف ومائتي رجل وستة أمراء وحوادث كثيرة؛ فكتب الشيخ حسن صاحب بغداد بذلك إلى سلطان مصر. ثم في أول جمادى الأولى ابتدأ الوباء بمدينة حلب، ثم بالبلاد الشامية كلها، وبلاد ماردين وجبالها، وجميع ديار بكر، وأفنى بلاد صفد والقدس والكرك ونابلس والسواحل وعربان البوادي حتى إنه لم يبق ببلد جينين غير عجوز واحدة خرجت منها فارة. وكذلك وقع بالرملة وغيرها؛ وصارت الخانات ملآنة بجيف الموتى. ولم يدخل الوباء معرة النعمان من بلاد الشام ولا بلد شيزر ولا حارم. وأول ما بدأ بدمشق؛ كان يخرج خلف أذن الإنسان بثرة فيخر صريعا. ثم صار يخرج للإنسان كبة تحت إبطه فيموت أيضا سريعا. ثم خرجت بالناس خيارة فقتلت خلقا كثيرا. ثم صار الآدمي يبصق لحما ويموت من وقته؛ فاشتد الهول من كثرة الموت، حتى إنه أكثر ما كان يعيش من يصيبه ذلك خمسين ساعة. وبلغ عدة من يموت في كل يوم بمدينة حلب خمسمائة إنسان، ومات بمدينة غزة في ثاني المحرم إلى رابع صفر - على ما ورد في كتاب نائبها - زيادة على اثنين وعشرين ألف إنسان، حتى غلقت أسواقها. وشمل الموت أهل الضياع بها، وكان آخر زمان الحرث. فكان الرجل يوجد ميتا خلف محراثه، ويوجد آخر قد مات وفي يده ما يبذره. ثم ماتت أبقارهم؛ وخرج رجل بعشرين رأس بقر، لإصلاح أرضه فماتوا واحدا بعد واحد، وهو يراهم يتساقطون قدامه؛ فعاد إلى غزة. ودخل ستة نفر لسرقة دار بغزة فأخذوا ما في الدار ليخرجوا به فماتوا بأجمعهم. وفر نائبها إلى ناحية بدعرش، وترك غزة خالية. ومات أهل قطيا وصارت جثثهم تحت النخل وعلى الحوانيت، حتى لم يبق بها سوى الوالي وغلامين وجارية عجوز. وبعث الوالي يستعفي فولى الوزير عوضه مبارك، أستادار طغجي. PageV03P0143(@)(@@) ثم عم الوباء بلاد الفرنج، وابتدأ في المواشي 
ms2115	 ثم في الأطفال والشباب. فلما شنع الموت فيهم جمع أهل قبرس من في أيديهم من أسرى المسلمين وقتلوهم جميعا من بعد العصر إلى المغرب، خوفا من أن تفرغ الفرنج فتملك المسلمون قبرس. فلما كان بعد العشاء الأخير؛ هبت ريح شديدة، وحدثت زلزلة عظيمة، وامتد البحر في المدينة نحو مائة قصبة، فغرق كثير من مراكبهم وتكسرت. فظن أهل قبرس أن الساعة قامت، فخرجوا حيارى لا يدرون ما يصنعون. ثم عادوا إلى منازلهم، فإذا أهاليهم قد ماتوا؛ وهلك لهم في هذا الوباء ثلاثة ملوك. واستمر الوباء فيهم مدة أسبوع، فركب منهم ملكهم الذي ملكوه رابعا، في جماعة في المراكب يريدون جزيرة بالقرب منهم، فلم يمض عليهم في البحر إلا يوم وليلة ومات أكثرهم في المراكب؛ ووصل باقيهم إلى الجزيرة فماتوا بها عن آخرهم. ووافى هذه الجزيرة بعد موتهم مركب فيها تجار، فماتوا كلهم وبخارتهم إلا ثلاثة عشر رجلا، فمروا إلى قبرس فوصلوها، وقد بقوا أربعة نفر، فلم يجدوا بها أحدا؛ فساروا إلى طرابلس وحدثوا بذلك، فلم تطل مدتهم بها وماتوا. وكانت المراكب إذا مرت بجزائر الفرنج لا تجد ركابها بها أحدا، وإن صدفت في بعضها جماعة فإنهم، يدعونهم أن يأخذوا من أصناف البضائع ما أحبوا بغير ثمن. ولكثرة من كان يموت عندهم، صاروا يلقون الأموات في البحر. وكان سبب الموت عندهم ريح تمر على البحر فساعة يشمها الإنسان سقط، ولا يزال يضرب برأسه إلى الأرض حتى يموت. وقدمت مراكب إلى الإسكندرية، وكان فيها اثنان وثلاثون تاجرا وثلاثمائة رجل ما بين تجار وعبيد، فماتوا كلهم ولم يصل منهم غير أربعة من التجار وعبد واحد، ونحو أربعين من البحارة. وعم الموت جزيرة الأندلس بكمالها إلا مدينة غرناطة فإنهم نجوا، ومات من عداهم حتى إنه لم يبق للفرنج من يمنع أموالهم؛ فأتتهم العرب من إفريقية تريد أخذ الأموال إلى أن صاروا على نصف يوم منها، فمرت بهم ريح فمات منهم على ظهور الخيل جماعة كثيرة ودخلها باقيهم، فرأوا من الأموات ما هالهم، وأموالهم ليس لها 
ms2116	 من يحفظها؛ فأخذوا ما قدروا عليه، وهم يتساقطون موتى. فنجا من بقي منهم بنفسه، وعادوا إلى بلادهم وقد هلك أكثرهم، والموت قد فشا بأرضهم أيضا بحيث إنه مات منهم في ليلة واحدة عمد كثير. وعم الموتان أرض إفريقية بأسرها، جبالها وصحاريها ومدنها، وجافت من الموتى، وبقيت أموال العربان سائبة لا تجد من يرعاها. ثم أصاب الغنم داء، فكانت الشاة إذا ذبحت وجد لحمها منتنا قد اسود وتغير، وماتت المواشي بأسرها. ثم وقع الوباء بأرض برقة إلى الإسكندرية، فصار يموت في كل يوم مائة. ثم صار يموت مائتان، وعظم عندهم حتى إنه صلي في اليوم الواحد بالجامع دفعة واحدة على سبعمائة جنازة. وصاروا يحملون الموتى على الجنويات والألواح، وغلقت دار الطراز لعدم الصناع، وغلقت دار الوكالة لعدم الواصل إليها، وغلقت الأسواق وأريق ما بها من الخمور. وقدمها مركب فيه إفرنج فأخبروا أنهم رأوا بجزيرة طرابلس مركبا عليه طير تحوم في غاية الكثرة، فقصدوه فإذا جميع من فيها ميت والطير يأكلهم، وقد مات من الطير أيضا شيء كثيرة فتركوهم ومروا، فما وصلوا إلى الإسكندرية حتى مات منهم زيادة على ثلثهم. ثم وصل إلى مدينة دمنهور وتروجة والبحيرة كلها حتى عم أهلها؛ وماتت دوابهم ومواشيهم. وبطل من البحيرة سائر الضمانات. وشمل الموت أهل البرلس ونستراوة، وتعطل الصيد من البحيرة بموت الصيادين. فكان يخرج في المركب عدة صيادين فيموت أكثرهم، ويعود من بقي منهم فيموت بعد عوده من يومه هو وأولاده وأهله. ووجد في حيتان البطارخ شيء منتن، وفيه على رأس البطارخة كبة منتنة قدر البندقة قد آسودت. ووجد في جميع زراعات البرلس وبلحها دود، وتلف أكثر تمر النخل عندهم. وصارت الأموات على الأرض في جميع الوجه البحري لا يوجد من يدفنها. PageV03P0144(@)(@@) ثم عظم الوباء بالمحلة حتى إن الوالي كان لا يجد من يشكو إليه؛ وكان القاضي إذا أتاه من يريد الإشهاد على شخص لا يجد من العدول أحدا إلا بعد عناء لقلتهم. وصارت الفنادق لا تجد من يحفظها. وماتت الفلاحون بأسرهم إلا القليل 
ms2117	، فلم يوجد من يضم الزرع. وزهد أرباب الأموال في أموالهم وبذلوها للفقراء؛ فبعث الوزير منجك إلى الغربية كريم الدين ابن الشيخ مستوفي الدولة ومحمد بن يوسف مقدم الدولة، فدخلوا على سنباط وسمنود وبوصير وسنهور وأبشيه، ونحوها من البلاد، وأخذوا مالا كثيرا، لم يحضروا منه سوى ستين ألف درهم. وعجز أهل بلبيس وسائر الشرقية عن ضم الزرع لكثرة موت الفلاحين. وكان ابتداء الوباء عندهم من أول فصل الصيف الموافق لأثناء شهر ربيع الآخر من سنة تسع وأربعين وسبعمائة. فجافت الطرقات بالموتى، ومات سكان بيوت الشعر ودوابهم ومواشيهم. وامتلأت مساجد بلبيس وفنادقها وحوانيتها بالموتى، ولم يبق مؤذن، وطرحت الموتى بجامعها، وصارت الكلاب فيه تأكل الموتى. ثم قم الخبر من دمشق أن الوباء كان بها أخف مما كان بطرابلس وحماة وحلب، فلما دخل شهر رجب والشمس في برج الميزان أوائل فصل الخريف، هبت في نصف الفيل ريح شديدة جدا، واستمرت حتى مضى من النهار قدر ساعتين، فآشتدت الظلمة حتى كان الرجل لا يرى من بجانبه؛ ثم انجلت وقد علت وجوه الناس صفرة ظاهرة في وادي دمشق كله. وأخذ فيهم الموت مدة شهر رجب فبلغ في اليوم ألفا ومائتي إنسان. وبطل إطلاق الموتى من الديوان، وصارت الأموات مطروحة في البساتين على الطرقات. فقدم على قاضي القضاة تقي الدين السبكي قاضي دمشق رجل من جبال الروم، وأخبر أنه لما وقع الوباء ببلاد الروم رأى في نومه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشكا إليه ما نزل بالناس من الفناء فأمره صلى الله عليه وسلم أن يقول لهم: اقرأوا سورة نوح ثلاثة آلاف وثلاثمائة وستين مرة، واسألوا الله في رفع ما أنتم فيه؛ فعرفهم ذلك فاجتمع الناس في المساجد، وفعلوا ما ذكر لهم، وتضرعوا إلى الله تعالى وتابوا إليه من ذنوبهم، وذبحوا أبقارا وأغناما كثيرة للفقراء مدة سبعة أيام، والفناء يتناقص كل يوم حتى زال. فلما سمع القاضي والنائب ذلك نودي بدمشق باجتماع الناس بالجامع الأموي، فصاروا به جمعا كبيرا وقرأوا " صحيح البخاري " في ثلاثة أيام 
ms2118	 وثلاث ليال. ثم خرج الناس كافة بصبيانهم إلى المصلى وكشفوا رؤوسهم وضجوا بالدعاء؛ وما زالوا على ذلك ثلاثة أيام فتناقص الوباء حتى ذهب بالجملة. وكان ابتداؤه بالقاهرة ومصر في النساء والأطفال ثم بالباعة حتى كثر عدد الأموات؛ فركب السلطان إلى سرياقوس، وأقام بها من أول شهر رجب إلى العشرين منه، وقصد العود إلى القلعة فأشير عليه بالإقامة في سرياقوس وصوم رمضان بها. ثم قدم كتاب نائب حلب بأن بعض أكابر الصلحاء رأى النبي في نومه، فشكا إليه ما نزل بالناس من الوباء، فأمره صلى الله عليه وسلم بالتوبة، والدعاء بهذا الدعاء المبارك وهو: اللهم سكن هيبة صدمة قهرمان الحروب بألطافك النازلة الواردة من فيضان الملكوت، حتى نتشبث بأذيال لطفك، ونعتصم بك عن إنزال قهرك، يا ذا القوة والعظمة الشاملة، والقدرة الكاملة، يا ذا الجلال والإكرام. وأنه كتب بها عدة نسخ بعث بها إلى حماة وطرابلس ودمشق. وفي شعبان تزايد الوباء بديار مصر، وعظم في شهر رمضان، وقد دخل فصل الشتاء؛ فرسم بالاجتماع في الجوامع للدعاء. وفي يوم الجمعة سادس شهر رمضان، نودي أن يجتمع الناس بالصناجق الخليفتية والمصاحف عند قبة النصر خارج القاهرة، فآجتمع الناس بعامة جوامع مصر والقاهرة، وخرج المصريون إلى مصلى خولان بالقرافة، واستمر قراءة البخاري بالجامع الأزهر وغيره عدة أيام، والناس يدعون إلى الله تعالى ويقنتون في صلواتهم. ثم خرجوا إلى قبة النصر وفيهم الأمير شيخون والوزير منجك اليوسفي والأمراء بملابسهم الفاخرة من الذهب وغيره، في يوم الأحد ثامن شهر رمضان. ومات في ذلك اليوم الرجل الصالح سيدي عبد الله المنوفي، تغمده الله برحمته، وأعاد علينا من بركاته، فصلى عليه ذلك الجمع العظيم، وعاد الأمراء إلى سرياقوس وأنفق الجمع. واشتد الوباء بعد ذلك حتى عجز الناس عن حصر الموتى. PageV03P0145(@)(@@) فلما انقضى شهر رمضان حضر السلطان من سرياقوس. وحدث في الناس في شوال نفث الدم، فكان الإنسان يحس في نفسه بحرارة ويجد غثيانا فيبصق دما ويموت عقيبه، ويتبعه أهل داره واحدا بعد واحد حتى يفنوا جميعا بعد ليلة 
ms2119	 أو ليلتين؛ فلم يبق أحد إلا وغلب على ظنه أنه يموت بهذا الداء. وآستعد الناس جميعا وأكثروا من الصدقات، وتحاللوا وأقبلوا على العبادة. ولم يحتج أحد في هذا الوباء إلى أشربة ولا أدوية ولا أطباء لسرعة الموت. فما انتصف شوال إلا والطرقات والأسواق قد امتلأت بالأموات، فانتدب جماعة لمواراتهم وانقطع جماعة للصلاة عليهم. وخرج الأمر عن الحد، ووقع العجز عن العدد، وهلك أكثر أجناد الحلقة، وخلت الطباق بالقلعة من المماليك السلطانية لموتهم. فما أهل ذو القعدة إلا والقاهرة خالية مقفرة، لا يوجد بشوارعها مار، بحيث إنه يمر الإنسان من باب زويلة إلى باب النصر فلا يرى من يزاحمه، لاشتغال الناس بالموتى. وعلت الأتربة على الطرقات، وتنكرت وجوه الناس، وامتلأت الأماكن بالصياح؛ فلا تجد بيتا إلا وفيه صيحة، ولا تمر بشارع إلا وترى فيه عدة أموات. وصلي في يوم الجمعة بعد الصلاة على الأموات بالجامع الحاكمي، فصفت التوابيت اثنين اثنين من باب مقصورة الخطابة إلى باب الجامع، ووقف الإمام على العتبة والناس خلفه خارج الجامع. وخلت أزقة كثيرة وحارات عديدة من الناس، وصار بحارة برجوان اثنتان وأربعون دارا خالية. وبقيت الأزقة والحروب المتعددة خالية، وصارت أمتعة أهلها لا تجد من يأخذها، وإذا ورث إنسان شيئا انتقل في يوم واحد عنه، لرابع وخامس. وحصرت عدة من صلي عليه بالمصليات التي خارج باب النصر وباب زويلة وباب المحروق وتحت القلعة، ومصلى قتال السبع تجاه باب جامع قوصون، في يومين، فبلغت ثلاث عشرة ألفا وثمانمائة، سوى من مات في الأسواق والأحكار، وخارج باب البحر وعلى الدكاكين وفي الحسينية وجامع ابن طولون، ومن يتأخر دفنه في البيوت. ويقال: بلغت عدة الأموات في يوم واحد عشرين ألفا، وحصرت الجنائز بالقاهرة فقط في مدة شعبان ورمضان فكانت تسعمائة ألف، سوى من مات بالأحكار والحسينية والصليبة وباقي الخطط خارج القاهرة وهم أضعاف ذلك. وعدمت النعوش، وكانت عدتها ألفا وأربعمائة نعش، فحملت الأموات على الأقفاص ودراريب الحوانيت؛ وصار يحمل الاثنان والثلاثة في نعش واحد وعلى لوح واحد. وطلبت القراء 
ms2120	 على الأموات، فأبطل كثير من الناس صناعاتهم، وانتدبوا للقراءة على الجنائز. وعمل جماعة مدراء وجماعة غسالا وجماعة تصدوا لحمل الأموات، فنالوا بذلك جملا مستكثرة، وصار المقرىء يأخذ عشرة دراهم، وإذا وصل الميت، إلى المصلاة تركه وانحرف لآخر. وصار يأخذ الحمال ستة دراهم بعد الدخلة عليه، وصار الحفار يأخذ أجرة حفر كل قبر خمسين درهما، فلم يمتع أكثرهم بذلك وماتوا. ودخلت امرأة غاسلة لتغسل امرأة، فلما جردتها من ثيابها، ومرت بيدها على موضع الكبة، صاحت الغاسلة وسقطت ميتة؛ فوجدوا في بعض أصابعها التي لمست بها الكبة كبة قدر الفولة. وصار الناس يبيتون بموتاهم في الترب لعجزهم عن تواريهم. وكان أهل البيت يموتون جميعا وهم عشرات، فلا يوجد لهم سوى - نعش واحد ينقلون فيه شيئا بعد شيء. وأخذ كثير من الناس دورا وأموالا بغير استحقاق، لموت مستحقيها، فلم يتمل أكثرهم بما أخذ، حتى مات بعدهم بسرعة، ومن عاش منهم استغنى به، وأخذ كثير من العامة إقطاعات حلقة. وقام الأمير شيخون العمري والأمير مغلطاي أمير آخور بتغسيل الأموات وتكفينهم ودفنهم وبطل الأذان من عدة مواضع، وبقي في المواضع المشهورة يؤذن واحد. وبطلت أكثر طبلخاناة الأمراء، وصار في طبلخانة الأمير شيخون ثلاثة نفر بعد خمسة عشر نفرا. وغلقت أكثر المساجد والزوايا. وقيل إنه ما ولد لأحد في هذا الوباء إلا ومات الولد بعد يوم أو يومين ولحقته أمه. ثم شمل في آخر السنة الوباء بلاد الصعيد بأسرها؛ ولم يدخل الوباء ثغر أسوان، ولم يمت به سوى أحد عشر إنسانا. ووجدت طيور كثيرة ميتة في الزروع ما بين غربان وحدأة وغيرها من سائر أصناف الطيور. فكانت إذا نتفت وجد فيها أثر الكبة. وتواترت الأخبار من الغور وبيسان وغير ذلك أنهم كانوا يجدون الأسود والذئاب وحمر الوحش، وغيرها من الوحوش ميتة وفيها أثر الكبة. PageV03P0146(@)(@@) وكان ابتدأ الوباء أول أيام التخضير، فما جاء أوان الحصاد حتى فنوا الفلاحون ولم يبق منهم إلا القليل؛ فخرج الأجناد بغلمانهم للحصاد ونادوا: من يحصد يأخذ نصف ما حصد. فلم يجدوا واحدا 