ms1261	 النوم وهو محلل ... وحللتم التعذيب وهو حرام ألا يا حمامات الأراك إليكم ... فمالى فى تغريدكن مرام فوجدى وشوقى مسعد ومؤانس ... ونوحى ودمعى مطرب ومدام وفيها توفيت عصمة الدين خاتون بنت معين الدين أنر زوجة السلطان صلاح الدين صاحب الترجمة، تزوجها بعد زوجها الملك العادل نور الدين الشهيد. كانت من أعف الناس وأكرمهن، كان لها صدقات كثيرة وبر عظيم؛ بنت بدمشق مدرسة للحنفية فى حجر «4» الذهب، ورباطا للصوفية، وبنت تربة بقاسيون على نهر «5» بردى، وبها دفنت؛ وأوقفت على هذه الأماكن أوقافا كثيرة. وماتت فى رجب، فبلغ صلاح الدين موتها وهو مريض بحران فتزايد مرضه لموتها ولحزنه عليها. ثم مات بعدها أخوها سعد الدين مسعود بن أنر في هذه السنة، وكان من أكابر الأمراء، زوجه صلاح الدين أخته ربيعة خاتون. فلما توفى تزوجها بعده الأمير مظفر الدين بن زين الدين. وفيها توفى محمد ابن الملك المنصور أسد الدين شيركوه بن شادى الأمير ناصر الدين ابن عم السلطان صلاح الدين. كان السلطان صلاح الدين يخافه لأنه PageV06P0099(@)(@@) كان يدعى أنه أحق بالملك منه. وكان السلطان صلاح الدين يبلغه عنه هذا، وكان زوج أخت السلطان صلاح الدين ست الشام بنت أيوب. ومات بحمص فى يوم عرفة، وتناثر لحمه حتى قيل إنه سم، وقيل: مات فجأة، فنقلته زوجته ست الشام إلى تربتها، ودفنته عند أخيها الملك المعظم توران شاه بن أيوب المقدم ذكره. ولما بلغ صلاح الدين موته أبقى على ولده أسد الدين شيركوه بن محمد المذكور ما كان بيد والده: حمص وتدمر والرحبة وسلمية، وخلع عليه وكتب منشورا بذلك. وفيها توفى محمد بن أحمد بن فتح الدين البغدادى الحنفى، كان فقيها شاعرا أديبا. ومن شعره فى مليح عليه قباء كمه مطرز: ضممت معذبى لما أتانى ... ورقم طرازه قد راق عينى فياطرزيه هل يدنى زمانى ... ليالى وصلنا بالرقمتين الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو الطاهر إسماعيل ابن مكى [بن «1» إسماعيل بن عيسى] بن عوف الزهرى شيخ المالكية بالثغر فى شعبان. وصاحب 
ms1262	 أذربيجان البهلوان [محمد «2» ] بن إيلدكز. والشيخ حياة بن قيس الحرانى العابد فى جمادى الأولى. وأبو اليسر شاكر بن عبد الله بن محمد التنوخى كاتب نور الدين. والمهذب عبد الله بن أسعد [بن على «3» ] بن الدهان الموصلى الشافعى النحوى الشاعر فى شعبان بحمص. والحافظ أبو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الأزدى الإشبيلى فى شهر ربيع الآخر بيجاية «4» ، وله سبعون سنة. والحافظ أبو زيد «5» عبد الرحمن PageV06P0100(@)(@@) ابن عبد الله السهيلى المالقى «1» الأديب فى شعبان. وعبد الرازق بن نصر بن المسلم النجار الدمشقى. وأبو الفتح [عبيد الله» بن] عبد الله [بن محمد «3» بن نجا] بن شاتيل «4» الدباس فى رجب، وله تسعون سنة. وأبو الجيوش عساكر بن على المقرئ بمصر. وأبو حفص عمر بن عبد المجيد الميانشى «5» بمكة. وأبو المجد الفضل بن الحسين البانياسى فى شوال. وصاحب حمص ناصر الدين محمد بن أسد الدين شيركوه. والحافظ أبو سعد «6» محمد بن عبد الواحد الصائغ بأصبهان فى ذى القعدة. والحافظ العلامة أبو موسى محمد بن أبى بكر عمر بن أبى عيسى المدينى فى جمادى الأولى، وله ثمانون سنة. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم سبع أذرع وتسع عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبع واحدة. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 582(@)(@@) ] السنة السادسة عشرة من ولاية صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر، وهى سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة. فيها حكم المنجمون فى الآفاق بخراب العالم فى جمادى الآخرة، وقالوا: تقترن الكواكب السيارة: الشمس والقمر وزحل والمريخ [والزهرة «7» ] وعطارد والمشترى فى برج الميزان أو السرطان، فتؤثر تأثيرا يضمحل به العالم، وتهب سموم محرقة تحمل PageV06P0101(@)(@@) وملا أحمر، فاستعد الناس وحفروا السراديب وجمعوا فيها الزاد. وانقضت المدة المعينة، وظهر كذب المنجمين. فقال [أبو الغنائم «1» محمد] بن المعلم فى أبى الفضل «2» المنجم قصيدة طنانة: قل لأبى الفضل قول معترف ... مضى جمادى وجاءنا رجب وما جرت «3» زعزع كما حكموا ... ولا بدا كوكب له ذنب ومنها: مدبر الأمر واحد ليس للسب ... عة فى كل حادث سبب لا المشترى سالم ولا 
ms1263	 زحل ... باق ولا زهرة ولا قطب ومنها: فليبطل المدعون ما وضعوا ... فى كتبهم ولتحرق الكتب قلت: وهذا الكذب متداول بين القوم إلى زماننا هذا، حتى إنه لا يمضى شهر إلا وقد أوعدوا الناس بشىء لا حقيقة له. والعجب أن الشخص من العامة إذا كذب مرة على رجل يستحى ولا يعود إلى مثلها، وهؤلاء القوم لا عرض لهم ولا دين ولا مروءة. ولله در القائل ولم أدر لمن هو: دع النجوم لصوفى يعيش بها ... وبالعزائم فانهض أيها الملك إن النبي وأصحاب النبي نهوا ... عن النجوم وقد أبصرت ما ملكوا PageV06P0102(@)(@@) وفيها عاد السلطان صلاح الدين إلى الشام وتلقاه شيركوه بن محمد بن شيركوه وأخته سفرى خاتون أولاد ابن عمه محمد بن أسد الدين شيركوه وزوجته ست الشام، وهى أخت السلطان صلاح الدين؛ فقال السلطان لأخيه العادل أبى بكر بن أيوب: اقسم التركة بينهم على فرائض الله تعالى. وكان محمد قد خلف أموالا عظيمة، فكان مبلغ التركة ألف ألف دينار. وفهيا دخل سيف الإسلام أخو صلاح الدين إلى مكة، ومنع من الأذان فى الحرم ب «حى على خير العمل» . وفيها قسم السلطان صلاح الدين يوسف البلاد بين أهله وولده برأى القاضى الفاضل، فأعطى مصر لولده العزيز عثمان؛ والشام لولده الأفضل؛ وحلب لولده الظاهر؛ وأعطى أخاه العادل أبا بكر إقطاعات كثيرة بمصر، وجعله أتابك العزيز؛ وأعطى لابن أخيه تقى الدين حماة والمعرة ومنبج وأضاف إليه ميافارقين. وفيها توفى الحسن بن على بن بركة أبو محمد المقرئ النحوى، كان إماما فاضلا انتفع بعلمه خلائق كثيرة، وكان أديبا بارعا ومات فى شوال. ومن شعره: وما شنآن الشيب من أجل لونه ... ولكنه حاد «1» إلى الموت مسرع إذا ما بدت منه الطليعة آذنت ... بأن المنايا بعدها تتطلع وفيها توفى عبد الله [بن برى «2» ] بن عبد الجبار المعروف بآبن برى النحوى بمصر، كان إماما أديبا فاضلا بارعا فى علم النحو والعربية، وانتفع به خلق كثير، ومات بمصر فى شوال. وكان حجة ثقة. ومن شعره- رحمه الله-: PageV06P0103(@)(@@) خد وثغر فجل 
ms1264	 رب ... بمبدع الحسن قد تفرد فذا عن الواقدى يروى ... وذاك يروى عن المبرد الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو محمد عبد الله ابن برى النحوى بمصر فى شوال، وله ثلاث وثمانون سنة. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن جرير القرشى الناسخ ببغداد. وأبو محمد الحسن بن على [بن بركة «1» ] بن عبيدة الكوفى النحوى المقرئ فى شوال. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ست أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإصبع واحدة. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 583(@)(@@) ] السنة السابعة عشرة من ولاية السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر، وهى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة. فيها فتح السلطان صلاح الدين بيت المقدس وعكا وحصونا كثيرة بالساحل، بعد أمور وحروب ذكرناها فى ترجمته. وفيها توفى على بن أحمد بن على بن محمد قاضى القضاة أبو الحسن بن الدامغانى الحنفى قاضى قضاة بغداد. قال أبو المظفر: قاضى ابن قاضى ابن قاضى ابن قاضى ابن قاضى ابن قاضى. ولد سنة ثلاث عشرة «2» وخمسمائة، وولاه الخليفة المقتفى القضاء بمدينة السلام وسائر البلاد مشرقا ومغربا، وأقره المستنجد ثم عزله؛ ثم أعاده PageV06P0104(@)(@@) المستضىء سنة سبعين وخمسمائة؛ ثم أقره الناصر لدين الله تعالى إلى أن توفى ببغداد فى ذى القعدة ودفن بالشونيزية عند جده لأمه أبى الفتح الشاوى «1» . وكان إماما فقيها عالما نزها عفيفا معدودا من كبار فقهاء السادة الحنفية- رحمه الله تعالى-. وفيها توفى محمد بن عبد الملك «2» بن المقدم الأمير شمس الدين، كان من أكابر أمراء الملك العادل نور الدين، ثم صلاح الدين يوسف بن أيوب. وله المواقف المشهودة، وحضر جميع فتوحات السلطان صلاح الدين، ثم إنه استأذن صلاح الدين فى الحج فأذن له على كره من مفارقته؛ فلما وصل إلى عرفات أراد أن يرفع علم صلاح الدين ويضرب الطبل، فمنعه طاشتكين وقال: لا يرفع هنا سوى علم الخليفة. فقال ابن المقدم هذا: والسلطان مملوك الخليفة. فمنعه طاشتكين، فأمر ابن المقدم غلمانه فرفع العلم فنكسوه، فركب 
ms1265	 ابن المقدم ومن معه، وركب طاشتكين له، واقتتلوا فقتل من الفريقين، ورمى مملوك طاشتكين ابن المقدم بسهم فوقع فى عينه فخر صريعا، وجاء طاشتكين وحمله إلى خيمته فتوفى فى يوم الخميس يوم النحر ودفن بالمعلى. ثم أرسل الخليفة يعتذر لصلاح الدين أن ابن المقدم كان الباغى، فلم يقبل صلاح الدين، وقال: أنا الجواب عن الكتاب. ولولا اشتغاله بالجهاد لكان له وللخليفة شأن. وفيها توفى محمد بن عبيد الله الأديب أبو الفتح البغدادى، المعروف بسبط [ابن] التعاويذى. الشاعر المشهور. وله ديوان شعر كبير، الموجود غالبه فى المديح. ومن شعره- رحمه الله- فى غير المديح، فى الزهد: PageV06P0105(@)(@@) اجعل همومك واحدا ... وتخل عن كل الهموم فعساك أن تحظى بما ... يغنيك عن كل الهموم وله: فكم ليلة قد بت أرشف ريقه ... وجرت على ذاك الشنيب المنضد وبات كما شاء الغرام معانقى ... وبت وإياه كحرف مشدد الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى شيخ الفتوى عبد الجبار بن يوسف ببغداد. والمحدث أبو العز «1» عبد المغيث بن زهير الحربى. وقاضى القضاة أبو الحسن على بن أحمد ابن قاضى القضاة على بن محمد بن الدامغانى الحنفى. وأبو الفتح محمد بن يحيى بن محمد بن مواهب البردانى «2» . والأمير الكبير شمس الدين محمد [بن عبد «3» الملك] بن المقدم النورى، قتل بعرفات. وأبو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد [يعرف «4» ] بابن زريق القزاز فى شهر ربيع الآخر، وله اثنتان وتسعون سنة. وشيخ الحنابلة ناصح «5» الدين أبو الفتح نصر بن فتيان [بن «6» مطرف المعروف با] بن المنى فى رمضان عن إحدى وثمانين سنة. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ست أذرع وثمانى أصابع. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 584(@)(@@) ] السنة الثامنة عشرة من ولاية السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر، وهى سنة أربع وثمانين وخمسمائة. PageV06P0106(@)(@@) فيها توفى الأمير أسامة بن مرشد بن على بن المقلد بن نصر بن منقذ الأمير أبو الحارث «1» مؤيد الدولة مجد الدين 
ms1266	 الكنانى. مولده بشيزر فى سنة ثمان وثمانين وأربعمائة، وكانت له اليد الطولى فى الأدب والكتابة والشعر، وكان فارسا شجاعا عاقلا مدبرا، كان يحفظ عشرين ألف بيت من شعر العرب الجاهلية، وطاف البلاد ثم استوطن حماة فتوفى فيها «2» فى شهر رمضان، وقد بلغ ستا وتسعين سنة. وله ديوان شعر مشهور، وكان السلطان صلاح الدين مغرى بشعره. ومن شعره فى قلع الضرس: وصاحب لا «3» أمل الدهر صحبته ... يشقى لنفعى ويسعى سعى مجتهد لم ألقه مذ تصاحبنا فمذ «4» وقعت ... عينى عليه افترقنا فرقة الأبد وقال فى أيام الملك العادل نور الدين الشهيد: سلطاننا زاهد والناس قد زهدوا ... له فكل على الخيرات منكمش أيامه مثل شهر الصوم طاهرة ... من المعاصى وفيها الجوع والعطش وفيها توفى مجاهد الدين خالص بن عبد الله الناصرى خادم الخليفة الناصر لدين الله، كان قريبا من الخليفة سلم إليه مماليكه الخواص؛ وكان سليم الباطن دينا، صلى به إمامه صلاة الفجر فقرأ الإمام فيها: إن الله وملائكته يصلون على النبي فلما سمع خالص ذلك رفع صوته وهو فى الصلاة وقال: صلى الله عليك يا رسول الله. PageV06P0107(@)(@@) فضحك القوم وقطعوا الصلاة. فقال لهم خالص المذكور: مجانين أنتم! يقول الله: صلوا عليه وسلموا تسليما وأسكت أنا! وفيها توفى محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن على؛ أبو حامد محيى الدين «1» الشهرزورى الإمام الفقيه؛ ولى القضاء بالموصل، وقدم بغداد رسولا من صاحب الموصل، فأكرمه الخليفة وخلع عليه. ثم عاد فمات فى جمادى الأولى. ومن شعره: ولما شاب رأس الدهر غيظا ... لما قاساه من فقد الكرام أقام «2» يميط عنه الشيب عمدا ... وينشر ما أماط على الأنام الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى الأمير مؤيد الدولة أبو المظفر أسامة بن مرشد بن على بن مقلد بن نصر بن منقذ الكنانى فى شهر رمضان عن سبع «3» وتسعين سنة. وظاعن بن محمد الزبيرى الخياط. وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله «4» [بن يوسف بن أبى عيسى «5» القاضى] بن 
ms1267	 حبيش الأنصارى بمرسية «6» ، وكان خطيبها وقاضيها ومحدثها ومسندها، توفى فى صفر. وأبو» القبائل ابن على عن مائة سنة وزيادة. والعلامة شمس الأئمة عماد الدين عمر بن شمس الأئمة بكر بن محمد الزرنجرى «8» البخارى شيخ الحنفية فى شوال، وله خمس وستون سنة. PageV06P0108(@)(@@) وأبو عبد الله محمد بن على بن محمد بن الحسن بن صدقة الحرانى التاجر، وله سبع وتسعون سنة. والحافظ أبو بكر محمد بن موسى بن عثمان الحازمى الهمذانى فى جمادى الأولى شابا، وله خمس وثلاثون سنة. وأبو الفرج يحيى بن محمود الثقفى الصوفى فى نواحى همذان غريبا. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ست أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وثلاث عشرة إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 585(@)(@@) ] السنة التاسعة عشرة من ولاية صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر، وهى سنة خمس وثمانين وخمسمائة. فيها ولى السلطان صلاح الدين على عكة حسام الدين بشارة، وولى على عمارة سورها الخادم بهاء الدين قراقوش. وفيها توفى الأمير طمان بن عبد الله النورى صاحب الرقة، كان شجاعا جوادا محبا للخير كثير الصدقات يحب الفقهاء والعلماء، بنى مدرسة بحلب للحنفية. وكانت وفاته فى ليلة نصف شعبان؛ وحزن السلطان صلاح الدين عليه والمسلمون لحرصه على الجهاد ولمواقفة المشهودة. وفيها توفى عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر «1» بن على أبو سعد بن أبى السرى التميمى الموصلى القاضى شرف الدين بن أبى عصرون. كان إماما فاضلا مصنفا، وكان خصيصا بالملك العادل نور الدين، ثم اقتضى «2» به السلطان صلاح الدين، وولى القضاء بعدة بلاد وضر قبل وفاته بعشر سنين. ومن شعره قوله: PageV06P0109(@)(@@) كل جمع إلى الشتات يصير ... أى صفو ما شانه التكدير أنت فى اللهو والأمانى مقيم ... والمنايا فى كل وقت تسير وفيها توفى الفقيه عيسى «1» الهكارى ضياء الدين، حضر فتح مصر مع أسد الدين شيركوه، وهو الذي مشى بين الأمراء وبين السلطان صلاح الدين لما ولى وزارة العاضد بعد موت عمه أسد الدين شيركوه، حسب ما تقدم ذكره 
ms1268	 حتى تم أمره. ثم حضر مع السلطان صلاح الدين فتح القدس والغزوات، وكان صلاح الدين يميل إليه ويستشيره، وكأن الله قد أقامه لقضاء حوائج الناس والتفريج عن المكروبين مع الورع والعفة والدين- رحمه الله-. وفيها توفى الأمير موسك بن جكو [ابن «2» ] خال صلاح الدين. كان حافظا للقرآن سامعا للحديث، وكان محسنا إلى الناس ملازما للسلطان فى غزواته، وكان دينا صالحا جوادا، مرض بمرج عكا فأمره السلطان أن يمضى إلى دمشق ليتطبب بها، فتوجه إلى دمشق ومات بها- رحمه الله-. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى أبو العباس الترك أحمد بن أحمد بن محمد بن ينال شيخ الصوفية بأصبهان ومسندها فى شعبان. وأبو الحسين «3» أحمد بن حمزة الموازينى فى المحرم. وقاضى القضاة شرف الدين أبو سعد عبد الله ابن محمد بن أبى عصرون التميمى الموصلى فى رمضان. وأبو الفضل عبد المجيد بن [الحصينى «4» بن يوسف بن الحسن بن أحمد بن] دليل الإسكندرانى المعدل. وشيخ PageV06P0110(@)(@@) الشافعية أبو طالب المبارك بن المبارك [بن المبارك «1» ] الكرخى «2» صاحب ابن الخل. وأبو المعالى [وأبو «3» النجاح] منجب بن عبد الله المرشدى الخادم فى المحرم. والحافظ يوسف بن أحمد الشيرازى ثم البغدادى الصوفى. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وخمس عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتان وعشرون إصبعا. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 586(@)(@@) ] السنة العشرون من ولاية السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر، وهى سنة ست وثمانين وخمسمائة. فيها ملك سيف الإسلام أخو السلطان صلاح الدين صنعاء من بلاد اليمن. وفيها حج بالناس من العراق طاشتكين المذكور فى السنة الماضية. وفيها توفى مسعود [بن «4» على] بن عبيد الله أبو الفضل بن النادر الصفار الأديب الشاعر، كان بارعا فى الأدب، وكتب خطا حسنا نحوا من مائة ربعة. ومن شعره قوله: تولوا فأولوا الجسم من بعدهم ضنا ... وحرا شديدا فى الحشا يتزايد وزاد بلائى بالذين أحبهم ... وللناس فيما يذهبون مقاصد وفيها توفى يوسف بن على بن بكتكين الأمير زين 
ms1269	 الدين صاحب إربل. كان قدم إلى السلطان صلاح الدين نجدة فمرض ومات، وفرح بموته أخوه مظفر PageV06P0111(@)(@@) الدين، وتولى إربل مكانه من قبل السلطان صلاح الدين. وكان زين الدين أميرا كبيرا شجاعا مقداما مدبرا. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى الحافظ أبو المواهب الحسن «1» بن هبة الله بن محفوظ بن صصرى التغلبى الدمشقى، وله تسع واربعون سنة. وأبو الطيب عبد المنعم بن يحيى [بن خلف «2» بن نفيس] بن الخلوف الغرناطى المقرئ. وأبو عبد الله محمد بن سعيد [بن أحمد «3» بن عبد العزيز بن عبد البر بن مجاهد المعروف ب] ابن زرقون الإشبيلى المالكى المسند. وأبو بكر محمد بن عبد الله بن يحيى بن الفرح بن الجد الفهرى الحافظ بإشبيلية. وقاضى القضاة محيى «4» الدين أبو حامد محمد ابن قاضى القضاة كمال الدين بن الشهرزورى، وله اثنتان وستون سنة. ولى حلب ثم الموصل. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمس أذرع وخمس وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وأربع أصابع. *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 587(@)(@@) ] السنة الحادية والعشرون من ولاية السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر، وهى سنة سبع وثمانين وخمسمائة. فيها كان استيلاء الفرنج على عكا، كما تقدم فى ترجمة السلطان صلاح الدين من هذا الكتاب. PageV06P0112(@)(@@) وفيها توفى الموفق أسعد بن [إلياس «1» بن جرجس] المطران الطبيب. كان نصرانيا فأسلم على يد السلطان، وكان غزير المروءة حسن الأخلاق كريم العشرة. وكان يصحبه صبى حسن الصورة اسمه عمر. وكان الموفق يحب أهل البيت ويبغض ابن عنين «2» الشاعر لخبث لسانه، وكان يحرض السلطان صلاح الدين عليه ويقول له: أليس هذا هو القائل: سلطاننا أعرج وكاتبه ... أعمش والوزير منحدب فهجاه ابن عنين بقوله: قالوا الموفق شيعى فقلت لهم ... هذا خلاف الذي للناس منه ظهر فكيف يجعل دين الرفض مذهبه ... وما دعاه إلى الإسلام غير عمر وفيها توفى سليمان بن جندر. كان من أكابر أمراء حلب، ومشايخ الدولتين: النورية والصلاحية، شهد مع السلطان صلاح الدين حروبه كلها، وهو الذي 
ms1270	 أشار بخراب عسقلان مصلحة للمسلمين. ومات فى أواخر ذى الحجة. وفيها توفى عمر بن شاهنشاه بن أيوب الملك المظفر تقى الدين. قد ذكرنا من أمره: أن عمه السلطان صلاح الدين كان أعطاه حماة، وعدة بلاد من حماة إلى دياربكر، فطمع فى ملكة الشرق فنفرت عنه وعن عمه صلاح الدين القلوب لعظم طمعهما. ووقع لتقى الدين هذا مع بكتمر [بن عبد الله «3» مملوك شاه أرمن] صاحب خلاط وقائع وحروب، فمات تقى الدين بتلك البلاد، فكتم محمد ولده موته، وحمله PageV06P0113(@)(@@) إلى ميافارقين، فدفن بها. وكانت وفاته يوم الجمعة عاشر شهر رمضان، ثم بنيت له مدرسة بظاهر حماة، فنقل إليها. وكان السلطان صلاح الدين يكره ابنه محمدا فأخذ منه بلاد أبيه، وأبقى معه حماة لا غير. ولقب محمد هذا بالملك المنصور. وهو أبو ملوك حماة من بنى أيوب الآتى ذكرهم. وكان تقى الدين شجاعا مقداما شاعرا فاضلا، عاشر العلماء والأدباء وتخلق بأخلاقهم، وله ديوان شعر. ومن شعره: يا ناظريه ترفقا ... ما فى الورى لكما مبارز هبكم حجبتم أن أرا ... ه فهل لقلب الصب حاجز وفيها توفى يحيى «1» السهروردى المقتول بحلب، كان يعانى علوم الأوائل والمنطق والسيمياء وأبواب النيرنجيات «2» ، فاستمال بذلك خلقا كثيرا وتبعوه، وله تصانيف فى هذه العلوم. واجتمع بالملك الظاهر ابن السلطان صلاح الدين صاحب حلب، فأعجب الظاهر كلامه ومال إليه. فكتب أهل حلب إلى السلطان صلاح الدين: أدرك ولدك وإلا تتلف عقيدته؛ فكتب إليه أبوه صلاح الدين بإبعاده فلم يبعده، فكتب بمناظرته، فناظره العلماء فظهر عليهم بعبارته، فقالوا: إنك قلت فى بعض تصانيفك: إن الله قادر على أن يخلق نبيا، وهذا مستحيل. فقال: ما وجه استحالته؟ فإن الله القادر هو الذي لا يمتنع عليه شىء. فتعصبوا عليه، فحبسه الظاهر وجرت بسببه خطوب وشناعات. وكان السهروردى ردىء الهيئة، زرى الخلقة، دنس الثياب، وسخ البدن، لا يغسل له ثوبا ولا جسما، ولا يقص ظفرا ولا شعرا، فكان القمل يتناثر على وجهه، وكان من رآه يهرب منه لسوء منظره، وقبح زيه. PageV06P0114(@)(@@) وطال أمره إلى 
ms1271	 أن أمر السلطان بقتله فقتل فى يوم الجمعة منسلخ ذى الحجة من هذه السنة، أخرج من الحبس ميتا. ومما ينسب إليه من الشعر القصيدة «1» التى أولها: أبدا تحن إليكم الأرواح ... ووصالكم ريحانها والراح وقلوب أهل ودادكم تشتاقكم ... وإلى كمال جمالكم ترتاح وقال السيف «2» الآمدى: اجتمعت بالسهروردى بحلب، فقال لى: لا بد أن أملك الأرض. فقلت: من أين لك هذا؟ فقال رأيت فى المنام أنى شربت ماء البحر؛ فقلت: لعل ذلك يكون اشتهار العلم فلم يرجع؛ فرأيته كثير العلم قليل العقل. ويقال: إنه لما تحقق القتل كان كثيرا ما ينشد: أرى قدمى أراق دمى ... وهان دمى فهاندمى والأول قول أبى الفتح «3» البستى وهو قوله: إلى حتفى سعى قدمى ... أرى قدمى أراق دمى فلا أنفك من ندم ... وليس بنافعى ندمى وفيها توفى الشيخ نجم الدين الخبوشانى «4» . قال صاحب المرآة: «قدم إلى الديار المصرية وأظهر الناموس وتزهد، وكان يركب الحمار فيقف على السلطان صلاح الدين وأهله. وأعطاه السلطان مالا فبنى به المدرسة «5» التى بجانب الشافعى- رحمة الله عليه-. وكان كثير الفتن- منذ دخل مصر إلى أن مات- ما زالت الفتنة قائمة PageV06P0115(@)(@@) بينه وبين الحنابلة [و] ابن الصابونى وزين الدين بن نجية «1» ، يكفرونه ويكفرهم؛ وكان طائشا متهورا، نبش على ابن الكيزانى «2» وأخرج عظامه من عند الشافعى، وقد تقدم ذلك. وكان يصوم ويفطر على خبز الشعير، فلما مات وجد له ألوف الدنانير، وبلغ صلاح الدين فقال: يا خيبة المسعى! ومات فى صفر. وتولى بعده- تدريس مدرسة الشافعى التى بناها- شيخ الشيوخ صدر الدين ابن حمويه «3» » . انتهى كلام صاحب المرآة باختصار بعد أن ثلب الخبوشانى المذكور بمساوئ أضربت عن ذكرها- رحمه الله تعالى-. الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى الفقيه أبو محمد عبد الرحمن بن على الحرقى اللحمى فى ذى القعدة، وله ثمان وثمانون سنة. وأبو المعالى عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوى «4» فى شعبان. وصاحب حماة المظفر عمر بن شاهنشاه بن أيوب. ونجم الدين محمد بن الموفق الخبوشانى الشافعى 
ms1272	 الزاهد. والشهاب السهروردى الفيلسوف. ويعقوب بن يوسف الحربى «5» المقرئ. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ست أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ثمانى عشرة ذراعا وأربع عشرة إصبعا. PageV06P0116(@)(@@) *** [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 588(@)(@@) ] السنة الثانية والعشرون من ولاية صلاح الدين يوسف بن أيوب على مصر، وهى سنة ثمان وثمانين وخمسمائة. فيها توفى سنان بن سليمان «1» ، صاحب الدعوة «2» بقلاع الشام. كان أصله من البصرة من حصن ألموت «3» ، فرأى منه صاحب الأمر بتلك البلاد نجابة وشهامة وعقلا وتدبيرا، فسيره إلى حصون الشام، فسار حتى وصل إلى البلاد الشامية، وكان فيه معرفة وسياسة. وجد فى إقامة الدعوة واستجلاب القلوب، وكان مجيئه إلى الشام فى أيام السلطان الملك العادل نور الدين الشهيد. فجرت له معه حروب وخطوب، واستولى سنان هذا على عدة قلاع وأقام واليا ثلاثين سنة والبعوث ترد عليه فى كل قليل من قبل نور الدين. ثم إن السلطان نور الدين عزم على قصده فتوفى. وأقام سنان على ذلك إلى أن توفى ببلاد الشام فى هذه السنة. وفيها توفى على بن أحمد الأمير سيف الدين بن المشطوب ملك الهكارية «4» . وكان أميرا شجاعا صابرا فى الحروب مطاعا فى قبيلته، دخل مع أسد الدين شيركوه إلى مصر فى مراته الثلاث، ثم عاد بعد سلطنة صلاح الدين إلى البلاد الشامية، فدام بها إلى أن مات فى آخر شوال. وقال ابن شداد: مات بالقدس وصلى عليه بالجامع الأقصى. وفيها توفى السلطان قليج أرسلان بن مسعود بن قليج أرسلان بن سليمان بن قتلمش بن إسرائيل بن سلجوق، الملك عز الدين السلجوقى صاحب بلاد الروم. PageV06P0117(@)(@@) طالت أيامه واتسعت ممالكه. ولما أسن أصابه الفالج فتعطلت حركته، وتنافس أولاده فى الملك، وحكم عليه ولده قطب الدين ملكشاه، وقتل كثيرا من خواصه فى حياة أبيه. وكان قطب الدين مقيما بسيواس «1» وأبوه بقونية «2» . ثم جاء إلى أبيه يقاتله فأخرج إليه العساكر، فالتقاهم قطب الدين وكسرهم وبدد شمل أصحاب أبيه، ثم ظفر بأبيه فأخذه مكرها وحمله إلى قيسارية «3» ، ووقع له معه أمور أخر. وآخر 
ms1273	 الأمر أنه عهد إلى ولده غياث الدين بالملك ولم يعهد لقطب الدين. وكانت وفاته فى نصف شعبان. وفيها توفى نصر بن منصور أبو المرهف النميرى الشاعر المشهور، منسوب إلى نمير بن عامر بن صعصعة «4» . ولد برقة الشام، وأمه بنت سالم بن مالك صاحب الرحبة، وربى بالشام وعاشر الأدباء وقال الشعر وهو ابن ثلاث عشرة سنة. وقل بصره بالجدرى وله أربع عشرة سنة. وقدم بغداد ليداوى عينيه فآيسه الأطباء، فحفظ القرآن وتفقه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل- رضى الله عنه- وكان طاهر اللسان عفيفا دينا. وله مدائح فى صلاح الدين وغيره. ومن شعره- رحمه الله تعالى-: ترى يتألف الشمل الصديع ... وآمن من زمان ما يروع وتأنس بعد وحشتنا بنجد ... منازلنا القديمة والربوع ذكرت بأيمن العلمين عصرا ... مضى والشمل «5» ملتئم جميع PageV06P0118(@)(@@) فلم أملك لدمعى رد غرب ... وعند الشوق تعصيك الدموع ينازعنى إلى خنساء قلبى ... ودون لقائها بلد شسوع وأخوف ما أخاف على فؤادى ... إذا ما أنجد البرق اللموع لقد حملت من طول التنائى ... عن الأحباب ما لا أستطيع الذين ذكر الذهبى وفاتهم فى هذه السنة، قال: وفيها توفى الفقيه أحمد ابن الحسين بن على العراقى الحنبلى بدمشق. والمحدث أبو الفضل إسماعيل بن على الجنزوى «1» الشروطى «2» بدمشق فى سلخ جمادى الأولى. وأبو ياسر عبد الوهاب [بن «3» هبة الله بن عبد الوهاب] بن أبى حبة الدقاق بحران فى شهر ربيع الأول. وأبو جعفر عبيد الله بن أحمد [بن «4» على بن على] بن السمين. والأمير الكبير سيف الدين على بن أحمد الهكارى المشطوب فى شوال بالقدس. وصاحب الروم قليج أرسلان بن مسعود السلجوقى. والنسابة أبو على محمد بن أسعد الحسينى الجوانى بمصر. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ست أذرع وثلاث وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى عشرة إصبعا. PageV06P0119(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ولاية الملك العزيز عثمان على مصر(@)(@@) هو الملك العزيز عماد الدين أبو الفتح عثمان سلطان الديار المصرية وابن سلطانها الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن الأمير نجم الدين أيوب بن شادى 
ms1274	 ابن مروان الأيوبى الكردى الأصل المصرى. ولى سلطنة مصر فى حياة والده صورة؛ ثم تسلطن بعد وفاته استقلالا باتفاق الأمراء وأعيان الدولة بديار مصر، لأنه كان نائبا عن أبيه صلاح الدين بها لما كان أبوه مشتغلا بفتح السواحل بالبلاد الشامية وتم أمره. وكان مولده بالقاهرة فى ثامن جمادى الأولى سنة سبع وستين وخمسمائة. وكان الملك العزيز هذا أصغر من أخيه الملك الظاهر غازى صاحب حلب، وأصغر من أخيه الأفضل صاحب دمشق. وكان الأفضل هو أكبر الإخوة، وهو المشار إليه فى أيام أبيه صلاح الدين ومن بعده، وهو الذي جلس للعزاء بعد موت صلاح الدين، وصار هو السلطان الأكبر إلى أن ظهر منه أمور، منها: أنه كان استوزر ضياء الدين «1» الجزرى، فأساء ضياء الدين السيرة؛ وشغف قلوب الجند إلى مصر، وساروا إليها فالتقاهم الملك العزيز وأكرمهم، وكانوا معظم الصلاحية. واشتغل الأفضل بلهوه. وكان القدس فى يده فعجز عنه وسلمه إلى نواب الملك العزيز هذا؛ فبان للناس عجز الأفضل. ثم وقعت الوحشة بين العزيز هذا وبين أخيه الأفضل المذكور. وبلغ الفرنج ذلك، فطمعوا فى البلاد وحاصروا جبلة، وكان بها جماعة من الأكراد فباعوها للفرنج. وبرز الملك العزيز من مصر يريد قتال الفرنج فى الظاهر، وفى الباطن أخذ دمشق من أخيه الأفضل؛ PageV06P0120(@)(@@) وعلم الأفضل بذلك فكتب إلى عمه العادل أبى بكر بن أيوب، وللمشارقة «1» بالنجدة، فأجابوه إلى ما يريد؛ وكان مع العادل عدة بلاد بالشرق، وكان لما توفى أخوه السلطان الملك الناصر صلاح الدين بالكرك قدم دمشق معزيا للأفضل وأقام عنده أياما؛ ثم رحل إلى محل ولايته بالجزيرة والرها «2» وسميساط «3» والرقة «4» وقلعة «5» جعبر وديار «6» بكر وميافارقين «7» . وهى البلاد التى كان أعطاها له أخوه صلاح الدين فى حياته، وكان له أيضا مع ذلك بالبلاد الشامية الكرك والشوبك. والمقصود أن الملك العزيز هذا لما رحل من مصر إلى نحو دمشق، سار حتى نزل بظاهر دمشق، وقيل بعقبة الشحورة «8» ؛ وجاء العادل بعساكر الشرق ونزل بمرج «9» عدواء. فأرسل إليه العزيز يقول: أريد الاجتماع بالعادل؛ فاجتمعا على ظهور 
ms1275	 خيلهما وتفاوضا؛ فقال له العادل: لا تخرب البيت وتدخل عليه الآفة! والعدو وراءنا من كل جانب، وقد أخذوا جبلة؛ فارجع إلى مصر واحفظ عهد أبيك. وأيضا فلا تكسر حرمة دمشق، وتطمع فيها كل أحد! وعاد الملك العادل عنه إلى دمشق، واقام العزيز فى منزلته. وقدمت العساكر على الأفضل وبعث العادل إلى العزيز يقول له: ارحل إلى مرج الصفر؛ فرحل وهو مريض. وكان PageV06P0121(@)(@@) قصد العادل أن يبعده عن البلد. فوصل الملك الظاهر غازى من حلب، والملك المنصور من حماة، وشيركوه بن محمد بن شيركوه من حمص، والأمجد من بعلبك، والجميع نجدة للأفضل. فقال لهم العادل: قد تقرر أنه يرحل إلى مصر. واشتد مرض العزيز فاحتاج إلى المصالحة، ولولا المرض ما صالح؛ فأرسل الملك العزيز كبراء دولته فخر الدين اياز جهاركس «1» وغيره يحلف الملوك، وطلب مصاهرة عمه العادل فزوجه ابنته الخاتون. ورجع كل واحد إلى بلده، وذلك فى شعبان سنة تسع وثمانين وخمسمائة. وقال العماد الكاتب الأصفهانى: خرج الملوك لتوديع الملك العزيز إلى مرج الصفر واحدا بعد واحد. وأول من خرج إليه أخوه الملك الظاهر غازى صاحب حلب، فبات عنده ليلة وعاد، فخرج إليه أخوه الأفضل صاحب الواقعة، فقام إليه واعتنقا وبكيا، وأقام عنده أيضا يوما، وكان قد فارقه منذ تسع سنين، فلما عاد كتب إلى العزيز من إنشائه من عدة أبيات: نظرتك «2» نظرة من بعد تسع ... تقضت بالتفرق من سنين ولما انفصل العساكر عن دمشق شرع الأفضل على عادته فى اللهو واللعب، فاحتجب عن الرعية فسمى «الملك النوام» وفوض الأمر إلى وزيره ضياء الدين الجزرى، وحاجبه الجمال محاسن بن العجمى، فأفسدا «3» عليه الأحوال، وكانا سببا لزوال دولته. واستمر الملك العزيز هذا بمصر وأمره ينمو ويزداد إلى سنة تسعين. وفيها عاد الاختلاف ثانيا بين العزيز والأفضل؛ وسببه إغراء الجند والوسائط. وكان أكبر المحرضين للعزيز على أخيه الأفضل أسامة، حتى قال له: إن الله يسألك عن PageV06P0122(@)(@@) الرعية، هذا الرجل قد غرق فى اللهو وشربه، واستولى عليه الجزرى وابن العجمى. ثم قال له القاضى 
ms1276	 ابن أبى عصرون: لا تسلم يوم القيامة. وبلغ الأفضل قول أسامة وابن أبى عصرون فأقلع عما كان عليه، وتاب وندم على تفريطه، وعاشر العلماء والصلحاء، وشرع يكتب مصحفا بخطه، وكان خطه فى النهاية، فلم يغن عنه ذلك. وتحرك العزيز يقصده، فسار الأفضل إلى عمه العادل يستنجد به، فالتقاه العادل على صفين «1» ، فسار معه بعساكر الشرق إلى دمشق؛ وكان الأفضل لما اجتاز بحلب اتفق مع أخيه الظاهر غازى وتحالفا، وجاء إلى حماة ففعل كذلك مع ابن عمه المنصور. وصار العادل يشير عليه بعزل الجزرى عن الوزارة، ويقول له: هذا يخرب بيتك. فصار لا يلتفت إليه فحنق منه. ثم إن العادل سأل الملك الظاهر غازى فى شىء فلم يجبه، فغضب لذلك العادل وانفرد عنهم، وكتب إلى العزيز يخبره أنه معه، ويستحثه على القدوم إلى دمشق؛ فخرج العزيز من مصر مسرعا، ثم علم العادل أنه لا طاقة له بالعزيز ولا بالظاهر؛ فراسل الأسدية الذين كانوا بمصر، وأوعدهم بالأموال والإقطاعات. وكان الملك العزيز قد قدم عليهم الصلاحية مماليك أبيه. والأسدية هم مماليك عمه أسد الدين شيركوه وحواشيه الأكراد؛ ثم دس العادل للأسدية الأموال، وكان مقدم الأكراد الأسدية أبو الهيجاء السمين؛ وكان العزيز قد عزله عن ولاية القدس، وتقدمت الأسدية بسيف الدين جرديك؛ فركب أبو الهيجاء بجموعه، ومعه أزكش فى الليل، وقصدوا دمشق، فأصبح العزيز فلم يرفى الخيام من الأسدية أحدا، فرجع إلى مصر. وشرع أزكش وأبو الهيجاء والأسدية يحرضون العادل على أخذ مصر؛ وكانت الأسدية والأكراد يكرهون العادل، وإنما دعتهم PageV06P0123(@)(@@) الضرورة إليه. واتفق العادل مع ابن أخيه الأفضل وسارا إلى جهة العزيز نحو مصر. فلما وصلوا إلى القدس ولوا أبا الهيجاء كما كان، وعزلوا جرديك عنها؛ ثم ساروا حتى نزلوا بلبيس وبها جماعة من الصلاحية. فتوقف العادل عن القتال ولم ير انتزاع مصر من يد العزيز، وظهرت منه قرائن تدل على أنه لا يؤثر السلطنة للأفضل، ولا يرى بتقدمته على العزيز. فأرسل العادل إلى العزيز يطلب منه القاضى الفاضل، وكان الفاضل قد اعتزلهم وانقطع 
ms1277	 إلى داره، فأرسل إليه العزيز يسأله فامتنع، فتضرع إليه وأقسم عليه، فخرج إلى العادل، فاحترمه العادل وأكرمه وتحدث معه بما قرره، وعاد الفاضل إلى العزيز وتحدث معه، فأرسل العزيز ولديه الصغيرين مع خادم له برسالة ظاهرة، مضمونها: «لا تقاتلوا المسلمين ولا تسفكوا دماءهم، وقد أنفذت ولدى يكونان تحت كفالة عمى العادل، وأنا أنزل لكم عن البلاد وأمضى إلى الغرب» . وكان ذلك بمشهد من الأمراء، فرق العادل وبكى من حضر. فقال العادل: معاذ الله! ما وصل الأمر إلى هذا الحد. وكان العادل قد قرر مع القاضى الفاضل رد خير الأسدية وإقطاعاتهم وأملاكهم، وأن يبقى أبو الهيجاء على ولاية القدس. ثم قال العادل للأفضل: المصلحة أن تمضى إلى أخيك وتصالحه، ما عذرنا عند الله وعند الناس إذا فعلنا بابن أخينا ما لا يليق!. وكان العزيز أرسل يقول للعادل مع الخادم المقدم ذكره: «البلاد بلادك وأنت السلطان ونحن رعيتك» . ففهم الأفضل أن العادل رجع عن يمينه، وأنه اتفق مع العزيز على أخذ البلاد منه، لكنه لم يمكنه الكلام، ومضى إلى أخيه الملك العزيز واصطلحا، وعاد إلى دمشق. ودخل العزيز والعادل والأسدية إلى القاهرة يوم الخميس رابع ذى الحجة. وسلطن العادل العزيز ومشى بين يديه بالغاشية «1» . PageV06P0124(@)(@@) ولو أراد العادل مصر فى هذه المرة لأخذها؛ وإنما كان قصده الإصلاح بين الإخوة. ثم وقع بين العزيز هذا والأفضل ثالثا، وهو أنه لما عاد الأفضل إلى دمشق ازداد وزيره الجزرى من الأفعال القبيحة، والأفضل يسمع منه ولا يخالفه، فكتب قيماز النجمى وأعيان الدولة إلى العادل يشكونه، فأرسل العادل إلى الأفضل: «ارفع يد هذا الأحمق السيئ التدبير القليل التوفيق» ، فلم يلتفت. فاتفق العادل مع ابن أخيه العزيز هذا على التوجه إلى الشام فسارا. واستشار الأفضل أصحابه، فكل أشار عليه بأن يلتقى عمه العادل وأخاه العزيز ولا يخالفهما إلا الجزرى، فإنه أشار بالعصيان، فاستعد الأفضل للقتال والحصار وحلف الأمراء والمقدمين، وفرقهم فى الأبراج والأسوار، فراسلوا العزيز والعادل وأصلحوا أمرهم فى الباطن؛ واتفق العادل مع عز الدين الحمصى على فتح 
ms1278	 الباب الشرقى؛ وكان مسلما إليه، فلما كان يوم الأربعاء سادس عشرين شهر رجب ركب العادل والعزيز وجاءا إلى الباب الشرقى ففتحه ابن الحمصى فدخلا إلى البلد من غير قتال؛ فنزل العزيز دار عمته ست الشام، ونزل العادل دار العقيقى، ونزل الأفضل إليهما وهما بدار العقيقى؛ فدخل عليهما وبكى بكاء شديدا، فأمره العزيز بالانتقال من دمشق إلى صرخد، فأخرج وزيره الجزرى فى الليل فى جملة الصناديق خوفا عليه من القتل، فأخذ أموالا عظيمة وهرب إلى بلاده. وكان العزيز قد قرر مع عمه العادل أن يكون نائبه بمصر، ويقيم العزيز بدمشق. ثم ندم فأرسل إلى أخيه الأفضل رسالة فيها صلاح حاله. ثم وقعت أمور إلى أن سلم العزيز بصرى إلى العادل، وكان بها الظافر. وأقام العزيز بعد ذلك بدمشق مدة، وصلى الجمعة عند قبر والده بالكلاسة وأمر ببناء القبة والمدرسة إلى جانبها، PageV06P0125(@)(@@) ثم أمر محيى الدين بن الزكى بعمارة المدرسة العزيزية، ونقل السلطان صلاح الدين إلى الكلاسة فى سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة. وكان الأفضل قد شرع فى بناء تربة عند مشهد «1» القدم بوصية من السلطان صلاح الدين. وكان الملك العزيز إذا جلس فى مجالس لهوه يجلس العادل على بابه، كأنه برد [ه «2» ] داره. فلما كان آخر ليلة من مقام العزيز بدمشق، وكانت ليلة الاثنين تاسع شعبان، قال العادل لولده المعظم عيسى: ادخل إلى العزيز فقبل يده واطلب منه دمشق، وكان المعظم قد راهق الحلم، فدخل إلى ابن عمه العزيز وقبل يده وطلب منه دمشق، فدفعها إليه وأعطاه مستحقه، وقيل: بل استناب العادل فيها، ثم أعطاها للمعظم فى سنة أربع وتسعين. وكان خروج الملك العزيز من دمشق فى يوم تاسع شعبان المذكور. وسار إلى مصر ومضى الأفضل إلى صرخد، واجتاز العزيز بالقدس فعزل أبا الهيجاء السمين عن نيابتها، وولاها لسنقر الكبير، ومضى أبو الهيجاء إلى بغداد. واستمر الملك العزيز بمصر، واستقامت الأمور فى أيامه، وعدل فى الرعية، وعف عن أموالها حتى قيل: إن ابن البيسانى أخا القاضى الفاضل بذل على قضاء المحلة «3» أربعين 
ms1279	 ألف دينار، فعجل منها عشرين ألفا، وكان رسوله فى ذلك الملك العادل عم العزيز المقدم ذكره، وبذل له عن ترسله خمسة آلاف دينار، وللحاجب PageV06P0126(@)(@@) أبى بكر ألف دينار، ولجهاركس ألف دينار. فاجتمعوا على العزيز جميعا وخاطبوه فى ذلك، وألح عليه الملك العادل. فقال له العزيز: والله يا عم، هذا الرجل بذل لنا هذا البذل [لا «1» ] عن محبة لنا، والله إنه ليأخذ من أموال الرعية أضعاف ذلك، لا وليته أبدا! فرجع العادل عن مساعدته، فلما آل الأمر إلى العادل صادر ابن البيسانى المذكور، وأخذ منه أموالا كثيرة. انتهى. وقال القاضى شمس الدين بن خلكان فى ترجمة الملك العزيز هذا بعد أن ذكر اسمه ولقبه قال: «وكان ملكا مباركا كثير الخير واسع الكرم محسنا إلى الناس معتقدا فى أرباب الخير والصلاح، وسمع بالإسكندرية الحديث من [الحافظ «2» ] السلفى، والفقيه أبى طاهر بن عوف الزهرى، وسمع [بمصر «3» ] من العلامة أبى محمد بن برى النحوى وغيرهم. ويقال: إن والده لما كان بالشام والقاضى الفاضل عبد الرحيم بالقاهرة عند العزيز ولد للعزيز المذكور ولد، فكتب القاضى الفاضل يهنئ والده السلطان صلاح الدين بولد ولده، فقال: «المملوك يقبل الأرض بين يدى مولانا الملك الناصر، دام «4» رشده وإرشاده، وزاد سعده وإسعاده، وكثر أولياؤه وعبيده وأحفاده، واشتد بأعضاده فيهم اعتضاده، وأنمى الله عدده حتى يقال هذا آدم الملوك وهذه أولاده؛ وينهى أن الله تعالى- وله الحمد- رزق الملك العزيز- عز نصره- ولدا مباركا عليا، ذكرا سريا، [برا «5» ] زكيا، نقيا تقيا؛ من ورثة كريمة بعضها من بعض، وبيت شريف كادت ملوكه تكون ملائكة فى السماء، ومماليكه ملوكا فى الأرض» . انتهى ما كتبه القاضى الفاضل فى التهنئة. PageV06P0127(@)(@@) قال ابن خلكان- رحمه الله-: «وكانت ولادة العزيز بالقاهرة فى ثامن جمادى الأولى سنة سبع وستين وخمسمائة. وكان قد توجه إلى الفيوم، فطرد فرسه وراء، صيد فتقنطر به فرسه، فأصابته الحمى من ذلك، وحمل إلى القاهرة فتوفى بها فى الساعة السابعة من ليلة الأربعاء «1» الحادى والعشرين من المحرم سنة خمس وتسعين وخمسمائة- رحمه الله 
ms1280	 تعالى- قال: ولما مات كتب القاضى الفاضل إلى عمه العادل رسالة يعزيه، من جملتها: «فنقول فى توديع النعمة بالملك العزيز: لا حول ولا قوة إلا بالله قول الصابرين، ونقول فى استقبالها بالملك العادل؛ الحمد لله رب العالمين قول الشاكرين؛ وقد [كان «2» ] من أمر هذه الحادثة «3» ما قطع «4» كل قلب وجلب كل كرب ومثل وقوع هذه الواقعة لكل أحد ولا سيما لأمثال المملوك، ومواعظ الموت بليغة، وأبلغها ما كان فى شباب الملوك؛ فرحم الله ذلك الوجه ونضره، ثم السبيل إلى الجنة يسره. وإذا محاسن أوجه بليت ... فعفا الثرى عن وجهه الحسن والمملوك فى حال تسطير هذه الخدمة جامع بين مرضى قلب وجسد، ووجع أطراف وعليل كبد؛ فقد فجع المملوك بهذا المولى، والعهد بوالده غير بعيد، والأسى فى كل يوم جديد؛ وما كان ليندمل ذلك القرح، حتى أعقبه هذا الجرح؛ والله تعالى لا يعدم المسلمين بسلطانهم الملك العادل [السلوة «5» ، كما لم يعدمهم بنبيهم صلى الله عليه وسلم الأسوة]- وأخذ فى نعت الملك العادل إلى أن قال-: ودفن بالقرافة PageV06P0128(@)(@@) الصغرى (يعنى العزيز) فى قبة الإمام الشافعى- رضى الله عنه-. وقبره معروف هناك» انتهى كلام ابن خلكان برمته، ولم يتعوض لشىء من أحواله، ولا إلى ما كان فى بداية أمره. وقال أبو المظفر سبط ابن الجوزى فى تاريخه: «وفيها (يعنى سنة خمس وتسعين) توفى الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين صاحب مصر. كان صلاح الدين يحبه، وكان جوادا شجاعا عادلا منصفا لطيفا كثير الخير رفيقا بالرعية حليما. حكى لى المبارز سنقر الحلبى- رحمه الله- قال: ضاق ما بيده بمصر (يعنى عن العزيز) ولم يبق فى الخزانة درهم ولا دينار، فجاء رجل من أهل الصعيد إلى أزكش سيف الدين، قال: عندى للسلطان عشرة آلاف دينار ولك ألف دينار، وتولينى قضاء الصعيد؛ فدخل أزكش إلى العزيز فأخبره؛ فقال: والله لا بعت دماء المسلمين وأموالهم «1» بملك الأرض! وكتب ورقة لأزكش بألف دينار. وقال: اخرج فاطرد هذا الدبر «2» ، ولولاك لأدبته. وقد ذكرنا أنه وهب دمشق [للملك «3» ] المعظم، وكان 