ms161	 قبل وجوب الوتر، أو أنه تابع للعشاء، وصلاة العيد ليست من الفرائض اليومية بل هي من الواجبات السنوية (إلا أن) : بفتح الهمزة (تطوع) : بتشديد الطاء والواو، وأصله تتطوع بتاءين، فأبدلت وأدغمت، وروي بحذف إحداها وتخفيف الطاء، والمعنى إلا أن تشرع في التطوع فإنه يجب عليك إتمامه لقوله تعالى: {ولا تبطلوا أعمالكم} [محمد: 33] ولإجماع الصحابة على وجوب الإتمام. وقول ابن حجر: هذا مجرد دعوى بلا سند - مردود؛ لأن ذكر السند ليس بشرط لصحة الإجماع، مع أن الآية المذكورة سند معتمد لصحة الإجماع المسطور، وقول ابن حجر أن النهي فيه للتنزيه مخالف للأصل الذي عليه الجمهور.(@)(@@) وقوله: على أنه يلزم الحنفية حيث استدلوا به أن يقولوا: إن الإتمام فرض، وهم إنما يقولون بوجوبه - مدفوع بأن الآية قطعية والدلالة ظنية.(@)(@@) وقوله: واستثناء الواجب من الفرض منقطع ممنوع، فإن الواجب عندنا فرض عملي لا اعتقادي، وهذا الاعتبار يطلق عليه أنه فرض، فالمراد بالفرض في الحديث المعنى الأعم، والله أعلم، مع أنه لا محذور في جعل الاستثناء منقطعا لصحة الكلام كما اختاره في هذا المقام، وقوله: على أنه من النفي لا يفيد الإثبات بل الحكم مسكوت عنه عندهم مدخول، فإن هذا إنما يرد عليهم لو استدلوا بهذا الحديث، وتقدم أن دليلهم الآية والإجماع، وإنما حملوا لفظ الحديث على المعنى المستفاد منهما، ثم هذا مطرد في جميع العبادات عندنا حيث يلزم النفل بالشروع، ووافقنا الشافعي في الحج والعمرة فعليه الفرق، وإلا فيكفينا قياس سائر العبادات عليهما أيضا، أو المعنى إلا أن توجب على نفسك بالنذر، والأصل في الاستثناء أن يكون متصلا، وعدل عنه ابن حجر فقال: لكن التطوع مستحب، فهو استثناء من مدخول لا منقطع، وحينئذ فلا يدل على إيجاب إتمام التطوع بالشروع فيه. أقول: يحتمل أن يكون الاستثناء منقطعا، والمعنى لكن التطوع باختيارك أي ابتداء كما هو مذهبنا، أو انتهاء أيضا كما هو مذهب الشافعي، وفيه حث على الخيرات وترك الوقوف على مجرد الواجبات. (قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: (وصيام شهر رمضان) عطف 
ms162	 على خمس، وجملة السؤال والجواب معترضة (قال: هل علي غيره؟) أي هل علي صوم فرض سوى صوم رمضان (قال) بحذف الفاء في الأصول الحاضرة (لا) فلا يجب صوم عاشوراء(@)(@@) PageV01P086(@)(@@) سواء كان واجبا قبل رمضان أم لا (إلا أن تطوع قال) أي طلحة (وذكر له رسول الله - صلى الله عليه وسلم - الزكاة) هذا قول الراوي، فإنه نسي ما نص عليه رسول الله - صلى الله عليه وسلم - أو التبس عليه فقال: ذكر الزكاة، وهذا يؤذن بأن مراعاة الألفاظ معتبرة في الرواية، فإذا التبس عليه بعضها يشير في ألفاظه إلى ما ينبئ عنه كما فعل راوي هذا الحديث (فقال: هل علي غيرها؟ فقال: لا) قيل: يعلم منه أنه ليس في المال حق سوى الزكاة بشروطها، وهو ظاهر إن أريد به الحقوق الأصلية المتكررة تكرارها، وإلا فحقوق المال كثيرة كصدقة الفطر، ونفقة ذوي الأرحام، والأضحية (إلا أن تطوع قال) أي طلحة (فأدبر الرجل وهو) أي والحال أن ذلك الرجل (يقول: والله لا أزيد على هذا) أي في الإبلاغ أو في نفس الفريضة (ولا أنقص عنه) أي شيئا، وفي رواية البخاري: لا أتطوع شيئا، ولا أنقص مما فرض الله علي شيئا (فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: أفلح الرجل) أي دخل في الفلاح، والمعنى فاز وظفر وأدرك بغيته، وهي ضربان: دنيوي وهو الظفر فلا يطلب معه الحياة والأسباب، وأخروي، وهو ما يحصل به النجاة من العذاب، والفوز بالثواب. قالوا: ولا كلمة أجمع للخيرات منه، ومن ثم فسر بأنه بقاء بلا فناء، وغنى بلا فقر، وعز بلا ذل، وعلم بلا جهل. وفي رواية: أفلح والله. وفي أخرى صحيحة: بلا شك، وفي رواية: أفلح وأبيه، وفيه إشكال لأنه ورد: من حلف بغير الله فقد أشرك، فقيل: إنه قبل النهي، وقيل: فيه حذف مضاف أي ورب أبيه، وقيل: إنه والله، وأن الكاتب قصر اللامين، وقيل: إن الكراهة في غير الشارع كما نقله البيهقي عن بعض مشايخه، وأغرب ابن حجر فضعف الأقوال المذكورة جميعها، وحمل على أن هذا 
ms163	 وقع من غير قصد، وهو في غاية من البعد (إن صدق) : بكسر الهمزة على الصحيح، وفي نسخة بفتحها، أي لصدقه، ولا إشكال فيه، وعلى الأول قيل: إنما حكم - عليه الصلاة والسلام - بكونه من أهل الجنة مطلقا في رواية أبي هريرة، وهنا علق الفلاح بصدقه، والحال أنه روي أن الحديثين واحد؛ لأنه يحتمل أنه قال بحضور الأعرابي لئلا يغتر فيشكل عليه، فلما ذهب قال: من سره. . . إلخ. وقيل: يحتمل أن يكون قبل أن يطلعه الله على صدقه، ثم أطلعه الله عليه، ويمكن أن يقال: لا يلزم من كون الرجل من أهل الجنة أن يكون مفلحا؛ لأن المفلح هو الناجي من السخط والعذاب، فكل مؤمن من أهل الجنة، وليس كل مؤمن مفلحا، ولذا قال تعالى: {قد أفلح المؤمنون - الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المؤمنون: 1 - 2] الآيات. وقال: {هدى للمتقين} [البقرة: 2] الآيات. ثم قال: {وأولئك هم المفلحون} [البقرة: 5] (متفق عليه) : ورواه أبو داود، والنسائي.(@)(@@) PageV01P087(@)(@@) <span class="matn">17 - وعن ابن عباس - رضي الله عنهما - قال: «إن وفد عبد القيس لما أتوا النبي - صلى الله عليه وسلم - قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: " من القوم؟ أو: من الوفد؟ " قالوا: ربيعة. قال: " مرحبا بالقوم - أو: بالوفد - غير خزايا ولا ندامى. قالوا: يا رسول الله، إنا لا نستطيع أن نأتيك إلا في الشهر الحرام، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فمرنا بأمر فصل نخبره من وراءنا وندخل به الجنة، وسألوه عن الأشربة فأمرهم بأربع ونهاهم عن أربع؛ أمرهم بالإيمان بالله وحده، قال: (أتدرون ما الإيمان بالله وحده؟) قالوا: الله ورسوله أعلم. قال (شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصيام رمضان، وأن تعطوا من المغنم الخمس) . ونهاهم عن أربع: عن الحنتم، والدباء، والنقير، والمزفت، وقال: (احفظوهن، وأخبروا بهن من وراءكم) » . متفق عليه، ولفظه للبخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>17 - (وعن ابن عباس) : هو عبد الله بن عباس ابن عم النبي - صلى الله عليه وسلم - وأمه لبابة بنت الحارث أخت ميمونة زوج النبي - صلى الله عليه وسلم - ولد 
ms164	 قبل الهجرة بثلاث سنين، وتوفي النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن ثلاث عشرة سنة، وقيل: خمس عشرة سنة، وقيل: عشر. كان حبر هذه الأمة وعالمها، ودعا له النبي - صلى الله عليه وسلم - بالحكمة، والفقه، والتأويل، ورأى جبريل - عليه السلام - مرتين، وكان عمر بن الخطاب يقربه ويشاوره بين أجلة الصحابة، وكف بصره في آخر عمره، ومات بالطائف سنة ثمان وستين(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) في أيام ابن الزبير وهو ابن إحدى وسبعين سنة. وروى عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين. (قال: إن وفد عبد القيس) الوفد: جمع وافد، وهو الذي أتى إلى الأمير برسالة من قوم، وقيل: رهط كرام. وعبد القيس أبو قبيلة عظيمة تنتهي إلى ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وربيعة قبيلة عظيمة في مقابلة مضر، وكان قبيلة عبد القيس ينزلون البحرين وحوالي القطيف، وما بين هجر إلى الديار المضرية، وكانت وفادتهم سنة ثمان، وسببها أن منقذ بن حبان منهم كان يتجر إلى المدينة، فمر به النبي - صلى الله عليه وسلم - فقام إليه فسأله عن أشراف قومه مسميا له بأسمائهم فأسلم، وتعلم الفاتحة واقرأ باسم ربك، ثم رحل إلى هجر ومعه كتابه - عليه الصلاة والسلام - فكتمه أياما لكن أنكرت زوجته صلاته ومقدماتها، فذكرت ذلك لأبيها المنذر رئيسهم فتجاذبا فوقع الإسلام في قلبه، ثم ذهب بالكتاب إلى قومه وقرأه عليهم، فأسلموا وأجمعوا على المسير إليه - عليه الصلاة والسلام - فتوجه منهم أربعة عشر راكبا، فحين قربوا من المدينة قال - عليه الصلاة والسلام - لجلسائه: ( «أتاكم وفد عبد القيس خير أهل المشرق وفيهم الأشج» ) أي المنذر، سماه - عليه الصلاة والسلام - بذلك لأثر بوجهه. وروي أنهم أربعون، وجمع بأن لهم وفادتين، أو بأن أشرافهم أربعة عشر. (لما أتوا النبي - صلى الله عليه وسلم -) أي حضروه (قال) أي رسول الله كما في نسخة (- صلى الله عليه وسلم -: من القوم؟) بفتح الميم (أو: من الوفد) ؟ شك من الراوي، والظاهر أنه ابن عباس، والسؤال إنما هو للاستئناس (قالوا: ربيعة) أي قال بعض الوفد: نحن ربيعة، أو وفد ربيعة، أو 
ms165	 قال بعض الصحابة: هم ربيعة، أو وفد ربيعة على حذف مضاف، وفي نسخة بالنصب أي تسمى ربيعة، أو يسمون ربيعة (قال: مرحبا بالقوم) أو (بالوفد) أي أصاب الوفد رحبا وسعة، أو أتى القوم موضعا واسعا، فالباء زائدة في الفاعل، ومرحبا مفعول به لمقدر، أو أتى الله بالقوم مرحبا، فالباء للتعدية، ومرحبا مفعول مطلق، وقيل: هو من المفاعيل المنصوبة بمضمر وجوبا لكثرة دورانه على الألسنة، ويقال هذا للتأنيس وإزالة الحزن والاستحياء عن نفس من أتاهم من وافد، أو باغي خير، أو قاصد حاجة، وتقدير ابن حجر: صادفتم، أو أصبتم غير ظاهر مع وجود القوم. (غير خزايا) بفتح الخاء جمع خزيان، من الخزي وهو الذل والإهانة، ونصبه على الحال من الوفد، والعامل فيه الفعل المقدر في مرحبا. وفي رواية للبخاري: (بالوفد الذين جاءوا غير خزايا) وجوز جره على أنه بدل من القوم، وأغرب ابن حجر فقال: وروي بالكسر صفة، ووجه غرابته أن المحققين على أن " غير " متوغلة في النكرة بحيث إنها لا تصير معرفة بالإضافة، ولو إلى المعرفة (ولا ندامى) : جمع ندمان بمعنى نادم، أو جمع نادم على غير قياس، إذ قياسه: (نادمين) ازدواجا للخزايا، والمعنى ما كانوا بالإتيان إلينا خاسرين خائبين؛ لأنهم ما تأخروا عن الإسلام، ولا أصابهم قتال ولا سبي فيوجب استحياء أو افتضاحا أو ذلا أو ندما (قالوا: يا رسول الله، إنا لا نستطيع أن نأتيك) أي في جميع الأزمنة (إلا في الشهر) من الشهرة، والظهور (الحرام) : والمراد به الجنس، لأن الأشهر الحرم أربعة: ذو القعدة، وذو الحجة، ومحرم متوالية، ورجب فرد. قال تعالى: {إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم} [التوبة: 36] وإنما قالوا ذلك اعتذارا عن عدم الإتيان إليه - عليه الصلاة والسلام - في غير هذا الوقت؛ لأن الجاهلية كانوا يحاربون بعضهم بعضا ويكفون في الأشهر الحرم؛ تعظيما لها وتسهيلا على زوار البيت الحرام من الحروب والغارات الواقعة منهم في غيرها، فلا يأمن بعضهم بعضا في المسالك والمراحل 
ms166	 إلا فيها، ومن ثم كان يمكن مجيء هؤلاء إليه - عليه الصلاة والسلام - فيها دون ما عداها؛ لأمنهم فيها من كفار مضر الحاجزين بين منازلهم وبين المدينة،(@)(@@) PageV01P088(@)(@@) وكان هذا التعظيم في أول الإسلام، ثم نسخ بقوله تعالى: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} [التوبة: 5] (وبيننا وبينك هذا الحي) : الجملة حال من فاعل " نأتيك "، أو بيان لوجه عدم الاستطاعة، وأصل الحي منزل القبيلة، سميت به اتساعا لأن بعضهم يحيا ببعض، أو يحمس بعضهم بعضا (من كفار مضر) : تبعيضية، أو بيانية وهو الأظهر، ومضر غير منصرف على الأصح، وهو ابن نزار بن معد بن عدنان، فهو أخو ربيعة أبي عبد القيس (فمرنا بأمر) : الأظهر أن الأمر بمعنى الشأن، واحد الأمور، والباء صلة، والتنكير للتعظيم، والمراد به معنى اللفظ ومورده، وقيل: الأمر واحد الأوامر، أي القول الطالب للفعل، والتنكير للتقليل، والباء للاستعانة، والمراد به اللفظ، والمأمور به محذوف أي مرنا نعمل بقولك: آمنوا، أو قولوا آمنا، وأغرب ابن حجر في قوله: ومن ثم قال الراوي: أمرهم بالإيمان اه. فإنه يدل على أن الأمر بمعنى الشأن؛ لأنه لو كان كما قال لقال الراوي: قال - عليه الصلاة والسلام - لهم: آمنوا، أو قولوا: آمنا. (فصل) : بمعنى فاصل بين الحق والباطل، وهو صفة لأمر أي أمر قاطع، أو بمعنى مفصل لتفصيله - صلى الله عليه وسلم - الإيمان بأركانه الخمسة، أو مفصول أي مبين واضح به المراد من غيره، وحكى الإضافة (نخبر) : بالرفع على أنه صفة ثانية لأمر أو استئناف، وبالجزم على جواب الأمر (به) : بسببه كذا قيل، والظاهر أنها للتعدية (من وراءنا) : بفتح الميم والهمزة، أي من خلفنا من قومنا، أو من بعدنا ممن يدركنا، قال ابن حجر: وفي رواية أخرى بكسرها اه.(@)(@@) وهو غير موجود في النسخ المصححة، ويحتاج إلى تقدير المفعول. (وندخل) عطفا على نخبر بصيغة الفاعل، وفي نسخة بصيغة المفعول (به) أي بسبب قبول أمرك والعمل به، أو بالإخبار به المفهوم من " نخبر " (الجنة) أي مع الفائزين، وقال ابن حجر: مع الناجين اه. وفيه مناقشة لا تخفى، ودخول 
ms167	 الجنة إنما هو بفضل الله لكن العمل الصالح سببه كما أن الأكل سبب الشبع، والمشبع هو الله تعالى بفضله؛ إذ لا يجب على الله سبحانه، أو المضاف مقدر أي درجاتها فإنها في مقابلة الأعمال، ودخول الجنة بالإفضال. قال ابن حجر: وهذا على حد: {وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون} [الزخرف: 72] أي بعملكم، ولا ينافيه خبر: ( «لن يدخل الجنة أحد منكم بعمله» ) ; لأن المراد نفي كون العمل سببا مستقلا في الدخول، بدليل قالوا: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: ( «ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمته» ) . وهذا أولى من الجواب بأن الباء في الآية للملابسة أي أورثتموها ملابسة لأعمالكم، أي لثوابها، أو للمقابلة ك " بعته بدرهم "، أو المراد الجنة العالية، أو بأن درجاتها بالعمل ودخولها بالفضل. وقال النووي: الدخول بسبب العمل، والعمل من رحمته تعالى أي فلم يقع الدخول إلا برحمة الله، واعترض بأن المقدمة الأولى خلاف صريح الحديث، ويدفع بأن المراد به ما تقرر من انتفاء كونه سببا مستقلا مع قطع النظر عن كونه من الرحمة، إذ القصد به الرد على من يرى عمله متكفلا بدخولها من غير ملاحظة لكونه من جملة رحمة الله. اه.(@)(@@) والتحقيق أن المراد بالحديث انتفاء دخولها بالعمل على وجه العدل، وإثباته على طريق الفضل فما بينهما تناف يقبل الفصل. (وسألوه) أي الوفد (عن الأشربة) - جمع شراب، وهو يشرب - أي عن حكم ظروفها بحذف المضاف، أو الأشربة التي تكون في الأواني المختلفة، بحذف الصفة، والمراد: عن حكمها (فأمرهم بأربع) أي بأربع خصال تنبيها على أنها الأهم بالسؤال، والأتم في تحصيل الكمال (ونهاهم عن أربع) أي أربع خصال، وهي أنواع الشرب باعتبار أصناف الظروف الآتية. (أمرهم بالإيمان بالله وحده) : نصب على الحال أي واحدا في الذات منفردا في الصفات لا شريك له في الأفعال. وهذا الأمر توطئة، فإن الأمر والنهي من فروع التكاليف، وهي موقوفة على الإيمان، فإنه شرط صحتها، ومبدأ ثبوتها (قال: أتدرون ما الإيمان بالله وحده؟) ذكره تنبيها لهم على تفريغ أذهانهم لضبط ما 
ms168	 يلقى إليهم فيكون أوقع في نفوسهم (قالوا: الله ورسوله أعلم) تأدبا وطلبا للسماع منه - صلى الله عليه وسلم - لأن القوم كانوا مؤمنين، فلا وجه لقول ابن حجر: هو بمعنى عالم على حد: (الله أعلم حيث يجعل رسالته) ثم أغرب(@)(@@) PageV01P089(@)(@@) في قوله: ويؤخذ منه الرد على من نازع في قول الفقهاء عقب نحو فتاويهم وأبحاثهم: والله أعلم، وعلى من فصل فقال: يقول المجيب في العقائد: وبالله التوفيق، وفي الفروع: والله أعلم اه. فإنه تناقض بين تأويله وأخذه. (قال) : قيل أي الإيمان بالله وحده الذي هو بمعنى الإسلام؟ إذ كل يطلق بمعنى الآخر، ومن ثم فسره - عليه الصلاة والسلام - في بعض الأحاديث بما فسر به الإيمان هنا. كذا قاله ابن حجر، وهو تأويل حسن لولا قوله: بالله وحده قال: (شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله) : برفع شهادة لا غير على أنها خبر مبتدأ محذوف هو: هو (وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصيام رمضان) : بجر الثلاثة، وهو الأظهر، أو برفعها على ما سيأتي بيانها. قال القاضي عياض: وإنما لم يذكر الحج لأن وفادة عبد القيس كانت عام الفتح، ونزلت فريضة الحج سنة تسع بعدها على الأشهر (وأن تعطوا من المغنم) بفتح الميم والنون أي الغنيمة (الخمس) بضم الميم، وسكونها. قال ابن الصلاح: " وأن تعطوا " عطف على قوله: بأربع، فلا يكون واحدا منها، وإن كان واحدا من مطلق شعب الإيمان اه. فيكون هذا من باب زيادة الإفادة. قال الطيبي: في الحديث إشكالان، أولهما: أن المأمور به واحد، والأركان تفسير للإيمان؛ بدلالة قوله: أتدرون ما الإيمان؟ وثانيهما: أن الأركان أي المذكورة خمسة، وقد ذكر أربعة أي أولا. وأجيب عن الأول بأنه جعل الإيمان أربعا نظرا إلى أجزائه المفصلة، وعن الثاني بأن عادة البلغاء إذا كان الكلام منصبا لغرض من الأغراض جعلوا سياقه له وكأن ما سواه مطروح، فهاهنا ذكر الشهادتين ليس مقصودا؛ لأن القوم كانوا مؤمنين مقرين بكلمة الشهادة؛ بدليل قولهم: الله ورسوله أعلم اه.(@)(@@) ويدل عليه ما جاء في رواية للبخاري 
ms169	: أمرهم بأربع، ونهاهم عن أربع: ( «أقيموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وصوموا رمضان، وأعطوا خمس ما غنمتم، ولا تشربوا في الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت» ) اه.(@)(@@) وبهذه الرواية تندفع الإشكالات وترجع إليها التأويلات، لكني ما أقول ما قاله الطيبي من أن ذكر الشهادتين ليس مقصودا، بل أقول: هو المقصود بالذات، وإنما المذكورات بيان شعبها المعظمة، وأركانها المفخمة، ومحمل كلام الطيبي أنه ليس مقصودا من الأربع، بل هو جملة معترضة بين الأربع وبين مبينها. قال السيد جمال الدين: قيل هذا الحديث لا يخلو عن إشكال؛ لأنه إن قرئ: وأقام الصلاة إلخ بالرفع على أنها معطوفة على شهادة ليكون المجموع هو الإيمان فأين الثلاثة الباقية؟ وإن قرئت بالجر على أنها معطوفة على قوله: بالإيمان يكون المذكور خمسة لا أربعة. وأجيب على التقدير الأول بأن الثلاثة الباقية حذفها الراوي اختصارا أو نسيانا، وعلى التقدير الثاني بأنه عد الأربع التي وعدهم، ثم زادهم خامسة، وهي أداء الخمس؛ لأنهم كانوا مجاورين لكفار مضر، وكانوا أهل جهاد وغنائم اه.(@)(@@) والأظهر اختيار الجار، والمجرورات الأربعة بالعطف هي المأمورات، ويكون ذكر الإيمان لشرفه وفضله، وبيان أساسه وأصله، سواء كانوا مؤمنين أو مرتدين، ويكون قوله: أمرهم بالإيمان إلى آخر الشهادتين كجملة معترضة، ويكون التقدير أمرهم بالإيمان أيضا بدليل اتفاق أهل السنة على أن الأركان ليست من أجزاء الإيمان، وللرواية السابقة عن البخاري: (ونهاهم عن أربع) أي خصال، وهي الانتباذ في الظروف الأربعة والشرب منها (عن الحنتم) : بدل بإعادة الجار، وهو - بفتح الحاء - الجرة مطلقا، أو خضراء أو حمراء، أعناقها في جنوبها، يجلب فيها الخمر من مضر، أو أفواهها في جنوبها يجلب فيها الخمر من الطائف، أو جرار تعمل من طين وأدم وشعر - أقوال للصحابة وغيرهم - ولعلهم كانوا ينتبذون في ذلك كله. (والدباء) بضم الدال وتشديد الباء، ويمد ويقصر - وعاء القرع، وهو اليقطين اليابس (والنقير) بفتح فكسر - جذع ينقر وسطه وينبذ فيه (والمزفت) : بتشديد الفاء المفتوحة - المطلي بالزفت، ويقال له: القار والقير، وربما قال ابن عباس: " المقير " بدل المزفت، والمراد بالنهي ليس استعمالها 
ms170	 مطلقا، بل النقيع فيها والشرب منها ما يسكر، وإضافة الحكم إليها خصوصا إما لاعتيادهم استعمالها في المسكرات، أو لأنها أوعية تسرع بالاشتداد فيما يستنقع؛ لأنها غليظة لا يترشح منها الماء ولا ينفذ فيه الهواء، فلعلها تغير النقيع في زمان قليل، ويتناوله صاحبه على غفلة بخلاف السقاء فإن التغير فيه يحدث على مهل، والدليل على ذلك ما روي أنه قال: ( «نهيتكم عن النبيذ إلا في سقاء، فاشربوا في الأسقية كلها، ولا تشربوا مسكرا» ) . وقيل: هذه الظروف كانت مختصة بالخمر، فلما حرمت الخمر حرم النبي - صلى الله عليه وسلم - استعمال هذه الظروف، إما لأن في استعمالها تشبيها بشرب الخمر، وإما لأن هذه الظروف كانت فيها أثر الخمر، فلما مضت مدة أباح النبي - صلى الله عليه وسلم - استعمال هذه الظروف، فإن أثر الخمر زال عنها، وأيضا في ابتداء تحريم شيء يبالغ ويشدد(@)(@@) PageV01P090(@)(@@) ليتركه الناس مرة، فإذا تركه الناس واستقر الأمر يزول التشديد بعد حصول المقصود، هذا وذهب مالك وأحمد إلى أن تحريم الانتباذ في هذه الظروف باق لم ينسخ؛ لأن ابن عباس استفتي عن الانتباذ فذكره، فلو نسخ لم يذكره، ويرد بأنه لم يبلغه النسخ، فلا يكون إيراده له حجة على من بلغه. (وقال) أي النبي - صلى الله عليه وسلم - (احفظوهن) أي الكلمات المذكورات من المأمورات والمنهيات واعملوا بهن، (وأخبروا بهن) أي أعلموهن (من وراءكم) أي الذين خلفكم من القوم؛ لتكونوا عالمين معلمين وكاملين مكملين، وفي بعض النسخ بكسر الميم وجر ما بعده، وهو غير ظاهر؛ لاحتياجه إلى تقدير المفعول (متفق عليه) : ورواه أبو داود، والترمذي، والنسائي (ولفظه) أي لفظ الحديث للبخاري، يعني ولمسلم معناه، فبهذا المعنى صار الحديث متفقا عليه.(@)(@@) PageV01P091(@)(@@) <span class="matn">18 - وعن عبادة بن الصامت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحوله عصابة من أصحابه: ( «بايعوني على أن لا تشركوا بالله شيئا، ولا تسرقوا، ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم، ولا تأتوا ببهتان تفترونه بين أيديكم وأرجلكم، ولا تعصوا في معروف. فمن وفى منكم فأجره على الله، ومن أصاب من ذلك شيئا فعوقب 
ms171	 به في الدنيا، فهو كفارة له، ومن أصاب من ذلك شيئا، ثم ستره الله عليه في الدنيا فهو إلى الله؛ إن شاء عفا عنه وإن شاء عاقبه» ) فبايعناه على ذلك. متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>18 - (وعن عبادة بن الصامت: - رضي الله عنه -) بضم العين وتخفيف الموحدة، يكنى أبا الوليد الأنصاري، كان نقيبا، وشهد العقبة الأولى والثانية والثالثة، وشهد بدرا والمشاهد كلها، ثم وجهه عمر إلى الشام قاضيا ومعلما، فأقام بحمص، ثم انتقل إلى فلسطين ومات بها في الرملة، وقيل: ببيت المقدس سنة أربع وثلاثين وهو ابن ثنتين وسبعين. روى عنه جماعة من الصحابة والتابعين - رضي الله عنه - (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -، وحوله) : نصبه على الظرف، وهو خبر لقوله: (عصابة) : بالكسر اسم جمع كالعصبة، لما بين العشرة إلى الأربعين، من العصب وهو الشد، كأن بعضهم يشد بعضا، أو من العصب لأنه يشد الأعضاء، والجملة حالية (من أصحابه) : صفة لعصابة (بايعوني) أي عاقدوني وعاهدوني تشبيها لنيل الثواب في مقابلة الطاعة بعقد البيع الذي هو مقابلة مال بمال، ووجه المفاعلة أن كلا من المتبايعين يصير كأنه باع ما عنده من صاحبه وأعطاه خالصة نفسه وطاعته. قال الله تعالى: {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم} [التوبة: 111] الآية (على أن لا تشركوا بالله شيئا) : مفعول به أو مفعول مطلق، قيل: الصحيح أن المراد به الرياء (ولا تسرقوا) وهو أخذ مال الغير محرزا بخفية (ولا تزنوا، ولا تقتلوا أولادكم) : بدفنهم أحياء، فصبيانكم خشية إملاق وافتقار، وبناتكم خوف لحوق عار وعيب (ولا تأتوا ببهتان) : الباء للتعدية وهو الكذب الذي يبهت سامعه، المراد به القذف (تفترونه) أي تختلقونه وتخترعونه صفة بهتان (بين أيديكم وأرجلكم) أي من عند أنفسكم، وعبر بهما عن الذات والنفس؛ لأن معظم الأفعال تزاول وتعالج باليد والرجل، وقيل: معناه: لا تبهتوا الناس بالعيوب كفاحا وشفاها كي لا يشاجر بعضكم بعضا، كما يقال: فعلت هذا بين يديك أي بحضرتك، وهذا النوع أشد البهت، أو لا تنسبوه مبنيا على ظن فاسد وغير مبطن من ضمائركم وقلوبكم 
ms172	 التي هي بين أيديكم وأرجلكم، وقيل: معناه: ولا تلحقوا بالرجال الأولاد من غير أصلابهم، فإن إحداهن في الجاهلية كانت تلتقط المولود وتقول لزوجها: هو ولدي منك، فعبر بالبهتان المفترى بين يديها ورجليها عن الولد الذي تلحقه بزوجها كذبا؛ لأن بطنها الذي يحمله بين يديها، وفرجها الذي تلد منه بين رجليها. (ولا تعصوا) بضم الصاد - تعميم بعد تخصيص (في معروف) : ما عرف في الشرع حسنه، أو قبحه (فمن وفى منكم) : بالتخفيف ويشدد (فأجره على الله) قال الطيبي: لفظ " وفى " دل على أن الأجر إنما ينال بالوفاء بالجميع؛ لأن الوفاء هو الإتيان بجميع ما التزمه من العهود والحقوق، وأما العقاب فإنه ينال بترك أي واحد كان اه.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) وفيه أنه إن كان المراد بالأجر كماله فالأمر كذلك، وإلا فلا يتوقف أجر امتثال طاعة أو اجتناب معصية على الآخر، ويدل عليه المذهب الصحيح أن التوبة عن بعض الذنوب صحيحة خلافا للخوارج. (ومن أصاب من ذلك) أي المذكور (شيئا فعوقب) أي (به) كما في نسخة صحيحة، يعني أقيم عليه الحد (في الدنيا فهو) أي الحد والعقاب (كفارة له) وزاد في نسخة، وطهور - بفتح الطاء - أي يكفر إثم ذلك، ولم يعاقب به في الآخرة، وهذا الخاص بغير الشرك، وأخذ أكثر العلماء من هذا أن الحدود كفارات، وخبر: " «لا أدري الحدود كفارات أم لا» " أجابوا عنه بأنه قبل هذا الحديث؛ لأنه فيه نفي العلم، وفي هذا إثباته، والمعنى: لا يعاقب عليه في الآخرة بل على عدم التوبة منه إن مات قبلها؛ لأن تركها ذنب آخر غير ما وقع العقاب عليه؛ لقوله تعالى: {ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون} [الحجرات: 11] ويمكن أن يجعل الخلاف لفظيا، والله أعلم. ( «ومن أصاب من ذلك شيئا ثم ستره الله» ) أي ذلك الشيء المصاب أي (عليه) : كما في نسخة: وعلى غيرها، أي ستر الله ذلك المصيب أي ذنبه بأن لم يقم الحد عليه (فهو) أي المستور (إلى الله) أي أمره وحكمه من العفو والعقاب مفوض إليه، فلا يجب عليه سبحانه عقاب عاص كما 
ms173	 لا يجب عليه ثواب مطيع على المذهب الحق (إن شاء عفا عنه) قدم لسبق رحمته (وإن شاء عاقبه) رد على المعتزلة (فبايعناه على ذلك) وتسمى بيعة النساء كما في سورة الممتحنة؛ ولذا قيل: عليكم بدين العجائز (متفق عليه) ورواه الترمذي، والنسائي.(@)(@@) PageV01P092(@)(@@) <span class="matn">19 - وعن أبي سعيد الخدري، قال: خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أضحى أو فطر إلى المصلى، فمر على النساء فقال: ( «يا معشر النساء تصدقن، فإني أريتكن أكثر أهل النار) ، فقلن: وبم يا رسول الله؟ قال (تكثرن اللعن، وتكفرن العشير، ما رأيت من ناقصات عقل ودين أذهب للب الرجل الحازم من إحداكن) قلن: ما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله؟ قال: (أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل؟) قلن: بلى، قال: (فذلك من نقصان عقلها) قال: أليس إذا حاضت لم تصل ولم تصم؟) قلن: بلى. قال: (فذلك من نقصان دينها» ) . متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>19 - (وعن أبي سعيد الخدري) منسوب إلى خدرة، بضم الخاء وسكون الدال المهملة، حي من الأنصار. هو سعد بن مالك الأنصاري، اشتهر بكنيته، كان من الحفاظ المكثرين، روى عنه جماعة من الصحابة والتابعين، مات سنة أربع وستين، ودفن بالبقيع وله أربع وثمانون سنة - رضي الله عنه - (قال: خرج رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في أضحى) بفتح الهمزة والتنوين، واحده أضحاة، لغة في الأضحية، أي في عيد أضحى - على حذف المضاف، بل غلب على عيد النحر، فحينئذ مغن عن التقدير كالفطر، وفي بعض النسخ بترك التنوين، سمي بذلك لأنه يفعل وقت الضحى وهو ارتفاع النهار (أو فطر) شك من الراوي (إلى المصلى) أي المسجد الذي يصلى فيه صلاة العيد، وهو الموجود إلى اليوم خارج السور في المدينة المشرفة (فمر على النساء) : مر يتعدى بعلى كالباء، ويحتمل أنه قصدهن للوعظ أو: لما مر بهن وعظهن (فقال: يا معشر النساء) أي جماعتهن، والخطاب عام غلبت الحاضرات على الغيب (تصدقن) أمر لهن أي أعطين الصدقة (فإني أريتكن) على طريق الكشف، أو على سبيل الوحي (أكثر أهل النار) على صيغة المجهول 
ms174	 من أري إذا أعلم، وله ثلاثة مفاعيل؛ أحدها: التاء القائمة مقام الفاعل، والثاني:(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) كن، والثالث: أكثر، أي أعلمت بأنكن أكثر دخولا في النار من الرجال، والصدقة تقي منها. كل امرئ في ظل صدقته حتى يقضى بين الناس، اتقوا النار ولو بشق تمرة؛ ولأن علة كونهن أكثر أهل النار محبتهن للدنيا، وبالتصدق يزول، أو ينقص رذيلة البخل الناشئ عن محبتها المذمومة، ولهذه النكتة ورد: ( «اليد العليا خير من اليد السفلى» ) . (فقلن: وبم يا رسول الله؟) أصله بما حذفت ألف ما الاستفهامية بدخول حرف الجر عليها تخفيفا، والباء للسببية متعلقة بمقدر بعدها، والواو إما للعطف على مقدر قبله، والتقدير: فقلن كيف يكون ذلك، وبأي شيء نكون أكثر أهل النار؟ أو زائدة ليدل على أنه متصل بما قبله لا سؤال مستقل بنفسه منقطع عما قبله. (قال: تكثرن اللعن) أصله إبعاد الله تعالى العبد من رحمته بسخطه، ومن الإنسان الدعاء بالسخط والإبعاد على نفسه أو غيره، وفيه مصادرة لسعة رحمته التي سبقت غضبه، ومن ثم اتفق العلماء على تحريمه لمعين، ولو كافرا لم يعلم موته على الكفر يقينا؛ إذ كيف يبعد من رحمة الله من لا يعرف خاصة أمره، وإن كان كافرا في الحالة الراهنة؛ لاحتمال أن يموت مسلما؟ بخلاف من علم من الشارع موته كافرا كأبي جهل، أو أنه سيموت كذلك كإبليس فإنه لا حرج في لعنه، وبخلاف اللعن لا لمعين بل يوصف كلعن الله الواصلة وآكل الربا والكاذب؛ لأنه ينصرف إلى الجنس، ولعل وجه التقييد بالإكثار أن اللعن يجري على ألسنتهن لاعتيادهن من غير قصد؛ لمعناه السابق، فخفف الشارع عنهن ولم يتوعدهن بذلك إلا عند إكثاره، ونظيره ما قاله بعض الأئمة: إن الغيبة صغيرة، ووجهوه بأن الناس ابتلوا بها، فلو كانت كبيرة على الإطلاق كما جرى عليه كثيرون، بل حكي عليه الإجماع - للزم تفسيق الناس كلهم أو غالبهم، وفي ذلك حرج أي حرج، وقد يستعمل في الشتم والكلام القبيح يعني: عادتكن إكثار اللعن والشتم والإيذاء باللسان (وتكفرن) : بضم الفاء (العشير) أي المعاشر 
ms175	 الملازم، وهو الزوج هاهنا، وكفرانه جحد نعمته وإنكارها، أو سترها بترك شكرها. وفي الحديث: ( «ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله» ) يعني شكرا كاملا فإنه شكر المسبب ولم يشكر السبب، واستعمال الكفران في النعمة والكفر في الدين أكثر. (ما رأيت من ناقصات عقل ودين) " من " مزيدة للاستغراق، صفة لمفعوله المحذوف أي: ما رأيت أحدا من ناقصات، وقيل: يحتمل أن يكون بيانا لإحداكن على المبالغة أو بالعكس، وقوله: (أذهب) : صفة لمحذوف أي أحدا، وعلى الأول صفة أخرى له إن كان بمعنى أبصرت، ومفعول ثان لرأيت إن كان بمعنى علمت، والمفضل عليه مفروض مقدر، وهو أفعل التفضيل من الإذهاب؛ لمكان اللام في قوله: (للب الرجل) فمعناه: أكثر إذهابا للب، وهذا جائز على رأي سيبويه ك " هو أعطاهم للدراهم "، ثم العقل غريزة يدرك بها المعنى، ويمنع عن القبائح، وهو نور الله في قلب المؤمن، واللب العقل الخالص من شوب الهوى (الحازم) صفة الرجل أي الضابط أمره، وفي ذكره مع ذكر اللب إشعار بأن فتنتهن عظيمة تذهب بعقول الحازمين، فما ظنك بغيرهم؟ (من إحداكن) متعلق بأذهب، وإنما لم يقل: منكن؛ لأن الواحدة إذا كانت على هذه الصفة الذميمة فكونهن عليها أولى من غير عكس، وما أحسن قول جرير في وصف عيوبهن:(@)(@@) يصرعن ذا اللب حتى لا حراك به وهن أضعف خلق الله أركانا(@)(@@) (قلن: وما نقصان ديننا وعقلنا يا رسول الله؟) مع أن ديننا ودين الرجل واحد، وكلنا معدودون من ذوي العقول، ولعلهن خالفن الترتيب السابق الموافق للاحق؛ إشارة إلى الاهتمام بأمر الدين ليتداركن إن كان مما يمكنه التدارك، أو إيماء إلى نقصان عقلهن حيث ما راعين كلام النبوة، وما فهمن وجه الترتيب من أن نقصان العقل أمر جبلي مقدم في الوجود، ونقصان الدين أمر حادث، أو لأن الغالب إنما ينشأ نقصان الدين من نقصان العقل، ثم هذا السؤال من حذاقة أولئك الحاضرات، ومن ثمة مدحهن - صلى الله عليه وسلم - بقوله: ( «نعم النساء نساء الأنصار، لم يمنعهن الحياء أن يتفقهن في الدين» ) ، وفي هذا 
ms176	 وما قبله حث للمتعلم على مراجعة العالم فيما لم يظهر له معناه قال: ( «أليس شهادة المرأة مثل نصف شهادة الرجل» ) ؛ لقوله تعالى: {فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان} [البقرة: 282](@)(@@) PageV01P093(@)(@@) (قلن: بلى. قال: (فذلك) : إشارة إلى أن الحكم السابق والكاف لخطاب العام، ويحتمل الكسر؛ ولذا لم يقل: " ذلكن " مع كون الخطاب للنساء. وقال العسقلاني: بكسر الكاف خطاب للواحدة التي تولت الخطاب، ويجوز فتحها على أنه خطاب للعام. (من نقصان عقلها) : ولذا قال تعالى: {أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى} [البقرة: 282] (قال) : لعل إعادة " قال " ليدل على أنه قول مستقل راجع إلى نظيره السابق، وليس من تتمة هذا القول القريب، وهو موجود في أكثر النسخ، وأما في أصل السيد جمال الدين ومن صحيح البخاري فغير موجود، والله أعلم. (أليس) : اسمها ضمير الشأن، وخبرها قوله: ( «إذا حاضت لم تصل ولم تصم؟» ) قلن: بلى. قال: (فذلك) أي كونها غير مصلية ولا صائمة (من نقصان دينها) يعني في الجملة؛ لأنها حرمت من ثواب الصلاة فإنها لا تقضي، ومن كمال ثواب الصوم حيث لم يقع في وقت الفضيلة مع مشاركة المؤمنين في الطاعة، ولعل هذا وجه إيراده في هذا الباب، والله أعلم بالصواب. (متفق عليه) : ورواه النسائي، وابن ماجه.(@)(@@) PageV01P094(@)(@@) <span class="matn">20 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «قال الله تعالى: كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فأما تكذيبه إياي فقوله: لن يعيدني كما بدأني، وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته، وأما شتمه إياي فقوله: اتخذ الله ولدا، وأنا الأحد الصمد الذي لم ألد، ولم أولد، ولم يكن لي كفوا أحد» ) .(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>20 - (وعن أبي هريرة) : مر ذكره - رضي الله عنه - (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: قال الله تعالى) هذا حديث قدسي، والفرق بينه وبين القرآن أن الأول يكون بإلهام أو منام أو بواسطة ملك بالمعنى، فيعبره بلفظه وينسبه إلى ربه، والثاني لا يكون إلا بإنزال جبريل باللفظ المعين، وهو أيضا متواتر، بخلاف الأول فلا يكون 
ms177	 حكمه حكمه في الفروع. (كذبني) بسكون الباء، ويجوز فتحها، أي نسبني إلى الكذب (ابن آدم) أي هذا الجنس، والتكذيب هو الإخبار عن كون خبر متكلم غير مطابق للواقع. (ولم يكن له ذلك) أي ما صح وما استقام، وما كان ينبغي التكذيب له (وشتمني) : الشتم توصيف الشيء بما هو إزراء ونقص فيه، وإثبات الولد له كذلك؛ لأنه قال الشيخ: قول بمماثلة الولد في تمام حقيقته وهي مستلزمة للإمكان المتداعي إلى الحدوث (ولم يكن) لائقا، وحقا (له ذلك) الشتم (فأما تكذيبه إياي) : تفصيل لما أجمله، (فقوله: لن يعيدني) الإعادة هي الإيجاد بعد العدم المسبوق بالوجود، فالمعنى لن يحييني بعد موتي (" كما بدأني ") أي أوجدني عن عدم وخلقني ابتداء، أي كالحالة التي كنت عليها حين بدأني، أو إعادة مثل بدئه إياي، أو لن يعيدني مماثلا لما بدأني عليه، أو لبدئه لي من تراب أي لا يقدر على ذلك، أو لا يريد الإعادة من أصلها، أو إعادة الأجسام، وكل ذلك كفر وتكذيب بالآيات القرآنية الدالة على الإعادة الجسمانية خلافا لما ذهب إليه حمقى {كالأنعام بل هم أضل} [الأعراف: 179] ؛ ولذا رد عليهم بقوله: (وليس أول الخلق) يجوز أن يكون من قبيل إضافة الصفة إلى الموصوف، أي ليس الخلق الأول للمخلوقات، أو من قبيل حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه أي: ليس أول خلق الخلق، والخلق بمعنى المخلوق، أو اللام عوض عن المضاف إليه أي أول خلق الشيء (بأهون) الباء زائدة للتأكيد، من هان الأمر يهون، إذا سهل أي ليس أسهل (علي من إعادته) أي المخلوق أو الشيء، بل هما يستويان في قدرتي، بل الإعادة أسهل عادة؛ لوجود أصل البنية وأثرها، أو أهون على زعمكم، وبالنسبة إليكم، أو أسهل على المخلوق؛ فإن العود يكون آنيا بخلاف الإيجاد، فإنه يكون تدريجيا، وفيه اقتباس من الآية {وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه} [الروم: 27] ، وقيل: فيه تنبيه على مثال يرشد النبيه إلى فهم الحق وتقريره عنده، وهو ما يشاهده أن من اخترع صنعة لم ير مثلها 
ms178	 ولم يجد لها أصلا ولا مددا،(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) صعبت عليه وتعب فيها غاية التعب، وافتقر إلى مكابدة أعمال، ومعاونة أعوان، ومرور أزمان، ومع ذلك فكثيرا لا يتم له مقصوده ولا يظفر منه بطائل، وشاهد ذلك ما وقع واستقرئ لأكثر طالبي صنعة الكيمياء حتى إن بعضهم لما توهم بعد فناء عمره وماله في معرفتها أنها صحت معه أزعجه الفرح بها إلى أن وقع من علو كان فيه فاندقت عنقه، وأما من أراد إصلاح منكسر وإعادة منهدم وعنده عدد ذلك وأصوله فيهون عليه ذلك، ويتم له مقصوده في أسرع وقت، فمن تدبر ذلك علم أن الإعادة أسهل من البداءة بالنسبة إلينا، والحاصل أن إنكارهم الإعادة بعد أن أقروا بالبداية تكذيب منهم له تعالى، والجملة حالية وعاملها قوله (في) فقوله، وصاحبها الضمير المضاف إليه في قوله: (وأما شتمه إياي فقوله: اتخذ الله ولدا) أي اختاره سبحانه {وقالت اليهود عزيز ابن الله وقالت النصارى المسيح ابن الله} [الفاتحة: 30 - 32011] وقالت العرب: الملائكة بنات الله. (وأنا الأحد الصمد) الذي غير محتاج إلى أحد، والجملة حالية كما مر، واتخاذ الولد نقص؛ لاستدعائه محالين أحدهما: مماثلته للولد وتمام حقيقته فيلزم إمكانه وحدوثه، وثانيهما: استخلافه لخلف يقوم بأمره من بعده؛ إذ الغرض من التوالد بقاء النوع فيلزم زواله وفناؤه سبحانه؛ ولذا قال تعالى: {تكاد السماوات يتفطرن منه} [مريم: 90] الآية. والأحد: المنفرد المطلق ذاتا وصفاتا، وفرق بين الأحد والواحد بأن الواحد لنفي مفتتح العدد، والأحد لنفي كل عدد، فالواحد ينبئ عن تفرد الذات عن المثل والنظير، والأحد ينبئ عن تفردها عن كل نقص واتصافها بكل كمال، فكيف مع ذلك يحتاج إلى الولد، والصمد هو الذي يحتاج إليه كل أحد وهو غني عنهم (الذي لم ألد) : من قبيل:(@)(@@) أنا الذي سمتني أمي حيدره(@)(@@) أي لم أكن والدا لأحد؛ لأن القدم لا يكون محل الحادث (ولم أولد) أي: ولم أكن ولدا لأحد؛ لأنه أول قدم بلا ابتداء كما أنه آخر بلا انتهاء (ولم يكن لي كفوا) : بضم الكاف والفاء، وسكونها مع الهمزة، وبضمهما مع 
ms179	 الواو - ثلاث لغات متواترات، يعني مثلا، وهو خبر كان، وقوله: (أحد) : اسمها، ونفي الكفء يعم الوالدية والولدية والزوجية وغيرها.(@)(@@) PageV01P095(@)(@@) <span class="matn">21 - وفي رواية ابن عباس: (وأما شتمه إياي فقوله: لي ولد، وسبحاني أن أتخذ صاحبة أو ولدا) . رواه البخاري.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>21 - (وفي رواية ابن عباس) أي في هذا الحديث بعد قوله: اتخذ الله ولدا، (وأما شتمه إياي فقوله: لي ولد) : وهو اسم جنس يشمل الذكر والأنثى (وسبحاني) وفي نسخة صحيحة بالفاء أي: نزهت ذاتي (أن أتخذ) أي من أن أتخذ (صاحبة) أي زوجة؛ لعدم الاحتياج ونفي الجنسية (أو ولدا) قال ابن الملك: شك من الراوي، والظاهر أن (أو) للنوع، ويدل عليه ما في جامع الحميدي " ولا ولدا ". قال الطيبي: زيد " لا " لما في سبحاني من معنى التنزيه أي المرادف للنفي المقتضي للعطف في خبره بلا. وفي الحديث من سعة حلمه تعالى ما يبهر العقل، إذ لو وقع مثل ذلك لأدق خلقه من غيره لحمله غضبه فيه على استئصاله من أصله مع ضعفه وعجزه، ولم يفعل تعالى شأنه بمن قال ذلك شيئا، بل أرشده للحق، ودل عليه بأبلغ دليل وأوضحه. (رواه البخاري) .(@)(@@) اعلم أن رواية البخاري عن أبي هريرة بلفظ: قال الله تعالى: ( «شتمني ابن آدم، وما ينبغي له أن يشتمني، وكذبني وما ينبغي له أن يكذبني، أما شتمه إياي فقوله: إن لي ولدا، وأنا الله الأحد الصمد الذي لم ألد ولم أولد، ولم يكن لي كفوا أحد، وأما تكذيبه إياي فقوله: ليس يعيدني كما بدأني، وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته» ) . وكذا رواه أحمد والنسائي، وأما رواية البخاري عن ابن عباس فلفظه: قال تعالى: ( «كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك، وشتمني ولم يكن له ذلك، فأما تكذيبه إياي فزعم أني لا أقدر أن أعيده كما كان، وأما شتمه إياي فقوله: لي ولد، وسبحاني أن أتخذ صاحبة أو ولدا» ) . كذا في الجامع الصغير، فتأمل يظهر لك حقيقة الروايتين.(@)(@@) PageV00P000(@)(@@) <span class="matn">22 - وعن أبي هريرة قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: ( «قال الله تعالى: يؤذيني 
ms180	 ابن آدم، يسب الدهر وأنا الدهر بيدي الأمر، أقلب الليل والنهار» ) متفق عليه.(@)(@@) </span><span class="matn-hr"> </span>22 - (وعن أبي هريرة) : وإنما لم يقل: وعنه؛ لئلا يتوهم مرجعه إلى ابن عباس، فإنه أقرب مذكور، وإن كان أبو هريرة هو المعنون في العنوان (قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: قال الله تعالى: يؤذيني) بالهمز ويبدل، أي يقول في حقي (ابن آدم) ما أكره، وينسب إلي ما لا يليق بي، أو ما يتأذى به من يصح في حقه التأذي؛ ولذا قيل: هذا الحديث من المتشابه؛ لأن تأذي الله تعالى محال فإما أن يفوض وإما أن يئول كما تقدم، وقد يطلق الإيذاء على إيصال المكروه للغير بقول أو فعل، وإن لم يتأثر به فإيذاء الله تعالى فعل ما يكرهه، وكذا إيذاء رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ومنه قوله تعالى: {إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة} [الأحزاب: 57] (يسب الدهر) بصيغة المضارع استئناف بيان، وروي بحرف الجر وفتح السين وجر الدهر، يعني ظنا منه أن الدهر يعطي ويمنع ويضر وينفع. (وأنا الدهر) يروى برفع الراء، قيل: هو الصواب، وهو مضاف إليه أقيم مقام المضاف أي أنا خالق الدهر، أو مصرف الدهر، أو مقلبه، أو مدبر الأمور التي نسبوها إليه، فمن سبه بكونه فاعلها عاد سبه إلي؛ لأني أنا الفاعل لها، وإنما الدهر زمان جعل ظرفا لمواقع الأمور، وأتى بأداة الدهر مبالغة في الرد على من يسبه، وهم صنفان: دهرية لا يعرفون للدهر خالقا ويقولون: {وما يهلكنا إلا الدهر} [الجاثية: 24] أو معترفون بالله تعالى لكنهم ينزهونه عن نسبة المكاره إليه، فيقولون: تبا له، وبؤسا، وخيبة، ونحو ذلك. وقد يقع من بعض عوام المؤمنين جهالة وغفلة، ويروى بنصب الدهر على الظرفية أي أنا الفاعل أو المتصرف في الدهر، وقيل: الدهر الثاني غير الأول، فإنه بمعنى زمان مدة العالم من مبدأ التكوين إلى أن ينقرض، أو الزمن الطويل المشتمل على تعاقب الليالي والأيام، بل هو مصدر بمعنى الفاعل، ومعناه أنا الداهر المتصرف المدبر المفيض لما يحدث 