ms10421	 في خمسة عشر يوما. وقد دخل أولئك القاهرة، ورجع نائب دمشق وأكثر الأمراء إلى الشام. وساق هو إلى قلعة مصر، فوجد العساكر محدقة بالقلعة، وكان بها نائبه الأمير عز الدين الأفرم، فحصل بينهم مقاتلة يسيرة، وحمل به الأمير علم الدين سنجر الحلبي، وشق الأطلاب، وفتح له الأفرم وطلع إلى القلعة، وقتل جماعة يسيرة، وبقي جماعة ممن كان مع السلطان برا، فاحتاجوا أن ينضموا إلى سائر العسكر. PageV50P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 38 وأما سنقر الأشقر فإنه انعزل بالمطرية بطلبه، وحاصروا القلعة، وقطعوا عنها الماء الذي يطلع في المدارات، وزحفوا عليها، وجدوا في ذلك. فرأى السلطان تخلي من يرجو نصره عنه، وتخاذل من بقي معه وأنه عاجز. [مشاركة قلاوون الملك السعيد في السلطنة] وكان مقدم الجيش الذي قام على الملك السعيد حموه الأمير سيف الدين قلاوون، فجرت المراسلات على أن يخلع نفسه ويسلطنوا أخاه سلامش، وأن يعطوا للسعيد الكرك، ويعطوا أخاه الشوبك، يعني نجم الدين خضر، فبعث علم الدين الحلبي وتاج الدين ابن الأثير الكاتب إليهم، وحلفوا له على ذلك، ونزل من القلعة. وكان الحصار يومين، فعقدوا له مجلسا لخلعه من الملك، وأحضروا الفقهاء والعلماء والأمراء، وعملوا محضرا بخلعه، وكتبوا به نسخا، ورتبوا في السلطنة أخاه بدر الدين سلامش، وهو ابن سبع سنين، وجعلوا أتابكه الأمير سيف الدين قلاوون، وحلفت الأمراء له ولأتابكه. [ضرب السكة] وضربت السكة باسمه على وجه، وباسم أتابكه على وجه، ودعي لهما معا في الخطبة. PageV50P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 39 [نفي الملك السعيد إلى الكرك] وتوجه السعيد إلى الكرك، وقد زال ملكه وعليه صورة تسليم. ثم أعيد إلى القلعة من الغد لأمر أرادوه، ثم سيروه ليلا. [انحياز سنقر إلى قلاوون] وجاء سنقر الأشقر، واجتمع بالأتابك سيف الدين، وصار معه. [القبض على نائب دمشق] وجاءت الأخبار إلى دمشق قبل وصول نائبها أيدمر، فقدم دمشق في أول جمادى الأولى، فخرج يتلقاه الأمير جمال الدين أقوش الشمسي، فقبض هو وجماعة من الأمراء على نائب السلطنة عز الدين أيدمر عند 
ms10422	 المصلى، وفصلوه عن الموكب، ودخلوا به من باب الجابية، ورسموا عليه بدار عند مأذنة فيروز إلى العشي، وحبسوه بالقلعة. وكان بها الأمير علم الدين الدويداري، أعني بدمشق والقلعة، قد استنابه الملك السعيد عليها مدة غيبة نائبها عز الدين. PageV50P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 40 [عزل قضاة مصر] وفيه عزل قضاة مصر الثلاثة معا، تقي الدين بن رزين الشافعي، ونفيس الدين ابن شكر المالكي، ومعز الدين النعمان الحنفي. [نيابة سنقر بدمشق] وفي ثالث جمادى الآخرة قدم سنقر الأشقر نائبا على دمشق، وقرر الدواداري مشدا كما كان. سلطنة السلطان الملك المنصور في الحادي والعشرين من رجب شالوا سلامش من السلطنة من غير نزاع، وبايعوا المولى السلطان سيف الدين قلاوون الصالحي التركي، المعروف بالألفي. ولقب بالملك المنصور، وحلف له الأمراء البيسري، والحلبي، ولم يختلف عليه اثنان. [القبض على ابن القيسراني] وفي رجب قبض على الصاحب فتح الدين ابن القيسراني. PageV50P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 41 [تحليف الأمراء] ثم وصل أمير يحلف أمراء الشام فحلفوا. وقيل إن سنقر الأشقر لما حلف الأمراء لم يحلف هو وكاسر، ولم يرضه ما جرى، ودقت البشائر بدمشق يوم السابع والعشرين من رجب وزين البلد. [عزل السنجاري عن وزارة مصر] وفي شعبان عزل برهان الدين السنجاري عن وزارة مصر بالصاحب فخر الدين إبراهيم بن لقمان صاحب ديوان الإنشاء. [حبس أيدمر الظاهري] وفيه سير الأمير عز الدين أيدمر الظاهري من قلعة دمشق في محفة متمرضا إلى مصر، فحبس بقلعتها. [حج الركب الشامي] وفي شوال خرج الركب الشامي وأميرهم عماد الدين يوسف ابن الشقاري، وحج الشيخ شمس الدين شيخ الجبل، وطائفة من الحنابلة، وحج أبي وخالي. وحدثني أبي أنهم رأوا الملك السعيد يسير بظاهر الكرك في أواخر شوال. PageV50P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 42 [موت الملك السعيد] قلت: ثم مات في منتصف ذي القعدة أو في عاشره، وعمل عزاؤه بمصر ؛ وحضر السلطان وهو لابس البياض. [سلطنة سنقر الأشقر بدمشق] وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة ركب نائب السلطنة شمس الدين سنقر 
ms10423	 الأشقر الصالحي بعد العصر من دار السعادة وبين يديه جماعة من الأمراء والجند، ودخل البلد، فأتى باب القلعة فهجمها راكبا، ودخل وجلس على تخت الملك، وحلفوا له، وتلقب بالملك الكامل. ودقت البشائر بعد ساعة، ونودي في البلد. بسلطنته، وكان محببا إلى الناس. وحلف له القضاة والأكابر. وقبض على الوزير تقي الدين البيع، وكان له في الوزارة شهرا ونصفا، واستوزر مجد الدين ابن كسيرات. ولم يحلف له الأمير ركن الدين PageV50P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 43 الجالق، فقبض عليه وحبسه. وقبض على نائب القلعة لاجين المنصوري الذي تسلطن. وولى في المدينة علم الدين.... [سلطنة الملك خضر في الكرك] وأما الكرك فرتب في السلطنة بها الملك خضر بعد أخيه، وسار طائفة إلى الشوبك فتسلموها بالأمان بعد محاصرة أيام. وكان الذين بها قد عصوا على الملك المنصور لما نزح عنها الملك خضر بن الملك الظاهر إلى عند أخيه السعيد. ثم أحرقت أسوار الشوبك وأذهبت حصانة قلعتها. PageV50P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 44 سنة تسع وسبعين وستمائة [استعراض سنقر بالسلطنة] في مستهلها ركب السلطان سنقر الأشقر من القلعة بأبهة الملك، ودخل الميدان وبين يديه الأمراء بالخلع، وسير لحظة، وعاد إلى القلعة. [انهزام الشاميين عند غزة] وجهز عسكرا، فنزلوا عند غزة. وكان عسكر المصريين بغزة، فأظهروا الهرب، ثم كروا على الشاميين، فكبسوهم ونالوا منهم، وهزموهم إلى الرملة. [قدوم ابن مهنا وأمير آل مري على سنقر] وفي خامس المحرم وصل أمير العرب عيسى بن مهنا، ودخل في طاعة الملك الكامل سنقر الأشقر، فبالغ في إكرامه، وأجلسه على السماط إلى جانبه، ثم قدم أمير آل مري أحمد بن حجي على الكامل فأكرمه. PageV50P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 45 [تدريس الأمينية] وفيه ولي قاضي القضاة ابن خلكان تدريس الأمينية، وعزل نجم الدين ابن سني الدولة. [إنهزام سنقر أمام المصريين] وفي أواخر المحرم جهز السلطان الملك المنصور من مصر جيشا، عليهم الأمير علم الدين سنجر الحلبي لحرب الملك الكامل سنقر الأشقر، فنزل على الجسورة، واستخدم وأنفق، وجمع خلقا من 
ms10424	 البلاد، وحضر معه ابن مهنا وابن حجي بعرب الشام، وجاءته نجدة حماة وحلب، وتصمد معه جيش كثيف، لكن لم يكونوا كلهم معه في الباطن، بل كان كثير منهم عليه، وبعضهم فارغين. وأقبل الحلبي بالمصريين، فالتقوا بكرة عند الجسورة، والتحم الحرب، واستمر المصاف إلى الرابعة، وقاتل سنقر الأشقر بنفسه، وحمل عليهم، وبين، لكن خامر عليه أكثر عسكره، فانهزم بعضهم، وتحيز بعضهم إلى المصريين، وانهزم صاحب حماة من أول ما وقعت العين في العين، وبقي في قل من الناس، فولى وسلك الدرب الكبير إلى القطيفة، ولم يتبعه أحد، وتجمع المنهزمون على القصب من أعمال حمص، ثم عاد أكثر الأمراء، ولم يعاقبوا. وأما المصريون فأحاطوا بدمشق، ونزلوا في خيم المنهزمين، وراسلوا نائب سنقر الأشقر الذي بالقلعة، ففتح لهم باب الفرج، وفتحت القلعة بالأمان. ثم جهز الأمير علم الدين الحلبي ثلاثة آلاف في طلب سنقر الأشقر. PageV50P0045(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 46 [ولاية ابن سني الدولة قضاء دمشق] وركب قاضي القضاة ابن خلكان للسلام على الحلبي فحبسه بعلو الخانقاه النجيبية، وعزله، وولي القضاء القاضي نجم الدين ابن سني الدولة، وكان يحترمه لأنه لما تسلطن بدمشق في آخر سنة ثمان وخمسين كان نجم الدين هو قاضي دمشق حينئذ. وحكم الحلبي في البلد. وحضر إليه الأمير أحمد بن حجي، ودخل في الطاعة. [إلتحاق ابن مهنا بسنقر] وأما ابن مهنا فإنه توجه صحبة سنقر الأشقر، ولازم خدمته، ونزل به وبمن معه من العسكر في برية الرحبة وأقام بهم. [أحكام القاضي الحلبي بدمشق] وأخرج الحلبي من حبس القلعة ركن الدين الجالق، وحسام الدين لاجين، وتقي الدين الصاحب، وحبس ابن كسيرات، وابن صصرى. وبقي ابن خلكان في الاعتقال نيفا وعشرين يوما. وضرب زين الدين وكيل بيت المال، لأنهم تسرعوا إلى مبايعة سنقر الأشقر. وطلب ابن الصانع فأكرمه، فشفع في القاضي ابن خلكان وفي زين الدين الوكيل. وعرض عليه الحلبي PageV50P0046(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 47 القضاء فعين نجم الدين ابن سني الدولة، وعلم أنها ولاية مقلقلة لكونها من غير 
ms10425	 السلطان. [عفو السلطان المنصور عن الرعية] ثم ورد البريد في الثامن والعشرين من مصر بأنا قد عفونا عن جميع الناس من الخاص والعام، ولم نؤآخذ أحدا، وأن يقر كل أحد على منصبه. [نيابة السلطنة بدمشق] وباشر نيابة السلطنة الأمير بدر الدين بكتوت العلائي أياما إلى أوائل ربيع الأول. ثم جاء تقليد بالنيابة لملك الأمراء حسام الدين لاجين المنصوري الذي حبسه سنقر الأشقر، فباشر يوم الأربعاء الحادي عشر من ربيع الأول، وقرىء تقليده بدار السعادة. وكان شابا عاقلا، شجاعا، دينا، من سلحدارية السلطان الملك المنصور أيام إمرته. ودخل معه دار السعادة الأمير علم الدين الحلبي، ورتبه في النيابة، ومشى في خدمته الأمراء. [إعادة ابن خلكان إلى القضاء بدمشق] وصرف الحلبي ابن خلكان إلى منزله بالمدرسة العادلية، وبقي ابن سني الدولة يتردد إلى المدرسة ويحكم بها. وأمره الحلبي بأن يتحول من العادلية PageV50P0047(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 48 ويسلمها إلى ابن سني الدولة، فشق ذلك عليه، وتكرر إليه القول بسرعة التحول، فبينا هو كذلك وقد أحضر جمالا لنقل حوائجه إلى جبل الصالحية، وإذا بكتاب سلطاني بإكرامه، والإقرار له على منصبه، وإعادته إلى القضاء، فباشر الحكم يومئذ الظهر، ولبس الخلعة. [ولاية ابن الحراني] وأعيد إلى ولاية المدينة ابن الحراني. [مطاردة المصريين سنقر الأشقر] وفي أوائل ربيع الآخر توجه من دمشق الأمير عز الدين الأفرم نجدة للجيش المصري الذين توجهوا لمضايقة سنقر الأشقر، فاجتمعوا بحمص، ثم ساروا في طلب الأشقر، ففارق ابن مهنا وتوجه إلى الحصون التي بيد نوابه، وطلع إليها، وهي صهيون - وكان سير أهله إليها وخزائنه - وبلاطنس، وبرزية، وعكار، وجبلة، واللاذقية، وشيزر وبكاس. [نزول الحاج أزدمر بشيزر] وكان قد انهزم يوم الوقعة الأمير الحاج أزدمر إلى جبل الجرديين، وأقام عندهم، واحتمى بهم، ثم مضى إلى خدمة سنقر الأشقر في طائفة من الجبليين، فأنزله بشيزر يحفظها. PageV50P0048(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 49 [ولاية ابن النحاس الدواوين] وفي جمادى الآخرة ولي نظر الدواوين الصاحب محيي الدين ابن النحاس. [وقوع الجفل في البلاد الحلبية] وفيه 
ms10426	 وصل الجفال من البلاد الحلبية من التتار، وتقهقر عسكرها. وسبب حركتهم ما بلغهم من اختلال الكلمة. [تواتر العساكر لمواجهة التتار] وتوجه في جمادى الأولى عسكر المصريين، ونازلوا شيزر، وضايقوها بلا محاصرة، وترددت الرسل بينهم وبين سنقر الأشقر في تسليمها. فبينا هم في ذلك وصلت الأخبار في جمادى الآخرة بأن التتار قد دهموا البلاد، فخرج من بدمشق من العساكر، وعليهم الركن أباجو، وانضم إلى العساكر التي على شيزر، ثم نزل الكل على حماة. وقدم من مصر بكتاش النجمي في ألف، ولحق بهم. [اتفاق الأمراء مع سنقر لقتال التتار] وأرسل هؤلاء إلى سنقر الأشقر يقولون: هذا العدو قد دهمنا، وما سببه إلا الخلف الذي بيننا، وما ينبغي أن تهلك الرعية في الوسط، والمصلحة أننا نجتمع على دفعه. فنزل عسكر سنقر الأشقر من صهيون، والحاج أزدمر من PageV50P0049(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 50 شيزر، وخيمت كل طائفة تحت حصنها، واتفقوا على الملتقى وقتال التتار. وجاءت طائفة عظيمة من التتار، فقتلوا من تبقى بحلب، وسبوا ونهبوا، وأحرقوا منبر الجامع والمدارس ودور الأمراء، وعملوا كل قبيح كعاداتهم، وأقاموا بحلب يومين، واستاقوا المواشي والغنائم. [نداء حلبي يائس بنصر الإسلام] وقيل إن بعض من كان استتر بحلب يئس من الحياة، ووقف على رأس منارة حلب، وكبر بأعلى صوته على التتار وقال: الله أكبر جاء النصر من عند الله. ولوح بثوبه، وبقي يقول: أمسكوهم من البيوت مثل النساء يا عسكر الإسلام. فخرج التتار على وجوههم يظنون أن المسلمين جاءوا. وكانوا قد بلغهم اجتماع العسكر على حماة، وسلم ذلك الرجل. نقل ذلك الشيخ قطب الدين. [تسحب الأمراء عن سنقر] وفي هذه الأيام تسحب جماعة من الأمراء الذين عند سنقر الأشقر إلى السلطان. وكان السلطان قد سار ببقية الجيش فنزل غزة. PageV50P0050(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 51 [الخطبة بولاية العهد للملك الصالح] وفي هذه المدة خطب على المنابر بولاية العهد للملك الصالح علي ابن السلطان الملك المنصور. [عودة السنجاري وابن لقمان إلى منصبيهما] وفيها أعيد السنجاري إلى الوزارة، ورد ابن 
ms10427	 لقمان إلى ديوان الإنشاء. [رجوع السلطان من غزة] ورجع السلطان من غزة لما بلغه رجوع التتار وأمن البلاد. [إعادة القضاة إلى مناصبهم بمصر] وفي رمضان أعيد تقي الدين ابن رزين إلى قضاء الديار المصرية، وعزل صدر الدين ابن بنت الأعز. وأعيد قبل ذلك إلى القضاء القاضيان نفيس الدين ابن شكر، ومعز الدين النعمان. ورتب قاض حنبلي وهو الشيخ عز الدين عمر بن عبد الله بن عوض المقدسي صهر الشيخ شمس الدين ابن العماد. PageV50P0051(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 52 [هزيمة طائفة من الشاميين أمام الفرنج بالمرقب] وفي ذي القعدة كان طائفة من الشاميين نزال بمرج المرقب، فداخلهم طمع فركبوا من الليل، وصبحوا المرقب للغارة، فخرج الفرنج وقد جاءتهم نجدة في البحر، وحملوا على المسلمين، فهزموهم ومزقوهم في أودية وعرة، ونالوا منهم نيلا عظيما، وقتلوا وأسروا. فما شاء الله كان. [خروج السلطان إلى الشام] وفي أول ذي الحجة خرج السلطان إلى الشام، وخلفه ولده الملك الصالح. [البرد بمصر] ويوم عرفة وقع بديار مصر برد كبار، فأهلك بعض الزرع، وبدع في الوجه القبلي. PageV50P0052(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 53 [الصاعقة بالجبل الأحمر] ووقع تحت الجبل الأحمر صاعقة على حجر، فأخذت وسبكت، وجاء منها نحو الأوقية. [الصاعقة بالإسكندرية] ووقعت يومئذ صاعقة بالإسكندرية. [مراسلة أهل عكا بالهدنة] وفي سابع عشر ذي الحجة نزل السلطان على الروحاء قبالة عكا، فراسله أهلها في الهدنة. وأقام هناك أياما. [قدوم ابن مهنا على السلطان] وقدم عليه عيسى بن مهنا طائعا، فبالغ السلطان في إكرامه واحترامه، وصفح عنه من قيامه مع سنقر الأشقر. [وزارة ابن مزهر بدمشق] وفيها وزر بدمشق الشرف ابن مزهر، ومد يده، ثم أعيد التقي البيع. PageV50P0053(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 54 سنة ثمانين وستمائة [كشف مؤآمرة الفتك بالسلطان] في أوائل المحرم هادن السلطان أهل عكا، ونزل اللجون، وقبض على الأمير سيف الدين كوندك الظاهري وعدة أمراء بحمراء بيسان. فقيل إن كوندك، وأيتمش السعدي، وسيف الدين الهاروني اتفقوا على الفتك بالسلطان، وعرف ذلك البيسري، فأعلمه، فقبض 
ms10428	 على كوندك وغيره، وهرب الباقون، الهاروني، والسعدي، ونحو ثلاثمائة فارس على حمية إلى عند سنقر الأشقر. وأهلك كوندك، فقيل إنه غرق ببحيرة طبرية. [جرح الأمير طقصو] وساق طقصو في عسكر وراء أيتمش السعدي، فجرح ورد. [حبس أمراء بقلعة دمشق] ويوم سابع عشر المحرم وصل المحمدي مقدم البحرية إلى دمشق ومعه جماعة أمراء ممسوكين، فحبسهم بقلعة دمشق. [دخول السلطان دمشق] ودخل السلطان دمشق يوم تاسع عشر المحرم، وحمل PageV50P0054(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 55 الجتر اليسري يومئذ، فعزل ابن خلكان عن القضاء بابن الصائغ، وولي قضاء الحنابلة نجم الدين أحمد ابن الشيخ شمس الدين، وذلك بعد خلو الشام من قاض حنبلي مدة. [مصالحة السلطان وسنقر الأشقر] ثم جهزت المجانيق وطائفة لحصار شيزر، فنازلوها وتسلموها، وذلك أن الرسل ترددت في الصلح بين السلطان وبين سنقر الأشقر، ووصل من جهته الأمير علم الدين الدواداري، والأمير خزندار سنقر الأشقر. فحلف له السلطان ونودي في دمشق باجتماع الكلمة، ودقت البشائر لذلك، وسير إليه فخر الدين المقري الأمير ليحلفه، وحينئذ سلم سنقر الأشقر قلعة شيزر للسلطان، فعوضه عنها كفرطاب، وفامية، وأنطاكية، والسويدية، وشغر، وبكاس، ودركوش، بضياعها، على أن يقيم ستمائة فارس على جميع ما تحت يده من البلاد، وذلك ما ذكرناه، وصهيون، وبلاطنس، وجبلة، وبرزية، واللاذقية. وخوطب في ذلك بالمقر العالي، المولوي، السيدي، العالمي، العادلي، الشمسي، ولم يصرح له في ذلك لا بالملك ولا بالأمير. [إدارة الخمور بدمشق ومصر وإبطالها] وفي ربيع الأول أديرت الجهة الملعونة والخمور بدمشق، وكانت بطالة من خمس عشرة سنة، وأديرت بالديار المصرية أيضا قبل هذا التاريخ بمدة، فلا قوة إلا بالله. PageV50P0055(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 56 وبقيت دائرة بدمشق أياما، ولطف الله تعالى، وأبطلت، وأريقت الخمور. وطهر البلد من ذلك. ولله الحمد. [مصالحة السلطان والملك خضر] ووقع الصلح بين صاحب الكرك الملك خضر وبين السلطان. [إقامة العزاء بالملك السعيد] ثم جاءت امرأة الملك الظاهر بنت بركة خان ومعها تابوت ولدها الملك السعيد، ثم استقوا التابوت بالليل من الصور، ودفن إلى 
ms10429	 جانب والده. وأدخله القبر قاضي القضاة عز الدين ابن الصانع، ونزلت أمه بدار صاحب حمص، وعقد العزاء من الغد بالمدرسة الظاهرية، وحضره السلطان والأمراء والأعيان والوعاظ. [عزل ابن البيع ووزارة ابن السنهوري] وعزل تقي الدين البيع من الوزارة، وباشر عوضه تاج الدين ابن السنهوري. [الأخبار بخروج التتار] وفي جمادى الأولى جاءت الأخبار بأن التتار على عزم المجيء. PageV50P0056(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 57 وقعة حمص انجفل أهل البلاد الشمالية، وقويت الأخبار، واهتم السلطان بدمشق للعرض، وجاء أحمد بن حجي بخلق من العربان، وكثرت الأراجيف، وكثرت الجفال، وعدى التتار الفرات من ناحية حلب، ونازل الرحبة منهم ثلاثة آلاف، منهم القان أبغا، فخرج السلطان بسائر الجيوش، وقنت الأئمة في الصلوات، وحضر سنقر الأشقر، وأيتمش السعدي، والحاج أزدمر، وبالغ السلطان في احترام سنقر الأشقر، وأقبل منكوتمر يطوي البلاد، فالتقى الجمعان، ووقع المصاف ما بين مشهد خالد بن الوليد إلى قريب الرستن، وذلك شمالي حمص، في يوم الخميس رابع عشر رجب. ويوم الأربعاء فاق العالم بدمشق وأحسوا بقرب اللقاء، وفزعوا كافة إلى جامع دمشق بالشيوخ والأطفال، واستغاثوا إلى الله تعالى، ثم خرج الخطيب بالمصحف العثماني إلى المصلى، ومعه خلائق يتضرعون إلى الله تعالى، وكان يوما مشهودا، شهده مع السلطان مماليكه، مثل طرنطيه، وبيدرا، وكتبغا، ولاجين، وجنق، وسنجر الشجاعي، والطباخي، وسندمر، وعدة كلهم أمراء، ومنهم من تسلطن، وسنقر الأشقر، والحاج أزدمر الذي قيل إنه طعن طاغية العدو، PageV50P0057(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 58 وعلم الدين الدواداري، والمنصور صاحب حماة في أمرائه، فكان رأس الميمنة، ويليه البيسري، ثم طيبرس الوزيري، وعز الدين الأفرم، ونائب دمشق لاجين المذكور في عسكر دمشق. وكان رأس الميسرة سنقر الأشقر المذكور، ثم الأيدمري، ثم بكتاش أمير سلاح. وكان في طرف الميمنة العرب، وفي طرف الميسرة التركمان. وشاليش القلب طرنطاي. وكانت المغل خمسين ألفا، والمجمعة ثلاثين ألفا. قلت: وكان الملتقى يوم الخميس، كما ذكرنا، طلوع الشمس. وكان عدد التتار على ما قيل مائة ألف أو يزيدون. وكان المسلمون على النصف من ذلك 
ms10430	 أو أقل. وكانت ملحمة عظيمة، واستظهر التتار في أول الأمر، واضطربت ميمنة المسلمين، ثم حملت التتار على الميسرة فكسروها، وهزموها مع طرف القلب. وثبت السلطان بمن معه من أبطال الإسلام، وكان القتال يعمل من ضحوة إلى المغيب. وساق طلب من التتار وراء الميسرة إلى بحيرة حمص، وقتلوا خلقا من المطوعة والغلمان، وأشرف الإسلام على خطة صعبة. ثم إن الكبار مثل البيسري، وسنقر الأشقر، وعلاء الدين طيبرس، وأيتمش السعدي، وبكتاش أمير سلاح، وطرنطيه، ولاجين، وسنجر الدواداري لما رأوا ثبات السلطان حملوا على التتار عدة حملات، ثم كان الفتح، ونزل النصر وجرح مقدم التتار منكوتمر بن هولاكو، وجاءهم الأمير عيسى بن مهنا عرضا، فتمت هزيمتهم، واشتغلوا بما دهمهم من جرح مقدمهم. وركب المسلمون أقفيتهم، وقتلوا منهم مقتلة هائلة، وساقوا وراءهم حتى بقي السلطان في نفر قليل من الخاصكية، ونائبه طرنطاي قدامه بالسناجق. وردت PageV50P0058(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 59 ميمنة التتار التي كسرت ميسرة المسلمين، فمروا بالسلطان وهو تحت العصائب والكوسات تضرب، وحوله من المقاتلة أقل من ألف، فلما جاوزوه ساق وراءهم، فانهزموا لا يلوون على شيء، وتم النصر بعد العصر، وانهزموا عن آخرهم قبل الغروب، وافترقوا، فأخذت فرقة على سلمية والبرية، وأخرى على ناحية حلب. وعاد السلطان إلى منزلته بليل، وجهز من غد وراءهم الأيدمري في طائفة كبيرة. وجاءت يوم الجمعة بطاقة بالنصر، فضربت البشائر، وزينت دمشق، فلما كان نصف الليل وصل إلى ظاهر دمشق المنهزمون من الميسرة أمراء وجناد، ولم يعلموا بما تجدد من النصر، فقلق الخلق، وماج البلد، وشرع خلق في الهروب. ثم وصل وقت الفجر بريدي بالبشارة بعد أن قاسى الخلق ليلة شديدة، وتودعوا من أولادهم واستسلموا للموت، فإن أولئك التتار كانوا يبذلون السيف من غير تردد. ورأسهم كافر، وأكثرهم على الكفر، فلله الحمد على السلامة. وكان للصبيان والنسوان في تلك الليلة في الأسطحة ضجيج عظيم وبكاء والتجاء إلى الله تعالى لا يعبر عنه. وكان ركن الدين الجالق من جملة المنهزمين، ولم يعنفه السلطان لأنه رأى ما لا 
ms10431	 قبل له به. فلما صليت الصبح قريء الكتاب السلطاني بكسرة التتار، وأنهم كانوا مائة ألف أو يزيدون. ثم جاء كتاب آخر قبل الظهر في المعنى، وزينت دمشق. واستشهد نحو مائتي فارس منهم الحاج أزدمر، وسيف الدين الرومي، وشهاب الدين توتل الشهرزوري، وناصر الدين ابن جمال الدين الكاملي، وعز الدين ابن النصرة المشهور بالقوة المفرطة والصرامة. ودخل السلطان دمشق يوم الجمعة المقبلة، وبين يدي موكبه أسرى PageV50P0059(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 60 التتار يحملون رماحا على شعث القتلى، وقدم في خدمته ممن كان انضم إلى سنقر الأشقر أيتمش السعدي، وسيف الدين بلبان الهاروني، وعلم الدين الدواداري، وودعه سنقر الأشقر من حمص وعاد إلى صهيون. وترحل أولئك الذين نازلوا الرحبة. ثم قدم بعد جمعة علاء الدين الأيدمري وقد أنكى في التتار، وتبعهم إلى قريب الفرات، وهلك منهم خلق عند تعديتهم الفرات، ونزل إليهم أهل البيرة، فقتلوا فيهم وأسروا، وتمزقوا وتعثروا، وتوصلوا إلى بلادهم في أسوأ حال، فلله الحمد على كل حال. [دخول السلطان القاهرة] ودخل السلطان القاهرة يوم الأحد ثاني شعبان، فوصل في عشرين يوما إلى القاهرة. [ولاية شد الدواوين] وترتب في شد الدواوين علم الدين الدواداري. [موت ملك التتار] ومات بين العيدين ملك التتار أبغا. [القبض على أميرين بمصر] وفي شعبان قبض بمصر على الأمير ركن الدين أباجو الحاجب، وبهاء الدين يعقوبا. PageV50P0060(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 61 [فتح المدرسة الجوهرية] وفي رمضان فتحت المدرسة الجوهرية، ودرس بها القاضي حسام الدين الحنفي بحضرة واقفها الصدر نجم الدين. [الثلج والبرد والجليد ببعلبك] وجاء في رمضان ثلج مفرط، وطال بقاؤه، واشتد البرد، وجلد ببعلبك الفقاع، وذلك غير منكر بها. [عرض الإسلام على أهل الذمة وتغريمهم] وفي جمادى الآخرة من هذه السنة رسم الملك المنصور بعرض الدواوين من أهل الذمة على السيف، أو يسلمون، فأبوا، فأخرجوهم بدمشق إلى سوق الخيل، وجعلت الحبال في أعناقهم للشنق، فأسلموا حينئذ، وأحضروا إلى الحاكم فأسلموا على يده. فلما كان في شوال من السنة فكروا في أنفسهم واستفتوا الفقهاء 
ms10432	. ثم عقد لهم مجلس ورسم للقاضي المالكي أن يسمع كلامهم، ويحكم بما يوافق مذهبهم، فأثبتوا ذلك، وعاد أكثرهم إلى دينهم، وغرموا مبلغا من المال على ذلك. [الاستسقاء بصحراء دمشق] وفي ثاني عشر آذار في شهر ذي القعدة خرج الناس ونائب السلطنة إلى الصحراء بدمشق يستسقون. [إرسال بنات الملك الظاهر إلى الكرك] وفيه بعث السلطان الملك المنصور بنات الملك الظاهر وسلامش وخدمهم إلى قلعة الكرك. PageV50P0061(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 62 [جفاف تربة ببولاق وغلاء الماء] وفي هذه السنة تربت جزيرة هائلة تجاه بولاق، وبعد البحر عن القاهرة، وغلا سعر الماء. [الإفراج عن السنجاري] ويوم عرفة أفرج عن البرهان السنجاري الوزير، ولزم بيته بعد مشاق شديدة. [تدريس ابن الزملكاني بالأمينية] وفي رجب درس بالأمينية الشيخ علاء الدين ابن الزملكاني، شد منه الشمسي، وتعجب الفضلاء، فإنه كان قليل الفقه، لكنه مليح الشكل، ثم أخذت منه، ثم وليها. آخر هذه العشر، ويتلوه المتوفون في الطبقة الثامنة والستين في سنة إحدى وسبعين وستمائة وأسأل الله حسن الخاتمة بكرمه PageV50P0062(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 63 بسم الله الرحمن الرحيم الطبقة الثامنة والستون المتوفون سنة إحدى وسبعين وستمائة هجرية - حرف الألف - 1 - أحمد بن جعفر بن أبي نصر بن سعيد بن طاجيك. أبو العباس المارديني. شيخ معمر، قارب المائة، وحدث بالقاهرة عن: زين الأمناء، وغيره. وتوفي في نصف شعبان. 2 - أحمد بن عبد الله بن محمد بن علي. المسند الجليل، أبو البركات ابن النحاس الأنصاري، الإسكندراني المالكي، أخو منصور. وكانا توأمين، ولدا في حدود سنة خمس وثمانين، وسمعا من: عبد الرحمن ابن موقا، ومحمد بن محمد الكركنتي. وأجاز لهما: أبو جعفر الصيدلاني، وحماد بن هبة الله الحراني، وأبو الحسن بن نجا الواعظ، ومكي بن عوف الزهري، وجاعة. PageV50P0063(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 64 وحدث بمصر والإسكندرية. روى عنه: الدمياطي، والشريف عز الدين، والشيخ شعبان، وعلاء الدين ابن عمرون الكاتب، وعلم الدين الدواداري، والشريف يعقوب بن الصابوني، وسعد الدين الحارثي قاضي الحنابلة، وطائفة. وتوفي في أواخر جمادى الأولى بالإسكندرية 
ms10433	. 3 - أحمد بن عبد الواحد. البصري. عن: أبي الحسن القطيعي، ونصر الحنبلي. 4 - أحمد بن عثمان بن سياوش. المقرىء الزاهد، تقي الدين، أبو العباس الإخلاطي، إمام الكلاسة. قرأ القراءآت على أصحاب أبي الجود. وحدث عن شيخه السخاوي. وأقرأ ببعض الروايات. وكان مشهورا بالصلاح والخير. روى عنه: ابن الخباز، وأبو الحسن بن العطار. وهو والد الخطيب شمس الدين محمد إمام الكلاسة. توفي في خامس رمضان، وقد نيف على السبعين. لقن مدة الصبيان. PageV50P0064(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 65 5 - أحمد بن علي بن حمير. البعلبكي، ابن أخت العز ابن معقل، صفي الدين. رئيس متميز. رافضي متغال، معروف كخاله. توفي في شعبان كهلا. 6 - أحمد بن هبة الله بن أحمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب. السلمي، أبو العباس الكهفي. ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة تقريبا بكهف جبل قاسيون. وسمع من: عمر بن طبرزد، وحنبل، والكندي، وابن ملاعب. روى عنه: ابن الخباز، وابن العطار، وجماعة. ومات في ثالث رجب بالجبل. ولأبيه أبي الغنائم رواية عن عبد الواحد بن هلال. 7 - أحمد بن أبي الفضائل بن أبي المجد بن أبي المعالي. المحدث، الرئيس، كمال الدين، أبو العباس الدخميسي، الحموي، ثم الدمشقي، التاجر. صدر محتشم، متمول. PageV50P0065(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 66 سمع الكثير وعني بالحديث، وكتب بخطه الكثير، ورحل في الحديث، وحصل وفهم. ولد في حدود الستمائة. وحدث بالإجازة عن حنبل المكبر، وأقبل على الطلب سنة نيف وعشرين وستمائة. وسمع من: أبي القاسم بن صصرى، والناصح بن الحنبلي، وابن صباح، وابن اللتي، والهمداني، وأبي علي الأوقي، وخلق كثير. وسمع ببغداد من: عمر بن كرم، وعبد السلام الداهري، وطائفة. وكان له مماليك ملاح أتراك قد سمعوا معه. ثم إنه دخل الهند واستوطنها دهرا. وخطه طريقة معروفة بين المحدثين. وعاش إلى هذا الوقت، ولا أتحقق متى مات. بل سمع منه الفقيه أبو عبد الله محمد بن علي المقدشاوي في سنة سبعين. وروى لنا عنه. 8 - إبراهيم بن بركات بن فضائل. المصري، الحداد. شيخ زاهد، عابد، قانت، مقبل على شأنه، متبع للسنة 
ms10434	. صحب الحافظ زكي الدين المنذري مدة، وسمع منه. توفي في أول صفر، وشيعه خلق كثير. 9 - إبراهيم بن محمد بن هبة الله بن قر ناص. الأديب، مخلص الدين الحموي، الشاعر. توفي في شوال. PageV50P0066(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 67 10 - أسد بن أبي الطاهر. أبو الوحش الدمياطي، اللخمي. توفي في ربيع الآخر، وله بضع وسبعون سنة. روى عن: جلدك التقوي. سمع منه: الدمياطي، والشريف عز الدين، وغيرهما. أخبرني محمود العقيلي، عن الدمياطي، عن أسد اللخمي، عن نعمة بن سالم، عن قاسم بن إبراهيم، عن عبد الكريم بن الحسن التككي، عن علي بن الحسن، عن علي بن إبراهيم الحوفي، عن محمد بن علي الأدفوي، عن أبي جعفر بن النحاس، عن النسائي، عن قتيبة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن أنس: ((أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعليه المغفر)). رواه مسلم، عن قتيبة، فوافقناه بنزول أربع درجات. PageV50P0067(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 68 - حرف الجيم - 11 - جعفر بن علي. الإربلي. خطيب منين. - حرف الراء - 12 - رسلان بن محمد. أبو محمد المصري، الفاكهي. حدث عن مكرم. ومات في جمادى الأولى بمصر. - حرف السين - 13 - ست العجم بنت محمد بن أبي بكر بن عبد الواسع الهروي. شيخة مسندة، من أهل الصالحية. تروي عن: عمر بن طبرزد. وكتب عنها الطلبة. وحدث عنها: ابن الخباز، والدمياطي، وجماعة. وتوفيت في صفر. 14 - سليمان بن عبد الغني. أبو الربيع الغمري، الدمياطي. ولد بمنية غمر سنة خمس وستمائة. وحدث عن: ابن المقير. ومات في المحرم. PageV50P0068(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 69 - حرف الشين - 15 - شرف الدين ابن السكري. عدل، رئيس، مشهور. وقف داره بالقصاعين لأهل العلم والحديث. وهي التي يسكنها شيخنا ابن تيمية. - حرف العين - 16 - عبد الله بن جعفر بن عبد الجليل بن علي. الإمام، أبو الفتح القمودي، اللخمي، الإسكندراني، المالكي، الفقيه. ولد في حدود الثمانين وخمسمائة. وسمع من أبي القاسم عبد الرحمن مولى ابن باقا. وحدث ودرس. روى عنه: الدمياطي، وغيره. وقمودة: بليدة على يومين من القيروان. مات في ثالث المحرم. 17 - عبد 
ms10435	 الرحمن بن عمر بن خليل. أسد الدين، أبو القاسم الأرموي، ثم الموصلي. ولد سنة بضع وتسعين. وروى بالإجازة عن عبد العزيز بن الأخضر. وهو ابن أخت الإمام علي بن عدلان النحوي. مات بالقاهرة في أول رمضان. PageV50P0069(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 70 18 - عبد الرحيم بن الرضى محمد بن الإمام عماد الدين محمد بن يونس بن محمد بن منعة. العلامة، تاج الدين، أبو القاسم الموصلي، مصنف ((التعجيز)). ولد سنة ثمان وتسعين وخمسمائة. وله أيضا: ((مختصر المحصول)) للرازي، و ((مختصر طريقة الطاوسي)) في الخلاف. قال قطب الدين: توفي في جمادى الأولى ببغداد. وكان قد قدمها من قريب، وولي بها قضاء الجانب الغربي، وتدريس البشيرية، وخلع عليه. وله: ((التطريز في شرح الوجيز))، و ((مختصر درة الغواص))، و ((جوامع الكلم الشريفة في مذهب أبي حنيفة)). وألف تصانيف عدة لم يكملها. وممن أخذ عنه الفقه شيخنا البرهان الجعبري. PageV50P0070(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 71 19 - عبد القاهر ابن الخطيب سيف الدين عبد الغني بن الإمام فخر الدين محمد بن أبي القاسم ابن تيمية. الشيخ فخر الدين، أبو الفرج الحراني. ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة بحران. وسمع من: جده ؛ ومن: ابن اللتي، وغيرهما. وخطب بجامع حران. وكان دينا، عالما، فاضلا، جليلا. توفي بدمشق في حادي عشر شوال بخانقاه القصر. 20 - عبد الهادي بن عبد الكريم بن علي بن عيسى بن تميم. الخطيب، المقرىء، المعمر، أبو الفتح القيسي، المصري، الشافعي. ولد سنة سبع وسبعين وخمسمائة. وقرأ بالروايات على أبي الجود، وهو والمليجي آخر من قرأ عليه. PageV50P0071(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 72 وسمع من: قاسم بن إبراهيم المقدسي، وأبي عبد الله الأرتاحي، وأبي نزار ربيعة اليمني، وأبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله المقرىء، وأبي عبد الله محمد بن الحسن اللرستاني، وابن المفضل الحافظ، وغيرهم. أجاز له أبو طالب أحمد بن المسلم اللخمي، ومقاتل بن عبد العزيز البرقي، وأبو طاهر إسماعيل بن عوف الزهري، وأبو الفضل أحمد، وأبو عبد الله محمد ابنا عبد الرحمن بن محمد الحضرمي، وعبد المجيد 
ms10436	 بن دليل، ومخلوف بن جاره الفقيه، وخلق. وتفرد في عصره عن جماعة. وروى الكثير. قرأ عليه الشيخ أبو بكر الجعبري نزيل دمشق للسبعة، وعلى المليجي، فسألته: أي الرجلين أعرف بالفن؟ قال: لا ذا يعرف ولا ذا. قلت: وكان الخطيب عبد الهادي صالحا خيرا، كثير التلاوة. خطب بجامع المقياس مدة. حدث عنه: الدمياطي، والدواداري، وجماعة. ومات في الرابع والعشرين من شعبان رحمه الله تعالى. 21 - عبيد الله بن الفقيه الإمام كمال الدين أبي حفص عمر بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن. المحدث، الرئيس، شهاب الدين، أبو صالح بن العجمي، الحلبي. ولد سنة تسع وستمائة. PageV50P0072(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 73 وروى عنه الإفتخار الهاشمي، وسمع الكثير بنفسه من: ابن رواحة، وابن خليل، وابن يعيش، وطائفة. وكتب بخطه الكثير عن المتأخرين. وحرص كل الحرص وحدث باليسير. سمع منه: الدمياطي، والشريف عز الدين، وغيرهما. ومات بحلب فجأة في تاسع عشرين جمادى الأولى. 22 - علي بن أحمد بن يوسف. أبو الحسن القرطبي، ثم الدمشقي، الضرير. ولد سنة أربع وثمانين وخمسمائة. وسمع من: أبي القاسم بن الحرستاني، وأبي عبد الله بن البنا، وابن ملاعب. ثنا عنه: أبو الحسن بن العطار، والنجم بن الخباز. وتوفي في ذي القعدة. 23 - علي. العلامة، أبو الحسن المتيوي، المغربي، أحد أئمة العلم والعمل ومن انتهى إليه معرفة مذهب مالك. كان يحفظ ((المدونة)) و ((تفريغ ابن الجلاب))، و ((رسالة ابن أبي زيد))، وغير ذلك. ومع قوة حفظه وذكائه لم يزل يلازم درس الفقه إلى أن مات. قال لي أبو القاسم ابن عمران: لم يكن في زمانه أحفظ منه لمذهب مالك ولا أشد ورعا. كان معتكفا في بيته، وفيه يقرىء، لم يخرج إلا إلى الجمعة. ويخرج مغطى الوجه على حمار لئلا يرى مكروها. ولا يأكل إلا ما سير إليه من بلده من مواضع يعرف أصولها. PageV50P0073(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 74 مات في حدود السبعين، وقبره يتبارك به ويزار. 24 - عمر الملك المغيث. فتح الدين، أبو الفتح، ولد الملك الفائز سابق الدين إبراهيم بن 
ms10437	 السلطان الملك العادل سيف الدين أبي بكر بن أيوب. روى بالإجازة عن: عبد المعز بن محمد الهروي. كتب عنه طلبة المصريين. ومات في ذي الحجة مسجونا بخزانة البنود، ودفن بتربتهم بجوار ضريح الشافعي رحمه الله، وله ست وستون سنة. 25 - عمر بن محمد. العدل، شرف الدين السلمي السكري. دمشقي جليل. توفي في جمادى الأولى. - حرف الميم - 26 - محمد بن أحمد بن أبي بكر بن فرح. PageV50P0074(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 75 الإمام، العلامة، أبو عبد الله الأنصاري، الخزرجي، القرطبي. إمام متفنن متبحر في العلم، له تصانيف مفيدة تدل على كثرة اطلاعه ووفور فضله. توفي في أوائل هذه السنة بمنية بني خصيب من الصعيد الأدنى. وقد سارت بتفسيره العظيم الشأن الركبان ؛ وهو كامل في معناه. وله كتاب ((الأسنى في الأسماء الحسنى))، وكتاب ((التذكرة))، وأشياء تدل على إمامته وذكائه وكثرة اطلاعه. 27 - محمد بن رضوان. السيد شرف الدين العلوي، الحسيني، الدمشقي، الناسخ. توفي في ربيع الآخر عن تسع وستين سنة. كان يكتب خطا متوحد الحسن، منسوبا. وله يد في النظم والنثر والأخبار، وعنده مشاركة في العلوم. 28 - محمد بن عبد المحسن بن عوض. الصدر، عماد الدين، ابن النحاس الأنصاري، المصري، العدل. روى عن: ابن المقير. وتقلب في الدواوين، ونسخ الكثير بخطه لنفسه. وكان رئيسا متميزا. PageV50P0075(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 76 29 - محمد بن شبل. تقي الدين، المقرىء، الضرير ببغداد. روى عن: عبد الرحمن ابن الخبازة. 30 - محمد بن عبد المنعم بن عمار بن كاهل. المحدث، العالم، شمس الدين، أبو عبد الله الحراني. سمع: أبا عبد الله بن الزبيدي، وابن اللتي، والإربلي، وأبا الفضل الهمداني، وابن رواحة، والسخاوي، وطائفة من الشاميين ؛ وأبا الحسن القطيعي، وعمر بن كرم، ونصر بن عبد الرزاق الجيلي، وطائفة ببغداد ؛ ومرتضى بن حاتم، وعلي بن الصابوني، وابن رواح، وجماعة بديار مصر. وعني بالحديث عناية كلية، وكتب الكثير، وتعب، وحصل. وكان يسمع الحديث، ويتألف الناس على روايته. وفيه دين وحسن عشرة، ولديه فضيلة ومذاكرة جيدة وإتقان. أقام بدمشق. روى عنه: ابن الخباز، والدمياطي، وابن أبي 
ms10438	 الفتح، وابن العطار، وجماعة. PageV50P0076(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 77 وتوفي في ثامن رمضان، وله ثمان وستون سنة. ووقف أجزاءه بالضيائية. وكان شيخ الحديث بالعالمية، ومعلومة فيها يسير، رحمه الله. 31 - محمد بن عثمان بن منكورس بن خمردكين. الأمير، سيف الدين ابن الأمير مظفر الدين، صاحب صهيون. ملك صهيون وبرزية بعد والده سنة تسع وخمسين. ومات بصهيون في عشر السبعين. ثم طلب السلطان ولده سابق الدين فأخذ منه الحصنين، وأعطاه إمرية أربعين فارسا بدمشق، وأقطع عميه مجاهد الدين وجلال الدين، وبعث السلطان نوابه إلى البلدين. 32 - محمد بن عمر بن يوسف بن يحيى. الخطيب، موفق الدين، أبو عبد الله ابن الخطيب أبي حفص الزبيدي، المقدسي، ثم الدمشقي، الشافعي، خطيب بيت الأبار وابن خطيبها. ولد سنة خمس وتسعين وخمسمائة. وسمع من: حنبل، وابن طبرزد، والكندي، وغيرهم. وأجاز له الخشوعي، وغيره. وهو من بيت الحديث والعدالة والخطابة. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وابن العطار، وجماعة سواهم. وتوفي في سابع عشر صفر. PageV50P0077(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 78 33 - محمد بن عيسى بن محمد بن مهدي. الإسكندراني، المقرىء. نزيل دمشق. عاش ثمانين سنة. روى عن ابن طبرزد، وأجازه. مات في ذي الحجة. 34 - محمد بن محمد بن محمد. العلامة برهان الدين المطرزي، المتكلم. مات في العام بتبريز. قاله الكازروني. 35 - محمود بن محمد بن داود. الإمام، الفقيه، أبو المحامد الأفشنجي، البخاري، الحنفي، الواعظ. ولد سنة سبع وعشرين وستمائة. وتفقه على أبي عبد الله محمد بن أحمد الفريني. وسمع من: محمد بن أبي جعفر الترمذي. وكان إماما مفتيا، مدرسا، واعظا، مفسرا. قال أبو العلاء الفرضي: فيها كانت الكائنة على أهل بخارى من التتار الكفرة، لعنهم الله، فقتل أبو حامد بظاهر بخارى. قلت: وقتل خلق عظيم من أهل البلد، ونهب وأحرق فيه أماكن. وهذه ثالث محنة للبلد من التتار، نسأل الله الستر. PageV50P0078(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 79 - حرف الياء - 36 - يحيى بن محمد بن أحمد بن حمزة بن علي بن هبة الله. المحتسب، الرئيس، تاج الدين، أبو المفضل الثعلبي، الدمشقي 
ms10439	، المعدل، ابن الحبوبي. ولد سنة عشر وستمائة. وسمع حضورا من: أبي الفتوح البكري، وأبي القاسم بن الحرستاني. ثم سمع من: محمد بن حسان، وابن المقير، والعلم بن الصابوني، ويونس بن محمد الفارقي. وأجاز له: المؤيد الطوسي، وعبد المعز الهروي، وجماعة كثيرة. وخرج له ابن بلبان مشيخة كبيرة في ثلاث مجلدات، فحضرها جماعة بقراءة الشيخ شرف الدين الفزاري. روى عنه: سبطه مجد الدين ابن الصيرفي، وقال: كان صدرا جليلا، عدلا، كبيرا، وقورا، مهيبا، محبوبا إلى الناس، عفيفا عن أموالهم، عزيز النفس، كثير البر والصيام، ذا هيئة حسنة، وحرمة وافرة ؛ ولي نظر الأيتام مدة، ثم الحسبة، ثم وكالة بيت المال إلى أن توفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر. PageV50P0079(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 80 37 - يوسف بن الحسن بن بدر بن الحسن بن المفرج بن بكار. الحافظ، المفيد، الإمام، المسند، شرف الدين، أبو المظفر النابلسي الأصل، الدمشقي الشافعي. ولد سنة ثلاث وستمائة. وأجاز له على يد نسيبة الزين خالد أبو الفتح المندائي، وأبو حفص الدارقزي، وجماعة. وسمع من: أبي محمد بن البن، وأبي القاسم بن صصرى، وأبي المجد القزويني، وزين الأمناء، وابن صباح وطبقتهم فأكثر. وكتب عامة مسموعاته، ورحل. وسمع من: عبد السلام الداهري، وعمر بن كرم، وعبد اللطيف بن أبي جعفر الطبري، ومحمد بن أحمد القطيعي، والحسن بن الزبيدي، وطبقتهم ببغداد. وسمع من: يحيى ابن الدامغاني، والموفق يعيش النحوي، وجماعة بحلب. PageV50P0080(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 81 وقرأ الكثير، ونسخ لنفسه وبالأجرة، وعني بهذا الشأن، وخطه طريقة مشهورة حلوة. وخرج لنفسه ((الموافقات)) في خمسة أجزاء. وحدث بدمشق، والقاهرة، والإسكندرية. روى عنه: الدمياطي، وابن الخباز، وابن العطار، وأبو الحسن الكندي، وأبو الحسن بن النصير، وخلق سواهم. وكان ثقة، حافظا، متيقظا، جيد المذاكرة، مشهورا بالحديث والطلب، جيد النظم، حسن الديانة، ذا عقل ووقار وأخلاق رضية. ولي مشيخة دار الحديث النورية. وروى الكثير. وتوفي إلى رحمة الله في حادي عشر المحرم. وله شعر رائق. الكنى 38 - أبو القاسم بن أحمد بن إبراهيم بن أبي العلاء 
ms10440	 ابن الحمصي. الأزدي. سمع من ابن الحرستاني كتاب ((مكارم الأخلاق)). وتوفي في رجب وله ثمان وستون سنة. وفيها ولد: زين الدين عبادة بن عبد الغني الحراني، المؤذن، الفقيه. وفتح الدين أبو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن سيد الناس اليعمري، المحدث، الأديب بالقاهرة في ذي الحجة، PageV50P0081(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 82 وشهاب الدين عبد الله بن نجم الدين علي بن محمد بن عمر بن هلال الأزدي، في المحرم، والنجم إسحاق بن أبي بكر بن أكمى التركي، ثم المصري، الحسيني، الحنبلي، الشاعر، ووالي دمشق الأمير شهاب الدين أحمد بن سيف الدين أبي بكر بن برق السنبسي، والبدر حسن بن عبد الواحد بن أحمد بن المجد بن عساكر، كاتب الحكم، والعماد محمد بن محمد بن المسلم بن علاق الشاهد، وعماد الدين إسماعيل بن محمد بن القيسراني، في ذي الحجة، والد القاضي شهاب الدين. PageV50P0082(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 83 سنة اثنتين وسبعين وستمائة - حرف الألف - 39 - أحمد بن علي بن إبراهيم. الإمام كمال الدين المحلي، المقرىء، الضرير، أبو العباس، شيخ الإقراء بالقاهرة. كان معه عدة جهات. وكان أستاذا في القراءآت ووجوهها. أخذ عن أصحاب أبي الجود، والشاطبي. ولم يدرك أخذا عن الصفراوي، وطبقته. قرأ عليه جماعة منهم الشيخ محمد الضرير المعروف بالمزراب، وشمس الدين محمد بن أبي ثعلب القلانسي. وعاش اثنتين وخمسين سنة. وتوفي في ثامن عشر ربيع الآخر بالقاهرة. وكان مولده بالمحلة. 40 - أحمد بن علي بن محمد بن سليم. PageV50P0083(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخمسون الصفحة 84 الصاحب محيي الدين، أبو العباس ابن الوزير الكبير بهاء الدين أبي الحسن ابن القاضي السديد المصري، الشافعي. سمع من جماعة، وروى اليسير. وكان منقطعا عن المناصب، منعزلا منفردا كثير المعروف والديانة. بنى رباطا حسنا بمصر، ودرس بمدرسة والده إلى أن مات، وهي بزقاق القناديل. ووجد عليه أبوه وجدا كثيرا، وعملت له الأعزية والتلاوة والختم في البلاد المعتبرة. مات رحمه الله في ثامن شعبان. 41 - أحمد ابن الامام المقرىء أبي عبد الله محمد بن عمر 