ms361	 ما اختاره م ر. (قوله: خروجا من خلاف إلخ) محل الخلاف في غير من نوى عددا من النفل المطلق ثم أراد الاقتصار على بعضه فإنه يتعين نية الخروج أو الاقتصار على ذلك اتفاقا فإن سلم بدون ذلك بطلت صلاته. اه. شيخنا ذ. (قوله: وعلى هذا إلخ) بخلافه على القول بالوجوب فإنه يضر؛ لأن ما يجب التعرض له يضر الخطأ فيه شيخنا ذ. (قوله: كما لو دخل إلخ) تنظير وقوله: ثم ذكر في الثالثة ليس بقيد في الحكم فلو بقي على ظنه إلى آخرها فهي صحيحة بل يصدق به أصل المسألة اه. ثم رأيت حاصله لشيخنا ذ(@)PageV01P337(@)(@)(@@) وقد تقدم للمحشي أيضا(@)(@@) (قوله: ترجما) أي: إن ضاق الوقت وقيل: لا يترجم في المندوب؛ لأن له عنه مندوحة بتركه شيخنا ذ. (قوله: والإحرام) قال ق ل من ميقات به مسجد ومثله في شرح م ر(@)(@@) (قوله: وجاز للمأموم) وينبغي أن تسليمه عقبه أولى حيث أتى بالذكر المطلوب وإلا بأن أسرع الإمام سن للمأموم الإتيان به. اه. ع ش. (قوله: وإلا فيقوم على الفور) فإن مكث بعد تسليمتي الإمام زيادة على قدر جلسة الاستراحة المطلوب وهو بقدر ما بين السجدتين أو بقدر ألفاظ التشهد الواجب بطلت صلاته إن كان عالما عامدا اه ق ل على الجلال لكن تقدم أن الأفضل في جلسة الاستراحة قدر الطمأنينة قال ع ش وهذا هو المعتمد فإن زاد على قدر الطمأنينة بطلت صلاته. اه.(@)(@@) (قوله: وفي فتاوى إلخ) مراده بيان أحد شروط الصلاة(@)PageV01P338(@)(@)(@@) قبل الدخول فيها وعبارة الروضة قال صاحب التهذيب شروط الصلاة قبل الشروع فيها خمسة الطهارة عن الحدث والنجس وستر العورة واستقبال القبلة والعلم بدخول الوقت يقينا أو ظنا بالاجتهاد ونحوه والخامس العلم بفرضية الصلاة ومعرفة أعمالها. قال فإن جهل فرضية أصل الصلاة أو علم أن بعض الصلاة فريضة لكن لم يعلم فرضية الصلاة التي شرع فيها لم تصح صلاته أما إذا علم فرضية الصلاة ولم يعلم أركانها فله ثلاثة أحوال إلخ. ما ذكره الشارح بقوله فلو 
ms362	 اعتقد إلخ فعلم أن هذا يعتبر قبل الدخول فقول المصنف لم يحتسب أي: لم تنعقد صلاته لعدم نيته لذلك الفرض وقول الشيخ عميرة أي: تبطل الصلاة إذا أتى بالركن على هذا القصد يفيد أن الكلام فيما بعد الانعقاد وليس كذلك وإن كان الحكم مسلما فتدبر. (قوله: وفي فتاوى حجة الإسلام إلخ) عبارة الروضة قال الغزالي في الفتاوى العامي الذي لا يميز فرائض صلاته من سننها تصح صلاته بشرط أن لا يقصد النفل بما هو فرض فإن نوى التنفل به لم يعتد به فإذا غفل عن التفصيل فنية الجملة في الابتداء كافية. اه. وظاهر أن قوله فإذا غفل إلخ بيان لحال ثان تصح فيه صلاته فالحال الأول حال التفاته إلى التفصيل فيشترط فيه أن لا يقصد النفل بما هو فرض بأن يقصد بكل فرض من الفروض المفصلة عنده فقط الفرض أو يقصد مع ذلك بالنفل الفرض. والحال الثاني أن يغفل عن التفصيل وينوي بالجملة الفرض فقول المصنف نعم بمعنى الواو كما قال الشارح بيان للحال الثاني. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [فرع للإمام في الجهرية أربع سكتات والدعاء والذكر عقب كل صلاة](@)(@@) (قوله: سكتة لطيفة) أي: ليميزها عن القرآن. (قوله: والذكر عقب كل صلاة) ويفوت الثواب المرتب على التسبيح والحمد والتكبير إن فصل بينه وبين الصلاة مقدار ركعتين نص عليه بعضهم وفي التحفة اغتفار الفصل بالراتبة والذكر(@)PageV01P339(@)(@)(@@) المطلوب بعد الصلاة. قال سم: ينبغي أن لا يفحش الطول بحيث لا يعد من توابع الصلاة اه. (قوله: وسن أن يفارق الإمام مصلاه) استثنى بعض المتأخرين بحثا ما إذا قعد مكانه يذكر الله تعالى بعد صلاة الصبح إلى أن تطلع الشمس؛ لأن ذلك كحجة وعمرة تامة رواه الترمذي عن أنس. اه. م ر. (قوله: جعل يمينه إليهم) إلا إذا كان في مقابلة الحجرة الشريفة فيجعل يساره لئلا يستدبر القبر الشريف اه ق ل(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان شروط الصلاة وموانعها](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في شروط)(@)(@@) أخره مع أن الشرط يتقدم على المشروط غالبا لاشتماله على الموانع إذ يفهم من الموانع أنها 
ms363	 تبطل بعد الانعقاد وإن كان المقصود عدمها وهو لا يتوقف على الانعقاد. (قوله: في شروط الصلاة) كأنه جرى على قول الرافعي أن انتفاء المانع شرط فعبر عن الكل بالشروط وفي الناشري إن ترك المناهي ليس بشرط على الأصح ويؤيده ما في التحفة أن الشروط من خطاب الوضع من جميع حيثياتها بخلاف الموانع لافتراق نحو الناسي وغيره هنا لا ثم اه. يعني أن الموانع لو كانت من خطاب الوضع لم يفرق فيها بين الناسي وغيره كما هو شأن ما هو من خطاب الوضع اه. (قوله: وموانعها) لم يدخلها باعتبار انتفائها في الشروط لما تقدم عن الناشري اه. (قوله: إلزام الشيء) أي: من جهة الشارط والتزامه أي: من جهة المشروط عليه. (قوله: لا العلامة إلخ) خالف م ر فقال صرح بأنه بالسكون العلامة في المحكم والعباب والراعي والصحاح والقاموس والمجمل وديوان الأدب وغيرها اه.(@)(@@) (قوله: لا العلامة) أي: كما قاله الإسنوي. اه. عميرة على المحلي. (قوله: ما يلزم من عدمه العدم) خرج المانع فلا يلزم من عدمه شيء وقوله: ولا يلزم من وجوده وجود خرج السبب فيلزم من وجوده وجود كوجود الزوال يلزم منه وجوب الظهر وقوله: ولا عدم خرج المانع فإنه يلزم من وجوده العدم وقوله: لذاته لا حاجة إليه بل هو إيضاح؛ لأن لزوم الوجود في اقتران الشرط بالسبب ولزوم العدم في اقترانه بالمانع إنما هو لوجود السبب في الأول والمانع في الثاني لا لذات الشرط فهو قيد لإدخال الشرط المقترن بالسبب أو المانع الأول كحولان الحول مع ملك النصاب والثاني كحولانه المقترن بملك النصاب مع الدين على القول بأنه مانع من وجوب الزكاة. اه. بج على المنهج قال ق ل على الجلال والوجه أن يراد بالعدم في أوله ما يعم عدم الصحة كالقادر على الطهارة وعدم الإجزاء كفاقد الطهورين وخرج به السبب فإنه ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته وخرج بآخره المانع فإنه ما يلزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته 
ms364	 وإخراجه بهذا أنسب من إخراجه بأوله.(@)(@@) وخص الجلال المحلي قيد لذاته بشطر التعريف الثاني والوجه رجوعه لأوله أيضا ليخرج فقد الشرط المقارن لموجب كصلاة فاقد الطهورين فإن صحتها لحرمة الوقت لا لعدم اشتراط الطهارة وإلا لم يجب قضاؤها وقوله : ليخرج فقد الشرط إلخ الأولى ليدخل الشرط عند مقارنة العدم للموجب أي: ولإخراج المانع إذا قارن عدمه عدم الشرط فإنه يلزم حينئذ من عدمه العدم لا لذاته بل لعدم الشرط اه. وهذا مجاراة لهم وإلا(@)PageV01P340(@)(@)(@@) فلزوم عدم الإجزاء باق كما اختاره أولا ولا يرد على تعريف الشرط بما ذكر الركن؛ لأنه يلزم من وجوده الوجود ما لم يبطل سم على التحفة. (قوله: مشتركين في اقتضائهما إلخ) فيكون انتفاء المانع كوجود الشرط فالكل شروط هذا هو المناسب لترجمة المصنف ويحتمل أن المراد أنه لما جمعهما ذلك عبر بهذه العبارة وإن افترقا من جهة أن أحدهما من باب خطاب الوضع والآخر من باب خطاب التكليف أي: تركه من ذلك الباب وإن كان كونه مانعا من خطاب الوضع اه لكن الشرح لم يدخل الموانع في الشروط أصلا.(@)(@@) (قوله: ولو مع جهله بوجوده على الأظهر) أما إذا علمه ونسيه فتجب الإعادة قطعا وقيل: على القولين كذا في الروضة. (قوله: والأمر بالشيء نهي عن ضده) أي: يستلزمه وقيل: عينه اه. (قوله: تحريم التضمخ) ولا تجب الإزالة فورا لانتهاء المعصية خلافا لابن العماد اه كذا نقل لكن الذي في المدابغي والشرقاوي على التحرير أنه يجب إزالتها فورا إن عصى بالتضمخ بها وقرره شيخنا ذ. (قوله: والثوب) ولو كان غير ملبوس له ع ش. (قوله: ملابسه) أي: ما من شأنه أن يلابسه بدليل قوله ليوافق إلخ ع ش على م ر. (قوله: بالحدث) أي: غير الدائم م ر. (قوله: ولو مع سبقه) وإن كان فاقد الطهورين خلافا للإسنوي م ر. (قوله: وليعد صلاته) صريح في بطلان الأولى.(@)(@@) (قوله: في جهل الخبث) بخلاف نسيانه وقيل: على القولين كما مر اه. (قوله: وسبب ذلك) أي: جريان الخلاف في جهل الخبث 
ms365	 دون الحدث. (قوله: فلا يأثمان إلخ) نفي الإثم لا يلزم منه الصحة اه. (قوله: وهو ربط الأحكام إلخ) هو الخطاب المتعلق بكون الشيء سببا أو شرطا إلخ ما قالوا ولعله يئول إلى ما ذكره الشرح. (قوله: ومنشأ الخلاف إلخ) أي: بعد علم قسمي الخطاب نقول إن كان استصحاب الخبث من قبيل المانع أثر فيه الجهل والنسيان وإن كان من قبيل الشروط كان خطابه خطاب وضع فلا يؤثر فيه ذلك واعترض بأن الموانع من قبيل خطاب الوضع وأثر فيها النسيان فيما إذا أكل قليلا أو تكلم يسيرا فإنه لا يضر والقول بأن الخطاب بالكثير خطاب وضع وباليسير خطاب تكليف بعيد وإن أخذ من سم على التحفة(@)(@@) (قوله: لا بقليل إلخ) أي: فيعفى عنه في الصلاة ونحوها كما قاله شيخنا م ر(@)PageV01P341(@)(@)(@@) في هذا وجميع المعفوات الآتية وخرج به نحو الأكل والشرب والماء القليل والمائع ودخول المسجد وتلويثه فلا يعفى عنه في شيء من ذلك وقال حجر ينبغي العفو عما يشق الاحتراز فيه كإخراج مائع من ظرف ويجري ذلك في جميع ما يأتي اه ق ل على الجلال وهذا الكلام عام في القليل والكثير المعفو عنه كما في ع ش.(@)(@@) (قوله: أنه لا يضر الكثير ما لم يحصل بفعله) ومثله النوم في الثوب حتى كثر فيه دمها حيث جرت العادة بالنوم عريانا أما إذا جرت بالنوم في الثياب فيعفى عنه. اه. شرقاوي وقرره القويسني.(@)(@@) (قوله: أنه لا يضر الكثير) قال المحلي هو مقيد باللبس فلو حمل ثوب براغيث أو صلى عليه إن كثر دمه ضر وإلا فلا في الأصح اه عن التحقيق قال ق ل أي: العفو المذكور في دم البراغيث وونيم الذباب مقيد باللبس في الصلاة فقط والمراد اللبس المحتاج إليه ولو للتجمل وخرج بالكثير القليل فيعفى في غير اللبس اه أي: الحمل والصلاة عليه تأمل. (قوله: أنه لا يضر إلخ) أي: إذا لم يكن بفعله وحاصل ما في الدماء أنه إن كان قليلا بحيث لا يدركه طرف عفي عنه ولو 
ms366	 من مغلظ فإن كان يدركه الطرف وكان من مغلظ لم يعف عنه مطلقا قليلا أو كثيرا فإن لم يكن من مغلظ وكان أجنبيا عفي عن القليل بشرط أن لا يكون بفعله وأن لا يختلط بأجنبي دون الكثير وإن لم يكن أجنبيا فإن كان من المنافذ لم يعف عن شيء مطلقا؛ لأن اختلاطه بغيره ضروري وإن كان من غيرها عفي عن القليل إن لم يختلط بأجنبي وإن كان بفعله أما الكثير فيعفى عنه بثلاث شروط أن لا يكون بفعله وأن لا يخالطه أجنبي وأن لا ينتقل عن موضعه والمراد بموضعه ما يغلب السيلان إليه عادة وما حاذاه من الثوب فإن جاوزه عفي عن المجاوز إن قل. اه. بجيرمي على المنهج عن الشوبري والبابلي.(@)(@@) ولو كان بثوبه دم براغيث أو نحوه ومسح به وجهه المبتل لم يضر وإن أمكنه مسحه بغيره بخلاف ما إذا رش عليه نحو ماء ورد. اه. ع ش على م ر؛ لأن ما احتيج إليه ليس أجنبيا كالبصاق في ذلك الثوب وماء تبرد وتنظف ومماسة آلة نحو فصاد من ريق أو دهن. اه. حجر وإذا تأملت ما مر وجدت عدم مخالطة الأجنبي شرطا في الدماء كلها ما عدا ما نقل عن حجر وع ش آخرا تدبر وسيأتي في الشارح ضابط القليل والكثير اه. (قوله: اختلاف التصحيح) المعتمد منه عدم الضرر م ر. (قوله: وحجمه وفصده) قال م ر وإن كثر خلافا لما في المجموع والتحقيق اه والظاهر أنه مستثنى من الكثير بفعله إذ لو فصد أو حجم نفسه فالحكم كذلك وفعل غيره منسوب إليه؛ لأنه بطلبه اه وفي الشرقاوي على التحرير ومن جملة ما يفعله فجر الدمل بالآلة ووضع اللصوق عليه وينبغي أن يكون فعل غيره برضاه كفعله ولا يشكل دم الفصد والحجامة؛ لأنه مستثنى للضرورة اه واعلم أن دم الشخص إذا انفصل عنه كان حكمه حكم الأجنبي قاله سم على المنهج ونقل عن شيخه عميرة أنه إذا تلطخ بالدم الأجنبي لا يعفى عن شيء منه اه وفي 
ms367	 حجر أنه يعفى عن قليله ما لم يتضمخ به في الصلاة فتبطل به وهو ظاهر.(@)(@@) ومثله التضمخ بما لا يدركه الطرف ق ل على الجلال ونقل عن شيخه ز ي أن فجر الدمل بالإبرة ليس من الفعل وهو مخالف لما مر عن الشرقاوي فحرره وفي ع ش ما يوافق الشرقاوي اه. (قوله: أنه كدم البثرة) أي: يعفى عنه قليلا أو كثيرا بشرط عدم العصر سواء كان مثله يدوم غالبا أم لا(@)PageV01P342(@)(@)(@@) هذا ما صححه النووي - رحمه الله تعالى - وأما قول الإسنوي الذي يدوم مثله غالبا ملحق بدم الاستحاضة ولا يجري فيه خلاف كما في شرح المهذب فمردود بأن الذي فيه محمول على دائم السيلان. اه. عميرة. اه. سم على المنهج. (قوله: كدم البثرة) أي: يعفى عن قليله وكثيره بشرط عدم العصر في الثاني. (قوله: في الاحتياط) الممكن بإزالة ما أصاب منه وعصب محل خروجه عند إرادة الصلاة ويعفى عما يستصحب منه بعد الاحتياط في الصلاة اه محلي.(@)(@@) (قوله: والإضافة للضمير) احترز من أن يقرأ بتاء التأنيث إذ المعتبر كونه من نفسه أما بثرة غيره فلا يعفى عن قليل دمها. اه. عراقي أي: على هذا القول تدبر. (قوله: كما لو قتل قملا) فيعفى عن قليل دمه عرفا لا كثيره لكونه بفعله ومماسة الجلد لا تؤثر سواء كان من قملة واحدة أو قمل متعدد كما يؤخذ من فتاوى الشارح. اه. بجيرمي على المنهج بزيادة لكن ما ذكر من أن مماسة الجلد محله في غير الصلاة وإلا بطلت كما يؤخذ من م ر اه وكتب شيخنا الذهبي - رحمه الله - ما نصه: قال ع ش إنه يعفى عن مماسة الدم للجلد حيث لم تكثر مخالطته بأن قصعها على ظفره وفارقها حالا فإن كثرت بأن مرتها بين أصابعه لم يعف عنه حينئذ لاختلاطه بأجنبي وهذا عام في الصلاة وخارجها لكنها تبطل بمجرد مماسة القشرة وإن فارقها حالا بتعمده الاتصال بنجس فلا تلازم بين العفو وعدم الإبطال لاختلاف الجهة أفاده م ر وع ش ورشيدي ونقل 
ms368	 ع ش عدم البطلان إذا لم يطل زمن المس فبينهما التلازم حينئذ اه.(@)(@@) (قوله: أما كثيره إلخ) لو شك في كثرته فحكمه حكم القليل كما مر في الشارح. (قوله: خلافا للأحسن) قال الرافعي في الشرحين: والمحرر دم الأجنبي لا يعفى عنه وإن قل على الأحسن وقال في الكبير الأصح عند البغوي والعراقيين العفو عن قليله اه. (قوله: لا يعفى عن شيء) أي: إن أدركه الطرف كما مر. اه.(@)(@@) (قوله: بول خفاش) مثله روثه رطبهما ويابسهما في الثوب والبدن والمكان على الأوجه خلافا لمن خص المكان بالجاف. اه. حجر قال سم وخالف عدم العفو عن ذرق الطير في البدن والثوب مع أن الخفاش من جملة الطير واستحسن ذلك م ر بعد البحث معه فيكون مستثنى من الطير لعسر الاحتراز عنه ويكون العفو عن روثه في المكان مع الرطوبة مستثنى من اشتراط الجفاف في العفو عن ذرق الطير في المكان اه ومثل بول الخفاش وروثه في ذلك التعميم ونيم الذباب. اه. حجر ولا يخفى أنه في الثوب مقيد بما يحتاج إليه كما في م ر اه.(@)(@@) (قوله: ولا بقليل طين شارع) عبارة حجر وإن كثر كما اقتضاه قول الشارح الصغير لا يبعد أن يعد الملوث في جميع أسفل الخف وأطرافه قليلا بخلاف مثله في الثوب والبدن اه أي: إن زيادة المشقة توجب عد ذلك قليلا وإن كثر عرفا فما زاد على الحاجة هنا هو الضار وما لا فلا من غير نظر لكثرة ولا قلة وإلا لعظمت المشقة جدا فمن عبر بالقليل كالروضة أراد ما ذكرناه. اه. وأقره ع ش. (قوله: طين شارع) خرج ما إذا تميزت عين النجاسة فلا يعفى عن شيء منها إلا إن عمت الطريق اه. ح ل على المنهج ويعفى عن ذرق الطير ولو مع الرطوبة إن(@)PageV01P343(@)(@)(@@) تعذر المشي في موضع طاهر نقله ع ش عن ابن عبد الحق واستقر به اه.(@)(@@) (قوله: مقيد باللبس) خالف فيه حجر. (قوله: لو حمل إلخ) أي: لبس من لباسه ولو للتجمل ولو 
ms369	 كان حمله لغرض كالخوف عليه اه ع ش. (قوله: أو صلى عليه إلخ) عبارة المنهاج مع شرحه لحجر ويعفى في الثوب والبدن والمكان عن قليل دم البراغيث وونيم الذباب وبول الخفاش وروثه قاله سم (قوله: والمكان) قضية ذلك العفو عن الكثير فيه على تصحيح المصنف الآتي وقد يحتاج للفرق بينه وبين الصلاة على ثوب البراغيث كما يأتي وقد يفرق بأن الاحتراز عن الصلاة على ثوب البراغيث لا عسر فيه بخلاف الاحتراز عن المكان قد يعسر اه. (قوله: إنما هو لتعذر إلخ ) فلو صلى في الشارع المتنجس لم تصح صلاته حيث لا حائل لملاقاته النجس ولا ضرورة للصلاة فيه اه ع ش على م ر.(@)(@@) (قوله: وما يلاقي عطف على محموله) أي: لم يكن لاقاه فيما يلاقي محموله إلخ. (قوله: كحمل إلخ) شروع في ذكر أمثلة للنجاسة غير المعفو عنها. (قوله: محلها) المراد به طرف الحبل المتصل بها كما(@)PageV01P344(@)(@)(@@) في التحفة وغيرها اه. (قوله: في الروضة وأصلها) كذا صححه في المنهاج. (قوله: ولو شد إلخ) خرج ما لو وضع الحبل عليها بلا شد فلا بطلان مطلقا؛ لأن الفرض أن الحبل متصل بموضع طاهر منها اه ق ل على الجلال وح ل على المنهج. (قوله: وسيأتي حكمه) هذه من عند الشارح؛ لأن حكم الكلب في الروضة تقدم على هذا الكلام(@)(@@) (قوله: كأن شد إلخ) الشد ليس قيدا هنا ولو حمل المتن هنا على مجرد اللقي بلا شد كما هو مصرح به أولا لكان أولى ثم رأيت الشيخ عميرة كتب على قول المنهاج ولا قابض طرف شيء إلخ ما نصه: مثل القبض الشد في الوسط أو الرجل أو نحو ذلك قال الإسنوي ولو كان الحبل ملقى على ساجور كلب أو مشدودا به فوجهان مرتبان على مسألة الكتاب وأولى بالصحة؛ لأن بين الكلب وطرف الحبل واسطة ولو كان طرف الحبل على موضع طاهر أو عليه نجاسة فعلى الخلاف في الساجور وأولى بالصحة؛ لأن الساجور قد يعد من توابع الحبل وأجزائه ذكره الرافعي وصحح في 
ms370	 أصل الروضة البطلان في المسألتين قلت فرض الإرشاد المسألة فيما لو شد طرف الحبل بالساجور أو الجماد فأفهم أن الإلقاء بخلافه قال شارحه: وقول الحاوي لا ساجور كلب أي: لا حبل لقي ساجور كلب فلا تبطل بتناول صورة الشد والراجح فيها البطلان وحمله على ملاقاته بدون شد خلاف الظاهر اه وهو يخالف كلام الإسنوي. اه. عميرة؛ لأن الإسنوي أجرى الوجهين في الإلقاء والشد على حد سواء.(@)(@@) وقوله: وصححه في أصل الروضة عبارة أصل الروضة ولو قبض طرف حبل أو ثوب أو شده في يده أو رجله أو وسطه وطرفه الآخر نجس أو متصل بالنجاسة فثلاثة أوجه أصحها تبطل صلاته والثاني لا تبطل والثالث إن كان الطرف نجسا أو متصلا بعين النجاسة بأن كان في عنق كلب بطلت وإن كان متصلا بطاهر وذلك الطاهر متصل بنجاسة بأن شد في ساجور أو خرقة وهما في عنق كلب أو شد في عنق حمار وعليه حمل نجس لم تبطل اه. فصحيح البطلان مع عموم الاتصال بالنجاسة لما بالواسطة وبدونها سواء كان بالشد أو لا وهو ما قاله الإسنوي فلله در الشارح لكن المعتمد في المتصل بطاهر متصل بنجس أن الصلاة لا تبطل إلا إذا كان على وجه الشد بخلاف المتصل بنجس لوضوح الفرق وهو أن محموله مماس لنجس في الثاني فلم يشترط فيه نحو شده به بخلافه في الأولى فإن بينه وبين النجاسة واسطة فاشترط ارتباط بين محموله والنجس ولا يحصل ذلك إلا بشد طرف الحبل بذلك الطاهر المتصل بالنجس كما في التحفة اه.(@)PageV01P345(@)(@)(@@) وإذا تأملت وجدت المصنف جرى على القول الثالث في الروضة وهو ضعيف كما أن تصحيح أصل الروضة البطلان مطلقا ضعيف والمعتمد التفصيل بين الشد ونحوه وعدمه كما في التحفة وغيرها اه. (قوله: يسير) أي: وكان بفعله وإلا عفي عن الكثير أيضا ما لم يكثر مع مجاوزة محله كما يؤخذ من شرح م ر وغيره(@)(@@) (قوله: ولم يجد إلخ) أي: في محل يجب طلب الماء منه في التيمم في وقت إرادة 
ms371	 الوصل ولا عبرة بوجوده بعده اه ق ل على الجلال. (قوله: ولم يجد طاهرا يغني عنه) وإن كان النجس أصلح للوصل من الطاهر كما قاله م ر وخالف ز ي والخطيب تبعا للإسنوي فقالوا إنه يعذر فيه حينئذ اه ق ل على الجلال. (قوله: وسقوط) الأولى أو لسقوط كما في التحفة.(@)(@@) (قوله: النزع في الأولى) اعتمده م ر سم. (قوله: محمول على إلخ) اعتمده طب سم. (قوله: لحمله إلخ) فلا تصح صلاته معه وينجس ما أصابه إلا إن استتر باللحم ولو رقيقا. (قوله: كوصل المرأة إلخ) ووصلها شعرها بشعر آدمي حرام قطعا؛ لأنه يحرم الانتفاع بشيء منه لكرامته سواء كان شعرها أو شعر غيرها أذن فيه الزوج أو لا؛ لأنه بانفصاله من الآدمي تجب مواراته كذا في الروضة وع ش على م ر. (قوله: ينزع منه ذلك إلخ) لأنه مهدر اه. (قوله: ولو شرب نجسا بعذر كإكراه إلخ) صرح به الشيخ عميرة في صورة الإكراه وأقره ق ل وع ش. (قوله: لزمه تقيؤه) يقال تقيأ تكلف القيء(@)(@@) (قوله: من سرة لركبة) وقيل: عورة الرجل سوأتاه فقط اه ق ل وما ذكره الشارح عورته في الصلاة ومع الرجال والنساء(@)PageV01P346(@)(@)(@@) المحارم أما مع النساء الأجانب فجميع بدنه وأما في الخلوة فسوأتاه فقط.(@)(@@) (قوله: الأمة) أي: عورتها ما ذكر في الصلاة ومع الرجال المحارم أو النساء أما مع الرجال الأجانب فجميع بدنها وفي الخلوة كالرجل وقيل: كالحرة وسيأتي ق ل. (قوله: وعورة الحرة) أي: في الصلاة قال في الروضة قال المزني ليس القدمان بعورة وقيل: ليس باطن قدميها عورة وعند النساء الكافرات ما لا يبدو عند المهنة وعند النساء المسلمات ورجال لمحارم ما بين السرة والركبة وعند الرجال الأجانب جميع بدنها وفي الخلوة كالمحارم وقيل: كالرجل اه ق ل. (قوله: لقوله تعالى إلخ) لا دلالة في الآية على كون العورة في الصلاة غير الوجه والكفين والحاجة تدعو إلى إبرازهما خارجها لا فيها.(@)(@@) (قوله: ويؤخذ منه إلخ) أي: ما تقدم كان في بيان العورة 
ms372	 ويؤخذ من هذين اشتراط سترها في الصلاة على الجملة تدبر. (قوله: كما قاله ابن عباس) به يندفع قول سم في حاشية التحفة الاستدلال بالآية يتوقف على ورودها في الصلاة اه. (قوله: كالأمة) فيه أن عورة الذكر والأنثى القنين لا تختلف إلا على الضعيف أن عورة الأنثى أوسع من عورة الذكر. (قوله أيضا كالأمة) أي: في عورة الصلاة. (قوله: وصحح في التحقيق صحتها) أي: مع وجوب ستر عورة المرأة عليه كما نقله في المجموع عن القاضي أبي الفتوح اه فيحرم عليه كشف ما عدا عورة الرجل فنأمره بستره فإن لم يفعل صحت صلاته. (قوله: ونقل في المجموع إلخ) عبارته ولو صلى مكشوف الرأس صحت صلاته هكذا أطلقه البغوي وكثيرون اه وظاهر أن المراد أنه ابتدأ الصلاة مكشوف الرأس.(@)(@@) (قوله: ونقل في المجموع إلخ) ثم نقل عن القاضي أبي الفتوح أن في وجوب الإعادة وجهين وقياس عدم انتقاض وضوئه بمسه إحدى أليتيه عدم بطلان صلاته بالانكشاف في الأثناء كما قاله العلامة الخطيب. (قوله: بمجلس التخاطب) أي: مع اعتدال البصر لا بواسطة نحو شمس فلا يضر رؤيتها مع غاية القرب أو حدة البصر أو بواسطة نحو الشمس كما في حجر وحواشيه. (قوله: بمجلس التخاطب) المنقول عن فتاوى م ر أنه لا فرق بين مجلس التخاطب وغيره. اه. سبط طب. (قوله: ولو يده) أي: يكفي الستر بها لكن إذا فقد ساتر العورة لا يجب عليه الستر بها قاله سم (@)PageV01P347(@)(@)(@@) على التحفة وفي القليوبي على الجلال أنه يجب سواء كان المكشوف قدر يده أو أكثر ولو جميع العورة قال وخص شيخنا الوجوب بالأول وإذا ستر بيده سقط عنه وجوب وضعها على الأرض في السجود بل لا يجوز له مراعاة للستر؛ لأنه متفق عليه بين الشيخين قاله العلقمي وتبعه الخطيب واعتمده شيخنا الزيادي.(@)(@@) وقال شيخنا الرملي بوجوب الوضع تبعا للروياني؛ لأنه عاجز عن الستر وقال حجر يتخير اه. (قوله : وقد يقال إلخ) قال سم في حاشية التحفة حاصل ما يتجه في هذه المسألة أنه إذا قدر 
ms373	 على الصلاة في الماء مع الركوع والسجود فيه بلا مشقة شديدة وجب ذلك أو على القيام فيه ثم الخروج إلى الركوع والسجود في الشط بلا مشقة كذلك وجب أيضا وإن ناله بالخروج إليهما في الشط مشقة كذلك كان بالخيار بين أن يصلي عاريا في الشط بلا إعادة وبين أن يقوم في الماء ثم يخرج إلى الشط عند الركوع والسجود ولا إعادة أيضا اه ونقله في حاشية المنهج عن م ر. اه. والظاهر أنه يجب عليه في الخروج إلى الشط التحرز عن غير الضروري من الخطأ فحرره ثم رأيت ع ش استقرب أنه يجب عليه أن لا يأتي في خروجه من الماء وعوده بأفعال كثيرة أخذا بإطلاقهم اه. (قوله: فلا يكفي الخيمة) أي: بأن وقف داخلها بأن صارت محيطة به أما لو خرق رأسها وأخرج رأسه منها وصارت محيطة ببقية بدنه فيكفي سم على المنهج.(@)(@@) (قوله: فلا يكفي الخيمة) بخلاف ثوب جعل جيبه بأعلى رأسه وزره عليه؛ لأنه يعد مشتملا على المستور بخلافها لكن لا بد أن يكون بحيث لا يرى عورة نفسه كما اعتمده شيخنا م ر. اه. سم على التحفة وفي البجيرمي عن ع ش على م ر أنه لو كان أعمى وأدخل رأسه في جيب قميصه الضيق بحيث لو كان بصيرا لرأى عورته لم يضر. اه ولم أر في ع ش وإنما رأيت فيه أن الأعمى يفرض بصيرا وأن المصلي إذا رأى فرج نفسه في صلاته بطلت فعلى هذا يكون النظر حينئذ حراما اه من حاشية الروض لوالد م ر عن فتاوى النووي قال ع ش وظاهره أنه لا فرق بين أن يراها من أعلى أو أسفل اه وفي البجيرمي على قول المنهج لو كان بحيث ترى عورته من طوقه في ركوع أو غيره بطلت عندهما، ما نصه محل عدم البطلان قبلهما إذا لم تر بالفعل فإن رآها هو أو غيره بطلت فالحاصل أنها متى رئيت بالفعل من طوقه ونحوه بطلت صلاته ولا فرق بين الضيق والواسع وإنما 
ms374	 التفصيل بينهما عند عدم الرؤية بالفعل ففي الضيق لا ضرر وفي الواسع تبطل عند الركوع والسجود لا قبلهما اه.(@)(@@) (قوله: وكذا الحب) الحب بالحاء الزير الكبير وهو بضم الحاء المهملة وجمعه أحباب وحببة وحباب بالكسر وهو فارسي كذا في المصباح والقاموس. اه. ع ش. (قوله: الضيق) أي: ضيق الرأس بحيث لا تظهر منه(@)PageV01P348(@)(@)(@@) العورة أما واسعها بحيث تظهر منه فلا تصح الصلاة فيه بلا خلاف اه من الروضة. (قوله: فليحمل كلام أولئك إلخ) قال في شرح الروض لكن يوافق إطلاقهم ما يأتي في الحج من أنه يندب للمرأة أن تخضب وجهها وكفيها بالحناء إلا أن يفرق بين العورة وغيرها اه وهو يفيد أن وجه المرأة وكفيها ليسا بعورة، ولا يرد حرمة نظرهما بشهوة مطلقا وبغيرها على المعتمد؛ لأنه لا تلازم بين الحرمة للنظر وبين العورية ألا ترى الأمرد، وما عدا ما بين سرة الرجل وركبتيه عند الأجنبية اه من هامش شرح الروض عن الشيخ حمدان(@)(@@) (قوله: فلو رئيت عورته من أسفل) في ق ل لو رئيت من كمه الواسع لم يضر كما في كم المرأة الواصل إلى ذيلها بخلاف القصير لنحو الرسغ اه وعليه يحمل قول حجر في التحفة لو اتسع الكم فأرسله بحيث ترى منه عورته لم يصح. (قوله: وواجب خارجها) أي: يجب ستر عورته خارج الصلاة عن غيره ولا يجب في الخلوة ستر عورته عن نفسه في غير الصلاة فلو رأى عورته فيها بطلت صلاته فالحاصل أنه يجب ستر عورته في الصلاة ولو عن نفسه لأجلها وفي غير الصلاة ولو في الخلوة إلا عن نفسه. اه. ح ل وعورة الرجل في الخلوة السوأتان فقط ويجوز كشفهما فيها لأدنى غرض ومقتضى قول ح ل إلا عن نفسه حرمة كشف عورة الرجل بحضرة زوجته لكن سيأتي في النكاح أنه يجوز لها أن تنظر جميع بدنه بإذنه إلا أن يقال لا تلازم بين جواز النظر وحل الكشف فليتأمل وليحرر. (قوله: سترها) أي: العورة لكن هي هنا أعم مما سبق؛ لأن عورة 
ms375	 الخلوة للرجل السوأتان فقط وللمرأة ما بين السرة والركبة. (قوله: ولو وجد إلخ) في المنهج وله ستر بعضها بيده قال البجيرمي أي: جوازا إن كان فاقدا للسترة أو تخرقت وأمكنه ترقيعها ووجوبا إن لم يمكنه اه ولا يرد أنه لا يجب على العاري العاجز عن السترة مطلقا وضع يديه على بعض عورته؛ لأنه لما حصل(@)PageV01P349(@)(@)(@@) بوضع يديه تمام الستر ساغ وجوبه بخلاف الفاقد وهذا ما عليه ز ي. (قوله: بخلاف القبل) يفيد أن المراد بالقبل بالنسبة للمرأة ما يزيد على ما ينقض مسه إذ الناقض مسه بنفسه كما في الرشيدي على م ر.(@)(@@) (قوله: وبعدها الخنثى) في ق ل على الجلال لو تعارض جمع فينبغي تقديم الحرة ثم الرقيقة ثم الخنثى الحر ثم الرقيق ثم الأمرد ثم الرجل ويقدم من يستر جميع عورته ولو رجلا على من يستر بعضها ويقدم المصلي على الميت عليه ثم بعد فراغ الصلاة يكفي به هكذا ذكر العلامة سم اه لكن في ح ل على المنهج ولا تعارض بين الحرة والأمة إن وجد كافي ما بين السرة والركبة فقط فلا تقدم الأمة ثم قال ولو كفى سوأتي المرأة والخنثى قدم كل منهما على الرجل وإن كان ذلك يستر جميع عورته اه. (قوله: قدم المرأة) أي: حرة أو رقيقة(@)(@@) (قوله: دون الحرير في الصلاة) لو قدم لفظ الصلاة على قوله دون الحرير لكان أولى ليفيد أن النجس كالعدم في الصلاة فقط دون خارجها فيجب الستر به حتى يجد الطاهر وأن الحرير ليس كالعدم لا في الصلاة ولا خارجها بل يلزمه الستر به حتى يجد غيره كما نقله سم على المنهج عن العباب. (قوله: ولم يجد ما يغسله به) فإن وجده وجب غسله وإن خرج الوقت به ويصلي خارجه لا فيه عاريا كما نقل القاضي أبو الطيب الاتفاق عليه. اه. شرح العراقي وغيره. (قوله: إن لم ينقص أكثر إلخ) الأوجه أنه لا يلزمه قطع الزائد إن نقص به المقطوع ولو يسيرا. اه. م ر وحجر وينبغي أنه 
ms376	 لا فرق في جواز الستر به بين أن يكون ملاقيا لجميع بدنه أو للعورة فقط فلا يكلف لبسه فيما لاقاها فقط اه ع ش ونقل سم عن حجر تعليل المسألة الأولى بقوله لمسامحتهم في الأعذار المجوزة للبس الحرير اه. (قوله: إن حصل الستر) أي: للعورة أو بعضها بالباقي. اه. عباب. (قوله: ولم ينقص أكثر من أجرة مثله) عبارة غيره أكثر من أجرة مثل ثوب لكن الظاهر ما هنا؛ لأنه لو كان هذا الثوب بعينه هو المؤجر لزمه استئجاره بأجرة مثله. (قوله: من أجرة مثله) عبارة العباب ولم يزد أرشه على أجرة مثل ثوب اه وعبارة ق ل على الجلال ويجب قطع ثوبه إن لم ينقص بقطعه قدرا زائدا عن أجرة ثوب يصلي فيه على المعتمد اه.(@)PageV01P350(@)(@)(@@) قوله: فإن كلا منهما إلخ) قد يقال لا يلزم من وجوب تحصيله عند وجوده وجوب اعتباره عند عدمه وإنما اعتبر أجرة مثل ثوب يصلي فيه لوجود ذلك الثوب بعد القطع فكأنه ثوب مؤجر(@)(@@) (قوله: وبكلام الناس) أي: إن تلفظ به وأسمع نفسه ولو حديد السمع أو كان بحيث يسمع لو كان معتدله اه ز ي ق ل وخالف حجر فقال بعدم البطلان فيما إذا كان السمع لحدة سمعه قياسا على نظائره اه. (قوله: رحمك الله) أما لو قال - رحمه الله - أو قال لمن سلم عليه عليه السلام فلا يضر بل هو جائز ويندب للمصلي رد السلام بالإشارة اه ق ل وفي الحواشي المدنية نقلا عن الأذرعي اعتماد إبطال - رحمه الله - للعاطس؛ لأن قرينة الرد تصرفه إلى الخطاب قال واعتمده جمع وهو أوجه اه.(@)(@@) (قوله: قانتين) في المصباح يسن السكوت في الصلاة قنوتا ومنه {وقوموا لله قانتين} [البقرة: 238] وفي البيضاوي ذاكرين. (قوله: فأمرنا بالسكوت) أي: عن كلام الناس. (قوله: وعن معاوية إلخ) أتى به لبيان المراد من الكلام في الحديث الأول. (قوله: فقلت وا ثكل إلخ) لم يأمره - صلى الله عليه وسلم - بالإعادة مع أن ذلك أكثر من سبع كلمات نحوية؛ لأن المعتبر الكلمات العرفية 
ms377	 اه ق ل على الجلال. (قوله: واثكل إلخ) الواو للنداء والندبة وثكل بمعنى الفقد أي: فقد أمه له منادى مندوب مضاف للأم والأم مضاف للياء المبنية على السكون المقدر على الياء المفتوحة لمناسبة ألف الندبة. (قوله: في عصره) قيد به هنا وفي شرح الروض أطلق المحلي فقال ق ل يؤخذ منه أن إجابته - صلى الله عليه وسلم - ولو بعد موته ولو بكثير القول أو الفعل ولو مع استدبار القبلة لا تبطل الصلاة حيث لم تزد على قدر الحاجة كخطابه والمراد بها جواب كلامه ولو بلا مناداة فلو ابتدأه المصلي بها بطلت أما غير نبينا من الأنبياء فتجب إجابتهم بالقول أو الفعل ولو بعد موتهم ولو في الفرض وتبطل الصلاة بها على المعتمد كخطابهم أيضا ونقل عن والد شيخنا م ر أن إجابتهم مندوبة وضعف اه.(@)(@@) وتبطله الموالاة بإجابة النبي - صلى الله عليه وسلم - ع ش وقول ق ل والمراد بها جواب كلامه إلخ يقتضي أن سؤاله - صلى الله عليه وسلم - عن شيء ابتداء مبطل وينافيه ما أجاب به النووي في شرح مسلم عن كلام ذي اليدين وغيره في الصلاة حيث قال الجواب من وجهين أحدهما أنهم لم يكونوا على يقين من البقاء في الصلاة؛ لأنهم كانوا مجوزين النسخ. والثاني أن هذا كان خطابا للنبي - صلى الله عليه وسلم - وجوابا وذلك لا يبطل عندنا وعند غيرنا اه لكن الظاهر أن يقيد ذلك بالاحتياج إليه كما في هذه الواقعة ويؤيد هذا التقييد ما سيأتي نقله عن سم في شرح أبي شجاع. (قوله: تلفظه بالنذر) أي: بلا تعليق وخطاب كلله علي كذا اه ز ي فخرج نذر اللجاج لاشتماله على التعليق ويشترط في النذر أن يأتي به على وجه الإنشاء لا الإخبار وإلا بطلت سم على م ر فإن قلت لم بطلت بالنذر المكروه وهو نذر اللجاج ولم تبطل بالقراءة في الركوع والسجود مع كراهتها قلت قال ع ش: لأنه انتفت فيه القربة من حيث لفظه بخلاف القراءة اه.(@)(@@) (قوله: إذا لم يكن 
ms378	 فيه خطاب آدمي) أي: غير النبي(@)PageV01P351(@)(@)(@@) - صلى الله عليه وسلم -. اه. شرح الإرشاد. اه. بجيرمي والتقييد بآدمي ضعيف كما سيأتي قريبا وقيد سم العبادي عدم إبطال خطاب رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بما تضمن دعاء له بلفظ الصلاة أو نحوها بخلاف نحو صدقت يا رسول الله فيما بلغت أو قد نصرك الله في وقعة كذا من غير أن يسأله - صلى الله عليه وسلم - فينبغي البطلان به؛ لأنه كلام أجنبي غير محتاج إليه ولا دعاء فيه ولا جواب فيه له - صلى الله عليه وسلم - كذا في شرحه لأبي شجاع. (قوله: ثم تكلم عامدا) أي: حيث لم يحصل من مجموعهما كلام كثير متوال وإلا بطلت؛ لأنه لا يتقاعد عن الكثير سهوا ولا يشكل عليه ما قالوه في الصوم من البطلان فيما لو أكل ناسيا فظن البطلان فأكل عامدا؛ لأن جنس الكلام العمد كالحرف الغير المفهم وجوابه - صلى الله عليه وسلم - مغتفر في الصلاة بخلاف الأكل عمدا اه ع ش قال الشرقاوي والأولى الجواب بأن الصوم يجب المضي في فاسده بخلاف الصلاة؛ لأن الأول يقتضي بطلان الصلاة بالأكل القليل عمدا بعد ظن بطلانها به سهوا مع أنها لا تبطل بذلك اه.(@)(@@) لكن هذا الجواب يقتضي قصره على رمضان إلا أن يكتفى بوجوب المضي في جنسه. (قوله: الخامسة هذه وما بعدها إلى قوله ثم بين إلخ) كلامه فيها ضعيف والمعتمد البطلان في الجميع اه ز ي على المنهج. (قوله: دعاء) لعل المراد به الذكر تدبر رأيت سم نقل عن شرح الإرشاد ضبط الذكر بما ندب الشارع إلى التعبد بلفظه والدعاء بما تضمن حصول شيء وإن لم يكن اللفظ نصا فيه كقوله كم أحسنت إلي وأسأت وقوله أنا المذنب ونحو ذلك اه تأمل. (قوله: ثم بين الناظم كلام إلخ) أي: المراد هنا وإلا فالكلام موضوع لجنس ما يتكلم به ولو حرفا كواو العطف اه ع ش عن الرضي. (قوله: حرفين) أي: مسماهما ولا بد في هذا وما بعده من التعمد وعلم التحريم سم ع 
ms379	 ش.(@)(@@) (قوله: من جنس كلامهم) أي: الناس وظاهر صنيع شرح م ر أن عدم إبطال التنحنح للقراءة الواجبة لا يتقيد بأن لا يبقى له وقت يخلو عنه فليحرر. (قوله: وغيره مما هو حرفان) أي: اشتهر لغة أن غير المفهم لا يقال له كلام إلا إذا تركب من حرفين فصاعدا، كذا يؤخذ من الرضي. (قوله: أو حرف مفهم) أي: عنده وإن لم يفهم عند غيره بخلاف ما إذا لم يفهم عنده(@)PageV01P352(@)(@)(@@) وأفهم عند غيره؛ لأنه لم يوجد منه بحسب ظنه ما يقطع نظم الصلاة. اه. بجيرمي. (قوله: أو مده) بأن يأتي بحرف ممدود من غير القرآن بخلاف ما لو زاد مده على حرف قرآني ولم يغير المعنى فإنه لا يضر اه ع ش. (قوله: يعني إلخ) أي: ليس المبطل مجرد المد بأن مد حرفا من الفاتحة أو السورة بل لا بد أن يأتي بحرف ليس من ذلك ويمده اه.(@)(@@) (قوله: ولو بكره) ومثله ما لو أكره على ترك الاستقبال فتركه وكذا لو أحرفه غيره عن القبلة على الأصح كما في الروضة وجزم به الشرقاوي على التحرير معللا له بقدرته قال ومنه ما يقع أن ينفذ شخص بين مصليين فيحرفهما أو أحدهما أو يمر بجنب مصل فيحرفه فإن الصلاة تبطل وإن لم يطل الزمن وفي ق ل اعتماد الصحة إن عاد فورا فانظره. (قوله: لأن للغاصب فيه غرضا) أي: فمثل هذا لا يكون نادرا بخلاف الإكراه على النطق إذ لا غرض له فيه أي: شأنه ذلك تدبر. (قوله: وليس مرادا) بل المدار على الشأن(@)(@@) (قوله: وما طرت غلبة) فإن كان البكاء وما بعده لغلبته فصل فيه فإن كان ما ظهر بذلك من الحروف أقل من ست كلمات إن كان المبطل الست وأقل مما زاد عليها إن كان المبطل الزائد على ما في عباراتهم من الخلاف في ذلك كما في ق ل وإن كان معظمهم على أن الست لا تبطل وجزم به شيخنا الذهبي - رحمه الله - لم تبطل وإن كان ما ظهر منها 
ms380	 بحيث يمكن أن يتركب منه أكثر من ست كلمات عرفا على ما مر بطلت وهذا بخلاف التنحنح لتعذر ركن قولي فيغتفر ولو كثرت الحروف جدا بحيث يتركب منها أكثر من ست كلمات هذا هو الذي يستفاد من إطلاق م ر والمنهج وإطلاق الشارح في قوله عذر مع نقله التقييد بالقلة في طرو الغلبة فقط عن الرافعي بعد ونقل سم عن شرح الإرشاد لحجر وهو في التحفة أيضا التسوية بين الغلبة وتعذر الركن في أنه لا بد فيهما من قلة الحروف بحيث لا يتركب منه أكثر من ست كلمات؛ لأنه إذا قيد ما لا اختيار له فيه بذلك فأولى ما له فيه اختيار اه وفي ق ل على الجلال: إن التنحنح لتعذر القراءة الواجبة لا يتقيد بقلة ولا كثرة بل بقدر الحاجة وإن كثرت حروفه وقال في التنحنح للغلبة أي: وكان قليلا عرفا في الجميع ولا نظر لحروفه وإن كثرت؛ لأن المراد من الغلبة عدم قدرته على دفعه وفيه نظر إذ مجرد التنحنح بلا حروف لا بطلان به قل أو كثر إلا أن يقال إنه عند كثرته يقطع نظمها كما علل به في شرح الروض وتبعه الرملي في شرح المنهاج حيث قال ويعذر في اليسير عرفا من التنحنح ونحوه وإن ظهر به حرفان ولو من كل نفخة للغلبة فإن كثر وظهر به حرفان فأكثر وكثر عرفا بطلت صلاته لقطع ذلك نظم الصلاة اه لكن قال الناشري ذكر المتكلمون على الحاوي أن التنحنح من كلام فيأتي فيه ما في الكلام اه.(@)(@@) وهو يؤيد النظر وفي حاشية سم على المنهج ما يفيد أنهما قولان اعتمد الشيخ الطبلاوي منهما اعتبار الحروف لا التنحنح ثم رأيت عبارة الروضة هكذا وفي التنحنح أوجه أصحها وبه قطع الجمهور إن بان منه حرفان بطلت صلاته وإلا فلا وحيث أبطلتا فذاك إذا كان بغير عذر فإن كان مغلوبا فلا بأس اه وفي سم على المنهج قال الإسنوي في التنحنح والسعال والعطاس للغلبة: الصواب أنها لا تبطل وإن كثرت إذ 