ms201	 الله ملكك وملك بنيك باجلالك محمد بن نصر ثم التفت الى PageV06P065 اسحاق فقال ذهب ملك اسحاق وملك بنيه باستخفافه بمحمد بن نصر استوطن محمد ابن نصر نيسابور بعد مدة وكان مفتيها واشتغل بالعيادة ثم خرج الى سمرقند فتوفى بها فى محرم هذه السنة(@)(@@) 99 - موسى بن هارون بن عبد الله(@)(@@) ابو عمران ويعرف والده بالجمال ولد سنة اربع عشرة ومائتين وسمع احمد بن حنبل ويحيى بن معين وغيرهما وروى عنه اكابر المحدثين والحفاظ وكان امام اهل عصره وعلامة وقته فى الحفظ والمعرفة بالرجال والاتقان وكان ثقة صدوقا شديد الورع عظيم الهيبة وتوفى فى شعبان هذه السنة ودفن فى مقابر باب حرب(@)(@@) اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز اخبرنا ابو بكر احمد بن على ابن ثابت الخطيب قال سمعت الصورى يقول سمعت عبد الغنى بن سعيد يقول احسن الناس كلاما على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على بن المدينى فى وقته وموسى بن هارون فى وقته وعلى بن عمر الدارقطنى فى وقته اعنى موسى ابن هارون هذا الذى نحن فى ذكره قال الخطيب ولقد سمعت اكثر مشايخنا يصفونه بالورع العظيم والزهد والتقوى والدين والطريقة الحسنة والمنهاج المستقيم والله اعلم(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO سنة ثم دخلت سنة خمس وتسعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها المفاداة بين المسلمين بالروم أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز اخبرنا ابو بكر بن ثابت الخطيب قال فودى من الرجال والنساء فى سنة خمس وتسعين ومائتين ثلاثة آلاف نفس وفى ذى القعدة PageV06P066 من هذه السنة توفى المكتفى بالله وبويع المقتدر بالله(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر خلافة المقتدر بالله(@)(@@) اسمه جعفر بن المعتضد بالله ويكنى ابا الفضل وامه ام ولد يقال لها شغب ادركت خلافته وسميت السيدة وكانت لأم القاسم بنت محمد بن عبد الله بن طاهر فاشتراها منها المعتضد ولد ليلة الجمعة لثمان بقين من رمضان سنة اثنتين وثمانين ومائتين وقبل ولد يوم الجمعة وكان ربعة ليس بالطويل ولا بالقصير جميل الوجه ابيض مشربا حمرة حسن الخلق حسن العينين بعيد ما بين 
ms202	 المنكبين جعد الشعر مدور الوجه كثير الشيب فى راسه اخذ فى عارضيه اخذا كثيرا(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر بيعة المقتدر(@)(@@) لما اشتدت علة المكتفى فى ذى القعدة سنة خمس وتسعين سال عن اخيه ابى الفضل جعفر فصح عنده انه بالغ فأحضر فى يوم الجمعة لاحدى عشرة ليلة خلت من ذى القعدة القضاة فأشهدهم انه قد جعل العهد اليه وبويع بالخلافة بعد وفاة المكتفي سحرة يوم الاحد لاربع عشرة ليلة خلت من ذى القعدة من هذه السنة ولما اراد الجلوس للبيعة صلى اربع ركعات ومازال يرفع صوته بالدعاء والاستخارة فبويع ولقب المقتدر بالله وهو ابن ثلاث عشرة سنة وشهر واحد وعشرين يوما ولم يكن ولى الخلافة قبله اصغر منه انبانا جماعة من مشايخنا عن ابى منصور بن عبد العزيز قال بلغ المقتدر فى شعبان قبل جلوسه فى الخلافة بثلاثة اشهر وكان فى بيت مال الخاصة خمسة عشر الف الف دينار وفى بيت مال العامة ستمائة الف دينار ومن غير ذلك ما يتمم عشرين الف الف دينار ومن الفرش والآلة والجوهر ما يزيد قيمته على الكل واستوزر المقتدر جماعة منهم ابو احمد العباس بن الحسن بقى فى وزارته اربعة اشهر وسبعة ايام PageV06P067 وقتل وابو الحسن على بن محمد بن الفرات بقى ثلاث سنين وثمانية اشهر وثمانى وعشرين يوما ثم قبض عليه وحبس ثم اعيد الى الوزارة فبقى سنة وخمسة اشهر وسبعة عشر يوما ثم قبض عليه ثم اعيد دفعه ثالثة فبقى عشرة اشهر وثمانية عشر يوما ثم قبض عليه وقتل واستوزر بعد مديدة ابو على محمد بن عبيد الله بن يحيى ابن خاقان بقى سنة وشهرا وخمسة ايام وقبض عليه وبعده ابو الحسن على بن عيسى بن داود بن الجراح بقى ثلاث سنين وعشرة اشهر وثمانية عشر يوما وقبض عليه ثم اعيد فبقى سنة واربعة اشهر ويومين وقبض عليه وبعده ابو محمد حامد بن العباس بقى اربع سنين وعشرة اشهر واربعة وعشرين يوما ثم قبض عليه وقتل وبعده ابو القاسم عبد الله بن محمد بن 
ms203	 عبيد الله بن يحيى بن خاقان بقى سنة وسنة اشهر ويومين ثم قبض عليه وبعده ابو العباس احمد بن عبيد الله بن احمد الخصيب بقى سنة وشهرين وقبض عليه وبعده ابو على محمد بن على ابن مقلة بقى سنتين واربعة اشهر وثلاثة ايام وقبض عليه وبعده أبو القاسم عبد الله بن محمد الكواذي بقي شهرين وثلاثة أيام وقبض عليه وابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد بقى سنة وشهرين وتسعة ايام وقبض عليه وابو على الحسين بن القاسم بن عبيد الله بقى سبعة اشهر وقبض عليه وبعده ابو الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات بقى خمسة اشهر وتسعة وعشرين يوما وقتل المقتدر فاستتر الفضل(@)(@@) وكان للمقتدر سنة حجاب سوسن مولى المكتفى ثم نصر القشورى ثم احمد بن نصر القشورى ثم ياقوت ثم محمد وابراهيم ابنا رائق(@)(@@) وكان اطباؤه سنان بن ثابت وبختيشوع بن يحيى ورد المقتدر رسوم الخلافة الى ما كانت عليه من التوسع فى الطعام والوظائق وفرق فى بنى هاشم خمسة آلاف دينار وتصدق فى سائر الناس بمثلها واضعف لبنى هاشم ارزاقهم وفرق فى يوم التروية ويوم عرفة من البقر والغنم ثلاثين الف رأس PageV06P068 ومن الابل الفى رأس واطلق اهل الحبوس الذين يجوز اطلاقهم وأمر محمد ابن يوسف القاضى ان ينظر فى ذلك وكانت قد بنيت ابنية فى الرحبة دخلها فى كل شهر الف دينار فأمر بنقضها ليوسع على المسلمين(@)(@@) اخبرنا ابو منصور القزاز اخبرنا ابو بكر احمد بن على قال خلع المقتدر فى زمان خلافته مرتين واعيد فاما المرة الاولى فكانت بعد استخلافه بأربعة اشهر وسبعة ايام وذلك عند قتل العباس بن الحسن الوزير وفاتك مولى المعتضد واجتماع اكثر الناس ببغداد على البيعة لابى العباس عبد الله بن المعتز ولقبوه الراضى بالله وخلع المقتدر واحتجوا فى ذلك بصغر سنة وقصوره عن بلوغ الحكم ونصبوا ابن المعتز يوم السبت لعشر بقين من ربيع الاول سنة ست وتسعين وسلموا عليه بالخلافة ثم بايعوا له بالخلافة ثم فسد الامر وبطل من 
ms204	 الغد وثبت امر المقتدر بالله وجددت له البيعة الثانية في يوم الاثنين فظفر بعبد الله بن المعتز فقتل وقتل جماعة ممن سعى فى امره والمرة الثانية فى الخلع بعد احدى وعشرين سنة وشهرين ويومين من خلافته اجتمع القواد والجند والاكابر والاصاغر مع مؤنس الخادم ونازوك على خلعه فقهروه وخلعوه وطالبوه بان يكتب رقعة بخطه بخلع نفسه ففعل واشهد على نفسه بذلك واحضروا محمد بن المعتضد بالله فنصبوه وسموه القاهر بالله وسلموا عليه بأمرة المؤمنين وذلك يوم السبت للنصف من المحرم سنة سبع عشرة وثلثمائة فأقام على ذلك يوم السبت ويوم الاحد فلما كان يوم الاثنين اختلف الجند وتغير رأيهم ووثب طائفة منهم على نازوك وعبد الله بن حمدان المكنى بأبى الهيجاء فقتلوهما واقيم القاهر من مجلس الخلافة واعيد المقتدر بالله الى داره وجددت له بيعة وكان قد تبرأ من الامر يومين وبعض الثالث ولم يكن وقع للقاهر بيعة فى رقاب الناس(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ذكر طرف من سيرة المقتدر بالله(@)(@@) كان سخيا جوادا وكان يصرف الى الحرمين وفى طريقهما ثلثمائة الف وخمسة PageV06P069 عشر الفا واربعمائة وستة وعشرين دينارا وكان يجرى على القضاة فى الممالك سنة وخمسين الفا وخمسمائة وتسعة وستين دينارا وكان يجرى على من يتولى الحسبة والمظالم فى جميع البلاد اربعمائة وثلاثين الفا واربعمائة وتسعة وثلاثين دينارا وعلى اصحاب البريد تسعة وسبعين الفا واربعمائة دينارا وكان يصوم كثيرا ويتنفل بالصلاة كثيرا وكان فى داره عشرة آلاف خادم خصى غير الصقالبة والروم والسودان وكان مجمله وافرا ولما بعث ملك الروم رسوله زين الدار والبلد وسنذكر ما جرى فى سنة خمس وثلثمائة وكان جواهر الأكاسرة وغيرهم من الملوك قد صارت الى بنى أمية ثم صارت الى السفاح ثم الى المنصور واشترى المهدى القص المعروف بالجبل بثلثمائة الف دينار واشترى الرشيد جوهرا بالف ألف دينار ولم يزل الخلفاء يحفظون ذلك الى أن آلت الخلافة الى المقتدر وهناك مالم ير مثله وفيه الدرة اليتيمة زنتها ثلاثة مثاقيل فبسط فيه المقتدر ريده ووهب بعضه لصافي الحرمى ووجه 
ms205	 منه الى وزيره العباس فرده وقال هذا الجوهر عدة الخلافة ولا يصلح ان يفرق وكانت زيدان القهرمانة متمكنه من الجوهر فأخذت سبحة لم ير مثلها وكان يضرب بها المثل فيقال سبحة زيدان فلما وزر على بن عيسى قال للمقتدر ما فعلت سبحة جوهر قيمتها ثلاثمائة الف دينار اخدت من ابن الجصاص فقال فى الخزانة فقال تطلب فطلبت فلم توجد فأخرجها من كمه وقال اذا كانت خزانة الجوهر لا تحفظ فما الذى يحفظ وقال عرضت على فاشتريتها فاشتد ذلك على المقتدر ثم امتدت يد الخزنة فى ايام القاهر والراضى الى خزائن الجوهر فلم يبق منه شىء(@)(@@) اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز اخبرنا ابو بكر احمد بن على اخبرنا على ابن المحسن قال حدثنى أبى قال حدثنا ابو على الحسين بن محمد الأنبارى قال سمعت دلويه الكاتب يحكى عن صافى الحرمى مولى المعتضد قال مشيت يوما PageV06P070 بين يدى المعتضد وهو يريد دور الحرم فلما بلغ الى باب شغب أم المقتدر وقف يتسمع ويطلع من خلل الستر فاذا هو بالمقتدر وله اذ ذاك خمس سنين او نحوها وهو جالس وحواليه مقدار عشر وصائف من اقرانه فى السن وبين يديه طبق فيه عنقود عنب فى وقت لا يوجد العنب والصبى يأكل عنبة واحدة ثم يطعم الجماعة عنبة عنبة على الدور حتى اذا بلغ الدور اليه أكل واحدة مثل ماأكلوا حتى فنى العنقود والمعتضد يتميز غيظا فرجع ولم يدخل الدار ورأيته مهموما فقلت له يا مولاى ما سبب ما فعلته وما قد بان عليك فقال والله يا صافى لولا النار والعار لقتلت هذا الصبى اليوم فان فى قتله صلاحا للأمة فقلت يا مولاى حاشاه اى شىء عمل اعيذك بالله يا مولاى اللعين ابليس فقال ويحك انا ابصر بما اقول انا رجل قد سست الامور واصلحت الدنيا بعد فساد شديد ولا بد من موتى وأعلم ان الناس بعدى لا يختارون غير ولدى وسيجلسون ابنى عليا يعنى المكتفى وما اظن عمره يطول للعلة التى 
ms206	 به يعنى الخنازير التى فى حلقه فيتلف عن قريب ولا يرى الناس اخراجها عن ولدى ولا يجدون بعده اكبر من جعفر فيجلسونه وهو صبى وله من الطبع فى السخاء هذا الذى قد رأيت من انه اطعم الصبيان مثل ما أكل ساوى بينه وبينهم فى شىء عزيز فى العالم والشح على مثله فى طباع الصبيان فتحتوى عليه النساء لقرب عهده بهن فيقسم ما جمعته من الاموال كما قسم العنب ويبذر ارتفاع الدنيا ويخربها وتضيع الثغور وتنتشر الامور وتخرج الخوارج وتحدث الاسباب التى يكون فيها زوال الملك عن بنى العباس اصلا فقلت يا مولاى بل يبقيك الله حتى ينشأ فى حياة منك ويصير كهلا فى ايامك ويتأدب بآدابك ويتخلق بخلقك ولا يكون هذا الذى ظننت فقال احفظ عنى ما اقوله فإنه كما قلت قال ومكث يوما مهموما وضرب الدهر ضربه ومات المعتضد وولى المكتفى فلم يطل عمره ومات PageV06P071 وولى المقتدر فكانت الصورة كما قال المعتضد بعينها فكنت كلما وقفت على رأس المقتدر ورأيته قد دعا بالاموال فأخرجت اليه وفرقها على الجوارى ولعب بها ومحقها ذكرت مولاى المعتضد وبكيت وكنت يوما واقفا على رأس المعتضد فقال هاتوا فلانا الطيبى خادم يلى خزانة الطيب فأحضر فقال له كم عندك من الغالية فقال نيف وستون حبا صينيا مما عمله عدة من الخلفاء قال فايها اطيب قال ما عمله الواثق قال احضرنيه فاحضره حبا عظيما تحمله عدة خدم بدهق ففتح فاذا بغالية قد ابيضت من التعشيب وجمدت من العتق فى نهاية الذكاء فاعجبت المعتضد واهوى بيده الى حوالى عنق الحب فأخذ من لطاخته شيئا يسيرا من غير أن يشعث رأس الحب وجعله فى لحيته وقال ما تسمح نفسى تطريق التشعيث على هذا الحب ارفعوه فرفع فمضت الايام فجلس المكتفى يوما وهو خليفة فطلب غالية فاستدعى الخادم وسأله عن الغوالى فأخبره بما كان اخبر به اباه فاستدعى غالية الواثق فجاء بالحب بعينه ففتح فاستطابه وقال أخرجوا منه قليلا فاخرج مقدار ثلاثين أواربعين درهما فاستعمل منه فى الحال 
ms207	 ما اراده ودعا بعتيدة له فجعل الباقى فيها ليستعمله على الايام وأمر بالحب فختم بحضرته ورفع ومضت الايام وولى المقتدر الخلافة وجلس يوما مع الجوارى وكنت على رأسه فاراد أن يتطيب فاستدعى الخادم وسأله فاخبره بما اخبر اباه واخاه فقال هات الغوالى كلها فاحضر الحباب كلها فجعل يخرج من كل حب مائة مثقال وخمسين واقل واكثر فيقسمه ويفرقه على من بحضرته حتى انتهى الى حب الواثق فاستطابه فقال هاتوا عتيدة حتى نخرج اليها ما نستعمله فجاؤا بعتيدة فكانت عتيدة المكتفى بعينها فرأى الحب ناقصا والعتيدة فيها شىء فقال ما السبب فى هذا فأخبرته بالخبر على شرحه فأخذ يعجب من بخل الرجلين ويضع منهما بذلك ثم قال فرقوا الحب بأسره على الجوارى فما زال يخرج ارطالا وانا اتمزق غيظا واذكر حديث العنب وكلام المعتضد الى ان مضى قريب من نصف الحب PageV06P072 فقلت له يا مولاى هذه الغالية اطيب الغوالى واعتقها ومالا يعتاض منه فلو تركت ما بقى منها لنفسك وفرقت من غيرها كان اولى وجرت دموعى لما ذكرته من كلام المعتضد فاستحيا منى ورفع الحب فما مضت الاسنين من خلافته حتى فنيت تلك الغوالى واحتاج الى عجن غالية بمال عظيم(@)(@@) اخبرنا القزاز اخبرنا احمد بن على اخبرنا على بن ابى على البصرى قال اخبرنى ابى اخبرنا ابو منصور القشورى قال كنت أخدم وانا حدث فى دار نصربن القشورى المرسومة بالحجبة من دار المقتدر بالله فركب المقتدر يوما على غفلة وعبر الى البستان المعروف بالزبيدية فى نفر من الخدم والغلمان وانا مشاهد لذلك وتشاغل اصحاب الموائد والطباخون بحمل الآلات والطعام وتعبيتها فى الجون فابطأت وعجل هو فى طلب الطعام فقيل له لم يحمل بعد فقال انظروا ما كان فخرج الخدم كالمتحيرين ليس يجسرون ان يعودوا فيقولوا ما جاء شىء فسمعهم رئيس الملاحين بالطيار فقال ان ينشط مولانا لأكل طعام الملاحين فمعى ما يكفيه فمضوا فقالوا له فقال هاتوا ما معه فأخرج من تخت الطيار جونة مليحة خيارزة لطيفة فيها جدى بارد وسكباج 
ms208	 مبردة وبزما ورد وقطعة مالح ممقور طيبة وارغفة سميذ جيدة كل ذلك لطيف واذا هى جونة تعمل فى منزله كل يوم وتحمل اليه فيأكلها فى موضعه من الطيار ويلازمه الخدمة فلما حملت الى المقتدر استنظفها فأكل منها واستطاب المالح والادام فكان اكثر أكله منه ولحقته الاطعمة من مطبخه فقال ما آكل اليوم الامن طعام جعفر الملاح فأتم أكله منه وامر بتفرقه طعامه على من حضر ثم قال قولوا له هات الحلواء فقال نحن لا نعرف الحلوى فقال المقتدر ما ظننت ان فى الدنيا من يأكل طعاما لا حلواء بعده فقال الملاح حلوانا التمر والكسب فإن تنشط احضرته فقال هذا لا حلوى صعب لا اطيقه فأحضرونا من حلوائنا فاحضرت عدة جامات فأكل ثم قال لصاحب المائدة اعمل فى كل يوم جونة تنفق عليها ما بين عشرة دنانير PageV06P073 الى مائتي درهم سلمها الى جعغر الملاح تكون برسم الطيار ابدا فإن ركبت يوما على غفلة كما ركبت اليوم كانت معدة وان جاء المغرب ولم اركب كانت لجعفر قال فعملت الى ان قتل المقتدر وكان جعفر يأخذها فربما حاسب عليها الايام وأخذها دراهم وما ركب المقتدر بعدها على غفلة ولا احتاج اليها انبأنا محمد بن طاهر انبأنا ابو القاسم على بن المحسن التنوخى عن ابيه قال حدثنى ابو الفتح احمد بن على بن هارون قال حدثنى ابى قال كان ابن عمى ابو القاسم يوسف بن يحيى بن على حسن الاقبال محظوظا وكانت له داية تسمى نظم فخدمت السيدة ام المقتدر وخصصت بها حتى صارت احد قهارمتها التى تجرى على يديها الصغير والكبير فرفعت ابا القاسم وانتهت به الى اسنى الارزاق واوسع الاحوال واخرجت له الصلات حتى تأثلت حاله بذلك وصار صاحب عشرات الوف دنانير وخلطته بخدمة السيدة فعزم ابو القاسم على تطهير ابنه فأنفق فى وليمته ما لم يسمع بمثله حتى افردت عدة دور للحيوان وعدة دور للفاكهة وانفق الوف دنانير وبلغ نظما خبره فجاءته من عند السيدة بأموال عظيمة معونة له على التطهير 
ms209	 وحملت له من عندها من القرش والآنية والثياب والمخروط بالوف فلما مضت ايام قالت لها يا نظم ايش خبر طهر ابن يوسف قالت يا ستى قد بقيت عليه اشياء يريدها فقالت خذى ما تريدين واحمليه اليه فجاءت نظم اليه فقالت ان كان قد بقى فى نفسك شىء فعرفنى فقال لها الطهر غدا ما بقى فى نفسى شىء الا وقد بلغته بك وقد بقى فى نفسى شىء لست اجسر على مسألته فقالت قل ما فى نفسك فان امكن والاليس يضرك فقال أشتهى إعارة القرية الفضية التى عملت لامير المؤمنين ليراها الناس فى دارى ويشاهدوا مالم يشاهدوا مثله فيعلموا مالى من الإختصاص والعناية فوجمت وقالت هذا شىء عمله الخليفة لنفسه ومقداره عظيم وفى هذه القرية مئين الوف دراهم ولا احسب PageV06P074 جاهى يبلغ اليها وكيف يستعار من خليفة شىء او متى سمع بخليفة يعير ولكن انا أسأل السيدة فى هذا فان كان مما يجوز والا عرفتك ومضت فلما كان من الليل جاءتنى وقالت ان اقبالك قد بلغ الى ان يحمد الله عليه فقلت ما الخبر فقالت كل ما تحب قد جئتك بالقرية هبة لا عارية وجئتك معها بصلة ابتدأ بها امير المؤمنين من غير مسألة احد فقلت ما الخبر قالت مضيت وانا منكسرة القلب آيسة من ان يتم هذا فدخلت على هيئتى تلك على السيدة فقالت من اين قلت من عند عبدك يوسف وهو على ان يطهر ابنه غدا قالت اراك منكسرة قلت ببقائك ما انا منكسر قالت ففى وجهك حديث فقلت خير قالت بحياتى ما ذاك قلت قد شكر ما عومل به ودعا وقال انى كنت احب ان اتشرف بما لم يتشرف به احد قبلى ليعلم موضعى من الخدمة قالت وما هو قلت يسأل ان يعار القرية ليتجمل بها ويردها من غدافأمسكت ثم قالت هذا شىء عمله الخليفة لنفسه كيف يحسن ان يرى فى دار غيره وكيف يحسن ان يقال ان الخليفة استعار منه بعض خدمه شيئا ثم استرده منه وهذا فضيحة 
ms210	 وليس يجوز ان أسأله هبتها له لأنى لا أدرى قد ملها وشبع منها ام لا فان كان قد ملها فقيمتها عليه اهون ان يفكر فى هبتها وان كان لم يملها لم آمن ان افجعه بها وسأسبر ما عنده فى هذا ثم دعت بجارية فقلت اعرفوا خبر الخليفة فقيل لها هو عند فلانة فقالت تعالى معى فقامت وانا معها وعدة جوار حتى دخلت وكانت عادته اذا رآها ان يقوم لها قائما ويعانقها ويقبل رأسها ويجلسها معه فى دستة قالت فحين رآها قام وأجلسها معه وقال يا ستى وهكذا كان يخاطبها ليس هذا من اوقات تفضلك وزيارتك فقالت ليس من اوقاتى ثم حدثته ساعة وقالت يا نظم متى عزم ابنك يوسف على تطهير ابنه قلت غدا يا ستى فقال الخليفة يا ستى ان كان يحتاج الى شىء آخر امرت به فقالت هو مستكف داع ولكن قد التمس شيئا ما أستحسن خطأبك فيه قال اريد أن اشرف على اهل المملكة كلهم(@)PageV06P075(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ويرى عندى مالم ير فى العالم مثله قال وما هو قالت يا سيدى يلتمس ان تعيره القرية فاذا رآها الناس عنده ارتجعت فقال يا ستى والله هذه ظريفة يستعير خادم لنا شيئا وتكونين انت شفيعة فاعيره ثم ارتجعه هذا من عمل العوام لا الخلفاء ولكن اذا كان محله من رأيك هذا حتى قد حملت على نفسك بخطابى فيه وتجشمت زيارتى وأنا اعلم انه ليس من اوقات زيارتك فقد وهبت له القرية فمرى بحملها بجميع آلاتها اليه وقد رأيت أن اشرفه بشىء آخر قالت وما هو قال يحمل اليه غدا جميع وظائفنا ولا يطبخ لنا شىء البتة بل يوفر عليه ويؤخذ لنا سمك طرى فقط فأمرت بنقل القرية وقالت قولى ليوسف ما تصنع بالوظيفة فقال والله ما احتاج الى ملح الاوقد حصلته فان حملت الى لم انتفع بها فخذى لى ثمنها من الوكلاء فأخذت وكان مبلغ ذلك الف وخمسمائة دينار وهى وظيفة كل يوم وقالت اقتصر الخليفة لأجلك اليوم على السمك فاشترى له 
ms211	 سمك بثلثمائة دينار وكانت القرية على صفة قرية مثال البقر والغنم والجمال والجواميس والاشجار والنبات والمساحى والناس وكل ما يكون فى القرى ذكر من توفى فى هذه السنة من الاكابر(@)(@@) 100 - ابراهيم بن محمد بن نوح ابن عبد الله ابو اسحاق المزكى الحافظ الزاهد امام عصره بنيسابور فى معرفة الحديث والرجال والعلل وسمع خلقا كثيرا ودخل على احمد بن حنبل وذاكره وكان مجلسه مهيبا وقيل انه كان مجاب الدعوة وكان لا يملك من الدنيا الا الدار التى يسكنها وحانوتا يستغل منه كل شهر سبعة عشر درهما يتقوت بها ولا يقبل من احد شيئا وكان يشترى له الجزر فيطبخ بالخل فيتأدم به طول الشتاء وكان يقول خالف الناس الاسود بن يزيد فى زوج بربرة فقال انه حر وقال الناس انه كان عبدا وقال كل من روى عنه رجلان من اهل العلم ارتفعت عنه الجهالة PageV06P076 وكل من لا يروى عنه الا رجل واحد فهو مجهول وقال ابو على الحسين بن على الحافظ لم تر عيناى مثل ابراهيم بن محمد وتوفى فى رجب هذه السنة(@)(@@) 101 - احمد بن محمد ابو الحسين النورى وقد قيل محمد بن محمد والاول اصح وكان يعرف بابن البغوى وكان اصله من خراسان من ناحية بغ حدث عن سرى السقطى(@)(@@) اخبرنا ابو منصور القزاز اخبرنا احمد بن على بن ثابت حدثنا عبد العزيز بن على قال سمعت على بن عبد الله بن جهضم يقول حدثنى عبد الكريم بن احمد البيع قال قال ابو احمد المغازلى ما رأيت احدا قط اعبد من النورى فقيل ولا جنيد قال ولا جنيد قال عبد الكريم ثم حدثنى ابو جعفر الفرغانى قال مكث ابو الحسين النورى عشرين سنة يأخذ من بيته رغيفين ويخرج ليمضى الى السوق فتصدق بالرغيفين ويدخل المسجد فلا يزال يركع حتى يجىء وقت سوقه فاذا جاء الوقت مضى الى السوق فيظن استاذه انه قد تغذى فى منزله ومن فى بيته عندهم انه قد اخذ معه غذاءه وهو صائم قال ابو الحسن القناد مات 
ms212	 النورى فى مسجد الشونيزى جالسا متقنعا فبقى اربعة ايام لم يعلم بموته احد(@)(@@) 102 - اسماعيل بن احمد بن اسد بن نوح بن سامان من ملوك السامانية وهم ارباب الولايات بسمرقند والشاش وفرغانة وتلك البلاد ظفر اسماعيل بعمرو بن الليث الصفار الخارجى فبعث به الى المعتضد فكتب المعتضد عهد اسماعيل على خراسان وبعث اليه الخلع ولما انتهت الخلافة الى المكتفى بالله كتب عهد اسماعيل وولاه من الرى الى ما وراء النهر الى بلاد الترك وبنى اسماعيل ربطا فى المقاوزيسع كل رباط منها الف فارس ووقف عليها وقوفا وورد الى بلاده جيش عظيم من كبار الترك فيه الف PageV06P077 وسبعمائة قبة ولا تكون القبة التركية الا لرئيس ومتقدم فوجه اسماعيل احد قواده لقتالهم فوافاهم وهم غارون فقتل منهم خلقا كثيرا واستباح عسكرهم وانصرف المسلمون غانمين وكان طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث قد استولى على فارس بعد أن اسر جده عمرو بن الليث فانفذ المعتضد مولاه بدرا لقتاله فبعث طاهر إلى إسماعيل يسأله التوسط بينه وبين الخليفة ليقره على بلاده ويقاطعه على مال واهدى الى اسماعيل هدايا من جملتها ثلاث عشرة جوهرة وزن كل جوهرة ما بين سبعة مثاقيل الى العشرة بعضها احمر وبعضها ازرق فقؤمت بمائة الف دينار فكتب اسماعيل الى المعتضد فشفع فيه ويخبره بحال الهدية ويسأله فى قبولها فأجابه لو انفذ اليك كل عامل لامير المؤمنين امثال هذا لكان مما يسره وشفعه في طاهر وتوفى اسماعيل فى صفر هذه السنة فى خلافة المكتفى فلما بلغه تمثل المكتفى بقول ابى نواس ... لن يخلف الدهر مثلهم ابدا ... هيهات هيهات شأنهم عجب ...(@)(@@) 103 - الحسن بن على بن شبيب ابو على المعمرى الحافظ رحل فى طلب العلم الى البصرة والكوفة والشام ومصر وسمع هدبة وابن المدينى ويحيى فى خلق كثير روى عنه ابن صاعد وابن مخلد والنجاد والخلدى وكان من اوعية العلم وله حفظ وفهم وقال الدارقطنى صدوق حافظ(@)(@@) اخبرنا القزاز اخبرنا احمد بن على بن ثابت قال قرأت على الحسن بن أبى بكر عن 
ms213	 احمد بن كامل القاضى قال مات ابو على المعمرى فى ليلة الجمعة لاحدى عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة خمس وتسعين ومائتين ودفن يوم الجمعة بعد صلاة العصر على الطريق عند مقابر البرامكة بباب البردان وكان فى الحديث وجمعه وتصنيفه اماما ربانيا وقد شد اسسنانه بالذهب قال وقيل بلغ اثنتين وثمانين سنة وكان قديما يكنى ابا القاسم ثم اكتنى بابى على وقد كان ولى القضاء للبرتى PageV06P078 على البصرة واعمالها وقيل له المعمرى بامه ام الحسن بنت أبى سفيان صاحب معمر بن راشد(@)(@@) 104 - عبد الله بن الحسن بن احمد ابن ابى شعيب واسم ابى شعيب عبد الله بن مسلم وكنية عبد الله ابو شعيب الأموي الحرانى المؤدب المحدث ابن المحدث ابن المحدث ولد سنة ست ومائتين وسمع جده واباه وعفان بن مسلم وابا خيثمة روى عنه ابن مخلد والمحاملى وكان صدوقا ثقة مأمونا توفى فى ذى الحجة من هذه السنة ببغداد وكان قد استوطنها(@)(@@) 105 - عبد الله بن محمد بن على ابن جعفر بن ميمون بن الزبير ابو على البلخى سمع قتيبة وعلى بن حجر روى عنه ابن مخلد وابو بكر الشافعى وكان احد أئمة اهل الحديث حفظا واتقانا وثقة واكثارا وله كتب مصنفة فى التواريخ والعلل وتوفى ببلخ فى هذه السنة(@)(@@) 106 - على المكتفى بالله ابن المعتضد بالله توفى ببغداد ليلة الاحد مع المغرب لاثنتى عشرة خلت من ذى القعدة من هذه السنة وقال الصولى توفى بين الظهر والعصر يوم السبت ودفن فى دار محمد بن عبد الله بن طاهر وهو ابن اثنتين وثلاثين سنة غير شهر وقيل ابن ثلاث وثلاثين ويوم وكانت خلافته ست سنين وستة اشهر وتسعة عشر يوما ولما احتضر قال له وزيره ادع بالف الف دينار ففرقها فى امهات أولادك والمسلمون يجعلونك منها فى حل لما وفرت عليهم من اموالهم فقال والله لافعلت ذلك حسبى ما احتقبت ولى عند صافى والدايه ستمائة الف دينار وجمعتها منذ كنت صبيا تفرق عليهن فانها تكفيهن وادخل عليه القضاة والخواص PageV06P079 وأوصى بالخلافة 
ms214	 لأخيه جعفر(@)(@@) 107 - محمد بن احمد بن نصر ابو جعفر الفقيه الترمذى الشافعى ولد فى ذى الحجة سنة مائتين سكن بغداد وحدث عن يحيى بن بكير وغيره وكان من اهل العلم والزهد قال الدارقطنى هو ثقة مأمون ناسك انبأنا عبد الرحمن بن محمد قال انبأنا احمد بن على بن ثابت قال قرأت على الحسن بن ابى بكر عن احمد بن كامل القاضى قال توفى ابو جعفر الترمذى لاحدى عشرة ليلة خلت من المحرم سنة خمس وتسعين وكان قد اختلط فى آخر عمره اختلاطا عظيما ولم يكن للشافعية فقيه بالعراق أرأس منه ولا اشد ورعا وكان من التقلل فى المطعم على حالة عظيمة فقرا وصبرا على الفقر لا يسأل احدا شيئا واخبرنى ابراهيم بن السرى الزجاج انه كان يجرى عليه اربعة دراهم فى الشهر(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO سنة ثم دخلت سنة ست وتسعين ومائتين(@)(@@) فمن الحوادث فيها اجتماع القواد والكتاب والقضاة على خلع المقتدر بالله وتناظرهم فيمن يجعل مكانه فاجتمع رأيهم على عبد الله بن المعتز فأجابهم الى ذلك على ان لا يكون فى ذلك سفك دم فأخبروه ان الامر يسلم اليه عفوا وان جميع من وراءهم من القواد والجند قد رضوا به فبايعهم على ذلك فاصبحوا وقد خلعوا المقتدر بالله وبايعوا ابن المعتز ذكر ثابت بن سنان فى تاريخه قال كانت فتنة عبد الله بن المعتز بالله فى شهر ربيع الاول لأن التدبير وقع من محمد بن داود بن الجراح مع الحسين بن حمدان على ازالة المقتدر بالله ونصب ابن المعتز بالله فواطا على ذلك جماعة من الكتاب والقواد والقضاة فلما كان يوم السبت لعشر بقين من ربيع الاول اوقع الحسين بن حمدان بالوزير ابى احمد العباس وهو على دابته PageV06P080 عند انصرافه من دار الخلافة فقتله وكان الى جانبه المعتضدى يسايره فصاح بالحسين منكرا عليه فعطف عليه الحسين فقتله ووقع الاضطراب وركض الحسين ابن حمدان قاصدا الى الحلبة مقدرا ان يفتك بالمقتدر بالله لأنه كان قد عرف انه قد خرج اليها ليضرب بالصوالجة فلما 
ms215	 سمع المقتدر الضحة بادر بالدخول الى داره فأغلقت الابواب فانصرف الحسين الى الدار بالمخرم المعروفة بسليمان بن وهب وبعث الى عبد الله بن المعتز يعرفه تمام الامر وانتظامه فنزل عبد الله بن المعتز من دار ابراهيم بن احمد المادرائى الراكبة للصراة ودجلة وعبر الى دار المخرم وحضر القواد والجند والقضاة ووجوه اهل بغداد سوى ابى الحسن بن الفرات وخواص المقتدر فبايعوا عبد الله وخوطب بالخلافة ولقب بالمرتضى بالله وقال الصولىالمنتصف بالله واستوزر ابا عبد الله محمد بن داود الجراح ووجه الى المقتدر بأمره بالانصراف الى دار ابن طاهر لينتقل هو الى دار الخلافة فاجيب بالسمع والطاعة وعاد الحسين بن حمدان من غدالى دار الخلافة فقاتله من فيها من الخدم والغلمان ودفعوه فانصرف فحمل ما قدر عليه من ماله ومتاعه وحرمه وسار الى الموصل فقالت الجماعة الذين سمعوا رسالة ابن المعتز بالله الى المقتدر بالانصراف الى دار ابن طاهر يا قوم نسلم انفسنا هكذا لولا ننجرد فيما قد اظلنا لعل الله تعالى يكشفه عنا فلبسوا الجواشن واصعدوا الى المخرم فهرب الناس من بين ايديهم وخرج ابن المعتز قاصدا سر من رأى ليتم هناك امره فلم يتبعه احد فدخل دارابى عبد الله بن الجصاص واستجار به ووقع النهب والغارة ببغداد ووجه المقتدر بالله نقبص على اصحاب ابن المعتز بالله واعتقلهم وقتل اكثرهم(@)(@@) وفى ربيع الاول قلد المقتدر بالله ابا الحسن على بن محمد بن الفرات الوزارة فجدد البيعة للمقتدر وجاء خادم لإبن الجصاص الى صافى الحرمى فأخبره بأن ابن المعتز فى دارهم فأنفذ المقتدر صافيا فى جماعة فكبس الدار وحمل ابن PageV06P081 المعتز وابن الجصاص فقرر على ابن الجصاص مال فأداه وانصرف وظهر موت ابن المعتز فى دار السلطان لليلتين خلتا من ربيع الآخر واخرجه مؤنس الى منزله ملفوفا فسلمه الى اهله فدفنوه فى خراب بازاء داره وتلطف ابن الفرات فى امر الحسين بن حمدان حتى رضى عنه وعرف المقتدر أنه متى عاقب جميع من دخل فى امر ابن المعتز فسدت النيات فأمر 
ms216	 بتغريق الجرائد فى دجلة فكثر الشاكرون له ولا يعرف خليفة خلع ثم اعيد سوى اثنين الأمين والمقتدر بالله وفى يوم السبت لأربع بقين من ربيع الاول سقط ببغداد الثلج من غدوة الى قرب صلاة العصر حتى صار فى السطوح والدروب منه نحو أربع اصابع وفى اواخر ربيع الاول سلم جماعة ممن بايع لابن المعتز الى مؤنس الخادم فمنهم من قتل ومنهم من فدى نفسه(@)(@@) وللنصف من شوال خلع على مؤنس الخادم وامر بالشخوص الى طرسوس لغزو الروم فخرج(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO وفى هذه السنة امر المقتدر أن لا يستعان بأحد من اليهود والنصارى فألزموا بيوتهم وأخذوا بلبس العسلى والرقاع من خلف ومن قدام وان تكون ركبهم خشبا وفيها حج بالناس الفضل بن عبد الملك ورجع كثير من الحاج لقلة الماء وابطاء المطر وخرج الناس للاستسقاء ذكر من توفى فى هذه السنة من الاكابر(@)(@@) 108 - احمد بن محمد بن زكرياء(@)(@@) ابن ابى عتاب ابو بكر البغدادى الحافظ ويعرف بأخى ميمون حدث عن نصر بن على الجهضمى وغيره وكان حافظا روى عنه الطبرانى وكان يمتنع من ان يحدث فحفظت الاحاديث عنه فى المذاكرة وتوفى بمصر فى شوال هذه السنة(@)(@@) 109 - ابراهيم بن هارون ابن سهل قاضى سرقسطة وهى من اقصى ثغور الاندلس توفى فى هذه السنة PageV06P082 110 - احمد بن محمد بن هانىء ابو بكر الطائى الاثرم سمع عفان بن مسلم وابا الوليد والقعنبى وابا نعيم وخلقا كثيرا وله كتب مصنفة منها علل الحديث والناسخ والمنسوخ فى الحديث ومن تأمل كلامه استدل على غزارة علمه وكان يحيى بن معين يقول عنه لقوة حفظه كان احد ابوى الاثرم جنيا وقال ابراهيم الاصبهانى فى الاثرم احفظ من ابى زرعة الرازى واتقن وصحب احمد بن حنبل واقبل على مذهبه مشتغلا به على غيره واصله من بلد اسكاف وهناك مات(@)(@@) 111 - ابراهيم بن محمد بن ابى الشيوخ ابو اسحاق الآدمى حدث عن ابى همام الكونى وغيره اخبرنا ابو منصور القزاز اخبرنا ابو بكر بن ثابت اخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس 
ms217	 قال قرىء على ابن المنادى وانا اسمع قال مات أبو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابى الشيوخ الآدمى بعد الاضحى بيومين سنة ست وتسعين ومائتين فى يوم جمعة كتب الناس عنه ووثقوه وكان قد شهد ثم امتنع بعد ذلك فترك الشهادة(@)(@@) 112 - الحسن بن عبد الوهاب بن أبى العنبر ابو محمد حدث عن حفص بن عمر السيارى وغيره روى عنه ابو عمرو بن السماك وكان ثقة دينا مشهورا بالخير والسنة كتب الناس عنه ووثقوه وتوفى فى جمادى الآخرة من هذه السنة(@)(@@) 113 - الحسن بن على بن الوليد ابو جعفر الفارسى الفسوي ولد سنة اثنتين ومائتين وسكن بغداد وحدث بها عن على بن الجعد وغيره روى عنه ابو بكر الشافعى وابو على بن الصواف وذكره الدارقطنى فقال لا بأس به وتوفى فى هذه السنة وقيل فى سنة تسعين PageV06P083 114 - خلف بن عمرو ابن عبد الرحمن بن عيسى ابو محمد العكبرى سمع الحميدى وسعيدبن منصور روى عنه الخلدى والخطبى قال الدارقطنى كان ثقة وقال ابن المنادى كان واسع الجاه عريض الستر ثقة(@)(@@) اخبرنا القزاز اخبرنا احمد بن على اخبرنا على بن الحسين صاحب العباس حدثنا ابراهيم بن على الدقاق انه سمع عبد الله بن محمد بن شهاب قال مات خلف بن عمرو العكبرى سنة ست وتسعين ومائتين وكان له ثلاثون خاتما وثلاثون عكازا يلبس كل يوم خاتما وعكازا طول شهره فاذا جاء الشهر المقبل استأنف لبسها وكان له سوط معلق فقلت له ما هذا فقال ماروى علق سوطك يرهبك عيالك وكان ظريفا توفى بعكبرا(@)(@@) 115 - عبد الله بن المعتز بالله واسم المعتز محمد بن جعفر المتوكل ويكنى عبد الله ابا العباس ولد فى شعبان سنة سبع واربعين ومائتين وكان عزيز الادب بارعا فى الفضل مليح الشعر سمع المبرد وثعلبا وغيرهما وله كلام فى الحكمة عجيب كان يقول انفاس الحى خطاه الى أجله ربما اورد الطمع ولم يصدر ربما شرق شارب الماء قبل ربه من تجاوز الكفاف لم يغنه الاكثار وكلما عظم قدر المنافس فيه عظمت الفجيعة 
ms218	 به ومن ارحله الحرص أنضاه الطلب والحظ ياتى من لا يأتيه واشقى الناس أقربهم من السلطان كما أن اقرب الاشياء الى النار اسرعها احتراقا ومن شارك السلطان فى عز الدنيا شاركه فى ذل الآخرة اهل الدنيا ركب يساربهم وهم نيام الحرص ينقص من قدر الانسان ولا يزيد فى حظه يشفيك من الحاسد انه يغتم وقت سرورك الفرصة سريعة الفوت بعيدة العود الجود PageV06P084 حارس الاعراض الأسرار اذا كثر خزانهاازدادت ضياعا البلاغة بلوغ المعنى ولما يطل سفر الكلام ذل العزل يضحك من تيه الولاية الجزع أتعب من الصبر تركة الميت عزاء للورثة عنه لا تشن وجه العفو بالتقريع من اظهر عداوتك فقد أنذرك(@)(@@) انبأنا القزاز قال انبأنا احمد بن على بن ثابت قال انبأنا محمد بن احمد بن الحسين العكبرى قال انبأنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيى المقرىء نال حدثنى عثمان بن عيسى بن هارون الهاشمى قال كنت عند ابن المعتز وكان قد كتب ابو احمد ابن المنجم الى أخيه أبى القاسم رقعة يدعوه فيها فغلط الرسول فجاء فأعطاها ابن المعتز بالله وانا عنده فقرأها وعلم انها ليست اليه فقلبها وكتب ... دعانى الرسول ولم تدعنى ... ولكن لعلى ابو القاسم ...(@)(@@) فأخذ الرسول الرقعة ومضى وعاد عن قريب واذا فيها مكتوب ... أيا سيدا قد غدا مفخرا ... لهاشم اذ هو من هاشم ... تفضل وصدق خطاء الرسول ... تفضل مولى على خادم ... فما ان تطاق اذا ما جددت ... وهز لك كالشهد للطاعم ... فدى لك من كل ما تنقيه ... ابو احمد وابو القاسم ...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO قال فقام ومضى اليه قال ابو بكر الصولى اعتل عبد الله بن المعتز فأناه ابوه عائدا وقال ما عراك يا بنى فأنشأ يقول(@)(@@) ... ايها العاذلون لا تعذلونى ... وانظروا حسن وجهها تعذرونى ... وانظروا هل ترون احسن منها ... ان رأيتم شبيهها فاعذلونى ... بى جنون الهوى وما بى جنون ... وجنون الهوى جنون الجنون ...(@)(@@) قال فتتبع ابوه الحال حتى وقف عليها فابتاع الجارية التى شغف بها بسبعة آلاف دينار ووجهها اليه PageV06P085 وله ... ان الذين بخير كنت تذكرهم 
ms219	 ... قضوا عليك وعنهم كنت أنهاكا ... لا تطلبن حياة عند غيرهم ... فليس يحييك الا من توفاكا ...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO ومن شعره الرائق(@)(@@) ... قل لغصن البان الذى قد تثنى ... تحت بدر الدجى وفوق النقا ... ومن كتمان ما بقلبى فنمت ... زفرات تغشى حديث الهوا ... ودموع تقول فى الخد يا من ... يتباكى كذا يكون البكا ... ليس للناس موضع فى فؤادى ... زاد فيه هواك جفنى امتلا ... ليت ليلا على الصراة طويلا ... لليال من سر من را الفدا ... اين مسك بمن حماه وبخور ... من بخار وصفرة من قذا ...(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO وقال ايضا(@)(@@) ... من لى بقلب صبغ من صخرة ... فى جسد من لؤلؤ رطب ... جرحت خديه بلحظى فما ... برحت حتى اقتص من قلبى ... وله ... بلوت أخلاء هذا الزمان ... فأقللت بالهجر منهم نصيبى ... وكلهم ان تصفحتهم ... صديق العيان عدو المغيب ... وله ... بحياتى يا حياتى ... اشربى الكأس وهانى ... قبل ان يفجعنا الدهر ببين وشتات ... لا تخونينى اذا مت وقامت بى نعاتى ... انما الوافى بعهدى ... من وفى بعد وفاتى PageV06P086 وله ... سابق الى مالك وراثه ... ما المرء فى الدنيا بلباث ... كم صامت يخنق اكياسبه ... قد صاح فى ميزان ميراث ... وله ... ياذا الغنى والسطوة القاهره ... والدولة الناهية الآمره ... ويا شياطين بنى آدم ... ويا عبيد الشهوة الفاجرة ... انتظروا الدنيا فقد اقربت ... وعن قليل تلد الآخرة ... وله ... أترى الجيرة الذين تداعوا عند سير الحبيب قبل الزوال ... علموا اننى مقيم وقلبى ... راحل معهم امام الجمال ... مثل صاع العزيز فى ارحل القو ... م ولا يعلمون ما فى الرحال ... ما اعز المعشوق ما اهون الغا ... شق ما اقتل الهوى للرجال ... وله ... يا نفس صبرا والا فاهلكى جزعا ... ان الزمان على ما تكرهين بنى ... لا تحسبى نعما سرتك لذتها ... الا مفاتيح ابواب من الحزن ... وله ... اطلت وعذبتنى يا عذول ... بليت فدعنى حديثى يطول ... هواى هوى باطن ظاهر ... قديم حديث لطيف جليل ... ألا ما لذا الليل ما ينقضى ... كذا ليل كل محب يطول ... أبيت اساهر نجم الدجى ... الى الصبح وحدى ودمعى يسيل ...(@)(@@) قال مؤلف الكتاب وقد ذكرنا ان العسكر اضطرب على المقتدر بالله فخلعوه 
ms220	 وبايعوا عبد الله بن المعتز ثم خرج اصحاب المقتدر عاصمو فاستتر ابن المعتز بالله وانما كانت ولايته بعض يوم فأخذ وسلم إلى مؤنس الخادم PageV06P087 فقتله ووجه به الى داره التى على الصراة فدفن هناك وذلك فى ربيع الاول من هذه السنة فرثاه على بن محمد بن بسام فقال ... لله درك من ميت فجعت به ... ناهيك فى العلم والآداب والحسب ... ما فيه الا ولاليت منغصة ... وانما ادركته حرف الادب ...(@)(@@) اخبرنا ابو منصور القزاز اخبرنا أحمد بن على بن ثابت اخبرنا الحسين بن محمد اخو الخلال اخبرنا ابراهيم بن عبد الله الواسطى قال انشدنا ابو القاسم الكريزى قال انشدنا احمد بن محمد بن عباس لعبد الله بن المعتز أنه قال فى الليلة التى قتل فيها ... يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك من بعد طول الأمن دنياك ... مرت بنا سحرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتنى اياك طوباك ... ان كان قد قصدك شرقا فالسلام على ... شاطىء الصراة ابلغى ان كان مسراك ... من موثق بالمنايا لافكاك له ... يبكى الدماء على الف له باكى ... فرب آمنة حانت منيتها ... ورب مفلتة من بين أشراك ... أظنه آخر الايام من عمرى ... واوشك اليوم ان يبكى لى الباكى ...(@)(@@) قال ابن قتيبة لما أن أقاموا عبد الله بن المعز الى الجهة التى تلف فيها انشأ يقول ... فقل للشامتين بنا رويدا ... امامكم المصائب والخطوب ... هو الدهر الذى لا بد من أن ... يكون اليكم منه ذنوب ...(@)(@@) 116 - محمد بن الحسين بن حبيب ابو حصين الوادعى القاضى من اهل الكوفة قدم بغداد وحدث بها عن احمد ابن يونس اليربوعى ويحيى بن عبد الحميد الحماني وجندل بن والق روى عنه ابن صاعد والمحاملي والنجاد وكان فهما صنف المسند وقال الدارقطنى كان ثقة وتوفى بالكوفة فى هذه السنة PageV06P088 117 - محمد بن الحسين يعرف بحمدى حدث عن بشر بن الوليد الكندى وحيان بن بشر الأسدى روى عنه ابن مخلد(@)(@@) 118 - محمد بن الحسين بن حمد ويه الحربى حدث عن يعقوب بن سواك روى عنه ابو طالب بن البهلول 