ms1041	 مالكا يقول: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل العراق ذات عرق، فقلت له: من حدثك بهذا؟ قال: حدثني به نافع عن ابن عمر، انتهى. قال الدارقطني في "علله": روى عبد الرزاق عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام وقت لأهل العراق ذات عرق، ولم يتابع عبد الرزاق على ذلك، وخالفه أصحاب مالك، فرووه عنه، ولم يذكروا فيه ميقات أهل العراق، وكذلك رواه أيوب السختياني، وابن عوف، وابن جريج، وأسامة بن زيد5، وعبد العزيز بن أبي رواد عن نافع، وكذلك رواه سالم عن ابن عمر، وعمرو بن دينار، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود، والترمذي 6 عن وكيع عن سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابن عباس، قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق: العقيق، انتهى. ورواه البيهقي في "المعرفة"، وقال: تفرد به يزيد بن أبي زياد، والعقيق أقرب إلى العراق من ذات عرق بيسير، وكان أنس بن مالك يحرم من العقيق، قاله ابن المنذر، انتهى. PageV03P013(@)(@@) قال ابن القطان في "كتابه": هذا حديث أخاف أن يكون منقطعا، فإن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس إنما عهد يروي عن أبيه عن جده ابن عباس، كما جاء ذلك في "صحيح مسلم - في صلاته عليه السلام من الليل"، وقال مسلم في "كتاب التمييز": لا نعلم له سماعا 1 من جده، ولا أنه لقيه، ولم يذكر البخاري، ولا ابن أبي حاتم أنه يروي عن جده، وذكر أنه يروي عن أبيه، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه البزار في "مسنده" عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل المشرق: ذات عرق، انتهى. ورواه الشافعي 2 أخبرنا سعيد بن سالم أخبرني ابن جريج أخبرني عطاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكره مرسلا بتمامه، وفيه لأهل المشرق: ذات عرق، قال ابن جريج: فقلت لعطاء: إنهم يزعمون 
ms1042	 أن النبي عليه السلام لم يوقت ذات عرق، وأنه لم يكن أهل مشرق يومئذ، فقال: كذلك سمعنا أنه عليه السلام وقت لأهل المشرق: ذات عرق، انتهى. ومن طريق الشافعي رواه البيهقي في "المعرفة" قال الشافعي، أخبرنا مسلم بن خالد عن ابن جريج عن ابن طاوس عن أبيه طاوس، قال: لم يوقت النبي صلى الله عليه وسلم ذات عرق، ولم يكن أهل مشرق حينئذ، فوقت الناس، ذات عرق، قال الشافعي: ولا أحسبه إلا كما قال طاوس، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده"، والدارقطني في "سننه" 3 أخبرنا يزيد بن هارون ثنا الحجاج عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت لأهل المدينة: ذا الحليفة، ولأهل الشام: الجحفة، ولأهل نجد: قرنا، ولأهل اليمن: يلملم، ولأهل العراق: ذات عرق، انتهى. والحجاج غير محتج به.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن راهويه أيضا أخبرنا يزيد بن هارون أنبأ الحجاج بن أرطاة عن عطاء عن جرير بن عبد الله البجلي مرفوعا بنحوه، والظاهر أن هذا الاضطراب من الحجاج، فإن من دونه ومن فوقه ثقات.(@)(@@) حديث آخر موقوف: أخرجه البخاري في "صحيحه" قال: "باب ذات عرق لأهل العراق"، ثم أسند عن نافع عن ابن عمر، قال: لما فتح هذان المصران أتوا عمر، فقالوا: يا أمير المؤمنين إن رسول الله صلى الله عليه وسلم حد لأهل نجد: قرن، وهي جور عن طريقنا، وأنا إذا أردنا قرن، شق علينا، PageV03P014(@)(@@) قال انظروا حذوها من طريقكم، فحد لهم ذات عرق، انتهى. قال البيهقي في "المعرفة": ويشبه أن يكون عمر لم يبلغه توقيت النبي عليه السلام: ذات عرق، إن كانت الأحاديث بذلك ثابتة، فوافق تحديده توقيت النبي عليه السلام، انتهى. قال الشيخ تقي الدين في "الإمام": المصران: هما البصرة، والكوفة، وحذوها: أي ما يقرب منها، قال: وهذا الحديث يدل على أن ذات عرق مجتهد فيها لا منصوصة، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: قال عليه السلام: "لا يتجاوز أحد الميقات إلا محرما"، قلت: رواه ابن أبي 
ms1043	 شيبة في "مصنفه" حدثنا عبد السلام بن حرب عن خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي عليه السلام، قال: "لا تجاوزوا الوقت إلا بإحرام"، انتهى1. وكذلك رواه الطبراني في "معجمه"، وروى الشافعي في "مسنده" أخبرنا ابن عيينة عن عمرو عن أبي الشعثاء أنه رأى ابن عباس يرد من جاوز الميقات غير محرم، انتهى. ومن طريق الشافعي رواه البيهقي في "المعرفة"2، ورواه ابن أبي شيبة في "مصنفه" حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن أبي ثابت عن ابن عباس، فذكره: حدثنا ابن علية عن أيوب عن عمرو بن دينار عن جابر نحوه، وكان جابر هذا هو أبو الشعثاء، وروى إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا فضيل بن عياض عن ليث بن أبي سليم عن عطاء عن ابن عباس، قال: إذا جاوز الوقت فلم يحرم حتى دخل مكة رجع إلى الوقت فأحرم، فإن خشي إن رجع إلى الوقت، فإنه يحرم، ويهريق لذلك دما، انتهى.(@)(@@) حديث يشكل على المذهب: أخرجه البخاري، ومسلم 3 عن مالك عن ابن شهاب عن أنس أن النبي عليه السلام دخل مكة عام الفتح، وعلى رأسه المغفر، فلما نزعه جاءه رجل، فقال: يا رسول الله، ابن خطل متعلق بأستار الكعبة، فقال عليه السلام: "اقتلوه"، انتهى. زاد البخاري: قال مالك: ولم يكن النبي عليه السلام يومئذ فيما نرى - والله أعلم - محرما، انتهى. والذي وجدته في "الموطأ"4، قال مالك: قال ابن شهاب: ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ محرما، انتهى PageV03P015(@)(@@) وأخرجه مسلم 1 عن أبي الزبير عن جابر أن النبي عليه السلام دخل يوم فتح مكة - وعليه عمامة سوداء - بغير إحرام. انتهى. وبوب له "باب دخول مكة بغير إحرام"، انتهى. وكذلك في "الموطأ".(@)(@@) قوله: روي عن علي، وابن مسعود في قوله تعالى: {وأتموا الحج والعمرة لله} ، قال: وإتمامهما أن يحرم بهما من دويرة أهله، قلت: حديث علي رواه الحاكم في "المستدرك - في التفسير"2 من حديث آدم بن أبي إياس ثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد 
ms1044	 الله بن سلمة المرادي، قال: سئل علي عن قول الله عزوجل: {وأتموا الحج والعمرة لله} فقال: أن تحرم من دويرة أهلك، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه البيهقي في "سننه"3، وقال: وروي من حديث أبي هريرة مرفوعا، وفيه نظر، انتهى كلامه. وحديث مسعود غريب.(@)(@@) الحديث الثامن، والتاسع: روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أصحابه أن يحرموا بالحج من جوف مكة، وأمر أخا عائشة أن يعمرها من التنعيم، قلت: الأول أخرجه مسلم 4 عن أبي الزبير عن جابر، أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أحللنا أن نحرم إذا توجهنا إلى منى، قال: فأهللنا من الأبطح، انتهى. وذكره البخاري تعليقا، فقال: وقال أبو الزبير عن جابر: أهللنا من البطحاء، انتهى. وأخرج مسلم 5 عن أبي سعيد، فلما قدمنا مكة أمرنا أن نجعلها عمرة، إلا من ساق الهدي، فلما كان يوم التروية ورحلنا إلى منى أهللنا بالحج، وأما الثاني: فأخرجه البخاري، ومسلم 6 عن عائشة، قالت: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم موافقين هلال ذي الحجة، فلما كان بذي الحليفة، إلى أن قالت: فلما كان ليلة الصدر أمر - يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم - عبد الرحمن، فذهب بها إلى التنعيم، فأهلت بعمرة، مكان عمرتها، فطافت بالبيت، فقضى الله عمرتها وحجها، مختصر، وفي لفظ للبخاري7، قالت: يا رسول الله اعتمرتم، ولم أعتمر، فقال: "يا عبد الرحمن اذهب بأختك، فأعمرها من التنعيم"، فأحقبها على ناقته، فاعتمرت، انتهى. وأخرج أبو داود في "المراسيل" عن ابن سيرين، قال: وقت رسول الله صلى الله عليه وسلم لأهل مكة التنعيم، قال: قال سفيان: هذا الحديث لا يكاد يعرف - يعني حديث التنعيم، وأخرج أيضا عن عكرمة أن النبي صلى الله عليه وسلم غير ثوبيه بالتنعيم، وهو محرم، انتهى. PageV03P016(@)(@@)(@@)(@@) | باب الإحرام(@)(@@) الحديث الأول: روي أنه عليه السلام اغتسل لإحرامه، قلت: أخرجه الترمذي1 عن عبد الله بن يعقوب المدني عن ابن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن 
ms1045	 أبيه زيد بن ثابت أنه رأى النبي عليه السلام تجرد لإهلاله واغتسل، انتهى. وقال: حديث حسن غريب، وأخرجه الطبراني في "معجمه"، والدارقطني في "سننه" 2 عن محمد بن موسى بن مسكين أبي غزية المديني القاضي حدثني عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه به، ولفظهما: اغتسل لإحرامه، ورواه العقيلي بسند الدارقطني، وأعله بأبي غزية، قال: عنده مناكير، ولا يتابع عليه إلا من طريق فيها ضعف، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وإنما حسنه الترمذي، ولم يصححه للاختلاف في عبد الرحمن بن أبي الزناد، والراوي عنه عبد الله بن يعقوب المدني، أجهدت نفسي في معرفته فلم أجد أحدا ذكره، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه الطبراني "معجمه الوسط" حدثنا عيسى بن محمد السمسار الواسطي ثنا محمد بن عمرويه الهروي ثنا عبيد الله بن عبد المجيد الحنفي ثنا خالد بن إلياس عن صالح بن أبي حسان عن عبد الملك بن مروان عن عائشة أن النبي عليه السلام كان إذا خرج إلى مكة اغتسل حين يريد أن يحرم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في "المستدرك"3 عن يعقوب بن عطاء بن أبي رباح عن أبيه عن ابن عباس، قال: اغتسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لبس ثيابه، فلما أتى ذا الحليفة صلى ركعتين، ثم قعد على بعيره، فلما استوى به على البيداء أحرم بالحج، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه - يعقوب بن عطاء - ممن جمع أئمة الإسلام حديثه، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج مسلم في "صحيحه" 4 عن القاسم عن عائشة، قال: نفست أسماء بنت عميس بمحمد بن أبي بكر بالشجرة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن تغتسل وتهل، انتهى. PageV03P017(@)(@@) وفي حديث جابر الطويل أيضا 1 فخرجنا معه حتى أتينا ذا الحليفة، وأخرجه أيضا 2 عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر في حديث أسماء بنت عميس حين نفست بذي الحليفة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر، فأمرها أن تغتسل وتهل، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه ابن أبي شبية في "مصنفه 
ms1046	" حدثنا سهل بن يوسف عن حميد عن بكر بن عبد الله المزني عن ابن عمر، قال: من السنة أن يغتسل إذا أراد أن يحرم، انتهى. ورواه البزار في "مسنده"، والدارقطني في " سننه". 3 والحاكم في "المستدرك"، وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أنه عليه السلام اتزر، وارتدى عند إحرامه، قلت: أخرجه البخاري في "صحيحه" 4 عن كريب عن ابن عباس، قال: انطلق النبي عليه السلام من المدينة بعد ما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه هو وأصحابه، فلم ينه عن شيء من الأردية والأزر تلبس، إلا المزعفرة التي تردع على الجلد، فأصبح بذي الحليفة، ركب راحلته حتى استوى على البيداء، أهل هو وأصحابه وقلد بدنه، وذلك لخمس بقين من ذي القعدة، وقدم مكة لأربع ليال خلون من ذي الحجة، فطاف بالبيت، الحديث.(@)(@@) الحديث الثالث: عن عائشة، قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم 5 عن الأسود عن عائشة أنها قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم، وفي لفظ لهما 6: كأني أنظر إلى وبيض الطيب في مفرق رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محرم، وفي لفظ لمسلم: كأني أنظر إلى وبيص المسك في مفرق رسول الله صلى عليه وسلم وهو يلبي، وفي لفظ لهما 7: قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يحرم يتطيب بأطيب ما يجد، ثم أرى وبيص الطيب في رأسه ولحيته بعد ذلك، انتهى. وأخرجا 8 عن PageV03P018(@)(@@) محمد بن المنتشر، قال: سألت عبد الله بن عمر عن رجل يتطيب، ثم يصبح محرما، فقال: ما أحب أن أصبح محرما أنضح طيبا، لأن أطلي بقطران أحب إلي من أن أفعل ذلك، فدخلت على عائشة، وأخبرتها بقوله، فقالت: أنا طيبت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فطاف في نسائه، ثم أصبح محرما، وفي لفظ لهما 1: قالت: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيطوف على نسائه، ثم يصبح محرما 
ms1047	، ينضح طيبا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه أبو داود في "سننه" عن عائشة بنت طلحة أن عائشة أم المؤمنين حدثتها، قالت: كنا نخرج مع النبي صلى الله عليه وسلم إلى مكة، فنضمد جباهنا بالمسك المطيب عند الإحرام، فإذا عرقت إحدانا سال على وجهها، فيراه النبي عليه السلام، فلا ينهانا، انتهى.(@)(@@) أحاديث الخصوم: أخرج البخاري، ومسلم 2 عن يعلى بن أمية، قال: أتى النبي عليه السلام رجل متضمخ بطيب، وعليه جبة، فقال: يا رسول الله كيف ترى في رجل أحرم بعمرة في جبة بعد ما تضمخ بطيب؟ فقال له النبي عليه السلام: "أما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، وأما الجبة فانزعها، ثم اصنع في عمرتك ما تصنع في حجك"، زاد البخاري 3 في لفظ معلق: وقال ابن جريج: قلت لعطاء: أراد الإنقاء حين أمره أن يغسله ثلاث مرات؟ قال: نعم، وفي لفظ لهما 4 وهو متضمخ بالخلوق، فقال له: اغسل عنك أثر الخلوق، وفي لفظ لمسلم: وهو مصفر لحيته ورأسه، فقال له: اغسل عنك الصفرة، وفي لفظ للبخاري5: اغسل عنك أثر الخلوق، وأثر الصفرة، قال المنذري في "مختصره" بعد ذكره حديث أبي داود المتقدم: فيه دليل على أن للمحرم أن يتطيب قبل إحرامه بطيب يبقى أثره بعد الإحرام، ولا يضره بقاؤه، وعليه أكثر الصحابة رضي الله عنهم، واستدل من منعه بقوله عليه السلام: "اغسل عنك أثر الخلوق"، وحمل على أنه كان من زعفران، يدل عليه رواية مسلم، وهو مصفر لحيته ورأسه، وقد نهى الرجل عن التزعفر، وقيل: إنه من خواصه عليه السلام، وفيه نظر، فقد رئي ابن عباس 6 محرما وعلى رأسه مثل الرب من الغالية، وقال مسلم بن صبيح: رأيت ابن الزبير، وهو محرم، وفي رأسه ولحيته من الطيب ما لو كان لرجل أعد منه رأس مال، انتهى. قلت: رواية الزعفران عند أحمد في "مسنده" 7 روى حديث يعلى بن أمية، وقال فيه: ثم دعاه عليه السلام، PageV03P019(@)(@@) فقال له: "اخلع عنك هذه الجبة، واغسل عنك هذا الزعفران، ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجك 
ms1048	"، الحديث.(@)(@@) حديث النهي عن التزعفر: أخرجه البخاري، ومسلم 1 في "اللباس" عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس أن النبي عليه السلام نهى عن التزعفر، انتهى. وفي لفظ لمسلم: نهى أن يتزعفر الرجل، ويشكل عليه حديث رواه أبو داود في "سننه" 2 حدثنا عبد الرحيم بن مطرف ثنا عمرو بن محمد العنقزي ثنا ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام كان يلبس النعال السبتية، ويصفر لحيته بالورس والزعفران، انتهى. وصححه ابن القطان في "كتابه"، وقال: عمرو بن محمد العنقزي ثقة، وعبد الرحيم أبو سفيان الرواسي أيضا ثقة، انتهى. وقال الحازمي في "كتاب الناسخ والمنسوخ": واستدل الطحاوي 3 بحديث عائشة: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيطوف على نسائه، ثم يصبح محرما ينضح طيبا، على وجوب غسل الطيب قبل الإحرام، لأن قوله: فيطوف على نسائه، مشعر بأنه اغتسل، ثم رده الحازمي بأنه ليس فيه: أنه أصابهن، وكان عليه السلام كثيرا ما يطوف على نسائه من غير إصابة، كما في حديث عائشة: قل يوم وإلا رسول الله صلى الله عليه وسلم يطوف علينا، فيقبل ويلمس دون الوقاع، فإذا جاء إلى التي هي يومها يبيت عندها، قال: ولو ثبت أنه اغتسل، فحديث عائشة: كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرقه، وهو محرم، يدل على بقاء عينه بعد الإحرام، أو يقول: إنها طيبته مرة ثانية بعد الغسل، لأن وبيص الشيء بريقه ولمعانه، ثم نقل عن الشافعي أنه قال: أمر النبي عليه السلام الأعرابي بغسل الطيب منسوخ، لأنه كان في عام الجعرانة، وهو سنة ثمان، وحديث عائشة: أنها طيبت النبي صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم هو ناسخه، لأنه كان في حجة الوداع، وهي سنة عشر، قال الحازمي: وما رواه مالك 4 عن نافع عن أسلم مولى عمر أن عمر وجد ريح طيب من معاوية وهو محرم، فقال له عمر: ارجع فاغسله، فإن عمر لم يبلغه حديث عائشة، ولو بلغه لرجع إليه، وإذا لم يبلغه فسنة رسول الله صلى الله 
ms1049	 عليه وسلم أحق أن تتبع، انتهى كلامه. وحديث معاوية هذا رواه البزار في "مسنده"، وزاد: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحاج: الشعث التفل، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: روى جابر أن النبي عليه السلام صلى بذي حليفة بركعتين عند إحرامه، PageV03P020(@)(@@) قلت: غريب عن جابر، والذي في حديث جابر الطويل أنه صلى في مسجد ذي الحليفة، ولم يذكر عددا، ولكن أخرج مسلم 1 في "باب التلبية" عن سالم عن ابن عمر، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يركع بذي الحليفة ركعتين، ثم إذا استوت به الناقة قائمة عند مسجد ذي الحليفة أهل بهؤلاء الكلمات، الحديث. وأخرج أبو داود 2 في "باب وقت الإحرام" عن ابن إسحاق عن خصيف بن عبد الرحمن الجزري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا، فلما صلى في مسجده بذي الحليفة ركعتين أوجب في مجلسه، فأهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، مختصر. وسيأتي بتمامه في الحديث الذي بعد هذا، ورواه الحاكم في "المستدرك"3 وقال: صحيح على شرط مسلم، انتهى. وابن إسحاق، وخصيف فيهما مقال: وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن يعقوب بن عطاء عن أبيه عن ابن عباس، قال: اغتسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم لبس ثيابه، فلما أتى ذا الحليفة صلى ركعتين، ثم قعد على بعيره، فلما استوى على البيداء أحرم بالحج، انتهى. ويعقوب بن عطاء ضعفه أحمد، ويحيى بن معين، قاله الشيخ في "الإمام".(@)(@@) الحديث الخامس: روي أنه عليه السلام لبى في دبر صلاته - يعني ركعتي الإحرام -.(@)(@@) قلت: أخرجه الترمذي، والنسائي 4 عن عبد السلام بن حرب ثنا خصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن النبي عليه سلام أهل في دبر الصلاة، انتهى. وقال: حديث حسن غريب، لا نعرف أحدا رواه غير عبد السلام بن حرب، انتهى. قال في "الإمام": وعبد السلام بن حرب أخرج له الشيخان في "صحيحيهما"، وخصيف بن عبد الرحمن الجزري ضعفه بعضهم، انتهى.(@)(@@) قوله: ولو لبى بعد ما 
ms1050	 استوت به راحلته جاز، ولكن الأول أفضل لما روينا، قلت: يشير إلى الحديث المذكور، ولكن أحاديث: أنه لبى بعد ما استوت به راحلته واضح، فأخرج البخاري، ومسلم 5 عن نافع عن ابن عمر أن النبي عليه السلام أهل حين استوت به راحلته قائمة، وفي لفظ لهما 6 عن سالم عنه: قال: ما أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا من عند المسجد - يعني ذا الحليفة - مختصر، وفي لفظ لمسلم: قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع رجله في الغرز وانبعثت به راحلته قائمة أهل من ذي الحليفة، انتهى. وفي لفظ لمسلم عن عبيد بن جريج عن ابن عمر، قال: لم أر PageV03P021(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يهل حتى تنبعث به راحلته، مختصر. وأخرجه البخاري 1 عن محمد بن المنكدر عن أنس بن مالك، قال: صلى النبي عليه السلام بالمدينة أربعا، وبذي الحليفة ركعتين، ثم بات حتى أصبح، فلما ركب راحلته واستوت به أهل، انتهى. وأخرج أيضا عن عطاء عن جابر أن إهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذي الحليفة حين استوت به راحلته، انتهى. وأخرج مسلم عن ابن عباس، وفيه: ثم ركب راحلته، فلما استوت به على البيداء أهل بالحج، مختصر، وفي سنن أبي داود 2 ما يجمع بين هذه الأحاديث، وحديث: أهل في دبر صلاته أخرجه عن ابن إسحاق عن خصيف عن سعيد بن جبير، قال: قلت لعبد الله بن عباس: عجبت لاختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في إهلاله حين أوجب، فقال: إني لأعلم الناس بذلك، إنها إنما كانت من رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة واحدة، فمن هناك اختلفوا، خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حاجا، فلما صلى في مسجده بذي الحليفة ركعتيه أوجب في مجلسه، فأهل بالحج حين فرغ من ركعتيه، فسمع ذلك منه أقوام، فحفظته عنه، ثم ركب، فلما استقلت به ناقته أهل، وأدرك ذلك أقوام، وذلك أن الناس إنما كانوا يأتون أرسالا، فسمعوه حين استقلت به ناقته 
ms1051	 يهل، فقالوا: إنما أهل حين استقلت به ناقته، ثم مضى عليه السلام، فلما علا شرف البيداء أهل، وأدرك ذلك أقوام، فقالوا: إنما أهل حين علا على شرف البيداء، وأيم الله لقد أوجب في مصلاه، وأهل حين استقلت به ناقته، وأهل حين علا على شرف البيداء، فمن أخذ بقول ابن عباس، أهل في مصلاه إذا فرغ من ركعتيه، انتهى. ورواه الحاكم في "المستدرك"3، وقال: صحيح على شرط مسلم، وابن إسحاق فيه مقال، وكذلك خصيف4، قال ابن حبان في "كتاب الضعفاء"5: كان فقيها صالحا، إلا أنه كان يخطئ كثيرا، والإنصاف فيه قبول ما وافق فيه الأثبات، وترك ما لم يتابع عليه، وأنا أستخير الله في إدخاله في الثقات، وكذلك احتج به جماعة من أئمتنا، وتركه آخرون، انتهى.(@)(@@) قوله: وهو إجابة الدعاء الخليل عليه السلام على ما هو المعروف في القصة - يعني في التلبية - قلت: فيه آثار عن الصحابة والتابعين. فمنها ما أخرجه الحاكم في "المستدرك" 6 في فضائل إبراهيم عليه السلام عن جرير عن عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: لما بنى إبراهيم البيت أوحى الله إليه أن أذن في الناس بالحج، قال: فقال إبراهيم: ألا إن ربكم قد PageV03P022(@)(@@) اتخذ بيتا، وأمركم أن تحجوه، فاستجاب له ما سمعه من حجر، أو شجرة، أو مدر، أو غير ذلك: لبيك اللهم لبيك، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وفيه نظر، نقل عن ابن معين أنه قال: حديث عطاء بن السائب ضعيف1 إلا ما كان من رواية سفيان، وشعبة، وحماد بن سلمة، إلا حديثين سمعهما شعبة بآخره، والله أعلم. وأخرجه أيضا عن جرير عن قابوس عن أبيه عن ابن عباس، قال: لما فرغ إبراهيم عليه السلام من بناء البيت، قال: رب قد فرغت، فقال: أذن في الناس بالحج، قال: رب! وما يبلغ صوتي؟ قال: أذن، وعلي البلاغ، قال: رب كيف أقول؟ قال: قل: يا أيها الناس، كتب عليكم الحج، حج البيت العتيق، فسمعه من بين السماء والأرض، ألا ترون أنهم 
ms1052	 يجيئون من أقصى الأرض يلبون؟!، انتهى. وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.(@)(@@) طريق آخر: روى إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا النضر بن شميل حدثنا حماد بن سلمة ثنا أبو عاصم عن أبي الطفيل، قال: قلت لا بن عباس: أتدري كيف كانت التلبية؟ إن إبراهيم أمر أن يؤذن الناس بالحج، فرفعت له القرى، وخفضت الجبال رؤوسها، فأذن في الناس بالحج، وقال: يا أيها الناس أجيبوا ربكم، فأجابوه، مختصر. وفيه قصة.(@)(@@) آخر: رواه أبو الوليد محمد بن عبد الله الأزرقي في "تاريخ مكة" حدثني محمد يحيى عن محمد بن عمر الواقدي عن ابن أبي إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة عن عمر بن الحكم عن أبي سعيد الخدري، قال: قال عبد الله بن سلام: لما أمر إبراهيم عليه السلام أن يؤذن في الناس قام على المقام، فارتفع المقام حتى أشرف على ما تحته، وقال: يا أيها الناس أجيبوا ربكم، فأجابه الناس، فقالوا: لبيك اللهم لبيك، انتهى. وروي أيضا: حدثني جدي أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي عن مسلم بن خالد الزنجي عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، قال: قام إبراهيم عليه السلام على هذا المقام، فقال: يا أيها الناس أجيبوا ربكم، فقالوا: لبيك اللهم لبيك، قال: فمن حج اليوم فهو ممن أجاب إبراهيم يومئذ، انتهى.(@)(@@) قوله: ولا ينبغي أن يخل بشيء من هذه الكلمات، لأنه المنقول باتفاق الرواة، فلا ينقص عنه، قلت: فيه نظر، إذ ليس ما ذكره من التلبية منقولا باتفاق الرواة، فقد روى حديث التلبية عائشة، وعبد الله بن مسعود، وليس فيه: والملك لك، لا شريك لك. PageV03P023(@)(@@) فحديث عائشة: أخرجه البخاري في "صحيحه" 1 عن أبي عطية عن عائشة، قالت: إني لأعلم كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يلبي: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك"، انتهى. ووهم شيخنا علاء الدين في عزوه للشيخين، فإن مسلما لم يخرج حديث عائشة أصلا.(@)(@@) وحديث ابن مسعود: أخرجه النسائي في "سننه" 2 عن حماد بن زيد عن 
ms1053	 أبان بن تغلب عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن زيد عن عبد الله، قال: كانت تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك"، انتهى. وكذلك رواه الطحاوي في "شرح الآثار" 3 وهي موجودة في حديث ابن عمر، أخرجه الأئمة الستة في كتبهم عن نافع عنه، قال: كانت تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك لبيك"، قال: وكان عبد الله بن عمر يزيد فيها: لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك لبيك، والرغباء إليك والعمل، انتهى. وموجودة في حديث جابر أيضا، أخرجه أبو داود، وابن ماجه عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، بمثل حديث ابن عمر، خلا الزيادة.(@)(@@) قوله: روي أن أجلاء الصحابة: كابن مسعود، وابن عمر، وأبي هريرة رضي الله عنهم زادوا على المأثور - يعني في التلبية - قلت: حديث ابن عمر رواه الأئمة الستة في كتبهم عن نافع عن ابن عمر أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ليبك اللهم لبيك، لبيك، لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك"، قال:4 وكان عبد الله بن عمر يزيد في تلبيته: لبيك لبيك وسعديك، والخير بيديك لبيك، والرغباء إليك والعمل، انتهى. وأخرج مسلم 5 هذه الزيادة من قول عمر أيضا، ولفظه: عن ابن عمر، قال: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يهل بإهلال رسول الله صلى الله عليه وسلم من هؤلاء الكلمات، ويقول: "لبيك اللهم لبيك، لبيك وسعديك، والخير في يديك لبيك، والرغباء إليك والعمل"، مختصر.(@)(@@) وقوله: من هؤلاء الكلمات، يريد تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم من رواية ابن عمر، وجهل من قال: - يعني المذكور - في حديث عائشة، لأن مسلما لم يخرج حديث عائشة أصلا، ولا خرج في التلبية PageV03P024(@)(@@) غير حديث ابن عمر، ثم ذكر هذا عقيبه، والله أعلم.(@)(@@) وحديث ابن مسعود رواه إسحاق بن راهويه في "مسنده" أخبرنا 
ms1054	 وهب بن جرير بن حازم، قال: سمعت أبي يحدث عن أبي إسحاق المهراني عن عبد الرحمن بن زيد، قال: حججنا في إمارة عثمان بن عفان مع عبد الله بن مسعود، فذكر حديثا فيه طول، وفي آخره: وزاد ابن مسعود في تلبيته، فقال: لبيك عدد التراب، وما سمعته قبل ذلك، ولا بعد، انتهى. وكذلك رواه أبو يعلى الموصلي في "مسنده".(@)(@@) وحديث أبي هريرة غريب عنه، لكنه روى زيادة مرفوعة في حديث أخرجه النسائي، وابن ماجه عن الأعرج عن أبي هريرة. قال: كان من تلبية النبي عليه السلام: لبيك إله الحق لبيك، انتهى. ورواه ابن حبان في "صحيحه" في النوع الثاني عشر، من القسم الخامس، والحاكم في "المستدرك"، وقال: صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج أبو داود عن يحيى بن سعيد ثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر، قال: أهل رسول الله صلى الله عليه سلم، فذكر التلبية بمثل حديث ابن عمر، وزاد: قال: والناس يزيدون: لبيك ذا المعارج، ونحوه من الكلام، والنبي عليه السلام يسمع، فلا يقول لهم شيئا، انتهى. وأخرجه ابن ماجه عن سفيان عن جعفر به، بدون الزيادة، ولم يصب المنذري، إذ قال عقيبه: وأخرجه ابن ماجه، لأنه يوهم أنه أخرجه بالزيادة، ومن هنا يظهر أنه كان يقلد أصحاب "الأطراف"، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر: روى ابن سعد في "الطبقات - في ترجمة الحسن بن علي" 1 أخبرنا عبيد الله بن موسى ثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن مسلم بن أبي مسلم، قال: سمعت الحسن بن علي يزيد في التلبية: لبيك ذا النعماء والفضل الحسن، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: روى الشافعي 2 ثنا سعيد عن ابن جريج، قال: أخبرني حميد الأعرج عن مجاهد أنه قال: كان النبي عليه السلام يظهر من التلبية: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لبيك، إن الحمد والنعمة لك، والملك لك، لا شريك لك"، قال: حتى إذا كان ذات يوم والناس يصرفون عنه، كأنه أعجبه ما هو فيه، فزاد فيها: "لبيك إن العيش عيش الآخرة 
ms1055	"، قال ابن جريج: وحسبت أن ذاك يوم عرفة، انتهى وهو مرسل من الإمام. PageV03P025(@)(@@) الحديث السادس: روي أن أبا قتادة أصاب حمار وحش وهو حلال، وأصحابه محرمون، فقال النبي عليه السلام لأصحابه: "هل أشرتم، هل دللتم، هل أعنتم"؟؟؟ فقالوا: لا، قال: "إذا فكلوا"، قلت: أخرجه الأئمة الستة في كتبهم1 عن أبي قتادة أنهم كانوا في مسير لهم بعضهم محرم، وبعضهم ليس بمحرم، قال: فرأيت حمار وحش، فركبت فرسي، وأخذت الرمح فاستعنتهم، فأبوا أن يعينوني، فاختلست سوطا من بعضهم، وشددت على الحمار، فأصبته، فأكلوا منه، فأشفقوا، قال: فسأل عن ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "أمنكم أحد أمره أن يحمل عليها، أو أشار إليها؟ قالوا: لا، قال: فكلوا ما بقي من لحمها"، انتهى. وفي لفظ لمسلم، والنسائي: هل أشرتم، هل أعنتم؟ قالوا: لا، قال: فكلوا، وتنظر بقية الأربعة.(@)(@@) الحديث السابع: روي أنه عليه السلام نهى أن يلبس المحرم هذه الأشياء - يعني القميص، والسراويل، والعمامة، والقلنسوة، والخفين - إلا أن لا يجد نعلين، فليقطعهما أسفل من الكعبين، قلت: أخرجه الأئمة الستة في "كتبهم" 2 عن ابن عمر، قال رجل: يا رسول الله ما تأمرنا أن نلبس من الثياب في الإحرام، قال: "لا تلبسوا القميص، ولا السراويلات، ولا العمائم، ولا البرانس، ولا الأخفاف، إلا أن يكون أحد ليس له نعلان، فليلبس الخفين، وليقطع أسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيئا مسه زعفران، ولا ورس"، انتهى. زادوا - إلا مسلما، وابن ماجه -: " ولا تنتقب المرأة الحرام، ولا تلبس القفازين"، قال في "الإمام": قال الحاكم النيسابوري: قال أبو علي الحافظ: - ولا تنتقب المرأة - من قول ابن عمر، وأدرج في الحديث، قال الشيخ: وهذا يحتاج إلى دليل، فإنه خلاف الظاهر، وكأنه نظر إلى الاختلاف في رفعه، ووقفه، فإن بعضهم رواه موقوفا، وهذا غير قادح، فإنه يمكن أن يفتي الراوي بما يرويه، ومع ذلك فهنا قرينة مخالفة لذلك PageV03P026(@)(@@) دالة على عكسه، وهي وجهان: أحدهما: أنه ورد إفراد النهي عن النقاب من رواية نافع عن ابن عمر، مجردا عن الاشتراك مع غيره 
ms1056	، أخرجه أبو داود عن نافع عن ابن عمر عن النبي عليه السلام، قال: "المحرمة لا تنتقب، ولا تلبس القفازين"، انتهى. الثاني: أنه جاء النهي عن النقاب، والقفازين مبدأ بهما في صدر الحديث، وهذا أيضا يمنع الإدراج، أخرجه أبو داود أيضا بالإسناد المذكور، أن النبي عليه السلام نهى النساء في إحرامهن عن القفازين، والنقاب، ومساس الورس والزعفران من الثياب، وتلبس بعد ذلك ما أحبت من ألوان الثياب معصفرا، أو خزا، أو سراويل، أو حليا، أو قميصا، قال المنذري: ورجاله رجال الصحيحين ما خلا ابن إسحاق، والله أعلم1، انتهى. وسنده: حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق، إلى آخره.(@)(@@) الحديث الثامن: قال عليه السلام: "إحرام الرجل في رأسه، وإحرام المرأة في وجهها"، قلت: أخرجه البيهقي في "سننه" 2، وينظر، وأخرجه الدارقطني في "سننه" عن هشام بن حسان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: إحرام الرجل في رأسه، وإحرام المرأة في وجهها، انتهى. والمصنف احتج به هنا للشافعي، أن المحرم له أن يغطي وجهه، وأعاده قبيل القران، أن المرأة تغطي رأسها.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج الدارقطني عن علي بن عاصم 3 عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي عليه السلام في المحرم يموت، قال: "خمروهم، ولا تشبهوا باليهود"، انتهى. قال ابن القطان في "كتابه": وعلته علي بن عاصم، كان كثير الغلط، وهو عندهم ضعيف، قال: لكنه جاء بأعم من هذا اللفظ، وأصح من هذه الطريق، أخرجه الدارقطني 4 عن عبد الرحمن بن صالح الأزدي ثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "خمروا وجوه موتاكم، ولا تشبهوا باليهود"، انتهى. وعبد الرحمن الأزدي صدوق، قاله أبو حاتم، وبقية الإسناد لا يسأل عنه، انتهى كلامه. واستدل صاحب "التنقيح" لأحمد، والشافعي بما رواه الشافعي 5 من حديث إبراهيم بن حرة عن سعيد بن حبير عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال في الذي وقص 
ms1057	: "خمروا وجهه، ولا تخمروا رأسه"، قال: وإبراهيم هذا وثقه أحمد، ويحيى، وأبو حاتم. وأخرجه الدارقطني في "العلل" عن ابن أبي ذئب عن الزهري PageV03P027(@)(@@) عن أبان بن عثمان عن عثمان بن عفان أن النبي عليه السلام كان يخمر وجهه وهو محرم، انتهى. قال: والصواب موقوف، وروى مالك في "الموطأ" 1 عن يحيى بن سعيد عن القاسم بن محمد، قال: أخبرني الفرافصة بن عمير الحنفي أنه رأى عثمان بن عفان بالعرج يغطي وجهه، وهو محرم، ورواه الدارقطني، ثم البيهقي 2 من حديث عبد الله بن عامر بن ربيعة أنه رأى عثمان رضي الله عنه بالعرج مخمرا وجهه بقطيفة أرجوان في ثوب صائف، وهو محرم، انتهى.(@)(@@) الحديث التاسع: قال عليه السلام في محرم توفي: "لا تخمروا رأسه ولا وجهه، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا"، قلت: أخرجه مسلم، والنسائي3، وابن ماجه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن رجلا أوقصته راحلته وهو محرم، فمات، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، ولا تمسوه طيبا، ولا تخمروا رأسه، ولا وجهه، فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا"، انتهى. ورواه الباقون لم يذكروا فيه: الوجه، قال الحاكم، أبو عبد الله النيسابوري في كتاب "علوم الحديث": وذكر الوجه في هذا الحديث تصحيف من الرواة، لإجماع الثقات الأثبات من أصحاب عمرو بن دينار على روايته: ولا تغطوا رأسه، وهو المحفوظ، انتهى. والمرجع في ذلك إلى مسلم لا إلى الحاكم، فإن الحاكم كثير الأوهام، وأيضا فالتصحيف إنما يكون في الحروف المتشابهة، وأي مشابهة بين الوجه والرأس في الحروف؟ هذا على تقدير أن لا يذكر في الحديث غير الوجه، فكيف! وقد جمع بينهما - أعني الرأس والوجه - والروايتان عند مسلم، ففي لفظ: اقتصر على الوجه، فقال: ولا تخمروا وجهه، وفي لفظ: جمع بين الوجه والرأس، فقال: ولا تخمروا رأسه ولا وجهه، وفي لفط: اقتصر على الرأس، وفي لفظ: قال: فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يغسلوه بماء وسدر، وأن يكشفوا وجهه، حسبته قال: ورأسه، فإنه يبعث 
ms1058	، وهو يهل، انتهى. ومثل هذا بعيد من التصحيف.(@)(@@) الحديث العاشر: قال عليه السلام: "الحاج الشعث التفل"، قلت: أخرجه الترمذي، 4 وابن ماجه عن إبراهيم بن يزيد عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر، قال: قام رجل، فقال: يا رسول الله من الحاج؟ قال: "الشعث التفل". وسيأتي بتمامه، والكلام عليه في حديث: "أفضل الحج العج والثج"، قريبا إن شاء الله تعالى. PageV03P028(@)(@@) الحديث الحادي عشر: قال عليه السلام: " لا يلبس المحرم ثوبا مسه زعفران، ولا ورس"، قلت: تقدم حديث ابن عمر في الحديث السابع أن النبي عليه السلام، قال: "لا تلبس القميص، ولا السراويلات، ولا العمائم، ولا البرانس، ولا الخفاف إلا أن يكون أحد ليس له نعلان، فيلبس الخفين، وليقطع أسفل من الكعبين، ولا تلبسوا شيئا مسه الزعفران، ولا ورس "، ورواه الطحاوي رحمه الله في "شرح الآثار" 1 حدثنا فهد ثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني ثنا أبو معاوية "ح" وحدثنا ابن أبي عمران ثنا عبد الرحمن بن صالح الأزدي حدثنا أبو معاوية عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا تلبسوا ثوبا مسه ورس أو زعفران، إلا أن يكون غسيلا" - يعني في الإحرام - قال ابن أبي عمران: ورأيت يحيى بن معين، وهو يتعجب من الحماني أن يحدث بهذا الحديث، فقال له عبد الرحمن: هذا عندي، ثم وثب من فوره فجاء بأصله، فخرج منه هذا الحديث عن أبي معاوية، كما ذكره يحيى الحماني، فكتبه عنه يحيى بن معين، قال: وقد روى ذلك عن جماعة من المتقدمين، ثم أخرج عن سعيد بن المسيب، وطاوس، وإبراهيم النخعي، قالوا في الثوب يكون فيه ورس أو زعفران فغسل: إنه لم ير به بأسا أن يحرم فيه، انتهى. وأخرج البزار في "مسنده" عن عطاء نحوه، وفي هذا المعنى أحاديث: منها حديث أخرجه البخاري 2 عن كريب عن ابن عباس، قال: انطلق النبي عليه السلام بعد ما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه، هو وأصحابه، فلم ينه عن شيء من الأردية 
ms1059	 والأزر يلبس، إلا المزعفرة التي تردع على الجلد، الحديث. وقد تقدم، وفيه دليل على اشتراط الردع، وهو البل، قال ابن دريد: الردع: ما يبل القدم من مطر أو غيره، فحينئذ يخرج الغسل من ذلك.(@)(@@) حديث آخر: أخرجه إسحاق بن راهويه3، وابن أبي شيبة، والبزار، وأبو يعلى الموصلي في "مسانيدهم" حدثنا يزيد بن هارون ثنا الحجاج عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي عليه السلام، قال: "لا بأس أن يحرم الرجل في ثوب مصبوغ بزعفران قد غسل، فليس له نفض، ولا ردع"، انتهى. PageV03P029(@)(@@) أحاديث الخصوم "في المعصفر": روى أبو داود في "سننه" حدثنا أحمد بن حنبل ثنا يعقوب ثنا أبي عن ابن إسحاق حدثني نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى النساء في إحرامهن عن القفازين والنقاب، وما مس الورس، والزعفران من الثياب، ولتلبس بعد ذلك ما شاءت من ألوان الثياب، معصفرا، أو خزا، أو حليا، أو سراويل، أو قميصا، أو خفا، انتهى. قال أبو داود: وقد رواه عن ابن إسحاق عبدة بن سليمان، ومحمد بن سلمة، إلى قوله: ولتلبس بعد ذلك، لم يذكرا ما بعده، انتهى. واستدل الشيخ في "الإمام" كذلك بحديث كريب عن ابن عباس، قال: انطلق النبي عليه السلام من المدينة بعد ما ترجل وادهن ولبس إزاره ورداءه، هو وأصحابه، فلم ينه شيء من الأردية والأزر، فلبس المزعفرة التي يردع على الجلد، رواه البخاري، وروى مالك في "الموطأ" 1 عن هشام بن عروة عن أبيه عن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنهما أنها كانت تلبس المعصفرات، وهي محرمة.(@)(@@) ومن أحاديث الأصحاب: ما رواه مالك في "الموطأ" 2 عن نافع أنه سمع أسلم مولى عمر بن الخطاب يحدث عبد الله بن عمر أن عمر بن الخطاب رأى على طلحة بن عبيد الله ثوبا مصبوغا، وهو محرم، فقال عمر بن الخطاب: ما هذا الثوب المصبوغ يا طلحة؟! فقال طلحة: يا أمير المؤمنين إنما هو مدر، فقال عمر: إنكم أيها الرهط أئمة 
ms1060	 يقتدي الناس بكم، فلو أن رجلا جاهلا رأى هذا الثوب لقال: إن طلحة بن عبيد الله كان يلبس الثياب المصبغة في الإحرام، فلا تلبسوا أيها الرهط شيئا من هذه الثياب المصبغة، انتهى.(@)(@@) قوله: روي أن عمر اغتسل وهو محرم، قلت: رواه مالك في "الموطأ" 3 عن حميد بن قيس عن عطاء بن أبي رباح أن عمر بن الخطاب قال ليعلى بن أمية4، وهو يصبب على عمر بن الخطاب ماء: اصبب على رأسي، فقال يعلى: أتريد أن تجعلها بي، إن أمرتني صببت، فقال له عمر: اصبب علي، فلن يزيده الماء إلا شعثا، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه الشافعي في "مسنده" 5 أخبرنا سعيد بن سالم عن ابن جريج أخبرني PageV03P030(@)(@@) عطاء بن صفوان بن يعلى أخبره عن يعلى بن أمية أنه قال: بينما عمر بن الخطاب يغتسل إلى بعير، وأنا أستر عليه بثوب، إذ قال عمر: يا يعلى اصبب على رأسي؟ فقلت: أمير المؤمنين أعلم، فقال عمر: والله ما يزيد الماء الشعر إلا شعثا، فسمى الله، ثم أفاض على رأسه، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: رواه ابن أبي شيبة في "مصنفه"، والشافعي في "مسنده" قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس، قال: قال لي عمر: تعال أنافسك في الماء، أينا أطول نفسا فيه، ونحن محرمون، انتهى.(@)(@@) أحاديث الباب: أخرج البخاري، ومسلم 1 عن عبيد الله بن حنين أن عبد الله بن عباس، والمسور بن مخرمة اختلفا بالأبواء، فقال ابن عباس: يغسل المحرم رأسه، وقال المسور: لا يغسل، فأرسله عبد الله بن عباس، إلى أبي أيوب الأنصاري فوجده يغتسل بين القرنين، وهو مستتر بثوب، قال: فسلمت عليه، فقال: من هذا؟ قلت: أنا عبد الله بن حنين أرسلني عبد الله بن عباس أسألك كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغسل رأسه وهو محرم؟ قال: فوضع أبو أيوب يده على الثوب، فطأطأه حتى بدا لي رأسه، ثم قال لإنسان يصب عليه: اصبب، فصب على رأسه، ثم حرك أبو أيوب رأسه بيديه، فأقبل 