ms1481	 بن عبيد الله، كان بالشام أيضا فضرب له بسهمه وأجره، وأبو لبابة بشير بن عبد المنذر، رده رسول الله صلى الله عليه وسلم من الروحاء حين بلغه خروج النفير من مكة، فاستعمله على المدينة، وضرب له بسهمه وأجره، والحارث بن حاطب بن عبيد بن أمية، رده رسول الله صلى الله عليه وسلم أيضا من الطريق، وضرب له بسهمه وأجره، والحارث بن الصمة، كسر بالروحاء فرجع، فضرب له بسهمه - زاد PageV05P0251(@)(@@) الواقدي: وأجره - وخوات بن جبير، لم يحضر الوقعة وضرب له بسهمه وأجره، وأبو الضياح بن ثابت، خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأصاب ساقه فصيل حجر، فرجع، وضرب له بسهمه وأجره. قال الواقدي: وسعد بن مالك تجهز ليخرج فمات وقيل إنه مات بالروحاء. فضرب له بسهمه وأجره. وكان الذين استشهدوا من المسلمين يومئذ أربعة عشر رجلا، من المهاجرين ستة وهم، عبيدة بن الحارث بن المطلب، قطعت رجله فمات بالصفراء، رحمه الله، وعمير بن أبي وقاص أخو سعد بن أبي وقاص الزهري، قتله العاص بن سعيد، وهو ابن ست عشرة سنة، ويقال: إنه كان قد أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالرجوع لصغره فبكى، فأذن له في الذهاب، فقتل، رضي الله PageV05P0252(@)(@@) عنه. وحليفهم ذو الشمالين بن عبد عمرو الخزاعي، وصفوان بن بيضاء، وعاقل بن البكير الليثي، حليف بني عدي، ومهجع مولى عمر بن الخطاب، وكان أول قتيل قتل من المسلمين يومئذ. ومن الأنصار ثمانية وهم: حارثة بن سراقة، رماه حبان بن العرقة بسهم، فأصاب حنجرته، فمات، ومعوذ وعوف ابنا عفراء، ويزيد بن الحارث - ويقال ابن فسحم - وعمير بن الحمام، ورافع بن المعلى بن لوذان، وسعد بن خيثمة. ومبشر بن عبد المنذر، رضي الله عن جميعهم. وكان مع المسلمين سبعون بعيرا كما تقدم. قال ابن إسحاق: وكان معهم فرسان، على أحدهما المقداد بن الأسود، واسمها بعزجة - ويقال: سبحة - وعلى الأخرى الزبير بن العوام، واسمها اليعسوب. وكان معهم لواء يحمله مصعب بن عمير، ورايتان، يحمل إحداهما للمهاجرين علي بن أبي طالب 
ms1482	، والتي للأنصار يحملها سعد بن عبادة، وكان رأس مشورة المهاجرين أبو بكر الصديق، ورأس مشورة الأنصار سعد بن معاذ وأما جمع المشركين فأحسن ما يقال فيهم: إنهم كانوا ما بين التسعمائة إلى الألف، وقد نص عروة وقتادة أنهم كانوا تسعمائة وخمسين رجلا. PageV05P0253(@)(@@) وقال الواقدي: كانوا تسعمائة وثلاثين رجلا. وهذا التحديد يحتاج إلى دليل. وقد تقدم في بعض الأحاديث أنهم كانوا أزيد من ألف، فلعله عدد أتباعهم معهم. والله أعلم. وقد تقدم في الحديث الصحيح عند البخاري، عن البراء أنه قتل منهم سبعون، وأسر سبعون. وهذا قول الجمهور، ولهذا قال كعب بن مالك في قصيدة له: فأقام بالعطن المعطن منهم ... سبعون عتبة منهم والأسود وقد حكى الواقدي الإجماع على ذلك، وفيما قاله نظر، فإن موسى بن عقبة وعروة بن الزبير قالا خلاف ذلك، وهما من أئمة هذا الشأن، فلا يمكن حكاية الاتفاق بدون قولهما، وإن كان قولهما مرجوحا بالنسبة إلى الحديث الصحيح والله أعلم. وقد سرد أسماء القتلى والأسارى ابن إسحاق وغيره، وحرر ذلك الحافظ الضياء في " أحكامه " جيدا، وقد PageV05P0254(@)(@@) تقدم في غضون سياقات القصة ذكر أول من قتل منهم، وهو الأسود بن عبد الأسد المخزومي، وأول من فر، وهو خالد بن الأعلم الخزاعي - أو العقيلي - حليف بني مخزوم، وما أفاده ذلك، فإنه أسر، وهو القائل في شعره: ولسنا على الأعقاب تدمى كلومنا ... ولكن على أقدامنا يقطر الدم فما صدق في ذلك، وأول من أسروا: عقبة بن أبي معيط، والنضر بن الحارث، قتلا صبرا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين الأسارى، وقد اختلف في أيهما قتل أولا على قولين، وأنه عليه الصلاة والسلام، أطلق جماعة من الأسارى مجانا بلا فداء، منهم، أبو العاص بن الربيع الأموي، والمطلب بن حنطب بن الحارث المخزومي، وصيفي بن أبي رفاعة كما تقدم، وأبو عزة الشاعر، ووهب بن عمير بن وهب الجمحي، كما تقدم، وفادى بقيتهم، حتى عمه العباس أخذ منه أكثر مما أخذ من سائر الأسرى، لئلا يحابيه لكونه عمه، مع 
ms1483	 أنه قد سأله الذين أسروه من الأنصار أن يتركوا له فداءه، فأبى عليهم ذلك، وقال «لا تتركوا منه درهما» ". وقد كان فداؤهم متفاوتا، فأقل ما أخذ أربعمائة، ومنهم من أخذ منه أربعون أوقية من ذهب. قاله موسى بن عقبة. PageV05P0255(@)(@@) وأخذ من العباس مائة أوقية من ذهب، ومنهم من استؤجر على عمل بمقدار فدائه، كما قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عاصم قال: قال داود ثنا عكرمة، عن ابن عباس قال: كان ناس من الأسرى يوم بدر لم يكن لهم فداء، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فداءهم أن يعلموا أولاد الأنصار الكتابة. قال: فجاء غلام يوما يبكي إلى أبيه فقال: ما شأنك؟ فقال: ضربني معلمي. فقال: الخبيث يطلب بذحل بدر، والله لا تأتيه أبدا. انفرد به أحمد، وهو على شرط السنن. وتقدم بسط ذلك كله، ولله الحمد والمنة. PageV05P0256(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل في فضل من شهد بدرا من المسلمين(@)(@@) ] قال البخاري في هذا الباب: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبو إسحاق، عن حميد، سمعت أنسا يقول: «أصيب حارثة يوم بدر، فجاءت أمه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، قد عرفت منزلة حارثة، مني فإن يك في الجنة أصبر وأحتسب، وإن تكن الأخرى تر ما أصنع. فقال: ويحك، أوهبلت، أوجنة واحدة هي؟ إنها جنان كثيرة، وإنه في جنة الفردوس.» تفرد به البخاري من هذا الوجه وقد روي من غير هذا الوجه من حديث ثابت وقتادة، عن أنس، وأن حارثة كان في النظارة، وفيه: «إن ابنك أصاب الفردوس الأعلى» وفي هذا تنبيه عظيم على فضل أهل بدر، فإن هذا الذي لم يكن في بحبحة القتال PageV05P0257(@)(@@) ولا في حومة الوغى، بل كان من النظارة من بعيد، وإنما أصابه سهم غرب، وهو يشرب من الحوض، ومع هذا أصاب بهذا الموقف الفردوس، التي هي أعلى الجنان وأوسط الجنة، ومنه تفجر أنهار الجنة، التي أمر الشارع أمته إذا سألوا الله الجنة أن يسألوه إياها، فإذا كان هذا حال 
ms1484	 هذا، فما ظنك بمن كان واقفا في نحر العدو، وعدوهم على ثلاثة أضعافهم عددا وعددا. ثم روى البخاري ومسلم جميعا عن إسحاق ابن راهويه، عن عبد الله بن إدريس، عن حصين بن عبد الرحمن، عن سعد بن عبيدة، عن أبي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن أبي طالب، قصة حاطب بن أبي بلتعة وبعثه الكتاب إلى أهل مكة عام الفتح، وأن عمر استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ضرب عنقه، فإنه قد خان الله ورسوله والمؤمنين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إنه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم» ولفظ البخاري: «أليس من أهل بدر؟! ولعل الله اطلع على أهل بدر، فقال: اعملوا ما شئتم فقد وجبت لكم الجنة " أو " قد غفرت لكم " فدمعت عينا عمر، وقال: الله ورسوله أعلم.» وروى مسلم، عن قتيبة، عن الليث، عن أبي الزبير، عن جابر، «أن PageV05P0258(@)(@@) عبدا لحاطب جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم يشكو حاطبا، فقال: يا رسول الله، ليدخلن حاطب النار. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كذبت، لا يدخلها، فإنه شهد بدرا والحديبية.» وقال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن داود، حدثنا أبو بكر بن عياش، حدثني الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لن يدخل النار رجل شهد بدرا أو الحديبية» . تفرد به أحمد، وهو على شرط مسلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد، أنبأنا حماد بن سلمة، عن عاصم بن أبي النجود، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: «إن الله اطلع على أهل بدر فقال: اعملوا ما شئتم فقد غفرت لكم.» ورواه أبو داود، عن أحمد بن سنان، وموسى بن إسماعيل، كلاهما عن يزيد بن هارون به. وروى البزار في " مسنده " ثنا محمد بن مرزوق، ثنا أبو حذيفة، ثنا PageV05P0259(@)(@@) عكرمة، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي 
ms1485	 هريرة قال: «قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأرجو أن لا يدخل النار من شهد بدرا إن شاء الله» . ثم قال لا نعلمه يروى عن أبي هريرة إلا من هذا الوجه. قلت: وقد تفرد البزار بهذا الحديث ولم يخرجوه، وهو على شرط الصحيح. والله أعلم. وقال البخاري في باب شهود الملائكة بدرا: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، ثنا جرير، عن يحيى بن سعيد، عن معاذ بن رفاعة بن رافع الزرقي، عن أبيه - وكان أبوه من أهل بدر - قال: «جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما تعدون أهل بدر فيكم قال: من أفضل المسلمين - أو كلمة نحوها - قال: وكذلك من شهد بدرا من الملائكة» . انفرد به البخاري. PageV05P0260(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل في قدوم زينب بنت الرسول صلى الله عليه وسلم مهاجرة بعد وقعة بدر(@)(@@) ] فصل في قدوم زينب بنت الرسول صلى الله عليه وسلم، مهاجرة من مكة إلى المدينة بعد وقعة بدر بشهر، بمقتضى ما كان شرط زوجها أبو العاص للنبي صلى الله عليه وسلم، كما تقدم قال ابن إسحاق: ولما رجع أبو العاص إلى مكة وقد خلي سبيله - يعني كما تقدم - «بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الأنصار مكانه، فقال: كونا ببطن يأجج حتى تمر بكما زينب، فتصاحباها فتأتياني بها فخرجا مكانهما، وذلك بعد بدر بشهر - أو شيعه - فلما قدم أبو العاص مكة أمرها باللحوق بأبيها، فخرجت تجهز.» PageV05P0261(@)(@@) قال ابن إسحاق: فحدثني عبد الله بن أبي بكر، قال: حدثت عن زينب أنها قالت: بينا أنا أتجهز لقيتني هند بنت عتبة، فقالت: يا ابنة محمد، ألم يبلغني أنك تريدين اللحوق بأبيك؟ قالت: فقلت: ما أردت ذلك. فقالت: أي ابنة عم، لا تفعلي، إن كانت لك حاجة بمتاع مما يرفق بك في سفرك أو بمال تتبلغين به إلى أبيك، فإن عندي حاجتك فلا تضطني مني فإنه لا يدخل بين النساء ما بين الرجال. قالت: والله ما أراها قالت ذلك إلا لتفعل. قالت ولكني خفتها، فأنكرت 
ms1486	 أن أكون أريد ذلك. قال ابن إسحاق: فتجهزت، فلما فرغت من جهازها قدم إليها أخو زوجها كنانة بن الربيع بعيرا فركبته، وأخذ قوسه وكنانته، ثم خرج بها نهارا يقود بها، وهي في هودج لها، وتحدث بذلك رجال من قريش، فخرجوا في طلبها حتى أدركوها بذي طوى، فكان أول من سبق إليها هبار بن الأسود بن المطلب بن أسد بن عبد العزى والفهري، فروعها هبار بالرمح، وهي في PageV05P0262(@)(@@) الهودج، وكانت حاملا - فيما يزعمون - فطرحت، وبرك حموها كنانة، ونثر كنانته، ثم قال: والله لا يدنو مني رجل إلا وضعت فيه سهما. فتكركر الناس عنه، وأتى أبو سفيان في جلة من قريش، فقال: يا أيها الرجل، كف عنا نبلك حتى نكلمك. فكف، فأقبل أبو سفيان حتى وقف عليه، فقال: إنك لم تصب، خرجت بالمرأة على رءوس الناس علانية، وقد عرفت مصيبتنا ونكبتنا، وما دخل علينا من محمد، فيظن الناس إذ خرجت بابنته إليه علانية على رءوس الناس من بين أظهرنا، أن ذلك عن ذل أصابنا، وأن ذلك منا ضعف ووهن، ولعمري ما لنا بحبسها عن أبيها من حاجة، وما لنا من ثؤرة، ولكن ارجع بالمرأة، حتى إذا هدأت الأصوات وتحدث الناس أن قد رددناها، فسلها سرا وألحقها بأبيها. قال: ففعل. وقد ذكر ابن إسحاق أن أولئك النفر الذين ردوا زينب لما رجعوا إلى مكة قالت هند تذمهم على ذلك: أفي السلم أعيار جفاء وغلظة ... وفي الحرب أشباه النساء العوارك وقد قيل: إنها قالت ذلك للذين رجعوا من بدر، بعدما قتل منهم الذين قتلوا. PageV05P0263(@)(@@) قال ابن إسحاق: فأقامت ليالي حتى إذا هدأت الأصوات خرج بها ليلا حتى أسلمها إلى زيد بن حارثة وصاحبه، فقدما بها ليلا على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقد روى البيهقي في " الدلائل " من طريق عمر بن عبد الله بن عروة بن الزبير، عن عروة، «عن عائشة، فذكر قصة خروجها وردهم لها ووضعها ما في بطنها، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث زيد بن حارثة وأعطاه خاتمه 
ms1487	، لتجيء معه، فتلطف زيد، فأعطاه راعيا من مكة، فأعطى الخاتم لزينب، فلما رأته عرفته، فقالت: من دفع إليك هذا؟ قال: رجل في ظاهر مكة. فخرجت زينب ليلا فركبت وراءه حتى قدم بها المدينة. قال: فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: هي أفضل بناتي أصيبت في قال: فبلغ ذلك علي بن الحسين بن زين العابدين، فأتى عروة فقال: ما حديث بلغني أنك تحدثه تنتقص فيه فاطمة؟ فقال عروة: والله ما أحب أن لي ما بين المشرق والمغرب وأني أنتقص فاطمة حقا هو لها، وأما بعد فلك أن لا أحدثه أبدا» . قال ابن إسحاق: فقال في ذلك عبد الله بن رواحة، أو أبو خيثمة أخو بني سالم بن عوف - قال ابن هشام: هي لأبي خيثمة -: أتاني الذي لا يقدر الناس قدره ... لزينب فيهم من عقوق ومأثم PageV05P0264(@)(@@) وإخراجها لم يخز فيها محمد ... على مأقط وبيننا عطر منشم وأمسى أبو سفيان من حلف ضمضم ... ومن حربنا في رغم أنف ومندم قرنا ابنه عمرا ومولى يمينه ... بذي حلق جلد الصلاصل محكم فأقسمت لا تنفك منا كتائب ... سراة خميس من لهام مسوم نروع قريش الكفر حتى نعلها ... بخاطمة فوق الأنوف بميسم ننزلهم أكناف نجد ونخلة ... وإن يتهموا بالخيل والرجل نتهم يد الدهر حتى لا يعوج سربنا ... ونلحقهم آثار عاد وجرهم PageV05P0265(@)(@@) ويندم قوم لم يطيعوا محمدا على أمرهم وأي حين تندم ... فأبلغ أبا سفيان إما لقيته لئن أنت لم تخلص سجودا وتسلم ... فأبشر بخزي في الحياة معجل وسربال قار خالدا في جهنم قال ابن إسحاق: ومولى يمين أبي سفيان الذي عناه الشاعر، هو عامر بن الحضرمي. وقال ابن هشام: إنما هو عقبة بن عبد الحارث بن الحضرمي، فأما عامر بن الحضرمي، فإنه قتل يوم بدر. قال ابن إسحاق: وقد حدثني يزيد بن أبي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الأشج، عن سليمان بن يسار، عن أبي إسحاق الدوسي، عن أبي هريرة قال: «بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية أنا فيها، فقال: " إن ظفرتم 
ms1488	 بهبار بن الأسود، والرجل الذي سبق معه إلى زينب فحرقوهما بالنار " فلما كان الغد بعث إلينا، فقال: إني قد كنت أمرتكم بتحريق هذين الرجلين إن أخذتموهما، ثم رأيت أنه لا ينبغي لأحد أن يحرق بالنار إلا الله، عز وجل، فإن ظفرتم بهما فاقتلوهما.» تفرد به ابن إسحاق، وهو على شرط السنن ولم يخرجوه. PageV05P0266(@)(@@) وقال البخاري: حدثنا قتيبة، ثنا الليث، عن بكير، عن سليمان بن يسار، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، أنه قال: «بعثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعث، فقال إن وجدتم فلانا وفلانا فأحرقوهما بالنار» ثم قال حين أردنا الخروج: «إني أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا، وإن النار لا يعذب بها إلا الله، فإن وجدتموهما فاقتلوهما» وقد ذكر ابن إسحاق «أن أبا العاص أقام بمكة على كفره، واستمرت زينب عند أبيها بالمدينة، حتى إذا كان قبيل الفتح خرج أبو العاص في تجارة لقريش، فلما قفل من الشام لقيته سرية، فأخذوا ما معه، وأعجزهم هربا، وجاء تحت الليل إلى زوجته زينب فاستجار بها فأجارته، فلما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة الصبح، وكبر، وكبر الناس، صرخت من صفة النساء: أيها الناس، إني قد أجرت أبا العاص بن الربيع. فلما سلم رسول الله صلى الله عليه وسلم، أقبل على الناس، فقال، أيها الناس، هل سمعتم الذي سمعت؟ . قالوا: نعم. قال: أما والذي نفس محمد بيده ما علمت بشيء حتى سمعت ما سمعتم، وإنه يجير على المسلمين أدناهم. ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV05P0267(@)(@@) فدخل على ابنته زينب فقال: أي بنية، أكرمي مثواه، ولا يخلصن إليك، فإنك لا تحلين له. قال: وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم فحثهم على رد ما كان معه، فردوه بأسره لا يفقد منه شيئا، فأخذه أبو العاص فرجع به إلى مكة، فأعطى كل إنسان ما كان له، ثم قال: يا معشر قريش، هل بقي لأحد منكم عندي مال لم يأخذه؟ قالوا: لا، فجزاك الله خيرا، فقد وجدناك وفيا كريما 
ms1489	. قال: فإني أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، والله ما منعني عن الإسلام عنده إلا تخوف أن تظنوا أني إنما أردت أن آكل أموالكم، فلما أداها الله إليكم وفرغت منها أسلمت. ثم خرج حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم» . قال ابن إسحاق: فحدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «رد عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، زينب على النكاح الأول، ولم يحدث شيئا» . وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجه من حديث محمد بن إسحاق، وقال الترمذي: ليس بإسناده بأس، ولكن لا نعرف وجه هذا الحديث، ولعله قد جاء من قبل حفظ داود بن الحصين. PageV05P0268(@)(@@) وقال السهيلي: لم يقل به أحد من الفقهاء، فيما علمت. وفي لفظ: ردها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد ست سنين. وفي رواية: بعد سنتين بالنكاح الأول. رواه ابن جرير، وفي رواية لم يحدث نكاحا. وهذا الحديث قد أشكل على كثير من العلماء، فإن القاعدة عندهم أن المرأة إذا أسلمت وزوجها كافر، فإن كان قبل الدخول تعجلت الفرقة، وإن كان بعده انتظر إلى انقضاء العدة، فإن أسلم فيها استمر على نكاحها، وإن انقضت ولم يسلم انفسخ نكاحها، وزينب، رضي الله عنها، أسلمت حين بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهاجرت بعد بدر بشهر، وحرم المسلمات على المشركين عام الحديبية سنة ست، وأسلم أبو العاص قبل الفتح سنة ثمان، فمن قال: ردها عليه بعد ست سنين. أي من حين هجرتها، فهو صحيح، ومن قال: بعد سنتين. أي من حين حرمت المسلمات على المشركين، فهو صحيح أيضا، وعلى كل تقدير، فالظاهر انقضاء عدتها في هذه المدة التي أقلها سنتان من حين التحريم أو قريب منها، فكيف ردها عليه بالنكاح الأول؟ فقال قائلون: يحتمل أن عدتها لم تنقض، وهذه قصة عين يتطرق إليها الاحتمال. وعارض آخرون هذا PageV05P0269(@)(@@) الحديث بالحديث الأول الذي رواه أحمد والترمذي، وابن ماجه من حديث الحجاج بن 
ms1490	 أرطاة، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رد بنته على أبي العاص بن الربيع بمهر جديد ونكاح جديد.» قال الإمام أحمد: هذا حديث ضعيف واه ولم يسمعه الحجاج من عمرو بن شعيب، إنما سمعه من محمد بن عبيد الله العرزمي، والعرزمي لا يساوي حديثه شيئا، والحديث الصحيح الذي روي أن النبي صلى الله عليه وسلم أقرهما على النكاح الأول. وهكذا قال الدارقطني: لا يثبت هذا الحديث، والصواب حديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ردها بالنكاح الأول. وقال الترمذي: هذا حديث في إسناده مقال، والعمل عليه عند أهل العلم أن المرأة إذا أسلمت قبل زوجها ثم أسلم زوجها أنه أحق بها ما كانت في العدة، وهو قول مالك، والأوزاعي، والشافعي، وأحمد، وإسحاق. وقال آخرون: بل الظاهر انقضاء عدتها، ومن روى أنه جدد لها نكاحا فضعيف، ففي قضية زينب، والحالة هذه، دليل على أن المرأة إذا أسلمت PageV05P0270(@)(@@) وتأخر إسلام زوجها حتى انقضت عدتها فنكاحها لا ينفسخ بمجرد ذلك، بل تبقى بالخيار، إن شاءت تزوجت غيره، وإن شاءت تربصت وانتظرت إسلام زوجها أي وقت كان، وهي امرأته ما لم تتزوج، وهذا القول فيه قوة، وله حظ من جهة الفقه. والله تعالى أعلم. ويستشهد لذلك بما ذكره البخاري حيث قال: نكاح من أسلم من المشركات وعدتهن. حدثنا إبراهيم بن موسى، ثنا هشام، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس: كان المشركون على منزلتين من رسول الله صلى الله عليه وسلم والمؤمنين، كانوا مشركي أهل حرب يقاتلونهم ويقاتلونه، ومشركي أهل عهد لا يقاتلهم ولا يقاتلونه، وكان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم تخطب حتى تحيض وتطهر، فإذا طهرت حل لها النكاح، فإن هاجر زوجها قبل أن تنكح ردت إليه، وإن هاجر عبد منهم أو أمة فهما حران ولهما ما للمهاجرين، ثم ذكر من أهل العهد مثل حديث مجاهد. هذا لفظه بحروفه، فقوله: فكان إذا هاجرت امرأة من أهل الحرب لم 
ms1491	 تخطب حتى تحيض وتطهر. يقتضي أنها كانت تستبرئ بحيضة، لا تعتد بثلاثة قروء، وقد ذهب قوم إلى هذا. وقوله: فإن هاجر زوجها قبل أن تنكح ردت إليه. يقتضي أنه، وإن هاجر بعد انقضاء مدة الاستبراء والعدة، أنها ترد إلى زوجها الأول ما لم تنكح زوجا غيره، كما هو الظاهر من قصة زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم، PageV05P0271(@)(@@) وكما ذهب إليه من ذهب من العلماء. والله أعلم. PageV05P0272(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل فيما قيل من الأشعار في غزوة بدر العظمى(@)(@@) ] فمن ذلك ما ذكره ابن إسحاق، عن حمزة بن عبد المطلب، وأنكرها ابن هشام: ألم تر أمرا كان من عجب الدهر ... وللحين أسباب مبينة الأمر وما ذاك إلا أن قوما أفادهم ... فخانوا تواص بالعقوق وبالكفر عشية راحوا نحو بدر بجمعهم ... فكانوا رهونا للركية من بدر وكنا طلبنا العير لم نبغ غيرها ... فساروا إلينا فالتقينا على قدر فلما التقينا لم تكن مثنوية ... لنا غير طعن بالمثقفة السمر PageV05P0273(@)(@@) وضرب ببيض يختلي الهام حدها مشهرة الألوان بينة الأثر ... ونحن تركنا عتبة الغي ثاويا وشيبة في قتلى تجرجم في الجفر ... وعمرو ثوى فيمن ثوى من حماتهم فشقت جيوب النائحات على عمرو ... جيوب نساء من لؤي بن غالب كرام تفرعن الذوائب من فهر ... أولئك قوم قتلوا في ضلالهم وخلوا لواء غير محتضر النصر ... لواء ضلال قاد إبليس أهله فخاس بهم إن الخبيث إلى غدر ... وقال لهم إذ عاين الأمر واضحا برئت إليكم ما بي اليوم من صبر ... فإني أرى ما لا ترون وإنني أخاف عقاب الله والله ذو قسر ... فقدمهم للحين حتى تورطوا وكان بما لم يخبر القوم ذا خبر ... فكانوا غداة البئر ألفا وجمعنا ثلاث مئين كالمسدمة الزهر ... وفينا جنود الله حين يمدنا بهم في مقام ثم مستوضح الذكر ... فشد بهم جبريل تحت لوائنا لدى مأزق فيه مناياهم تجري PageV05P0274(@)(@@) وقد ذكر ابن إسحاق جوابها من الحارث بن هشام، أخي أبي جهل عمرو بن هشام، تركناها عمدا. وقال علي بن أبي طالب - وأنكرها ابن هشام -: ألم تر أن الله 
ms1492	 أبلى رسوله ... بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل بما أنزل الكفار دار مذلة ... فلاقوا هوانا من إسار ومن قتل فأمسى رسول الله قد عز نصره ... وكان رسول الله أرسل بالعدل فجاء بفرقان من الله منزل ... مبينة آياته لذوي العقل فآمن أقوام بذاك وأيقنوا ... فأمسوا بحمد الله مجتمعي الشمل وأنكر أقوام فزاغت قلوبهم ... فزادهم ذو العرش خبلا على خبل وأمكن منهم يوم بدر رسوله ... وقوما غضابا فعلهم أحسن الفعل بأيديهم بيض خفاف عصوا بها ... وقد حادثوها بالجلاء وبالصقل فكم تركوا من ناشئ ذي حمية ... صريعا ومن ذي نجدة منهم كهل تبيت عيون النائحات عليهم ... تجود بإسبال الرشاش وبالوبل PageV05P0275(@)(@@) نوائح تنعي عتبة الغي وابنه وشيبة تنعاه وتنعي أبا جهل ... وذا الرجل تنعى وابن جدعان فيهم مسلبة حرى مبينة الثكل ... ثوى منهم في بئر بدر عصابة ذوو نجدات في الحروب وفي المحل ... دعا الغي منهم من دعا فأجابه وللغي أسباب مرمقة الوصل ... فأضحوا لدى دار الجحيم بمعزل عن الشغب والعدوان في أسفل السفل وقد ذكر ابن إسحاق نقيضها من الحارث بن هشام أيضا، تركناها قصدا. وقال كعب بن مالك: عجبت لأمر الله والله قادر ... على ما أراد ليس لله قاهر قضى يوم بدر أن نلاقي معشرا ... بغوا وسبيل البغي بالناس جائر وقد حشدوا واستنفروا من يليهم ... من الناس حتى جمعهم متكاثر وسارت إلينا لا تحاول غيرنا ... بأجمعها كعب جميعا وعامر وفينا رسول الله والأوس حوله ... له معقل منهم عزيز وناصر PageV05P0276(@)(@@) وجمع بني النجار تحت لوائه يمشون في الماذي والنقع ثائر ... فلما لقيناهم وكل مجاهد لأصحابه مستبسل النفس صابر ... شهدنا بأن الله لا رب غيره وأن رسول الله بالحق ظاهر ... وقد عريت بيض خفاف كأنها مقابيس يزهيها لعينيك شاهر ... بهن أبدنا جمعهم فتبددوا وكان يلاقي الحين من هو فاجر ... فكب أبو جهل صريعا لوجهه وعتبة قد غادرته وهو عاثر ... وشيبة والتيمي غادرت في الوغى وما منهم إلا بذي العرش كافر ... فأمسوا وقود النار في مستقرها وكل كفور في جهنم صائر ... تلظى عليهم وهي قد 
ms1493	 شب حميها بزبر الحديد والحجارة ساجر ... وكان رسول الله قد قال أقبلوا فولوا وقالوا إنما أنت ساحر ... لأمر أراد الله أن يهلكوا به وليس لأمر حمه الله زاجر وقال كعب في يوم بدر PageV05P0277(@)(@@) ألا هل أتى غسان في نأي دارها ... وأخبر شيء بالأمور عليمها بأن قد رمتنا عن قسي عداوة ... معد معا جهالها وحليمها لأنا عبدنا الله لم نرج غيره ... رجاء الجنان إذ أتانا زعيمها نبي له في قومه إرث عزة ... وأعراق صدق هذبتها أرومها فساروا وسرنا فالتقينا كأننا ... أسود لقاء لا يرجى كليمها ضربناهم حتى هوى في مكرنا ... لمنخر سوء من لؤي عظيمها فولوا ودسناهم ببيض صوارم ... سواء علينا حلفها وصميمها وقال كعب أيضا: لعمر أبيكما يا ابني لؤي ... على زهو لديكم وانتخاء لما حامت فوارسكم ببدر ... ولا صبروا به عند اللقاء وردناه ونور الله يجلو ... دجى الظلماء عنا والغطاء PageV05P0278(@)(@@) رسول الله يقدمنا بأمر ... من امر الله أحكم بالقضاء فما ظفرت فوارسكم ببدر ... وما رجعوا إليكم بالسواء فلا تعجل أبا سفيان وارقب ... جياد الخيل تطلع من كداء بنصر الله روح القدس فيها ... وميكال فيا طيب الملاء وقال حسان بن ثابت: قال ابن هشام: ويقال هي لعبد الله بن الحارث السهمي: مستشعري حلق الماذي يقدمهم ... جلد النحيزة ماض غير رعديد أعني رسول إله الخلق فضله ... على البرية بالتقوى وبالجود وقد زعمتم بأن تحموا ذماركم ... وماء بدر زعمتم غير مورود ثم وردنا ولم نسمع لقولكم ... حتى شربنا رواء غير تصريد مستعصمين بحبل غير منجذم ... مستحكم من حبال الله ممدود PageV05P0279(@)(@@) فينا الرسول وفينا الحق نتبعه ... حتى الممات ونصر غير محدود واف وماض شهاب يستضاء به ... بدر أنار على كل الأماجيد وقال حسان بن ثابت أيضا: ألا ليت شعري هل أتى أهل مكة ... إبارتنا الكفار في ساعة العسر قتلنا سراة القوم عند مجالنا ... فلم يرجعوا إلا بقاصمة الظهر قتلنا أبا جهل وعتبة قبله ... وشيبة يكبو لليدين وللنحر قتلنا سويدا ثم عتبة بعده ... وطعمة أيضا عند ثائرة القتر فكم قد قتلنا من كريم مرزأ 
ms1494	 ... له حسب في قومه نابه الذكر تركناهم للعاويات ينبنهم ... ويصلون نارا بعد حامية القعر لعمرك ما حامت فوارس مالك ... وأشياعهم يوم التقينا على بدر وقال عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، في يوم بدر، وفي قطع رجله في مبارزته هو وحمزة وعلي مع عتبة وشيبة والوليد بن عتبة، وأنكرها ابن هشام: PageV05P0280(@)(@@) ستبلغ عنا أهل مكة وقعة ... يهب لها من كان عن ذاك نائيا بعتبة إذ ولى وشيبة بعده ... وما كان فيها بكر عتبة راضيا فإن تقطعوا رجلي فإني مسلم ... أرجي بها عيشا من الله دانيا مع الحور أمثال التماثيل أخلصت ... من الجنة العليا لمن كان عاليا وبعت بها عيشا تعرفت صفوه ... وعاجلته حتى فقدت الأدانيا فأكرمني الرحمن من فضل منه ... بثوب من الإسلام غطى المساويا وما كان مكروها إلي قتالهم ... غداة دعا الأكفاء من كان داعيا ولم يبغ إذ سالوا النبي سواءنا ... ثلاثتنا حتى حضرنا المناديا لقيناهم كالأسد تخطر بالقنا ... نقاتل في الرحمن من كان عاصيا فما برحت أقدامنا من مقامنا ... ثلاثتنا حتى أزيروا المنائيا وقال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت أيضا، يذم الحارث بن هشام على فراره يوم بدر، وتركه قومه لا يقاتل دونهم: PageV05P0281(@)(@@) تبلت فؤادك في المنام خريدة ... تشفي الضجيع ببارد بسام كالمسك تخلطه بماء سحابة ... أو عاتق كدم الذبيح مدام نفج الحقيبة بوصها متنضد ... بلهاء غير وشيكة الأقسام بنيت على قطن أجم كأنه ... فضلا إذا قعدت مداك رخام وتكاد تكسل أن تجيء فراشها ... في جسم خرعبة وحسن قوام أما النهار فلا أفتر ذكرها ... والليل توزعني بها أحلامي أقسمت أنساها وأترك ذكرها ... حتى تغيب في الضريح عظامي يا من لعاذلة تلوم سفاهة ... ولقد عصيت على الهوى لوامي PageV05P0282(@)(@@) بكرت علي بسحرة بعد الكرى ... وتقارب من حادث الأيام زعمت بأن المرء يكرب عمره ... عدم لمعتكر من الأصرام إن كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجى الحارث بن هشام ترك الأحبة أن يقاتل دونهم ... ونجا برأس طمرة ولجام تذر العناجيج الجياد بقفرة ... مر الدموك بمحصد ورجام ملأت به الفرجين فارمدت به 
ms1495	 ... وثوى أحبته بشر مقام وبنو أبيه ورهطه في معرك ... نصر الإله به ذوي الإسلام طحنتهم والله ينفذ أمره ... حرب يشب سعيرها بضرام لولا الإله وجريها لتركنه ... جزر السباع ودسنه بحوام PageV05P0283(@)(@@) من بين مأسور يشد وثاقه ... صقر إذا لاقى الأسنة حام ومجدل لا يستجيب لدعوة ... حتى تزول شوامخ الأعلام بالعار والذل المبين إذ رأى ... بيض السيوف تسوق كل همام بيدي أغر إذا انتمى لم يخزه ... نسب القصار سميدع مقدام بيض إذا لاقت حديدا صممت ... كالبرق تحت ظلال كل غمام قال ابن هشام: تركنا في آخرها ثلاثة أبيات أقذع فيها. قال ابن هشام: فأجابه الحارث بن هشام، أخو أبي جهل عمرو بن هشام فقال: القوم أعلم ما تركت قتالهم ... حتى حبوا مهري بأشقر مزبد وعرفت أني إن أقاتل واحدا ... أقتل ولا ينكي عدوي مشهدي فصددت عنهم والأحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد PageV05P0284(@)(@@) وقال حسان أيضا: يا حار قد عولت غير معول ... عند الهياج وساعة الأحساب إذ تمتطي سرح اليدين نجيبة ... مرطى الجراء طويلة الأقراب والقوم خلفك قد تركت قتالهم ... ترجو النجاة وليس حين ذهاب ألا عطفت على ابن أمك إذ ثوى ... قعص الأسنة ضائع الأسلاب عجل المليك له فأهلك جمعه ... بشنار مخزية وسوء عذاب وقال حسان أيضا: لقد علمت قريش يوم بدر ... غداة الأسر والقتل الشديد بأنا حين تشتجر العوالي ... حماة الحرب يوم أبي الوليد قتلنا ابني ربيعة يوم سارا ... إلينا في مضاعفة الحديد PageV05P0285(@)(@@) وفر بها حكيم يوم جالت ... بنو النجار تخطر كالأسود وولت عند ذاك جموع فهر ... وأسلمها الحويرث من بعيد لقد لاقيتم ذلا وقتلا ... جهيزا نافذا تحت الوريد وكل القوم قد ولوا جميعا ... ولم يلووا على الحسب التليد وقالت هند بنت أثاثة بن عباد بن المطلب، ترثي عبيدة بن الحارث بن المطلب: لقد ضمن الصفراء مجدا وسؤددا ... وحلما أصيلا وافر اللب والعقل عبيدة فابكيه لأضياف غربة ... وأرملة تهوي لأشعث كالجذل وبكيه للأقوام في كل شتوة ... إذا احمر آفاق السماء من المحل PageV05P0286(@)(@@) وبكيه للأيتام والريح زفزف ... وتشبيب قدر طالما أزبدت 
ms1496	 تغلي فإن تصبح النيران قد مات ضوءها ... فقد كان يذكيهن بالحطب الجزل لطارق ليل أو لملتمس القرى ... ومستنبح أضحى لديه على رسل وقال الأموي في " مغازيه " حدثني سعيد بن قطن، قال: قالت عاتكة بنت عبد المطلب في رؤياها التي رأت وتذكر بدرا: ألما تكن رؤياي حقا ويأتكم ... بتأويلها فل من القوم هارب رأى فأتاكم باليقين الذي رأى ... بعينيه ما تفري السيوف القواضب فقلتم ولم أكذب كذبت وإنما ... يكذبني بالصدق من هو كاذب PageV05P0287(@)(@@) وما جاء إلا رهبة الموت هاربا ... حكيم وقد أعيت عليه المذاهب أقامت سيوف الهند دون رءوسكم ... وخطية فيها الشبا والثعالب كأن حريق النار لمع ظباتها ... إذا ما تعاطتها الليوث المشاغب ألا بأبي يوم اللقاء محمدا ... إذا عض من عون الحروب الغوارب مرى بالسيوف المرهفات نفوسكم ... كفاحا كما تمري السحاب الجنائب PageV05P0288(@)(@@) فكم بردت أسيافه من مليكة ... وزعزع ورد بعد ذلك صالب فما بال قتلى في القليب ومثلهم ... لدى ابن أخي أسرى له ما تضارب فكانوا نساء أم أتى لنفوسهم ... من الله حين ساق والحين حالب فكيف رأى عند اللقاء محمدا ... بنو عمه والحرب فيها التجارب ألم يغشكم ضربا يحار لوقعه ال ... جبان وتبدو بالنهار الكواكب حلفت لئن عادوا لنصطلينهم ... بحارا تردى تجربتها المقانب كأن ضياء الشمس لمع ظباتها ... لها من شعاع النور قرن وحاجب PageV05P0289(@)(@@) وقالت عاتكة أيضا فيما نقله الأموي: هلا صبرتم للنبي محمد ... ببدر ومن يغشى الوغى حق صابر ولم ترجعوا عن مرهفات كأنها ... حريق بأيدي المؤمنين بواتر ولم تصبروا للبيض حتى أخذتموا ... قليلا بأيدي المؤمنين المساعر ووليتم نفرا وما البطل الذي ... يقاتل من وقع السلاح بنافر أتاكم بما جاء النبيون قبله ... وما ابن أخي البر الصدوق بشاعر سيكفي الذي ضيعتم من نبيكم ... وينصره الحيان عمرو وعامر وقال طالب بن أبي طالب يمدح رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرثي أصحاب القليب من قريش الذين قتلوا يومئذ من قومه، وهو بعد على دين قومه إذ ذاك: ألا إن عيني أنفدت دمعها سكبا ... تبكي على كعب وما إن ترى 
ms1497	 كعبا ألا إن كعبا في الحروب تخاذلوا ... وأرداهم ذا الدهر واجترحوا ذنبا وعامر تبكي للملمات غدوة ... فيا ليت شعري هل أرى لهم قربا PageV05P0290(@)(@@) فيا أخوينا عبد شمس ونوفلا ... فدى لكما لا تبعثوا بيننا حربا ولا تصبحوا من بعد ود وألفة ... أحاديث فيها كلكم يشتكي النكبا ألم تعلموا ما كان في حرب داحس ... وحرب أبي يكسوم إذ ملئوا الشعبا فلولا دفاع الله لا شيء غيره ... لأصبحتم لا تمنعون لكم سربا فما إن جنينا في قريش عظيمة ... سوى أن حمينا خير من وطئ التربا أخا ثقة في النائبات مرزأ ... كريما نثاه لا بخيلا ولا ذربا يطيف به العافون يغشون بابه ... يؤمون نهرا لا نزورا ولا صربا فوالله لا تنفك نفسي حزينة ... تململ حتى تصدقوا الخزرج الضربا PageV05P0291(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل أشعار من جهة المشركين يرثون بها قتلاهم يوم بدر(@)(@@) ] فصل وقد ذكر ابن إسحاق أشعارا من جهة المشركين قوية الصنعة، يرثون بها قتلاهم يوم بدر، فمن ذلك قول ضرار بن الخطاب بن مرداس أخي بني محارب بن فهر، وقد أسلم بعد ذلك، والسهيلي في " روضه " يتكلم على أشعار من أسلم منهم بعد ذلك: عجبت لفخر الأوس والحين دائر ... عليهم غدا والدهر فيه بصائر وفخر بني النجار أن كان معشر ... أصيبوا ببدر كلهم ثم صائر فإن تك قتلى غودرت من رجالنا ... فإنا رجالا بعدهم سنغادر وتردي بنا الجرد العناجيج وسطكم ... بني الأوس حتى يشفي النفس ثائر PageV05P0292(@)(@@) ووسط بني النجار سوف نكرها لها بالقنا والدارعين زوافر ... فنترك صرعى تعصب الطير حولهم وليس لهم إلا الأماني ناصر ... وتبكيهم من أهل يثرب نسوة لهن بها ليل عن النوم ساهر ... وذلك أنا لا تزال سيوفنا بهن دم ممن يحاربن مائر ... فإن تظفروا في يوم بدر فإنما بأحمد أمسى جدكم وهو ظاهر ... وبالنفر الأخيار هم أولياؤه يحامون في اللأواء والموت حاضر ... يعد أبو بكر وحمزة فيهم ويدعى علي وسط من أنت ذاكر ... أولئك لا من نتجت في ديارها بنو الأوس والنجار حين تفاخر ... ولكن أبوهم من لؤي بن غالب إذا عدت 
ms1498	 الأنساب كعب وعامر ... هم الطاعنون الخيل في كل معرك غداة الهياج الأطيبون الأكاثر PageV05P0293(@)(@@) فأجابه كعب بن مالك بقصيدته التي أسلفناها، وهي قوله: عجبت لأمر الله والله قادر ... على ما أراد ليس لله قاهر قال ابن إسحاق: وقال أبو بكر واسمه شداد بن الأسود بن شعوب قلت: وقد ذكر البخاري أنه خلف على امرأة أبي بكر الصديق، حين طلقها الصديق، وذلك لما حرم الله المشركات على المسلمين، واسمها أم بكر -: تحيي بالسلامة أم بكر ... وهل لي بعد قومي من سلام فماذا بالقليب قليب بدر ... من القينات والشرب الكرام وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزى تكلل بالسنام وكم لك بالطوي طوي بدر ... من الحومات والنعم المسام وكم لك بالطوي طوي بدر ... من الغايات والدسع العظام PageV05P0294(@)(@@) وأصحاب الكريم أبي علي أخي الكأس الكريمة والندام ... وإنك لو رأيت أبا عقيل وأصحاب الثنية من نعام ... إذا لظللت من وجد عليهم كأم السقب جائلة المرام ... يخبرنا الرسول لسوف نحيا وكيف حياة أصداء وهام قلت: وقد أورد البخاري بعضها في " صحيحه " ليعرف به حال قائلها. قال ابن إسحاق وقال أمية بن أبي الصلت، يرثي من قتل من قريش يوم بدر: ألا بكيت على الكرا ... م بني الكرام أولي الممادح PageV05P0295(@)(@@) كبكا الحمام على فرو ع الأيك في الغصن الجوانح ... يبكين حرى مستكي نات يرحن مع الروائح ... أمثالهن الباكيا ت المعولات من النوائح ... من يبكهم يبكي على حزن ويصدق كل مادح ... ماذا ببدر والعقن قل من مرازبة جحاجح ... فمدافع البرقين فال حنان ... من طرف الأواشح شمط وشبان بها ليل مغاوير وحاوح ... ألا ترون لما أرى ولقد أبان لكل لامح ... أن قد تغير بطن مك ة فهي موحشة الأباطح ... PageV05P0296(@)(@@) من كل بطريق لبط ريق نقي الود واضح ... دعموص أبواب الملو ك وجائب للخرق فاتح ... ومن السراطمة الخلا جمة الملاوثة المناجح ... القائلين الفاعلي ن الآمرين بكل صالح ... المطعمين الشحم فو ق الخبز شحما كالأنافح ... نقل الجفان مع الجفا ن إلى جفان كالمناضح ... ليست بأصفار لمن يعفو ولا رح رحارح ... للضيف ثم 
ms1499	 الضيف بع د الضيف والبسط السلاطح PageV05P0297(@)(@@) وهب المئين من المئي ... ن إلى المئين من اللواقح سوق المؤبل للمؤبل ... صادرات عن بلادح لكرامهم فوق الكرا ... م مزية وزن الرواجح كتثاقل الأرطال بال ... قسطاس بالأيدي الموائح خذلتهم فئة وهم ... يحمون عورات الفضائح الضاربين التقدمية ... بالمهندة الصفائح ولقد عناني صوتهم ... من بين مستسق وصائح لله در بني علي ... أيم منهم وناكح PageV05P0298(@)(@@) إن لم يغيروا غارة شعواء تجحر كل نابح ... بالمقربات المبعدا ت الطامحات مع الطوامح ... مردا على جرد إلى أسد مكالبة كوالح ... ويلاق قرن قرنه مشي المصافح للمصافح ... بزهاء ألف ثم أل ف بين ذي بدن ورامح قال ابن هشام: تركنا منها بيتين نال فيهما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم. قلت: هذا شعر المخذول المعكوس المنكوس، الذي حمله كثرة جهله وقلة عقله، على أن مدح المشركين وذم المؤمنين، واستوحش بمكة من أبي جهل بن هشام، وأضرابه من الكفرة اللئام، والجهلة الطغام، ولم يستوحش بها من PageV05P0299(@)(@@) عبد الله ورسوله، وحبيبه وخليله، فخر البشر، ومن وجهه أنور من القمر، ذي العلم الأكمل، والعقل الأشمل، ومن صاحبه الصديق المبادر إلى التصديق، والسابق إلى الخيرات، وفعل المكرمات، وبذل الألوف والمئات، في طاعة رب الأرض والسماوات، وكذلك بقية أصحابه الغر الكرام، الذين هاجروا من دار الكفر والجهل إلى دار العلم والإسلام، رضي الله عن جميعهم، ما اختلط الضياء والظلام، وما تعاقبت الليالي والأيام، وقد تركنا أشعارا كثيرة أوردها ابن إسحاق، رحمه الله خوف الإطالة وخشية الملالة، وفيما أوردنا كفاية، ولله الحمد والمنة. وقد قال الأموي في " مغازيه ": سمعت أبي، حدثنا سليمان بن أرقم، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «عفا عن شعر الجاهلية» . قال سليمان: فذكر ذلك الزهري فقال: «عفا عنه إلا قصيدتين، كلمة أمية التي ذكر فيها أهل بدر، وكلمة الأعشى التي يذكر فيها الأحوص» . وهذا حديث غريب، وسليمان بن أرقم هذا متروك. والله أعلم PageV05P0300(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT فصل في ذكر غزوة بني سليم(@)(@@) ] فصل في ذكر غزوة بني سليم 
ms1500	 سنة ثنتين من الهجرة النبوية قال ابن إسحاق: وكان فراغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من بدر في عقب شهر رمضان، أو في شوال، ولما قدم المدينة لم يقم بها إلا سبع ليال حتى غزا بنفسه يريد بني سليم. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، أو ابن أم مكتوم الأعمى. قال ابن إسحاق: فبلغ ماء من مياههم يقال له: الكدر. فأقام عليه ثلاث ليال، ثم رجع إلى المدينة ولم يلق كيدا، فأقام بها بقية شوال وذا القعدة، وأفدى في إقامته تلك جل الأسارى من قريش. PageV05P0301(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT غزوة السويق(@)(@@) ] في ذي الحجة منها، وهي غزوة قرقرة الكدر. قال السهيلي: والقرقرة: الأرض الملساء والكدر: طير في ألوانها كدرة. قال ابن إسحاق: وكان أبو سفيان - كما حدثني محمد بن جعفر بن الزبير، ويزيد بن رومان، ومن لا أتهم، عن عبد الله بن كعب بن مالك وكان من أعلم الأنصار - حين رجع إلى مكة ورجع فل قريش من بدر نذر أن لا يمس رأسه ماء من جنابة حتى يغزو محمدا، فخرج في مائتي راكب من قريش لتبر يمينه، فسلك النجدية حتى نزل بصدر قناة إلى جبل يقال له: ثيب. من المدينة على بريد أو نحوه، ثم خرج من الليل حتى أتى بني النضير تحت الليل، فأتى حيي بن أخطب فضرب عليه بابه، فأبى أن يفتح له وخافه، فانصرف عنه إلى سلام بن مشكم وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك، وصاحب كنزهم، فاستأذن عليه فأذن له، فقراه وسقاه، وبطن له من خبر PageV05P0302(@)(@@) الناس، ثم خرج في عقب ليلته حتى أتى أصحابه، فبعث رجالا من قريش فأتوا ناحية منها يقال لها: العريض. فحرقوا في أصوار من نخل بها، ووجدوا رجلا من الأنصار وحليفا له في حرث لهما، فقتلوهما وانصرفوا راجعين، فنذر بهم الناس، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبهم. قال ابن هشام: واستعمل على المدينة أبا لبابة بشير بن عبد المنذر. قال ابن إسحاق: فبلغ قرقرة الكدر، ثم 