ms2801	 من جهة القلعة إلى خارج البلد، فتراموا بالنشاب نهارهم وبالنفط، فاحترق ما عند باب الفراديس من الأسواق، فلما كان الغد من يوم الاثنين عشرين المحرم اجتمع الأمراء للحصار، فوقفوا شرقى البلد وقبلية، ثم كروا راجعين ونزلوا ناحية القنوات «1» إلى يوم الأربعاء ثانى عشرينه، ووقع القتال من شرقى البلد، ونزل الأمير نوروز بدار الطعم «2» ، وامتدت أصحابه إلى العقيبة «3» ، ونزل طائفة بالصالحية والمزة، ونزل شيخ بدار غرس الدين خليل أستادار الوالد تجاه جامع كريم الدين الذي بطرف القبيبات ومعه الخليفة وكاتب السر فتح الله، ونزل بكتمر جلق وقرقماس- سيدى الكبير- فى جماعة من جهة بساتين معين الدين «4» ومنعوا الميرة عن الملك الناصر، وقطعوا نهر دمشق؛ فقد الماء من البلد، وتعطلت الحمامات وغلقت الأسواق. واشتد الأمر على أهل دمشق، واقتتلوا قتالا شديدا، وتراموا بالسهام والنفوط، فاحترق عدة حوانيت بدمشق. وكثرت الجراحات فى أصحاب PageV13P0145(@)(@@) الأمراء من الشاميين، وأنكاهم السلطانية بالرمى من أعلى السور، وعظم الأمر، وكلوا من القتال. تم إن الأمير شيخا أرسل إلى شهاب الدين الحسبانى «1» ، والباعونى «2» ، وقاضى القضاة ناصر الدين بن العديم الحنفى قاضى قضاة الديار المصرية- وكان قد انقطع بالشبلية «3» لمرض به- فأحضر شيخ الثلاثة وأنزلهم عنده، ثم لحق ناصر الدين بن البارزى، وصدر الدين الأدمى الحنفى قاضى قضاة دمشق بالأمير شيخ. ولما بلغ الملك الناصر توجه ابن العديم إلى شيخ أرسل خلف محب الدين ابن الشحنة قاضى حلب وولاه قضاء الحنفية بالديار المصرية عوضه. ثم فى يوم الجمعة رابع عشرينه أحضر الأمير شيخ الأمير بلاط الأعرج شاد الشراب خاناة- وكان ممن قبض عليه بعد انهزام الملك الناصر- ووسطه، ثم أحضر أيضا الأمير بلاط أمير علم- وكان ممن قبض عليه أيضا يوم الواقعة؛ من أجل أنه كان يتولى ذبح خشداشيته من المماليك الظاهرية- فلما حمل للتوسيط صاح: يا ظاهرية الجيرة، أنا خشداشكم، قالوا له: الآن أنت خشداشنا، وأيام الذبح كنت عدونا!! فلم يقم إليه أحد. وفى يوم السبت خامس عشرين المحرم، خلع الخليفة المستعين بالله الملك الناصر فرج من السلطنة، واتفق 
ms2802	 الأمراء على إقامة الخليفة المستعين بالله المذكور فى PageV13P0146(@)(@@) السلطنة لتستقيم بسلطنته الأحوال، وتنفذ الكلمة، وتجتمع الناس على سلطان، وثبت خلع الملك الناصر على القضاة، وأجمعوا على إقامة الخليفة سلطانا، فامتنع الخليفة من ذلك غاية الامتناع، وخاف ألا يتم له ذلك فيهلك، وصم على الامتناع، وخاف من الملك الناصر خوفا شديدا، فلما عجز عنه الأمراء دبروا عليه حيلة، وطلبوا الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك شاه الطازى- وهو أخو الخليفة المستعين بالله لأمه- وندبوه بأن يركب ومعه ورقة تتضمن مثالب الملك الناصر ومعايبه، وأن الخليفة قد خلعه من الملك وعزله من السلطنة، ولا يحل لأحد معاونته ولا مساعدته. فلما بلغ الخليفة ذلك لام أخاه ناصر الدين بن مبارك شاه المذكور على ذلك، وأيس الخليفة عند ذلك من الصلاح الملك الناصر له، فأذعن لهم حينئذ بأن يتسلطن، فبايعوه بأجمعهم، وحلفوا له بالأيمان المغلظة والعهود على الوفاء له وعلى القيام بنصرته ولزوم طاعته. وتم أمره على ما يأتى ذكره فى أوائل ترجمته من هذا الكتاب إن شاء الله تعالى. وأما الملك الناصر، فإنه لما تسلطن الخليفة، وخلع هو من الملك، نفر الناس عنه، وصاروا حزبين: حزبا يرى أن مخالفة الخليفة كفر، والناصر قد عزل من الملك، فمن قاتل معه فقد عصى الله ورسوله، وحزبا يرى أن القتال مع الملك الناصر واجب، وأنه باق على سلطنته، ومن قاتله إنما هو باغ عليه وخارج عن طاعته. ومن حينئذ أخذ أمر الملك الناصر فى إدبار، إلى أن قتل فى ليلة السبت سادس عشر صفر من سنة خمس عشرة وثمانمائة بالبرج من قلعة دمشق بعد ما حوصر أياما، كما سيأتى ذكره مفصلا فى ترجمة المستعين بالله، إلى أن حبس بقلعة دمشق. وخبره: أنه لما حبس بقلعة دمشق- بعد أمور يأتى ذكرها فى سلطنة المستعين PageV13P0147(@)(@@) وأقام محبوسا بالبرج إلى ليلة السبت سادس عشر صفر المذكور- دخل عليه ثلاثة نفر [هم] «1» الأمير ناصر الدين محمد بن مبارك شاه الطازى أخو الخليفة المستعين بالله لأمه، وآخر من ثقات شيخ، وآخر 
ms2803	 من أصحاب نوروز، ومعهم رجلان من المشاعلية «2» ، فعند ما رآهم الملك الناصر فرج قام إليهم فزعا، وعرف فيما جاءوا ودافع عن نفسه، وضرب أحد الرجلين بالمدورة صرعه، ثم قام الرجل هو ورفيقه ومشوا عليه وبأيديهم السكاكين، ولا زالوا يضربونه بالسكاكين المذكورة وهو يعاركهم بيديه وليس عنده ما يدفع عن نفسه به حتى صرعاه بعد ما أثخنا جراحه فى خمس مواضع من بدنه، وتقدم إليه بعض صبيان المشاعلية فخنقه وقام عنه، فتحرك الملك الناصر، فعاد إليه وخنقه ثانيا حتى قوى عنده أنه مات، فتحرك، فعاد إليه ثالثا وخنقه، وفرى أو داجه بخنجر كان معه، وسلبه ما عليه من الثياب، ثم سحب برجليه حتى ألقى على مزبلة مرتفعة من الأرض تحت السماء، وهو عارى البدن، يستر عورته وبعض فخذيه سراويله، وعيناه مفتوحتان، والناس تمر به ما بين أمير وفقير ومملوك وحر. قد صرف الله قلوبهم عن دفنه ومواراته. وبقيت الغلمان والعبيد والأوباش تعبث بلحيته وبدنه. واستمر على المزبلة المذكورة طول نهار السبت المذكور، فلما كان الليل من ليلة الأحد حمله بعض أهل دمشق وغسله وكفنه. ودفنه بمقبرة باب الفراديس» احتسابا لله تعالى. بموضع يعرف بمرج الدحداح، ولم تكن جنازته مشهودة، ولا عرف من تولى غسله ومواراته. PageV13P0148(@)(@@) قلت: وما وقع للملك الناصر من قتله وإلقائه على المزبلة مما يدل على قلة مروءة القوم، وعدم حفظهم ومراعاتهم لسوابق نعمه عليهم، ولحقوق تربية والده الملك الظاهر برقوق عليهم، ونفرض أنه أساء لهم وأراد قتلهم، وكان مجازاته عن ذلك بالقتل، وهو غاية المجاراة، فكان الأليق بعد قتله إخفاء أمره ومواراته، كما فعل غيرهم بمن تقدم من الملوك، فإنه قد حصل مقصودهم بقتله وزيادة. حتى إن الذي- والعياذ بالله تعالى- يقع فى الكفر تضرب عنقه ثم يؤخذ ويدفن، وأيضا فمراعاة السلطنة وناموس الملك مطلوب من كل واحد، والملوك لهم غيرة على الملوك ولو كان بينهم العداوة والخصومة، وقد رأيت فى تاريخ الإسلام فى ترجمة الخليفة محمد المهدى بن الرشيد هارون العباسى أنه سأل بعض جلسائه عن أحوال 
ms2804	 الخليفة الوليد بن يزيد بن عبد الملك بن مروان الأموى، فقال له بعض من حضر: وما السؤال عنه يا أمير المؤمنين؟! كان رجلا فاسقا زنديقا. فلما سمع الخليفة المهدى كلامه نهره وقال له: صه، خلافة الله أجل أن يجعلها فى زنديق، وأقامه من مجلسه. وكان الوليد كما قال الرجل، غير أن المهدى غار على منصب الخلافة فقال ذلك مع علمه بحال الوليد، فلعمرى أين فعل هؤلاء من قول المهدى؟! ... مع أن خلفاء بنى العباس كانوا أشد بغضا لخلفاء بنى أمية من بغض هؤلاء للملك الناصر، غير أن العقول تتفاوت وتتفاضل، والأفعال تدل على شيم الفاعل- انتهى. ومات الملك الناصر وله من العمر أربع وعشرون سنة وثمانية أشهر وأيام، PageV13P0149(@)(@@) فكانت مدة ملكه من يوم مات أبوه الملك الظاهر برقوق إلى أن خلع بأخيه الملك المنصور عبد العزيز- حسبما تقدم ذكره- ست سنين وخمسة أشهر وأحد عشر يوما، وخلع من السلطنة بأخيه المذكور سبعين يوما، ومن يوم أعيد إلى السلطنة بعد خلع أخيه المذكور فى يوم السبت خامس جمادى الآخرة من سنة ثمان وثمانمائة إلى يوم خلعه المستعين بالله من السلطنة فى يوم السبت خامس عشرين المحرم من سنة خمس عشرة وثمانمائة ست سنين وعشرة أشهر سواء. فجميع مدة سلطنته الأولى والثانية- سوى أيام خلعه- ثلاث عشرة سنة وثلاثة أشهر وأحد عشر يوما. وكان الملك الناصر من أشجع الملوك وأفرسها وأكرمها، وأكثرها احتمالا وأصبرها على العصاة من أمرائه. حدثنى بعض أعيان المماليك الظاهرية: أنه ما قتل أحدا من الظاهرية ولا غيرهم حتى ركب عليه وآذاه غير مرة وهو يعفو عنه، وتصديق ذلك أنه لما قبض على الأمير شيخ، والأتابك يشبك الشعبانى بدمشق فى سنة عشر [وثمانمائة] «1» وحبسهما بقلعة دمشق كان يمكنه قتلهما؛ فإن ذلك كان بعد ما حارباه فى واقعة السعيدية وكسراه أقبح كسرة، وأما شيخ فإنه كان تكرر عصيانه عليه قبل ذلك غير مرة. وقد رأينا من جاء بعده من الملوك إذا ركب عليه أحد مرة واحدة وظفر به لم يبقه 
ms2805	، والكلام فى بيان ذلك من وجوه عديدة يطول الشرح فيه وليس تحت ذلك فائدة. ولم أرد بما قلته التعصب للملك الناصر المذكور؛ فإنه أخذ مالنا وجميع موجود الوالد وتركنا فقراء- يعلم ذلك كل أحد- غير أن الحق يقال على أى وجه كان. PageV13P0150(@)(@@) وكان صفته شابا معتدل القامة، أشقر، له لثغة فى لسانه بالسين، غير أنه كان أفرس ملوك الترك بعد الملك الأشرف خليل بن قلاون بلا مدافعة. قلت: ولنذكر هنا من مقالة الشيخ تقى الدين المقريزى فى حقه من المساوى نبذة برمتها، وللناظر فيها التأمل قال: «وكان الناصر أشأم ملوك الإسلام؛ فإنه خرب بسوء تدبيره جميع أراضى مصر وبلاد الشام من حيث يصب النيل إلى مجرى الفرات، وطرق الطاغية تيمور بلاد الشام فى سنة ثلاث وثمانمائة، وخرب حلب وحماة وبعلبك ودمشق، حتى صارت دمشق كوما ليس بها دار. وقتل من أهل الشام مالا يحصى عدده، وطرق ديار مصر الغلاء من سنة ست وثمانمائة، فبذل أمراء دولته جهدهم فى ارتفاع الأسعار؛ بخزنهم الغلال وبيعهم لها بالسعر الكثير، ثم زيادة أطيان أراضى مصر حتى عظمت كلفته، وأفسدوا مع ذلك النقود بإبطال السكة الإسلامية من الذهب، والمعاملة بالدنانير المشخصة التى هى ضرب النصارى، ورفعوا سعر الذهب حتى بلغ إلى مائتين وأربعين [درهما] «1» كل مثقال، بعد ما كان بعشرين درهما، ومكسوا كل شىء، وأهمل عمل الجسور بأراضى مصر، وألزم الناس أن يقوموا عنها بالأموال التى تجبى منهم، وأكثر وزراؤه من رمى البضائع على التجار ونحوهم بأغلى الأثمان، وكل ذلك من سعد الدين بن غراب، وجمال الدين يوسف الأستادار وغيرهما؛ فكانا يأخذان الحق والباطل ويأتيان له به لئلا يعزلهم من وظائفهم، ثم ماتوا، فتم هو على ذلك يطلب المال من المباشرين فيسدون بالظلم، فخربت البلاد لذلك، وفشا أخذ أموال الناس. هذا مع PageV13P0151(@)(@@) تواتر الفتن واستمرارها بالشام ومصر، وتكرار سفره إلى البلاد الشامية، فما من سفرة سافر إليها إلا وينفق فيها أموالا عظيمة؛ زيادة على ألف ألف دينار، يجبيها من دماء أهل مصر ومهجهم «1» ، ثم يتقدم 
ms2806	 إلى الشام فيخرب الديار ويستأصل الأموال ويدمر القرى. ثم يعود وقد تأكدت أسباب الفتنة، وعادت أعظم ما كانت، فخربت الإسكندرية، وبلاد البحيرة، وأكثر الشرقية، ومعظم الغربية، وتدمرت بلاد الفيوم، وعم الخراب بلاد الصعيد بحيث بطل منها زيادة على أربعين خطبة «2» ، ودثر ثغر أسوان وكان من أعظم ثغور المسلمين، وخرب من القاهرة وأملاكها وظواهرها زيادة عن نصفها، ومات من أهل مصر فى الغلاء والوباء نحو ثلثى الناس، وقتل فى الفتن بمصر مدة أيامه خلائق لا تدخل تحت حصر. مع مجاهرته بالفسوق، من شرب الخمر، وإتيان الفواحش، والتجرؤ العظيم على الله جلت قدرته. ومن العجيب أنه لما ولد كان قد أقبل يلبغا الناصرى بعساكر الشام لينزع أباه الملك الظاهر برقوق من الملك- وهو فى غاية الاضطراب من ذلك- فعند ما بشر به قيل له: ما تسميه؟ ... قال: بلغاق «3» - يعنى فتنة- وهى كلمة تركية، فقبض على أبيه الملك الظاهر وسجن بالكرك- كما تقدم ذكره. فلما عاد إلى الملك عرض عليه فسماه فرجا، ولم يسمه أحد لذلك اليوم إلا بلغاق، وهو فى الحقيقة ما كان إلا فتنة، أقامه الله- سبحانه وتعالى- نقمة على الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا. PageV13P0152(@)(@@) ومن عجيب الاتفاق أن حروف اسمه «ف ر ج» عددها ثلاثة وثمانون ومائتين وهى عدد جركس «1» ، وكان فناء طائفة الجركس على يديه. فإن حروفها تفنى إذا أسقطت بحروف اسمه» . قلت «2» : كيف كان فناء الجركس على يديه، وهم إلى الآن ملوك زماننا وسلاطينها؟!. فهذا هو الخباط «3» بعينه!. وإن كان يعنى الذين قتلهم، فهو قتل من كل طائفة- انتهى. قال «4» : وكانت وفاته عن أربع وعشرين سنة وثمانية أشهر وأيام، وكل هذه الأمور من سوء تدبير مماليك أبيه معه والفتنة فى بعضهم البعض، وهم الذين جسروه على المظالم، وعلى قتل بعضهم، فاستمر على الظلم والقتل إلى أن كان من أمره ما كان- انتهى كلام المقريزى بتمامه وكماله. قلت: وكان يمكننى أن أجيب عن كل ما ذكره المقريزى- غير إسرافه على نفسه- غير أنى أضربت عن ذلك خشية الإطالة والملل 
ms2807	، على أنى موافقه على أن الزمان يصلح ويفسد بسلطانه وأرباب دولته، ولكن البلاء قديم وحديث- انتهى. وخلف الملك الناصر عشرة أولاد- فيما أظن- ثلاثة ذكور وسبع إناث، فالذكور: فرج، ومحمد، وخليل، والإناث: ستيته التى زوجها لبكتمر جلق، وعائشة، وآسية، وزينب، وشقراء، وهاجر، ورحب، والجميع أمهاتهم أم أولاد مولدات. ما عدا عائشة وشقراء- والله أعلم. PageV13P0153(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 808(@)(@@) ] السنة الأولى من سلطنة الملك الناصر فرج بن برقوق الثانية على مصر وهى سنة ثمان وثمانمائة، على أن أخاه الملك المنصور عبد العزيز حكم منها سبعين يوما. فيها أمسك السلطان الملك الناصر الأتابك بيبرس ابن عمته، والأمير سودون الماردانى الدوادار الكبير بعد عوده إلى الملك- حسبما تقدم ذكره. وفيها توفى الشيخ علاء الدين على بن محمد بن على بن عصفور «1» المالكى، شيخ الكتاب بالديار المصرية فى يوم الاثنين رابع عشرين شهر رجب، كان أحد موقعى الدست بالقاهرة، وكان يجيد الخط المنسوب «2» بسائر الأقلام، وكان ابن عصفور هذا هو الذي كتب عهد الملك المنصور عبد العزيز بالسلطنة، ومات بعد مدة يسيرة، قال فيه بعض الأدباء. [السريع] قد نسخ الكتاب من بعده ... عصفور لما طار للخلد مذ كتب العهد قضى نحبه ... وكان منه آخر العهد وتوفى الخليفة أمير المؤمنين المتوكل على الله أبو عبد الله محمد ابن الخليفة المعتصم بالله أبى بكر ابن الخليفة المستكفى بالله سليمان ابن الحاكم بأمر الله أحمد ابن الحسن بن أبى بكر بن على بن الحسين ابن الخليفة الراشد بالله منصور ابن المسترشد بالله الفضل ابن المستظهر بالله أحمد ابن المقتدى بالله عبد الله ابن الأمير ذخيرة الدين محمد ابن الخليفة القائم بأمر الله عبد الله ابن القادر بالله أحمد ابن المقتفى بالله إبراهيم ابن المقتدر بالله جعفر ابن المعتضد بالله أحمد ابن الأمير PageV13P0154(@)(@@) الموفق طلحة ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر ابن المعتصم بالله محمد ابن الرشد بالله هارون ابن المهدى محمد ابن الخليفة أبى جعفر عبد الله المنصور بن محمد ابن على بن عبد الله بن 
ms2808	 عباس الهاشمى العباسى المصرى، يوم الثلاثاء ثامن شهر رجب، ودفن بالمشهد النفيسى خارج القاهرة. بويع المتوكل بالخلافة بعد موت أبيه بعهد منه إليه، فى يوم سابع جمادى الآخرة سنة ثلاث وستين وسبعمائة، وتم أمره، إلى أن خلعه أينبك البدرى «1» فى ثالث صفر سنة تسع وسبعين وسبعمائة بزكريا بن إبراهيم. ثم أعيد فى عشرين شهر ربيع الأول منها، فاستمر إلى أن خلعه الملك الظاهر برقوق فى أول شهر رجب سنة خمس وثمانين وسبعمائة بعمر ابن إبراهيم، ولقب بالواثق. ثم أعاده فى عشرين شهر ربيع الأول سنة إحدى وتسعين وسبعمائة. فاستمر فى الخلافة إلى أن مات، وتولى الخلافة بعده ابنه المستعين بالله العباس. قلت: ولا نعلم خليفة، تخلف من أولاده لصلبه خمسة غير المتوكل هذا، وهم: المستعين العباس، ثم المعتضد داود، ثم المستكفى سليمان- وهما أشقاء- ثم القائم بأمر الله حمزة- وهو شقيق المستعين بالله المتقدم ذكره- ثم المستنجد بالله يوسف، خليفة زماننا هذا، عامله الله باللطف. وتوفى قاضى القضاة ولى الدين أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد ابن الحسن بن محمد بن جابر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الرحمن المعروف بابن خلدون «2» الحضرمى الإشبيلى المالكى قاضى قضاة الديار المصرية بها، PageV13P0155(@)(@@) فى يوم الأربعاء خامس عشرين شهر رمضان فجاءة، وقد ولى القضاء غير مرة، ومولده فى يوم الأربعاء أول شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة، بمدينة تونس، وكان إماما عالما بارعا فى فنون من العلوم، وله نظم ونثر، وقد استوعبنا ترجمته فى «المنهل الصافى» ، وذكرنا قدومه إلى القاهرة، ومشايخه وغير ذلك، ومن شعره من قصيدة [الكامل] . أسرفن فى هجرى وتعذيبى ... وأطلن «1» موقف عبرتى ونحيبى وأبين يوم البين وقفة ساعة ... لوداع مشغوف الفؤاد كئيب وتوفى القاضى الأمير سعد الدين إبراهيم بن عبد الرزاق بن غراب «2» فى ليلة الخميس تاسع عشر شهر رمضان- ولم يبلغ من العمر ثلاثين سنة- بعد مرض طويل، وكان ولى نظر الخاص فى دولة الملك الظاهر برقوق، ثم الوزر، ونظر الجيش، وكتابة السر 
ms2809	، والاستادارية فى دولة الملك الناصر فرج الأولى. ثم صار فى سلطنته الثانية أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، وأمير مجلس، ولبس الكلفتاة وتقلد بالسيف، وحضر الخدمة السلطانية مرة واحدة، ونزل إلى داره فلزم الفراش إلى أن مات، وكان له مكارم وأفضال وهمة عالية، لم يسمع بمثلها فى عصره، مع عدم ظلمه بالنسبة إلى غيره من أبناء جنسه. وأما سفك الدماء فلم يدخل فيه البتة، وقد اقتدى جمال الدين يوسف البيرى طريقه فى المكارم والتحشم، غير أنه أمعن فى سفك الدماء حتى تجاوز الحد PageV13P0156(@)(@@) - عليه من الله ما يستحقه- وكان أصل سعد الدين هذا من أولاد الكتبة الأقباط بالإسكندرية، ثم اتصل بخدمة الأمير محمود بن على الأستادار «1» ، واختص به حتى صار عارفا بجميع أحواله، ثم بسفارته ولى نظر الخاص عوضا عن سعد الدين بن أبى الفرج ابن تاج الدين موسى، فى يوم الخميس تاسع عشر ذى الحجة سنة ثمان وتسعين وسبعمائة، وعمره إذ ذاك دون العشرين سنة، ولما استفحل أمره أخذ فى المرافعة فى أستاذه محمود المذكور فى الباطن، ولا زال يسعى فى ذلك حتى كان زوال نعمة محمود المذكور على يديه. ثم ترقى بعد ذلك حتى كان من أمره ما كان، فلم يعد له من المساوئ غير مرافعته فى محمود المذكور لا غير. وتوفى الشيخ الإمام الأديب زين الدين طاهر بن الشيخ بدر الدين حسن بن حبيب «2» الحلبى الموقع الكاتب، فى ليلة سادس عشر ذى القعدة، وكان أديبا شاعرا مكثرا، ومن شعره: [دو بيت] أفدى رشا ما مر بى أو خطرا ... كالغصن رشيق إلا لقيت «3» فى هواه خطرا ... باللحظ رشيق والسالف والوجه حكى «4» قمرا ... آس وشقيق مذ أسفر وجهه يحاكى قمرا ... للبدر شقيق PageV13P0157(@)(@@) وله أيضا فى الملك الظاهر لما أمسك منطاشا «1» . [السريع] الملك الظاهر فى عزه ... أذل من ضل ومن طاشا ورد فى قبضته طائعا ... نعيرا العاصى ومنطاشا وتوفى الوزير الصاحب تاج الدين عبد الله ابن الوزير الصاحب سعد الدين ابن البقري القبطى المصرى تحت العقوبة، فى ليلة الاثنين ثامن 
ms2810	 عشرين ذى القعدة. وتوفى الأمير سيف الدين قانى باى بن عبد الله العلائى الظاهرى، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية بها، فى ليلة الأحد حادى عشرين شوال، بعد مرض طويل، وكان يعرف بالغطاس لكثرة هروبه واختفائه، وكان من شرار القوم، كثير الفتن. وهو أحد من كان سببا لأخذ تيمور لنك مدينة دمشق؛ لأنه اتفق مع جماعة من الأمراء والخاصكية، وعاد الجميع إلى مصر ليسلطنوا الشيخ لاجين الجندى الجركسى، فخاف من بقى من الأمراء أن يتم لهم ذلك، وأخذوا السلطان الملك الناصر فرجا وخرجوا من دمشق على حين غفلة، وساروا فى أثرهم حتى أدركوهم بمدينة غزة، وتركوا دمشق مأكلة لتيمور. قلت: الدال على الخير كفاعله، فهو شريك لتيمور فيما اقتحمه من سفك الدماء وغيره. وتوفى الأمير سيف الدين بلاط بن عبد الله السعدى، أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية- بطالا بها- فى رابع عشرين جمادى الأولى، وكان ساكنا عاقلا. PageV13P0158(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين جقمق بن عبد الله الصفوى «1» ، حاجب حجاب دمشق- قتيلا- فى حادى عشر شهر ربيع الآخر، ضرب الأمير شيخ المحمودى عنقه، وكان من قدماء الأمراء، ولى حجوبية حلب فى دولة الملك الظاهر برقوق، ثم ولى نيابة ملطية، ثم تنقل فى عدة ولايات، إلى أن ولى حجوبية دمشق، ووقع بينه وبين الأمير شيخ وحشة، حتى كان من أمره ما كان. وتوفى الأمير سيف الدين شيخ بن عبد الله السليمانى الظاهرى المعروف بالمسرطن «2» ، فى حادى عشر شهر ربيع الآخر حارج دمشق، بعد أن صار أمير مائة ومقدم ألف بديار مصر، ثم نائب صفد، ثم نائب طرابلس، ووقع له أمور. وشيخ هذا، هو ثانى من سمى بهذا الاسم واشتهر، والأول شيخ الصفوى الخاصكى المقدم ذكره، والثالث هو شيخ المحمودى الملك المؤيد- انتهى. وتوفى الوزير الصاحب تاج الدين عبد الرزاق بن أبى الفرج بن نقولا الأرمنى الملكى فى رابع شهر ربيع الآخر، بعد ما ولى عدة وظائف. كان أولا صيرفيا بقطيا، ثم صار كاتبا بها، ثم ولى نظرها، ثم استقر وزيرا بالديار المصرية، ثم أستادارا 
ms2811	، ثم ولى كشف الوجه البحرى. قال المقريزى: كان أولا يسمى بالمعلم، ثم سمى بالقاضى، ثم نعت بالصاحب، ثم PageV13P0159(@)(@@) بالأمير، ثم بملك الأمراء، كل ذلك فى مدة يسيرة من السنين- انتهى. وتوفى الطاغية تيمورلنك كور كان، وقد تقدم نسبه فى ترجمة الملك الناصر فرج الأولى «1» ، على اختلاف كبير فى نسبه. مات فى ليلة الأربعاء تاسع عشر شعبان فى هذه السنة- وقيل فى الماضية- وهو نازل بضواحى أترار «2» بالقرب من آهنگران، ومعنى «آهنگران» باللغة العربية «الحدادون» و «آهنگر» : الحداد، و «كوركان» معناه صهر الملوك، و «لنك» هو الأعرج باللغة العجمية- انتهى. وكان سبب موته أنه خرج من بلاده لأخذ بلاد الصين- وقد انقضى فصل الصيف ودخل الخريف، وكتب إلى عساكره أن يأخذوا الأهبة لمدة أربع سنين، فاستعدوا لذلك وأتوه من كل جهة، وصنع له خمسمائة عجلة لحمل أثقاله. ثم خرج من سمرقند «3» فى شهر رجب وقد اشتد البرد، ونزل على سيحون وهو جامد، فعبره ومر سائرا، فأرسل الله عليه من عذابه جبالا من الثلج التى لم يعهد بمثلها مع فوة البرد الشديد، فلم يبق أحد من عساكره حتى امتلأت آذانهم وعيونهم وخياشيمهم، وآذان دوابهم وأعينها من الثلج، إلى أن كادت أرواحهم تذهب. ثم اشتدت تلك الرياح، وملأ الثلج جميع الأرض- مع سعتها- فهلكت بهائمهم. وجمد كثير من الناس، وتساقطوا عن خيولهم موتا. PageV13P0160(@)(@@) وجاء بعقب هذا الثلج والريح أمطار كالبحار، وتيمور مع ذلك لا يرق لأحد، ولا يبالى بما نزل بالناس، بل يجد فى السير، فما أن وصل تيمور إلى مدينة أترار حتى هلك خلق كثير من قوة سيره. ثم أمر تيمور أن يستقطر له الخمر حتى يستعمله بأدوية حارة وأفاويه لدفع البرد وتقوية الحرارة، فعمل له ما أراد من ذلك. فشرع تيمور يستعمله ولا يسأل عن أخبار عساكره وما هم فيه، إلى أن أثرت حرارة ذلك وأخذت فى إحراق كبده وأمعائه، فالتهب مزاجه حتى ضعف بدنه، وهو يتجلد ويسير السير السريع، وأطباؤه يعالجونه بتدبير مزاجه إلى أن صاروا يضعون الثلج على بطنه 
ms2812	؛ لعظم ما به من التلهب وهو مطروح مدة ثلاثة أيام، فتلفت كبده، وصار يضطرب ولونه يحمر، ونساؤه وخواصه فى صراخ، إلى أن هلك إلى لعنة الله وسخطه، فلبسوا عليه المسوح، ومات ولم يكن معه أحد من أولاده سوى حفيده سلطان خليل ابن ميران شاه بن تيمور وسلطان حسين ابن أخته، فأرادا كتمان موته فلم يخف ذلك على الناس، فتسلطن خليل المذكور بعد جده تيمور، وبذل الأموال، وعاد إلى سمرقند برمة جده تيمور. فخرج الناس إلى لقائه لابسين المسوح بأسرهم، وهم يبكون وبصرخون، ودخل ورمة تيمور بين يديه فى تابوت أبنوس «1» ، والملوك والأمراء وكافة الناس مشاة بين يديه، وقد كشفوا رءوسهم وعليهم المسوح، إلى أن دفنوه على حفيده محمد سلطان بمدرسته وأقيم عليه العزاء PageV13P0161(@)(@@) أياما، وقرئت عنده الختمات، وفرقت الصدقات، ومدت الحلاوات والأسمطة بتلك الهمم العظيمة، ونشرت أقمشته على قبره، وعلقوا سلاحه وأمتعته على الحيطان حوالى قبره، وكلها ما بين مرصع ومكلل ومزركش، فى تلك القبة العظيمة، وعلقت بالقبة المذكورة قناديل الذهب والفضة، من جملتها قنديل من ذهب زنته أربعة آلاف مثقال- وهو رطل بالسمرقندى، وعشرة أرطال بالدمشقى، وأربعون رطلا بالمصرى- وفرشت المدرسة بالبسط الحرير والديباج. ثم نقلت رمته إلى تابوت من فولاذ عمل بشيراز «1» ، وهو على قبره إلى الآن، وتحمل إليه النذورة «2» من الأعمال البعيدة، ويقصد قبره للزيارة والتبرك به، ويأتى قبره من له حاجة ويدعو عنده. وإذا مر على هذه المدرسة أمير أو جليل خضع ونزل عن فرسه إجلالا لقبره، لما له فى صدورهم من الهيبة. وكان تيمور طويل القامة، كبير الجبهة، عظيم الهامة، شديد القوة أبيض اللون مشربا بحمرة، عريض الأكتاف، غليظ الأصابع، مسترسل اللحية، أشل اليد، أعرج اليمنى، تتوقد عيناه، جهير الصوت، لا يهاب الموت، قد بلغ الثمانين، وهو متمتع بحواسه وقوته. PageV13P0162(@)(@@) وكان يكره المزاح ويبغض الكذاب، قليل الميل إلى اللهو، على أنه كان يعجبه الصوت الحسن، وكان نقش خاتمه «رستى. رستى» ومعناه: صدقت نجوت، وكان له فراسات. عجيبة، وسعد عظيم، وحظ زائد فى رعيته، وكان له 
ms2813	 عزم ثابت، وفهم دقيق، محجاجا سريع الإدراك، متيقظا يفهم الرمز ويدرك اللمحة، ولا يخفى عليه تلبيس ملبس، وكان إذا عزم على شىء لا ينثنى عنه؛ لثلا ينسب إلى قلة الثبات، وكان يقال له صاحب قران الأقاليم السبعة، وقهرمان «1» الماء والطين، وقاهر الملوك والسلاطين، وكان مغرما بسماع التاريخ وقصص الأنبياء عليهم السلام ليلا ونهارا، حتى صار- لكثرة سماعه للتاريخ- يرد على القارى إذا غلط فيها، وكان يحب العلم والعلماء، ويقرب السادة الأشراف، ويدنى أرباب الفنون والصنائع. وكان انبساطه بهيبة ووقار، وكان يباحث أهل العلم وينصف فى بحثه، ويبغض الشعراء والمضحكين، ويعتمد على أقوال الأطباء والمنجمين، حتى إنه كان لا يتحرك بحركة إلا باختيار فلكى. وكان يلازم لعب الشطرنج- وقد خرجنا عن المقصود فى التطويل فى ترجمة تيمور المذكور، استطرادا لكثرة الفائدة، وقد استوعبنا أحواله مستوفاة فى «المنهل الصافى» فلينظر هناك- انتهى. أمر النيل فى هذه السنة: الماء القديم ذراعان سواء، مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وثلاثة وعشرون إصبعا. PageV13P0163(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 809(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية الملك الناصر فرج بن برقوق الثانية على مصر وهى سنة تسع وثمانمائة. فيها توفى الشريف بدر الدين حسن بن محمد بن حسن الحسنى العلوى «1» النسابة شيخ خانقاة بيبرس، فى ليلة السبت سادس عشر شوال عن سبع وثمانين سنة. وتوفى الشيخ الإمام العالم بدر الدين أحمد بن محمد الطنبذى «2» الشافعى، فى حادى عشرين شهر ربيع الأول، وكان من أعيان الفقهاء الشافعية، معدودا من العلماء الأذكياء، غير أنه كان مسرفا على نفسه، يميل إلى اللذات التى تهواها النفوس، والتهتكات. قلت: وهو من النوادر على قول الحافظ الذهبى؛ فإنه قال: النوادر ثلاثة: شريف سنى، ومحدث صوفى، وعالم متهتك. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة زادة الخرزبانى «3» العجمى الحنفى، شيخ الشيوخ بخانقاة شيخون فى يوم الأحد آخر ذى القعدة، ودفن من يومه بخانقاة شيخون، وكان من أعيان السادة الحنفية، وله اليد الطولى فى العلوم العقلية والأدبيات، علامة زمانه فى ذلك، استدعاه الملك الظاهر برقوق من بغداد إلى الديار المصرية 
ms2814	 لعظم صيته، PageV13P0164(@)(@@) وقدم القاهرة وتصدى للإقراء والتدريس سنين عديدة، وانتفع به عامة الطلبة من كل مذهب- رحمه الله تعالى- وهو غير زادة والد الشيخ محب الدين الإمام ابن مولانا زادة، وقد تقدم ذكر ذلك فى حدود سنة تسعين وسبعمائة، واسمه أحمد، وشهرته زادة، أما زادة هذا فإن اسمه زادة لا غير. وتوفى الأمير ركن الدين عمر بن قايماز «1» الأستادار، فى يوم الاثنين أول شهر رجب، وقد تنقل فى عدة وظائف [هى] : شد الدواوين، والوزر، والأستادارية- غير مرة- وهو صاحب السبيل خارج الحسينية، الذي جدده زين الدين يحيى الأستادار فى زماننا هذا. وتوفى ملك العرب سيف الدين نعير بن حيار بن «2» مهنا، قتله الأمير جكم من عوض نائب حلب بقلعة حلب، بعد أن أمسكه وسجنه، وكان من أجل ملوك العرب، وقد تقدم ذكره فى عدة مواضع من هذا التاريخ. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد بن سنقر البكجرى أستادار السلطان فى جمادى الآخرة بحلب، وبيت ابن سنقر بيت معروف بالرياسة والتحشم. وتوفى قاضى القضاة علاء الدين على ابن قاضى القضاة بهاء الدين أبى البقاء محمد بن عبد البر السبكى «3» الشافعى، قاضى قضاة دمشق، فى ليلة الأحد ثانى عشر شهر ربيع الآخر بدمشق. PageV13P0165(@)(@@) وتوفى الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن الجواشنى «1» ، الحنفى بدمشق، فى ليلة الأحد سادس عشر جمادى الآخرة. وتوفى الشيخ محمد بن أحمد بن محمد المعروف بابن فهيد «2» المغربى، فى يوم الاثنين رابع عشرين جمادى الآخرة، وكان للناس فيه اعتقاد، وكان له تنسك وعبادة، وصحب الشيخ عبد الله اليافعى «3» وخدمه مدة بمكة، ثم قدم القاهرة، وصحب الأمير طشتمر العلائى الدوادار فى أيام الأشرف شعبان، فنوه طشتمر بذكره حتى صار يعد من الأعيان الأغنياء إلى أن مات. وتوفى قاضى القضاة زين الدين أبو هريرة عبد الرحمن بن يوسف بن أحمد بن الحسن بن سليمان بن فزارة بن بدر بن محمد بن يوسف الكفرى «4» - بفتح الكاف- الحنفى قاضى قضاة دمشق ثم الديار المصرية، فى ثالث شهر ربيع الآخر، ومولده فى 
ms2815	 سنة خمسين وسبعمائة، وأحضر على محمد بن إسماعيل بن الخباز، وسمع على بشر بن إبراهيم بن محمود البعلبكى، وتفقه بعلماء عصره حتى برع فى الفقه والأصلين والعربية وشارك فى عدة فنون، وأفتى ودرس، وتولى قضاء دمشق هو وأبوه وأخوه وجده، ثم قدم القاهرة فى سنة ثلاث وثمانمائة أو بعدها بيسير، وولى قضاء الديار المصرية، وحمدت سيرته إلى أن مات- رحمه الله تعالى. أمر النيل فى هذه السنة: الماء القديم ذراعان ونصف، مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا ونصف. PageV13P0166(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 810(@)(@@) ] السنة الثالثة من ولاية الملك الناصر فرج بن برقوق الثانية على مصر وهى سنة عشر وثمانمائة. فيها تجرد السلطان إلى البلاد الشامية سفرته الرابعة التى أمسك فيها الأمير شيخا المحمودى، والأتابك يشبك الشعبانى، ثم فرا من سجن قلعة دمشق حسبما تقدم. وفيها توفى الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الظاهرى «1» المعروف بالطيار، أمير سلاح، فى ليلة الثلاثاء ثامن عشرين شوال، وحضر السلطان الملك الناصر الصلاة عليه بمصلاة المؤمنى، وكان مشكور السيرة، شجاعا، يندب للمهمات، وله محبة فى أهل العلم والصلاح، وسمى بالطيار لأنه خرج من ديار مصر فى ليلة موكب ووصل إلى دمشق، ثم عاد إلى مصر فى ليلة موكب آخر على خيل البريد، ومعه دواداره الأمير أسنبغا الطيارى، وهذا السير لم يسمع بمثله فيما مضى من الأعصار من أنه يقطع ثمانين بريدا فى نحو أربعة أيام. وهذا الخبر مستفاض بين الناس يعرفه كل أحد، غير أننى لم أسأل عن ذلك من الأمير أسنبغا الطيارى المذكور تهاونا حتى مات، غير أن ولده الشهابى أحمد أخبرنى بذلك هو وغيره- انتهى. PageV13P0167(@)(@@) وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة فريد عصره سيف الدين يوسف ابن محمد بن عيسى السيرامى «1» العجمى الحنفى شيخ الشيوخ بالمدرسة الظاهرية البرقوقية ببين القصرين، فى ليلة السبت حادى عشرين شهر ربيع الأول بالقاهرة، وكان منشؤه بتبريز «2» ، وأقام بها حتى طرقها تيمورلنك، فخرج منها وسار إلى حلب وأقام بها إلى أن استدعاه الملك الظاهر برقوق، وقرره فى مشيخة مدرسة 
ms2816	 البرقوقية ببين القصرين بعد وفاة العلامة علاء الدين السيرامى [فى جمادى الأولى] «3» فى سنة تسعين وسبعمائة، فدام بها إلى أن مات فى هذه السنة، وتولى المشيخة بعده ولده العلامة نظام الدين يحيى، الآتى ذكر وفاته فى سنة ثلاث وثلاثين وثمانمائة. وتوفى الأمير سيف الدين شاهين بن عبد الله الظاهرى، أحد مقدمى الألوف بالديار المصرية- المعروف بقصقا بن قصير- فى ليلة الجمعة ثامن ذى القعدة، وكان من أشرار القوم القائمين فى الفتن، وفرح السلطان بموته. وتوفى الأمير الطواشى زين الدين مقبل بن عبد الله [الظاهرى المعروف] «4» بالرومى، زمام الدار السلطانى، فى يوم السبت أول ذى الحجة، وترك مالا كثيرا، وهو صاحب المدرسة بخط البندقيين من القاهرة، ويقام بها خطبة وجمعة. وتوفى شمس الدين محمد الشاذلى الإسكندرى محتسب القاهرة ومصر فى يوم الجمعة ثانى صفر. قال الشيخ تقي الدين المقريزى: وكان عاريا من العلوم، كان PageV13P0168(@)(@@) خرد فوشيا «1» بالإسكندرية فترقى بالبذل والبرطيل- انتهى. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد ابن الأمير جمال الدين محمود الأستادار- فتيلا- بالقاهرة، وكان من جملة أمراء الطبلخانات فى حياة والده، وولى نيابة الإسكندرية، ثم نكب مع والده، وصودر، وأطلق بعد مدة إلى أن اختفى بعد واقعة على باى لأمر أوجب ذلك، وهرب إلى الشام، وأقام به مدة، ثم قدم إلى القاهرة متنكرا، فدل عليه فأخذ وقتل، وكان غير مشكور السيرة. وتوفى الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الحمزاوى «2» الظاهرى الدوادار الكبير بسيف الشرع بالقاهرة، وكان أصله من مماليك الملك الظاهر برقوق وخاصكيته، ثم ترقى بعد موته إلى أن ولى نيابة صفد بعد أمور وقعت له بمصر، فدام بصفد مدة إلى أن طلب إلى مصر. واستقر خازندارا، ثم شاد الشراب خاناة، ثم صار دوادارا كبيرا بعد خروج الملك الناصر فرج من بيته وعوده إلى الملك، عوضا عن سودون الماردانى، ودام على ذلك إلى أن خرج الملك الناصر إلى البلاد الشامية وعاد، فتخلف عنه سودون الحمزاوى هذا مغاضبا له. ودام بالبلاد الشامية إلى أن قدم غزة هو وجماعة من الأمراء 
ms2817	 وطرقهم الأمير شيخ المحمودى فواقعوه فقتل إينال باى بن قجماس وغيره PageV13P0169(@)(@@) من الأمراء، وقبض على سودون هذا بعد أن قلعت عينه، وسجنه شيخ إلى أن تجرد الملك الناصر إلى الشام أخذه وعاد به إلى مصر، وطلب القضاة وأثبت عندهم إراقة دمه لقتله إنسانا ظلما. فقتل فى شهر ربيع الآخر، وقتل معه دواداره بربغا، وسودون الحمزاوى هذا هو أستاذ الأمير قانى باى الحمزاوى نائب دمشق الآن. ثم قتل السلطان جماعة من الأمراء ممن كان قبض عليهم وهم: الأمير آقبردى، والأمير جمق، والأمير أسنباى التركمانى، والأمير أسنباى أمير آخور، وقد تقدم ذكر قتل الجميع فى ترجمة الملك الناصر غير أننا نذكرهم هنا ثانيا كون هذا المحل مظنة الكشف عن ذلك. وتوفى الأمير سيف الدين منطوق نائب قلعة دمشق- قتيلا- وسبب قتله أن الملك الناصر لما أمسك شيخا ويشبك وحبسهما عنده بقلعة دمشق أطلقهما ونزل الجميع إلى مدينة دمشق؛ فاختفى شيخ بالمدينة وخرج منطوق هذا ويشبك، فندب إليهم الملك الناصر الأمير بيغوت، فلحق بيغوت منطوقا هذا لثقل بدنه، وفر يشبك، فقطع بيغوت رأسه وحمله إلى الملك الناصر. وفيها أيضا قتل الأتابك يشبك الشعبانى، والأمير جركس القاسمى المصارع، قتلهما الأمير نوروز الحافظى على بعلبك فى شهر ربيع الآخر، وقد مر كيفية قتلهما مفصلا فى ترجمة الملك الناصر فلا حاجة للتكرار هنا ثانيا، وكل منهما قد مر ذكره فى ترجمة الملك الناصر فى غير موضع، وأيضا ففى شهرتهما ما يغنى عن ذكرهما- انتهى. أمر النيل فى هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع ونصف، مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا وعشرة أصابع. PageV13P0170(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 811(@)(@@) ] السنة الرابعة من ولاية الملك الناصر فرج بن برقوق الثانية على مصر وهى سنة إحدى عشرة وثمانمائة. فيها توفى قاضى القضاة كمال الدين أبو حفص عمر بن إبراهيم بن محمد [بن عمر ابن عبد العزيز] «1» الحلبى الحنفى ابن أبى جرادة، المعروف بابن العديم، قاضى قضاة حلب ثم الديار المصرية بها- وهو قاض- فى ليلة السبت ثانى عشر جمادى الآخرة، ومولده 
ms2818	 بحلب فى سنة إحدى «2» وسبعين وسبعمائة، ودفن بالحوش المجاور لتربة طشتمر حمص أخضر بالصحراء. وتولى القضاء من بعده ابنه قاضى القضاة ناصر الدين محمد بسفارة الوالد؛ لكونه كان متزوجا بإحدى أخواتى، وكان القاضى كمال الدين المذكور رئيسا عالما فاضلا حشما، وجيها عند الملوك وقورا، وله مكارم وأفضال، وقد ثلبه الشيخ تقى الدين المقريزى بأمور هو برىء عنها؛ لأمر كان بينهما- عفى الله عنهما. وتوفى الأمير سيف «3» الدين يلبغا بن عبد الله السالمى الظاهرى الأستادار- خنقا- بعد عصر يوم الجمعة بسجن الإسكندرية. قال المقريزى: «وكان مخلطا خلط العمل الصالح بعمل سيئ» وساق حكاياته فى عدة أسطر، وقد ذكرنا معنى كلامه وأزيد فى حق السالمى فى ترجمة الملك الظاهر برقوق، ثم فى ترجمة الملك الناصر مفصلا إلى يوم وفاته، وفى ذلك كفاية عن الإعادة. PageV13P0171(@)(@@) وهو ممن قتله جمال الدين الأستادار، وكان يلبغا المذكور له همة عالية، ومعرفة تامة، وعقل وتدبير مع دين وعبادة هائلة، وعفة عن المنكرات والفروج، وقد ولى الأستادارية غير مرة، ونفذ الأمور على أعظم وجه وأتم حرمة حسبما تقدم ذكره. وتوفى الأمير سيف الدين بشباى بن عبد الله من باكى الظاهرى «1» رأس نوبة النوب فى ليلة الأربعاء رابع عشرين جمادى الآخرة، ودفن بالقرافة، وهو أحد أعيان المماليك الظاهرية الخاصكية، وترقى من بعده إلى أن صار حاجبا بدمشق، ثم حاجبا ثانيا بمصر، ثم ولى حجوبية الحجاب بها، ثم نقل إلى رأس نوبة النوب، وكان من أعيان الأمراء وأكابر المماليك الظاهرية، غير أن المقريزى لما ذكر وفاته قال: وكان ظالما غشوما غير مشكور السيرة- انتهى. وتوفى الأمير سيف الدين أرسطاى بن عبد الله [الظاهرى] «2» رأس نوبة النوب- كان- ثم نائب إسكندرية بها، فى نصف شهر ربيع الآخر، وكان جليل القدر، عاقلا سيوسا، طالت أيامه فى السعادة إلا أنه كان يرتفع ثم ينحط، وقع له ذلك غير مرة. وتوفى الأمير الكبير ركن الدين بيبرس بن عبد الله «3» ، وابن أخت الملك الظاهر برقوق- قتيلا- بسجن الإسكندرية، وقتل معه الأمير سودون الماردانى الدوادار الكبير 
ms2819	، والأمير بيغوت نائب الشام- كان- وقد مر من ذكر هؤلاء الثلاثة نبذة كبيرة تعرف منها أحوالهم لا سيما عند خلع الملك الناصر فرج وسلطنة أخيه المنصور عبد العزيز. PageV13P0172(@)(@@) وتوفى الشريف ثابت بن نعير بن منصور بن جماز بن شيحة الحسينى «1» ، أمير المدينة النبوية- على ساكنها أفضل الصلاة والسلام- فى صفر، وتولى إمرة المدينة من بعده أخوه عجلان «2» بن نعير. وتوفى الوزير الصاحب فخر الدين ماجد- ويسمى أيضا محمد- بن عبد الرزاق «3» ابن غراب فى عشر ذى الحجة- مقتولا- بيد جمال الدين الأستادار. وكان فخر الدين هذا أسن من سعد الدين أخيه، غير أن سعد الدين كان نوعا وهذا نوع آخر، كان فيه حدة مزاج، وشراسة خلق، بضد ما كان فى أخيه سعد الدين، وكان يلثغ بالجيم، يجعلها زايا، فكان إذا طلب أحدا يقول: «جبوا» إلى ويكررها، وهو يبدل الجيم بالزاى فتضحك الناس من ذلك أوقاتا، وقد تنقل فى عدة وظائف كالوزر، ونظر الجيش، والخاص فيما أظن. وتوفى الأديب شمس الدين محمد بن إبراهيم بن بركة العبدلى الدمشقى الشهير بالمزين [صنعته] «4» الشاعر المشهور، فى شعبان، ومولده فى سنة إحدى وثلاثين وسبعمائة بدمشق. قال لى غير واحد من أصحابه: كان شيخا ظريفا فاضلا أديبا، معاشرا للأكابر والأعيان، ورأى الشيخ جمال الدين محمد بن نباتة «5» ، وابن الوردى «6» ، PageV13P0173(@)(@@) والصفدى «1» وغيرهم، وكان له شعر رائق، من ذلك أنشدنا الشيخ جمال الدين عبد الله الدمشقى قال: أنشدنى الأديب شمس الدين المزين من لفظه لنفسه [الوافر] تقول مخدتى لما اضطجعنا ... ووسدنى حبيب القلب زنده قصدتم عند طيب الوصل هجرى ... خذونى تحت رأسكم مخده وله فى دواة: [السريع] أنا دواة يضحك الجود من ... بكا يراعى جل من قد براه دلوا على جودى من مسه ... داء من الفقر فإنى دواه قلت: وهذا يشبه قول القائل، ولم أدر من السابق لهذا المعنى: هذى دواة للعطا والسخا ... ومنبع الخير وبحر الحياه قد فتحت فاها وقالت لنا ... من مسه الفقر فإنى دواه أمر النيل فى هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع سواء 
ms2820	، مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وإصبع واحد. PageV13P0174(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 812(@)(@@) ] السنة الخامسة من ولاية الملك الناصر فرج بن برقوق الثانية على مصر وهى سنة اثنتى عشرة وثمانمائة. فيها تجرد الملك الناصر إلى البلاد الشامية تجريدته الخامسة التى حصر فيها الأمير شيخا ورفقته بصرخد. وفيها كانت قتلة جمال الدين يوسف بن أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن قاسم البيرى البجاسى «1» الأستادار، فى ليلة الثلاثاء حادى عشر جمادى الآخرة، بعدما أخذ منه نيف على ألف ألف دينار فى أيام مصادرته، وهو تحت العقوبة على نقذات «2» متفرقة. وقد تقدم ذكر مسكه فى ترجمة الملك الناصر فرج عند قدومه من الشام بمدينة بلبيس، وكان ظالما جبارا سفاكا الدماء مقداما، وكان أعور قصيرا دميما كره المنظر. وكان أولا يتزيا بزى الفقهاء، ثم تزيا بزى الجند، وخدم بلاصيا [عند الشيخ على كاشف، ثم عند غيره] «3» ولا زال يترقى حتى كان من أمره ما كان، وهو أحد من كان سببا لخراب البلاد؛ من كثرة ما قتل من مشايخ العربان وأرباب الأدراك، واستولى على أموالهم، وأما من قتله من الكتاب والأعيان فلا يحصى ذلك كثرة، وحسابه على الله تعالى. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة نصر الله بن أحمد بن محمد بن عمر الششترى PageV13P0175(@)(@@) البغدادى «1» الحنبلى مدرس المدرسة الظاهرية- برقوق- بالقاهرة فى حادى عشرين صفر. وكان إماما عالما فقيها محدثا، أفتى ودرس سنين ببغداد، ثم بالقاهرة، وهو والد قاضى القضاة عالم زماننا محب الدين أحمد بن نصر الله الآتى ذكره فى محله إن شاء الله تعالى. وتوفى الأمير سيف الدين آقباى بن عبد الله الطرنطائى الظاهرى رأس نوبة الأمراء، المعروف بآقباى الحاجب- لطول مكثه فى الحجوبية- فى ليلة الأربعاء سابع عشر جمادى الآخرة. ونزل السلطان الملك الناصر إلى داره، ثم تقدم راكبا إلى مصلاة المؤمنى فصلى عليه، ثم شهد دفنه، وترك آقباى مالا كثيرا، أخذ الملك الناصر غالبه، وكان آقباى المذكور عاقلا، سيوسا عفيفا عن المنكرات إلا أنه كان بخيلا شرها فى جمع المال. وتوفى 