ms5541	 162 قلت: يعني كان على قضاء مصر، فقيل إنه أعطى حمزة الحافظ مائتي دينار ترحل بها إلى العراق. وقال ابن منده: سمعت حمزة بن محمد الحافظ يقول: كنت أكتب الحديث فلا أكتب: وسلم، بعد صلى الله عليه فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام فقال لي: أما تختم الصلاة علي في كتابك دراس بن إسماعيل أبو ميمونة الفاسي. سمع ببلده وبإفريقية من ابن اللباد، ورحل فسمع من ابن مطر كتاب ابن المواز قلت أن مطر هو علي بن عبد الله بن مطر الإسكندراني. وكان أبو ميمونة فقيها عارفا بنصوص مالك. أخذ عنه: أبو محمد بن أبي زيد، وأبو الحسن القابسي، وأبو الفرج بن عبدوس، وخلف بن أبي جعفر، وأبو عبد الله بن شيخ السبتي. وكان رجلا صالحا، دخل الأندلس مجاهدا وتردد إلى الثغور رحمه الله، وتوفي في ذي الحجة بفاس. قاله عياض. عبد الله بن الحسين بن الحسن بن أحمد بن النضر بن حكيم القاضي أبو العباس المروزي النضري نسبة إلى جده النضر.) ولي قضاء مرورور، وكان أسند المحدثين بها، فإنه سمع ببغداد في صباه: الحارث بن أبي أسامة، وأبا إسماعيل الترمذي، وغيرهما. مولده في حدود الستين ومائتين، وكان أبوه قد سمع من أبي داود صاحب السنن، ومن عباس الدوري، وحدث. PageV26P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 163 روى عن عبد الله: أبو عبد الله الحاكم، وأبو تمام الكراعي المروزي، وعاش سبعا وتسعين سنة، ومات في شعبان. عبد الحميد بن الإمام أبي سعيد عبد الرحمن بن الحسين القاضي أبو الحسين النيسابوري، أحد رجال الدهر علما ورياسة وسؤددا. قال الحاكم: كان من أفراد زمانه في العلم والحلم والعقل والمروءة، أطال المقام بالري وبأصبهان وبغداد، وعرض عليه المطيع قضاء بغداد فامتنع وراسله غير مرة فلم يجب. مدحته الشعراء، وفيه يقول بعضهم: (كان عبد الحميد يدعى أديبا .......... فامحى ذكره بعبد الحميد) (ولشتان بين ذاك وهذا .......... إن تأملت في الندى والجود) عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن العباس بن زكريا البغدادي المعروف بأبي القاسم 
ms5542	 بن الفامي والد المخلص. سمع الكديمي، وإبراهيم الحربي، وابن سنين الختلي، وأبا شعيب الحراني. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وعبد الله بن حمدويه، وأبو نعيم وهو آخر من روى عنه. وكان أصم أطروشا. وثقه ابن أبي الفوارس، وورخ موته في رمضان. PageV26P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 164 عبد العزيز بن محمد بن زياد بن أبي رافع العبدي بن البغدادي. نزل مصر وحدث عن: إسماعيل القاضي، وإبراهيم الحربي، وتوفي في هذه السنة عن تسعين سنة. وثقه محمد بن علي الصوري، وأثنى عليه الحافظ عبد الغني بن سعيد. علي بن بندار بن الحسين أبو الحسن الصوفي العابد، ويعرف بالصيرفي. صحب مشايخ خراسان، وأبا عثمان الحربي، ومحمد بن الفضل السمرقندي، وصحب ببغداد) الجنيد، ورؤيم بن أحمد، وسمع محمد بن إبراهيم البوسنجي، وأبا خليفة الجمحي. روى عنه: الحاكم وقال: من الثقات في الرواية، أملى مدة، ومات غريقا شهيدا. وقيل مات سنة تسع. علي بن الفضل بن محمد بن عقيل بن خويلد أبو الحسن الخزاعي النيسابوري. سمع ببغداد أبا شعيب الحراني، ومطينا، وجماعة. وعنه: الحاكم أبو عبد الله. عمر بن أكثم بن أحمد بن حيان بن بشر الأسدي القاضي، من بيت قضاء ورئاسة ببغداد. PageV26P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 165 ولي القضاء في أيام المطيع لله نيابة، ثم ولي قضاء ال القضاة، وكان فقيها شافعي المذهب. قال الخطيب: لم يل القضاء ببغداد من الشافعية أحد قبله غير أبي السائب القاضي. توفي أبو بشر في عشر الثمانين، وولي قضاء العراق بعده أبو محمد عبيد الله بن معروف. عمر بن جعفر بن عبد الله بن أبي السري البصري الحافظ الوراق أبو حفص. كتب الناس بإفادته الكثير، وانتخب على جماعة شيوخ ببغداد، وحدث عن: الحسن بن المثنى، وأبي خليفة، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن جرير الطبري. وعنه: ابن رزقويه، وعلي بن أحمد الرزاز، وغيرهما. قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت عمر بن جعفر البصري ببيت عبدان عقده فأخذ يذاكرني بشيء لا أهتدي إليه، فقلت: يا أبا 
ms5543	 العباس أيش عند أيوب عن الحسن فذكر حديثين، فقلت: يحفظ عن أيوب، عن الحسن، عن أبي برزة أن رجلا أغلظ لأبي بكر فقال عمر: يا خليفة رسول الله دعني أضرب عنقه، فقال: مه ما كانت لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فبقي وكبرت وسكت، فقال: أذكر لي سماعك، فقلت: ثنا عبدان، ثنا محمد بن عبيد بن حسان، ثنا سفيان بن موسى، عن أيوب. وكان الدارقطني يتبع خطى عمر PageV26P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 166 البصري، فيما انتقاه على أبي الشافعي خاصة، وعمل فيه رسالة. وقد كان أبو محمد الحسن السبيعي يقول: هو كذاب، وقال: مولده سنة ثمانين ومائتين. قال: وحدث بشيء يسير، وكانت كتبه ردية. الفضل بن محمد بن العباس أبو العباس الهروي الواعظ الصالح. سمع: عثمان بن سعيد الدارمي، وعاش زمانا ولم يحدث لاختلاف عقله.) فنك الخادم مولى الأستاذ كافور ملك مصر. خرج من مصر بعد موت مولاه في هذه السنة إلى الرملة، فبعثه الحسن بن عبد الله بن طغج أمير الرملة أميرا على دمشق فدخلها وأقام بها، فلما اتصل به أن الروم لعنهم الله أخذوا حمص يوم عيد الأضحى نادى في البلد النفير إلى ثنية العقاب، فخرج الجيش والمطوعة وغيرهم وانتشروا إلى دومة وحرستا، وانتهز هو الفرصة، في خلو البلد فرحل بثقله نحو عقبة دمر، وسار بعسكره وخواصه، وطلب نحو الساحل، فطمع الناس فيه ونهبوا بعض أثقاله وقتلوا من تأخر من رجاله، وذلك في آخر السنة. كافور الأستاذ أبو المسك الإخشيدي أمير مصر والشام. قيل توفي فيها، وقيل في الماضية كما ذكرناه، والله أعلم. ثم رأيت في تاريخ علي بن محمد الشمشاطي وفاته في سنة سبع في ثامن عشر جمادى الأولى. PageV26P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 167 محمد بن أحمد بن حاجب أبو نصر الكشاني. روى عن عمر بن محمد بن بجير، والفربري، ومحمد بن إبراهيم الرازي. وهو ولد إسماعيل الكشاني المشهور. محمد بن أحمد بن إبراهيم بن عبد المؤمن بن إسحاق الإسكافي الكاتب 
ms5544	 المعروف بالقراريطي الوزير. كان كاتبا لمحمد بن رائق الأمير وزير المتقي لله سنة تسع وعشرين وثلاثمائة بعد أبي عبد الله البريدي، ثم عزل بعد تسعة وثلاثين يوما، وأخذ منه مائتان وأربعون ألف دينار ثم وزر بعد أشهر، وقبض عليه بعد ثمانية أشهر، فنزح إلى الشام، وكتب لصاحبها سيف الدولة ابن حمدان. ثم قدم بغداد في وزارة المهلبي فأكرمه ووصله. وقد روى عن علي بن سليمان الأخفش، وغيره. روى عنه: محمد بن أحمد المفيد، وأبو الحسن علي بن الحسن الجراحي، وغيرهما آثارا. وكان ظالما عسوفا، توفي المحرم وله ست وسبعون سنة. محمد بن أحمد بن علي بن مخلد أبو عبد الله البغدادي الجوهري المحتسب المعروف بابن محرم الفقيه، أحد تلامذة محمد بن جرير. PageV26P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 168 سمع: محمد بن يوسف بن الطباع، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، والحارث بن أبي أسامة،) والكديمي، وأبو إسماعيل الترمذي، وكان أسند من بقي. روى عنه: أبو الحسن بن رزقويه، وعلي بن داود الرزاز، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم الحافظ، وغيرهم. وقال عبيد الله بن عمر بن النعال: تزوج شيخنا ابن المحرم قال: فجلست على العادة أكتب فجاء أم الزوجة في بعض الأيام فرمت بالمحبرة كسرتها وقالت: بئس هذه شر على بنتي من ثلاثمائة صرة. قال ابن أبي الفوراس: لم يكن عندهم بذاك. وقال البرقاني: لا بأس به. توفي في ربيع الآخر من السنة، وله ثلاث وتسعون سنة. قلت: وحديثه بعلو عند أبي جعفر الصيدلاني. محمد بن أحمد بن شعيب بن هارون أبو أحمد الشعيبي النيسابوري العدل الفقيه. سمع: البوشنجي، وإبراهيم الذهلي، ومحمد بن عبد الرحمن الشامي الهروي، وطبقتهم، وجمع كتاب الزهد في أربعين جزءا، وفضل أبي حنيفة في مجلد، وكان على مذهبه. مات في ربيع الآخر، وله اثنتان وثمانون سنة. محمد بن الحسين بن علي بن سليمان الحراني نزيل بغداد. روى: عن أبي خليفة، وعبدان الأهوازي، وابن قتيبة العسقلاني، وأبي PageV26P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 169 يعلى الموصلي، وجماعة. إنتخب 
ms5545	 عليه: الدارقطني، وروى عنه أبو الحسن الحمامي، ومكي بن علي الجريري، وأبو علي بن شاذان، وجماعة. قال ابن أبي الفوارس: كان ثقة، حسن المذهب. توفي في رمضان. قلت: وقع لنا الجزء الثالث من حديثه. محمد بن علي بن محمد بن سهل أبو بكر البغدادي، ويعرف بابن الإمام. حدث عن: محمد بن عثمان بن أبي شيبة، والحسن المعمري، وأحمد بن علي الإبار، وجماعة. روى عنه: ابن رزقويه، وأبو نعيم الأصبهاني. وتوفي في شعبان. قال الخطيب: كان فيه تساهل. محمد بن محمد بن عبد الحميد بن خالد بن إسحاق بن آدم أبو علي الفزاري الدمشقي، القاضي) العدل، مولى يزيد بن عمر بن هبيرة الفزاري. سمع: أحمد بن علي المروزي القاضي، وأحمد بن أنس بن مالك، وعلي بن غالب السكسكي، ومحمد بن يحيى بن حامل كفنه، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد، وإسماعيل بن قيراط، وإبراهيم بن دحيم، وطبقتهم بدمشق. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، وعلي بن بشر بن العطار، وعبد الوهاب الميداني، ومحمد بن رزق الله المتنبي، وأبو الحسن علي بن السمسار، وهو آخر من حدث عنه. توفي في جمادى الآخرة. PageV26P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 170 قال عبد العزيز الكتاني كان ثقة. محمد بن محمد بن الحسن بن العباس بنمحمد بن علي بن الرشيد هارون بن المهدي أبو العباس الهاشمي العباسي البغدادي. حدث ببخارى وسمرقند، وقد كتب الكثير. سمع: البغوي، ومحمد بن جرير، وأبا بكر ابن أبي داود، وأبا عروبة الحراني. قال أبو عبد الله غنجار: توفي بفرغانة سنة سبع وخمسين. محمد بن نصر أبو صادق الطبري. حدث في هو السنة عن أبي القاسم البغوي، وأبي عروبة الحراني، وطائفة. وعنه: السكن بن جميع. مطرف بن عيسى بن لبيب أبو القاسم الغساني، إلبيري نزيل غرناطة. سمع ببجانة من: فضل بن سلمة، ومحمد بن خالد. وكان لغويا إخباريا مؤرخا مصنفا. هارون بن محمد بن هارون بن أحمد أبو موسى العنزي الطحان PageV26P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 171 الدمشقي، ويعرف بالموصلي سمع: عبد 
ms5546	 الرحمن بن الرواس، وأحمد بن أنس بن مالك، وأبا علي إسماعيل بن قيراط، وإبراهيم بن دحيم. وعنه: تمام، وابن مندة، و الحافظ عبد الغني، وعبد الوهاب الميداني، وجماعة. PageV26P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 172 PageV26P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 173 1 (وفيات سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة) أحمد بن إسماعيل بن يحيى بن خازم أبو الفضل الإسماعيلي النيسابوري.) سمع: عبد الله بن شيرويه، وعمر بن محمد بن بجير. وعنه: أبو حازم العبدوي. أحمد بن حسن بن منده أبو عمرو الأصبهاني الوراق، نزيل نيسابور. سمع: أبا القاسم البغوي، والوليد بن أبان، وطبقتهما، وكان ممن يضرب المثل بخطه. أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن محمد بن عبيد الله بن الحسين بن حفص الهمداني الذكواني أبو علي المعدل الأصبهاني. كان صاحب سنة وصلابة في دينه. حدث عن: أبي مسعود عبد الله بن محمد بن عبدان العسكري صاحب لوين. وعنه: ابنه أبو بكر محمد بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ. PageV26P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 174 أحمد بن القاسم أبو بكر محمد بن أبي السماك البغدادي الدقاق المعدل. روى عن: الهيثم بن خلف، ومحمد بن المجذر. وعليه: أبو سعيد النقاش، وأبو الفتح بن أبي الفوارس. قال طلحة الشاهد: توفي في سلخ ذي الحجة. أحمد بن محمد بن سهل الفقيه أبو الحسين الطبسي الشافعي أحد الأعلام، صاحب أبي إسحاق المروزي. سمع: ابن خزيمة، وابن صاعد، وله تعليقة عظيمة في المذهب في نحو ألف جزء. توفي بالطبسين. روى عنه الحاكم. أحمد بن يعقوب بن أحمد بن المهرجان البغدادي المعدل. حدث عن: الحسن بن علوية القطان، ومحمد بن يحيى المروزي. وعنه: ابن رزقويه، وأبو نعيم الحافظ. إبراهيم بن أحمد بن الحسين أبو إسحاق القرميسيني المقريء، PageV26P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 175 طوف شرقا وغربا وكتب بعدة أقاليم. سمع: محمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وعبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، وأبا عبد الرحمن النسائي.) وعنه: الدارقطني، والحسن بن الحسن بن المنذر 
ms5547	، وأبو الحسن الحمامي، وغيرهم، وتوفي بالموصل. قال الخطيب: كان ثقة صالحا. إسحاق بن أحمد بن محمد بن يعقوب أبو الفضل الهروي الجوزقي الحافظ. سمع: عبد الله بن عروة الفقيه، وحاتم بن محبوب، وببغداد من البغوي، ويحيى بن صاعد. وكان ثقة عدلا من جوزق هراة، نزل سمرقند وحدث بها. ثوابة بن أحمد بن عيسى بن ثوابة أبو الحسين الموصلي. سمع أحمد بن عبد الله بن ذكوان بدمشق، وأبا يعلى بالموصل، ومحمد بن إسماعيل بن نباتة. وعنه: الدارقطني، وأبو الحسن بن رزقويه، وطلحة بن الصقر، وأبو محمد بن النحاس، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي. توفي بمصر. قال الخطيب: كان صدوقا. PageV26P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 176 جعفر بن محمد الجوهري. سمع أحمد بن زغبة، والنسائي. كأنه مصري. الحسن بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان بن حمدون بن الحارث الأمير ناصر الدولة، أبو محمد التغلبي صاحب الموصل ونواحيها. كان أكبر من أخيه سيف الدولة وأرفع منزلة عند الخلفاء، وكان سيف الدولة كثير التأدب معه، وكان هو شديد المحبة لسيف الدولة، فلما توفي سيف الدولة تغيرت أحواله وساءت أخلاقه وضعف عقله إلى أن لم يبق له حزم عند أولاده، فقبض عليه ولده أبو تغلب الغضنفر بالموصل وحبسه مكرما في حصن في سنة ست وخمسين، فلم يزل محبوسا حتى توفي في ربيع الأول سنة ثمان وخمسين. وكتب إليه سيف الدولة مرة: (رضيت لك العليا وقد كنت أهلها .......... فقلت لهم بيني وبين أخي فرق) (ولم يك بي عنها نكول وإنما .......... تجافيت عن حقي فتم لك الحق) ) (ولا بد لي من أن أكون مصليا .......... إذا كنت أرضى أن يكون لك السبق) الحسن بن علان أبو علي البغدادي القاضي الخطابي. سمع: جعفر الفريابي، وأبا خليفة. وعنه: أبو نعيم الحافظ، وأبو الفتح بن أبي الفوارس وقال: كتبنا عنه PageV26P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 177 أشياء، وكان ثقة، وتوفي في ذي الحجة. الحسن بن محمد بن أحمد بن كيسان أبو محمد الحربي النحوي، أخو علي. سمع 
ms5548	: إسماعيل القاضي، وبشر بن موسى، وموسى بن هارون. وعنه: أبو علي بن شاذان، وأبو نعيم، وغيرهما، وكان ثقة من كبار شيوخ أبي نعيم. توفي في شوال. الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن الحسين بن زين العابدين بن علي بن الحسين أبو محمد ابن أخي أبي طاهر العلوي. سمع: إسحاق الدبري وغيره من أهل اليمن. وعنه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، وابن رزقويه، وابن شاذان وقال: إنه ولد سنة ستين ومائتين. روى حديثا موضوعا عن إسحاق، عن عبد الرزاق، عن سفيان، عن ابن المنكدر، عن جابر رفعه قال: علي خير البشر فمن أبى فقد كفر. وهذا مما إتهم بوضعه أبو محمد هذا، وكان نسباة شيعيا. الحسن بن أحمد أبو علي الفارسي. PageV26P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 178 سمع البوشنجي، وحمزة الكاتب، وابن ناجية. وعمر تسعين سنة. حيدرة بن عمر أبو الحسن الزندوردي الفقيه الظاهري. أخذ عن عبد الله بن الغلس الظاهري. تفقه به البغداديون. الخليل بن أحمد أبو القاسم الشاعر. توفي في جمادى الأولى. زيد بن علي بن أحمد بن محمد بن عمران بن أبي بلال العجلي الكوفي، أبو القاسم المقريء) المجود نزيل بغداد. قرأ القرآن على: أحمد بن فرج بن جبريل، وابن مجاهد، ومحمد بن أحمد الداجوني، وعبد الله بن جعفر السواق، وسمع محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وعلي بن العباس، وعبد الله بن زيدان، وغيرهم. قرأ عليه القرآن جماعة منهم: الحسن بن علي الصقر الكاتب وبكر بن شاذان الواعظ، وعلي بن محمد بن موسى الصابوني من شيوخ الهراس، وعبد الباقي بن الحسن. وحدث عنه الحمامي، وأبو نعيم. قال الخطيب: كان صدوقا توفي في جمادى الأولى. PageV26P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 179 سيبويه المصري، الملقب أيضا بالفصيح، اسمه أبو بكر محمد بن ابن موسى بن عبد العزيز الكندي الصيرفي المعروف بابن الجبي. ولد سنة أربع وثمانين ومائتين، وسمع من: المنجنيقي، والنسائي، والطحاوي، وتفقه للشافعي، وجالس أبا بكر بن الحداد 
ms5549	 وتلمذ له في الفقه وكان معتزليا متظاهرا به، ويتكلم في الزهد وفي عبادات الصوفية بعبادة خلوة. وله شعر وفضائل. مات في شهر صفر قاله ابن ماكولا. عبد الملك بن علي أبو عمر الكازروني، الزاهد المجاب الدعوة، كان يعد من الأبدال. سمع: أبا مسلم الكجي وغيره، ورحل إليه لتفرده بكازرون. روى عنه: أبو القاسم الدهان، وأحمد بن محمد بن سهل بن منصور أبو الحسين النصيبي الملطي البزار. توفي بدمياط. علي بن عبد الله بن علي الفارسي. عن: عبد الله بن ناجية، وزكريا الساجي. وعنه: ابنه محمد. وكان ثقة فرضيا. PageV26P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 180 علي بن إبراهيم بن الفضل الكشاني. سمع: عمر البحتري، وإبراهيم بن نصر بن عنترة.) علي بن عبد الله. عن: ابن ناجية، وزكريا الساجي. وعنه: ابنه محمد. وثقه الخطيب. علي بن الفضل بن شهريار أبو الحسن التاجر الأصبهاني المعدل. سمع: محمد بن أيوب الرازي. وعنه أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم وقال: ثقة. علي بن محمد بن أحمد بن حماد زغبة بن مسلم أبو الحسن التجيبي، مصري. محمد بن أحمد بن محمد الأبريسم أبو بكر النيسابوري التاجر. سمع: أبا عبد الله البوسنجي وغيره، ولم يحدث. قال: قصدناه غير مرة فلم يحدثنا. محمد بن أحمد بن إسماعيل بن خالد أبو بكر الصرام السختياني. PageV26P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 181 جرجاني عالي الرواية. روى عن: محمد بن أيوب الرازي، وهميم، وابن مجاشع. روى عنه: حمزة السهمي وغيره. توفي في ربيع الآخر. محمد بن أحمد بن الحسن أبو عمر الضبي الهيستاني. سمع: عبد الله بن محمد بن النعمان الأصبهاني، وغيره. وتوفي في عشر التسعين. وعنه: أبو بكر بن أبي علي. محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عبد الملك ابن مروان القرشي الدمشقي أبو عبد الله، محدث دمشق في وقته. سمع: أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وأحمد بن إبراهيم بن البسري، وإسماعيل بن قيراط، وزكريا خياط السنة، وأبا علاثة المصري، وأنس بن 
ms5550	 السلم، وجماعة. وعنه: تمام، وابن مندة، وعبد الوهاب الميداني، والخصيب بن عبد الله بالقاضي، وحوي بن علي السكسكي، وآخر من حدث عنه أبو الحسن بن السمسار، وانتقى عليه أبو عبد الله بن مندة) ثلاثين جزءا، وأملى مدة بجامع دمشق. قال عبد العزيز الكتاني: كان ثقة مأمونا جوادا، توفي في شوال وهو في عشر التسعين. PageV26P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 182 محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن هارون الحضرمي المصري جد الحافظ يحيى بن علي بن الطحان. يروي عن: أبي بكر بن سهل الدمياطي، وأحمد بن شعيب النسائي. توفي في المحرم. محمد بن إسماعيل أبو بكر البغدادي القاضي. سمع: أحمد بن الحسن الصوفي. وعنه: أبو نعيم وغيره. محمد بن جعفر بن دران أبو الطيب المصري غندر. روى عن: أبي خليفة المصري، وأبي يعلى الموصلي، وجماعة. وعنه: الدارقطني، وابن جميع، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي. ويقال: توفي في العام الماضي. محمد بن الحسين بن مهران النيسابوري الكاتب، أخو الأستاذ، أبي بكر. سمع: عبد الله بن شيرويه، وابن خزيمة. وعنه: الحاكم وقال: كان يصحب الملوك، والوزراء. وعاش نيفا وثمانين سنة. PageV26P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 183 محمد بن العباس بن الوليد بن كوذك أبو عمر مولى القعقاع بن خليد العنسي الدمشقي. سمع: محمد بن العباس بن الدرفس، وأحمد بن بشر الصوري، وعبد الرحمن بن القاسم الرواس، وجعفر بن أحمد الرواس، وإبراهيم بن دحيم، والمفضل بن محمد الجندي. وعنه: تمام، وأبو نصر بن هارون، وعبد الوهاب الميداني، والخصيب ابن عبد الله بن محمد، وأبو الحسن بن السمسار. توفي في آخر العام. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن، ومحمد بن علي، وأحمد بن عبد الرحمن الحنبليون قراءة، قالوا: أنا محمد بن السيد بن فارس، أنا الخضر بن الحسين بن عبدان سنة إحدى وأربعين) وخمسمائة، أنا أبو القاسم علي بن محمد المصيصي، أنا أبو نصر محمد بن أحمد بن هارون، أنا أبو عمر محمد بنالعباس بن كوذك، ثنا عيسى بن إدريس البغدادي، ثنا 
ms5551	 أحمد بن المقدام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا عبد الرحمن بن إسحاق، عن أبي ذيب، عن خالد الحارث، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لعن الله الراشي والمرتشي. محمد بن عبد الله بن سعيد أبو علي العسكري نزيل أصبهان. سمع: عبدان، وأبا بكر بن أبي داود، وأبا علي محمد بن سليمان المالكي، ومحمد بن محمد الباغندي. PageV26P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 184 وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. محمد بن عدي بن حمدويه السجزي الصابوني. سمع ابن إدريس وغيره، وهو جد أبي عثمان الصابوني لأمه. وعنه: يحيى بن عمار وغيره. توفي في ذي القعدة، وكنيته أبو عبد الله، وهو أخو عبد الله الذي يأتي. محمد بن محمد بن إسحاق أبو عمرو السراج الحاكم. توفي بالشاش في جمادى الآخرة، وحمل إلى هراة فدفن بها. محمد بن معاوية بن عبد الرحمن بن معاوية بن إسحاق بن عبد الله ابن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان أبو بكر الأموي القرطبي المعروف بابن الأحمر. سمع: عبيد الله بن يحيى الليثي، وسعيد بن حمير، ورحل إلى المشرق سنة خمس وتسعين ومائتين، فسمع من النسائي، وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي، وابن المنذر، وجعفر الفريابي، ومحمد بن يحبى المروزي، وإبراهيم بن شريك الكوفي، وأبي خليفة الجمحي، والبغوي، وطائفة. ورحل إلى أرض الهند تاجرا، وكان يقول: خرجت من ارض الهند وأنا أقدر على ثلاثين ألف دينار، فلما قاربت أرض الإسلام غرقت وما نجوت إلا سباحة لا شيء معي، ورجع إلى الأندلس، وحمل الناس عنه الكثير، وكان شيخا جميلا ثقة، وكان معمرا. توفي في رجب. روى عنه خلق منهم: محمد بن إبراهيم بن سعيد، ومحمد بن عبد الله بن حكم شيخا ابن عبد البر. وآخر من روى عنه: يونس بن عبد الله بن PageV26P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 185 مغيث، وعبد الله بن الربيع.) محمد بن يحيى بن عبد السلام الأزدي الأندلسي النحوي المعروف 
ms5552	 بالرباحي. سمع من: قاسم بن أصبغ، وبمكة من ابن الأعرابي، وأخذ كتاب سيبويه عن أبي جعفر بن النحاس. وكان عارفا بالعربية حاذقا ذكيا فقيها عالما، أدب المغيرة بن الناصر لدين الله. توفي في رمضان. محمد بن موسى بن عبد العزيز أبو بكر الكندي الصيرفي المصري الفقيه الملقب سيبويه. مر، ويعرف بابن الجبي. سمع: أبا عبد الله النسائي، وأبا يعقوب المنجنيقي، وكان فقيها شافعيا يرمي بالاعتزال. تفقه على أبي بكر محمد بن أحمد بن الحداد. موسى بن إبراهيم بن النضر أبو القاسم العطار المقريء. سمع: أبا مسلم الكجي، وغيره. وعنه: أبو نعيم الحافظ، وأبو الحسن بن رزقويه. قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. منصور بن محمد بن منصور بن بحر مولى بني هاشم. أصبهاني، سكن بغداد، وحدث عن: حماد بن مدرك، وإسحاق بن زيرك. وعنه: ابن أبي الفوارس، ومحمد بن علان. PageV26P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 186 PageV26P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 187 1 (وفيات تسع وخمسين وثلاثمائة) أحمد بن بندار بن إسحاق أبو عبد الله الأصبهاني الشعار الفقيه. سمع: إبراهيم بن سعدان، وعبيد بن الحسن الغزال، ومحمد بن زكريا، وأبا بكر ابن أبي عاصم، وأكابر أهل أصبهان، مثل عمير بن مرداس وغيرهم. وعنه: ابن مردويه، وعلي بن جعفر العبدكوي، وأبو بكر بن أبي علي، والحافظ أبو نعيم، وجماعة آخرهم موتا أبو سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن عمر الصفار. وكان شيخ أصبهان ومسنده. قال أبو نعيم: درس المذهب على أبي بكر بن أبي عاصم، وسمع كتبه، وكان ثقة ظاهري المذهب.) قلت: وكان أبو بكر شيخه ظاهري المذهب مجتهدا من طبقة داود بن علي، وتأخر عنه قليلا. أنبأنا أحمد بن سلامة، عن مسعود بن أبي منصور الجمال، وقرأت PageV26P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 188 على أحمد بن محمد الكردي، أخبركم يوسف بن خليل، أنا مسعود، أنا أبو علي بن الحداد، أنا أبو نعيم، ثنا أحمد بن بندارن ثنا محمد بن زكريا، ثنا سليمان بن كراز، ثنا عمر 
ms5553	 بن صهبان الأسلمي، عن ابن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أطلبوا الخير عند حسان الوجوه. توفي في ذي القعدة عن بضع وتسعين سنة. أحمد بن جعفر بن بلال أبو جعفر الأصبحي المصري. روى عن النسائي. أحمد بن السندي بن حسن أبو بكر البغدادي الحذاء. سمع: الحسن بن علوية، و موسى بن هارون. وعنه: أبو علي بن شاذان، وأبو نعيم، وانتخب عليه الدارقطني. قال الخطيب: كان ثقة فاضلا. وقال أبو نعيم. كان يعد من الأبدال. أحمد بن طاهر أبو علي النيسابوري. سمع ابن جوصا، ومكحول البيروتي، وابن خزيمة، والبغوي، وطبقتهم. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وورخ موته. أحمد بن عبد العزيز بن بدهين المقريء البغدادي نزيل مصر. PageV26P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 189 حدث عن: إبراهيم بن عبد الله المخرمي، وغيره. كنيته أبو الفتح. أخذ القرآن عرضا عن أحمد بن سهل الأشناني، وسعيد بن عبد الرحيم الضرير، ومحمد بن موسى، وأبي بكر بن مجاهد، ومحمد بن الأخرم الدمشقي، وسمع الحروف من أبي حبيب بن البرتي وغيره. روى عنه: عبد المنعم بن غلبون، وابنه طاهر بن غلبون، وكان من أحسن الناس صوتا بالقرآن وأصحهم إذا أقرأ الناس بمصر، وكان يصلي بالوزير جعفر بن الفرات. قال الداني: ثنا عنه محمد بن علي بن محمد المالكي، والحسن بن سليمان، وغيرهما.) أحمد بن محمد بن القطان أبو الحسين البغدادي الفقيه الشافعي تلميذ ابن سريج. عمر وشاخ، ودرس وأفتى. وله وجه في المذهب. وعليه تفقه: علي بن أحمد بن المرزبان البغدادي وغيره، وله مصنفات كثيرة. توفي في جمادى الأولى. أحمد بن محمد بن يحيى أبا بكر النيسابوري الأشقر، شيخ أهل الكلام في عصره بنيسابور. قال الحاكم: صدوق في الحديث. سمع إبراهيم بن أبي طالب، وجعفر بن سوار، ويوسف بن موسى المروزي، وأقرانهم، وتوفي في آخر سنة تسع وخمسين. قلت: صحيح مسلم عن أحمد بن علي القلانسي عنه. PageV26P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 190 روى عنه: الحاكم، وأبو العلاء 
ms5554	 عبد الوهاب بن ماهان، وغيرهما. أحمد بن يوسف بن خلاد بن منصور أبو بكر النصيبي ثم البغدادي العطار. رجل قليل الفضيلة لكنه عالي الإسناد، رحلة بغداد. سمع: محمد بن الفرج الأزرق، و الكديمي، ومحمد بن غالب بن حرب، وإبراهيم الحربي، والحارث بن أبي أسامة، وتفرد بالرواية عن غير واحد. روى عنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وهلال الحفار، وأبو علي بن شاذان، ومحمد بن عبد الواحد بن زرعة، وأبو نعيم. قال الخطيب: كان لا يعرف شيئا من العلم غير أن سماعه صحيح. سأل الدارقطني فقال: أيما أكبر الصاع أو المد فقال للطلبة، أنظروا إلى شيخكم الذي تسمعون منه. قال أبو نعيم: كان ثقة، وكذا وثقه ابن أبي الفوارس. قال: توفي في صفر ولم يكن يعرف من الحديث شيئا. أحمد بن يوسف أبو حامد النيسابوري الصوفي الأشقر. جاور بمكة زمانا، ويروي عن ناجية، والحسن بن شعبان. وعنه الحاكم، وتوفي بمكة. حبيب بن الحسن بن داود بن محمد أبو القاسم القزاز، بغدادي صدوق. PageV26P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 191 سمع: أبا مسلم الكجي، ومحمد بن عثمان العبسي، وخلف بن عمرو العكبري، والحسن ين) علويه. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، والحمامي، وأبو القاسم الحربي، وأبو نعيم. وثقه ابن أبي الفوارس، وأبو نعيم، والخطيب. وكان رجلا صالحا. وضعفه البرقاني. قال الخطيب: ما أدري ما حجته في بتضعيفه. توفي في جمادى الأولى وهو عندنا من الثقات الصلحاء. السحن بن أحمد بن الحسن القاضي أبو علي البيهقي الأديب، قاضي نسا. سمع: ابن خزيمة، وابن صاعد، وطبقتهما. وعنه: الحاكم وغيره. شمول أبو الحسين الأمبر مولى صاحب كافور. ولي نيابة دمشق في سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة فلما بلغه مسير جعفر بن فلاح من قبل جوهر المعزي إلى الشام ليملكها استخلف غلامه إقبال، وتوجه لقتال جعفر منحازا إلى الأمير حسن بن عبيد الله بن طغج الإخشيذية، والتقى الجمعان، فانهزم حسن وجنوده، وانضم في الحال شمول إلى جعفر بن فلاح مخامرا. ويقال: إنه كان كاتبه فأمنه واستعمله على دمشق، وبقي ينوب عنه 
ms5555	 غلامه إقبال بها، فلما كان في آخر هذه السنة سنة تسع غلب على البلد أبو القاسم بن أبي يعلى الهاشمي، ورد دعوة بين العباس، وهرب إقبال، ثم لم يدم ذلك. PageV26P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 192 صالح بن عمر العقيلي الأمير. ولي دمشق نيابة للحسن بن عبيد الله بن طغج في سنة سبع وخمسين حين انهزم عنها فنك الكافوري، فبعث إليه عند ذلك شيوخ دمشق، وهو يومئذ متولي حوران فجاءهم وضبط البلد، فجاء ظالم بن موهوب العقيلي ليأخذ منه البلد فمنعه أهل دمشق. ثم بعد ذلك غلب على الشام الحسن بن أحمد القرمطي واختفى صالح، وولي دمشق للقرامطة وشاح السلمي، وسار صالح إلى الرملة، فلما رجع القرمطي إلى الإحساء وفارق الشام في صفر سنة ثمان وخمسين، رجع صالح إلى دمشق، وتعصب معه شبابها، وأخرجوا وشاحا، ثم جمع ظالم العقيلي جموعا، ونزل داريا وحاصر داريا خمسين يوما، فلما بلغه مجيء الحسن بن) عبيد الله الإخشيذي سار عن البلد. قال ابن عساكر الحافظ: بلغني أن صالحا توفي بنوا سنة تسع وخمسين. طلحة بن محمد بن إسحاق أخو سعد الصيرفي. قال الخطيب: سمع العمري ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. نا عنه أبو نعيم، وكان صدوقا. أرخه ابن الثلاج. عبد الله بن أحمد بن إسحاق أبو محمد الأصبهاني الفقيه. توفي في رمضان. PageV26P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 193 عبد الرحمن بن أحمد بن سعيد أبو بكر المروزي الأنماطي. قدم حاجا وحدث ببغداد عن: يحيى بن ماسويه، ومحمد بن شاذان. وعنه: ابن حيويه، والحسن بن الحسن بن المنذر. قال الخطيب: كان ثقة حافظا. عبد الرحمن بن محمد بن جعفر بن الأصبهاني أبو مسلم المؤدب أخو أبي الشيخ الحافظ. سمع: محمد بن زكريا البزاز الحافظ، وأحمد بن علي الخزاعي. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن مردويه، والحفاظ. توفي فجأة. عبد الصمد بن محمد بن حيويه الحافظ، أبو محمد البخاري الأديب. أحد الرحالة. جمع صحيح البخاري على عمر بن ملك المروزي، وكتب ببغداد وبنيسابور 
ms5556	. روى عنه الحاكم. وقال: توفي في رمضان. علي بن بندار شيخ الصوفية. ذكرته في سنة سبع، وقيل: توفي في هذه السنة، وكأنه الأصح. وقد روى عنه: أبو يعلي حمزة المهلبي، وأبو سعد عبد الملك بن محمد، وكامل بن أحمد العزائمي. قال الحاكم: ما رأيت في مشايخنا أصبر على الفقر منه، وقد أملى سنين. وكان من الثقات. PageV26P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 194 قال السملي: وكان ابنه أبو القاسم أوحد وقته في طريقته، سمعته يقول: سمعت الوالد يقول: يا بني إياك والخلاف على الخلق فمن رضي اللهبه لنفسه عبدا فارض به أخا.) قد ذكرنا أنه صحب الجنيد وطبقته وأكثر من الحديث. علي بن محمد سيبويه بن مسرور بن الحسن الفقيه المالكي القيرواني الدباغ. سمع من أحمد بن أبي سليمان وعول عليه. أخذ عنه: أبو الحسن القابسي، وعبد الرحمن بن محمد الربعي، وجماعة كثيرة من المالكية. وكان إماما عبادا عاقلا كثير الحياء. علي بن محمد بن سعيد أبو الحسن الموصلي نزيل بغداد. روى: عن الحسن بن فيل، وأبي يعلى، وشاهين بن السميدع، وعدة. وعنه: علي بن أحمد الرزاز، وأبو نعيم وقال: هو كذاب. وقال ابن الفرات: مخلط غير محمود. مات في جمادى الآخرة. الفتح بن عبد الله الفقيه أبو نصر الهروي العابد. سمع: الحسين بن إدريس، والحسن بن شيبان، وغيرهما. وعنه: أبو عبد الله الحاكم وقال: عاش خمسا وثمانين سنة. قرأ الفقه والكلام على أبي علي الثقفي إلى أن صار من مشايخ المتكلمين. حدثني بعضهم أنه رآه ليلة بكى إلى الصباح. PageV26P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 195 محمد بن أحمد بن سهل أبو عبد الله الإستراباذي، خال أبي الحسن العظرفي. روى عن: الحسن بن سفيان، والحسن بن الطيب البلخي. محمد بن أحمد بن لحسن بن إسحاق أبو علي بن الصواف، محدث بغداد. سمع: محمد بن إسماعيل الترمذي، وإسحاق الحربي، وبشر بن موسى، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، وطائفة. وعنه: ابن رزقويه، ومحمد بن 
ms5557	 أبي الفوارس، وأبو الحسين، وعبد الملك ابنا بشران، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم، وجماعة. قال الدارقطني: ما رأت عيناي مثل أبي علي الصواف وأخر بمصر نسبه ابن الفوارس. وقال ابن أبي الفوارس: كان أبو علي ثقة مأمونا ما رأيت مثله في التحدث. توفي في شعبان وله تسع وثمانون سنة. قلت: آخر من روى حديثه بعلو عفيفة الفارقانية. سمعت من الأشج آخر أصحاب أبي نعيم. محمد بن أحمد بن حمدون ين الحسن الذهلي أبو الطيب النيسابوري المذكر.) صحيح السماع كثير الكتب، وكان يورق. سمع: إبراهيم بن أبي طالب، ومسدد بن قطن. وصنف تصانيف. PageV26P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 196 وعنه: الحاكم، وقال: عندي بخطه زيادة على ثلاثمائة جزء، وعاش أربعا وثمانين سنة. محمد بن الحسين الوزير الكبير، أبو الفضل بن العميد. وزير ركن الدولة الحسن بن بويه، وكان أحد بلغاء الرجال ونبلائهم، توفي سنة. محمد بن حاتم بن زنجويه أبو بكر الفقيه الفرضي. حدث بدمشق عن: محمد بن أحمد بن صفوة المصيصي، ويعقوب بن محمد بن ثوابة، وجماعة. وعنه: تمام، وأبو نصر بن هارون، وعبد الرحمن بن محمد بن ياسر، وغيرهم. توفي في ذي القعدة، وكان إماما في السنة. محمد بن طاهر بن علي أبو يعلى الأصبهاني. سمع: الوليد بن أبان، وبكر بن أحمد الشعراني، وأبا القاسم البغوي، وأبا عروبة. وعنه: الحاكم بن البيع، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو الفضل محمد بن أحمد الجارودي، وأبو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج. قال الحاكم: كان يحفظ سؤالات الشيوخ وتوفي بنيسابور. محمد بن عبد العزيز بن حسنون أبو طاهر الإسكندراني الفقيه الشافعي. شيخ جليل معمر. حدث بدمشق عن: مقدام بن داود الرعيني، وأبي بكر بن سهل الدمياطي، وصالح بن شعيب، وجعفر الفريابي، وجماعة. وعنه: تمام، وعبد الوهاب الميداني، والهيثم بن أحمد الصباغ، ومحمد ابن عبد الله المنيني، وغيرهم. PageV26P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 197 توفي في شهر رجب. محمد بن علي بن حبيش أبو الحسن الناقد، بغدادي جليل. سمع: أبا شعيب 
ms5558	 الحراني، وأحمد بن يحيى الحلواني، ومحمد بن عبد الله مطينا، والهيثم بن خلف الدوري، وجماعة. وعنه: ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان، وأبو نعيم.) وقال أبو نعيم: ثقة، وكذا وثقه ابن أبي الفوارس وورخ موته. محمد بن عيسى بن ديزك العلامة أبو عبد الله البروجردي، النحوي. نزيل بغداد ومعلم ابن الخليفة. سمع: عمر بن مرداس، ومحمد بن إبراهيم بن زياد الرازي، وانتحب عليه ابن المظفر. روى عنه: سلامة بن عمر النصيبي، وأبو نعيم وغيرهما. وثقه أبو نعيم. ويقال: إن أبا سعيد السيرافي درس عليه الأدب. قال أبو الحسن بن الفرات: كان ثقة مستورا جميل المذهب. مات في جمادى الآخرة. محمد بن موسى بن أزهر أبو بكر الأندلسي الأستجي. روى عن أبيه، وعبيد الله بن يحيى، وكان فقيها شروطيا. PageV26P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 198 توفي في جمادى الآخرة. المنذر بن محمد بن المنذر أبو سعيد السلمي الهروي. روى عن أبي جعفر أحمد بن عبد الرحمن الشامي. وعنه أبو الفضل الجارودي. المؤمل بن يحيى أبو الحسن المصري المعدل. سمع أبا الرقراق. هاشم بن أحمد بن غانم أبو خالد الغافقي القرطبي. كان فقيها مشاورا، نظر الأحباس أيام منذر القاضي، وكان نحويا شاعرا. PageV26P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 199 1 (وفيات ستين وثلاثمائة) أحمد بن طاهر النيسابوري. سمع ابن خزيمة، وعبد الله بن زيدان البجلي، وأبا القاسم البغوي، وأبا عروبة، وعلي بن أحمد بن علان المصري، و الهيثم بن كلب الشاشي. وعنه: أبو عبد الله الحاكم وقال: كان من الرحالة المجودين. أحمد بن محمد بن أبي الفتح بن خاقان، أبو العباس بن النجاد الدمشقي، إمام جامع دمشق وأحد الصالحين.) قرأ القرآن على هارون بن موسى الأخفش. ولعله آخر من قرأ عليه عبد القاهر الصائغ. وبقي إلى سنة عشر وأربعمائة. أحمد بن ثابت بن الزبير أبو عمر التغلبي القرطبي. سمع من عبيد الله بن يحيى، وحدث عنه بالموطأ، وسمع من سعيد بن PageV26P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 200 عثمان الأعناقي، وطاهر بن 
ms5559	 عبد العزيز، وجماعة. روى عنه جماعة، وكان صالحا. ثقة، توفي في ذي القعدة. إبراهيم بن يحيى الطليطلي أبو إسحاق. سمع أحمد بن خالد بن الحباب، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وولي قضاء طليطلة. روى عنه خلف بن قاسم، وعبد الرحمن بن عبيد الله. توفي حدود الستين أو قبلها. إبراهيم بن هارون بن خلف بن الزبير المصمودي. سمع بقرطبة من: ابن أيمن، وقاسم بن اصبغ. وحدث. توفي سنة ستين. أسد بن حيون بن منصور الجذامي، أبو القاسم الأستجي الأندلسي. سمع: محمد بن عبد الملك بن أيمن. ورحل فسمع من أبي القاسم البغوي ببغداد، و من أبي جعفر الديلي بمكة. وكان بصيرا بالطب. روى عنه إسماعيل. أسهم بن إبراهيم بن موسى أبو نصر القرشي السهمي الزاهد الجرجاني عم الحافظ حمزة بن يوسف. روى عن: أبي نعيم عبد الملك بن عدي، وموسى بن العباس الأزدواري. PageV26P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 201 وعنه أبو بكر محمد بن يوسف الشالنجي. جعفر بن فلاح الأمير الذي ولي دمشق للمعز العبيدي، وهو أول أمير وليها لبني عبيد. وكان قد خرج مع القائد جوهر، وافتتح معه مصر، ثم سار فغلب على الرملة سنة ثمان وخمسين، وبعد أيام غلب على دمشق بعد أن قاتل أهلها أياما، واستقر بها. ثم في سنة ستين) هذه سار لحربه الحسن بن أحمد القرمطي، وكان مريضا على نهر يزيد، فظفر به القرمطي وقتله وقتل من خواصه خلقا، وذلك في ذي القعدة. الحسن بن علي بن الإمام أبي جعفر. سمع: أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي الطحاوي. زيري بن مناد الحميري الصنهاجي جد العزيز بن باديس. أول من ملك من بيتهم، وهو الذي بنى أشير وحصنها، وأعطاه المنصور تاهرت. وكان شجاعا حسن السيرة. جرت بينه وبين جعفر بن علي الأندلسي حرب. قتل زيري في المصاف في رمضان، وكانت مدة إمرته ستا وعشرين سنة. PageV26P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 202 سعيد بن عميرة أبو عثمان الهروي. يروي عن جعفر الفريابي. سليمان بن أحمد 
ms5560	 بن أيوب بن مطير أبو القاسم اللخمي الطبراني الحافظ المشهور مسند الدنيا. سمع: هاشم بن مرثد الطبراني، وأبا زرعة الدمشقي، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وأحمد بن عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، وأبا زيد أحمد بن عبد الرحيم بن يزيد الحوطي، وأحمد بن مسعود المقدسي، وأحمد بن إسحاق البلدي الخشاب، وأحمد بن خليد الحلبي، وأحمد بن شعيب النسائي، وإبراهيم بن برة الصنعاني، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وإبراهيم بن إبراهيم الشباي، وإدريس بن جعفر العطار صاحب يزيد بن هارون، وبشر بن موسى الأسدي، والحسن بن سهل المجوز، وحفص بن عمر سنجه، وحبوش بن رزق الله، وخير بن عرفة، وأبا النرنباع روح بن الفرج، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبد الله بن محمد بن سعيد ابن أبي مريم، وعبد الله بن الحسين المصيصي، وعمارة بن وثيمة، وعبيد الله بن رماحس، وعمرو بن ثور الجذامي، ومحمد بن حيان المازني، ومحمد بن حيان الباهلي، ومحمد بن يحيى بن المنذر القزاز، ومحمد بن زكريا الغلابي، ومحمد بن أسد الأصبهاني، وموسى بن عيسى بن المنذر الحمصي، ومقدام بن داود الرعيني، وهارون بن ملول، ويوسف بن يزيد القراطيسي، ويحيى بن أيوب PageV26P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 203 العلاف وغيرهم، وأول سماعه بطبرية سنة ثلاث وسبعين ومائتين، وله ثلاث عشرة سنة. سمعه أبوه ورحل به لأنه كان له ماسة بالحديث، وقد سمع من دحيم لما قدم عليهم طبرية،) وزار به أبوه القدس سنة أربع وسبعين فسمعه من أحمد بن مسعود الخياط، حدثه عن عمرو بن أبي سلمة التنيسي، ثم رحل إلى قيسارية فسمع من إبراهيم بن أبي سفيان، وعمرو بن ثور أصحاب الفريابي، وسمع بعكا من أحمد اللحياني صاحب آدم بن أبي إياس، ثم إنه رحل سنة ثمان وسبعين إلى حلب، وسمع بحمص وجبلة ودمشق والشام في هذا القرب، ثم حج ودخل اليمن مع أبيه في نحو من سنة ثمانين، فسمع كتب عبد الرزاق، وسمع بمصر في رجوعه فيما أحسب أو في ذهابه من محدثيها 