ms5101	 إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد أبو إسحاق الأزدي القاضي أصله من البصرة ونشأ ببغداد وسمع مسلم بن إبراهيم ومحمد بن عبد الله الأنصاري والقعنبي وعلي بن المديني وكان حافظا فقيها مالكيا جمع وصنف وشرح في المذهب عدة مصنفات في التفسير والحديث والفقه وغير ذلك، وقد ولي القضاء في أيام المتوكل بعد سوار بن عبد الله ببغداد، ثم عزل ثم ولي وصار مقدم القضاة، وكانت وفاته فجاءة ليلة الأربعاء لثمان بقين من ذي الحجة من هذه السنة، وقد جاوز الثمانين رحمه الله. الحارث بن محمد بن أبي أسامة صاحب المسند المشهور. خمارويه بن أحمد بن طولون صاحب الديار المصرية، بويع PageV14P0660(@)(@@) له بملك الديار المصرية بعد أبيه سنة إحدى وسبعين ومائتين فقصده المعتضد بن الموفق في حياة أبيه فاقتتلوا قتالا شديدا في أرض الرملة وقيل في أرض الصعيد، فانهزم خمارويه هاربا على حمار، وكر جيشه على المعتضد، فهرب كما قدمنا، ثم تزوج ابنته وتصافيا بعد ذلك، فلما كان في ذي الحجة من هذه السنة عدا الخدم من الخصيان على خمارويه فذبحوه وهو على فراشه وذلك لأنه اتهمهم بجواريه، فمات عن ثنتين وثلاثين سنة فقام بالأمر من بعده ولده هارون بن خمارويه وهو آخر الطولونية. وذكر ابن الأثير فيمن توفي هذه السنة عثمان بن سعيد بن خالد أبا سعيد الدارمي الفقيه الشافعي، أخذ الفقه عن البويطي صاحب الشافعي. الفضل بن محمد بن المسيب بن موسى بن زهير بن يزيد بن كيسان بن باذان ملك اليمن. وقد أسلم باذان في حياة النبي صلى الله عليه وسلم. أبو محمد الشعراني الأديب الفقيه العابد الحافظ الرحال تلمذ ليحيى بن معين روى عنه الفوائد في الجرح والتعديل وغير ذلك، وكذلك أخذ عن أحمد بن حنبل وعلي بن المديني وقرأ على خلف بن هشام البزار وتعلم اللغة من ابن الأعرابي وكان ثقة كبير القدر، رحمه الله. PageV14P0661(@)(@@) محمد بن القاسم بن خلاد أبو العيناء البصري الضرير الشاعر الأديب البليغ اللغوي تلميذ الأصمعي وكنيته أبو عبد الله وإنما 
ms5102	 لقب بأبي العيناء لأنه قال لأبي زيد الأنصاري: كيف تصغر عينا ؟ فقال: عيينا يا أبا العيناء. فبقي له. وله معرفة تامة بالأدب والحكايات والملح، فأما الحديث فليس له منه إلا القليل. PageV14P0662(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وثمانين ومائتين(@)(@@) في المحرم منها خرج المعتضد من بغداد قاصدا بلاد الموصل لقتال هارون الشاري الخارجي فظفر به، وهزم أصحابه وكتب بذلك إلى بغداد فلما رجع الخليفة إلى بغداد أمر بصلب هارون وكان صفريا، فلما صلب قال: لا حكم إلا لله ولو كره المشركون. وكان الحسين بن حمدون قد قاتل الخوارج في هذه الغزوة قتالا شديدا مع الخليفة، فأطلق الخليفة أباه حمدان بن حمدون من القيود بعدما كان قد سجنه حين أخذ قلعة ماردين من يده وهدمها عليه فأطلقه وخلع عليه وأحسن إليه. وفيها كتب المعتضد إلى الآفاق برد ما فضل عن سهام ذوي الفرض إذا لم تكن عصبة إلى ذوي الأرحام وذلك عن فتيا أبي حازم القاضي، وقد قال في فتياه: إن هذا اتفاق من الصحابة إلا زيد بن ثابت فإنه تفرد برد ما فضل والحالة هذه إلى بيت المال. ووافق علي بن محمد بن أبي الشوارب لأبي حازم، أفتى القاضي يوسف بن يعقوب بقول زيد فلم يلتفت إليه المعتضد، وأمضى فتيا أبي حازم ومع هذا ولى القاضي يوسف بن يعقوب قضاء الجانب الشرقي وخلع عليه خلعا سنية أيضا، وقلد أبا حازم قضاء أماكن كثيرة وكذلك لابن أبي الشوارب وخلع عليه خلعا سنية أيضا. PageV14P0663(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيها وقع الفداء بين المسلمين والروم فاستنقذ من أيديهم من المسلمين ألفان وخمسمائة وأربعة أنفس، ولله الحمد والمنة. وفيها حاصرت الصقالبة الروم في القسطنطينية فاستعان ملك الروم بمن عنده من أسارى المسلمين وأعطاهم سلاحا كثيرا فخرجوا معهم فهزموا الصقالبة ثم خاف ملك الروم من غائلة المسلمين ففرقهم في البلاد. وفيها خرج عمرو بن الليث من نيسابور لبعض أشغاله فخلفه فيها رافع بن هرثمة ودعا على منابرها لمحمد بن زيد المطلبي ولولده من بعده فرجع إليه عمرو 
ms5103	 وحاصره فيها ولم يزل به حتى أخرجه منها وقتله على بابها. وفيها بعث الخليفة المعتضد وزيره عبيد الله بن سليمان لقتال عمر بن عبد العزيز بن أبي دلف فلما وصل إليه طلب منه عمر الأمان فأمنه وأخذه معه إلى الخليفة فتلقاه الأمراء عن أمر الخليفة وخلع عليه وأحسن إليه. وفيها توفي من الأعيان: إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران أبو إسحاق الثقفي السراج النيسابوري كان الإمام أحمد يدخل إلى منزله - وكان بقطيعة الربيع في الجانب الغربي من بغداد - وينبسط فيه ويفطر عنده وكان من الثقات العلماء العباد توفي في صفر منها. إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن حازم أبو القاسم الختلي وليس هو PageV14P0664(@)(@@) بالذي تقدم ذكره في السنين المتقدمة سمع داود بن عمرو وعلي بن الجعد وخلقا كثيرا وقد لينه الدارقطني فقال: ليس بالقوي. توفي في هذه السنة عن نحو ثمانين سنة. سهل بن عبد الله بن يونس التستري أبو محمد أحد أئمة الصوفية لقي ذا النون المصري، ومن كلام سهل الحسن قوله: أمس قد مات واليوم في النزع وغد لم يولد وهذا كما قال بعض الشعراء: ما مضى فات والمؤمل غيب ولك الساعة التي أنت فيها قال القاضي ابن خلكان: وكان سلوكه على يد خاله محمد بن سوار. وقيل: إنه توفي سنة ثلاث وسبعين، فالله أعلم. عبد الرحمن بن يوسف بن سعيد بن خراش أبو محمد الحافظ المروزي أحد الجوالين الرحالين حفاظ الحديث والمتكلمين في الجرح والتعديل وقد يتستر بشيء من التشيع فالله أعلم. PageV14P0665(@)(@@) روى الخطيب عنه أنه قال: شربت بولي في هذا الشأن خمس مرات. يعني أنه اضطر إلى ذلك في الأسفار في طلبه الحديث. علي بن محمد بن أبي الشوارب عبد الملك، الأموي البصري قاضي سامرا وقد ولي في بعض الأحيان قضاء القضاة وكان من الثقات سمع أبا الوليد وأبا عمر الحوضي وعنه النجاد وابن صاعد وابن قانع، وحمل الناس عنه علما كثيرا. ابن الرومي الشاعر صاحب الديوان في الشعر علي بن العباس بن جريج أبو 
ms5104	 الحسن المعروف بابن الرومي وهو مولى عبد الله بن جعفر وكان شاعرا مشهورا مطبقا، فمن ذلك قوله: إذا ما مدحت الباخلين فإنما تذكرهم ما في سواهم من الفضل PageV14P0666(@)(@@) وتهدي لهم غما طويلا وحسرة فإن منعوا منك النوال فبالعدل ومن ذلك قوله: إذا ما كساك الدهر سربال صحة ولم تخل من قوت يلذ ويعذب فلا تغبطن المترفين فإنه على قدر ما يكسوهم الدهر يسلب وقال أيضا: عدوك من صديقك مستفاد فلا تستكثرن من الصحاب فإن الداء أكثر ما تراه يكون من الطعام أو الشراب إذا انقلب الصديق غدا عدوا مبينا والأمور إلى انقلاب ولو كان الكثير يطيب كانت مصاحبة الكثير من الصواب ولكن قل ما استكثرت إلا وقعت على ذئاب في ثياب فدع عنك الكثير فكم كثير يعاف وكم قليل مستطاب وما اللجج الملاح بمرويات ويكفي الري في النطف العذاب وقال أيضا: وما الحسب الموروث لا در دره بمحتسب إلا بآخر مكتسب فلا تتكل إلا على ما فعلته ولا تحسبن المجد يورث بالنسب PageV14P0667(@)(@@) فليس يسود المرء إلا بنفسه وإن عد آباء كراما ذوي حسب إذا العود لم يثمر وإن كان شعبة من المثمرات اعتده الناس في الحطب وللمجد قوم ساوروه بأنفس كرام ولم يعبوا بأم ولا بأب ومن لطيف شعره: قلبي من الطرف السقيم سقيم لو أن من أشكو إليه رحيم في وجهها أبدا نهار واضح من فرعها ليل عليه بهيم إن أقبلت فالبدر لاح وإن مشت فالغصن راح وإن رنت فالريم نعمت بها عيني فطال عذابها ولكم عذاب قد جناه نعيم نظرت فأقصدت الفؤاد بسهمها ثم انثنت نحوي فكدت أهيم ويلاه إن نظرت وإن هي أعرضت وقع السهام ونزعهن أليم يا مستحل دمي محرم رحمتي ما أنصف التحليل والتحريم وذكر ابن خلكان أشياء كثيرة غير ما أوردناه، من ذلك قوله، وكان يزعم أنه لم يسبق إليه: PageV14P0668(@)(@@) آراؤكم ووجوهكم وسيوفكم في الحادثات إذا دجون نجوم منها معالم للهدى ومصابح تجلو الدجى والأخريات رجوم وذكر أنه ولد سنة إحدى وعشرين ومائتين، وأنه 
ms5105	 مات في هذه السنة، وقيل في التي بعدها، وقيل في سنة ست وسبعين، وذكر أن سبب وفاته أن وزير المعتضد القاسم بن عبيد الله كان يخاف من هجوه ولسانه فدس إليه من أطعمه وهو بحضرته خشكنانجة مسمومة فلما أحس بالسم قام، فقال له الوزير: إلى أين ؟ قال: إلى المكان الذي بعثتني إليه، قال: سلم على والدي، فقال: لست أجتاز على النار. ومحمد بن سليمان بن الحارث أبو بكر الباغندي الواسطي كان من الحفاظ وقد ذكر أن أبا داود كان يسأله عن الحديث ومع هذا تكلموا فيه وضعفوه. محمد بن غالب بن حرب أبو جعفر الضبي المعروف بتمتام سمع PageV14P0669(@)(@@) عفان وقبيصة والقعنبي وكان من الثقات. قال الدارقطني: وربما أخطأ. توفي في رمضان عن تسعين سنة. البحتري الشاعر صاحب الديوان المشهور، اسمه الوليد بن عبادة، ويقال: الوليد بن عبيد بن يحيى أبو عبادة الطائي البحتري الشاعر أصله من منبج وقدم بغداد ومدح المتوكل والرؤساء وكان شعره في المدح خيرا منه في المراثي فقيل له في ذلك، فقال: المديح للرجاء والمراثي للوفاء وبينهما بعد. وقد روى شعره المبرد وابن درستويه وابن المرزبان، وقيل له: إنهم يقولون إنك أشعر من أبي تمام، فقال: لولا أبو تمام ما أكلت الخبز، كان أبو تمام أستاذنا وقد كان البحتري شاعرا مطبقا فصيحا بليغا رجع إلى بلده فمات بها في هذه السنة، وقيل: في التي بعدها عن ثمانين سنة. PageV14P0670(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وثمانين ومائتين(@)(@@) في المحرم منها دخل رأس رافع بن هرثمة إلى بغداد فأمر الخليفة بنصبه في الجانب الشرقي إلى الظهر ثم بالجانب الغربي إلى الليل. وفي ربيع الأول منها خلع على محمد بن يوسف بن يعقوب بالقضاء بمدينة المنصور عوضا عن ابن أبي الشوارب بعد موته بخمسة أشهر وأيام وهي شاغرة. وفي ربيع الآخر ظهرت بمصر ظلمة شديدة وحمرة في الأفق حتى كان الرجل ينظر إلى وجه صاحبه فيراه أحمر اللون جدا وكذلك الجدران فمكثوا كذلك من العصر إلى الليل ثم خرجوا إلى الصحراء يدعون 
ms5106	 الله ويتضرعون حتى كشف عنهم. وفي هذه السنة عزم المعتضد على لعن معاوية بن أبي سفيان على المنابر فحذره وزيره عبيد الله بن سليمان بن وهب من ذلك، فإن العامة تنكر قلوبهم وهم يترحمون عليه في أسواقهم وجوامعهم فلم يلتفت إليه وأمر بذلك وأمضاه وكتبت نسخ بلعن معاوية وذكر فيها ذمه وذم ابنه يزيد بن معاوية وجماعة من بني أمية وأورد فيها أحاديث باطلة في ذم معاوية وقرئت في PageV14P0671(@)(@@) الجانبين من بغداد ونهيت العامة عن الترحم على معاوية والترضي عنه، فلم يزل به الوزير حتى قال له فيما قال: يا أمير المؤمنين إن هذا الصنيع مما يرغب العامة في الطالبيين وقبول الدعوة إليهم. فوجم لذلك المعتضد وترك ما كان عزم عليه من ذلك لخوفه على الملك وقدر الله تعالى أن هذا الوزير كان ناصبيا يبغض عليا فكان هذا من هفوات المعتضد، سامحه الله. وفيها نودي في البلدان: لا يجتمع العامة على قاص ولا كاهن ولا منجم ولا جدلي ولا غير ذلك وأن لا يهتموا لأمر النوروز ثم أطلق لهم أمر النوروز فكانوا يصبون المياه على المارة فتوسعت العامة في ذلك وغلوا فيه حتى جعلوا يصبون المياه على الجند وعلى أصحاب الشرط وغيرهم وهذا أيضا من هفواته. قال ابن الجوزي: وفي هذه السنة وعد المنجمون الناس أن أكثر الأقاليم ستغرق في زمن الشتاء من كثرة الأمطار والسيول وزيادة الأنهار فأكذبهم الله في قولهم هذا، فلم تكن سنة أقل مطرا منه وقلت العيون جدا وقحطت الناس في كل بقعة حتى استسقى الناس ببغداد وغيرها من البلاد مرارا كثيرة، ولله الأمر من قبل ومن بعد. قال: وفي هذه السنة كان يتبدى بالليل في دار الخلافة شخص بيده سيف PageV14P0672(@)(@@) مشهور، فإذا أرادوا أخذه انهزم منهم فدخل في بعض الأماكن والزروع والأشجار والعطفات التي بدار الخلافة فلا يطلع له على خبر، فقلق من ذلك المعتضد قلقا شديدا وأمر بتجديد سور دار الخلافة والاحتفاظ به وأمر الحرس من كل جانب بشدة الاحتراس فلم يفد ذلك شيئا 
ms5107	 ثم استدعى بالمعزمين ومن يعاني علم السحر وأمر المجانين فعزموا واجتهدوا فلم يفد ذلك شيئا فأعياهم أمره، ثم بعد مدة اطلع على جلية خبره وحقيقة أمره، أنه كان خادما خصيا من الخدام كان يتعشق بعض الجواري من خواص الحظايا اللاتي لا يصل مثله إلى النظر إليها فكان قد اتخذ لحى مختلفة الألوان فيلبس الواحدة ويتبدى في الليل في شكل مزعج فينزعج الجواري والخدم ويثورون من كل جانب ويقصدونه فيدخل في بعض العطفات ويخلعها ويجعلها في كمه، ثم يظهر أنه من جملة الخدم المتطلبين لكشف هذا الأمر ويسأل هذا وهذا ما الخبر ؟ والسيف في يده في صفة أنه من جملة من رهب من هذا الأمر وإذا اجتمع الجواري يتمكن من النظر إلى تلك المعشوقة وملاحظتها والإشارة إليها بما يريده منها، فلم يزل ذلك دأبه إلى زمن المقتدر فبعث في سرية إلى طرسوس فنمت عليه تلك الجارية وانكشف زيفه ومحاله وأهلكه الله عز وجل. PageV14P0673(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفي هذه السنة اضطرب الجيش على هارون بن خمارويه بمصر فأقاموا له بعض أمراء أبيه يدبر الأمور ويصلح الأحوال وهو أبو جعفر بن أبا فبعث إلى دمشق وكانت قد منعت بيعة جيش ابن خمارويه في مدة ولايته تسعة أشهر بعد أبيه واضطربت أحوالها فبعث إليهم جيشا كثيفا مع بدر الحمامي والحسين بن أحمد الماذرائي فأصلحا أمرها واستعملا على نيابتها طغج بن جف ورجعا إلى الديار المصرية. والأمور مختلفة جدا، وهكذا يكون انقضاء الدول في أواخرها، وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال [ الرعد: 11 ] وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن المبارك أبو عمرو المستملي. الزاهد النيسابوري يلقب بحمكويه العابد سمع قتيبة وأحمد وإسحاق وغيرهم واستملى الزاهد النيسابوري على المشايخ ستا وخمسين سنة وكان فقيرا رث الهيئة زاهدا دخل يوما على أبي عثمان سعيد بن إسماعيل وهو في مجلس التذكير فبكى أبو عثمان، وقال للناس: إنما أبكاني رثاثة ثياب رجل كبير من أهل العلم أنا أجله PageV14P0674(@)(@@) عن 
ms5108	 أن أسميه في هذا المجلس فجعل الناس يلقون الخواتيم والثياب والدراهم حتى اجتمع من ذلك شيء كثير بين يدي الشيخ أبي عثمان فنهض عند ذلك أبو عمرو المستملي فقال: أيها الناس أنا الذي قصدني الشيخ بكلامه ولولا أني كرهت أن يتهم بإثم لسترت ما ستره. فتعجب الشيخ من إخلاصه ثم أخذ أبو عمرو ذلك المجتمع من المال بين يدي الشيخ فما خرج من باب المسجد حتى تصدق بجميعه على الفقراء والمحاويج - رحمه الله - كانت وفاته في جمادى الآخرة من هذه السنة. إسحاق بن الحسن. ابن ميمون بن سعد أبو يعقوب الحربي سمع عفان وأبا نعيم وغيرهما وكان أسن من إبراهيم الحربي بثلاث سنين ولما توفي إسحاق نودي له بالبلد فقصد الناس داره للصلاة عليه واعتقد بعض العامة أنه إبراهيم الحربي فجعلوا يقصدون داره، فيقول لهم إبراهيم: ليس إلى هذا الموضع قصدتم وغدا تأتونه أيضا. فما عمر بعده إلا دون السنة، رحمهما الله. إسحاق بن محمد أبو يعقوب السدوسي عمر تسعين سنة وكان ثقة صالحا. إسحاق بن موسى بن عمران الفقيه أبو يعقوب الإسفراييني PageV14P0675(@)(@@) الشافعي عبيد الله بن علي بن الحسن بن إسماعيل أبو العباس الهاشمي كانت إليه الحسبة ببغداد وإمامة جامع الرصافة. عبد العزيز بن معاوية العتابي من ولد عتاب بن أسيد بصري قدم بغداد وحدث عن أزهر السمان وأبي عاصم النبيل. يزيد بن الهيثم بن طهمان أبو خالد الدقاق ويعرف بالبادا. قال ابن الجوزي: والصواب أن يقال البادي لأنه ولد توأما وكان هو الأول في الميلاد. روى عن يحيى بن معين وغيره وكان ثقة صالحا عالما عاملا. PageV14P0676(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وثمانين ومائتين(@)(@@) فيها خرج صالح بن مدرك الطائي على الحاج بالأجفر فأخذ أموالهم ونساءهم وخدمهم، يقال: إنه أخذ منهم ما قيمته ألفا ألف دينار. وفي ربيع الأول منها يوم الأحد لعشر بقين منه ارتفعت بنواحي الكوفة ظلمة شديدة جدا ثم سقطت أمطار برعود وبروق لم ير مثلها وسقط في بعض القرى مع المطر حجارة بيض وسود وسقط برد 
ms5109	 كبار وزن البردة مائة وخمسون درهما واقتلعت الرياح شيئا كثيرا من النخيل والأشجار مما حولدجلة وزادت دجلة زيادة عظيمة حتى خيف على بغداد من الغرق. وفيها غزا راغب الخادم مولى الموفق بلاد الروم ففتح حصونا كثيرة وأسر ذراري كثيرة جدا وقتل من أسارى الرجال الذين تحصلوا معه ثلاثة آلاف رقبة ثم عاد سالما مؤيدا منصورا. وحج بالناس فيها محمد بن عبد الله بن داود الهاشمي. PageV14P0677(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي : NOTMATCH(@)(@@) وفيها توفي: أحمد بن عيسى بن الشيخ صاحب آمد فقام بأمرها من بعده ولده محمد فقصده المعتضد ومعه ابنه أبو محمد علي المكتفي بالله فحاصره بها فخرج إليه سامعا مطيعا فتسلمها منه وخلع عليه وأكرم أهله وأحسن إليه واستخلف عليها ولده المكتفي ثم سار إلى قنسرين والعواصم فتسلمها عن كتاب هارون بن خمارويه وإذنه له في ذلك ومصالحته له على ذلك. وفيها غزا ابن الإخشيد بأهل طرسوس بلاد الروم ففتح الله على يديه حصونا كثيرة ولله الحمد. وممن توفي فيها من الأعيان: إبراهيم بن إسحاق بن بشير بن عبد الله بن ديسم أبو إسحاق الحربي أحد الأئمة في الفقه والحديث وغير ذلك وكان زاهدا عابدا تخرج بأحمد بن حنبل وروى عنه كثيرا. قال الدارقطني: إبراهيم الحربي إمام مصنف عالم بكل شيء بارع في كل علم صدوق كان يقاس بأحمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه. PageV14P0678(@)(@@) وقال إبراهيم الحربي: أجمع عقلاء كل أمة أن من لم يجر مع القدر لم يتهن بعيشه. وكان يقول: الرجل الذي يدخل غمه على نفسه ولا يدخله على عياله، وقد كانت بي شقيقة منذ خمس وأربعين سنة ما أخبرت بها أحدا قط ولي عشر سنين أبصر بفرد عين ما أخبرت بها أحدا قط. وذكر أنه مكث نيفا وسبعين سنة من عمره ما يسأل أهله غداء ولا عشاء بل إن جاءوه بشيء أكله وإلا طوى إلى الليلة القابلة وذكر أنه أنفق في بعض الرمضانات على نفسه وعياله درهما واحدا وأربعة دوانيق ونصفا، وما كنا نعرف من هذه الطبائخ شيئا إنما 
ms5110	 هو باذنجان مشوي أو باقة فجل أو نحو هذا. وقد بعث إليه أمير المؤمنين المعتضد في بعض الأحيان بعشرة آلاف درهم فأبى أن يقبلها وردها فرجع الرسول وقال: يقول لك الخليفة فرقها على من تعرف من فقراء جيرانك، فقال: هذا شيء لم نجمعه ولا نسأل عن جمعه فلا نسأل عن تفريقه، قل لأمير المؤمنين إما يتركنا وإلا نتحول من بلده. ولما حضرته الوفاة دخل عليه بعض أصحابه يعوده فقامت ابنته تشكو إليه ما هم فيه من الجهد وأنه لا طعام لهم إلا الخبز اليابس بالملح وربما عدموا الملح في بعض الأحيان، فقال لها إبراهيم: يا بنية تخافين الفقر ؟ انظري PageV14P0679(@)(@@) إلى تلك الزاوية ففيها اثنا عشر ألف جزء قد كتبتها في العلم، ففي كل يوم بيعي منها جزءا بدرهم، فمن عنده اثنا عشر ألف درهم فليس بفقير. ثم كانت وفاته لسبع بقين من ذي الحجة وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي عند باب الأنبار وكان الجمع كثيرا جدا. المبرد النحوي. محمد بن يزيد بن عبد الأكبر أبو العباس الأزدي الثمالي المعروف بالمبرد النحوي البصري إمام في اللغة والعربية أخذ ذلك عن المازني وأبي حاتم السجستاني وكان ثقة ثبتا فيما ينقله وكان مناوئا لثعلب وله كتاب " الكامل " في الأدب وإنما سمي بالمبرد لأنه اختبأ من الوالي عند أبي حاتم تحت المزملة. قال المبرد: دخلنا يوما على المجانين نزورهم أنا وأصحاب معي بالرقة، فإذا فيهم شاب قريب العهد بالمكان عليه ثياب ناعمة، فلما أبصر بنا قال: حياكم الله ممن أنتم ؟ قلنا: من أهل العراق، فقال: بأبي العراق وأهلها أنشدوني أو أنشدكم ؟ قال المبرد: فقلت: بل أنشدنا أنت. فقال: الله يعلم أنني كمد لا أستطيع أبث ما أجد PageV14P0680(@)(@@) روحان لي روح تضمنها بلد وأخرى حازها بلد وأرى المقيمة ليس ينفعها صبر ولا يقوى لها جلد وأظن غائبتي كشاهدتي بمكانها تجد الذي أجد قال المبرد: فقلت: والله إن هذا لظريف فزدنا منه. فأنشأ يقول: لما أناخوا قبيل الصبح عيرهم ورحلوها فثارت بالهوى الإبل وأبرزت من 
ms5111	 خلال السجف ناظرها ترنو إلي ودمع العين ينهمل وودعت ببنان عقده عنم ناديت لا حملت رجلاك يا جمل ويلي من البين ماذا حل بي وبهم من نازل البين حان البين وارتحلوا يا راحل العيس عجل كي أودعهم يا راحل العيس في ترحالك الأجل إني على العهد لم أنقض مودتهم فليت شعري لطول العهد ما فعلوا فقال رجل من البغضاء الذين معي: ماتوا، فقال الشاب: إذا أموت، فقال: إن شئت، فتمطى واستند إلى سارية عنده ومات وما برحنا حتى دفناه رحمه الله. ومات المبرد وقد جاوز السبعين. PageV14P0681(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وثمانين ومائتين(@)(@@) فيها وقع تسلم آمد من ابن الشيخ في ربيع الآخر ووصل كتاب هارون بن خمارويه بن أحمد بن طولون من مصر إلى المعتضد وهو مخيم بآمد أن يسلم إليه قنسرين والعواصم على أن يقره على إمرة الديار المصرية فأجابه إلى ذلك ثم ترحل عن آمد قاصدا العراق وأمر بهدم سور آمد فهدم البعض ولم يقدر على ذلك فقال ابن المعتز يهنئه بفتح آمد: اسلم أمير المؤمنين ودم في غبطة وليهنك النصر فلرب حادثة نهضت لها متقدما فتأخر الدهر ليث فرائسه الليوث فما يبيض من دمها له ظفر ولما رجع الخليفة إلى بغداد جاءته هدية عمرو بن الليث من نيسابور فكان وصولها بغداد يوم الخميس لثمان بقين من جمادى الآخرة وكان مبلغها ما قيمته أربعة آلاف ألف درهم خارجا عن دواب وسروج وغير ذلك. وفيها تحارب إسماعيل بن أحمد الساماني وعمرو بن الليث وذلك أن عمرو بن الليث لما قتل رافع بن هرثمة وبعث برأسه إلى الخليفة سأل منه أن يعطيه ما وراء النهر مضافا إلى ما بيده من ولاية خراسان فأجابه إلى ذلك PageV14P0682(@)(@@) فانزعج لذلك إسماعيل بن أحمد الساماني نائب ما وراء النهر وكتب إليه: إنك قد وليت دنيا عريضة فاقتنع بها عن ما في يدي من هذه البلاد. فلم يقبل فأقبل إليه إسماعيل بن أحمد الساماني في جيوش عظيمة جدا فالتقيا عند بلخ فهزم أصحاب عمرو وأسر 
ms5112	 عمرو بن الليث فلما جيء به إلى إسماعيل بن أحمد قام إليه وقبل بين عينيه وغسل وجهه وخلع عليه وأمنه وكتب إلى الخليفة في أمره ويذكر أن أهل تلك البلاد قد ملوه وضجروا من ولايته عليهم فجاء كتاب الخليفة بأن يتسلم حواصله وأمواله فسلبه إياها فآل به الحال بعد أن كان مطبخه يحمل على ستمائة جمل إلى القيد والسجن. ومن العجائب أن عمرا كان معه خمسون ألف مقاتل لم يصب أحد منهم ولا أسر سواه. ظهور أبي سعيد الجنابي رأس القرامطة، قبحهم الله ولعنهم وهم أخبث من الزنج وأشد فسادا كان ظهوره في جمادى الآخرة من هذه السنة بنواحي البصرة فالتف عليه من الأعراب وغيرهم بشر كثير وقويت شوكته جدا وقتل من حوله من أهل القرى، ثم صار إلى القطيف قريبا من البصرة ورام دخولها فكتب الخليفة المعتضد إلى نائبها يأمره بتحصين سورها فعمروه وجددوا معالمه بنحو من أربعة آلاف دينار، فامتنعت البصرة من القرامطة بسبب ذلك، وتغلب أبو سعيد الجنابي ومن معه من القرامطة على هجر وما حولها من البلاد وأكثروا في الأرض الفساد. PageV14P0683(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان المشاهير : NOTMATCH(@)(@@) وكان أصل أبي سعيد الجنابي هذا أنه كان سمسارا في الطعام يبيعه ويحسب للناس الأثمان فقدم رجل به يقال له يحيى بن المهدي في سنة إحدى وثمانين ومائتين فدعا أهل القطيف إلى بيعة المهدي فاستجاب له رجل يقال له علي بن العلاء بن حمدان الزيادي وساعده في الدعوة إلى المهدي وجمع الشيعة الذين كانوا بالقطيف فاستجابوا له، فكان من جملة من استجاب أبو سعيد الجنابي هذا - قبحه الله - ثم تغلب على أمرهم وأظهر فيهم القرمطة فاستجابوا له والتفوا عليه فتأمر عليهم وصار هو المشار إليه فيهم. وأصله من بلدة هناك يقال لها جنابة وسيأتي ما يكون من أمره وأمر أصحابه. قال ابن الجوزي في " المنتظم ": ومن عجائب ما وقع من الحوادث في هذه السنة - ثم روى بسنده - أن امرأة تقدمت إلى قاضي الري فادعت على زوجها بصداقها خمسمائة دينار 
ms5113	 فأنكره الزوج فجاءت ببينة تشهد لها به، فقالوا: نريد أن تسفر لنا عن وجهها حتى نعلم أنها الزوجة أم لا، فلما صمموا على ذلك، قال الزوج: لا تفعلوا هي صادقة فيما تدعيه. فأقر بما ادعت ليصون زوجته عن النظر إلى وجهها. فقالت المرأة: وإذ قد أراد ذلك فهو في حل من صداقي عليه في الدنيا والآخرة. وممن توفي فيها من الأعيان المشاهير: أحمد بن عيسى أبو سعيد الخراز فيما ذكره شيخنا الذهبي. PageV14P0684(@)(@@) وقد أرخه ابن الجوزي في سنة سبع وسبعين ومائتين فالله أعلم. إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان. أبو يعقوب النخعي الأحمر وإليه تنسب الطائفة الإسحاقية من الشيعة وقد ذكر ابن النوبختي والخطيب وابن الجوزي أن هذا الرجل كان يعتقد إلهية علي بن أبي طالب وأنه انتقل إلى الحسن ثم الحسين وأنه كان يظهر في كل وقت، وقد اتبعه على هذا الكفر خلق من الحمير قبحه الله وقبحهم. وإنما قيل له: الأحمر ; لأنه كان أبرص وكان يطلي برصه بما يغير لونه. وقد أورد له النوبختي أقوالا عظيمة في الكفر لعنه الله. وقد روى شيئا من الحكايات والملح عن المازني وطبقته، ومثل هذا أقل وأذل من أن يروى عنه. بقي بن مخلد بن يزيد أبو عبد الرحمن الأندلسي الحافظ أحد علماء الغرب له " التفسير " و " المسند " و " السنن والآثار " التي فضلها ابن حزم على تفسير ابن جرير ومسند أحمد ومصنف ابن أبي شيبة وفيما زعم ابن حزم نظر، وقد ترجمه الحافظ ابن عساكر في تاريخه فأثنى عليه خيرا ووصفه بالحفظ والإتقان وذكر أنه كان مجاب الدعوة رحمه الله PageV14P0685(@)(@@) وأرخ وفاته بهذه السنة عن خمس وسبعين سنة والحسين بن بشار بن موسى. أبو علي الخياط روى عن أبي بلال الأشعري وعنه أبو بكر الشافعي وكان ثقة رأى في منامه - وقد كانت به علة - قائلا يقول له كل لا واشرب لا، ففسره بقوله تعالى زيتونة لا شرقية ولا غربية [ النور: 35 ] فأكل زيتونا وشرب زيتا فبرأ من علته تلك. محمد بن إبراهيم 
ms5114	 أبو جعفر الأنماطي المعروف بمربع تلميذ يحيى بن معين كان ثقة حافظا. عبد الرحيم البرقي. ومحمد بن وضاح المصنف. وعلي بن عبد العزيز البغوي صاحب " المسند ". PageV14P0686(@)(@@) محمد بن يونس بن موسى بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كديم أبو العباس القرشي البصري الكديمي وهو ابن امرأة روح بن عبادة ولد سنة ثلاث وثمانين ومائة وسمع عبد الله بن داود الخريبي ومحمد بن عبد الله الأنصاري وأبا داود الطيالسي والأصمعي وخلقا، وعنه ابن السماك والنجاد وآخر من حدث عنه أبو بكر بن مالك القطيعي وقد كان حافظا مكثرا مغربا، تكلم فيه الناس لإغرابه في الروايات وقد ذكرنا ترجمته في كتابنا " التكميل " بما فيه الكفاية. دفن يوم الجمعة قبل الصلاة للنصف من جمادى الآخرة من هذه السنة، وقد جاوز المائة سنة وصلى عليه يوسف بن يعقوب القاضي رحمه الله. يعقوب بن إسحاق بن تحية أبو يوسف الواسطي سمع من يزيد بن هارون وقدم بغداد فحدث بها بأربعة أحاديث ووعد الناس أن يحدثهم من الغد فمات من ليلته عن مائة واثنتي عشرة سنة، رحمه الله. الوليد أبو عبادة البحتري فيما ذكره شيخنا الذهبي وقد تقدم PageV14P0687(@)(@@) ذكره في سنة ثلاث وثمانين كما ذكره ابن الجوزي فالله أعلم. PageV14P0688(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع وثمانين ومائتين(@)(@@) في ربيع الأول منها تفاقم أمر القرامطة صحبة أبي سعيد الجنابي فقتلوا وسبوا وأفسدوا في بلاد هجر فجهز الخليفة إليهم جيشا كثيفا وأمر عليهم العباس بن عمرو الغنوي وأمره على اليمامة والبحرين ليحارب أبا سعيد هذا فالتقوا هنالك، والعباس في عشرة آلاف مقاتل، فأسرهم أبو سعيد كلهم، فنجا من بينهم كلهم الأمير وحده، وقتل الباقون عن آخرهم صبرا بين يدي أبي سعيد قبحه الله. وهذا عجيب جدا وهو عكس واقعة عمرو بن الليث، فإنه أسر من بين أصحابه وكانوا خمسين ألفا، ويقال: إن العباس لما قتل أبو سعيد أصحابه صبرا بين يديه والعباس ينظر، أقام عند أبي سعيد أياما ثم أطلقه وحمله على رواحل، وقال: ارجع إلى صاحبك فأخبره بما 
ms5115	 رأيت، وقد كانت هذه الواقعة في أواخر شعبان من هذه السنة، فلما وقع هذا انزعج الناس لذلك انزعاجا عظيما جدا، وهم أهل البصرة بالجلاء منها فمنعهم من ذلك نائبها أحمد الواثقي، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها أغارت الروم على بلاد طرسوس وكان نائبها ابن الإخشيد قد توفي في العام الماضي واستخلف PageV14P0689(@)(@@) على الثغر أبا ثابت فطمعت الروم في تلك الناحية وحشدوا عساكرهم إلى هنالك، فالتقاهم أبو ثابت فلم يقدر على مقاومتهم فقتلوا من أصحابه جماعة وأسروه فيمن أسروا، فاجتمع أهل الثغر على ابن الأعرابي فولوه أمرهم وذلك في ربيع الآخر. وفيها قتل: محمد بن زيد العلوي. أمير طبرستان والديلم وكان سبب ذلك أنه لما ظفر إسماعيل بن أحمد الساماني بعمرو بن الليث نائب خراسان ظن محمد أن إسماعيل لا يجاوز عمله وأن خراسان قد خلت له فارتحل من بلده يريدها وسبقه إلى خراسان إسماعيل بن أحمد، وكتب إليه أن الزم عملك ولا تجاوزه إلى غيره. فلم يقبل فبعث إليه جيشا مع محمد بن هارون الذي كان ينوب عن رافع بن هرثمة فلما التقيا هرب منه محمد بن هارون خديعة فسار الجيش وراءه في الطلب فكر عليهم راجعا فانهزموا منه فاحتاز ما في معسكرهم وجرح محمد بن زيد جراحات شديدة فمات بسببها بعد أيام وأسر ولده زيد فبعث به إلى إسماعيل بن أحمد فأكرمه وأنزله بخارى. وقد كان محمد بن زيد هذا فاضلا دينا حسن السيرة فيما وليه من تلك البلاد وكان فيه تشيع، فتقدم إليه يوما خصمان اسم أحدهما معاوية واسم PageV14P0690(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قلت : وممن توفي فيها : أبو بكر بن أبي عاصم صاحب السنة NOTMATCH(@)(@@) الآخر علي، فقال محمد بن زيد: إن الحكم بينكما ظاهر، فقال معاوية: أيها الأمير لا تغترن بنا فإن أبي كان من كبار الشيعة وإنما سماني معاوية مداراة لمن ببلدنا من السنة، وهذا كان أبوه من كبار النواصب فسماه عليا تقاة لكم. فتبسم محمد بن زيد وأحسن إليه، رحمه الله. قال ابن الأثير في " كامله ": وممن توفي فيها 
ms5116	 إسحاق بن أيوب بن عمر بن الخطاب العدوي، عدي ربيعة، وكان أميرا على ديار ربيعة من الجزيرة فولي مكانه عبد الله بن الهيثم بن عبد الله بن المعتمر وعلي بن عبد العزيز البغوي صاحب أبي عبيد القاسم بن سلام. وفهد بن أحمد بن فهد الأزدي الموصلي وكان من الأعيان وذكر هو وأبو الفرج بن الجوزي أن قطر الندى بنت خمارويه بن أحمد بن طولون امرأة المعتضد توفيت في هذه السنة. قال ابن الجوزي: لسبع خلون من رجب منها ودفنت داخل قصر الرصافة. ويعقوب بن يوسف بن أيوب أبو بكر المطوعي سمع أحمد بن حنبل وعلي بن المديني وعنه النجاد والخلدي، كان ورده في كل يوم قراءة " قل هو الله أحد " إحدى وثلاثين ألف مرة أو إحدى وأربعين ألف مرة. قلت: وممن توفي فيها: أبو بكر بن أبي عاصم صاحب السنة PageV14P0691(@)(@@) والمصنفات وهو: أحمد بن عمرو بن أبي عاصم الضحاك. ابن مخلد النبيل له مصنفات في الحديث كثيرة، منها كتاب " السنة " في أحاديث الصفات على طريقة السلف وكان حافظا كبيرا جليلا، قد ولي قضاء أصبهان بعد صالح ابن الإمام أحمد وكان قد طاف البلاد في طلب الحديث وصحب أبا تراب النخشبي وغيره من مشايخ الصوفية، وقد اتفق له مرة كرامة هائلة كان هو واثنان من كبار الصالحين في سفر فنزلوا يوما على رمل أبيض فجعل أبو بكر هذا يقلبه بيده، ويقول: اللهم ارزقنا خبيصا يكون بلون هذا. فلم يكن بأسرع من أن أقبل أعرابي وبيده قصعة فيها خبيص بلون ذلك الرمل في بياضه فأكلوا منه رحمه الله، وكان يقول: لا أحب أن يحضر مجلسي مبتدع ولا طعان ولا لعان ولا فاحش ولا بذيء ولا منحرف عن الشافعي وأصحاب الحديث. وكانت وفاته في هذه السنة بأصبهان وقد رآه بعضهم بعد وفاته وهو يصلي، فلما انصرف قال: ما فعل الله بك ؟ فقال: يؤنسني ربي عز وجل. PageV14P0692(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وثمانين ومائتين(@)(@@) اتفق في هذه السنة مصائب عديدة 
ms5117	 منها أن الروم قصدوا بلاد الرقة في جحافل من البحر والبر فقتلوا خلقا وأسروا نحوا من خمسة عشر ألفا من الذرية. ومنها أن بلاد أذربيجان أصاب أهلها وباء شديد حتى لم يبق أحد يقدر على دفن الموتى فتركوا في الطرق لا يوارون عن الأبصار. ومنها أن بلاد أردبيل أصابتها ريح شديدة من بعد العصر إلى ثلث الليل ثم زلزلوا زلزالا شديدا واستمر ذلك أياما فتهدمت الدور والمنازل وخسف بآخرين منهم وكان جملة من مات تحت الهدم مائة ألف وخمسين ألفا، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وفيها اقترب القرامطة من البصرة فخاف أهلها خوفا شديدا وهموا بالرحيل منها فمنعهم واليها. وممن توفي فيها من الأعيان: بشر بن موسى بن صالح أبو علي الأسدي. ولد سنة تسعين ومائة PageV14P0693(@)(@@) وسمع من روح بن عبادة حديثا واحدا وسمع الكثير من هوذة بن خليفة والحسن بن موسى الأشيب وأبي نعيم وعلي بن الجعد والأصمعي وغيرهم. وعنه: ابن المنادي وابن مخلد وابن صاعد والنجاد وأبو عمر الزاهد والخلدي والخطبي وأبو بكر الشافعي وابن الصواف وغيرهم وكان ثقة أمينا حافظا وكان من أهل البيوتات وكان أحمد يكرمه. ومن شعره: ضعفت ومن جاز الثمانين يضعف وينكر منه كل ما كان يعرف ويمشي رويدا كالأسير مقيدا يداني خطاه في الحديد ويرسف ثابت بن قرة بن هارون - ويقال: زهرون - ابن ثابت بن كرايا بن إبراهيم الصابئي الفيلسوف الحراني صاحب التصانيف من جملتها أنه حرر كتاب إقليدس الذي عربه حنين بن إسحاق العبادي، وكان أصله صيرفيا بحران فترك ذلك واشتغل بعلم الأوائل فنال منه رتبة سامية عند أهله ثم صار PageV14P0694(@)(@@) إلى بغداد فعظم شأنه بها وكان يدخل مع المنجمين على الخليفة وهو باق على دين الصابئة وحفيده ثابت بن سنان له تاريخ أجاد فيه وأحسن وكان بليغا ماهرا حاذقا بالغا. وعمه إبراهيم بن ثابت بن قرة كان طبيبا عارفا أيضا. وقد سردهم كلهم في هذه الترجمة القاضي ابن خلكان. الحسن بن عمرو بن الجهم أبو الحسن الشيعي من شيعة المنصور لا 
ms5118	 من الروافض حدث عن علي بن المديني وحكى عن بشر الحافي وعنه أبو عمرو بن السماك. عبيد الله بن سليمان بن وهب وزير المعتضد كان حظيا عنده وقد عز عليه وفاته وتألم لفقده وأهمه من يجعله من بعده فعقد لولده القاسم بن عبيد الله الوزارة من بعد أبيه جبرا لمصابه به. وأبو القاسم عثمان بن سعيد بن بشار المعروف بالأنماطي أحد كبار الشافعية وقد ذكرناه في " طبقاتهم ". وهارون بن محمد بن إسحاق بن موسى بن عيسى أبو PageV14P0695(@)(@@) موسى الهاشمي إمام الناس في الحج. سمع وحدث وتوفي بمصر في رمضان من هذه السنة. PageV14P0696(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وثمانين ومائتين(@)(@@) فيها عاثت القرامطة بسواد الكوفة فظفر بعض العمال بطائفة منهم فبعث برئيسهم إلى المعتضد وكان يقال له: أبو الفوارس، فنال من العباس بين يدي الخليفة، فأمر به فقلعت أضراسه وخلعت يداه ثم قطعتا مع رجليه ثم قتل وصلب ببغداد، وأشهر أمره. وفيها قصدت القرامطة دمشق في جحفل عظيم فقاتلهم نائبها طغج بن جف من جهة هارون بن خمارويه فهزموه مرات متعددة وتفاقم الحال بينهم، وكان ذلك بسفارة يحيى بن زكرويه بن مهرويه الذي ادعى عند القرامطة أنه محمد بن عبد الله بن محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وقد كذب في ذلك، وزعم لهم أنه قد اتبعه على أمره مائة ألف، وأن ناقته مأمورة حيث ما توجهت به نصر على أهل تلك الناحية فراج ذلك عندهم ولقبوه الشيخ واتبعه طائفة من بني الأصبغ وسموا بالفاطميين وقد بعث إليهم الخليفة جيشا كثيفا فهزموه ثم اجتازوا بالرصافة فأحرقوا جامعها ولم يجتازوا بقرية إلا انتهبوها ولم يزل ذلك دأبهم حتى وصلوا إلى دمشق فقاتلهم نائبها فهزموه مرات وقتلوا من أهلها خلقا كثيرا وانتهبوا من أموالها شيئا كثيرا، فإنا لله وإنا إليه راجعون. PageV14P0697(@)(@@) وفي هذه الحال الشديدة اتفق موت الخليفة المعتضد بالله في ربيع الأول من هذه السنة. أحسن الله خاتمتها. وهذه ترجمة المعتضد أحمد بن 
ms5119	 الأمير أبي أحمد الموفق الملقب بناصر دين الله - واسم أبي أحمد محمد، وقيل: طلحة - ابن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بن هارون الرشيد، أبو العباس، أمير المؤمنين، الخليفة المعتضد بالله، ولد في سنة ثنتين، وقيل: ثلاث وأربعين ومائتين، وأمه أم ولد، وكان أسمر نحيف الجسم معتدل القامة قد وخطه الشيب، وفي مقدم لحيته طول، وفي رأسه شامة بيضاء. بويع له بالخلافة صبيحة يوم الإثنين لإحدى عشرة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين ومائتين، فاستوزر عبيد الله بن سليمان بن وهب، وولى القضاء إسماعيل بن إسحاق ويوسف بن يعقوب وابن أبي الشوارب وكان أمر الخلافة قد ضعف في أيام عمه المعتمد على الله، فلما ولي المعتضد أقام شعارها ورفع منارها وشيد دعائمها وحيطانها، وأطد أركانها. وكان شجاعا فاضلا من رجالات قريش حزما وجرأة وغزوا وعزا وإقداما وحرمة، وكذلك كان أبوه من قبله. وقد أورد ابن الجوزي بإسناده أن المعتضد اجتاز في بعض أسفاره بقرية PageV14P0698(@)(@@) فيها مقثأة فوقف صاحبها صائحا مستصرخا بالخليفة فاستدعى به فسأله عن أمره، فقال: إن بعض الجيش أخذوا لي شيئا من القثاء وهم من غلمانك فقال: أتعرفهم ؟ فقال: نعم. فعرضهم عليه فعرف منهم ثلاثة فأمر الخليفة بتقييدهم وحبسهم، فلما كان الصباح نظر الناس ثلاثة أنفس مصلوبين على جادة الطريق فاستعظم الناس ذلك واستنكروا وعابوا ذلك على الخليفة وقالوا قتل ثلاثة بسبب قثاء أخذوه، فلما كان بعد قليل أمر الخواص مسامره أن ينكر عليه ذلك وليتلطف في مخاطبته بذلك، فدخل عليه ذات ليلة وقد عزم على ذلك ففهم الخليفة ما في نفسه من كلام يريد أن يبديه، فقال له: إني أعرف أن في نفسك كلاما فما هو ؟ فقال: يا أمير المؤمنين وأنا آمن ؟ قال: نعم. قلت له: فإن الناس ينكرون عليك تسرعك في سفك الدماء، فقال: والله ما سفكت دما حراما منذ وليت الخلافة إلا بحقه، فقلت له: فعلام قتلت أحمد بن الطيب وقد كان خادمك ولم يظهر له جناية ؟ فقال: ويحك إنه دعاني إلى الإلحاد والكفر 
ms5120	 بالله فيما بيني وبينه، فقلت له: يا هذا أنا ابن عم صاحب الشريعة وأنا منتصب في منصبه فأكفر حتى أكون من غير قبيلته ؟ فقتلته على الكفر والزندقة. فقلت له: فما بال الثلاثة الذين قتلتهم في القثاء ؟ فقال: والله ما كان أولئك الذين أخذوا القثاء وإنما كانوا لصوصا قد قتلوا وأخذوا المال، فوجب قتلهم فبعثت فجئت بهم من السجن فقتلتهم وأريت الناس أنهم الذين أخذوا القثاء وأردت بذلك أن أرهب الجيش لئلا يفسدوا في الأرض ويتعدوا على PageV14P0699(@)(@@) الناس ويكفوا عن الأذى. ثم أمر بإخراج أولئك الذين كان حبسهم بسبب القثاء فأطلقهم بعدما استتابهم وخلع عليهم وردهم إلى أرزاقهم التي كانت لهم. قال ابن الجوزي: وخرج المعتضد يوما فعسكر بباب الشماسية ونهى أن يأخذ أحد من بستان أحد شيئا فأتي بأسود قد أخذ عذقا من بسر فتأمله طويلا ثم أمر بضرب عنقه ثم التفت إلى أصحابه وقال: إن العامة ينكرون هذا ويقولون: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:لا قطع في ثمر ولا كثر ولم يكفه أن يقطع يده حتى قتله وإني لم أقتل هذا على سرقته وإنما هذا الأسود له خبر طريف، هذا رجل من الزنج كان قد استأمن في حياة أبي، وإنه تقاول هو ورجل من المسلمين فضرب المسلم فقطع يده فمات المسلم فأهدر أبي دم الرجل المقتول تأليفا للزنج فآليت على نفسي لئن أنا قدرت عليه لأقتلنه، فما وقعت عيني عليه إلا هذه الساعة، فقتلته بذلك الرجل. وقال أبو بكر الخطيب: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي سمعت أبا الوليد حسان بن محمد الفقيه يقول سمعت أبا العباس بن سريج يقول سمعت إسماعيل بن إسحاق القاضي يقول دخلت على المعتضد وعلى رأسه أحداث روم صباح الوجوه، فنظرت إليهم، فرآني المعتضد وأنا أتأملهم، فلما أردت القيام أشار إلي فمكثت ساعة، فلما خلا PageV14P0700(@)(@@) قال لي: أيها القاضي والله ما حللت سراويلي على حرام قط. وروى البيهقي عن الحاكم عن حسان بن محمد عن ابن 