ms2321	 ، فلو قال أحدهما لحكمه : خذ مالي منه وطلق أو خالع أو عكسه تعين أخذ المال أولا ، وإن قال : طلق أو خالع ثم خذ جاز تقديم أخذ المال وعكسه ؛ كذا قال الأذرعي ، لكن نقل عن العلامة الزيادي مخالفته فليراجع اه برماوي . وينبغي أن لا يخفى أحد الحكمين عن الآخر شيئا إذا اختلى به ق ل .(@)(@@) قوله : ( ويشترط فيهما ) أي الحكمين إسلام أي وإن كان الزوجان كافرين ، وكذا التكليف اللازم للعدالة برماوي . فلا بد منه وإنما اشترط ذلك مع كونهما وكيلين لتعلق وكالتهما بنظر الحاكم ، والمراد عدالة الرواية بدليل ما ذكره بقوله : ويسن كونهما ذكرين ق ل .(@)(@@) تنبيه : شرط في حكمها الرشد بناء على عدم صحة خلع السفيهة دون حكمه بناء على صحة خلع السفيه فيصح توكيله فيه اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( واهتداء إلى المقصود ) وهو الإصلاح أو التفريق . قوله : ( بعث غيرهما ) فإن عجزا عن توافقهما أدب الظالم واستوفى للمظلوم حقه ، أي بحسب ما يظهر له .(@)PageV04P258(@)(@@) """""" صفحة رقم 259 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الخلع ) ) 3(@)(@@) ذكره عقب النشوز والشقاق لترتبه عليهما غالبا ، وإلا فكان حقه أن يذكر بعد الطلاق لأنه نوع خاص منه والعام يقدم في الذكر على الخاص . ولفظ الخلع اسم مصدر لاختلع ومصدر سماعي لخلع ، وأما المصدر القياسي فهو خلع بفتح الخاء ، قال ابن مالك :(@)(@@) فعل قياس مصدر المعدى(@)(@@) من ذي ثلاثة كرد ردا(@)(@@) وأصل وضعه الكراهة . وقد يستحب كأن كانت تسيء عشرتها معه . وظاهر كلامهم أنه لا يكون واجبا ولا حراما ولا مباحا ، وهو ضرب من الجعالة مشوب بالمعاوضة لأن بضع المرأة في معنى المملوك للزوج بالمهر ، فإذا خالعها فقد رد بضعها . وجوزه الشارع دفعا للضرر ، وهو مخلص من الطلاق الثلاث في الحلف على النفي مطلقا أو مقيدا وعلى الإثبات المطلق وكذا المقيد عند شيخنا وغيره ، وهو الوجه . وخالف شيخنا م ر في هذا القسم كحلفه بالطلاق الثلاث ليدخلن الدار في هذا الشهر فلا يخلص فيه الخلع عند م ر إن وقع الخلع بعد التمكن من فعل المحلوف عليه لما فيه من تفويت البر 
ms2322	 باختياره ، وإلا بأن وقع قبل التمكن فيتجه أنه يخلصه سم على حج ملخصا . والمعتمد أنه ينفعه الخلع مطلقا أي في جميع الصور ، وإذا أراد أن يعقد بعد الخلع على مذهب أبي حنيفة فلا بد أن يقع بعد انقضاء العدة وفعل المحلوف عليه بعد انقضائها .(@)(@@) قوله : ( من خلع الثوب ) قيد به لأجل قوله لأن كلا لباس الآخر ، وإلا فهو مشتق من الخلع مطلقا . قوله : ( لباس الآخر ) أي كلباسه .(@)(@@) قوله : ( هن لباس ) وجه الشبه بين اللباس والرجل والمرأة أن كلا منهما يلاصق صاحبه ويشتمل عليه عند المعانقة والمضاجعة كما يلاصق اللباس صاحبه ويشتمل عليه ، وقيل : كون كل منهما يستر صاحبه بالتزوج عما يكره من الفواحش كما يستر الثوب العورة ذكره ابن يعقوب على المختصر ، فاللباس على الأول حسي وعلى الثاني معنوي .(@)(@@) قوله : ( فكأنه ) أي فصح كونه مشتقا من الخلع بمعنى النزع ؛ لكن على التشبيه أي تشبيه المفارقة بالنزع المذكور ، وهذا هو المقصود . وقوله : ( لأن كلا من الزوجين الخ ) توطئة لهذا اه شيخنا . ولا وجه للفظ ( كأن ) لأنها للشك أو الظن ونزع الزوجة قد تحقق بالفراق . ويجاب بأن ( كأن ) تأتي للتحقيق أو أن الإتيان بكأن نظرا لنزع اللباس الحسي اه . قال شيخنا : هذا يأتي PageV04P259 """""" صفحة رقم 260 """"""(@)(@@) في كل فرقة كالطلاق والفسخ فمقتضاه أن كل فرقة تسمى خلعا . وأجيب بأن علة التسمية لا توجب التسمية . قوله : ( فرقة ) أي لفظ دال على فرقة بين الزوجين ، وقرر شيخنا أنه نفس الفرقة لا دالها خلافا لما وقع للمحشي ؛ وكلام المحشي هو الظاهر لأن الخلع هو اللفظ الدال على الفرقة لا نفسها . قوله : ( ولو بلفظ مفاداة ) الغاية للرد على من قال إنهما كنايتان كما سيأتي . قوله : ( بعوض ) أي ولو منفعة أو دينا أو عينا إلا في خلع الأعمى إذا وقع على عين فلا يثبت المسمى بل مهر المثل كما قاله الشيخان في الكلام على بيع الغائب فتفطن لذلك اه منوفي . أما فرقة بلا عوض أو بعوض غير مقصود كدم أو بمقصود راجع لغير من ذكر فإنه لا يكون 
ms2323	 خلعا بل يكون رجعيا اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( راجع لجهة الزوج ) فلو رجع لا لجهة الزوج كما لو علق طلاقها على البراءة مما لها على غيره فإنه رجعي ، وهل يبرأ الأجنبي أو لا ؟ الظاهر أنه يبرأ ، فلو خالعها على إبرائه وإبراء غيره فأبرأتهما براءة صحيحة بأن كانت بالغة عاقلة رشيدة عالمة بالقدر المبرأ منه هل يقع بائنا نظرا لرجوع بعضه للزوج أو رجعيا نظرا لرجوع البعض الآخر لغيره ؟ قال ابن حجر : الأقرب الأول ، وعليه هل يبرأ كل من الأجنبي والزوج أم لا ؟ حرر اه ح ل . والمعتمد أنه يبرأ كل منهما لأن البراءة وجدت صحيحة كما قرره شيخنا وصرح به البرماوي . قوله : ( الأقرب الأول ) أي لأن رجوعه لغير الزوج يحتمل أنه مانع للبينونة أو غير مقتض لها فعلى الثاني البينونة واضحة ، وكذا على الأول إذ كونه مانعا لها إنما يتجه إن انفرد لا إن انضم إليه مقتض لها كذا في التحفة شوبري . قوله : ( جائز ) أي صحيح وإن كره أو حرم كالبدعي أي من الأجنبي ، كأن وقع في زمن حيض بعوض من الأجنبي . وضابط مسائل الباب أن الطلاق إما أن يقع بالمسمى بائنا إن صحت الصيغة والعوض أو بمهر المثل إن فسد العوض فقط وكان مقصودا أو رجعيا إن فسدت الصيغة أو كان العوض فاسدا غير مقصود كدم وقد نجز أو علق بما وجد ، أو لا يقع أصلا إن علق بما لم يوجد ذكره المدابغي . وقوله : ( إن فسدت الصيغة ) كخالعتك على هذا الدينار على أن لي الرجعة .(@)(@@) فرع : سئل شيخنا زي عن رجل حلف بالطلاق الثلاث أنه لا يدخل هذه الدار ثم احتيج له في دخولها فقيل له خالع زوجتك فقال على الطلاق الثلاث لا أخالعها ولا أوكل في خلعها ، فهل إذا خالع يقع عليه الطلاق الثلاث أو لا ؟ وأجاب بقوله : يقع بالخلع طلقة لأنها بانت بها فلا يلحقها الطلاق بعد ذلك اه خضر . قال العلامة الديربي : أي إذا خالع بنفسه أما لو وكل في خلعها وقع عليه الثلاث لأنه حلف أنه 
ms2324	 لا يوكل وقد وكل قبل وجود الخلع .(@)(@@) قوله : ( معلوم ) كان الأولى حذفه لأن الخلع يصح ولو كان العوض مجهولا لكن بمهر PageV04P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) المثل ، وعبارة ق ل : قوله معلوم ليس قيدا إلا من حيث لزوم المسمى كما سيذكره ، فلو سكت عنه لكان أولى . قوله : ( بما ذكر ) أي من قوله مقصود راجع لجهة الزوج . قوله : ( ونحوه ) كالحشرات لا نحو الميتة .(@)(@@) قوله : ( ولسيده ) أي ورجوع العوض لسيده أي الزوج ، يفيد أنه إذا اشترط ابتداء للسيد لم يكن عوضا لجهة الزوج فيقع رجعيا شوبري . قوله : ( وما لو خلعت الخ ) بخلاف تعبير بعضهم بيأخذه الزوج فإنه لا يشمل هذا .(@)(@@) قوله : ( من قود ) ويسقط القود عن الزوج وتبين ولا شي له عليها غيره لأنه عوض صحيح يقابل بمال . قوله : ( أو غيره ) كحد قذف أو تعزير ، ويبرأ الزوج من ذلك وتبين ويلزمها مهر المثل للزوج لأنهما من العوض الفاسد الذي لا يقابل بمال وهو يرجع فيه إلى مهر المثل . وكان مقتضى ذلك أن لا يسقط حد القذف والتعزير ، ولكن لما تضمن ذلك منها الرضا والمسامحة منهما سقط . وعبارة ح ل : والظاهر أن حد القذف والتعزير من المقصود فيجب في الخلع عليهما مهر المثل ؛ لأن الظاهر أن المقصود لا يختص بمال يقابل بمال بدليل الخمر والميتة . قوله : ( فيصح رجعيا ) لو قال فيقع لكان أولى إذ في صحة الخلع مع كون الطلاق رجعيا تناقض تأمل ؛ قاله ق ل .(@)(@@) قوله : ( وخرج بمعلوم المجهول ) ومثله أيضا ما لو طلقها على إسقاط حقها من الحضانة وبقي ما لو خالعها على رضاعة ولده سنتين مثلا ثم مات الولد قبل مضي المدة ، فهل له الرجوع عليها بأجرة مثل ما يقابل ما بقي من المدة أو بالقسط من مهر المثل باعتبار ما يقابل ما بقي من المدة ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني لأن ما بقي من المدة بمنزلة المجهول والواجب مع جهل العوض مهر المثل ع ش على م ر .(@)(@@) واعلم أن قول الشارح وخرج أي من صحته بالمسمى لأنه خارج من صحته من أصله 
ms2325	 لأنه يقع بائنا بمهر المثل كما قال الشارح . قوله : ( فيقع الخ ) وحينئذ فالتقييد بمعلوم ليصح بالمسمى كما علمت .(@)(@@) قوله : ( والأصل في ذلك ) الأولى أن يقدم الاستدلال عليه قبل تعريفه كما هو عادته كما صنع غيره . قوله : ( فإن طبن لكم الخ ) فيه نظر لأنه لا دلالة فيه على الخلع ، وإنما يدل على PageV04P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) الهدية أو الهبة . ويجاب بأن المعنى : فإن طبن أي ولو في مقابلة فك العصمة ، فهو شامل للمدعي ، ونفسا تمييز محول عن الفاعل أي طابت نفوسهن . وفيه أن الآية والحديث الآتي قاصران على ما إذا كان عوض الخلع من الصداق والمدعى أعم ، إلا أن يقال يقاس غير الصداق عليه كما قرره شيخنا . وأصرح من هذا قوله تعالى : ) فلا جناح عليهما فيما افتدت به } ) البقرة : 229 ) ح ل . قال بعضهم أخذ من هذا أي من قوله في الآية : ) فكلوه هنيئا مريئا } ) النساء : 4 ) أن الشخص إذا مرض يستحب له أن يدفع لزوجته شيئا من صداقها الباقي عليه ثم تدفعه له على سبيل الهدية ليصرفه في دواء له ، والأولى أن يأخذ به عسل نحل لقوله تعالى : ) فيه شفاء للناس } ) النحل : 69 ) .(@)(@@) قوله : ( في امرأة قيس بن ثابت ) واسمها حبيبة بنت سهل الأنصاري حيث طلبت منه أن يطلقها على حديقتها التي أصدقها إياها ففعل . قوله : ( أقبل الحديقة ) عبارة م ر في شرحه : خذ الحديقة ، فلعلهما روايتان . والحديقة اسم بستان ع ش . قوله : ( أبغض الحلال ) هذا إما من باب التنفير لأن الحلال أي المباح لا يبغضه الله ، أو المراد بالحلال ما قابل الحرام فهو بغض المكروه وبغضه عدم رضاه به كما قرره شيخنا ح ف .(@)(@@) قوله : ( إلا في حالتين ) استثناء من قوله : ( مكروه ) . قوله : ( أن لا يقيما حدود الله ) أي الواجبة على كل منهما للآخر ، وقال البيضاوي : أي ترك إقامة أحكام الله من واجب الزوجية . قوله : ( على فعل شيء ) كأن قال : إن دخلت الدار فزوجتي طالق ثلاثا ولا بد له من دخولها وإن صليت الظهر فهي طالق ثلاثا ، وقوله على شيء أي أو ترك شيء 
ms2326	 لا بد له من تركه كقوله إن تركت الزنا بفلانة في هذا النهار فزوجتي طالق ثلاثا كما قرره شيخنا . قوله : ( فيخلعها الخ ) أي فهو مستحب ، ويكون مستثنى من كراهة الطلاق .(@)PageV04P262(@)(@@) """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) قوله : ( وبضع ) يصدق بالرجعية . فإن قلت : لم عبر بالبضع ولم يقل وزوجة ؟ فالجواب أن الزوجة دخلت في قوله ملتزم ، فلو ذكرها ثانيا لزم التكرار اه ح ل . قوله : ( وعوض ) أي ولو تقديرا كما تقدم . قوله : ( فيصح من عبد ) لا من صبي ومجنون . قوله : ( بسفه ) أو فلس ولو بغير إذن وليهما . قوله : ( لمالك أمرهما ) أو لهما بإذنه . قوله : ( قابلا ) كأن قال : طلقتها على ألف في ذمتك ، فيقبل الملتزم . وقوله : ( أو ملتمسا ) كأن قالت : طلقني على ألف في ذمتي ، فيقول : طلقتك على ذلك . قوله : ( إطلاق تصرف ) أي ليصح التزامه المال ويجب دفعه حالا ، فخرجت السفيهة لأنها لا يصح التزامها المال فيقع خلعها رجعيا ، وخرجت الأمة لأنها لا يجب عليها دفع المال حالا . هذا مراده ، وإلا فمقتضاه أن خلع الأمة بغير إذن سيدها غير صحيح لأنها ليست مطلقة التصرف المالي ؛ قاله الحلبي . وعبارة ق ل : قوله وشرط في الملتزم أي ليقع الخلع بما التزم أي مع لزومه حالا لا لصحته فإنه صحيح مطلقا كما سيذكره . قوله : ( فلو اختلعت أمة ) أي رشيدة وإلا وقع رجعيا . قوله : ( أو غيره ) عطف على ضمير ماله ، فالمعنى أو مال غير السيد ؛ ولكن في بعض النسخ : من مال أو غيره أي كالاختصاص . قوله : ( فبالدين تبين ) محله في غير المكاتبة ، أما هي فتبين بمهر المثل لا بالمسمى خلافا للشارح زي ، أي فيكون في ذمتها وإنما لم يصح بالمسمى لأنه مؤجل بأجل مجهول في حق من هي كالحرة في الاستقلال بالتصرف . قوله : ( فإن أطلق الإذن وجب مهر مثل ) هذا فيما إذا سمت أكثر من مهر المثل ، وأما إذا سمت قدر مهر المثل أو أقل فهو الواجب ، أو سمت أكثر فالواجب مهر المثل ، فكان الأولى أن يقول : فإن أطلق الإذن صح الخلع بما سمت وتعلق بكسبها إن كان قدر مهر 
ms2327	 المثل أو أقل ، فإن زاد تعلق الزائد بذمتها فتطالب به بعد العتق واليسار . قوله : ( في كسبها ) أي من حين الخلع لا من حين الإذن . قوله : ( وإن عين لها عينا من ماله ) فإن زادت على ما عينه أو قدره تعلق الزائد بذمتها شرح المنهج . قوله : ( محجورة ) أي حرة ولو بإذن وليها لأنها ليست من أهل التزام المال وليس لوليها صرف مالها إلى مثل ذلك ما لم يخش على مالها من الزوج PageV04P263 """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) ولم يمكن دفعه إلا بالخلع وإلا جاز صرفه حينئذ في الخلع ، ولو خالعها فلم تقبل لم يقع طلاق كما يفهم من التعبير باختلعت أي قبلت الخلع إلا أن ينوي الطلاق بالخلع ولم يضمر التماس قبولها فيقع رجعيا في المدخول بها كما هو الفرض . قوله : ( طلقت رجعيا ) أي إن كان بعد الدخول . قوله : ( ولغا ذكر المال ) وإن أذن فيه الولي . والحيلة في صحة خلع السفيهة أي يختلع لها أجنبي من ماله ، قال م ر : ومن خلع الأجنبي قول أمها الرشيدة مثلا خالعها على مؤخر صداقها في ذمتي فيجيبها فيقع بائنا بمثل المؤخر في ذمة السائلة كما هو واضح ؛ لأن لفظ مثل مقدرة في نحو ذلك وإن لم تنو نظير ما مر في البيع ، فلو قالت : وهو كذا لزمها ما سمته زاد أو نقص ؛ لأن المثلية المقدرة تكون مثلا من حيث الجملة ؛ وبنحو ذلك أفتى الولي العراقي اه بحروفه . وذكر في الفروع ما نصه : لو أراد ولي السفيهة اختلاعها على مؤخر صداقها منعناه من ذلك لما فيه من التفويت عليها ، فالطريق أن يختلعها على قدر مالها على الزوج في ذمته فيصير ذلك واجبا للزوج على الأب ودين المرأة باق بحاله ، فإذا أراد الزوج التخلص منه فليقل ما ذكر فتكون المرأة محتالة بمالها على الزوج على أبيها ، قاله ع ش . وهذه الحيلة صحيحة في مذهب الشافعي ، لكنها مكروهة ذكره الخطيب في باب الزكاة وفي الشفعة . قال الشعراني في الميزان : ومثله في رحمة الأمة . قال أبو حنيفة والشافعي : إنه يجوز الاحتيال لإسقاط 
ms2328	 الشفعة مثل أن يبيع سلعة مجهولة عند من يرى ذلك مسقطا للشفعة أو أن يقر له ببعض الملك ثم يبيعه الباقي أو يهبه له ، وقال مالك وأحمد : إنه ليس له الاحتيال على إسقاط الشفعة اه . وقال أيضا : قال الشافعي وأبو حنيفة : إن من قصد الفرار من الزكاة فوهب من ماله شيئا أو باعه ثم اشتراه قبل الحول سقطت عنه الزكاة وإن كان مسيئا عاصيا ، وقال مالك وأحمد لا تسقط فالأول مخفف والثاني مشدد . ووجه الأول حمله على تغيير نيته الفاسدة بعد ذلك قبل إزالة العين ، ووجه الثاني حمله على استصحابها مخادعة لله عز وجل اه . وقوله : ( مكروهة ) أي كراهة تنزيه ، والأولى أن يقال إنها محرمة وهو الظاهر اه . ثم رأيت في فتاوى الشلبي الحنفي ما نصه : سئل في رجل تزوج بابنة عمه ودخل بها وأصابها ثم حصل بينه وبين والدها تشاجر فسأله والدها المذكور على أن يطلقها طلقة واحدة على بقية صداقها عليه ومنجمها وعلى جميع ما عليه لها من الحقوق . فأجاب سؤاله إلى ذلك وطلقها الطلقة المسؤول عنها ثم وقع بين والدها وزوجها تبارؤ عام مطلق فهل حق الزوجة المذكورة يكون لازما لأبيها أم لها المطالبة على زوجها ، وإذا غرم زوجها ما يجب لها عليه له الرجوع على والدها بعد البراءة الصادرة بينهما والحال أن الزوجة المذكورة لم تكن حاضرة للطلاق وما حكم الله تعالى في ذلك ؟ جوابه للشيخ ناصر الدين الطبلاوي الشافعي : البراءة من الوالد دون الزوجة : ( لا تصح ، فلا يقع الطلاق في مقابلتها وحق الزوجة باق في ذمة الزوج وهي باقية على العصمة . ووافقه PageV04P264 """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) شيخ الإسلام الحنبلي . وكتب سيدي الجد رحمه الله على الجانب الأيمن ما صورته : إن كانت الزوجة صغيرة لا ينفذ الخلع عليها في حق وجوب المال لكنه يقع الطلاق بقبول الأب على الأصح ، وإن كانت كبيرة توقف الخلع على قبولها . ووجدت في ورقة بخطه ما نصه في رجل متزوج بامرأة ، فسأله والدها بما نصه : أن يطلقها طلقة واحدة على براءة ذمته من 
ms2329	 حال صداقها ومؤجله عليه وجملته كذا وكذا دينارا على ثلاث فصول كساو من غير إذنها ، فأجابه لذلك وطلقها الطلقة المسؤولة على الحكم المشروح ، فهل والحال ما ذكر يقع عليه الطلاق أم لا ؟ وهل الإبراء المذكور وقع الموقع أم لا ؟ وإذا لم يقع الإبراء موقعه وقلتم بوقوع الطلاق يقع رجعيا أم بائنا بمهر المثل أم لا ؟ أجاب الجمال الصاغاني : يقع الطلاق رجعيا ولا شيء على الأب ، فإن ضمن له براءته من ذلك والحال ما ذكر وقع بائنا بمهر المثل على الأب . وكتبت تحت خطه ما نصه : يقع الطلاق رجعيا ولو ضمن الأب البراءة عن المهر للزوج ولا يلزم الأب شيء بالضمان المذكور اه . وذكر الرملي في الكلام على ذلك كلاما ينبغي الوقوف عليه .(@)(@@) قوله : ( وحسب من الثلث زائد ) لأن التبرع إنما هو به بخلاف مهر المثل فأقل منه فمن رأس المال ، فإن لم يسعه أي الزائد الثلث فسخ المسمى ورجع لمهر المثل ق ل .(@)(@@) قوله : ( ولا رجعة ) مراده اللغوية . قال ق ل : فإن شرط عليها الرجعة وقع رجعيا ولا مال . قوله : ( إلا بنكاح ) استثناء منقطع إن أريد الرجعة اصطلاحا ، فإن أريد بها مطلق الرد إليه كان متصلا اه .(@)(@@) وله : ( ويصح عوض الخلع ) المناسب أن يذكر هذا عند قوله : والخلع جائز على عوض بأن يقول قليلا أو كثيرا كما قرره شيخنا . قوله : ( ولو خالعها على ما في كفها ) أي شيء . قوله : ( ولم يكن فيه شيء ) فإن كان فيه شيء فلا يخلو إما أن يكون صحيحا أو فاسدا ، وإذا PageV04P265 """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) كان صحيحا فإما أن يكون الزوج عالما به أو جاهلا ، وإذا كان فاسدا فإما أن يكون مقصودا أو غير مقصود ، فإن كان صحيحا وعلم به الزوج بانت به أو جهله بانت بمهر المثل ، وكذا إن كان فاسدا مقصودا علمه الزوج أو جهله ، وإن كان غير مقصود وعلم به الزوج وقع رجعيا ولا مال ، وإن جهله وقع بائنا بمهر المثل م ر . قوله : ( وقع بائنا بمهر المثل ) وإن علم أن كفها خال قال 
ms2330	 م ر : لأن قوله في كفها صلة لما أو صفة لها غايته أنه وصفه بصفة كاذبة فتلغو فيصير كأنه خالعها على شيء مجهول اه . فالمراد العوض ولو بقسرا كما تقدم . وخرج بضمير خالعها خلعه مع الأجنبي في الحالة المذكورة فيقع رجعيا . قوله : ( على ما يأتي ) لا حاجة للجمع بين قوله : ( على ما يأتي ) وبين قوله : ( ولكن ) فلو حذفه كان أولى إذ قوله : ( ولكن الخ ) هو قوله على ما يأتي .(@)(@@) قوله : ( لأنه تكرر الخ ) هو مبني على أن مأخذ الصراحة التكرر في لسان حملة الشرع وقيل : المعتبر وروده في الكتاب والسنة أو اشتهاره مع ورود معناه سواء تكرر أم لا . ومراده بحملة الشرع الفقهاء ع ش . قوله : ( إن ذكر معهما المال ) وكذا إن نوى أو نوى التماس قبولها وقبلت ق ل . ويقع في الأولى بالمسمى وفي الثانية بالمنوي إن وافقته عليه ، فإن لم توافقه وقع بمهر المثل ، ويقع في الثالثة بمهر المثل إن قبلت وإلا فلا يقع شيء تأمل ، حرر ذلك في زي . والمعتمد أنه كناية في الثالثة ، فإن نوى الطلاق وقع رجعيا وإلا فلا م ر ، وعبارته في شرحه : والأوجه أنه إن صرح بالعوض أو نواه وقبلت بانت بما ذكره أو نواه أو عرى عن ذكر المال ونيته ونوى التماس جوابها وقبلت وقع بائنا بمهر المثل لاطراد العرف بجريان ذلك بعوض ، فيرجع عند الإطلاق إلى مهر المثل لأنه المراد ، فإن لم يضمر جوابها ونوى الطلاق وقع رجعيا ، وإن لم ينوه فلا يقع شيء اه مع زيادة من شرح المنهج وع ش . وعبارة زي : المعتمد ما في الروضة من أن شرط صراحته ذكر المال ومثل ذكره نيته أي المال ، فإن ذكر مالا وجب وإن نواه وجب مهر المثل ، ولا بد من القبول في هاتين الحالتين سواء أضمر الالتماس أم لا ، وإن لم يذكر مالا ولا نواه كان كناية في الطلاق ، فإن نوى به الطلاق نظر فإن أضمر التماس قبولها وقبلت وكانت أهلا للالتزام وقع بائنا بمهر المثل وإن لم يضمر وقع 
ms2331	 رجعيا . وكذا إن لم تقبل ، هكذا حرره ابن الرملي في درسه اه .(@)PageV04P266(@)(@@) """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) قوله : ( الذي جامعها فيه ) قيد به لأنه الذي يكون بدعيا لولا الخلع . قوله : ( ومنه يعلم ) أي من التعليل .(@)(@@) قوله : ( لأنها ببذلها الفداء الخ ) يؤخذ منه فرضها فيما إذا كان الخلع معها أو بإذنها ، فلو كان مع أجنبي بلا إذنها لم يجز لأنه بدعي وإن صح ؛ وسيأتي أن طلاقها لا سني ولا بدعي .(@)(@@) قوله : ( كالزوجة في لحوق الطلاق ) ذكر خمسة ، وزيد سادس وهو : عدم جواز نكاح أربع سواها . وقد نظم بعضهم ذلك في بيت قفال :(@)(@@) طلاق وإيلاء ظهار وراثة(@)(@@) لعان لحقن الكل من هي رجعة(@)(@@) أي ذات رجعة .(@)(@@) قوله : ( صدق بيمينه ) أي فإذا مات لا ترثه ولا نفقة لها عليه إن لم تكن حاملا وإذا ماتت ورثها .(@)(@@) قوله : ( رجلين ) أي لا رجل وامرأتين ولا رجل ويمين ؛ لأن دعواها الخلع ليس فيها مال ولا يقصد بها مال .(@)(@@) قوله : ( فيستحقه ) أي وإن لم يقر له ثانيا لثبوته في ضمن معاوضة كما قرره شيخنا . وهو مأخوذ من زي . وعبارته : قوله : ( إلا أن يعود ويعترف بالخلع ) قال الماوردي : ولا يشكل على هذا ما تقدم في كتاب الإقرار من أنه لو أقر بمال وكذبه المقر له فإنه يبطل ولو رجع المقر له وصدقه فإنه لا يستحق إلا بإقرار جديد لأن هذا الإقرار في ضمن معاوضة بخلاف ذاك ، ويغتفر في الضمني ما لا يغتفر في غيره .(@)PageV04P267(@)(@@) """""" صفحة رقم 268 """"""(@)(@@) قوله : ( ولها نفقة العدة ) لأنها تزعم أن الطلاق وقع رجعيا والرجعية لها نفقة العدة وإن لم تكن حاملا . ومحل ذلك إذا أقرت بالطلاق مجانا ، أما إذا أنكرت الطلاق رأسا فلها النفقة أبدا ، وإذا مات ترثه إذا مات في العدة ، وإذا ماتت لا يرثها عملا بدعواه .(@)(@@) قوله : ( أو في صفة عوضه ) مراده بها ما يشمل الجنس فصح التمثيل بما بعده لأن في اختلاف الجنس اختلاف صفة أيضا ، فكأن الشارح قال اختلفا في صفة عوضه سواء كان معها اختلاف جنس أيضا أم لا عشماوي ؛ وبهذا اندفع قول 
ms2332	 ق ل الآتي في قوله قوله كدراهم الخ .(@)(@@) قوله : ( كدراهم ) فيه نظر لأن الدراهم والدنانير من الجنس لا من الصفة ق ل . قوله : ( كالمتبايعين ) فيه إحالة على مجهول لأنه لم يذكر اختلاف المتبايعين ، لكن ذكره غيره . والقول في عدد الطلاق الواقع في مسألته وهي الأولى قول الزوج بيمينه كما في شرح المنهج . وانظر هل المراد بيمينه الواقع في التحالف أو لا بد من يمين أخرى ؟ قال شيخنا : الظاهر الثاني .(@)(@@) قوله : ( ومن يبدأ به ) أي وهو الزوج هنا لأنه كالبائع . وقال الشيخ س ل : والذي ينبغي أن يبدأ بالزوجة لأن البضع يبقى لها .(@)(@@) قوله : ( بفسخ العوض ) أي بعد التحالف المذكور . قوله : ( مهر مثل ) فاعل : ( يجب ) . قوله : ( فإن لم ينويا شيئا ) بقي ما لو اختلفت نيتهما قدرا أو صفة أو نوعا ، والحكم التحالف كما تقدم ق ل .(@)PageV04P268(@)(@@) """""" صفحة رقم 269 """"""(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الطلاق ) ) 3(@)(@@) وهو مصدر طلق بالتخفيف واسم مصدر لطلق بتشديد اللام ومصدره التطليق . وذكره عقب الخلع لأن كلا منهما فرقة وهو لفظ جاهلي جاء الشرع بتقريره فليس من خصائص هذه الأمة ، يعني أن الجاهلية كانوا يستعملونه في حل العصمة أيضا لكن لا يحصرونه في الثلاث . ففي تفسير ابن عادل روى عروة بن الزبير قال : كان الناس في الابتداء يطلقون من غير حصر ولا عدد وكان الرجل يطلق امرأته فإذا قاربت انقضاء عدتها راجعها ثم طلقها كذلك ثم راجعها بقصد مضارتها ، فنزلت هذه الآية : ) الطلاق مرتان } ) البقرة : 229 ) . وروي : ( أن الرجل كان في الجاهلية يطلق امرأته ثم يراجعها قبل أن تنقضي عدتها ولو طلقها ألف مرة كانت القدرة على المراجعة ثابتة له ، فجاءت امرأة إلى عائشة رضي الله عنها فشكت أن زوجها يطلقها ويراجعها يضاررها بذلك ، فذكرت عائشة ذلك لرسول الله فنزل قوله تعالى : ) الطلاق مرتان } ^ يعني الطلاق الذي تملك الرجعة عقبه مرتان اه م د . وتعتريه الأحكام الخمسة فيكون واجبا كطلاق المولى أو الحكمين كما مر ، ويكون حراما كطلاق البدعة ، ويكون مندوبا كطلاق العاجز عن القيام بحقوق الزوجية أو لا يميل إليها بالكلية 
ms2333	 وبأمر أحد الأبوين لغير تعنت . ومنه طلاق سيئة الخلق بحيث لا يصبر على عشرتها لا مطلقا لأن سوء الخلق غالب في النساء ، أشار إليه بقوله : ( الصالحة في النساء كالغراب الأعصم ) كناية عن ندرة وجودها ، إذ الأعصم وهو أبيض الجناحين أو الرجلين أو أحدهما كذلك ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( هو لغة حل القيد ) الظاهر أن المراد بالقيد أعم من الحسي والمعنوي ليكون بين المعنى اللغوي والمعنى الشرعي علاقة كما هو الغالب وإن كان المعنوي خلاف ظاهر التعبير بالحل ، والمراد بالحل المعنوي إزالة العلقة التي بين الزوجين . قوله : ( تصرف ) سماه تصرفا لأنه أزال ملك الانتفاع به ، أي بالطلاق .(@)(@@) قوله : ( بلا سبب ) أي بلا سبب خاص ، وقيد بذلك لإخراج الفسخ فإن له أسبابا خاصة كالجذام والبرص .(@)(@@) قوله : ( والأصل فيه ) أي في وقوعه اه ع ش على م ر . قوله : ) الطلاق مرتان } ^ أي عدد الطلاق الذي تملك الرجعة عقبه مرتان ، فلا بد من تقدير المضاف قبل المبتدأ ليكون المبتدأ عين الخبر . قوله : ) فإمساك بمعروف } ^ أي بالرجعة .(@)PageV04P269(@)(@@) """""" صفحة رقم 270 """"""(@)(@@) قوله : ( ليس شيء من الحلال ) المقصود منه التنفير عن الطلاق لا حقيقة البغض وهو الانتقام ، أو إرادته من فاعل ذلك لأنه إنما يكون في الحرام لا في الحلال اه . وفي رواية صحيحة : ( أبغض الحلال إلى الله الطلاق ) لما فيه من قطع النسل الذي هو المقصود الأعظم من النكاح ، ولما فيه من إيذاء الزوجة وأهلها وأولادها إن كان لها أولاد ، قاله ح ل . وما المانع من كون البغض معناه الكراهة وعدم الرضا وهذا صادق بالمكروه كالحرام ولا ينافي ذلك وصفه بالحل لأنه يطلق ويراد به الجائز اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( وولاية وقصد ) فيه أن كلا منهما وصف للمطلق ، فالمناسب جعلهما من شروطه كما ذكره ح ل . قوله : ( وقصد ) أي قصد اللفظ لمعناه أي استعماله في معناه ، ومحله عند وجود الصارف كالمدرس والذي يحكي كلام غيره أما إذا لم يكن صارف فلا يشترط قصد . قوله : ( ومطلق ) لم يقل زوج لأن المطلق قد يكون غير 
ms2334	 الزوج كالقاضي في طلاقه عن المولى . قوله : ( ولو بالتعليق ) أي بشرط أن يكون مكلفا حال التعليق وإن جن حال الوقوع ، أخرج به ما لو قال المراهق إذا بلغت فأنت طالق ثم بلغ وكذا المجنون لو قال إذا أفقت فأنت طالق فأفاق ، ؛ لأنا إذا أوقعنا الطلاق بعد البلوغ أو الإفاقة أوقعناه بقولهما السابق وقولهما لا يصح في الحال فكذا لا يصح عند وجود الشرط زي .(@)(@@) قوله : ( فلا يصح من غير مكلف ) شمل النائم وظاهره وإن عصى بالنوم ، وهو ظاهر إن كانت المعصية لأمر خارج كأن نام بعد دخول وقت الصلاة ولم يغلب على ظنه استيقاظه قبل خروج الوقت ، أما لو استعمل ما يجلب النوم بحيث تقضي العادة أن مثله يوجب النوم ففيه نظر . وقد يقال : يفرق بين هذا وبين استعمال الدواء المزيل للعقل بأن العقل من الكليات التي يجب حفظها في سائر الملل ، بخلاف النوم فإنه قد يطلب استعمال ما يحصله لما فيه من راحة البدن في الجملة اه ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( رفع القلم عن ثلاث ) تتمته : ( عن الصبي حتى يبلغ وعن المجنون حتى يفيق وعن النائم حتى يستيقظ ) صححه أبو داود وغيره . وحيث رفع عنهم القلم بطل تصرفهم ، والمراد قلم خطاب التكليف وأما قلم خطاب الوضع فهو ثابت في حقهم بدليل ضمان ما أتلفوه ؛ ولكن PageV04P270 """""" صفحة رقم 271 """"""(@)(@@) يرد على ذلك أن الطلاق من باب خطاب الوضع وهو ربط الأحكام بالأسباب فكان مقتضاه وقوعه عليهم . ويجاب بأن خطاب الوضع يلزمه حكم تكليفي كحرمة الزوجة عليهم وخطاب التكليف مرفوع فيلزم من رفع اللازم وهو خطاب التكليف رفع الملزوم في خصوص مسألة الطلاق ، وأما خطاب الوضع في غيرها فثابت كالإتلاف لأنهم يضمنون ما أتلفوه . قوله : ( إلا السكران ) أي المتعدي ؛ لأنه المراد عند الإطلاق . وهو مستثنى من غير المكلف كما يفهم من كلامه فيكون متصلا فيقع منه ، أي ولو بكناية إن نوى بها الطلاق ، خلافا لابن الرفعة حيث لا يقع بكناية وإن نوى . ولو ادعى بعد إفاقته عدم التعدي صدق بيمينه 
ms2335	 أي إذا لم تقم قرينة على كذبه ، فإن قامت قرينة على كذبه كأن كان مدمن خمر فلا يصدق أصلا كما هو معتمد م ر في درسه . وعبارة م ر : وما بحثه ابن الرفعة وأقره جمع من عدم نفوذ طلاق السكران بالكناية لتوقفها على النية وهي مستحيلة منه ، فمحل نفوذ تصرفه السابق إنما هو بالصريح فقط مردود كما اقتضاه إطلاقهم بأن الصريح يعتبر فيه قصد لفظه لمعناه كما تقرر ، والسكران يستحيل عليه ذلك أيضا فكما أوقعوه به ولم ينظروا لذلك فكذلك هي للتغليظ عليه اه . والتحقيق أنه ليس في المسألة خلاف معنوي ، فإن من قال إنه ليس بمكلف عنى أنه ليس مخاطبا خطاب تكليف حال عدم فهمه لاستحالته ومن قال إنه مكلف عنى أنه مكلف حكما أي تجري عليه أحكام المكلفين اه . قوله : ( كما نقله في الروضة ) أي أنه غير مكلف . قوله : ( تغليظا عليه ) راجع لقوله فيصح منه . قوله : ( من مكره ) أي بغير حق فخرج ما كان بحق كطلاق المولى واحدة بإكراه القاضي له بعد مضي المدة . وهذا ظاهر إذا كان القاضي يأمره أولا بالوطء ، فإن امتنع طالبه بالطلاق ، فإن امتنع أكرهه عليه ، فإن قلنا إن القاضي يخيره بينهما أي بين الوطء والطلاق وهو المعتمد فلا يتصور فيه الإكراه لأن الإكراه يكون على شيء واحد اه م د ملخصا . وقوله ( وإن لم يور ) كأن يقصد غير زوجته أو يقصد بالطلاق الحل من الوثاق أو بطلقت الإخبار كاذبا كما في شرح المنهج والغاية للرد على الخلاف ، وعند أبي حنيفة : يقع طلاق المكره ومن الإكراه ما لو حلف ليطأنها قبل نومه فغلبه النوم ولو قبل وقته المعتاد بحيث لم يتمكن من دفعه ويشترط أن لا يتمكن منه قبل غلبته بوجه ، أي فإن تمكن ولم يفعل حتى غلبه النوم حنث . وظاهر التعبير بالتمكن أنه لا يمنع من الحنث النوم بوجود من يستحي من الوطء بحضورهم عادة عنده كمحرمه وزوجة له ، ولو قيل بعدم الحنث وجعل ذلك عذرا ؛ ويراد بالتمكن التمكن المعتاد في مثله لم 
ms2336	 يبعد ويبر من حلف على فعل ذلك بإدخال الحشفة فقط ما لم يرد بالوطء قضاء الوطر اه . وما لو حلف ليطأنها في هذه الليلة فوجدها حائضا ، ومثل ذلك ما لو وجدها مريضة مرضا لا تطيق معه الوطء ، فلا حنث وتصدق في ذلك لأنه لا يعلم إلا منها ، وما لو PageV04P271 """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) حلفت لتصومن غدا فحاضت وما لو حلف ليقضينه غدا فأعسر .(@)(@@) قوله : ( في إغلاق ) بكسر الهمزة ثم معجمة ، سمي بذلك لأن المكره أغلق عليه بابا لا يخرج منه إلا بالطلاق . قوله : ( وشرط الإكراه ) أي مطلقا لا بقيد كونه على الطلاق . قوله : ( قدرة مكره ) ذكر الشارح للإكراه شروطا ثلاثة ، وبقي أن لا تظهر منه قرينة اختيار بأن عدل عن اللفظ المكره عليه إلى غيره ، فإن أكره على ثلاث من الطلقات أو على صريح أو تعليق أو على أن يقول طلقت أو على طلاق مبهمة فخالف بأن وحد أو ثنى أو كنى أو نجز أو سرح أو طلق معينة وقع بل لو وافق المكره ونوى الطلاق وقع لاختياره شرح المنهج ؛ لأن صريح الطلاق في حق المكره كناية لا يقع إلا بالنية . قوله : ( بولاية ) متعلق بقدرة . قوله : ( عاجلا ظلما ) حالان من ( ما ) ويؤخذ منه جواب حادثة وقع السؤال عنها : وهي أن شخصا يعتاد الحراثة لشخص فتشاجر معه فحلف بالطلاق الثلاث إنه لا يحرث له في هذه السنة فشكاه لشاد البلد فأكرهه على الحراثة له تلك السنة وهدده بالضرب ونحوه إن لم يحرث له وهو أنه لا حنث ؛ لأن هذا إكراه بغير حق ، ولا يشترط تجدد الإكراه من الشاد المذكور بل يكفي ما وجد منه أولا حيث أكرهه على الفعل جميع السنة على العادة ، بل لو قال له احرث جميع السنين وكان حلف إنه لا يحرث له أصلا لا في تلك السنة ولا في غيرها لم يحنث ما دام الشاد متوليا ، فإن عزل وتولى غيره ولم يكرهه على الحرث حنث بالحرث ، بخلاف ما لو استأجره لعمل فحلف إنه لا يفعله فأكره عليه حنث لأن 
ms2337	 هذا إكراه بحق اه ع ش على م ر . قوله : ( وعجز مكره بفتح الراء عن دفعه ) لا يقال هو عند قدرة المكره على الهرب مثلا لا يصير المكره قادرا على ما هدد به ، فلا حاجة لهذا القيد للاستغناء عنه بالأول ؛ لأنا نقول قدرة المكره بالفتح على الهرب لا تنافي قدرة المكره على ما هدد به كما في ح ل . قوله : ( وظنه ) فلو بان خلاف ظنه فينبغي عدم الوقوع أيضا . قوله : ( بتخويف ) الضابط أن كل ما يسهل ارتكابه على المكره بفتح الراء ليس إكراها وعكسه إكراه ق ل على الجلال . قوله : ( كضرب شديد ) ويختلف الضرب وغيره باختلاف طبقات الناس وأحوالهم ، حتى قال الدارمي : إن الضرب اليسير بحضرة الملأ إكراه في حق ذوي المروءات . وقال الشاشي : إن الاستخفاف في حق الوجيه إكراه . وقال ابن الصباغ : إن الشتم في حق أهل المروءة إكراه كما قاله البرماوي . وهل من ذلك الزنا بزوجته أو قتل ولده أو PageV04P272 """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) الفجور به ؟ وهل ولو كان ممن اعتاد القيادة عليها ؟ وفي الروض أن التخويف بقتل الولد إكراه في الطلاق ، وفي كلام شيخنا أن من الإكراه التهديد بقتل بعض معصوم وإن علا أو سفل وكذا رحم ونحو جرحه جرحا شديدا أو فجور به وليس من الإكراه قول من ذكر طلق زوجتك وإلا قتلت نفسي ما لم يكن نحو فرع أو أصل ح ل بزيادة من ق ل .(@)(@@) قوله : ( كحبس ) أي طويل عرفا اه برماوي . ومنه حبس دوابه حبسا يؤدي إلى التلف كما في ع ش على م ر . ومن الإكراه قول المرأة لزوجها : طلقني وإلا أطعمتك سما مثلا وغلب على ظنه ذلك ق ل وبرماوي . قوله : ( الثاني ) الأولى أن يقول الأول لأنها أول الأركان . قوله : ( صريح الخ ) والعبرة في الكفار في الصريح بما يعتقدون صراحته وإن خالف ما عندنا ؛ لأنا نعتبر اعتقادهم في عقودهم فكذا في طلاقهم . ومحله ما لم يترافعوا إلينا أي إلى حاكمنا وأما المفتي فيجيب بأن العبرة بما يعتقدون أنه صريح أو كناية ق ل 
ms2338	 مع زيادة من ع ش على م ر . قوله : ( لإيقاع الطلاق ) أي إرادته ، فلا ينافيه ما يأتي من اعتبار قصد لفظ الطلاق لمعناه شرح المنهج ؛ أي عند وجود الصارف اه وشرط وقوعه بصريح أو كناية رفع صوته بحيث يسمع نفسه لو كان صحيح السمع ولا عارض ، ولا يقع بغير لفظ عند أكثر العلماء قاله م ر في شرحه . وقوله : ( ولا يقع بغير لفظ ) أي ولا بصوت خفي بحيث لا يسمع نفسه ، وقوله : ( عند أكثر العلماء ) أشار به إلى خلاف سيدنا مالك فإنه قال : يقع بنيته اه حج بالمعنى . قوله : ( لم يقبل ) المناسب لم يفد إذ هو المناسب لقوله فلا يحتاج إلى نية . وأيضا هو لو قال ذلك قبل منه ولكن قبوله لا يفيد شيئا إذ عدم النية لا يعتد به في الصريح شيخنا . وعبارة م د : قوله لم يقبل صوابه لا يمنع الوقوع لأنه المراد وإن قبلناه اه ؛ أي لأن قوله السابق فلا يحتاج لنية إيقاع لا يلائمه . قوله : ( فيه ) أي في عدم الاحتياج إلى نية الإيقاع ، أو عدم الاعتداد المفهوم من قوله لم يقبل . قوله : ( وكناية ) وهي التكلم بكلام يريد غيره معناه ، ولعل هذا بحسب اللغة وأما عند أهل الشرع فهي لفظ يحتمل المراد وغيره فيحتاج في الاعتداد به لنية المراد لخفائه فهي نية أحد محتملات اللفظ لا نية معنى مغاير لمدلوله اه ع ش . قوله : ( وهو ما يحتمل الطلاق وغيره ) وضابط ذلك أن يكون للفظ إشعار قريب بالفرقة ولم يشع استعماله فيه شرعا ولا عرفا اه برماوي . قوله : ( فيحتاج إلى نية لإيقاعه ) لو قال لإرادته لكان مستقيما كما يعلم مما يأتي . قوله : ( إلى نية ) ولو أنكر نيته صدق بيمينه وكذا وارثه أنه لا يعلمه نوى ، فإن نكل حلفت هي PageV04P273 """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) أو وارثها أنه نوى لأن الاطلاع على النية يمكن بالقرائن اه شرح م ر . قوله : ( والصحيح في الروضة الخ ) ضعيف والمعتمد أنه يتبين بطلان النكاح من أصله فلا طلاق ولا فسخ وإن حصل وطء ويكون وطء شبهة 
ms2339	 إن لم يعلما بالحال وإلا كان زنا وكان الأوجه أن يقول إنه لم يوجد النكاح من أصله .(@)(@@) قوله : ( أفهم كلام المصنف ) أي قوله صريح وكناية لأنهما لفظان . قوله : ( لا يقع طلاق بنية ) خرج بالطلاق العدد فيقع بالنية . فإذا قال أنت طالق واحدة ونوى ثلاثا أو اثنتين وقع ، أو قال أنت طالق واحدة ونوى ثلاثا أو اثنتين ، أو أنت طالق ونوى ما ذكره وقع . فإن قلت : كيف يقع الثلاث مع قوله أنت طالق واحدة ؟ أجيب بأن قوله واحدة حال أي حال كونك متوحدة عن الزوج أي منفردة عنه وهذا يتحقق مع وقوع الثلاث ، وليس واحدة صفة لموصوف محذوف على هذا التقدير بأن يكون المراد طلقة واحدة .(@)(@@) قوله : ( ثلاثة ألفاظ ) وكذا ما اشتق من الخلع والمفاداة إن ذكر المال أو نواه كما مر . قوله : ( أي ما اشتق منه ) أي أو هو نفسه في نحو أوقعت عليك الطلاق أو يلزمني الطلاق أو الطلاق لازم لي أو علي الطلاق . فالحاصل أن المصدر يكون صريحا إذا وقع فاعلا أو مفعولا أو مبتدأ . قوله : ( كطلقتك ) أتى بالكاف إشارة إلى أنه إذا حذف المفعول لا يقع إلا إذا دلت عليه قرينة ولاحظه كما إذا قال شخص : طلقت زوجتك ؟ فقال : طلقت المعنى طلقتها ، فإذا لاحظ ذلك وقع وإلا فلا ، أو قالت : طلقني ، فقال : طلقت ونوى المفعول ، أي طلقتك . وكذا المبتدأ أو الخبر إذا حذف أحدهما لا يقع إلا إذا دل عليه دليل ولاحظه ، كما إذا قال له شخص : أزوجتك طالق ؟ فقال : طالق ، التقدير : زوجتي طالق ، أو هي طالق ، فإذا لاحظ ذلك PageV04P274 """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) وقع وإلا فلا . ومثال الخبر ما إذا قال : نساء المسلمين طوالق وأنت يا زوجتي أو وزوجتي ، التقدير : طالق ؛ ولاحظ ذلك وقع ، وإلا فلا بخلاف ما لو قال : طلقت نساء المسلمين وزوجتي فإنها تطلق وإن لم يقدر شيئا ؛ لأن العامل مسلط على الكل فهو من عطف المفردات اه .(@)(@@) فرع : وقع السؤال عمن تشاجر مع زوجته فقال لها أنت طالق ثم سكت سكتة طويلة تزيد على سكتة 
ms2340	 التنفس أو العي فقال زودتك ألف طلقة ولم يقصد طلاقا ، فهل يقع عليه طلاق رجعي فقط أم ثلاث ؟ وأجاب شيخنا ع ش : بأنه حيث لم يقصد بقوله الثاني زودتك الخ الطلاق لا يقع عليه إلا طلقة واحدة بقوله الأول أنت طالق وله مراجعتها ما دامت العدة باقية ولم يكن سبقها طلقتان برماوي .(@)(@@) قوله : ( ويا مطلقة ) بفتح اللام مشددة أما بكسرها فكناية طلاق من النحوي وغيره لأن الزوج محل التطليق وقد أضافه إلى غير محله وهو الزوجة فلا بد في وقوعه من صرفه بالنية إلى محله وهو الزوج بأن ينوي أنه هو المطلق ، فصار كقوله : أنا منك طالق شوبري . قوله : ( والطلاق ) الواو بمعنى : ( أو ) وهو معطوف على قوله : ( طلاق ) . قوله : ( في الأعيان ) أي في حالة الإخبار كما هو صورته ، أما إذا كان المصدر مستعملا في غير الأخبار كأن قال أوقعت عليك الطلاق فإنه صريح كما قرره شيخنا ح ف . وذكره الرشيدي على م ر . قوله : ( توسعا ) لكون المصدر معنى من المعاني فلما كان لا يحمل على الأعيان إلا توسعا كان كناية . قوله : ( ويا مفارقة ) أي بصيغة اسم المفعول ، أما بصيغة اسم الفاعل فكناية كما قرره شيخنا . قوله : ( كنايات ) وكذا أنت فرقة أو سرحة أو طلقة سم ومن الكناية فارقيني . لا يقال إنه مشتق من الفراق وهو صريح ؛ لأنا نقول قد أسنده إليها والفراق إنما يكون منه .(@)(@@) قوله : ( فروع ) أي أربعة . وحاصله تقييد الصريح بما إذا لم يتبعه بما يخرجه عن الصراحة . قوله : ( كان كناية ) في كونه كناية نظر لأن أنت طالق صريح باتفاق ، وهذه الزيادة لا تخرجها عن الصراحة ؛ غاية الأمر أنها تصير كالاستثناء في الطلاق فالأولى أن يقول كان كالاستثناء كما قال م ر . والذي في م ر . ما حاصله أنه صريح ، وما ألحق به من نحو من وثاق ملحق بالاستثناء فيجري فيه تفصيله من النية قبل تمام الصيغة فيقع وإلا فلا وهو ظاهر . وما قاله الشارح غير ظاهر ، إذ مقتضاه أنه إذا قصد أن يأتي بهذه الزيادة وقصد به 