ms541	 النميري : إنه يصيد القطا ، عرض الأول بقول جرير : أنا البازي المطل على نمير . . . أتيح من السماء لها انصبابا وأراد الآخر قول الطرماح : تميم بطرق اللؤم أهدي من القطا . . . ولو سلكت طرق المكارم ضلت قال عمر بن هبيرة الفزاري لأيوب بن ظبيان النميري وهو يسايره : غض من بغلتك فقال : إنها مكتوبة ، أراد بن هبيرة قول جرير : فغض الطرف إنك من نمير . . . فلا كعبا بلغت ولا كلابا وأراد النميري قول ابن دارة : لا تأمنن فزاريا خلوت به . . . على قلوصك واكتبها بأسيار PageV03P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" وقيل : كان العزيز بن المعز العبيدي أحد الخلفاء بمصر يلعب بالحمام فتسابق هو وخادم له فسبق طائر الخادم طائر الخليفة ، فبعث إلى وزيره ابن كلس اليهودي يستعلمه عن ذلك فاستحيي أن يقول : إن طائر الخليفة سبق ، فكتب إليه : يا بن الذي طاعته عصمة . . . وحبه مفترض واجب طائرك السابق لكنه . . . جاء وفي خدمته حاجب جاءت امرأة إلى عمر رضي الله عنه فقالت : أشكو إليك زوجي ، خير أهل الأرض إلا رجل سبقه لعمل ، أو عمل مثل عمله ، يقول الليل حتى يصبح ، ويصوم النهار حتى يمسي ، ثم أخذها الحياء فقالت : أقلني يا أمير المؤمنين فقال : جزاك الله خيرا فقد أحسنت الثناء ، فلما ولت قال كعب بن شور : يا أمير المؤمنين لقد أبلغت إليك في الشكوى ، فإنها كنت بذلك عن عدم المباضعة . الباب الخامس من القسم الثاني من الفن الثاني في الألغاز والأحاجي قالوا : واشتقاق اللغز من ألغز اليربوع ولغز : إذا حفر لنفسه مستقيما ، ثم أخذ يمنة ويسرة ليواري بذلك ويعمي على طالبه . وللغز أسماء فمنها : المعاياة ، PageV03P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" والعويص ، والرمز ، والمحاجاة ، وأبيات المعاني ، والملاحن ، والمرموس ، والتأويل ، والكناية ، والتعريض ، والإشارة ، والتوجيه ، والمعمي ، والممثل ، ومعنى الجميع واحد ، واختلافها بحسب اختلاف وجوه اعتبارات ، فإنك إذا اعتبرته من حيث إن واضعه كأنه يعابيك ، أي يظهر إعياءك وهو التعب ، سميته : معاياة ، وإذا اعتبرته من حيث صعوبة فهمه واعتياص استخراجه ، سميته : عويصا ، وإذا اعتبرته من حيث إنه قد عمل على وجوه وأبواب ، سميته : لغزا ، وفعلك له : إلغازا ، وإذا 
ms542	 اعتبرته من حيث إن واضعه لم يفصح عنه قلت : رمز ، وقريب منه الإشارة ، وإذا اعتبرته من حيث إن غيرك حاجاك أي استخرج مقدار عقلك ، سميته : محاجاة ، وإذا اعتبرته من حيث إنه استخرج كثرة معانيه ، سميته : أبيات المعاني ، وإذا اعتبرته من حيث إن قائله قد يوهمك شيئا ويريد غيره ، سميته : لحنا وسميت فعلك : الملاحن ، وإذا اعتبرته من حيث إنه سترعنك ورمس فهو : المرموس ، والرمس : القبر ، وإذا اعتبرته من أن معناه يؤول إليك ، سميته : مؤولا ، وسميت فعلك : تأويلا ، وإذا اعتبرته من حيث إن صاحبه لم يصرح بغرضه ، سميته : تعريضا وكناية ، وإذا اعتبرته من حيث إنه ذو وجوه ، سميته : الموجه ، وسميت فعلك : التوجيه ، وإذا اعتبرته من حيث إنه مغطى عليك ، سميته : معمى . قال الحكيم أمير الدولة المعروف بابن التلميذ في الميزان : ما واحد مختلف الأسماء . . . يعدل في الأرض وفي السماء يحكم بالقسط بلا رياء . . . أعمى يرى الرشاد كل رائي أخرس لا من علة وداء . . . يغني عن التصريح بالإيماء يجيب إن ناداه ذو امتراء . . . بالرفع والخفض عن النداء يفصح إن علق في الهواء قوله : مختلف الأسماء يعني ميزان الشمس ، والآصطرلاب ، وسائر آلات الرصد ، وهو معنى قوله : يحكم في السماء . وميزان الكلام : النحو ، وميزان الشعر : العروض ، وميزان المعاني : المنطق ، وهذه الميزان والذراع والمكيال . PageV03P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" وقال آخر فيه : ما تقولون ؟ فيما نزل من السماء ، وعلق في الهواء ، له عين عمياء ، وكف شلاء ، ليس له إن عدل ثواب ، ولا عليه إن جار عقاب ، خلق من ثلاثة أجناس ، تضعضعه الأنفاس ، جسمه عار من غير لباس ، أخرس اللسان ، في أذنه خرصان ، مكرر الذكر في القرآن ، ينطوي إذا نام كالصل ، وفعله المستقبل معتل ، وله في الآخرة أكبر محل . وقال أبو نصر الكاتب في الخاتم : ومنكوح إذا ملكته كف . . . وليس يكون في هذا مراء له عين تخللها ضياء . . . فإن كحلت فللميل العماء يظل طليعة للوصل هونا . . . وللخاشي بزورته احتماء وقد أوضحته وأبنت عنه . . . ففسره فقد برح الخفاء أراد بقوله : تخللها ضياء أي أنها مفتوحة وكحلها بالإصبع ، وقد يبعث المحبوب بخاتمه 
ms543	 علامة للزيارة أو رهنا عليها وهو أمان للجاني . وقال ابن الرومي في فتيلة السراج : ما حية في رأسها درة . . . تسبح في بحر قليل المدى إن غيبت كان العمى حاضرا . . . وإن بدت لاح طريق الهدى وقال السري الرفاء في شبكة الصياد : وكثيرة الأحداق إلا أنها . . . عمياء ما لم تنغمس في ماء وإذا هيي انغمست أفادت ربها . . . ما لا ينال بأعين البصراء PageV03P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" وقال آخر في النوم : وحامل يحملني . . . وما له شخص يرى إذا حصلت فوقه . . . وهو لذيذ الممتطى سريت لا أدري أفي . . . أرض سريت أم سما وقال أبو العلاء المعري في ركابي السرج : خليلان نيطا في جوانب مجلس . . . جداراه قدام له ووراء متى يضع الرجلين ماش عليهما . . . يزل عنه في شك حفا وحفاء قوله : خليلان لتشابههما ، والمجلس : السرج ، وجداراه : قربوسه ورادفته ، والحفا مقصور : وجع الرجل ، وممدود : من مشى الرجل حافيا بغير نعل . وقال ابن القاسم عبد الصمد بن نائ في القفل : مجامع يعقد عقد الكلبه . . . إن رامه غيرك جر نكبه ينام كالأمرد لا كالقحبه . . . حتى إذا شك القمد جنبه وعالج الجذبة بعد الجذبه . . . وانحل بالحقنة لا بالشربه ألقي جنينا نتجته العزبه . . . ثم إذا عاد إليه أشبه بعض حروف المعجم المنكبه . . . يبغض وهو صادق المحبه يعتقد السلم وينوي حربه . . . وهو على ذاك طويل الصحبه شبهه بالمجامع : لدخول الفراش في بطنه ، وقوله : يعقد عقد الكلبة : في عسر المفارقة ، وإن فتحه غيرك جر نكبة عليك لسرقة ما فيه ، ينام كالأمرد : لانكبابه ، والقمد : الذكر وهو المفتاح ، والجنين : الفراش ، وإذا عاد إليه أشبه حرف الكاف . وقال في اسم سعيد : يبسم عن أول اسمه حبي . . . ثم بثاني حروفه يسبي PageV03P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" ثم بحرفين لو بدا بهما . . . أسدي يدا صورة اسمها تنبي أربعة نصفها كجملتها . . . في العد لم تنتقص ولم تربي هذا وفيه اسم يوم اتفقت . . . مفاخر العجم فيه والعرب فأعمل الفكر في تأمله . . . واركب به كل مركب صعب شبه السين بالثغر ، وثانيه العين وهي تسبي القلوب ، والحرفان يد وهي أربعة في العدد وستة في الصورة ، وإذا 
ms544	 أخذت السين والعين فهي أربعة وهي جملة العدد ، وفيه عيد وهو يوم التفاخر بالزينة واللبوس . وقال ابن أبي البغل الكاتب في القلم : اصم عن المنادي لا يجيب . . . به تخبو وتشتعل الخطوب ضئيل الجسم أعلم ليس تخفى . . . عليه غيوب ما تخفى القلوب تراه راجلا لا روح فيه . . . ويحييه وينطقه الركوب يبين لسانه ما كن سودا . . . معارفه ويخرسه المشيب يقسم في الورى بؤسى ونعمى . . . ويحكم والقضاء له مجيب عجبت لسطوة فيه وضعف . . . وكل أموره عجب عجيب أراد بقوله : أعلم : مشقوق الشفة . وقال أبو العلاء المعري في الملح : وبيضاء من سر الملاح ملكتها . . . فلما قضت إربي حبوب بها صحبي فباتوا بها مستمتعين ولم تزل . . . تحثهم بعد الطعام على الشرب قوله : سر أي خالصة ، والملاح جمع ملح ، والإرب : الحاجة . وقال آخر في عودي الغناء والبخور : وما شيئان إسمهما سواء . . . وأصلهما معا عند انتساب إذا حضراك بت قرير عين . . . بلا طعم يلذ ولا شراب وما أن يوجدان النفع إلا . . . بضرب أو بضرب من عذاب PageV03P0158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """""" معنى اسمهما سواء ظاهر ، وأصلهما خشب ، والضرب الأول : ضرب العود ، والثاني : من العذاب وهو الإحراق . وقال آخر في الحرب : ما ذات شوك لها جناح . . . يختطف الناس عن قريب وهي عقيم ترى بنيها . . . من بين مرد وبين شيب يأكل بعض البنين بعضا . . . طلوع شمس إلى غروب تصحيفها الداء غير شك . . . قد يحسم الداء بالطيب والداء معكوسه مكان . . . يصلح للطائر النجيب يعرفها من يكون طبا . . . بالشعر والنحو والغريب هذا لغز معمي في الحرب ، وشوكها : السلاح ، وجناحاها : جانباها ، وعقيم : لأنها لا تلد ، وبنوها : رجالها ، وأكلهم : قتلهم ، وتصحيفها : الجرب ، وعكسه : برج . وقال آخر في الثدي : وما أخوان مشتبهان جدا . . . كما اشتبه الغرابة والغراب يضمهما على مر الليالي . . . وما اجتمعا ولا افترقا إهاب لذاك وذا دموع هاملات . . . ولكن كل دمعهما شراب يصونهما عن الأبصار دين . . . ويضرب دون نيلهما حجاب هما : ثديا المرأة ، ويضمهما إرهاب : وهو الجلد . وقال آخر في الفخ : وما ميت كفنته ودفنته . . . فقام إلى حي صحيح فأوثقه وقال آخر وهو لغز : حلف 
ms545	 الحبيب علي لا سميته . . . فكنيته ولطفت خوف تغاضبه ظبي إذا ما زارني حل اسمه . . . قلبي وذلك من عجيب عجائبه ويكون إن رخمته وخرمته . . . وقلبته ما تشتهي من صاحبه PageV03P0159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """""" ويكون إن صحفت مبدأه الذي . . . أصبحت تهواه لعين مراقبه وتراه بعد الجزم إن ميزت في الت . . . صحيف مقلوبا أشد معائبه وحروفها فالنصف منها جذرها . . . وحساب ذلك غير متعب حاسبه فاطلبه سادس سادس ثانيه ثا . . . نيه وثالثه كذاك لطالبه وتمامه من بعد مثل حروفه . . . في البيت صح اسم الحبيب لقالبه هو لغز في فرحة ، والترخيم : حذف الآخر ، والخرم : حذف الأول ، فإذا رخم وخرم وقلب بقي : حر ، وإذا قلبت الفاء قافا بقي : قرحة لعين المراقب ، وإذا صحفته مقلوبا ، جزمت آخره صار : هجر ، والنصف من حروفه اثنان ، وهما جذر جميع حروفه ، وقوله : فاطلبه سادس سادس : يعني البيت السادس . وقال آخر في سلمى : سل ماهرا بالقريض والأدب . . . ما اسم فتاة قعيدة النسب قد صرح الشعر باسمها فمتى . . . فكرت فيها ظفرت بالعجب الاسم : سلمى ، وهو ظاهر في أول البيت . وقال آخر في الكرة : ومضروبة تحيا إذا ما ضربتها . . . وإن تركت من شدة الضرب ماتت وقال أبو عبد الله بن المغلس بن السراج : وداع إلى نفسه في الظلام . . . وما سمعت أذنه صوته إذا هو بيض وجه الطري . . . ق سود في وجهه بيته وقال آخر في الصدى : وساكن يسكن في الفلاة . . . ليس في الوحش ولا النبات ولا من الجن ولا الحيات . . . ولا الخيام الشعر والأبيات ولا بذي جسم ولا حياة . . . كلا ولا يدرك بالصفات بلى له صوت من الأصوات . . . يسمع في الأحيان والأوقات وقال ابن المغلس في النخلة : وقائمة أبدا لا تنام . . . وما قعدت قط مذ قامت تعيش إذا غسلوا رجلها . . . وإن حلقوا رأسها ماتت PageV03P0160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """""" وقال آخر : ما يقول سيدنا الشيخ : في شيء نزل من السماء ، وركض في الهواء ، وخيم في البيداء ، نطق على نفسه فأفصح ، وتكلم فبين وأوضح ، أفقر وأغنى ، وأمات وأحيا ، له شوارق من غير غضب ، ورقصات على غير طرب ، يسبق الفرس السريع 
ms546	 ، ويسبقه الطفل الرضيع ، مختلف الألوان ، يوجد في كل زمان ، ما أكثر لغاته وأعم في البشر ذكر صفاته وهو خفيف ثقيل ، كثير قليل ، كبير صغير ، طويل قصير ، غال رخيص ، قوي ضعيف ، سريع بطيء ، بارد حار ، نافع ضار ، أبيض أسود أزرق ، قريب بعيد ، قديم جديد ، متحرك ساكن ، ظاهر باطن ، يتجسر ويتكسر ، ويتعوج ويتدور ، سلطانه في الشمال وبه يذل ، وضعفه في الجنوب وبه يعز ، نحيل يخفي جثة الفيل في طيه وعطفه ، ويتخلل جفن العين الرمدة برفقه ولطفه ، يمشي على الحدق فلا يؤلمها ، ويطأ القلوب فلا يكلمها ، على أنه يقطع الطريق ، ويخيف الفريق ، كم أهلك من قوم وما راق ولا سفك يحمل ألف قنطار ، ويعجز عن حمل دينار ، وهو ليلي نهاري ، عربي عجمي ، بري بحري ، سهلي جبلي ، رومي نوبي ، هندي حبشي ، صيني جاهلي إسلامي ، كان مع آدم في الجنة ، وصحب نوحا في السفينة ، وتوسط النار مع إبراهيم ، كم له مع موسى من خبر ولموسى فيه من آية وأثر حمل المسيح على غير ظهر ، وما سار في بر ولا بحر ، أخرجه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من جسده ، وفرقه على صحابته ، إذا نطقت به كان بعض أحد خلفاء بني العباس السبعة وهو 1431 . وقال آخر : ما شيء وجهه قمر ، وقلبه حجر إن علقته ضاع ، وإن أدخلته السوق أبي أن يباع ، وإن فككته دعا لك ، وإن ركبت نصفه هالك ، وربما كثر أموالك ، وإن حذفت آخره ، وشددت ثانيه ، أورثك الألم عند الفجر ، والضجر عند العصر : هو الدملج الفضة . ومما يتصل بهذا الباب مسائل العويص فمن ذلك : امرأتان التقتا برجلين قالتا لهما : مرحبا بابنينا وزوجينا وابني زوجينا ، وذلك أن كل واحد منهما تزوج بأم الآخر فهما ابناهما وزوجاهما وابنا زوجيهما . PageV03P0161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """""" رجلان كل واحد منهما عم الآخر وابن أخيه ، وذلك : أن كل واحد من أبويهما تزوج بأم الآخر ، فرزق كل واحد منهما ولدا فكل من الولدين عم الآخر وابن أخيه . رجلان كل واحد منهما خال الآخر وابن أخته ، وذلك : أن كل واحد من أبويهما تزوج بابنة الآخر ، فرزق 
ms547	 كل واحد منها ولدا فكل من ولديهما خال الآخر وابن أخته . رجل وامرأتان هو خال أحديهما ، وهي خالته وعم الأخرى ، وهي عمته ، وذلك : أن جدته أم أبيه تزوجت بأخيه لأمه وأخته لأبيه تزوجت بأب أمه ، فولدتا بنتين فبنت أخته خالته وهو خالها ، وبنت جدته عمته وهو عمها ، وهذا أصل الأبيات المنظومة في ذلك : ولي خالة وأنا خالها . . . ولي عمة وأنا عمها رجلان كل واحد منهما ابن خال الآخر وابن عمته ، وذلك : أن كل واحد من أبويهما تزوج بأخت الآخر ، فرزق كل واحد منهما ولدا ، فكل من ولديهما ابن خال الآخر وابن عمته . رجلان كل واحد منهما عم والد الآخر ، وذلك : أن كل واحد من أبويهما تزوج بأم أب الآخر ، فكل من أولادهما عم أب الآخر . رجلان كل واحد منهما عم أم الآخر ، وذلك : أن كل واحد من أبويهما تزوج بابنة ابن الآخر ، فكل من أولادها عم أم الآخر . رجلان كل واحد منهما خال أم الآخر ، وذلك : أن كل واحد من أبويهما تزوج بابنة بنت الآخر ، فكل من أولادهما خال أم الآخر . رجلان أحدهما عم الآخر والآخر خاله ، وذلك : أن رجلين تزوج أحدهما امرأة يتزوج الآخر ابنة ابنها ، فولد لكل منهما ولد فابن الأب عم ابن الابن ، وابن الابن من أم امرأة الأب ، هو أخوها وخال ابنها . رجلان أحدهما عم الآخر وخاله ، والآخر ابن أخيه وابن أخته ، وذلك : أن رجلا له أخ لأب وأخت لأم فزوج أخاه لأبيه بأخته لأمه فأولدها ولدا فهما كذلك . PageV03P0162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """""" القسم الثالث المدح ، والهجو ، والمجون . . ، والفكاهات ، والملح ، والخمر ، والمعاقرة ، والندمان ، والقيان ، ووصف آلات الطرب وفيه خمسة أبواب الباب الأول من هذا القسم في المدح وفيه ثلاثة عشر فصلا حقيقة المدح وما قيل فيه ، ما قيل في الجود والكرم وأخبار الكرام ، ما قيل في الإعطاء قبل السؤال ، ما قيل في الشجاعة والصبر والإقدام ، ما قيل في وفور العقل ، ما قيل في الصدق ، ما قيل في الوفاء والمحافظة ، ما قيل في التواضع ، ما قيل في القناعة والنزاهة 
ms548	 ما قيل في الشكر والثناء ، ما قيل في الوعد والإنجاز ، ما قيل في الشفاعة ، ما قيل في الاعتذار والاستعطاف . فأما حقيقية المدح ، فقد عبر عنها الحمدوني في غاية الاختصار والإيجاز بقوله : حقيقة المدح : وصف الموصوف بأخلاق يحمد صاحبها عليها ، ويكون نعتا حميدا . قال الله تعالى " قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون . والذين هم عن اللغو معرضون . والذين هم للزكاة فاعلون . والذين هم لفروجهم حافظون " وقال عز وجل : " التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين " وروي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : " أصحابي كالنجوم بأيهم اقتديتم اهتديتم " وقد أولوا الخبر المروي عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) " إذا رأيتم المداحين فاحثوافي وجوههم التراب " قال العتبي هو المدح الباطل والكذب . PageV03P0163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """""" وأما مدح الرجل بما هو فيه فلا بأس به ، ومما يعضد هذا أن العباس بن عبد المطلب وكعب بن زهير ، وحسان بن ثابت ، وغيرهم ، مدحوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فلم يرد أنه حثا في وجه أحد منهم ترابا . وقيل في حثو التراب معنيان : أحدهما التغليظ في الرد عليه ، والثاني يقال له : بفيك التراب . وللشعراء عادة في تجاوز قدر الممدوح فوق ما يستحقه حتى إن ذلك أفضى بكثير منهم إلى الكفر والخروج عن الحد أعاذنا الله من ذلك ، وقال أنو شروان : من أثنى عليك بما لم توله فغير بعيد أن يذمك بما لم تحبه . وقال وهب بن منبه : من مدحك بما ليس فيك ، فلا تأمن أن يذمك بما ليس فيك . وأنشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه قول زهير بن أبي سلمى في هرم بن سنان : دع ذا وعد القول في هرم . . . خير الكهول وسيد الحضر لو كنت من شيء سوى بشر . . . كنت المنور ليلة القدر ولأنت أوصل من سمعت به . . . لنوائل الأرحام والصهر ولنعم حشو الدرع أنت إذا . . . دعيت نزال ولج في الذعر فقال عمر رضي الله عنه : ذلك رسول الله ( صلى الله عليه 
ms549	 وسلم ) . ولما حضر أبا بكر الصديق رضي الله عنه الوفاة ، قالت عائشة رضي الله عنها وهو يغمض : وأبيض يستسقي الغمام بوجهه . . . ثمال اليتامى عصمة للأرامل فنظر إليها وقال : ذاك رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . PageV03P0164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """""" وقال آخر : ولو كنت أرضا كنت ميثاء سهلة . . . ولو كنت ليلا كنت صاحبة البدر ولو كنت ماء كنت ماء غمامة . . . ولو كنت يوما كنت تعريسة الفجر وقال محمد بن هانيء : أغير الذي قد خط في اللوح أبتغي . . . مديحا له إني إذا لعنود وما يستوي وحي من الله منزل . . . وقافية في الغابرين شرود وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لمتمم بن نويرة صف لي أخاك فإني أراك تمدحه ، فقال : كان أخي يحبس المزاد بين الصوحين في الليلة القرة معتقلا للرمح الخطل ، عليه الشملة القلوب ، يقود الفرس الحرون فيصيح ضاحكا مستبشرا : الخطل : الطويل المضطرب ، والقلوب : التي لا تنضم على الرحل لقصرها . وسأل عبد الله بن عباس صعصعة بن صوحان العبدي عن إخوته فقال : أما زيد فكما قال أخو عبس . فتى لا يبالي أن يكون بوجهه . . . إذ نال خلان الكرام شحوب PageV03P0165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """""" ثم قال : كان والله يا ابن عباس ، عظيم المروءة ، شريف الأبوة ، جليل القدر ، بعيد الشر ، كميش العروة ، زين الندوة ، سليم جوانح الصدر ، قليل وساوس الفكر ، ذاكرا لله تعالى في طرفي النهار وزلفا من الليل ، الجوع والشبع عنده سيان ، لا منافس في الدنيا ، ولا غافل عن الآخرة ، يطيل السكوت ، ويديم الفكر ، ويكثر الاعتبار ، ويقول الحق ، ويلهج الصدق ، ليس في قلبه غير ربه ، ولا يهمه غير نفسه ، فقال ابن عباس : ما ظنك برجل سبقه عضو منه إلى الجنة ؟ رحم الله زيدا فأين كان عبد الله منه ؟ فقال : كان عبد الله سيدا شجاعا ، شيخا مطاعا ، خيره وساع ، وشره دفاع . لين النحيزة ، أحوذي الغريزة ، لا ينهنهه منهنه عما أراد ، ولا يركب إلا ما اعتاد ، سمام العدى ، فياض الندى ، صعب المقادة ، جزل الرفادة . أخو إخوان ، وفتى فتيان ، ثم أنشد شعر حسان بن ثابت : إذا قال لم يترك 
ms550	 مقالا لقائل . . . بملتقطات لا يرى بينها فصلا قضى فشفى ما في النفوس فلم يدع . . . لذي إربة في القوم جدا ولا هزلا ودخل ضرار بن ضمرة الكناني على معاوية بن أبي سفيان فقال له : صف لي عليا فقال له : أو تعفيني ؟ فقال : لا أعفيك ؟ قال : أما إذ لا بد ، فإنه كان بعيد المدى ، شديد القوى ، يقول فصلا ، ويحكم عدلا ، يتفجر العلم من جوانبه ، وتنطق الحكمة نواحيه ، يستوحش من الدنيا وزهرتها ، ويأنس بالليل وظلمته ، كان والله غزير العبرة ، طويل الفكرة ، يقلب كفيه ، ويخاطب نفسه ، يعجبه من اللباس ما قصر ، ومن الطعام ما خشن ، كان والله كأحدنا يدنينا إذا أتيناه ، ويجيبنا إذا سألناه ، وكان مع تقربه إلينا وقربه منا لا نكلمه هيبة له ، فإن تبسم فعن مثل لؤلؤ منظوم ، يعظم أهل الدين ، ويحب المساكين ، لا يطمع القوي في باطله ، ولا ييأس الضعيف من عدله . وذكر عمرو بن معد يكرب بني سليم فقال : بارك الله على حي بني سليم ما أصدق في الهيجاء لقاءها وأثبت في النوازل بلاءها وأجزل في النائبات عطاءها والله لقد قابلتهم فما أجبتهم ، وهاجيتهم فما أفحمتهم ، وسألتهم فما أجبنتهم . PageV03P0166(@)(@@) """""" صفحة رقم 167 """""" وقال بعض العرب : فلان حتف الأقران غداة النزال ، وربيع الضيفان عشية النزول . وقال آخر : فلان ليث إذا غدا ، وبدر إذا بدا ، ونجم إذا هدى . وسم إذا أردى . ودخل على النعمان بن المنذر بن امريء القيس ابن عمرو بن عدي اللخمي فحياه بتحية الملوك ثم قال : أيفاخرك ذو فائش وأنت سائس العرب ، وعروة الحسب والأدب ، لأمسك أيمن من يومه ولعبدك أكرم من قومه ، ولقفاك أحسن من وجهه ، وليسارك أجود من يمينه ، ولظنك أصدق من يقينه ولوعدك أثلج من رفده ، ولخالك أشرف من جده ، ولنفسك أمنع من جنده ، وليومك أزهر من دهره ، ولفترك أبسط من شبره ، ثم قال : أخلاق مجدك جلت مالها خطر . . . في البأس والجود بين الحلم والخفر متوج بالمعالي فوق مفرقه . . . وفي الوغى ضيغم في صورة القمر إذا دجا الخطب جلاه بصارمه . . . كما يجلي زمان المحل بالمطر فتهلل وجه 
ms551	 النعمان سرورا ، ثم أمر أن يحشى فوه داروكسي أثواب الرضى وكانت حباب أطواقها الذهب بقصب الزمرد . ثم قال النعمان : هكذا فليمدح الملوك . وذو فائش : هو سلامة بن يزيد بن سلامة من ولد يحصب بن مالك وكان النابغة متصلا به قبل اتصاله بالنعمان ، وله فيه مدائح كثيرة فاقتص الله تعالى من النعمان ابن المنذر بعد ذلك لما حكي أنه دخل حسان بن ثابت على الجفني فقال : انعم صباحا أيها الملك السماء غطاؤك ، والأرض وطاؤك ، ووالدي ووالدتي فداؤك ، أنى ينافسك ابن المنذر ؟ فوالله لقذالك أحسن من وجهه ، ولأمك خير من أبيه ، ولظلك خير من شخصه ، ولصمتك أبلغ من كلامه ، ولشمالك خير من يمينه ، ثم قال : قذاك أحسن من وجهه . . . وأمك خير من المنذر ويسر يديك إذا أعسرت . . . كيمني يديه فلا تمتري أخذ المعنى الحسن بن هانيء فقال : بأبي أنت من غزال غرير . . . بذ حسن الوجوه حسن قفاكا PageV03P0167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """""" ونظر بعض الشعراء إلى هذا المعنى فقال يمدح زبيدة ابنة جعفر بن أبي جعفر المنصور أم الأمين : أزبيدة ابنة جعفر . . . طوبي لزائرك المثاب تعطين من رجليك ما . . . تعطي الأكف من الرغاب فلما أنشد ذلك تبادر العبيد ليوقعوا به فقالت زبيدة : كفوا عنه فلم يرد إلا خيرا ، ومن أراد خيرا فأخطأ خير ممن أراد شرا فأصاب ، إنه سمع الناس يقولون : قفاك أحسن من وجه غيرك ، وشمالك أندى من يمين سواك ، فقدر أن هذا مثل ذاك ، أعطوه ما أمل ، وعرفوه ما جهل ، ومثله : مدح شاعر أميرا فقال : أنت الهمام ابن الهما . . . م الواسع ابن الواسعه فقال له : من أين عرفتها ؟ قال : قد جربتها فقال : أسوأ من شعرك ، ما أتيت به من عذرك قال دخل خالد بن عبد الله العنبري على عمر بن عبد العزيز لما ولى الخلافة فقال : يا أمير المؤمنين من تكن الخلافة قد زانته فأنت قد زينتها ، ومن يكن شرفته فقد شرفتها ، وأنت كما قال الشاعر : وإذا الدر زان حسن وجوه . . . كان للدر حسن وجهك زينا فقال عمر بن عبد العزيز : أعطي صاحبكم 
ms552	 مقولا ، ولم يعط معقولا . ولما دخل عبد الله المأمون بغداد تلقاه وجوه أهلها فقال له رجل منهم : يا أمير المؤمنين بارك الله لنا في مقدمك ، وزادك في نعمتك ، وشكرك على رعيته ، تقدمت من قبلك ، وأتعبت من بعدك ، وأيأست أن نعاين مثلك ، أما فيمن مضى فلا نعرفه ، وأما فيمن بقي فلا نرجوه ، فنحن جميعا ندعو لك ، ونثي عليك . خصب لنا جنابك ، وعذب شرابك ، وحسنت نصرتك ، وكرمت مقدرتك . جبرت الفقير ، وفككت الأسير ، فأنت PageV03P0168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """""" يا أمير المؤمنين كما قال الشاعر : ما زلت في البذل للنوال وإط . . . لاق لعان بجرمه علق حتى تمنى البراء أنهم . . . عندكم أمسوا في القد والحلق وقال رجل للحسن بن سهل : لقد صرت لا أستكثر كثيرك ، وإن قيلك أكثر من كثير غيرك . وقال الرشيد لبعض الشعراء : هل أحدثت فينا شيئا ؟ قال : يا أمير المؤمنين المديح كله دون قدرك ، والشعر فيك فوق قدري . ولكني أستحسن قول العتابي : ماذا عسى مادح يثني عليك وقد . . . ناداك في الوحي تقديس وتطهير فت الممادح إلا أن ألسننا . . . مستنطقات بما تخفي الضمائير وقال رجل في خالد بن صفوان : قريع المنطق ، جزل الألفاظ ، عربي اللسان ، قليل الحركات ، حسن الإشارات ، حلو الشمائل ، كثير الطلاوة ، صموتا قؤولا ، يهنأ الجرب ، ويداوي الدبر ، ويك المحز ، ويطبق المفصل ، لم يكن بالزمر في مروءته ، ولا بالهذر في منطقه ، متبوعا غير تابع ، كأنه علم في رأسه نار . وقيل لبعض الخلفاء : إن شبيب بن شيبة يستعمل الكلام ليستعد به ، فلو أمرت به أن يصعد المنبر فجاءة لافتضح ، قال : فأمر من أخذ بيده فصعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ثم قال : إن لأمير المؤمنين أشباها أربعة ، فمنها : الأسد الخادر ، والبحر الزاخر ، والقمر الباهر ، والربيع الناضر ، فأما PageV03P0169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """""" الأسد الخادر ، فأشبه منه صولته ومضاؤه . وأما البحر الزاخر ، فأشبه منه جوده وعطاؤه . وأما القمر الباهر ، فأشبه منه نوره وضياؤه . وأما الربيع الناضر ، فأشبه منه حسنه وبهاؤه ، ثم نزل . وقيل دخل رجل على المنصور فقال له تكلم بحاجتك ، فقال 
ms553	 : يبقيك الله تعالى يا أمير المؤمنين قال : تكلم بحاجتك ، فإنك لا تقدر على مثل هذا المقام في كل حين . قال : والله يا أمير المؤمنين ما أستقصر أجلك ، ولا أخاف بخلك ، ولا أغتنم مالك ، وإن عطاءك لشرف ، وإن سؤالك لزين ، وما بامريء بذل إليك وجهه نقص ولا شين ، فأحسن جائزته وأكرمه . وقال محمد بن مالك القرطبي من رسالة : ما رأيت وجها أسمح ، ولا حلما أرجح ، ولا سجية أسمع ، ولا بشرا أبدى ، ولا كفا أندى ، ولا غرة أجمل ، ولا فضيلة أكمل ، ولا خلقا أصفى ، ولا وعدا أوفى ، ولا ثوبا أطهر ، ولا سمتا أوفر ، ولا أصلا أطيب ، ولا رأيا أصوب ، ولا لفظا أعذب ، ولا عرضا أنقى ، ولا بناء أبقى ، مما خص الله به ثالث القمرين ، وسراج الخافقين ، وعماد الثقلين المعتصم بالله . وقال بعض الكتاب : إن من النعمة على المثنى عليك أن لا يخاف الإفراط ، ولا يأمن التقصير ، ولا يحذر أن يلحقه نقيصه الكذب ، ولا ينتهي به المدح إلى غاية ، إلا وجد في فضلك عونا على تجاوزها . ومن سعادة جدك أن الداعي لك لا يعدم كثرة المشايعين له ، والمؤمنين معه . وقال آخر : إني فيما أتعاطى من مدحك كالمخبر عن ضوء النهار الباهر ، والقمر الزاهر الذي لا يخفي على كل ناظر ، وأيقنت أني حيث انتهى بي القول إلى العجز مقصر عن الغاية فانصرفت عن الثناء عليك إلى الدعاء لك ، ووكلت الإخبار عنك إلى علم الناس بك . وقال أبو عبد الله محمد بن الخياط من رقعة طويلة في المظفر في أولها : حجب الله عن الحاجب المظفر أعين النائبات ، وقبض دونه أيدي الحادثات ، فإنه مذ كان أنور من الشمس ضياء ، وأكمل من البدر بهاء وأندى من الغيث كفا ، وأحمى من الليث أنفا ، وأسخى من البحر بنانا ، وأمضى من النصل لسانا ، وأنجبه المنصور PageV03P0170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """""" فجرى على سننه ، وأدب فأخذ بسننه ، وكانت الرياسة عليه موقوفة ، والسياسة إليه مصروفة ، قصرت الأوهام عن كنه فضله ، وعجزت الأقلام عن وصف مثله ، غير أن الفضائل لا بد من نشرها ، والمكارم لا عذر 
ms554	 في ترك شكرها . فهذه نبذة كافية مما ورد في المنثور فلنذرك ما ورد من المنظوم في ذلك . قال أبو هلال العسكري : سمعت أبا أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد يقول : امدح بيت قالته العرب قول النابغة الذبياني يمدح النعمان بن المنذر : ألم تر أن الله أعطاك سورة . . . ترى كل ملك دونها يتذبذب بأنك شمس والملوك كواكب . . . إذا طلعت لم يبد منهن كوكب وهو مأخوذ من قول بعض شعراء كندة مدح عمرو بن هند : تكاد تميد الأرض بالناس أن رأوا . . . لعمرو بن هند غضبة وهو عاتب هو الشمس وافت يوم سعد فأفضلت . . . على كل ضوء والملوك كواكب وقال نصيب : هو البدر والناس الكواكب حوله . . . وهل يشبه البدر المضيء كواكب وقالوا : أبدع بيت قيل في المديح قول النابغة : فإنك كالليل الذي هو مدركي . . . وإن خلت أن المنتأي عنك واسع وقوله : أخلاق مجدك الأبيات وقد تقدمت وقد تداول الناس قول النابغة : فإنك كالليل الذي هو مدركي PageV03P0171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """""" فقال الفرزدق : فلو حملتني الريح ثم طلبتني . . . لكنت كشيء أدركته مقادره وقول النابغة أبلغ ، لأن الليل أعم من الريح ، والريح يمتنع منها بأشياء ، والليل لا يمتنع منه بشيء . وأخذ سلم الخاسر قول الفرزدق فقال : فأنت كالدهر مبثوثا حبائله . . . والدهر لا ملجأ منه ولا هرب ولو ملكت عنان الريح أصرفه . . . في كل ناحية ما فاتك الطلب وقالوا : أجود شيء قيل في الحسن مع الشجاعة من شعر المتقدمين والمحدثين قول أبي العتاهية يمدح الرشيد بن المهدي وولده : نبو المصطفى هارون حول سريره . . . فخير قيام حوله وقعود تقلب ألحاظ المهابة بينهم . . . عيون ظباء في قلوب أسود وقالوا : أمدح بيت قالته العرب قول أبي الطمحان القيني : أضاءت لهم أحسابهم ووجوههم . . . دجى الليل حتى نظم الجزع ناقبه نجوم سماء كلما انقض كوكب . . . بدا كوكب يأوي إليه كواكبه وما زال منهم حيث كان مستود . . . تسير المنايا حيث سارت كتائبه وهذه الأبيات من قصيدة مدح بها بجير بن أوس بن حارثة ، ابن لأم الطائي ، وكان أسيرا في يده ، فلما مدحه بها 
ms555	 أطلقه بعد أن جز ناصيته ، وأول القصيدة : إذا قيل أي الناس خير قبيلة . . . وأصبر يوما لا تواري كواكبه فإن بني لأم بن عمرو أرومة . . . علت فوق صعب لا تنال مراتبه PageV03P0172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """""" أضاءت لهم أحسابهم الأبيات . ومثله قول ابن أبي السمط : فتى لا يبالي المدلجون بنوره . . . إلى بابه أن لا تضيء الكواكب له حاجب من كل أمر يشينه . . . وليس له عن طالب العرف حاجب ومثله قول الحطيئة : نمشي على ضوء أحساب أضأن لنا . . . كما أضاءت نجوم الليل للساري ومثله قول الآخر : وجوه لو أن المدلجين اعتشوا بها . . . صدعن الدجى حتى يرى الليل ينجلي وقال عيسى بن أوس يمدح الجنيد بن عبد الرحمن : إلى مستنير الوجه طال بسؤدد . . . تقاصر عنه الشاهق المتطاول مدحتك بالحق الذي أنت أهله . . . ومن مدح الأقوام حق وباطل يعيش الندى ما دمت حيا فإن تمت . . . فليس لحي بعد موتك طائل وما لامريء عندي مخيلة نعمة . . . سواك وقد جادت على مخائل وقالوا : أمدح بيت قالته العرب قول الأعشى : فتى لو ينادي الشمس ألقت قناعها . . . أو القمر الساري لألقى المقالدا وهذا من الغلو وهو مذموم عند بعضهم . PageV03P0173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """""" ومثله في الغلو قول طريح بن إسماعيل : لو قلت للسيل دع طريقك وال . . . موج عليه كالهضب يعتلج لارتد أو ساخ أو لكان له . . . في جانب الأرض عنك منعرج ومن الغلو قول أبي تمام في المعتصم بالله : بيمن أبي إسحاق طالت يد العلي . . . وقامت قناة الدين واشتد كاهله هو البحر من أي النواحي أتيته . . . فلجته المعروف والجود ساحله تعود بسط الكف حتى لو أنه . . . أراد انقباضا لم تطعه أنامله ولو لم يكن في كفه غير نفسه . . . لجاد بها فليتقي الله سائله وقال العسكري : وكيف يبيت الجار منك على صدى . . . وكفك بحر لجة الجود ساحله وقال أبو هلال العسكري يرفعه إلى الأصمعي قال : سمعت أعرابيا يقول : إنكم معاشر أهل الحضر ، لتخطئون المعنى ، إن أحدكم ليصف الرجل بالشجاعة فيقول : كأنه الأسد ، ويصف المرأة بالحسن فيقول : كأنها الشمس ، ولم لا تجعلون هذه الأشياء بهم 
ms556	 أشبه ؟ ثم قال : والله لأنشدنك شعرا يكون لك إماما . ثم أنشدني : إذا سألت الورى عن كل مكرمة . . . لم تلف نسبتها إلا إلى الهول فتى حوادا أعار النيل نائله . . . فالنيل يشكر منه كثرة النيل والموت يرهب أن يلقى منيته . . . في شدة عند لف الخيل بالخيل لو عارض الشمس ألفى الشمس مظلمة . . . أو زاحم الصم ألجاها إلى الميل أو بارز الليل غطته قوادمه . . . دون الخوافي كمثل الليل في الليل أمضي من النجم إن نابته نائبة . . . وعند أعدائه أجرى من السيل PageV03P0174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """""" ومثله قول الآخر : علم الغيث الندى حتى إذا . . . ما حكاه علم البأس الأسد فله الغيث مقر بالندى . . . وله الليث مقر بالجلد وقال أمية بن أبي الصلت في عبد الله بن جدعان : أأذكر حاجتي أم قد كفاني . . . حياؤك إن شيمتك الحياء كريم لا يغيره صباح . . . عن الخلق الكريم ولا مساء فأرضك أرض مكرمة بنتها . . . بنو تيم وأنت لها سماء ونحوه قوله : لكل قبيلة شرف وعز . . . وأنت الرأس تقدم كل هاد وقال ابن الرومي : قوم يحلون من مجد ومن شرفي . . . ومن غناء محل البيض واليلب حلوا محلهما من كل جمجمة . . . نفعا ودفعا وإطلالا على الرتب قوم هم الرأس إذ حسادهم ذنب . . . ومن يمثل بين الرأس والذنب وقال أبو هلال العسكري : فابشر فإنك رأس والعلي جسد . . . والمجد وجه وأنت السمع والبصر لولاك لم تك للأيام منقبة . . . تسمو إليها ولا للدهر مفتخر وقال علي بن جبلة : لولا أبو دلف لم تحى عارفة . . . ولم ينؤ نوء مأمول بآمال يا بن الأكارم من عدنان قد علموا . . . وتالد المجد بين العم والخال وناقل الناس من عدم إلى جدة . . . وصارف الدهر من حال إلى حال PageV03P0175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """""" أنت الذي تنزل الأيام منزلها . . . وتمسك الأرض عن خسف وزلزال وما مددت مدى طرف إلى أحد . . . إلا قضيت بآمال وآجال تزور سخطا فتمسي البيض راضية . . . وتستهل فتبكي أوجه المال وقالوا : أمدح بيت قالته العرب قول زهير : تراه إذا ما جئته متهللا . . . كأنك تعطيه الذي أنت سائله وعاب بعضهم هذا البيت وقال 
ms557	 : جعل الممدوح يفرح بغرض يناله ، وليس هذا صفة كبير الهمة ، والجيد قول أبي نوفل عمرو بن محمد الثقفي : ولئن فرحت بما ينيلك إنه . . . لبما ينيلك من نداه أفرح ما زال يعطي ناطقا أو ساكتا . . . حتى ظننت أبا عقيل يمزح ومثله قوله أبي تمام : أسائل نصر لا تسله فإنه . . . أحن إلى الإرفاد منك إلى الرقد وقالوا : أمدح بيت قالته العرب قول الحطيئة : متى تأته تعشو إلى ضوء . . . تجد خير نار عندها خير موقد وقال القاسم بن حنبل : من البيض الوجوه بني سنان . . . لو انك تستضيء بهم أضاءوا لهم شمس النهار إذا استقلت . . . ونور لا يغيبه العماء هم حلوا من الشرف المعلى . . . ومن حسب العشيرة حيث شاءوا فلو أن السماء دنت لمجد . . . ومكرمة دنت لهم السماء وقالوا أيضا : أمدح بيت قيل قول الأول أيضا : قوم سنان أبوهم حين تنسبهم . . . طابوا وطاب من الأولاد ما ولدوا PageV03P0176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """""" لو كان يقعد فوق الشمس من كرم . . . قوم بعزهم أو مجدهم قعدوا محسدون على ما كان من نعم . . . لا ينزع الله عنهم ما له حسدوا وقالوا : أمدح بيت قاله محدث ، قول مروان بن أبي حفصة في معن ابن زائدة : بنو مطر يوم اللقاء كأنهم . . . أسود لها في غيل خفان أشبل هم المانعون الجار حتى كأنما . . . لجارهم بين السماكين منزل بهاليل في الإسلام سادوا ولم يكن . . . كأولهم في الجاهلية أول هم القوم إن قالوا أصابوا وإن دعوا . . . أجابوا وإن أعطوا أطابوا وأجزلوا وقال العسكري : وأنشد بعض أهل الأدب قول ابن أبي طاهر وقال : لو استعمل الإنصاف لكان هذا أحسن مدح قاله متقدم ومتأخر وهو : إذا أبو أحمد جادت لنا يده . . . لم يحمد الأجودان البحر والمطر وإن أضأت لنا أنوارغرته . . . تضاءل النيران الشمس والقمر وإن مضى رأيه أو جد عزمته . . . تأخر الماضيان السيف والقدر من لم يكن حذرا من حد صولته . . . لم يدر ما المزعجان الخوف والحذر حلو إذا أنت لم تبعث مرارته . . . فإن أمر فحلو عنده الصبر سهل الخلائق إلا أنه خشن . . . لين المهرة إلا أنه 
ms558	 حجر PageV03P0177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """""" لا حية ذكر في صولته . . . إن صال يوما ولا الصمصامة الذكر إذا الرجال طغت آراؤهم وعموا . . . بالأمر رد إليه الرأي والنظر الجود منع عيان لا ارتياب به . . . إذ جود كل جواد عنده خبر وقال : ومن المديح القليل النظير ، قول علي بن محمد الأفوه : أوفوا من المجد والعلياء في قلل . . . شم قواعدهن البأس والجود سبط اللقاء إذا شميت مخائلهم . . . بسل اللقاء إذا صيد الصناديد محسدون ومن يعلق بحبلهم . . . من البرية يصبح وهو محسود وقالوا : أمدح بيت قاله محدث قوله علي بن جبلة في أبي دلف : إنما الدنيا أو دلف . . . بين باديه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف . . . ولت الدنيا على أثره وهي من القصائد المشهورة ، وأولها : ذاد ورد الغي عن صدره . . . وارعوي واللهو من وطره جاء منها في مدحه : يا دواء الأرض إن فسدت . . . ومجير اليسر من عسره كل من في الأرض من عرب . . . بين باديه إلى حضره مستعير منه مكرمة . . . يكتسيها يوم مفتخره إنما الدنيا أبو دلف . . . . . . . . . . . . . قال العسكري : ومن المديح البارع قول بشار : ألا أيها الطالب المبتغي . . . نجوم السماء بسعي أمم PageV03P0178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """""" سمعت بمكرمة ابن العلاء . . . فأنشأت تطلبها لست ثم إذا عرض الهم في صدره . . . لها بالعطاء وضرب البهم فقل للخليفة إن ختمه . . . نصيحا ولا خير من المتهم إذا أيقظتك جسام الأمور . . . فنبه لها عمرا ثم نم فتى لا يبيت على دمنة . . . ولا يشرب الماء إلا بدم يحب العطاء وسفك الدماء . . . فيغدو على نعم أو نقم قال ومن المديح القليل النظير : قول أمامة بنت الجلاح الكلبية : إذا شئت أن تلقى فتى لو وزنته . . . بكل معدي وكل يماني وفي بهم جودا وحلما وسؤددا . . . وباسا ، فهذا الأسود بن قنان فتى كالفتاة البكر يسفر وجهه . . . كأن تلالي وجهه القمران أغر أبر ابني نزار ويعرب . . . وأثقهم عقدا بقول لسان وأوفاهم عهدا وأطولهم يدا . . . وأعلاهم فعلا بكل مكان وأضربهم بالسيف من دون جاره . . . وأطعنهم من دونه بسنان كأن العطايا والمنايابكفه . . . سحابان مقرونان مؤتلفان ومن المديح البارع قول أبي تمام : رأيت لعياش 
ms559	 خلائق لم تكن . . . لتكمل إلا في اللباب المهذب له كرم لو كان في الماء لم يغض . . . وفي البرق ما شام امرؤ برق خلب أخو عزمات بذله بذل محسن . . . إلينا ولكن عذره عذر مذنب يهولك أن تلقاه في صدر محفل . . . وفي نحر أعدا وفي قلب موكب وما ضيق أقطار البلاد أضافني . . . إليك ولكن مذهبي فيك مذهبي وهذي بنات المدح فاجرر ذيولها . . . عليك وهذا مركب الحمد فاركب PageV03P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" وقد أحسن التنوخي في قوله : وفتية من حميرس حمر الظبى . . . بيض العطايا حين يسود الأمل شموس مجد في سموات علي . . . وأسد موت بين غابات أسل وقالت الخنساء في أخيها صخر : طويل النجاج رفيع العما . . . د ساد عشيرته أمردا إذا القوم مدوا بأيديهم . . . إلى المجد مد إليه يدا فنال الذي فوق أيديهم . . . من المجد ثم مضى مصعدا فكلفه القوم ما عالهم . . . وإن كان أصغرهم مولدا ترى الحمد يهوي إلى بيته . . . يرى أفضل الكسب أن يحمدا قال آخر : ومصعد هضبات المجد يطلعها . . . كأنه لسكون الجأش منحدر ما زال يسبق حتى قال حاسده . . . له طريق إلى العلياء مختصر وقال إبراهيم بن العباس : تلج السنون بيوتهم وترى لها . . . عن بيت جارهم ازورار مناكب وتراهم بسيوفهم وشفارهم . . . مستشرقين لراغب أو راهب حامين أو قارين حيث لقيتهم . . . نهب العفاة ونزهة للراغب وقال أيضا : إذا السنة الشهباء مدت سماءها . . . مددت سماء دونها فتحلت وعادت بك الريح العقيم لدى القرى . . . لقاحا فدرت عن نداك وطلت وقال ابن الرومي : كأن مواهبه في المحو . . . ل آراؤه عند ضيق الحيل PageV03P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" فلو كان غيثا لعم البلاد . . . ولو كان سيفا لكان الأجل ولو كان يعطي على قدره . . . لأغنى النفوس وأفنى الأمل وقال أبو الحسن بن أبي البغل البغدادي يمدح أبا القاسم بن وهب وقد تقدم ذكر بعضها لابن أبي طاهر : إذا أبو قاسم جادت لنا يده . . . لم يحمد الأجودان البحر والمطر وإن أضأت لنا أنوار غرته . . . تضاءل النيران الشمس والقمر وإن بدا رأيه أو جد عزمته . . . تأخر الماضيان السيف والقدر ينال بالظن ما كان 
ms560	 اليقين به . . . والشاهدان عليه العين والأثر كأنه وزمام الدهر في يده . . . يدري عواقب ما يأتي وما يذر وقال ذو الرمة : يطيب تراب الأرض إن نزلوا بها . . . ويختال أن تعلو عليها المنابر وما زلت تسمو للمعالي وتجتني . . . جنى المجد مذ شدت عليك المآزر إلى أن بلغت الأربعين فألقيت . . . إليك جماهير الأمور الأكابر فاحكمتها لا أنت في الحكم عاجز . . . ولا أنت فيها عن هدى الحق جائر وقال الشريف الرضى : يا مخرس الدهر عن مقالته . . . كل زمان عليك متهم شخصك في وجه كل داجية . . . ضحى وفي كل مجهل علم وقال أبو الحسن السلامي : إذا زرته لم تلق من دون بابه . . . حجابا ولم تدخل عليه بشافع كماء الفرات الجم أعرض ورده . . . لكل أناس فهو سهل الشرائع تراه إذا ما جئته متهللا . . . تهلل أبكار الغيوث الهوامع PageV03P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" وقال محمد بن الحسين الآمدي : من القوم لما استغرب المجد غيرهم . . . من الناس أمسوا منه فوق الغرائب إذا سالموا كانوا صدور مراتب . . . وإن حاربوا كانوا قلوب مواكب جواد متى ما رامت الريح شأوه . . . كبت دون مرمى خطوه المتقارب وبحر ندى لو زاره البحر حدثت . . . عجائبه عن فعله بالعجائب وقال الأصمعي : كنت بالبادية فرأيت امرأة على قبر تبكي وتقول : فمن للسؤال ومن للنوال . . . ومن للمقال ومن للخطب ومن للحماة ومن للكماة . . . إذا ما الكماة جثو للركب إذا قيل مات أبو مالك . . . فتى المكرمات قريع العرب فقد مات عز بني آدم . . . وقد ظهر النكد بعد الطرب قال : فملت إليها ، وسألتها عنه ، فقالت : فديتك هذا أبو مالك الحجام ، ختن أبي منصور الحائك ، فما ظننت إلا أنه من سادات العرب . وقال العماد الأصفهاني : حييون يخفون إحسانهم . . . ويعتذرون كان قد اساءوا إذا أظلم الدهر أعدوا عليه . . . وإن أظلم الخطب يوما أضاءوا بمثلكم قد أقر الرجال . . . فمثلكم لم تلده النساء وللناس من حسن أيامكم . . . بدولتكم كل يوم هناء PageV03P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" وقال أيضا : فلأطوين على أغر محجل . . . عرض الفلاة إلى أغر محجب ليث الوغى غوث الورى غيث الندى . . . بدر الندى نعم وصدر الموكب وإذا 