ms5661	 وأن تقسم أموالهم وذراريهم فذكر ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« لقد حكم اليوم فيهم بحكم الله الذى حكم به من فوق سبع سموات ».(@)PageV09P063(@)(@@) 18478- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو عثمان : عمرو بن عبد الله البصرى حدثنا محمد بن عبد الوهاب أخبرنا يعلى بن عبيد حدثنا سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظى قال : كنت فيهم فكان من أنبت قتل ومن لم ينبت ترك فكنت فيمن لم ينبت.(@)PageV09P063(@)(@@) 18479- أخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا عثمان بن عمر الضبى حدثنا مسدد حدثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظى قال : كنت فيمن حكم فيهم سعد بن معاذ رضى الله عنه فأمر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يقتل مقاتلتهم وتسبى ذراريهم قال فجاءوا بى ولا أرانى إلا سيقتلوننى فكشفوا عانتى فوجدوها لم تنبت فجعلونى فى السبى.(@)PageV09P063(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 57- باب ما يفعله بالرجال البالغين منهم {ش} قال الشافعى رحمه الله : الإمام فيهم بالخيار بين أن يقتلهم إن لم يسلم أهل الأوثان أو يعطى الجزية أهل الكتاب أو يمن عليهم أو يفاديهم بمال يأخذه منهم أو بأسرى من المسلمين يطلقوا لهم أو يسترقهم فإن استرقهم أو أخذ منهم مالا فسبيله سبيل الغنيمة يخمس ويكون أربعة أخماسها لأهل الغنيمة فإن قال قائل كيف حكمت فى المال والولدان والنساء حكما واحدا وحكمت فى الرجال أحكاما متفرقة قيل ظهر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على قريظة وخيبر فقسم عقارها من الأرضين والنخل قسمة الأموال وسبى ولدان بنى المصطلق وهوازن ونساءهم فقسمهم قسم الأموال.(@)PageV09P063(@)(@@) 18480- قال الشيخ أما ما قال فى قريظة ففيما أخبرنا أبو الحسن : محمد بن الحسين العلوى وأبو طاهر الفقيه قالا أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسين القطان أخبرنا أبو الأزهر حدثنا محمد بن شرحبيل أخبرنا ابن جريج عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضى الله عنهما : أن يهود بنى النضير وقريظة حاربوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأجلى 
ms5662	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بنى النضير وأقر قريظة ومن عليهم حتى حاربت قريظة بعد ذلك فقتل رجالهم وقسم نساءهم وأولادهم وأموالهم بين المسلمين إلا بعضهم لحقوا برسول الله -صلى الله عليه وسلم- فآمنهم وأسلموا وأجلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يهود المدينة بنى قينقاع وهم قوم عبد الله يعنى ابن سلام ويهود بنى حارثة وكل يهودى بالمدينة. أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث عبد الرزاق عن ابن جريج.(@)PageV09P063(@)(@@) 18481- وأما ما قال فى خيبر ففيما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو الوليد : حسان بن محمد الفقيه أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن المثنى حدثنا عبد الرحمن بن مهدى عن مالك بن أنس عن زيد بن أسلم عن أبيه عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال : لولا آخر الناس ما فتحت عليهم قرية إلا قسمتها كما قسم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خيبر. رواه البخارى فى الصحيح عن محمد بن المثنى.(@)PageV09P064(@)(@@) 18482- وأما ما قال فى ولدان بنى المصطلق ففيما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن عبد الله أخبرنا يزيد بن هارون أخبرنا ابن عون ح قال وأخبرنا أبو الفضل بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا محمد بن بشار حدثنا محمد بن أبى عدى ومعاذ بن معاذ قالا حدثنا ابن عون قال : كتبت إلى نافع أسأله عن الدعاء قبل القتال قال إنما كان ذلك الدعاء فى أصل الإسلام قد أغار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على بنى المصطلق وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء فقتل مقاتلتهم وسبى سبيهم وأصاب يومئذ جويرية بنت الحارث حدثنى بهذا عبد الله بن عمر وكان فى ذلك الجيش. وفى رواية يزيد إنما ذلك بعد الدعاء فى أول الإسلام والباقى سواء.(@)(@@) رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن المثنى عن ابن أبى عدى. {ت} وقد مضى فى حديث أبى سعيد الخدرى : غزونا المصطلق فسبينا كرائم العرب فأردنا أن نستمتع ونعزل فسألنا 
ms5663	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال لا عليكم أن لا تفعلوا.(@)PageV09P064(@)(@@) 18483- وأما ما قال فى هوازن ففيما أخبرنا أبو عمرو الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى الحسن وهو ابن سفيان حدثنا محمد بن يحيى حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنى ابن أخى ابن شهاب عن عمه قال وزعم عروة بن الزبير أن مروان والمسور بن مخرمة أخبراه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسألوه أن يرد إليهم أموالهم وسبيهم فقال لهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- معى من ترون وأحب الحديث إلى أصدقه فاختاروا إحدى الطائفتين إما السبى وإما المال وقد استأنيت بكم وكان أنظرهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بضع عشرة ليلة حين قفل من الطائف فلما تبين لهم أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- غير راد إليهم إلا إحدى الطائفتين قالوا فإنا نختار سبينا فقام رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى المسلمين فأثنى على الله بما هو أهله ثم قال :« أما بعد فإن إخوتكم قد جاءوا تائبين وإنى قد رأيت أن أرد إليهم سبيهم فمن أحب منكم أن يطيب ذلك فليفعل ومن أحب منكم أن يكون على حظه حتى نعطيه إياه من أول ما يفىء الله علينا ». فقال الناس : قد طيبنا ذلك يا رسول الله. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إنا لا ندرى من أذن منكم ممن لم يأذن فارجعوا حتى يرفع إلينا عرفاؤكم ». فرجع الناس فكلمهم عرفاؤهم فرجعوا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأخبروه أنهم قد طيبوا وأذنوا هذا الذى بلغنى عن سبى هوازن. رواه البخارى فى الصحيح عن إسحاق عن يعقوب بن إبراهيم. {ش} قال الشافعى رحمه الله : وأسر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أهل بدر فمنهم من من عليه بلا شىء أخذه منه ومنهم من أخذ منه فدية ومنهم من قتله وكان المقتولان بعد الإسار يوم بدر عقبة بن أبى معيط والنضر بن الحارث.(@)PageV09P064(@)(@@) 18484- أخبرنا أبو عبد 
ms5664	 الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا عدد من أهل العلم من قريش وغيرهم من أهل العلم بالمغازى : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أسر النضر بن الحارث العبدرى يوم بدر وقتله بالبادية أو الأثيل صبرا وأسر عقبة بن أبى معيط يوم بدر فقتله صبرا. قال الشيخ وقد روينا فى كتاب القسم عن محمد بن إسحاق بن يسار صاحب المغازى.(@)PageV09P064(@)(@@) 18485- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله الأصبهانى حدثنا الحسن بن الجهم حدثنا الحسين بن الفرج حدثنا محمد بن عمر حدثنى محمد بن يحيى بن سهل بن أبى حثمة عن أبيه عن جده : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما أقبل بالأسارى حتى إذا كان بعرق الظبية أمر عاصم بن ثابت بن أبى الأقلح أن يضرب عنق عقبة بن أبى معيط فجعل عقبة بن أبى معيط يقول : يا ويلاه علام أقتل من بين هؤلاء؟ فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لعداوتك لله ولرسوله ». فقال : يا محمد منك أفضل فاجعلنى كرجل من قومى إن قتلتهم قتلتنى وإن مننت عليهم مننت على وإن أخذت منهم الفداء كنت كأحدهم يا محمد من للصبية؟ فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« النار يا عاصم بن ثابت قدمه فاضرب عنقه ». فقدمه فضرب عنقه.(@)PageV09P064(@)(@@) 18486- وأخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمذان حدثنا هلال بن العلاء الرقى حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبى أنيسة عن عمرو بن مرة عن إبراهيم قال : أراد الضحاك بن قيس أن يستعمل مسروقا فقال له عمارة بن عقبة أتستعمل رجلا من بقايا قتلة عثمان رضى الله عنه فقال له مسروق حدثنا عبد الله بن مسعود رضى الله عنه وكان فى أنفسنا موثوق الحديث : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما أراد قتل أبيك قال : من للصبية؟ قال :« النار ». قد رضيت لك ما رضى لك 
ms5665	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم-.(@)PageV09P065(@)(@@) 18487- قال الشافعى رحمه الله : وكان من الممنون عليهم بلا فدية أبو عزة الجمحى تركه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لبناته وأخذ عليه عهدا أن لا يقاتله فأخفره وقاتله يوم أحد فدعا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن لا يفلت فما أسر من المشركين رجل غيره فقال : يا محمد امنن على ودعنى لبناتى وأعطيك عهدا أن لا أعود لقتالك. فقال النبى -صلى الله عليه وسلم- :« لا تمسح على عارضيك بمكة تقول قد خدعت محمدا مرتين ». فأمر به فضربت عنقه أخبرناه أبو سعيد بن أبى عمرو حدثنا أبو العباس أخبرنا الربيع أخبرنا الشافعى فذكره. وقد روينا فى ذلك عن غير الشافعى فى كتاب القسم.(@)PageV09P065(@)(@@) 18488- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو عبد الله : محمد بن أحمد الأصبهانى حدثنا الحسن بن الجهم حدثنا الحسين بن الفرج حدثنا محمد بن عمر حدثنى محمد بن عبد الله عن الزهرى عن سعيد بن المسيب قال : أمن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- من الأسارى يوم بدر أبا عزة عبد الله بن عمرو بن عمير الجمحى وكان شاعرا وكان قال للنبى -صلى الله عليه وسلم- يا محمد إن لى خمس بنات ليس لهن شىء فتصدق بى عليهن ففعل وقال أبو عزة : أعطيك موثقا أن لا أقاتلك ولا أكثر عليك أبدا فأرسله رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فلما خرجت قريش إلى أحد جاءه صفوان بن أمية فقال : اخرج معنا. فقال : إنى قد أعطيت محمدا موثقا أن لا أقاتله. فضمن صفوان أن يجعل بناته مع بناته إن قتل وإن عاش أعطاه مالا كثيرا فلم يزل به حتى خرج مع قريش يوم أحد فأسر ولم يؤسر غيره من قريش فقال : يا محمد إنما أخرجت كرها ولى بنات فامنن على. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أين ما أعطيتنى من العهد والميثاق لا والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول سخرت بمحمد مرتين ». قال سعيد بن المسيب فقال النبى -صلى الله عليه 
ms5666	 وسلم- :« إن المؤمن لا يلدغ من جحر مرتين يا عاصم بن ثابت قدمه فاضرب عنقه ». فقدمه فضرب عنقه.(@)PageV09P065(@)(@@) 18489- قال الشافعى رحمه الله : ثم أسر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ثمامة بن أثال الحنفى بعد فمن عليه ثم عاد ثمامة بن أثال بعد فأسلم وحسن إسلامه. أخبرناه أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر : أحمد بن إسحاق الفقيه وأبو الفضل بن إبراهيم المزكى قالا حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا محمد بن المثنى حدثنا أبو بكر الحنفى حدثنا عبد الحميد بن جعفر حدثنى سعيد بن أبى سعيد المقبرى أنه سمع أبا هريرة رضى الله عنه يقول : بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- خيلا نحو أرض نجد فجاءت برجل يقال له ثمامة بن أثال الحنفى سيد أهل اليمامة فربطوه بسارية من سوارى المسجد فخرج عليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« ما عندك يا ثمامة؟ ». قال : عندى يا محمد خير إن تقتلنى تقتل ذا دم وإن تنعم تنعم على شاكر وإن ترد المال فسل تعط منه ما شئت فتركه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى كان من الغد ثم قال :« ما عندك يا ثمامة؟ ». فقال : عندى ما قلت لك. فردها عليه ثم أتاه اليوم الثالث فردها عليه فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أطلقوا ثمامة ». فخرج ثمامة إلى نخل قريب من المسجد فاغتسل من الماء ثم دخل المسجد فقال : أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله يا محمد والله ما كان على وجه الأرض وجه أبغض إلى من وجهك وقد أصبح وجهك أحب الوجوه إلى ووالله ما كان دين أبغض إلى من دينك وقد أصبح دينك أحب الأديان إلى ووالله ما كان من بلد أبغض إلى من بلدك وقد أصبح بلدك أحب البلدان كلها إلى وإن خيلك أخذتنى وأنا أريد العمرة فماذا ترى فبشره رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأمره أن يعتمر فلما قدم قال له رجال بمكة أصبوت يا ثمامة فقال لا 
ms5667	 والله ما صبوت ولكنى أسلمت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ووالله لا تأتيكم حبة حنطة من اليمامة حتى يأذن فيها رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن المثنى.(@)PageV09P065(@)(@@) 18490- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثنا سعيد المقبرى عن أبى هريرة رضى الله عنه قال : كان إسلام ثمامة بن أثال الحنفى أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- دعا الله حين عرض لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- بما عرض له أن يمكنه الله منه وكان عرض له وهو مشرك فأراد قتله فأقبل ثمامة معتمرا وهو على شركه حتى دخل المدينة فتحير فيها حتى أخذ وأتى به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأمر به فربط إلى عمود من عمد المسجد فخرج عليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« ما لك يا ثمام هل أمكن الله منك؟ ». قال : وقد كان ذلك يا محمد إن تقتل تقتل ذا دم وإن تعف تعف عن شاكر وإن تسأل مالا تعطه فمضى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وتركه حتى إذا كان الغد مر به فقال :« ما لك يا ثمام؟ ». فقال : خيرا يا محمد إن تقتل تقتل ذا دم وإن تعف تعف عن شاكر وإن تسأل مالا تعطه ثم انصرف عنه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال أبو هريرة رضى الله عنه فجعلنا المساكين نقول بيننا ما يصنع بدم ثمامة والله لأكلة من جزور سمينة من فدائه أحب إلينا من دم ثمامة فلما كان الغد مر به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال :« ما لك يا ثمام؟ ». فقال : خيرا يا محمد إن تقتل تقتل ذا دم وإن تعف تعف عن شاكر وإن تسأل مالا تعطه. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أطلقوه فقد عفوت عنك يا ثمام ». فخرج ثمامة حتى 
ms5668	 أتى حائطا من حيطان المدينة فاغتسل فيه وتطهر وطهر ثيابه ثم جاء رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو جالس فى المسجد فى أصحابه فقال يا محمد والله لقد كنت وما وجه أبغض إلى من وجهك ولا دين أبغض إلى من دينك ولا بلد أبغض إلى من بلدك ثم لقد أصبحت وما وجه أحب إلى من وجهك ولا دين أحب إلى من دينك ولا بلد أحب إلى من بلدك وإنى أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله يا رسول الله إنى كنت قد خرجت معتمرا وأنا على دين قومى فيسرنى صلى الله عليك فى عمرتى فيسره وعلمه فخرج معتمرا فلما قدم مكة وسمعته قريش يتكلم بأمر محمد من الإسلام قالوا صبأ ثمامة فأغضبوه فقال إنى والله ما صبوت ولكنى أسلمت وصدقت محمدا وآمنت به وايم الذى نفس ثمامة بيده لا تأتيكم حبة من اليمامة وكانت ريف مكة ما بقيت حتى يأذن فيها محمد -صلى الله عليه وسلم- وانصرف إلى بلده ومنع الحمل إلى مكة حتى جهدت قريش فكتبوا إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يسألونه بأرحامهم أن يكتب إلى ثمامة يخلى إليهم حمل الطعام ففعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم-.(@)PageV09P066(@)(@@) 18491- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو جعفر البغدادى حدثنا أبو علاثة حدثنا أبى حدثنا ابن لهيعة عن أبى الأسود عن عروة قال : وأقبل ثابت بن قيس بن شماس إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال : هب لى الزبير اليهودى أجزيه بيد كانت له عندى يوم بعاث فأعطاه إياه فأقبل ثابت حتى أتاه فقال : يا أبا عبد الرحمن هل تعرفنى؟ فقال : نعم وهل ينكر الرجل أخاه؟ قال ثابت : أردت أن أجزيك اليوم بيد لك عندى يوم بعاث. قال : فافعل فإن الكريم يجزى الكريم. قال : قد فعلت قد سألتك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فوهبك لى فأطلق عنه إساره. فقال الزبير : ليس لى قائد وقد أخذتم امرأتى وبنى . فرجع ثابت إلى الزبير فقال : رد 
ms5669	 إليك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- امرأتك وبنيك. فقال الزبير : حائط لى فيه أعذق ليس لى ولا لأهلى عيش إلا به. فرجع ثابت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فوهبه له فرجع ثابت إلى الزبير فقال : قد رد إليك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أهلك ومالك فأسلم تسلم. قال : ما فعل الجليسان؟ وذكر رجال قومه قال ثابت : قد قتلوا وفرغ منهم ولعل الله تبارك وتعالى أن يكون أبقاك لخير. قال الزبير : أسألك بالله يا ثابت وبيدى الخضيم عندك يوم بعاث إلا ألحقتنى بهم فليس فى العيش خير بعدهم. فذكر ذلك ثابت لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فأمر بالزبير فقتل. وذكره أيضا محمد بن إسحاق بن يسار عن الزهرى وذكر أنه الزبير بن باطا القرظى وذكره أيضا موسى بن عقبة وذكر أنه كان يومئذ كبيرا أعمى.(@)PageV09P066(@)(@@) 18492- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكرى ببغداد أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور الرمادى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهرى عن محمد بن جبير بن مطعم عن أبيه أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال لأسارى بدر :« لو كان مطعم بن عدى حيا فكلمنى فى هؤلاء النتنى لخليتهم له ». رواه البخارى فى الصحيح عن إسحاق بن منصور عن عبد الرزاق.(@)PageV09P067(@)(@@) 18493- أخبرنا أبو سهل : محمد بن نصرويه المروزى أخبرنا أبو بكر : محمد بن أحمد بن خنب البخارى حدثنا أبو على : الحسن بن سلام حدثنا عفان بن مسلم أخبرنا حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس رضى الله عنه : أن ثمانين رجلا من أهل مكة هبطوا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأصحابه من جبل التنعيم عند صلاة الفجر فأخذهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فعفا عنهم قال ونزل القرآن (وهو الذى كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم) أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث يزيد بن هارون عن حماد.(@)PageV09P067(@)(@@) 18494- حدثنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف 
ms5670	 أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسين القطان أخبرنا أحمد بن يوسف السلمى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهرى عن أبى سلمة عن جابر بن عبد الله رضى الله عنه : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- نزل منزلا وتفرق الناس فى العضاه يستظلون تحتها فعلق الناس سلاحهم فى شجرة فجاء أعرابى إلى سيفه فأخذه فسله ثم أقبل على النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال : من يمنعك منى؟ والنبى -صلى الله عليه وسلم- يقول :« الله ». فشام الأعرابى السيف فدعا النبى -صلى الله عليه وسلم- أصحابه وأخبرهم بصنيع الأعرابى وهو جالس إلى جنبه لم يعاقبه.(@)(@@) رواه البخارى فى الصحيح عن محمود ورواه مسلم عن عبد بن حميد كلاهما عن عبد الرزاق.(@)PageV09P067(@)(@@) 18495- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكرى أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور الرمادى حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهرى عن أبى سلمة عن جابر رضى الله عنه فذكر الحديث بمعناه.(@)PageV09P067(@)(@@) 18496- قال معمر وكان قتادة يذكر نحو هذا ويذكر أن قوما من العرب أرادوا أن يفتكوا بالنبى -صلى الله عليه وسلم- فأرسلوا هذا الأعرابى ويتلو ( واذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم) الآية.(@)PageV09P067(@)(@@) 18497- وأما المفاداة بالنفس ففيما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو الوليد حدثنا جعفر بن أحمد بن نصر حدثنا على بن حجر ح قال وأخبرنى أبو الفضل بن إبراهيم واللفظ له حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا عمرو بن زرارة بن واقد الكلابى قالا حدثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا أيوب عن أبى قلابة عن أبى المهلب عن عمران بن حصين رضى الله عنه قال : كانت ثقيف حلفاء لبنى عقيل فأسرت ثقيف رجلين من أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وأسر أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رجلا وأصابوا معه العضباء فأتى عليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو فى الوثاق فقال : يا محمد يا محمد فأتاه -صلى الله عليه وسلم- فقال :« ما شأنك؟ ». فقال : بم أخذتنى وبم أخذت 
ms5671	 سابق الحاج؟ فقال إعظاما لذاك :« أخذت بجريرة حلفائك ثقيف ». ثم انصرف عنه فناداه فقال : يا محمد يا محمد.(@)(@@) قال : وكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رحيما رقيقا فرجع إليه فقال :« ما شأنك؟ ». فقال : إنى مسلم. قال :« لو قلتها وأنت تملك أمرك أفلحت كل الفلاح ». ثم انصرف عنه فناداه يا محمد يا محمد. فأتاه فقال :« ما شأنك؟ ». فقال : إنى جائع فأطعمنى وظمآن فاسقنى قال :« هذه حاجتك ». قال : ففدى بالرجلين. رواه مسلم فى الصحيح عن على بن حجر وغيره.(@)PageV09P067(@)(@@) 18498- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا أبو عبد الله الصفار حدثنا ابن أبى عمر حدثنا سفيان عن أيوب عن أبى قلابة عن عمه عن عمران بن حصين رضى الله عنه : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- فدى رجلين من المسلمين وأعطى رجلا من المشركين قال سفيان يعنى أخذ رجلين من المسلمين وأعطى رجلا من المشركين.(@)PageV09P067(@)(@@) 18499- وأما المفاداة بالمال ففيما أخبرنا أبو القاسم : عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله الحرفى ببغداد حدثنا حمزة بن محمد بن العباس حدثنا محمد بن غالب حدثنا موسى بن مسعود حدثنا عكرمة بن عمار عن أبى زميل عن ابن عباس عن عمر بن الخطاب رضى الله عنه قال وكان أكثر حديثه عن عمر رضى الله عنه قال : لما كان يوم بدر قال :« ما ترون فى هؤلاء الأسارى؟ ». فقال أبو بكر رضى الله عنه : يا نبى الله بنو العم والعشيرة والإخوان غير أنا نأخذ منهم الفداء ليكون لنا قوة على المشركين وعسى الله عز وجل أن يهديهم إلى الإسلام ويكونوا لنا عضدا. قال :« فماذا ترى يا ابن الخطاب؟ ».(@)(@@) قلت : يا نبى الله ما أرى الذى رأى أبو بكر ولكن هؤلاء أئمة الكفر وصناديدهم فقربهم فاضرب أعناقهم قال فهوى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ما قال أبو بكر ولم يهو ما قلت أنا فأخذ منهم الفداء فلما أصبحت غدوت على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وإذا هو وأبو 
ms5672	 بكر قاعدان يبكيان فقلت : يا نبى الله أخبرنى من أى شىء تبكى أنت وصاحبك؟ فإن وجدت بكاء بكيت وإلا تباكيت لبكائكما قال :« الذى عرض على أصحابك لقد عرض على عذابكم أدنى من هذه الشجرة ». وشجرة قريبة حينئذ فأنزل الله عز وجل (ما كان لنبى أن يكون له أسرى حتى يثخن فى الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة) الآية. أخرجه مسلم فى الصحيح من وجه آخر عن عكرمة بن عمار زاد إلى قوله (فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا) فأحل الله الغنيمة لهم وقد مضى فى كتاب القسم.(@)PageV09P067(@)(@@) 18500- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا إبراهيم بن سليمان البرلسى حدثنا إبراهيم بن عرعرة ح وأخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المصرى حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح حدثنا إبراهيم بن عرعرة حدثنا أزهر عن ابن عون عن محمد عن عبيدة عن على رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى الأسارى يوم بدر :« إن شئتم قتلتموهم وإن شئتم فاديتموهم واستمتعتم بالفداء واستشهد منكم بعدتهم ». قال فكان آخر السبعين ثابت بن قيس قتل يوم اليمامة زاد البرلسى فى روايته قال ابن عرعرة : رددت هذا على أزهر فأبى إلا أن يقول عبيدة عن على رضى الله عنه.(@)PageV09P068(@)(@@) 18501- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى عبد الله بن سعد حدثنا إبراهيم بن أبى طالب حدثنا عمرو بن على وأحمد بن المقدام قالا حدثنا أبو بحر البكراوى حدثنا شعبة حدثنا أبو العنبس عن أبى الشعثاء عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : جعل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى فداء الأسارى أهل الجاهلية أربعمائة.(@)PageV09P068(@)(@@) 18502- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق فى قصة بدر قال : وكان فى الأسارى أبو وداعة السهمى فقدم ابنه المطلب المدينة فأخذ أباه بأربعة 
ms5673	 آلاف درهم فانطلق به ثم بعثت قريش فى فداء الأسارى فقدم مكرز بن حفص فى فداء سهيل بن عمرو فقال اجعلوا رجلى مكان رجله وخلوا سبيله حتى يبعث إليكم بفدائه فخلوا سبيل سهيل وحبسوا مكرزا قال ففدى كل قوم أسيرهم بما رضوا قال وكان أكثر الأسارى يوم بدر فداء العباس بن عبد المطلب وذلك لأنه كان رجلا موسرا فافتدى نفسه بمائة أوقية ذهب.(@)PageV09P068(@)(@@) 18503- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد بن سختويه حدثنا القبانى والحسن بن على بن زياد وصالح بن محمد الرازى قالوا حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى حدثنا محمد بن فليح عن موسى بن عقبة قال وقال ابن شهاب حدثنا أنس بن مالك رضى الله عنه : أن رجالا من الأنصار استأذنوا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقالوا : ائذن لنا فلنترك لابن أختنا العباس فداءه فقال :« والله لا تذرون درهما ». رواه البخارى فى الصحيح عن إبراهيم بن المنذر وسائر الأحاديث فى هذا الباب قد مضت فى كتاب القسم.(@)PageV09P068(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 58- باب قتل المشركين بعد الإسار بضرب الأعناق دون المثلة PageV09P068 18504- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو عمرو بن أبى جعفر أخبرنا الحسن بن سفيان حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا إسماعيل ابن علية عن خالد الحذاء عن أبى قلابة عن أبى الأشعث عن شداد بن أوس رضى الله عنه قال ثنتان حفظتهما عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« إن الله كتب الإحسان على كل شىء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبح وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة.(@)PageV09P068(@)(@@) 18505- أخبرنا أبو على : الحسين بن محمد الروذبارى أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن عمر بن شوذب المقرئ بواسط حدثنا أحمد بن سنان حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن عدى بن ثابت عن عبد الله بن يزيد رضى الله عنه قال : نهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن المثلة والنهبى. رواه البخارى فى الصحيح 
ms5674	 عن حجاج بن منهال وغيره عن شعبة.(@)PageV09P069(@)(@@) 18506- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو صالح حدثنى الليث حدثنى جرير بن حازم عن شعبة بن الحجاج عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة الأسلمى عن أبيه بريدة رضى الله عنه قال : كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا بعث أميرا على جيش أو سرية أمره فى خاصة نفسه بتقوى الله ومن معه من المؤمنين خيرا ثم قال :« اغزوا باسم الله فقاتلوا فى سبيل الله وقاتلوا من كفر بالله اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا ». أخرجه مسلم فى الصحيح من وجه آخر عن شعبة.(@)PageV09P069(@)(@@) 18507- أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسن القاضى وأبو سعيد بن أبى عمرو قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا قتادة عن الحسن عن هياج بن عمران البرجمى : أن غلاما لأبيه أبق فجعل لله عليه إن قدر عليه ليقطعن يده فلما قدر عليه بعثنى إلى عمران بن حصين رضى الله عنه فسألته فقال إنى سمعت النبى -صلى الله عليه وسلم- يحث فى خطبته على الصدقة وينهى عن المثلة.(@)PageV09P069(@)(@@) 18508- قال وبعثنى إلى سمرة فقال سمعت النبى -صلى الله عليه وسلم- يحث على الصدقة وينهى عن المثلة. {ش} قال الشافعى رحمه الله : فإن قال قائل قد قطع أيدى الذين استاقوا لقاحه وأرجلهم وسمل أعينهم فإن أنس بن مالك ورجلا رويا هذا عن النبى -صلى الله عليه وسلم- ثم رويا فيه أو أحدهما أن النبى -صلى الله عليه وسلم- لم يخطب بعد ذلك خطبة إلا أمر بالصدقة ونهى عن المثلة.(@)(@@) قال الشيخ رحمه الله رواه عبد الله بن عمر وأنس بن مالك وهذه الزيادة فى حديث أنس.(@)PageV09P069(@)(@@) 18509- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى أخبرنا أبو سعيد ابن الأعرابى حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد حدثنا حميد عن أنس ح 
ms5675	 وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو القاسم : يوسف بن يعقوب السوسى حدثنا محمد بن عبد السلام بن بشار حدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا هشيم عن عبد العزيز بن صهيب وحميد عن أنس بن مالك رضى الله عنه : أن ناسا من عرينة قدموا لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المدينة فاجتووها فقال لهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن شئتم أن تخرجوا إلى إبل الصدقة فتشربوا من ألبانها وأبوالها ». ففعلوا فصحوا ثم مالوا على الرعاء فقتلوهم وارتدوا عن الإسلام واستاقوا ذود رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فبلغ ذلك النبى -صلى الله عليه وسلم- فبعث فى إثرهم فأتى بهم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم وتركهم فى الحرة حتى ماتوا. لفظ حديث هشيم وفى رواية عبد الوهاب عن حميد قال لا أحفظ :« اشربوا أبوالها ». رواه مسلم فى الصحيح عن يحيى بن يحيى.(@)PageV09P069(@)(@@) 18510- وأخبرنا أبو محمد بن يوسف أخبرنا أبو سعيد حدثنا الزعفرانى حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا أبان عن قتادة عن أنس بن مالك رضى الله عنه عن النبى -صلى الله عليه وسلم- بمعنى حديث حميد إلا أنه قال : نفر من عكل قال فنهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن المثلة بعد ذلك.(@)PageV09P069(@)(@@) 18511- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا أبو بكر بن داسة حدثنا أبو داود حدثنا محمد بن بشار حدثنا ابن أبى عدى عن هشام عن قتادة عن أنس بن مالك رضى الله عنه بهذا الحديث زاد ثم نهى عن المثلة بعد ذلك.(@)PageV09P069(@)(@@) 18512- وأخبرنا أبو محمد بن يوسف أخبرنا أبو سعيد ابن الأعرابى حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى حدثنا عبد الوهاب بن عطاء حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك رضى الله عنه : أن رهطا من عكل وعرينة فذكر هذا الحديث قال قتادة بلغنا أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان يحث فى خطبته بعد ذلك على الصدقة وينهى عن المثلة. {ش} قال الشافعى رحمه الله وكان على بن الحسين ينكر حديث أنس فى أصحاب اللقاح 
ms5676	.(@)PageV09P069(@)(@@) 18513- أخبرنا أبو زكريا وأبو بكر قالا حدثنا أبو العباس أخبرنا الربيع أخبرنا الشافعى أخبرنا إبراهيم بن أبى يحيى عن جعفر عن أبيه عن على بن الحسين عليهما السلام قال : لا والله ما سمل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عينا ولا زاد أهل اللقاح على قطع أيديهم وأرجلهم. قال الشيخ رحمه الله حديث أنس حديث ثابت صحيح ومعه رواية ابن عمر وفيهما جميعا أنه سمل أعينهم فلا معنى لإنكار من أنكر.(@)PageV09P069(@)(@@) 18514- فالأحسن حمله على النسخ كما أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق حدثنا عفان بن مسلم حدثنا همام حدثنا قتادة عن أنس رضى الله عنه : أن رهطا من عرينة قدموا على النبى -صلى الله عليه وسلم- فذكر الحديث. قال قتادة وحدثنى ابن سيرين أن هذا قبل أن تنزل الحدود. وفى رواية هشام عن قتادة ما دل على هذا أو حمله على أنه فعل بهم ما فعلوا بالرعاء.(@)PageV09P070(@)(@@) 18515- والذى يدل عليه ما أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا محمد بن إسحاق الصغانى حدثنا إسحاق يعنى ابن إبراهيم المروزى حدثنا يحيى بن غيلان ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن صالح بن هانئ حدثنا محمد بن إسماعيل بن مهران وأبو العباس السراج قالا حدثنا الفضل بن سهل الأعرج حدثنا يحيى بن غيلان حدثنا يزيد بن زريع عن سليمان التيمى عن أنس رضى الله عنه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إنما سمل أعين أولئك لأنهم سملوا أعين الرعاة. لفظ حديث الأعرج وفى رواية المروزى : إنما سمل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أعينهم لأنهم سملوا أعين الرعاة. رواه مسلم فى الصحيح عن الفضل بن سهل.(@)PageV09P070(@)(@@) 18516- وحدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا أبو الحسين : على بن الحسن بن جعفر الرصافى ببغداد أخبرنا العباس بن عبد الله بن الحسن بن سعيد القرشى عن جده الحسن بن سعيد عن حصين بن مخارق عن داود بن أبى هند عن 
ms5677	 أنس بن مالك رضى الله عنه : أن النبى -صلى الله عليه وسلم- إنما مثل بهم لأنهم مثلوا بالراعى.(@)PageV09P070(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 59- باب المنع من صبر الكافر بعد الإسار بأن يتخذ غرضا PageV09P070 18517- أخبرنا أبو على : الحسين بن محمد الروذبارى أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن شوذب الواسطى بها حدثنا أحمد بن سنان حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن عدى بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهما أن النبى -صلى الله عليه وسلم- قال :« لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا ». أخرجه مسلم فى الصحيح من حديث شعبة وذكره البخارى.(@)PageV09P070(@)(@@) 18518- ورواه المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير كما أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضى حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة حدثنا المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير : أن ابن عمر رضى الله عنهما خرج فى طريق من طرق المدينة فرأى غلمانا قد نصبوا دجاجة يرمونها فلما رأوه فروا فغضب وقال : من فعل هذا إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قد لعن من مثل بالحيوان. ذكره البخارى فى الشواهد وكذلك رواه أبو بشر عن سعيد بن جبير.(@)PageV09P070(@)(@@) 18519- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو عمرو الحيرى أخبرنا أبو يعلى حدثنا زهير بن حرب حدثنا هشيم بن بشير أخبرنا أبو بشر عن سعيد بن جبير قال : مر ابن عمر رضى الله عنهما بفتيان من قريش وقد نصبوا طيرا وهم يرمونه وقد جعلوا لصاحب الطير كل خاطئة من نبلهم فلما رأوا ابن عمر تفرقوا فقال ابن عمر رضى الله عنهما : من فعل هذا لعن الله من فعل هذا إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لعن من اتخذ شيئا فيه الروح غرضا. رواه مسلم فى الصحيح عن زهير بن حرب وأخرجه البخارى ومسلم من حديث أبى عوانة عن أبى بشر.(@)PageV09P070(@)(@@) 18520- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسين القطان حدثنا على بن الحسن الدارابجردى حدثنا أبو 
ms5678	 عاصم عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن أبى حبيب عن بكير بن عبد الله عن أبيه عن عبيد بن تعلى عن أبى أيوب رضى الله عنه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نهى عن صبر الدابة قال أبو أيوب لو كانت دجاجة ما صبرتها.(@)PageV09P071(@)(@@) 18521- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أبو زرعة الدمشقى حدثنا أحمد بن خالد الوهبى حدثنا محمد بن إسحاق عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن أبيه عن عبيد بن تعلى عن أبى أيوب رضى الله عنه قال : أدربنا مع عبد الرحمن بن خالد بن الوليد وهو أمير الناس يومئذ على الدروب قال فنزلنا منزلنا من أرض الروم فأقمنا به قال وكان أبو أيوب قد اتخذ مسجدا فكنا نروح ونجلس إليه ويصلى لنا ونستمتع من حديثه قال فوالله إنا لعشية معه إذ جاء رجل فقال أتى الآن الأمير بأربعة أعلاج من الروم فأمر بهم أن يصبروا فرموا بالنبل حتى قتلوا فقام أبو أيوب فزعا حتى جاء عبد الرحمن بن خالد فقال أصبرتهم لقد سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ينهى عن صبر الدابة وما أحب أن لى كذا وكذا وإنى صبرت دجاجة قال فدعا عبد الرحمن بن خالد بغلمان له أربعة فأعتقهم مكانهم. قال أبو زرعة عبيد بن تعلى من أهل فلسطين منزله عسقلان. {ت} ورواه أيضا عمرو بن الحارث عن بكير.(@)PageV09P071(@)(@@) 18522- أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا محمد بن عيسى وزياد بن أيوب قالا أخبرنا هشيم أخبرنا مغيرة عن شباك عن إبراهيم عن هنى بن نويرة عن علقمة عن عبد الله رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أعف الناس قتلة أهل الإيمان ».(@)PageV09P071(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 60- باب المنع من إحراق المشركين بالنار بعد الإسار PageV09P071 18523- أخبرنا أبو عمرو : محمد بن عبد الله البسطامى أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى حدثنا إبراهيم بن هاشم البغوى 
ms5679	 حدثنا محمد بن عباد حدثنا سفيان قال : رأيت عمرو بن دينار وأيوب وعمار الدهنى اجتمعوا فتذاكروا الذين حرقهم على رضى الله عنه فحدث أيوب عن عكرمة عن ابن عباس رضى الله عنهما أنه بلغه قال : لو كنت أنا ما حرقتهم لقول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« لا تعذبوا بعذاب الله ». ولقتلتهم لقول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« من بدل دينه فاقتلوه ». فقال عمار : لم يحرقهم ولكن حفر لهم حفائر وخرق بعضها إلى بعض ثم دخن عليهم حتى ماتوا فقال عمرو قال الشاعر لترم بى المنايا حيث شاءت إذا لم ترم بى فى الحفرتين إذا ما أججوا حطبا ونارا هناك الموت نقدا غير دين رواه البخارى فى الصحيح عن على بن عبد الله عن سفيان دون قول عمار وعمرو.(@)PageV09P071(@)(@@) 18524- أخبرنا أبو القاسم : على بن محمد الإيادى ببغداد أخبرنا أحمد بن يوسف النصيبى حدثنا الحارث بن أبى أسامة حدثنا أبو النضر حدثنا الليث حدثنى بكير ح وأخبرنا أبو عمرو الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى الحسن بن سفيان حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن بكير عن سليمان بن يسار عن أبى هريرة رضى الله عنه أنه قال : بعثنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى بعث وقال :« إن وجدتم فلانا وفلانا ». لرجلين من قريش :« فأحرقوهما بالنار ». ثم قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين أردنا الخروج :« إنى كنت أمرتكم أن تحرقوا فلانا وفلانا بالنار وإن النار لا يعذب بها إلا الله فإن وجدتموهما فاقتلوهما ». لفظهما سواء رواه البخارى فى الصحيح عن قتيبة بن سعيد.(@)PageV09P071(@)(@@) 18525- أخبرنا أبو الحسين بن بشران ببغداد أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو الرزاز حدثنا يحيى بن جعفر أخبرنا الضحاك بن مخلد حدثنا ابن جريج أن زياد بن سعد أخبره أن أبا الزناد أخبره أن حنظلة بن على أخبره عن حمزة بن عمرو الأسلمى : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعث رجلا فقال :« إن أصبت فلانا أو فلانا فأحرقوه بالنار ». فلما ولى دعاه فقال 
ms5680	 :« إنه لا يعذب بالنار إلا ربها ».(@)PageV09P072(@)(@@) 18526- ورواه مغيرة بن عبد الرحمن عن أبى الزناد كما أخبرنا أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا سعيد بن منصور حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن الحزامى عن أبى الزناد قال وحدثنى محمد بن حمزة الأسلمى عن أبيه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أمره على سرية قال فخرجت فيها وقال :« إن وجدتم فلانا فأحرقوه بالنار » فوليت فنادانى فرجعت إليه فقال :« إن وجدتم فلانا فاقتلوه ولا تحرقوه فإنه لا يعذب بالنار إلا رب النار ». {ق} وأما حديث أسامة بن زيد حيث أمره رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن يحرق على أبنى وما روى فى نصب المنجنيق على الطائف فغير مخالف لما قلنا إنما هو فى قتال المشركين ما كانوا ممتنعين وما روى من النهى فى المشركين إذا كانوا مأسورين وشبهه الشافعى رحمه الله برمى الصيد ما دام على الامتناع ثم النهى عن رمى الدجاجة التى ليست بممتنعة وبالله التوفيق.(@)PageV09P072(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 61- باب جريان الرق على الأسير وإن أسلم إذا كان إسلامه بعد الأسر PageV09P072 18527- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر : أحمد بن الحسن القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفى عن أيوب عن أبى قلابة عن أبى المهلب عن عمران بن حصين رضى الله عنه قال : أسر أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- رجلا من بنى عقيل فأوثقوه فطرحوه فى الحرة فمر به رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونحن معه أو قال أتى عليه رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على حمار وتحته قطيفة فناداه : يا محمد يا محمد فأتاه النبى -صلى الله عليه وسلم- فقال :« ما شأنك؟ ». قال : فيم أخذت وفيم أخذت سابقة الحاج؟ قال :« أخذت بجريرة حلفائكم ثقيف ». وكانت ثقيف قد أسرت رجلين من أصحاب النبى -صلى الله عليه وسلم- فتركه ومضى فناداه : يا محمد يا محمد فرحمه رسول الله -صلى الله عليه 