ms1101	 كتب كتابا فوضعه عنده فوق العرش إن رحمتي سبقت غضبي وقد روى من طرق أخرى بنحو هذا وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله ) وله ما سكن في الليل والنهار ( يقول ما استقر في الليل والنهار وفى قوله ) قل أغير الله أتخذ وليا ( قال أما الولي فالذي تولاه ويقر له بالربوبية وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله ) فاطر السماوات والأرض ( قال بديع السموات والأرض وأخرج أبو عبيد في فضائله وابن جرير وابن الأنباري عنه قال كنت لا أدري ما فاطر السموات والأرض حتى أتاني أعربيان يختصمان فى بئر فقال أحدهما أنا فطرتها يقول أنا ابتدأتها وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي في قوله ) وهو يطعم ولا يطعم ( قال يرزق ولا يرزق وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله ) من يصرف عنه ( قال من يصرف عنه العذاب وأخرج أبو الشيخ عن السدي في قوله ) وإن يمسسك بخير ( يقول بعافية وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال جاء النمام بن زيد وقردم بن كعب وبحرى بن عمرو فقالوا يا محمد ما تعلم مع الله إلها غيره فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا إله إلا الله بذلك بعثت وإلى ذلك أدعو فأنزل الله ) قل أي شيء أكبر شهادة ( الآية وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات عن مجاهد قال أمر محمد ( صلى الله عليه وسلم ) أن يسأل قريشا أي شيء أكبر شهادة ثم أمره أن يخبرهم فيقول الله شهيد بيني وبينكم وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس في قوله ) وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ( يعني أهل مكة ) ومن بلغ ( يعني من بلغه هذا القرآن من الناس فهو له نذير وأخرج 
ms1102	 أبو الشيخ وابن مردويه عن أنس قال لما نزلت هذه الآية ) وأوحي إلي هذا القرآن ( كتب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى كسرى وقيصر والنجاشي وكل جبار يدعوهم إلى الله عز وجل وليس بالنجاشي الذي صلى عليه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج ابن مردويه وأبو نعيم والخطيب وابن النجار عن ابن عباس قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من بلغه القرآن فكأنما شافهته به ثم قرأ وأوحى إلى هذا القرآن لأنذركم به ومن بلغ وأخرج ابن أبي شيبة وابن الضريس وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن كعب القرظي قال من بلغه القرآن فكأنما رأى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وفي لفظ من بلغه القرآن حتى تفهمه وتعقله كان كمن عاين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وكلمه وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والبيهقي في الأسماء والصفات عن مجاهد في قوله ) وأوحي إلي هذا القرآن لأنذركم به ( قال العرب ) ومن بلغ ( قال العجم وأخرج ابن أبي حاتم عن عكرمة قال قال النضر وهو من بني عبد الدار إذا كان يوم القيامة شفعت لي اللات والعزى فأنزل الله ) ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا ( الآية(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 22 23 ) PageV02P106(@)(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 24 30 )(@)(@@) الأنعام : ( 22 ) ويوم نحشرهم جميعا . . . . .(@)(@@) قوله ) ويوم نحشرهم ( قرأ الجمهور بالنون في الفعلين وقرئ بالياء فيهما وناصب الظرف محذوف مقدر متأخرا أي يوم نحشرهم كان كيت وكيت والاستفهام في ) أين شركاؤكم ( للتقريع والتوبيخ للمشركين وأضاف الشركاء إليهم لأنها لم تكن شركاء لله فى الحقيقة بل لما سموها شركاء أضيفت إليهم وهى ما كانوا يعبدونه من دون الله أو يعبدونه مع الله قوله ) الذين كنتم تزعمون ( أي تزعمونها شركاء فحذف المفعولان معا ووجه التوبيخ بهذا الاستفهام أن معبوداتهم غابت عنهم في تلك الحال أو كانت حاضرة ولكن لا ينتفعون بها بوجه من الوجوه فكان وجودها كعدمها(@)(@@) الأنعام : ( 23 ) ثم لم تكن . . . . .(@)(@@) قوله ) ثم لم تكن 
ms1103	 فتنتهم إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين ( قال الزجاج تأويل هذه الآية أن الله عز وجل أخبر بقصص المشركين وافتتانهم بشركهم ثم أخبر أن فتنتهم لم تكن حتى رأوا الحقائق إلا أن انتفوا من الشرك ونظير هذا في اللغة أن ترى إنسانا يحب غاويا فإذا وقع في هلكة تبرأ منه فتقول ما كانت محبتك إياه إلا أن تبرأت منه انتهى فالمراد بالفتنة على هذا كفرهم أي لم تكن عاقبة كفرهم الذي افتخروا به وقاتلوا عليه إلا ما وقع منهم من الجحود والحلف على نفيه بقولهم ) والله ربنا ما كنا مشركين ( وقيل المراد بالفتنة هنا جوابهم أي لم يكن جوابهم إلا الجحود والتبري فكان هذا الجواب فتنة لكونه كذبا وجملة ) ثم لم تكن فتنتهم ( معطوفة على عامل الظرف المقدر كما مر والاستثناء مفرغ وقرئ فتنتهم بالرفع وبالنصب ويكن وتكن والوجه ظاهر وقرئ ? وما كان فتنتهم ? وقرئ ) ربنا ( بالنصب على النداء(@)(@@) الأنعام : ( 24 ) انظر كيف كذبوا . . . . .(@)(@@) ) انظر كيف كذبوا على أنفسهم ( بإنكار ما وقع منهم في الدنيا من الشرك ) وضل عنهم ما كانوا يفترون ( أي زال وذهب افتراؤهم وتلاشى وبطل ما كانوا يظنونه من أن الشركاء يقربونهم إلى الله هذا على أن ما مصدرية وقيل هي موصولة عبارة عن الآلهة أي فارقهم ما كانوا يعبدون من دون الله فلم يغن عنهم شيئا وهذا تعجيب لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من حالهم المختلفة ودعواهم المتناقضة وقيل لا يجوز أن يقع منهم كذب في الآخرة لأنها دار لا يجرى فيها غير الصدق فمعنى ) والله ربنا ما كنا مشركين ( نفى شركهم عند أنفسهم وفى اعتقادهم ويؤيد هذا قوله تعالى ) ولا يكتمون الله حديثا )(@)(@@) الأنعام : ( 25 ) ومنهم من يستمع . . . . .(@)(@@) قوله ) ومنهم من يستمع إليك ( هذا كلام مبتدأ لبيان PageV02P107(@)(@)(@@) ما كان يصنعه بعض المشركين في الدنيا والضمير عائد إلى الذين أشركوا أي وبعض الذين أشركوا يستمع إليك حين تتلو القرآن ) وجعلنا على قلوبهم أكنة ( أي فعلنا ذلك بهم مجازاة على كفرهم والأكنة الأغطية جمع كنان مثل 
ms1104	 الأسنة والسنان كننت الشيء في كنه إذا جعلته فيه وأكننه أخفيته وجملة ) جعلنا على قلوبهم أكنة ( مستأنفة للإخبار بمضمونها أو في محل نصب على الحال أي وقد جعلنا على قلوبهم أغطية كراهة أن يفقهوا القرآن أو لئلا يفقهوه والوقر الصمم يقال وقرت أذنه تقر وقرا أي صمت وقرأ طلحة بن مصرف ) وقرا ( بكسر الواو أي جعل في آذانهم ما سدها عن استماع القول على التشبيه بوقر البعير وهو مقدار ما يطيق أن يحمله وذكر الأكنة والوقر تمثيل لفرط بعدهم عن فهم الحق وسماعه كأن قلوبهم لا تعقل وأسماعهم لا تدرك ) وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها ( أي لا يؤمنوا بشيء من الآيات التى يرونها من المعجزات ونحوها لعنادهم وتمردهم قوله ) حتى إذا جاؤوك يجادلونك يقول الذين كفروا إن هذا إلا أساطير الأولين ( حتى هنا هى الابتدائية التى تقع بعدها الجمل وجملة يجادلونك في محل نصب على الحال والمعنى أنهم بلغوا من الكفر والعناد أنهم إذا جاءوك مجادلين لم يكتفوا بمجرد عدم الإيمان بل يقولون إن هذا إلا أساطير الأولين وقيل حتى هى الجارة وما بعدها في محل جر والمعنى حتى وقت مجيئهم مجادلين يقولون إن هذا إلا أساطير الأولين وهذا غاية التكذيب ونهاية العناد والأساطير قال الزجاج واحدها أسطار وقال الأخفش أسطورة وقال أبو عبيدة أسطاره وقال النحاس أسطور وقال القشيري اسطير وقيل هو جمع لا واحد له كعباديد وأبابيل والمعنى ما سطره الأولون في الكتب من القصص والأحاديث قال الجوهري الأساطير الأباطيل والترهات(@)(@@) الأنعام : ( 26 ) وهم ينهون عنه . . . . .(@)(@@) قوله ) وهم ينهون عنه وينأون عنه ( أي ينهى المشركون الناس عن الإيمان بالقرآن أو بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ويبعدون هم في أنفسهم عنه وقيل إنها نزلت في أبي طالب فإنه كان ينهى الكفار عن أذية النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ويبعد هو عن إجابته ) وإن يهلكون إلا أنفسهم وما يشعرون ( أي ما يهلكون بما يقع منهم من النهي والنأى إلا أنفسهم بتعريضها لعذاب الله وسخطه والحال أنهم ما يشعرون بهذا 
ms1105	 البلاء الذي جلبوه على أنفسهم(@)(@@) الأنعام : ( 27 ) ولو ترى إذ . . . . .(@)(@@) قوله ) ولو ترى إذ وقفوا على النار ( الخطاب لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أو لكل من تتأتى منه الرؤية وعبر عن المستقبل يوم القيامة بلفظ الماضي تنبيها على تحقيق وقوعه كما ذكره علماء المعاني و) وقفوا ( معناه حبسوا يقال وقفته وقفا ووقف وقوفا وقيل معنى ) وقفوا على النار ( أدخلوها فتكون على بمعنى فى وقيل هى بمعنى الباء أي وقفوا بالنار أي بقربها معاينين لها ومفعول ترى محذوف وجواب لو محذوف ليذهب السامع كل مذهب والتقدير لو تراهم إذ وقفوا على النار لرأيت منظرا هائلا وحالا فظيعا ) فقالوا يا ليتنا نرد ( أي إلى الدنيا ) ولا نكذب بآيات ربنا ( أي التى جاءنا بها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) ونكون من المؤمنين ( بها العاملين بما فيها والأفعال الثلاثة داخلة تحت التمني أي تمنوا الرد وأن لا يكذبوا وأن يكونوا من المؤمنين برفع الأفعال الثلاثة هي قراءة الكسائي وأهل المدينة وشعبة وابن كثير وأبي عمرو وقرأ حفص وحمزة بنصب نكذب ونكون بإضمار أن بعد الواو على جواب التمني واختار سيبويه القطع في ) ولا نكذب ( فيكون غير داخل في التمني والتقدير ونحن لا نكذب على معنى الثبات على ترك التكذيب أي لا نكذب رددنا أو لم نرد قال وهو مثل دعني ولا أعود أي لا أعود على كل حال تركتني أو لم تتركني واستدل أبو عمرو بن العلاء على خروجه من التمني بقوله ) وإنهم لكاذبون ( لأن الكذب لا يكون في التمني وقرأ ابن عامر ) ونكون ( بالنصب وأدخل الفعلين الأولين في التمني وقرأ أبي ? ولا نكذب بآيات ربنا أبدا ? وقرأ هو وابن مسعود ? يا ليتنا نرد فلا نكذب ? PageV02P108(@)(@)(@@) بالفاء والنصب والفاء ينصب بها في جواب التمني كما ينصب بالواو كما قال الزجاج وقال أكثر البصريين لا يجوز الجواب إلا بالفاء(@)(@@) الأنعام : ( 28 ) بل بدا لهم . . . . .(@)(@@) قوله ) بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ( هذا إضراب عما يدل عليه التمني من الوعد بالإيمان والتصديق أي لم 
ms1106	 يكن ذلك التمني منهم عن صدق نية وخلوص اعتقاد بل هو لسبب آخر(@)(@@) وهو أنه بدا لهم ما كانوا يخفون أي يجحدون من الشرك وعرفوا أنهم هالكون بشركهم فعدلوا إلى التمني والمواعيد الكاذبة وقيل بدا لهم ما كانوا يخفون من النفاق والكفر بشهادة جوارحهم عليهم وقيل بدا لهم ما كانوا يكتمون من أعمالهم القبيحة كما قال تعالى ) وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون ( وقال المبرد بدا لهم جزاء كفرهم الذي كانوا يخفونه وهو مثل القول الأول وقيل المعنى أنه ظهر للذين اتبعوا الغواة ما كان الغواة يخفون عنهم من أمر البعث والقيامة ) ولو ردوا ( إلى الدنيا حسبما تمنوا ) لعادوا ( لفعل ما نهوا عنه(@)(@@) الأنعام : ( 29 ) وقالوا إن هي . . . . .(@)(@@) من القبائح التي رأسها الشرك كما عاين إبليس ما عاين من آيات الله ثم عاند ) وإنهم لكاذبون ( أي متصفون بهذه الصفة لا ينفكون عنها بحال من الأحوال ولو شاهدوا ما شاهدوا وقيل المعنى وإنهم لكاذبون فيما أخبروا به عن أنفسهم من الصدق والإيمان وقرأ يحيى بن وثاب ) ولو ردوا ( بكسر الراء لأن الأصل رددوا فنقلت كسرة الدال إلى الراء وجملة ) وإنهم لكاذبون ( معترضة بين المعطوف وهو وقالوا وبين المعطوف عليه وهو لعادوا أي لعادوا إلى ما نهوا عنه ) وقالوا إن هي إلا حياتنا الدنيا ( أي ما هي إلا حياتنا الدنيا ) وما نحن بمبعوثين ( بعد الموت وهذا من شدة تمردهم وعنادهم حيث يقولون هذه المقالة على تقدير أنهم رجوا إلى الدنيا بعد مشاهدتهم للبعث(@)(@@) الأنعام : ( 30 ) ولو ترى إذ . . . . .(@)(@@) قوله ) ولو ترى إذ وقفوا على ربهم ( قد تقدم تفسيره فى قوله ولو ترى إذ وقفوا على النار أي حبسوا على ما يكون من أمر ربهم فيهم وقيل على بمعنى عند وجواب لو محذوف أي لشاهدت أمرا عظيما والاستفهام فى ) أليس هذا بالحق ( للتقريع والتوبيخ أي أليس هذا البعث الذي ينكرونه كائنا موجودا وهذا الجزاء الذي يجحدونه حاضرا ) قالوا بلى وربنا ( اعترفوا بما أنكروا وأكدوا اعترافهم بالقسم ) قال فذوقوا العذاب ( الذي تشاهدونه وهو عذاب 
ms1107	 النار ) بما كنتم تكفرون ( أي بسبب كفركم به أو بكل شيء مما أمرتم بالإيمان به فى دار الدنيا(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) ثم لم تكن فتنتهم ( قال معذرتهم وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عنه ) ثم لم تكن فتنتهم ( قال حجتهم ) إلا أن قالوا والله ربنا ما كنا مشركين ( يعني المنافقين والمشركين قالوا وهم في النار هلم فلنكذب فلعله أن ينفعنا فقال الله ) انظر كيف كذبوا على أنفسهم وضل عنهم ( فى القيامة ) ما كانوا يفترون ( يكذبون في الدنيا وأخرج ابن جرير وابن المنذر عنه في قوله ) والله ربنا ما كنا مشركين ( ثم قال ) ولا يكتمون الله حديثا ( قال بجوارحهم وأخرج عبد بن حميد عن قتادة ) انظر كيف كذبوا على أنفسهم ( قال باعتذارهم الباطل ) وضل عنهم ما كانوا يفترون ( قال ما كانوا يشركون وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) ومنهم من يستمع إليك ( قال قريش وفى قوله ) وجعلنا على قلوبهم أكنة ( قال كالجعبة للنبل وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله ) وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ( قال يسمعونه بآذانهم ولا يعون منه شيئا كمثل البهيمة التي لا تسمع النداء ولا تدرى ما يقال لها وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي قال الغطاء أكن قلوبهم أن يفقهوه والوقر الصمم و) أساطير الأولين ( أساجيع الأولين وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال أساطير الأولين أحاديث الأولين وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة قال أساطير الأولين كذب الأولين وباطلهم PageV02P109(@)(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق والفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس في قوله ) وهم ينهون عنه وينأون عنه ( قال نزلت فى أبي طالب 
ms1108	 كان ينهى المشركين أن يردوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ويتباعد عما جاء به وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وأبو الشيخ عن القاسم بن مخيمرة نحوه وأخرج ابن جرير عن عطاء نحوه أيضا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في الآية قال ينهون عنه الناس أن يؤمنوا به وينأون عنه يتباعدون وأخرج ابن جرير من طريق العوفي عنه قال لا يلقونه ولا يدعون أحدا يأتيه وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن محمد بن الحنفية في الآية قال كفار مكة كانوا يدفعون الناس عنه ولا يجيبونه وأخرج ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد نحوه وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة قال ينهون عن القرآن وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وينأون عنه يتباعدون عنه وأخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن أبي هلال في الآية قال نزلت في عمومة النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وكانوا عشرة فكانوا أشد الناس معه في العلانية وأشد الناس عليه في السر وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله ) بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ( قال من أعمالهم ) ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ( يقول ولو وصل الله لهم دنيا كدنياهم التى كانوا فيها لعادوا إلى أعمالهم أعمال السوء التي كانوا نهوا عنها وأخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس قال أخبر الله سبحانه أنهم لو ردوا لم يقدروا على الهدى فقال ) ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه ( أي ولو ردوا إلى الدنيا لحيل بينهم وبين الهدى كما حيل بينهم وبينه أول مرة وهم في الدنيا(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 31 36 )(@)(@@) الأنعام : ( 31 ) قد خسر الذين . . . . .(@)(@@) قوله ) قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله ( هم الذين تقدم ذكرهم والمراد من تكذيبهم بلقاء 
ms1109	 الله تكذيبهم بالبعث وقيل تكذيبهم بالجزاء والأول أولى لأنهم الذين قالوا قريبا ) إن هي إلا حياتنا الدنيا وما نحن بمبعوثين ( ) حتى إذا جاءتهم الساعة بغتة ( PageV02P110(@)(@)(@@) أي القيامة وسميت ساعة لسرعة الحساب فيها ومعنى بغتة فجأة يقال بغتهم الأمر يبغتهم بغتا وبغتة قال سيبويه وهى مصدر في موضع الحال قال ولا يجوز أن يقاس عليه فلا يقال جاء فلان سرعة و) حتى ( غاية للتكذيب لا للخسران فإنه لا غاية له ) قالوا يا حسرتنا ( هذا جواب إذا جاءتهم أوقعوا النداء على الحسرة وليست بمنادى في الحقيقة ليدل ذلك على كسرة تحسرهم والمعنى يا حسرتنا احضري فهذا أوانك كذا قال سيبويه في هذا النداء وأمثاله كقولهم يا للعجب ويا للرجل وقيل هو تنبيه للناس على عظم ما يحل بهم من الحسرة كأنهم قالوا يا أيها الناس تنبهوا على عظيم ما بنا من الحسرة والحسرة الندم الشديد ) على ما فرطنا فيها ( أي على تفريطنا في الساعة أي في الاعتداد لها والاحتفال بشأنها والتصديق بها ومعنى فرطنا ضيعنا وأصله التقدم يقال فرط فلان أي تقدم وسبق إلى الماء ومنه قوله ( صلى الله عليه وسلم ) وأنا فرطكم على الحوض ومنه الفارط أي المتقدم فكأنهم أرادوا بقولهم ) على ما فرطنا ( أي على ما قدمنا من عجزنا عن التصديق بالساعة والاعتداد لها وقال ابن جرير والطبري إن الضمير في فرطنا فيها يرجع إلى الصفقة وذلك أنهم لما تبين لهم خسران صفقتهم ببيعهم الإيمان بالكفر والدنيا بالآخرة ) قالوا يا حسرتنا على ما فرطنا ( في صفقتنا وإن لم تذكر في الكلام فهو دال عليها لأن الخسران لا يكون إلى في صفقة وقيل الضمير راجع إلى الحياة أي على ما فرطنا في حياتنا قوله ) وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم ( هذه الجملة حالية أي يقولون تلك المقالة والحال أنهم ) يحملون أوزارهم على ظهورهم ( أي ذنوبهم جمع وزر يقال وزر يزر فهو وازر وموزور وأصله من الوزر قال أبو عبيدة يقال للرجل إذا بسط ثوبه فجعل فيه المتاع احمل وزرك أي ثقلك ومنه 
ms1110	 الوزير لأنه يحمل أثقال ما يسند إليه من تدبير الولاية والمعنى أنها لزمتهم الآثام فصاروا مثقلين بها وجعلها محمولة على الظهور تمثيل ) ألا ساء ما يزرون ( أي بئس ما يحملون(@)(@@) الأنعام : ( 32 ) وما الحياة الدنيا . . . . .(@)(@@) قوله ) وما الحياة الدنيا إلا لعب ولهو ( أي وما متاع الدنيا إلا لعب ولهو على تقدير حذف مضاف أو ما الدنيا من حيث هي إلا لعب ولهو والقصد بالآية تكذيب الكفار في قولهم ) ما هي إلا حياتنا الدنيا ( واللعب معروف وكذلك اللهو وكل ما يشغلك فقد ألهاك وقيل أصله الصرف عن الشيء ورد بأن اللهو بمعنى الصرف لامه ياء يقال لهيت عنه ولام اللهو واو يقال لهوت بكذا ) وللدار الآخرة خير للذين يتقون أفلا تعقلون ( سميت آخرة لتأخرها عن الدنيا أي هي خير الذين يتقون الشرك والمعاصي أفلا تعقلون ذلك قرأ ابن عامر ) ولدار الآخرة ( بلام واحدة وبالإضافة وقرأ الجمهور باللام التى للتعريف معها وجعل الآخرة نعتا لها والخبر خير وقرئ تعقلون بالفوقية والتحتية(@)(@@) الأنعام : ( 33 ) قد نعلم إنه . . . . .(@)(@@) قوله ) قد نعلم إنه ليحزنك الذي يقولون ( هذا اللام مبتدأ مسوق لتسلية رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عما ناله من النعم والحزن بتكذيب الكفار له ودخول قد للتكثير فإنها قد تأتى لإفادته كما تأتي رب والضمير في ) أنه ( للشأن وقرئ بفتح الياء من يحزنك وضمها وقرئ ) يكذبونك ( مشددا ومخففا واختار أبو عبيد قراءة التخفيف قال النحاس وقد خولف أبو عبيد في هذا ومعنى ) يكذبونك ( على التشديد ينسبونك إلى الكذب ويردون عليك ما قلته ومعنى المخفف أنهم لا يجدونك كذابا يقال أكذبته وجدته كذابا وأبخلته وجدته بخيلا وحكى الكسائى عن العرب أكذبت الرجل أخبرت أنه جاء بالكذب وكذبته أخبرت أنه كاذب وقال الزجاج كذبته إذا قلت له كذبت وأكذبته إذا أردت أن ما أتى به كذب والمعنى أن تكذيبهم ليس يرجع إليك فإنهم يعترفون لك بالصدق ولكن تكذيبهم راجع إلى ما جئت به ولهذا قال ) ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ( ووضع الظاهر موضع المضمر لزيادة التوبيخ لهم والإزراء 
ms1111	 عليهم ووصفهم بالظلم PageV02P111(@)(@)(@@) لبيان أن هذا الذي وقع منهم ظلم بين(@)(@@) الأنعام : ( 34 ) ولقد كذبت رسل . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ( هذا من جملة التسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أي أن هذا الذى وقع من هؤلاء إليك ليس هو بأول ما صنعه الكفار مع من أرسله الله إليهم بل قد وقع التكذيب لكثير من الرسل المرسلين من قبلك فاقتد بهم ولا تحزن واصبر كما صبروا على ما كذبوا به وأوذوا حتى يأتيك نصرنا كما أتاهم فإنا لا نخلف الميعاد و) لكل أجل كتاب ( ) إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا ( ) ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين ( ) إنهم لهم المنصورون ((@)(@@) ) وإن جندنا لهم الغالبون ( ) كتب الله لأغلبن أنا ورسلي ( ) ولا مبدل لكلمات الله ( بل وعده كائن وأنت منصور على المكذبين ظاهر عليهم وقد كان ذلك ولله الحمد ) ولقد جاءك من نبإ المرسلين ( ما جاءك من تجرى قومهم عليهم في الابتداء وتكذيبهم لهم ثم نصرهم عليهم في الانتهاء وأنت ستكون عاقبة هؤلاء المكذبين لك كعاقبة المكذبين للرسل فيرجعون إليك ويدخلون في الدين الذي تدعوهم إليه طوعا أو كرها(@)(@@) الأنعام : ( 35 ) وإن كان كبر . . . . .(@)(@@) قوله ) وإن كان كبر عليك إعراضهم ( كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) يكبر عليه إعراض قومه ويتعاظمه ويحزن له فبين له الله سبحانه أن هذا الذى وقع منهم من توليهم عن الإجابة له والإعراض عما دعا إليه هو كائن لا محالة لما سبق في علم الله عز وجل وليس في استطاعته وقدرته إصلاحهم وإجابتهم قبل أن يأذن الله بذلك ثم علق ذلك بما هو محال فقال ) فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض ( فتأتيهم بآية منه ) أو سلما في السماء فتأتيهم بآية ( منها فافعل ولكنك لا تستطيع ذلك فدع الحزن و) فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ( ) لست عليهم بمصيطر ( والنفق السرب والمنفذ ومنه النافقاء لجحر اليربوع ومنه المنافق وقد تقدم في البقرة ما يغنى عن الإعادة والسلم الدرج الذي يرتقى عليه وهو مذكر 
ms1112	 لا يؤنث وقال الفراء إنه يؤنث قال الزجاج وهو مشتق من السلامة لأنه يسلك به إلى موضع الأمن وقيل إن الخطاب وإن كان لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فالمراد به أمته لأنها كانت تضيق صدورهم بتمرد الكفرة وتصميمهم على كفرهم ولا يشعرون أن لله سبحانه في ذلك حكمة لا تبلغها العقول ولا تدركها الأفهام فإن الله سبحانه لو جاء لرسوله ( صلى الله عليه وسلم ) بآية تضطرهم إلى الإيمان لم يبق للتكليف الذي هو الابتلاء والامتحان معنى ولهذا قال ) ولو شاء الله لجمعهم على الهدى ( جمع إلجاء وقسر ولكنه لم يشأ ذلك ولله الحكمة البالغة ) فلا تكونن من الجاهلين ( فإن شدة الحرص والحزن لإعراض الكفار عن الإجابة قبل أن يأذن الله بذلك هو صنيع أهل الجهل ولست منهم فدع الأمور مفوضة إلى عالم الغيب والشهادة فهو أعلم بما فيه المصلحة ولا تحزن لعدم حصول ما يطلبونه من الآيات التى لو بدا لهم بعضها لكان إيمانهم بها اضطرارا(@)(@@) الأنعام : ( 36 ) إنما يستجيب الذين . . . . .(@)(@@) ) إنما يستجيب الذين يسمعون ( أي إنما يستجيب لك إلى ما تدعو إليه الذين يسمعون سماع تفهم بما تقتضيه العقول وتوجبه الأفهام وهؤلاء ليس كذلك بل هو بمنزلة الموتى الذين لا يسمعون ولا يعقلون لما جعلنا على قلوبهم من الأكنة وفى آذانهم من الوقر ولهذا قال ) والموتى يبعثهم الله ( شبههم بالأموات بجامع أنهم جميعا لا يفهمون الصواب ولا يعقلون الحق أي أن هؤلاء لا يلجئهم الله إلى الإيمان وإن كان قادرا على ذلك كما يقدر على بعثة الموتى للحساب ) ثم إليه يرجعون ( إلى الجزاء فيجازى كلا بما يليق به كما تقتضيه حكمته البالغة(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) قالوا يا حسرتنا ( قال الحسرة الندامة وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم والطبراني وأبو الشيخ وابن مردويه والخطيب بسند صحيح عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في قوله ) يا حسرتنا ( قال الحسرة أن يرى أهل النار 
ms1113	 منازلهم من الجنة فتلك الحسرة وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله ) ألا ساء ما يزرون ( قال ما يعملون PageV02P112(@)(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم عن مجاهد في قوله ) لعب ولهو ( قال كل لعب لهو وأخرج الترمذي وابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ وابن مردويه والحاكم وصححه والضياء في المختارة عن علي بن أبي طالب قال قال أبو جهل للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) إنا لا نكذبك ولكن نكذب بما جئت به فأنزل الله ) فإنهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ( وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن أبي يزيد المدني أن أبا جهل قال والله إني لأعلم أنه صادق ولكن متى كنا تبعا لبني عبد مناف وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه عن أبي مسيرة نحو رواية علي بن أبي طالب وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله ) ولكن الظالمين بآيات الله يجحدون ( قال يعلمون أنك رسول الله ويجحدون وأخرج ابن جرير عن الضحاك في قوله ) ولقد كذبت رسل من قبلك ( قال يعزى نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج مثله وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن عباس قال ) فإن استطعت أن تبتغي نفقا في الأرض ( والنفق السرب فتذهب فيه فتأتيهم بآية أو تجعل لهم سلما في السماء فتصعد عليه ) فتأتيهم بآية ( أفضل مما أتيناهم به فافعل ) ولو شاء الله لجمعهم على الهدى ( يقول سبحانه لو شئت لجمعتهم على الهدى أجمعين وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله ) نفقا في الأرض ( قال سربا ) أو سلما في السماء ( قال يعنى الدرج وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن الحسن في قوله ) إنما يستجيب الذين يسمعون ( قال المؤمنون ) والموتى ( قال الكفار وأخرج 
ms1114	 هؤلاء عن مجاهد مثله(@)(@@) سورة الإنعام الآية ( 37 39 )(@)(@@) الأنعام : ( 37 ) وقالوا لولا نزل . . . . .(@)(@@) هذا كان منهم تعنتا ومكابرة حيث لم يقتدوا بما قد أنزله الله على رسوله من الآيات البينات التى من جملتها القرآن وقد علموا أنهم قد عجزوا عن أن يأتوا بسورة مثله ومرادهم بالآية هنا هي التي تضطرهم إلى الإيمان كنزول الملائكة بمرأى منهم ومسمع أو نتق الجبل كما وقع لبني إسرائيل فأمره الله سبحانه أن يجيبهم بأن الله قادر على أن ينزل على رسوله آية تضطرهم إلى الإيمان ولكنه ترك ذلك لتظهر فائدة التكليف الذى هو الابتلاء والامتحان وأيضا لو أنزل آية كما طلبوا لم يمهلهم بعد نزولها بل سيعاجلهم بالعقوبة إذا لم يؤمنوا قال الزجاج طلبوا أن يجمعهم على الهدى يعني جمع إلجاء ) ولكن أكثرهم لا يعلمون ( أن الله قادر على ذلك وأنه تركه لحكمة بالغة لا تبلغها عقولهم(@)(@@) الأنعام : ( 38 ) وما من دابة . . . . .(@)(@@) قوله ) وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ( الدابة من دب يدب فهو داب إذا مشى مشيا فيه تقارب خطو وقد تقدم بيان ذلك في البقرة ) ولا طائر ( معطوف على ) دابة ( مجرور في قراءة الجمهور وقرأ الحسن وعبد الله بن أبي إسحاق ) ولا طائر ( بالرفع عطفا على موضع من دابة على تقدير زيادة من و) بجناحيه ( لدفع الإيهام لأن العرب تستعمل الطيران لغير الطير كقولهم طرفي حاجتي PageV02P113(@)(@)(@@) أي أسرع وقيل إن اعتدال جسد الطائر بين الجناحين يعينه على الطيران ومع عدم الاعتدال يميل فأعلمنا سبحانه أن الطيران بالجناحين وقيل ذكر الجناحين للتأكيد كضرب بيده وأبصر بعينيه ونحو ذلك والجناح أحد ناحيتي الطير الذى يتمكن به من الطيران في الهواء وأصله الميل إلى ناحية من النواحي والمعنى ما من دابة من الدواب التي تدب في أي مكان من أمكنة الأرض ولا طائر يطير في أي ناحية من نواحيها ) إلا أمم أمثالكم ( أي جماعات مثلكم خلقهم الله كما خلقكم ورزقهم كما رزقكم داخلة تحت علمه وتقديره وإحاطته بكل شيء وقيل ? أمثالنا ? في 
ms1115	 ذكر الله والدلالة عليه وقيل ? أمثالنا ? في كونهم محشورين روى ذلك عن أبي هريرة وقال سفيان بن عيينة أي ما من صنف من الدواب والطير إلا في الناس شبه منه فمنهم من يعدو كالأسد ومنهم من يشره كالخنزير ومنهم من يعوي كالكلب ومنهم من يزهو كالطاوس وقيل ) أمثالكم ( في أن لها أسماء تعرف بها وقال الزجاج ) أمثالكم ( في الخلق والرزق والموت والبعث والاقتصاص والأولى أن تحمل المماثلة على كل ما يمكن وجود شبه فيه كائنا ما كان قوله ) ما فرطنا في الكتاب من شيء ( أي ما أغلقنا عنه ولا ضيعنا فيه من شيء والمراد بالكتاب اللوح المحفوظ فإن الله أثبت فيه جميع الحوادث وقيل إن المراد به القرآن أي ما تركنا في القرآن من شيء من أمر الدين إما تفصيلا أو إجمالا ومثله قوله تعالى ) ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء ( وقال ) وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ( ومن جملة ما أجمله في الكتاب العزيز قوله ) وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا ( فأمر من هذه الآية باتباع ما سنه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فكل حكم سنه الرسول لأمته قد ذكره الله سبحانه في كتابه العزيز بهذه الآية وبنحو قوله تعالى ) قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني ( وبقوله ) لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة ( و) من ( في ) من شيء ( مزيدة للاستغراق قوله ) ثم إلى ربهم يحشرون ( يعنى الأمم المذكورة وفيه دلالة على أنها تحشر كما يحشر بنو آدم وقد ذهب إلى هذا جمع من العلماء ومنهم أبو ذر وأبو هريرة والحسن وغيرهم وذهب ابن عباس إلي أن حشرها موتها به قال الضحاك والأول أرجح للآية ولما صح في السنة المطهرة من أنه يقاد يوم القيامة للشاة الجلحاء من الشاة القرناء ولقول الله تعالى ) وإذا الوحوش حشرت ( وذهبت طائفة من العلماء إلى أن المراد بالحشر المذكور في الآية حشر الكفار وما تخلل كلام معترض قالوا وأما الحديث فالمقصود به التمثيل على جهة تعظيم أمر 
ms1116	 الحساب والقصاص واستدلوا أيضا بأن في هذا الحديث خارج الصحيح عن بعض الرواة زيادة ولفظه حتى يقاد للشاة الجلحاء من القرناء وللحجر لم ركب على الحجر والعود لم خدش العود قالوا والجمادات لا يعقل خطابها ولا ثوابها ولا عقابها(@)(@@) الأنعام : ( 39 ) والذين كذبوا بآياتنا . . . . .(@)(@@) قوله ) والذين كذبوا بآياتنا صم وبكم ( أي لا يسمعون بأسماعهم ولا ينطقون بألسنتهم نزلهم منزلة من لا يسمع ولا ينطق لعدم قبولهم لما ينبغى قبوله من الحجج الواضحة والدلائل الصحيحة وقال أبو علي يجوز أن يكون صممهم وبكمهم في الآخرة قوله ) في الظلمات ( أي من ظلمات الكفر والجهل والحيرة لا يهتدون لشيء مما فيه صلاحهم والمعنى كائنين في الظلمات التي تمنع من إبصار المبصرات وضموا إلى الصمم والبكم عدم الانتفاع بالأبصار لتراكم الظلمة عليهم فكانت حواسهم كالمسلوبة التي لا ينتفع بها بحال وقد تقدم في البقرة تحقيق المقام بما يغنى عن الإعادة ثم بين سبحانه أن الأمر بيده ما شاء يفعل من شاء تعالى أن يضله أضله ومن شاء أن يهديه جملة على صراط مستقيم لا يذهب به إلى غير الحق ولا يمشي فيه إلا إلى صوب الاستقامة(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج الفريابي وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ في قوله ) إلا أمم أمثالكم ( PageV02P114(@)(@)(@@) قال أصنافا مصنفة تعرف بأسمائها وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال الطير أمة والإنس أمة والجن أمة وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي قال خلق أمثالكم وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عن ابن جريح في الآية قال الذرة فما فوقها من ألوان ما خلق الله من الدواب وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس ) ما فرطنا في الكتاب من شيء ( يعني ما تركنا شيئا إلا وقد كتبناه في أم الكتاب وأخرج عبد الرزاق وأبو الشيخ عن قتادة نحوه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس 
ms1117	 في قوله ) ثم إلى ربهم يحشرون ( قال موت البهائم حشرها وفى لفظ قال يعني بالحشر الموت وأخرج عبد الرزاق وأبو عبيد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن أبي هريرة قال ما من دابة ولا طائر إلا سيحشر يوم القيامة ثم يقتص لبعضها من بعض حتى يقتص للجلحاء من ذات القرن ثم يقال لها كوني ترابا فعند ذلك يقول الكافر ) يا ليتني كنت ترابا ( وإن شئتم فاقرءوا ) وما من دابة في الأرض ( الآية وأخرج ابن جرير عن أبي ذر قال انتطحت شاتان عند النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال لي يا أبا ذر أتدري فيم انتطحتا قلت لا قال لكن الله يدري وسيقضى بينهما قال أبو ذر ولقد تركنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما يقلب طائر جناحيه في السماء ولا ذكرنا منه علما وأخرجه أيضا أحمد وفى صحيح مسلم أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال لتؤدن الحقوق إلى أهلها يوم القيامة حتى يقاد للشاة الجلحاء من الشاة القرناء(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 40 45 )(@)(@@) الأنعام : ( 40 ) قل أرأيتكم إن . . . . .(@)(@@) قوله ) أرأيتكم ( الكاف والميم عند البصرين للخطاب ولا حظ لهما في الإعراب وهو اختيار الزجاج وقال الكسائي والفراء وغيرهما إن الكاف والميم في محل نصب بوقوع الرؤية عليهما والمعنى أرأيتم أنفسكم قال في الكشاف مرجحا للمذهب الأول إنه لا محل للضمير الثاني يعني الكاف من الإعراب لأنك تقول أرأيتك زيدا ما شأنه فلو جعلت للكاف محلا لكنت كأنك تقول أرأيت نفسك زيدا ما شأنه وهو خلف من القول انتهى والمعنى أخبروني ) إن أتاكم عذاب الله ( كما أتى غيركم من الأمم ) أو أتتكم الساعة ( أي القيامة ) أغير الله تدعون ( هذا على طريقة التبكيت والتوبيخ أي أتدعون غير الله في هذه الحالة من الأصنام التي تعبدونها أم تدعون الله سبحانه وقوله ) إن كنتم صادقين ( تأكيد لذلك التوبيخ أي أغير الله من الأصنام تدعون إن كنتم صادقين أن أصنامكم تضر وتنفع وأنها آلهة كما تزعمون(@)(@@) الأنعام : ( 41 ) بل إياه تدعون . . . . .(@)(@@) قوله ) بل 
ms1118	 إياه تدعون ( معطوف على منفى مقدر PageV02P115(@)(@)(@@) أي لا تدعون غيره بل إياه تخصون بالدعاء ) فيكشف ما تدعون إليه ( أي فيكشف عنكم ما تدعونه إلى كشفه إن شاء أن يكشفه عنكم لا إذا لم يشأ ذلك قوله ) وتنسون ما تشركون ( أي وتنسون عند أن يأتيكم العذاب ما تشركون به تعالى أي ما تجعلونه شريكا له من الأصنام ونحوها فلا تدعونها ولا ترجون كشف ما بكم منها بل تعرضون عنها إعراض الناس وقال الزجاج يجوز أن يكون المعنى وتتركون ما تشركون(@)(@@) الأنعام : ( 42 ) ولقد أرسلنا إلى . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد أرسلنا إلى أمم من قبلك ( كلام مبتدأ مسوق لتسلية النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أي ولقد أرسلنا إلى أمم كائنة من قبلك رسلا فكذبوهم ) فأخذناهم بالبأساء والضراء ( أي البؤس والضر وقيل البأساء المصائب في الأموال والضراء المصائب في الأبدان وبه قال الأكثر ) لعلهم يتضرعون ( أي يدعون الله بضراعة مأخوذ من الضراعة وهي الذل يقال ضرع فهو ضارع ومنه قول الشاعر لبيك يزيد ضارع لخصومة(@)(@@) ومختبط مما تطيح الطوائح(@)(@@) الأنعام : ( 43 ) فلولا إذ جاءهم . . . . .(@)(@@) قوله ) فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ( أي فهلا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا لكنهم لم يتضرعوا وهذا عتاب لهم على ترك الدعاء في كل الأحوال حتى عند نزول العذاب بهم لشدة تمردهم وغلوهم في الكفر ويجوز أن يكون المعنى أنهم تضرعوا عند أن نزل بهم العذاب وذلك تضرع ضروري لم يصدر عن إخلاص فهو غير نافع لصاحبه والأول أولى كما يدل عليه ) ولكن قست قلوبهم ( أي صلبت وغلظت ) وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون ( أي أغواهم بالتصميم على الكفر والاستمرار على المعاصي(@)(@@) الأنعام : ( 44 ) فلما نسوا ما . . . . .(@)(@@) قوله ) فلما نسوا ما ذكروا به ( أي تركوا ما ذكروا به أو أعرضوا عما ذكروا به لأن النسيان لو كان على حقيقته لم يؤاخذوا به إذ ليس هو من فعلهم وبه قال ابن عباس وابن جريج وأبو علي الفارسي والمعنى أنهم لما تركوا الاتعاظ بما ذكروا به من البأساء والضراء وأعرضوا عن ذلك ) فتحنا عليهم أبواب كل شيء 
ms1119	 ( أي لما نسوا ما ذكروا به استدرجناهم بفتح أبواب كل نوع من أنواع الخير عليهم ) حتى إذا فرحوا بما أوتوا ( من الخير على أنواعه فرح بطر وأشر وأعجبوا بذلك وظنوا أنهم إنما أعطوه لكون كفرهم الذى هم عليه حقا وصوابا ) أخذناهم بغتة ( أي فجأة وهم غير مترقبين لذلك والبغتة الأخذ على غرة من غير تقدمة أمارة وهي مصدر في موضع الحال لا يقاس عليها عند سيبويه قوله ) فإذا هم مبلسون ( المبلس الحزين الآيس من الخير لشدة ما نزل به من سوء الحال ومن ذلك اشتق اسم إبليس يقال أبلس الرجل إذا سكت وأبلست الناقة إذا لم ترع قال العجاج صاح هل تعرف رسما مكرسا(@)(@@) قال نعم أعرفه وأبلسا(@)(@@) أي تحير لهول ما رأى والمعنى فإذا هم محزونون متحيرون آيسون من الفرح(@)(@@) الأنعام : ( 45 ) فقطع دابر القوم . . . . .(@)(@@) قوله ) فقطع دابر القوم الذين ظلموا ( الدابر الآخر يقال دبر القوم يدبرهم دبرا إذا كان آخرهم في المجيء والمعنى أنه قطع آخرهم أي استؤصلوا جميعا حتى آخرهم قال قطرب يعني أنهم استؤصلوا وأهلكوا قال أمية بن أبي الصلت فأهلكوا بعذاب حص دابرهم(@)(@@) فما استطاعوا له صرفا ولا انتصروا(@)(@@) ومنه التدبير لأنه أحكام عواقب الأمور قوله ) والحمد لله رب العالمين ( أي على هلاكهم وفيه تعليم للمؤمنين كيف يحمدونه سبحانه عند نزول النعم التي من أجلها هلاك الظلمة الذين يفسدون في الأرض ولا يصلحون فإنهم أشد على عباد الله من كل شديد اللهم أرح عبادك المؤمنين من ظلم الظالمين واقطع دابرهم وأبدلهم بالعدل الشامل لهم(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج أبو الشيخ عن سعيد بن جبير في قوله ) فأخذناهم بالبأساء والضراء ( قال خوف السلطان وغلاء السعر وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) فلما نسوا ما ذكروا به ( قال PageV02P116(@)(@)(@@) يعني تركوا ما ذكروا به وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج ) فلما نسوا ما ذكروا به ( قال ما دعاهم الله إليه ورسله أبوه وردوه عليهم وأخرج ابن أبي 
ms1120	 شيبة وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله ) فتحنا عليهم أبواب كل شيء ( قال رخاء الدنيا ويسرها وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة نحوه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن السدي فى قوله ) حتى إذا فرحوا بما أوتوا ( قال من الرزق ) أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون ( قال مهلكون متغير حالهم ) فقطع دابر القوم الذين ظلموا ( يقول فقطع أصل الذين ظلموا وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن محمد بن النضر الحارثي في قوله ) أخذناهم بغتة ( قال أمهلوا عشرين سنة ولا يخفى أن هذا مخالف لمعنى البغتة لغة ومحتاج إلى نقل عن الشارع وإلا فهو كلام لا طائل تحته وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد قال المبلس المجهود المكروب الذى قد نزل به الشر الذي لا يدفعه والمبلس أشد من المستكين وفى قوله ) فقطع دابر القوم الذين ظلموا ( قال استؤصلوا(@)(@@) سورة الأنعام الآية ( 46 49 )(@)(@@) الأنعام : ( 46 ) قل أرأيتم إن . . . . .(@)(@@) هذا تكرير للتوبيخ لقصد تأكيد الحجة عليهم ووحد السمع لأنه مصدر يدل على الجمع بخلاف البصر ولهذا جمعه والختم الطبع وقد تقدم تحقيقه فى البقرة والمراد أخذ المعاني القائمة بهذه الجوارح أو أخذ الجوارح نفسها والاستفهام في ) من إله غير الله يأتيكم به ( للتوبيخ ) ومن ( مبتدأ و) إله ( خبره و) غير الله ( صفة للخبر ووحد الضمير في ) به ( مع أن المرجع متعدد على معنى فمن يأتيكم بذلك المأخوذ أو المذكور وقيل الضمير راجع إلى أحد هذه المذكورات وقيل إن الضمير بمنزلة اسم الإشارة أي يأتيكم بذلك المذكور ثم أمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالنظر في تصريف الآيات وعدم قبولهم لها تعجيبا له من ذلك والتصريف المجيء بها على جهات مختلفة تارة إنذار وتارة إعذار وتارة ترغيب وتارة ترهيب وقوله ) ثم هم يصدفون ( عطف على نصرف ومعنى يصدفون يعرضون يقال صدف عن الشيء إذا أعرض عنه صدفا وصدوفا(@)(@@) الأنعام : ( 47 ) قل 