ms41	 محمد السعيد بن السيد محيي الدين الحسني الجزائري ثم(@)(@@) الشامي 1،(@)(@@) شيخ مشايخ الطريقة القادرية، المرشد الكامل والعالم الأديب الفاضل.(@)(@@) ولد، رحمه الله، سنة (1245) (كما أخبرني من لفظه) في القيطنة وهي قرية اختطها جده الفاضل الجليل السيد المصطفى في إيالة وهران من أعمال الجزائر، وتربى في حجر والده إلى أن بلغ سن التمييز، فشرع في حفظ الكتاب العزيز، ثم تلقى الفنون على والده العلامة وغيره من الفضلاء، فقرأ النحو، والتوحيد، والأصول، والوضع، والمعاني، والبيان، والتفسير، على والده، وقرأ النحو أيضا على عمه السيد المصطفى بن محيي الدين. وقرأ الحديث «البخاري» و«مسلما» على عمه الأمير السيد عبد القادر قدس سره، ورسالة ابن أبي زيد عليه أيضا، وقرأ «الشمسية» أيضا على ابن عمة والده السيد مصطفى ابن التهامي. وقرأ «شرح الكبرى» للإمام السنوسي على السيد الحبيب ابن المصطفى ابن عمة والده، فبرع وحصل ملكة جيدة، وحضر مع عمه الأمير عبد القادر قدس سره من مواقعه الشهيرة في المغرب ثلاث وقائع كانت بين الأمير وسلطان مراكش، ثم حمل مع جملة العائلة الكريمة إلى فرنسا، ثم صار نابليون رئيس جمهورية فرنسا، واستولى على رؤسائها تمام الاستيلاء، استحسن أن يمتن على الأمير ويوفي له بالعهد الذي كان عاهدته فرنسا يوم تسليمه نفسه إليهم، فاقتضى له كمال السياسة أن PageV01P075 يفرق بين الأمير وبين إخوته ويبعثهم إلى الجزائر ويجعلهم كالمراهين عند تسريحه، ثم ينظر ما ذا تتكلم به فرنسا في أنديتها ومحافلها. ثم بعد استقرارهم في البلدة المذكورة بثلاثة أشهر جاء هو إلى الأمير وأعطاه تسريحه بيده، وبعد أن سرحه بأيام قلائل اتفقت على جعله ملكا عليها، وكان المترجم مع والده وأعمامه لما سرحوا إلى مدينة عنابة من أعمال الجزائر أقاموا بها نحوا من خمس سنين، ثم أذنت لهم الدولة المذكورة باللحوق بالأمير إلى الشام، فحضروا دمشق سنة (1273) فقرأ المترجم بدمشق على فضلائها أيضا، منهم شيخنا الشيخ سليم العطار، حضره في مختصر السعد، وكذلك الشيخ محيي الدين الإدلبي، حضره فيه أيضا. وأخبرني من لفظه أنه استجاز من 
ms42	 سيدي الجد، قدس سره، وأنه كان له حضور عنده في بعض دروسه، ثم في سنة (1277) بعثه الأمير وأصحبه جملة مكاتيب للأعيان بدار السعادة لكي تعين لجميع أقارب الأمير مرتبا، فأجابته لذلك، وعينت لجميع إخوة الأمير وأقاربه المرتبات الكافية، ومنها للمترجم ألفا وخمسمائة قرش شهريا. وفي سنة (1281) لحق بالأمير بعد سنة من سفره للحجاز حتى أدى الفريضة، وأطلعني على إجازة من السيد عبد الغني الدهلوي ثم المدني، وكان سمع منه في المدينة المنورة شيئا من «سنن الترمذي» فأجاز له ذلك وغيره إجازة عامة، واستجاز أيضا من الشيخ عبد الغني الميداني الدمشقي، بعد أن قرأ عليه «الشفا» وأقام المترجم بدمشق مدة، وقطن ناحية باب السريجة، ودرس بجامع العنابة هناك، وبنيت له في الجامع المذكور حجرة مرتفعة جنب مأذنته، فأقام بها يرشد ويعظ. وتلقى عنه الطريقة القادرية زمرة من أهالي تلك الناحية، وأقام الذكر ثمة بعد العشاء، واجتمع لديه مريدون حسن اعتقادهم فيه جدا. ثم تحسن لديه الإقامة في بيروت PageV01P076 لموافقة هوائها له، فارتحل من دمشق إليها في سنة (1294) ومع ذلك كان يتردد ما بينها وبين دمشق، غير أن معظم إقامته كانت في الثغر، وغالب مجيئه لدمشق أواخر فصل الربيع إلى أواخر الصيف، هربا من شدة الحر وقتئذ في بيروت، وتصدى أول مقدمه إلى بيروت إلى الوعظ والتدريس العام في كتب القوم، فكان يبدي من باهر الإرشاد وفصاحة اللهجة ما يدهش الألباب، ثم اقتصر على الوعظ والإرشاد في بيته مراعاة لصحته، وكان يخبر عن ضرب لطيف من التعليم، كان والده يمرنه عليه أيام طلبه للعلم، وذلك أنه كان يتلقى عن والده الدرس ثم يأمره بمطالعته وحفظه وإلقائه عليه في اليوم الثاني من سماعه عليه، فكان يلقيه كما سمعه لتمام محفوظيته، ويجعله والده كأنه شيخه وهو تلميذه، وكان تلقى الذكر عن عمه الأمير قدس سره، وأجاز له بالأوراد القادرية، وتلقى أيضا عن السيد سلمان أفندي نقيب السادة الأشراف في بغداد. ومن سلالة القطب الجليل السيد عبد القادر الجيلاني، قدس سره، وذلك عند زيارته لهذه 
ms43	 البلاد، وقد كان المترجم، رحمه الله، جليل القدر، مهابا، تكسو مجلسه الهيبة والوقار، كريم الطبع، حسن المسامرة، لطيف المعاشرة، ذا فكرة وقادة وحافظة عجيبة، مشهورا ببلاغة الإنشاء وجودة النظم، وكان غيورا على المنكرات والبدع 1، سليط اللسان على المبتدعين، ينهج في أحواله منهج السلف ويدعو إلى ذلك، وكان لا يرضى بأدنى بدعة مخالفة لما يعهده من السيرة الحميدة، ولذلك كان كثير الاحتجاب، لا يخرج إلا لبعض إخوانه أو لمنتزه يخلو به معهم، فلا يتردد إلى الكبراء ولا يزورهم ولا يجيب دعوتهم وإن PageV01P077 كان يجلهم إذا صادف وجودهم في مجلس، ولم يحصل له الإجلال والشهرة الكبرى إلا في بيروت، حتى صار عند أهلها أول جليل بها، ولا يزوره أحد إلا ويذكر له ما يبلغه من المنكرات، فيستغرق مجلسه في ذمها ولعن فاعلها وتقبيحهم والدعاء عليهم، وتأخذه الحدة العمرية جدا، ويظهر من التألم ما لا مزيد عليه. واتفق أن أحد الوجهاء في بيروت صادفه في الطريق فأقبل عليه وقبل يده، وكان معه ابنه وعلى رأسه قبعة تشبه القبعة الفرنجية، فقال له: من هذا؟ فقال له: ابني، فقال له: أكفرتم بعد إيم?انكم الله أكبر، وصار يكرر عليه ذلك، فطفق يعتذر له ولا يزيده إلا إنكارا. وكان ينكر علي إدخال الساعات إلى الجوامع ويقول: إنها في دقها تشبه الناقوس، وأنكر مرة على إمام جامع إقراره على امرأة كانت تقعد عند بابه فتحفظ نعال المصلين وأمر بإخراجها. وله في النظر إلى دقائق الأحوال فكر عجيب، وربما يمرض من كثرة التألم على بعض المنكرات. ولما قدم دمشق مرة وشاهد في مرجتها ما استحدث من القهاوي على جانب بردى تألم وقال: متى كانت دمشق في هذا الحال، وصار يسترجع ويحوقل، وكان يسمي بيروت دار الكافرين ودمشق دار الفاسقين، ولما رحلت إلى بيروت صحبة عمه صفينا العلامة المفضال السيد أحمد الحسني سنة (1315) استقبلنا المترجم إلى محطة الحدث وأعد لنا أنفس عجلة 1، وعمل لنا دعوة عظيمة، وكنت أشاهد من سيرته وغيرته وهديه أحوالا عجيبة، وكان يضرب الأمثال بهدي سيدي 
ms44	 الجد، ويترحم عليه كثيرا، وكان يذكر لإخوانه أنه لم ير من طبقة سيدي الجد مثله، بل إني ما رأيته أثنى على أحد PageV01P078 كثنائه عليه، وقال: كذا فليكن العالم ورعا وتعففا وانزواء وعدم مزاحمة على مطلب دنيوي وصلاحا وشدة إتباع، يعني ذلك ما كان عليه سيدي الجد، وكان يروي له مناقب جمة، ورآه ليلة وفاة الجد برؤيا غريبة كان دائما يقصها ويعبرها بعلو مقامه. ولما أخبرني في بيروت أنه أخذ عن سيدي الجد أحببت أن يكتب لي إجازة فامتنع تواضعا، ثم ألححت فأبدع في تلك الإجازة. وأطلعته في إحدى رحلاته إلى دمشق على كتابي «الجواب السني» فقرظه تقريظا بديعا.(@)(@@) وأنشدني مرة:(@)(@@) ولقد سألت عن الكرام فقيل لي ... إن الكرام رهائن الأرماس(@)(@@) ذهب الأكارم جودهم ووجودهم ... وحديثهم إلا من القرطاس(@)(@@) وزاره مرة أحد الشيوخ الأجلاء فلم يجده فوضع له بطاقة الزيارة المتداولة الآن، فلما جاء المترجم ورآها أنكر ذلك، وقال: سنة الفرنج وحوقل، فذكرت ذلك لما بلغني إنكاره لزائره، فقال: عجبا وهل هذه البطاقة إلا مختصر كتاب يعرفه بمن زاره. وبلغه مرة ذهاب بعض الفضلاء ليبارك لكبير في تولية منصب رياسة البلدية في بيروت فأنكر عليه ذهابه، وأكبر ذلك، وذكر مثالب ذاك المنصب ومضراته الدينية، ولم يدخل الجامع الأموي بعد عمارته الحديثة إثر احتراقه 1 زعما أنه عمر من مال فيه شائبة، سيما لما بلغه PageV01P079 زخرفة محرابه ومنبره. ولما حكي له أن الجامع الأموي أريد في أيام الشيخ عبد الله الحلبي تجديد تبليطه وأنه عمل اكتتابا من الأغنياء. ثم جاءه الشيخ حسن الشطي الحنبلي وقال للشيخ عبد الله: بلغني عزمكم على تبليطه من أموال الناس فأبقوا للحنابلة في الجامع رقعة غير مبلطة ثم توقف العمل عن تبليطه. فلما ذكرت هذه القصة للمترجم صار يقول: حشرني الله في زمرة الشطي. ولما سعى له ابن عمه أحد يا وري الحضرة السلطانية الأمير محمد باشا ابن الأمير السيد عبد القادر بتوجيه رتبة أزمير المجردة عليه وعلى أخيه وابن عمه السيد محمد أبي طالب، قام المترجم وقعد 
ms45	 وأبرق وأرعد، وقال: ما لي ولمثل هذه الرتب التي لا جدوى لها، وأغلق بابه في بيروت دون المهنئين ولم يفتح لأحد، وتهيب منه كتاب الجرائد في بيروت أن يدرجوا نبأ هذا التوجيه إلا بإذنه فلم يأذن لهم إلا بعد إلحاح كثير منهم، وله غرائب في معنى ما ذكرنا، وكان يقوم لزائره إلى باب المخدع ويستقبله استقبالا مدهشا ويضعه في أرفع مكان ويودعه إلى خارج باب الدار، ولا يمكن أحدا من تقبيل يده، وإذا دخل أحد الأكابر مكانا وهو فيه، فإن لم يمكنه الصدع بالحق فيه يتجلل بالسكوت كما شاهدته في بيروت، وله نظم ونثر لطيفان 1 إلا أن نثره أجود.(@)(@@) ومن شعره قوله وقد أشرف من قصره ليلا على بيروت:(@)(@@) أنظر إلى بيروت في أضوائها ... تحكي سماء الزهر في لألائها(@)(@@) إن جئتها ليلا وجلت بناظر ... خلت النجوم تجول في أنحائها(@)(@@) يا لائمي في حبها مهلا فلا ... تعجل فإن اللوم من أعدائها PageV01P080 ولم يزل قدوة للصالحين، وبهجة لمجالس المتقين، سالكا بمريديه سبيل المكرمات مطهرا قلوبهم من أدران المنكرات، إلى أن توفي ليلة الأربعاء قبيل العشاء لأحد عشر يوما خلت من ذي القعدة سنة 1319 على إثر داء عياء، حارت فيه حيل الأطباء، وما نجعت فيه وسائل الشفاء، وقبيل ظهر الأربعاء احتفل في بيروت بمشهده بجمع غفير وصلي عليه في الجامع العمري الكبير ودفن في تربة الباشورة ورثاه أدباء بيروت بقصائد بديعة، سقاه الله غيث الرحمة والرضوان، وجعل مسكنه في غرف الجنان.(@)(@@) ***(@)PageV01P081(@)(@@) (20)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO السيد أحمد بن السيد محيي الدين بن المصطفى بن محمد بن المختار الحسني(@)(@@) الجزائري ثم الدمشقي المالكي الأثري 1،(@)(@@) صفينا وصديقنا، إمام لا يدرك شأوه، ولا يسبق في المعالي خطوه، ولا يبارى في مضمار المعارف، ولا يجارى في حلبة اللطائف، فهو السيد الذي طلع في جبهة العصر غرة، والكوكب الغني عن الوصف بالشهرة.(@)(@@) ولد، رحمه الله تعالى، في شعبان سنة (1249) في القيطنة من ضواحي وهران، وتربى في حجر أخيه العلامة السيد محمد السعيد، السالفة ترجمته 2، حيث توفي والده قبل فطامه. ولما بلغ سن 
ms46	 التمييز شرع في حفظ القرآن الكريم فحفظه عن ظهر قلب وهو دون البلوغ، ثم اشتغل بطلب العلم، فقرأ على أخيه المنوه به، وقرأ على ابنه السيد مرتضى، المتقدم ذكره 3، طرفا من النحو والوضع، وقرأ التوحيد على أخيه العارف الجليل الأمير السيد عبد القادر قدس سره، والفقه المالكي على الشيخ محمد بن عبد الله الخالدي، ولما اشتبك القتال بين أخيه الأمير عبد القادر وفرنسا، كان المترجم في سن PageV01P082 المراهقة، فلهذا لم يحضر وقائعه المشهورة، ثم استصحبه أخوه في جملة العائلة الكريمة إلى فرنسا. ولما نقل الأمير إلى بروسا سار المترجم مع إخوته إلى مدينة عنابة من أعمال الجزائر وتزوج هناك وأقام هو وإخوته بها نحو خمس سنين، ورتبت لهم الدولة الفرنساوية المرتبات الكافية، ثم تراءى لأكبر إخوته السيد محمد السعيد أن يسير إلى مدينة تونس ويستوطنها مع إخوته، ورأى المقام بها أجود من عنابة لوفرة علمائها وفضلائها، فكاتب أحد أمرائها يستشيره فرحب به ووعده أن يقوم بجليل شأنه، فعرض أمر الرحلة على وكيل الفرنساويين في عنابة فأجيب بأنه لا يسرح ما لم يسلم بمرتبه، فأجاب بتسلمه، فلما سلم معاشه أصالة عن نفسه ووكالة عن إخوته تسليما رسميا، هيأت فرنسا وابورا 1 بحريا ونقلته مع إخوته وفيهم المترجم من عنابة إلى الشام، وألحقتهم بأخيهم الأمير السيد عبد القادر، ورفضت فرنسا الإذن لهم بتواطن تونس إبعادا لهم عن قارة المغرب كليا، خوفا من إقبال العموم عليهم، لما لهذا البيت في المغرب من عظم الشهرة وكبر الاعتقاد في نفوس العامة والخاصة، فقضت سياستهم إلحاقهم بأخيهم الأمير، فلما رأوا ذلك سقط في أيديهم، ولم يكن في بالهم هذا الحسبان، فقدموا دمشق سنة (1273) واضطر أخوهم الأمير إلى عمل مرتبات لهم مما رتبته له فرنسا، وجاء أقل من راتبهم السالف، ثم إن أحد إخوة المترجم طلب من والي دمشق أحمد باشا الشهيد سنة (1276) توجيه مرتب له كاف من الدولة العلية، فأمره بعمل مضبطة، فأجرى موجبها وسار إلى الآستانة، فوجه له معاش كاف، فلما رأى بقية PageV01P083 إخوته ذلك تحركت 
ms47	 همتهم لمثل هذا وتذاكروا في الذهاب إلى الآستانة، فعند ذلك جمعهم أخوهم الأمير قدس سره، وكتب مضبطة بأسمائهم وأرسلها مع السيد مرتضى، السالفة ترجمته 1، فسار إلى الآستانة ووجه له ولهم معاشات كافية، فكان لصفينا المترجم ألف قرش راتب شهري، وذلك سنة (1277) ولا زال يستوفي هذا المعاش إلى أن توفي أخوه الأمير، فوقتئذ انقسمت العائلة قسمين، قسم بقي على أنه من تبعة فرنسا، وقسم انخرط في تابعية الدولة العلية، ورتبت كلتا الدولتين لمن كان على تبعتهما المرتبات الكافية، فكان ممن بقي على تبعة فرنسا صفينا المترجم، فعينت له ألف قرش أيضا مشاهرة، ومنحتين في كل عام في عيدين لهم، كل منحة نحوا من خمس وعشرين ليرا فرنساوية على حسب أصولهم. ولما حصل اكتتاب النفوس سنة (1301) بدمشق طلب من المترجم أن يقبل التقييد في سجل النفوس العثماني ويعطى هو وعائلته أوراق النفوس فلم يقبل، فسعى بعض أقاربه ممن تعثمن 2 إلى الوالي حمدي باشا فوقف معاشه من الدولة العلية، فاعترض المترجم [على] هذا التوقيف بأن الدولة العلية لما رتبت له ما شرطت أن يكون من تبعتها، فلم يفد اعتراضه، وبقي معاشه موقفا ومعاش فرنسا جاريا عليه. هذا ولما قدم المترجم إلى دمشق أكب على تحصيل العلوم والفنون، فحضر في فن النحو، والتوحيد، والبيان، والمنطق، والوضع، والأصول، على العلامة المحقق الشيخ محمد الطندتائي، وقرأ في فن النحو على ابن عمته أيضا العلامة السيد PageV01P084 مصطفى بن التهامي، وقرأ جانبا من التوحيد على الصوفي المبارك الشيخ محيي الدين العاني، وكذا على العلامة الشيخ يوسف المغربي، وحضره في «الجزرية» من علم التجويد أيضا وحضر في التفسير على أخيه العلامة السيد محمد السعيد، وسمع من سيدي وجدي العلامة الشيخ قاسم «صحيح البخاري» بطرفيه بعد العصر في جامع السنانية في شهر رمضان من سنتين مع طلبة أجلة، وإحضار شروح «الصحيح» والضبط التام والتحقيق البديع كما شافهني به المترجم مرارا، وكتبه لي في مشيخته، وكذا حضر على الجد قدس سره جملة من «تفسير البيضاوي» من أوائل سورة البقرة، وسمع على 
ms48	 أخيه الأمير قدس سره «صحيح البخاري» و«مسلم» في مدرسة دار الحديث الأشرفية، وكتب له إجازة رأيتها، وحضره في مواقفه الشهيرة، وفي «الفتوحات المكية» في داره لما قرئت بحضوره بعد تصحيحها. وولع المترجم بفن التصوف وأدمن النظر فيه، وتلقن ذكر الطريقة القادرية من السيد محمد علي أفندي الكيلاني الشهير بحماه، ومن أخيه الأمير أيضا. واشتهر فضله ونبله وصلاحه وتقواه، وأقرأ في داره في فنون متنوعة، وكذا في جامع العناية في جواره من قسم باب السريجة درسا عاما بين العشائين مدة، وكان محافظا على أوقاته، يقسمها على الذكر وتلاوة التنزيل العزيز، ومطالعة العلم والتصنيف، وزيارة الإخوان في الله تعالى، وصلة الأرحام، ورياضة البدن أحيانا. وكان له ميعاد بين العشائين ليلتي الاثنين والجمعة في داره، يجتمع عنده فيهما بعض مريديه فيذكرون الله تعالى إلى العشاء ذكرا خاليا من شائبة الابتداع. وكان شديد المحافظة على الجماعة أول الوقت، فقل أن تفوته إلا أن يغلب عليها لأمر ضروري. وكان شديد المحافظة على قيام الليل حضرا وسفرا كما شاهدته PageV01P085 في سياحتي في صحبته إلى بيروت مرة وإلى منازه الغوطتين في كل عام مرارا، يطيل القيام والركوع والسجود، اقتفاء للهدي النبوي، مجللا عند الخاصة والعامة، محببا للكافة، ويقصد لحل المشكلات، سمحا بجاهه، منتدبا لإغاثة الملهوف، فيه دعابة، وله شعر سليقي 1 ونثر حسن، وله ذوق عربي غريب، يقدر قدر البليغ من الكلام، ويقضي بما حوى من رقة وانسجام، مشربه الحديث والعمل به والدعوة إلى التمسك به والحث عليه، ألوفا، ودودا، متواضعا، حسن المحاضرة، كثير المفاكهة والمطايبة، يحفظ تواريخ المغرب ونوادره وجغرافيته البحرية والبرية، ويعلم حالة العصر السياسية ويدري داءها ودواءها. وله فراسة في الوقائع السياسية عالية، مما يشف على ذكاء الفؤاد ونباهة الخاطر. وكان لا يجيب دعوة من يعلم أن مكسبه حرام وإن اضطر إلى الحضور فلا يأكل بل يجلس على المائدة ويعتذر بأنه اضطر إلى طعام قبل حضوره، وإن أكل في بعض الأحيان فيتقلل منه ثم يتصدق بقيمة ما أكل، هكذا عادته، يتأثر بها بعض الصوفية 
ms49	، وكان يقابل زائريه بالبشاشة الزائدة واللقي المدهش، ويرد الزيارة لمن زاره، ولا يتملق الأعيان، ولا يزور من لا يزوره منهم، ولا يبالي بصدعهم بالحق في المحافل إذا اختلفوا، وربما عول في صدعهم على اجتهاده، وإذا جودل يحرر المسألة المتنازع فيها ويرشحها بالأدلة والبراهين. وكم له في ذلك من مقالات فائقة، وله فتاوى عديدة في مواضيع مختلفة حسب الأسئلة التي كانت ترفع إليه يؤخذ منها فوائد كثيرة يعز وجودها في الأسفار النادرة، كما أن له مصنفات بديعة، منها: كتاب على قول الإمام علي، كرم الله PageV01P086 وجهه: (العلم نقطة كثرها الجاهلون). سماها «نثر الدر» وبسطه وقد أطلع عليها 1 فضلاء عصره فقرظوها، وفي مقدمتهم مفتي دمشق العلامة محمود أفندي الحمزاوي ومن [في] طبقته، ورسالة على بيتي (توضأ بماء الغيث) الشهيرين شرحهما على لسان العارفين، قدس سرهم، ورسالة في السماع سماها «الجنا المستطاب والزبرج المذاب في الرد على من زعم أن سماع المعازف يحرك القلب لرب الأرباب» وقد قرظتها بقولي:(@)(@@) كتاب كريم علي الجناب ... بديع الفرائد عذب الخطاب(@)(@@) أبان عن الحكم في مشكل ... بأسمى مقال وأسنى جواب(@)(@@) وأرشد للسالك مطلوبه 2 ... وأدنى إليه سلوك الصواب(@)(@@) فدونك سفرا بدا وجهه ... يضيء وقد زال عنه النقاب(@)(@@) تمسك بإرشاده واتعظ ... ودع لهو دف الهوى والرباب(@)(@@) فذاك ابتداع وأي ابتداع ... وذاك حجاب وأي حجاب(@)(@@) أمور مناكير ما إن لها ... لسنة طه الرسول انتساب(@)(@@) توهم قوم وصولا بها ... فهيهات ما ذاك إلا سراب(@)(@@) فتعمير قلب الفتى ذكره ... لمولاه واللهو فيه الخراب(@)(@@) وكل الذي سنه المصطفى ... ففيه إلى الحق أعلى اقتراب PageV01P087 فلازم على الشرع واعمل به ... وحاذر لما فيه أدنى ارتياب(@)(@@) وهذا الكتاب بذا كافل ... ولم لا وذاك الجنا المستطاب(@)(@@) فرد من كؤوس هدى نصحه ... سلافة حق صفت للشراب(@)(@@) وخل فؤادا بناصع ما حوى ... صفو زبرجه ذا المذاب(@)(@@) أدام الإله لمن شاده ... رقي المعالي ليوم الحساب(@)(@@) وأوفى لعلياه من فضله ... تمام الثواب وحسن المآب(@)(@@) وكنت حرضته على جمع «تاريخ» في سيرة أخيه الأمير لما كان يشنف أسماعنا ويؤنس مجالسنا دائما بنبئه 
ms50	 العاطر، فأجاب وجمع «تاريخا» له في مجلد سماه «نخبة ما تسر به النواظر وأبهج ما يسطر في الدفاتر في بيان سبب تولية الأمير عبد القادر في إقليم الجزائر» وقرظته أيضا بقولي:(@)(@@) ذي نخبة سرت فؤاد الناظر ... أبه مآثر سطرت بدفاتر(@)(@@) في سيرة المولى الأمير المجتبى ... العارف الحسني عبد القادر(@)(@@) من أدهشت آثاره أهل النهى ... وغدت بجيد الدهر عقد جواهر(@)(@@) يا طالما الفضلاء ودت لو ترى ... آثاره جمعت بسفر باهر(@)(@@) كيما تحلى فكرها أخباره ... أيام دولته بقطر جزائر(@)(@@) وإذا النفوس تعطشت لمؤلف ... في ذلك النبأ العظيم الغابر(@)(@@) أمضى اليراع لذا أخوه المعتلى ... مجدا وفضلا فوق كل مناظر PageV01P088 الحبر أحمد بهجة العلماء من ... ورث المعارف كابرا عن كابر(@)(@@) فأبان منتخبا عظيما وقعه ... لاحت به آيات صدق ظاهر(@)(@@) لا زال جامعه يفيد لطائفا ... تملى وتتلى في رؤوس منابر(@)(@@) ما فاح طيب مآثر النبلاء من ... روض المعارف بالكمال الوافر(@)(@@) وبالجملة فقد كان المترجم آية في الفضل واللطف ورقة الحاشية والتمسك من التقوى بالسبب الأقوى، صديقا صادقا وخليلا موافقا. عقدت الصداقة والصحبة بيننا من سنة (1303) عام اختارني أن أكون إماما في جامع العنابة في جواره، وجاء إلى سيدي الوالد وجهاء جيرانه في شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة، وكنت أشاهد منه ملازمة مدهشة على الجماعة أول الوقت، فكان مثابرا عليها صيفا وشتاء، ولا يترخص في الأوقات الممطرة ولا المثلجة، حبا في العزائم وجهاد النفس في القيام على قدم العبادة، ولا تنفك في كل وقت من المذاكرة، في حديث، أو آية، أو تاريخ، أو نكتة أدبية، وغالب اجتماعنا في حجرة كانت لي في الجامع المذكور. وحصل لي من بركة صحبته نفع وافر ديني وعلمي، واقتبست من أخلاقه الطاهرة، واستجزت منه فأبى ثم ألححت عليه فأجاب، وأردت اتصال سندي بسيدي الجد من طريقه، فجزاه الله أحسن الجزاء وأتمه.(@)(@@) وقد زار بيت المقدس والخليل وغيرهما في صحبة الأمير 1 قدس سره، ولم يزل على سيرته الحسنة وشمائله المستحسنة، إلى أن ألم بمزاجه مرض عصبي في بدنه قبيل PageV01P089 وفاته بأعوام 
ms51	، كان يخبرني عنه، وفي آخر المدة قبيل وفاته بأشهر ضعفت قواه وصار يتجلد في الخروج للجماعة ونحوها، إلى أن استحكم معه بإدرار تمكن منه في المثاني، ثم في أوائل ربيع الأول حصل له التهاب في المثاني، ولزم الفراش، وأخذ يشتد معه الألم من ذلك. وذكر بعض الأطباء أن مرضه كان كمرض أخيه الأمير إلى أن أسلم الروح الطاهرة صباح الأربعاء في (17) ربيع الثاني عام (1320) الموافق 10 تموز 1 ولما ذاع نعيه في أنحاء البلدة، أم داره العلماء والوجهاء يحوقلون ويسترجعون، واحتفل بمأتمه احتفالا بالغا، وحمل بنعشه من داره في باب السريجة إلى الجامع الأموي، حتى إذا قضيت الصلاة عليه سير به إلى مقبرة باب الصغير، حيث واروه جدث الرحمة والرضوان، قريبا من مقام الصحابي الجليل بلال الحبشي رضي الله عنه. وأخبرت أن الجمع كان وافرا جدا. ولم يقدر لي حضور مشهده لأني كنت مع بعض الإخوان في عين الفيجة. وفي مساء الخميس ثاني يوم وفاته حضرت في الوابور 2 منها إلى البلد فخبرت بهذا المصاب العظيم والرزء الجسيم، فنزل به 3 ما الله به عليم وودت أن لم أكن وقتئذ غائبا ثم تذكرت هذين البيتين:(@)(@@) قالوا ألم تحضر خليلك عند ما ... دفنوه قلت هناك بئس المحضر(@)(@@) لا أستطيع أرى المعالي بينكم ... محمولة وأرى المكارم تقبر PageV01P090 وفي صباح الجمعة زرت ضريحه وصليت عليه، ومكثت مع أهله برهة أتذكر فقدنا لتلك الأخلاق الطاهرة والمزايا الباهرة والمودة الأكيدة والصحبة الحميدة.(@)(@@) كفى حزنا أني أمر بقبره فأمضي وقلبي بالأسى متكسر(@)(@@) فرحم الله روحه ونور ضريحه، آمين.(@)(@@) ***(@)PageV01P091(@)(@@) (21)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الشيخ بكري بن حامد بن أحمد بن عبيد، الشهير بالعطار، الدمشقي الشافعي1،(@)(@@) خاتمة شيوخنا العظام، وأساتذتنا المقدمين الكرام، العلامة العلم، كوكب الشام، وبهجة أقرانه الأعلام، وبقية الفضلاء الصالحين والأجلاء البارعين المتمكنين.(@)(@@) ولد سنة (1251) بدمشق، ونشأ في حجر والده نخبة الأفاضل الشيخ حامد العطار، وحفظ القرآن عن ظهر قلب، وجود على شيخنا مقرئ الشام الشيخ أحمد الحلواني، وحفظه والده المنوه به «الأربعين النووية» فاستظهرها، وأسمعه «الأربعين العجلونية» مع جماعة. وأجاز له إجازة عامة 
ms52	. ولما هم والده بالحج سنة (1262) استصحبه معه، ثم لما توفي منصرفه من الحج في القطرانة قرب معان، كما سلف في ترجمته 2، حضر شيخنا مع حاشية والده إلى دمشق، وأخذ بالجد في الطلب، وحفظ كثيرا من المتون في فنون متنوعة، فحضر في الفقه على شافعي وقته الشيخ عبد الرحمن الطيبي من أقران والده، وقرأ على الفاضل البارع هاشم التاجي البعلي، وحضر على الشيخ عبد الله الحلبي في «البخاري» وقرأ على العلامة الشيخ حسن البيطار طرفا من PageV01P092 النحو والحديث، وعلى العلامة الشيخ حسن الشطي الحنبلي «صحيح البخاري» والفرائض، وأخذ النحو على الأستاذ الشيخ عبد الرحمن با يزيد، وكان انفرد بفن النحو، واشتهر باستحضار قواعده وشواهده، وقرأ على الصوفي الصالح الشيخ محمد العاني جانبا من فن التوحيد، وحضر مجالس ذكره في داره ولازمه، وقرأ في الفقه أيضا على الفاضل الشيخ أحمد المنير إمام الشافعية بالأموي، وحضر بعض كتب الحديث عند السيد عمر أفندي الغزي وأجاز له، وقرأ على العلامة الرحالة الشيخ أكرم الأفغاني عام قدومه لدمشق طرفا من المنطق وغيره، ولازم إمام المعقول العلامة ملا داود الكردي النقشبندي نزيل جامع الورد بدمشق فحضره في «الجامي» وحواشيه، و«الشمسية» وحواشيها، وأشهر كتب المنطق والصرف، وغير ذلك، وحضر في المعاني والبيان على شيخنا ابن أخيه القائم مقام أبيه الشيخ سليم العطار، وأعاد له درسه في التكية السليمانية شهري رجب وشعبان سنين، ثم تركه، وقرأ على العلامة السيد مصطفى المغربي الجزائري ثم الدمشقي جانبا من فن العربية، واستجاز من العلامة الشيخ محمد التميمي، وأسمعه حديث الرحمة المسلسل بالأولية بأولية حقيقية، ومن الشيخ داود البغدادي، وكانا قدما إلى دمشق، وجد واجتهد في الأخذ والحفظ والتلقي والمطالعة والمذاكرة وحفظ الوقت للإفادة والاستفادة، وتصدى للإقراء بإذن شيوخه، حتى نما فضله، واشتهر صيته، وأضحى من المنوه بهم، واشتهر بحسن التفهيم وجودة التعليم، فأكبت الطلبة عليه ولزمته، وانتفع به من لا يحصى، وأخذت الطلبة في الإقبال عليه سيما أوقات امتحان طلبة العلم الذين أصابتهم القرعة العسكرية، فقد كان المرجع لهم في 
ms53	 الكتب التي يمتحنون منها، وفي عويصات المسائل التي يسألون عنها، وانفرد باستحضار الدقائق المنطقية والصرفية والنحوية والفقهية وحفظها والكشف عنها PageV01P093 انفرادا لم يشاركه فيه أحد من أقرانه فيما أعلم، لقوة ملكته وذكائه، وغور فهمه، [و] كان يقرأ مثل حواشي العصام على «الجامي» وحواشي «الشمسية» وشروحها، و«حواشي الفناري» و«حواشي النتائج» و«المغني» وشروح «الشافية» ومثل «التحفة» في الفقه الشافعي، بلا مطالعة متقدمة، بل يدرك غورها ومالها وما عليها بمجرد مروره عليها أول وهلة، مما لم أره لغيره من أقرانه. وانفرد أيضا بحفظ كثير من الأوراد المأثورة وغيرها، فقد كان يلازم تلاوتها صباحا ومساء. ويتلوها صباحا بعد الفجر أمام المقام اليحيوي بالجامع الأموي. وفي سنة (1262) قدم لدمشق السيد محمد علي أفندي الكيلاني مفتي حماه، فلقنه الذكر، وأجازه بالأوراد القادرية، وألبسه تاجا، ولم يزل يتعمم التاج منفردا عن أقرانه بذلك محافظة على العهد. وكان له في داره ميعاد ذكر ليلة السبت بعد العشاء يجتمع عنده لفيف من الفقراء وأهل الذكر، وقصد لعمل التهاليل في دمشق، فقل أن يمضي شهر إلا وعنده تهليلة أو أكثر. وكان يصنع تهليلة لوالده سنوية في الليلة السادسة من شهر صفر يدعو إليها علماء الشام وأعيانها وسواهم، فيغدو المجمع في داره حافلا جدا. وكان قدس سره متوددا إلى الكافة، لطيف الأخلاق، متواضعا، بشوشا، سليم الصدر، لين العركة، سهل الانقياد، محببا إلى الجميع، سخيا سخاء جبليا، مضيافا، يلاطف الكبير والصغير، ويعاشر طلبته ويحادثهم ويحادثونه، يحفظ أخبار الطبقة المتقدمة وما جرياتها، منقطعا للإفادة والتعليم. وبلغت دروسه عشرة في اليوم والليلة. وربما أقرأ قبل طلوع الشمس وأقرأ كثيرا بعد العشاء في الليالي الطويلة. وحضرته سنة من السنين وقتئذ وله درس عام بين العشائين في الأموي درس فيه كثيرا من الحديث والتفسير وغيرهما.(@)PageV01P094(@)(@@) وبالجملة فإكبابه على التعليم والتدريس والإفادة والصبر على الطلبة وتكرير المسائل وتفهيمها أمر غريب، كأنه قدس سره شغف بهذه الحالة، ولم يتولع بتأليف، وإن كان جمع عنه بعض الطلبة كثيرا من التقارير والتحارير وتوضيحات المسائل جملة وافرة. وكان 
ms54	 قوي الحافظة، شديد الاستحضار للقواعد الصرفية والنحوية والمنطقية، بحيث يكاد أن لا يغيب عن ذهنه كلية منها أو شاهد، وإذا جر البحث في دروسه العامة لمسألة نحوية أو صرفية يفيض الكلام على أطرافها إفاضة غريبة، وانتفع به من لا يحصى بحيث كاد أن لا يبقى أحد من غير أقرانه إلا وهو تلميذه أو تلميذ تلميذه. وفي سنة (1298) قصد الديار الحجازية ومر في ذهابه على مصر. ولقي أفاضلها. واستجاز من العلامة الشيخ عليش 1 مفتي المالكية، ومن الأستاذ البنا في الاسكندرية، ومن الشيخ أحمد [بن زيني] دحلان في مكة المشرفة، وقدم على طريق البر. ولما توفي شيخنا المسند الشيخ سليم العطار سنة (1307) طلب شيخنا المترجم درسه في التكية السليمانية خميس شهري رجب وشعبان بحجة أنه وظيفة والده الشيخ حامد، وأن النظام كان يقتضي توجيهه عليه أصالة لا على ابن أخيه المنوه به، فعورض بتوجيهه على ابن أخيه ببراءة سلطانية، وأن النظام يقضي بتوجيهها على المتأهل لذلك من أولاده، فترشح لذلك ولده الأكبر فلم يؤد الامتحان، ثم استدعى شقيقه الأصغر منه فلم يؤد الامتحان أيضا، فقضي الأمر بتوجيه الدرس المذكور على ولد له صغير، وأن يكون شيخنا المترجم وكيلا عنه ريثما يتأهل، وأن يكون معاش الدرس المذكور أثلاثا، لشيخنا PageV01P095 الثلث ولذاك الثلثان، فقرر القاضي ذلك، وجاءت البراءة بمقتضاه، وابتدأ شيخنا المترجم في الدرس المذكور سنة (1308) من المحل الذي وقف عليه شيخنا ابن أخيه، وهو من «صحيح البخاري» باب قوله تعالى: إن رحمت الل?ه قريب من المحسنين 1 من آخر الصحيح، ولم يزل حتى ختم «الصحيح» سنة (1314) وابتدأ بقراءته إلى أثناء كتاب العلم، وكان يحضر درسه المذكور العلماء والأعيان ويدعو له كثيرا من موظفي الحكومة، ويخلع عليه يوم الختام حسب العادة من الوالي والمشير، وسما قدره لدى الأكابر وأولي الأمر سموا عظيما وأجلوه إجلالا باهرا، وصار يدعى شيخ الشام، حتى في آخر سنيه صار يقدمه قاضي الشام على نفسه في المحافل ويتأدب معه. وكان يتودد إلى الأعيان والموظفين ويزورهم ويزورونه ويقبلون رجاه، ويسعى في 
ms55	 قضاء مأرب من يرجوه. ولم يزل على طريقته المثلى ممتعا بصحته وقوته وسمعه وبصره على ضعف اعتراه فيه إلى أن فجعت الشام به خامس شوال سنة (1320) وذلك في مرض الوباء الذي نزل بالشام في أواخر شعبان وبقي بها أشهرا وذهب، قدس سره، يوم رابع شوال لرد زيارة العيد لبعض جيرانه وأرحامه ثم عاد وتغدى قبيل الظهر، ثم أخذ في القيلولة على عادته واستيقظ قبيل العصر، فشرع في الوضوء لصلاة الظهر، فبعد أن صلى قاء، ثم اعتراه إسهال نحوا من مرتين وتغير مزاجه، وصلى العصر والمغرب والعشاء بجماعة في بيته، وازداد انحرافه فأحضرت له الأطباء فسكنوا روعه، ووضعوا له علاج الوباء فتناوله، وبذلوا الجهد في كل ما يقدرون عليه فلم ينجع شيء، وأخذ يغيب ويفيق، ثم أدرك من نفسه الإشراف على الدار الآخرة، فأخذ يذكر الله كلما صحا وأوصى، PageV01P096 بخمسة آلاف قرش، ولم يزل يشتد معه الحال إلى صباح ذلك النهار وهو يوم الأحد، ففيه أسلم الروح الطاهرة بعد طلوع الشمس وذلك في (22) كانون الأول 1، وكان اليوم ممطرا موحلا والناس في الاجتماع لرؤيا محفل الحج، فشاع الخبر في البلد، وأعلم بنبأه في المآذن، وطارت قلوب الناس جزعا، وأرسل إلى أهله بعض الرؤساء أن يتمهلوا بتجهيزه ويخرجوا به من الدار الساعة الثامنة بعد الظهر 2 بساعة، ففعل ذلك، ودخلت جنازته إلى الجامع الأموي ونحن في انتظارها بعد الساعة الثامنة، ولا تسل عن المجمع المحتشد من أهالي دمشق على طبقاتهم، واحتمل السير به من الجامع إلى مقبرة الدحداح حيث واروه جدث الرحمة والرضوان أكثر من ساعة، وعند دفنه هطلت السماء بالغيث المدرار، وتذكرت قول من قال في مثل ذلك مطلع قصيدة: (بكت السماء عليه ساعة دفنه) ورجعت الأقوام والأسف والحزن يملأ قلوبهم 3، فرحمه الله ورضي عنه.(@)(@@) وقد كان، قدس سره، له تودد للفقير زائد، وبعد أن اكتفيت بما قرأته عليه من بعض الفنون الآلية لازمت مجالسه الحديثية صباح كل ثلاثاء وجمعة في «البخاري» و«مسلم» و«الموطأ» و«أبي داود» و«ابن ماجه» و 
ms56	«النسائي» زيادة عن نصفه، وفيه اخترمته المنية. وكان درسه في الحديث المذكور غاصا في داره بكبار الطلبة والنبلاء، وكان يجلسني إلى جانبه، وكثيرا يستطلع جوابي في بحث لطفا منه وتواضعا، فإذا PageV01P097 حضرت في درسه العام فيتوجه إلي التوجه التام محبة وإيناسا. وكان يتفقدني إذا غبت تفقدا قلبيا، ولا أنسى كثيرا من مجيئه لدارنا أيام سيدي الوالد، قدس سره، وبعده أيضا، واتفق في رمضان هذا العام أنه لم يتيسر لي زيارته أول شهر لباسور كان ألم بي، فثقلت علي الحركة بسببه، فسأل، قدس سره، عني شقيقي عيدا، فأخبره، فحضر لعيادتي نهارا إلى جامع السنانية في أواخر العشر الأول من رمضان، فقدمته لصلاة العصر، فأمنا، ثم جلسنا على السدة اليمنى، وقال: جئت لأجلك، فابتهجت به، وكذا إخواننا، وتفاوضنا فيما ألم بي وفي أدويته، وداعبته في قول الأقدمين (الباسور داء الشافعية) وجلسنا حصة وافرة، ثم ألححت عليه أن يتكرم بالإفطار عندنا فاعتذر، ثم ودعناه إلى باب الجامع بعد ما لثمنا 1 يده المباركة، ثم زرته بعد ليلة بعد صلاة التراويح فرحب بي وأدناني، وقال: كلفت نفسك، وإني اطمأننت عليك، فقلت له: تنسمت العافية والشفاء منذ تشريفكم، فرحم الله تلك النفس الطاهرة والأخلاق الباهرة، وإنا لله وإنا إليه راجعون، ورثي بقصائد كثيرة، منها قول بعض الأدباء:(@)(@@) تزعزعت المشارق والمغارب ... وجاءت في مدامعها السحائب(@)(@@) وباتت ناعيات الشام تبكي ... على عطارنا بكري المشارب(@)(@@) إمام في الحقيقة لا يبارى ... وحصن للشريعة والمذاهب PageV01P098 سراج العلم أطفأه هواء ... قد أصفرت له شمس الكواكب(@)(@@) فحادت عن مراكزها الرواسي ... وضاقت في نواحينا السباسب(@)(@@) بيوم المحمل انقضت علينا ... جبال العلم فانهدت مناكب(@)(@@) أجل والله خطب جل فينا ... به هانت لنا باقي المصائب(@)(@@) ***(@)PageV01P099(@)(@@) (22)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الشيخ عبد الحكيم بن محمد نور بن الحاج ميرزا الأفغاني الحنفي 1، نزيل دمشق.(@)(@@) كان صالحا، قانعا، متقشفا، محببا، منزويا في حجرته في دار الحديث، لا يخرج منها إلا إلى الجماعة أو المكتبة العمومية أو الرياضة البدنية في أطراف البلدة أو سفح جبلها، مكبا على المطالعة والإقراء، لا سيما في الفقه الحنفي 
ms57	. وله رسائل وتعليقات على كتب شتى وشرح على «الكنز». وكان يتعبد على أقوال أبي حنيفة رضي الله عنه مع انقباض ومشرب حاد، وكنت طلبت ترجمته بواسطة أحد تلامذته فأملى عليه ما مثاله عن نفسه: خرج من بلده سنة (1285) إلى مصر فأقام بها سنة، ثم رحل إلى الآستانة فأقام بها سنة أيضا، ثم منها إلى إزمير فأقام بها كذلك، ثم منها إلى طرسوس فأقام بها سنتين، ثم منها إلى الشام فأقام بها سنة، ثم منها إلى المجدل فأقام بها كذلك، ثم [منها] إلى عكا فأقام بها كذلك، ثم إلى كفر تخارين-قرية من قرى حلب-فأقام بها كذلك، ثم إلى ساحل القدس فأقام بها سنة، ثم رحل إلى دمشق واتخذها وطنا، وحج منها عاما واحدا، ولما قدم دمشق أقام أولا في المدرسة المرادية ثم انتقل منها إلى دار الحديث.(@)(@@) ولازمته المتفقهة من الطلبة في حجرته بها. وكان يعتزل القراءة في كل عام شهرا كاملا PageV01P100 يصنع لنفسه شرابا من عقاقير معدودة يتداوى به، ويقصد وقتئذ الجبال ومواضع النزهة أو القرى والثغور، ثم أخذ منه السن، واحدودب ظهره أخيرا، واعتراه هزال وضعف تجلده معه إلى أن توفي رحمه الله ليلة الاثنين ثامن شوال سنة (1326) عن نحو خمس وسبعين عاما، وفي الصباح أمت الناس والفضلاء وكبراء البلدة المدرسة واحتفلوا بتشييع جنازته، وبعد الصلاة عليه في الجامع الأموي ساروا به إلى مقبرة الباب الصغير حيث أعدوا له قبرا بين العلائي وابن عابدين فدفن فيه رحمه الله تعالى.(@)(@@) وقبل وفاته وزع كتبه وأثاث حجرته الخلق على تلامذته وما معه من قليل الدراهم.(@)(@@) وبالجملة فكان قدوة في الصلاح والكمال والاشتغال وعدم الدخول فيما لا يعني، وترك ممالأة الحشوية في مقاصدهم، عاملا بما تتقاضاه صفة العلم والظهور به، من نهج طريقة السلف، ومن مؤلفاته: «كشف الحقائق شرح كنز الدقائق» وشرح على «المنار» وتعليقات على «البخاري» وتعليقات على «تفسير النسفي» وله رحمه الله تعليقات أخر، ولم يخلف مثله في الهمة والجد والاشتغال.(@)(@@) ***(@)PageV01P101(@)(@@) (23)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الشيخ مصطفى بن علي بن قاسم الشهير 
ms58	 بالحلاق، الدمشقي الأثري النظار 1،(@)(@@) من علماء دمشق المشاهير.(@)(@@) كان جده يحترف صنعة الحلاقة، ثم استأجر حماما وأدار عمله، ونشأ أبوه حلاقا أيضا، ثم تاجر ببيع ورق التبغ فاستغنى بذلك وأثرى، وتوفي وعمر ولده المترجم نحو ست سنين، وقد كانت ولادة ابنه سنة (1276) ثم شب وعين العناية ترمقه فجود القرآن والكتابة والحساب، وحفظ معظم القرآن عن ظهر قلب، وأقبل على طلب العلم إقبالا عظيما وتفرغ له، مع يتمه وحداثة سنه. وجهل كافليه، [و] كان ذلك بوازع رباني ومدد إلهي، وأخذ يحضر دروس شيوخ دمشق في العلوم العربية والشرعية، وتفقه على المذهب الحنفي أولا، وأخذ يقرأ ويقرئ على صغره بهمة لا تعرف الملل ولا الفتور، وكم أحيا ليله وواصل به نهاره، وظهرت عليه نجابة ونباهة انفرد بها، وبلغ من الذكاء والفطنة مبلغا لم يلحقه فيه أحد من أقرانه ولا من شيوخه ولا من تلامذته، حتى ضرب بذكائه المثل، وأصبح أعجوبة في الفهم وسرعة البديهة وحسن المحاضرة وقوة الحفظ وإفحام المناظر بالحق وإدهاش المحاور بالإلزام، وصارت له مكانة الفضل في القلوب وهيبة العلم في النفوس. وكان شديدا PageV01P102 حديدا توجل النفوس منه وتشفق لاستيقان محاوره الغلب معه، وأنه ليس من رجال ميدانه، وأجلته شيوخه، وأضحى بهجة الدروس وزينة المجالس ومجلي غوامض المشكلات، وعرف بذلك وشهر به شهرة أربت على أقرانه كلهم. وقد كان لمعاشريه راحة أنفسهم وقرة أعينهم، إذ له من المحاضرة والنكت والأجوبة اللطيفة والشواهد العذبة ما يسلي الحزين ويكشف الغمة. وقد فطر على سخاء ندر أن يوجد في كبار المثرين على قلة ذات يده، وبلغ من ذكائه أن كان يدرك خفايا الأمور ودقائقها حتى من الصناعات والحرف والتجارة والمبيعات، فكان لا يخفى عليه مكامن غش المصنوعات والمنسوجات والمبيعات على أنواعها، وقد يظن من يساومه أنه ممن احترف بحرفته وعمل بصنعته لقوة إدراكه وشدة فطنته، وكنت أشاهد منه عجائب وغرائب، وأما سرعة فهمه لدقائق المسائل وغوامض العبارات لا سيما في المؤلفات التي اشتهرت بالصعوبة والغموض وإنها كالألغاز والأحاجي وإدراكه لها بأدنى التفات فأمر 
ms59	 لم أره لغيره، وقد أدرك ما أدرك من العلوم بمدة قليلة لأنه كان لا يعوزه لنيله إلا تصفحه والمرور عليه، وربما كان شهره أيام طلبه بستين من غيره، وكان في خلال ترداده على الشيوخ يقرئ الطلبة ويصبر على طول حصة الدرس، وربما قضى معظم الليل معهم. وقد أقرأ في مدرسة التعديل بالقنوات وهو في عنفوان الشباب، ولازمه كثير من طلبة العلم، وأقرأ أيضا في مدرسة العداس في القنوات. وكان له حجرة فيها يقطنها، ومن الأسف أن كل من تردد للقراءة عليه لم يصبر على صحبته لينتفع منه إذ يرون منه سرعة التأثر مما لا يوافق مشربه PageV01P103 والصدع فيما لا يلائم مزاجه وفكره، مع أن ذلك الخلق سببه شدة الذكاء ولطف المزاج والثبات على الأحسن والأكمل وعدم النفاق، لذا كان يرغب أن يكون معاشره وتلميذه على شاكلته، فكان يحتد ويشتد على من يتهاون فيما لا يحبه أو يتساهل فيما لا يوافقه، وربما أعرض عنه وهجره، ولكنه كان سليم القلب فلا يلبث بعد هجره صاحبه أن يقبل عليه ويصافحه ويدعوه لمحله ويضيفه ويكرمه، وقد كان كثير الضيافات لأصدقائه وتلامذته، يعمل لهم أحسن المطاعم حسب جهده ومشربه، وكان لا يأكل إلا أجود المطاعم ولا يبتاع إلا أثمنها، وله براعة في فن الطبخ وتفنن في إجادة ذلك، أربى به على أربابه، وقد عين له مرتب شهري من صندوق البلدية، وكذا مرتب شهري على تدريس في الجامع الأموي بعد الظهر من جهة أحد أغنياء الأتراك، ثم انقطع عنه المرتب الثاني فرأى قلة الأول جدا، ورأى أن الوظائف العلمية متسلسلة بناموس الوراثة عن الأب والجد لا بناموس الأهلية والاستحقاق، ورأى أن الديون ركبته فأخذ يتعلم فن المحاماة ووكالة الدعاوي بمصاحبة نجباء أهلها، فبرع في ذلك في أقرب وقت، وصار يحامي في المحكمة الشرعية والمحاكم النظامية واشتهر بذلك لذكائه وقوة عارضته، وعرف بين المحامين ورزق حظا من ذلك واتسعت دنياه عن ذي قبل، وتزوج، ورزق أولادا، وزاد سخاء وجودا واختص بشؤون المحاماة، وقصد للمراجعة في معضلاتها واستفادة 
ms60	 المخارج من الدعاوي العسيرة. وكان يحدثني بغرائب من تقصيه في مضايق يحار لها اللبيب الألمعي، وكانت عنده على طرف الثمام وكان أوحد خلاني PageV01P104 وأصدقائي، صحبته وصحبني في كثير من مشايخي ودروسي، ولما ألفت كتاب «إرشاد الخلق في العمل بخبر البرق» كان يعجب من المعترضين في ذلك ويرد شبههم التي أوردتها بطريقتي، وأعانني في تلك الأجوبة وقت المذاكرة، وكان يميل إلى الأخذ بالأثر إذا صح ولا يقلد إلا ما وافق الحق، ويناظر أهل الجمود والتقليد ويحجهم، وكان ربما عد في هذا الباب بألف من غيره، وكان يرغب إلي في السير إلى المنتزهات في أوقاتها شفقة منه علي لما يرى من انكبابي على ما أنا عليه ويسير بي من دروسي وجامعي إلى داره كثيرا، واستفاد من صحبة الأستاذ العلامة الشيخ عبد الرزاق أفندي البيطار علما جما وتنويرا للفكر لم ينله قبل، وكان يحمد الله على ذلك. ومن أشياخه والدي، قرأ عليه شيئا من العربية أوائل طلبه، وكذا قرأ على الشيخ سليم العطار، والشيخ بكري العطار، ولازمهما كثيرا في عدة فنون، وعلى الشيخ بدر الدين المغربي، وأعاد له درسه سنين ثم تركه، وعلى الشيخ محمد الخاني. . . في «اصطلاحات الكاشاني» و«المواقف» و«حواشي الأمير. . . 1 عليه السلام» معي، وقرأ على غير هؤلاء وجل انتفاعه من صدق طلبه وحرصه على القراءة والإقراء وما وهب من الذكاء، وكان يترخص أحيانا بالجلوس على حافات الأنهار والمنتديات العامة يقصد بذلك ترويح نفسه إذ عراه رحمه الله مرض ضيق الصدر والسعال، وكانت وفاته فجأة ليلة الأربعاء غرة رجب سنة (1329) متأثرا من قضية أصابه بها نزلة صدرية فعاجلته المنية، ودفن ضحوة الأربعاء في مقبرة الباب الصغير غربي المقام البلالي ولم أحضر مشهده لتغيبي في القلمون ولكن جئت PageV01P105 ثاني يوم وصليت على قبره ودعوت له، وتلك القضية أشارت لها جريدة المقتبس في عدد (716) بتاريخ (2) رجب سنة (1329) قالت في الصفحة (4) ليلة أمس في الساعة الثالثة تقريبا بينما كان الشيخ مصطفى الحلاق مع رفيقه أحمد أفندي أمام مكتب الإعدادي جالسين بقهوة الجسر إذ 