ms2361	 حدثنا الحارث بن محمد حدثنا إسحاق بن بشر الكاهلى حدثنا أبو معشر المدائني عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم الحجر الأسود يمين الله في الأرض يصافح بها عباده أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سمعت أبا بكر بن أبي شيبة ومررنا على إسحاق بن بشر فقال لي أبو بكر من هذا قلت هذا الكاهلى قال أبو يعقوب كذاب قال الحضرمي ولا احفظ ان أبا بكر قال لي في أحد كذاب غيره وأخبرنا بن الفضل حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا سهل بن احمد الواسطي قال قال أبو حفص عمر بن علي وإسحاق بن بشر الكاهلى متروك الحديث كان يحدث عن أبي معشر عن نافع عن بن عمر عن عمر بن الخطاب قال كنت عند النبي صلى الله عليه و سلم إذ دخل دلهام بن لقيس أخبرنا احمد بن أبي جعفر أخبرنا يوسف بن احمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال إسحاق بن بشر الكاهلى كان ببغداد منكر الحديث أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع قال إسحاق بن بشر الكاهلى كوفى ضعيف أخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة ثمان وعشرين ومائتين فيها مات إسحاق بن بشر الكاهلى PageV06P0328(@)(@@) 3372 - إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو يعقوب الهاشمي كان من أولى الاقدار العالية وولى لهارون الرشيد المدينة والبصرة ومصر والسند وولى لمحمد الأمين حمص وأرمينية وذكر احمد بن محمد بن حميد الجهمى النسابة انه مات ببغداد(@)(@@) 3373 - إسحاق بن مرار أبو عمرو الشيباني صاحب العربية كوفى نزل بغداد وحدث بها عن ذكن الشامي روى عنه ابنه عمرو بن أبي عمرو وأحمد بن حنبل وأبو عبيد القاسم بن سلام وقيل انه لم يكن شيبانيا ولكنه كان مؤدبا لأولاد ناس 
ms2362	 من بنى شيبان فنسب إليهم وكان من اعلم الناس باللغة موثقا فيما يحكيه وجمع اشعار العرب ودونها فحكى عن عمرو بن أبى عمرو قال لما جمع أبى اشعار العرب كانت نيفا وثمانين قبيلة فكان كلما عمل منها قبيلة وأخرجها إلى الناس كتب مصحفا وجعله في مسجد الكوفة حتى كتب نيفا وثمانين مصحفا PageV06P0329(@)(@@) بخطه وقال أبو العباس ثعلب كان مع أبي عمرو الشيباني من العلم والسماع عشرة اضعاف ما كان مع أبى عبيدة ولم يكن من أهل البصرة مثل أبى عبيدة في السماع والعلم أخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرئ أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا سفيان بن عيينة عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه و سلم اخنع اسم عند الله يوم القيامة رجل يسمى بملك الأملاك قال عبد الله سمعت أبي يقول سألت أبا عمرو الشيباني عن اخنع فقال اوضع أخبرنا هلال بن المحسن الكاتب أخبرنا احمد بن محمد بن الجراح الخزاز حدثنا أبو بكر بن الأنباري قال أبو عمرو الشيباني إسحاق بن مرار كأن يقال له أبو عمرو صاحب ديوان اللغة والشعر وكان خيرا فاضلا صدوقا قال عبد الله بن احمد بن حنبل كان أبي يلزم مجالس أبي عمرو ويكتب أماليه أخبرنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا المظفر بن يحيى الشرابى حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله المرثدي عن أبي إسحاق الطلحي قال أخبرني احمد بن محمد بن إبراهيم قال قال لي أبو عمرو الشيباني كنت اسير على الجسر ببغداد فإذا انا بشيخ على حمار مصري مسرج بسرج مدينى فعلمت انه من أهلها فكلمته فإذا فصاحة وظرف فقلت من أنت قال انا من الأنصار قال ثم قال لي ابتداء انا بن المولى الشاعر ان كنت سمعت به قال قلت أي والاه لقد سمعت به أنت الذي تقول ... ذهب الرجال فما احس رجالا ... وارى الإقامة بالعراق ضلالا ... قال نعم قال قلت 
ms2363	 كيف قلت ... يا ليت ناقتى التي اكريتها ... نحزت واعقبها النحاز سعالا ... قال لم أقل كذا وانما قلت اعقبها القلاب سعالا فدعوت عليها بثلاثة PageV06P0330(@)(@@) ادواء أخبرني احمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي حدثنا عبيد الله بن محمد بن احمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا احمد بن يحيى مولى شيبان حدثنا سلمة بن عاصم قال كنا في مجلس سعيد بن سام الباهلى وفيه الأصمعي وأبو عمرو الشيباني فانشد الأصمعي بيت الحارث بن حلزة ... عنتا باطلا وظلما كما تع نز ... عن حجرة الربيض الظباء ... فقال الأصمعي ما معنى تعنز قال تنحى ومنه قيل العنزة للحربة التي كانت تجعل قدام رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال له أبو عمرو الصواب كما تعتر عن حجرة الربيض أي تنحر فتصير عتائر فوقف الأصمعي فقال له أبو عمرو والله لا تنشد بعد اليوم الا تعتر أخبرنا أبو سعيد الحسين بن عثمان العجلي أخبرنا أبو الخير زيد بن رفاعة الهاشمي حدثنا الصولي عن ثعلب عن بن الأعرابي عن الأصمعي عن يونس بن حبيب قال دخلت على أبى عمرو الشيباني وبين يديه قمطر فيه أمناء من الكتب يسيرة فقلت له أيها الشيخ هذا جميع علمك فتبسم الي وقال انه من صدق كثير أخبرنا الحسين بن أبي بكر أخبرنا أبو جعفر احمد بن يعقوب الأصبهاني قال سمعت إبراهيم بن محمد بن عرفة وغيره يحكون عن أبي العباس احمد بن يحيى ثعلب انه قال دخل أبو عمرو إسحاق بن مرار الشيباني البادية ومعه دستجتان حبرا فما خرج حتى أفناهما بكتب سماعه من العرب وكان أبو عمرو الشيباني نبيلا فاضلا عالما بكلام العرب حافظا للغاتها عمل الشعراء ربيعة ومضر واليمن إلى بن هرمة وكان سمع من الحديث سماعا واسعا وعمر عمرا طويلا حتى أناف على التسعين وهو عند الخاصة من أهل العلم والرواية مشهور معروف والذي قصر به عند العامة من أهل العلم انه كان مستهترا بالنبيذ والشرب له قال أبو جعفر وسمع الناس من عمرو بن 
ms2364	 أبي عمرو الشيباني عن أبيه سنين وأبوه أبو عمرو في الأحياء وهو يحدث عن أبيه أخبرنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال مات أبو عمرو الشيباني النحوي إسحاق بن مرار سنة عشر ومائتين يوم الشعانين وقد كتب عنه أبو عبد الله حدث عن ذكن عن مكحول أحاديث PageV06P0331(@)(@@) 3374 - إسحاق بن إبراهيم بن معمر أبو الهذيل الهذلى أخو أبي معمر حدث عن هشيم وعبيد الله الأشجعي روى عنه اخوه أبو معمر أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا أبو معمر حدثني اخى أبو الهذيل عن هشيم قال دخلنا على سيار أبي الحكم نعوده وهو يبكى فقلنا ما يبكيك قال ما أبكي العابدين من قبلى أخبرنا أبو بكر احمد بن علي اليزدى في كتابه أنبأنا أبو احمد محمد بن محمد بن محمد بن إسحاق الحافظ أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق الثقفى حدثنا أبو معمر حدثني اخى أبو الهذيل قال أبو العباس سألت بن أخيه عن اسم أبي الهذيل فقال إسحاق بن إبراهيم أنبأنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا إبراهيم بن محمد المزكى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت روح بن الفرج يقول مات أبو الهذيل قبل موت محمد بن سابق ومات محمد سنة ثلاث عشرة ومائتين(@)(@@) 3375 - إسحاق بن عيسى بن نجيح أبو يعقوب المعروف بابن الطباع وهو أخو محمد ويوسف سمع مالك بن أنس وشريك بن عبد الله وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم وأبا ضمرة أنس بن عياض روى عنه احمد بن حنبل وبن أخيه محمد بن يوسف وإسحاق بن بهلول التنوخي ويعقوب بن شيبة وعباس الدوري والحسن بن مكرم والحارث بن أبي أسامة وغيرهم وكان قد انتقل في آخر عمره إلى أذنة فأقام بها حتى مات أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو جعفر عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى بن المنصور الامام حدثنا محمد 
ms2365	 بن يوسف بن عيسى الطباع قال حدثني أبو يعقوب إسحاق بن عيسى عمى حدثنا مالك عن عبد الله بن دينار عن سليمان بن يسار عن عروة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه و سلم قال يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي حدثنا إسحاق بن عيسى الطباع حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن أبيه عن جده اسلم قال خرجنا مع عمر بن الخطاب إلى الشام فاستيقظنا به ليلة وقد رحل رحالنا وهو يرحل لنفسه وهو يقول ... لا يأخذ الليل عليك بالهم ... والبس له القميص واعتم ... ... وكن شريك رافع واسلم ... واخدم الاقوام حتى تخدم ... قال قلت رحمك الله يا أمير المؤمنين لو ايقظتنا كفيناك أخبرنا محمد بن على المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران حدثنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال وسألت أبا على صالح بن محمد عن بن الطباع إسحاق بن عيسى فقال لا بأس به صدوق أخبرنا الأزهري أخبرنا على بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق المعدل أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال سنة خمس عشرة ومائتين فيها مات أبو يعقوب إسحاق بن الطباع الفقيه بأذنه في ربيع الأول أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان إسحاق بن عيسى الطباع مات في سنة أربع عشرة ومائتين والأول أصح والله اعلم PageV06P0332(@)(@@) 3376 - إسحاق بن كعب أبو يعقوب مولى بنى هاشم سمع شريك بن عبد الله القاضي وعبد الحميد بن سليمان أخا فليح وعبيدة بن حميد الحذاء وموسى بن عمير وعلى بن غراب وعباد بن العوام روى عنه على بن حرب الطائي وعباس الدوري وأحمد بن موسى الشطوي ومحمد بن غالب التمتام ومحمد بن الفضل السقطى وأبو بكر بن أبى الدنيا وقال أبو حاتم الرازي كتبت عنه وهو صدوق أخبرنا على بن احمد بن عمر المقرئ حدثنا جعفر بن محمد بن 
ms2366	 الحجاج بالموصل حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطى حدثنا إسحاق بن كعب حدثنا موسى بن عمير عن الحكم عن إبراهيم عن الأسود بن يزيد عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم الخلق عيال الله فأحب الناس إلى الله من أحسن إلى عياله وعن الأسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم حصنوا أموالكم بالزكاة وداووا مرضاكم بالصدقة واعدوا للبلاء الدعاء تفرد برواية هذين الحديثين موسى بن عمير عن الحكم بن عتيبة أخبرنا بن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو احمد بن فارس حدثنا البخاري وحدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قالا إسحاق بن كعب أبو يعقوب بغدادي زاد البخاري مولى بنى هاشم PageV06P0333(@)(@@) 3377 - إسحاق بن يونس أبو يعقوب الأفطس وهو أخو أبي مسلم عبد الرحمن بن يونس المستملى حدث عن مالك بن أنس وهشيم بن بشير روى عنه الفضل بن يعقوب الرخائى وروى جماعة عن أبي يعقوب الأفطس فسموه يوسف والله اعلم(@)(@@) 3378 - إسحاق بن إسماعيل أبو يعقوب المعروف بالطالقانى ويعرف أيضا باليتيم سمع جرير بن عبد الحميد ومحمد بن فضيل ووكيعا وسفيان بن عيينة وحسينا الجعفي وأبا أسامة روى عنه احمد بن الوليد الكرابيسي ويعقوب بن شيبة وجعفر بن محمد الصائغ وإبراهيم بن إسحاق الحربي وإدريس بن عبد الكريم المقرئ وأحمد PageV06P0334(@)(@@) بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأبو القاسم البغوي أخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عمر بن محمد بن علي الزيات حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي إملاء حدثنا إسحاق بن إسماعيل اليتيم في مدينة أبي جعفر في رجب سنة خمس وعشرين ومائتين ومات سنة ثلاثين ومائتين حدثنا وكيع وأبو أسامة عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال أخبرني أبو سهلة مولى عثمان بن عفان عن عثمان انه قال يوم الدار ان رسول الله صلى 
ms2367	 الله عليه و سلم عهد إلى عهدا فانا صابر عليه وقال أبو أسامة أخبرني أبو سهلة قال لما كان يوم الدار قيل لعثمان الا تقاتل قال ان رسول الله صلى الله عليه و سلم عهد إلي عهدا فانا صائر إلى عهده أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعنى احمد بن حنبل فسئل عن إسحاق بن إسماعيل الذي كان يحدث في مدينة أبي جعفر فقال ما اعلم الا خيرا الا انه ثم حمل عليه بكلمة ذكرها وقال بلغني انه يذكر عبد الرحمن بن مهدى وفلانا وما اعجب هذا ثم قال وهو مغتاظ مالك أنت ويلك ونحو هذا ولذكر الأئمة حدثت عن محمد بن العباس بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا احمد بن محمد بن هارون الخلال أخبرنا أبو بكر المروذي انه سمع أبا عبد الله سئل عن إسحاق بن إسماعيل فقال لا اعلم الا خيرا قلت انهم يذكرون انه كان صغيرا قال قد يكون صغير يضبط أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي قال حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول كان إسحاق بن إسماعيل معنا عند جرير وكانوا ربما قالوا يعنى البغداديين جئنى بتراب وجرير يقرأ فيقوم وضعفه وقال عبد الله في موضع آخر سمعت أبي وسئل عن إسحاق بن إسماعيل صاحب جرير فقال كان غلاما وذهب إلى انه لم يضبط أخبرنا أبو بكر احمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت احمد بن PageV06P0335(@)(@@) محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعنى يحيى بن معين عن إسحاق بن إسماعيل فقال أرجو ان يكون صدوقا أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سئل يحيى بن 
ms2368	 معين وانا اسمع عن إسحاق بن إسماعيل فقال كان عندي لا بأس به صدوق ولكنه بلى من الناس ولقد كلمنى ان اكلم أمه تأذن له في الخروج إلى جرير فكلمتها فأجابتنى فخرج مع اثنى عشر رجلا مشاة ولم يكن له تلك الأيام شيء قلت فما بلى به من الناس قال يكذبونه وهو صدوق قلت كان يتهم تلك الأيام بالكذب أو الآن بعد ما حدث قال لا الآن بعد ما حدث ثم قال يحيى ما كان به بأس أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن إسحاق بن إسماعيل فقال صدوق أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال وعثمان بن محمد وإسحاق بن إسماعيل ثقتان وإسحاق أتقن من عثمان رواية وكان يحيى بن معين يوثق إسحاق بن إسماعيل جدا وعثمان بن محمد هو بن أبي شيبة من ولد أبي سعدة الذي دعا عليه سعد بن أبي وقاص أخبرنا احمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن إسحاق بن إسماعيل فقال ثقة كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي وحدثني عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال أخبرنا هشام بن محمد بن جعفر الكندي حدثنا عثمان بن خرزاذ قال إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثقة ثقة أخبرني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ثقة أخبرنا احمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات إسحاق بن إسماعيل الطالقاني ببغداد في شهر رمضان سنة ثلاثين وكتبت عنه سنة خمس وعشرين وقطع الحديث قبل ان يموت بخمس سنين وكان لا يخضب قلت وهو أول شيخ كتب عنه 
ms2369	 البغوي PageV06P0336(@)(@@) 3379 - إسحاق بن إبراهيم أبو موسى هروي الأصل سمع هشيما وسفيان بن عيينة وحفص بن غياث وأشعث بن عبد الرحمن بن زيد اليامي روى عنه عبد الله بن احمد بن حنبل وأبو القاسم البغوي وغيرهما أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا عبد الله بن احمد حدثنا أبو موسى إسحاق بن إبراهيم الهروي أخبرنا العباس بن الفضل قال سألت عمر بن عامر عن رجل طلق امرأته وهو حائض فحدثنا عن مطر عن أبي نضرة عن الجذامي ان عليا قال لا يعتد بتلك الحيضة قال أبو عبد الرحمن عبد الله بن احمد فحدثت بهذا الحديث أبي فأعجبه واستحسنه حدثنا البرقاني أخبرنا أبو حامد احمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث قال سمعت احمد بن حنبل سئل عن أبى موسى الهروي فقال الطوال ذاك لي صديق وأعرفه قديما يكتب وأثنى عليه خيرا أنبأنا محمد بن احمد بن رزق أخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال سألت يحيى بن معين عن أبي موسى الهروي فقال ثقة وسألت أبي عنه فعرفه وذكره بخير أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول أبو موسى الهروي روى عن سفيان بن عيينة عن عمرو عن جابر لا وصية لوارث حدثنا به سفيان عن عمرو مرسلا وغمزه أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا احمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال قلت لأبي زرعة حديث هشيم عن منصور بن زاذان عن محمد بن أبان عن عائشة إسحاق بن إبراهيم الهروي يرفعه قال هو حدثنا به مرفوعا قلت فكان يتهم قال أما أنا فقد كنت اظن ذلك ولكن أصحابنا البغداديين يقولون هو رجل صالح وذلك انه كان يحدثنا بأحاديث كبار عن المعافى بن عمران وبن عيينة وكان 
ms2370	 تاجرا أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال سنه ثلاث وثلاثين ومائتين فيها توفى إسحاق بن إبراهيم البغدادي أخبرنا احمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات أبو موسى الهروي سنة ثلاث وثلاثين وقد كتبت عنه PageV06P0337(@)(@@) 3380 - إسحاق بن إبراهيم بن ميمون أبو محمد التميمي المعروف والده بالموصلى يقال انه ولد في سنة خمسين ومائة وقيل ولد بعد ذلك وكتب الحديث عن سفيان بن عيينة وهشيم بن بشر وأبي معاوية الضرير وطبقتهم وأخذ الأدب عن أبي سعيد الأصمعي وأبي عبيدة ونحوهما وبرع في علم الغناء وغلب عليه فنسب إليه وكان حسن المعرفة حلو النادرة مليح المحاضرة جيد الشعر مذكورا بالسخاء معظما عند الخلفاء وهو صاحب كتاب الأغانى الذي يرويه عنه ابنه حماد وقد روى عنه أيضا الزبير بن بكار وأبو العيناء وميمون بن هارون وغيرهم أخبرني احمد بن يعقوب الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى حدثنا أبو العيناء حدثنا إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال جئت أبا معاوية الضرير ومعي مائة حديث أريد ان أقرأها عليه فوجدت في دهليزه رجلا ضريرا فقال لي انه قد جعل الإذن عليه اليوم الي لينفعنى وأنت رجل جليل فقلت له معي مائة حديث فأنا اهب لك عنها مائة درهم PageV06P0338(@)(@@) فقال قد رضيت ودخل واستأذن لي فدخلت وقرأت المائة حديث فقال لي أبو معاوية الذي ضمنته لهذا يأخذه من أذناب الناس وأنت من رؤسائهم وهو ضعيف معيل وانا أحب منفعته قلت قد جعلتها له مائة دينار فقال أحسن الله جزاءك فدفعتها إليه فأغنيته حدثني أبو سعيد مسعود بن ناصر السجزي حدثنا علي بن احمد بن إبراهيم السرخاباذى حدثنا احمد بن فارس بن حبيب حدثني محمد بن عبد الله الدوري بمدينة السلام حدثني علي بن الحسين بن الهيثم حدثنا الحسين بن علي المرداسى قال حدثنا حماد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال قال 
ms2371	 لي أبي قلت ليحيى بن خالد أريد ان تكلم لي سفيان بن عيينة ليحدثنى أحاديث فقال نعم إذ جاءنا فأذكرنى قال فجاءه سفيان بن عيينة فلما جلس أومأت إلى يحيى فقال له يا أبا محمد إسحاق بن إبراهيم من أهل العلم والأدب وهو مكره على ما تعلمه منه فقال سفيان ما تريد بهذا الكلام فقال تحدثه بأحاديث قال فتكره ذلك فقال يحيى أقسمت عليك إلا ما فعلت قال نعم فليبكر إلى قال فقلت ليحيى افرض لي عليه شيئا فقال له يا أبا محمد افرض له شيئا قال نعم قد جعلت له خمسة أحاديث قال زده قال قد جعلتها سبعة قال هل لك ان تجعلها عشرة قال نعم قال إسحاق فبكرت إليه واستأذنت ودخلت فجلست بين يديه واخرج كتابه فأملى علي عشرة أحاديث فلما فرغ قلت له يا أبا محمد ان المحدث يسهو ويغفل والمحدث أيضا كذلك فان رأيت أن اقرأ عليك ما سمعته منك قال اقرأ فديتك فقرأت عليه وقلت له أيضا ان القارئ ربما اغفل طرفه الحرف والمقروء عليه ربما ذهب عنه الحرف فانا في حل ان أروى جميع ما سمعته منك قال نعم فديتك أنت والله فوق ان تستشفع أو يشفع لك فتعال كل يوم فلوددت ان سائر أصحاب الحديث كانوا مثلك PageV06P0339(@)(@@) حدثنا حسن بن علي المقنعى عن محمد بن موسى الكاتب قال أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه عن جده عن إسحاق قال بقيت دهرا من دهرى اغلس في كل يوم إلى هشيم أو غيره من المحدثين فاسمع منه ثم اصير إلى الكسائي أو الفراء أبو بن غزالة فاقرا عليه جزءا من القرآن ثم آتى إلى منصور زلزل فيضاربنى طريقين أو ثلاثة ثم آتى عاتكة بنت شهدة فآخذ منه صوتا أو صوتين ثم آتى الأصمعي وأبا عبيدة فأناشدهما وأحدثهما وأستفيد منهما ثم اصير إلى أبي فاعلمه ما صنعت ومن لقيت وما أخذت وأتغدى معه فإذا كان العشى رحلت إلى أمير المومنين الرشيد وقال محمد 
ms2372	 أخبرني الصولي قال حدثني عبد الله بن المعتز حدثني أبو عبد الله الهشامى قال اعتبر اهلنا على إسحاق بأن دعوه ومدوا ستارة وأقعدوا كاتبين ضابطين بحيث لا يراهما إسحاق وقالوا كلما غنت الستارة صوتا فتكلم عليه إسحاق فاكتبا الصوت واكتبا لفظه فيه وجعل إسحاق كلما سمع صوتا أخبر بالشعر لمن هو ونسب الصوت وذكر جميع من تغنى فيه وخبرا ان كان له خبر كتب ذلك كله وحفظ ثم دعوا إسحاق بعد مدة طويلة وضربوا ستارة وامروا من خلفها ان يغنين بمثل ما كن غنين به في ذلك اليوم ففعلن وابتدأ إسحاق يتكلم في الغناء بمثل ما كان تكلم به ما خرم حرفا قال فعلموا وعلم الناس انه لا يقول الا صوابا وحقا وعجبوا منه حدثني علي بن المحسن قال وجدت في كتاب جدي علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي حدثنا الحرمي بن أبي العلاء حدثنا أبو خالد بن يزيد بن محمد المهلبي قال سمعت إسحاق الموصلي يقول لما خرجنا مع الرشيد إلى الرقة قال لي الأصمعي كم حملت معك من كتبك قلت تخففت فحملت ثمانية احمال ستة عشرة صندوقا قال فعجب فقلت كم معك يا أبا سعيد قال ما معي الا صندوق واحد قلت ليس الا قال وتستقل صندوقا من حق قال أبو خالد PageV06P0340(@)(@@) وسمعت إسحاق بن إبراهيم الموصلي يقول رأيت في منامي كأن جريرا ناولني كبة من شعر فأدخلتها في فمى فقال بعض المعبرين هذا رجل يقول من الشعر ما شاء قال وجاء مروان بن أبي حفصة يوما إلى أبي فاستنشدنى من شعرى فأنشدته ... إذا كانت الأحرار أصلي ومنصبى ... ورافع ضيمى حازم وبن حازم ... ... عطست بأنف شامخ وتناولت ... يداى السماء قاعدا غير قائم ... قال فجعل مروان يستحسن ذلك ويقول لأبى انك لا تدرى ما يقول هذا الغلام أخبرني احمد بن محمد الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن يزيد المبرد حدثنا حماد بن إسحاق بن إبراهيم حدثني أبي قال 
ms2373	 عوتب أبو عبيدة فيما كان يعطينى من العلم قال وما ينفعه مما أعطيه إنما ألقيه في وعاء منخرق الأسفل كلما ألقيت في أعلاه شيئا خرج من اسفله فقليت أبا عبيدة فقلت له انا عندك وعاء منخرق حتى قلت ما قلت قال وأنت لا ترضى ان يأخذ الناس الكلام الذي لا يضرك وتأخذ أنت العلم وتسكت ولا تجعل حجة علي حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا احمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال إسحاق الموصلي كان في قلب محمد بن زبيدة علي شيء فاهديت إليه جارية ومعها هدية فردها فكتبت إليه ... هتكت الضمير برد اللطف ... وكشفت أمرك لي فانكشف ... ... فإن كنت تحقد شيئا مضى ... فهب للخلافة ما قد سلف ... ... وجد لي بالعفو عن زلتى ... فبالفضل يأخذ أهل الشرف ... فلم يفعل فكتبت إليه ... أتيت ذنبا عظيما ... وأنت أعظم منه ... ... فخذ بحقك أو لا ... فاصفح بفضلك عنه PageV06P0341(@)(@@) فعاد إلى الجميل أخبرني احمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي قال حدثنا عبيد الله بن محمد بن احمد المقرئ حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى النديم حدثنا الحسين بن يحيى الكاتب حدثنا إسحاق الموصلي قال أنشدت الأصمعي شعرا لي على انه لشاعر قديم ... هل إلى نظرة إليك سبيل ... يرو منها الصدى ويشفى الغليل ... ... ان ما قل منك يكثر عندي ... وكثير من الحبيب القليل ... قال لي هذا والله الديباج الخسروانى فقلت له انه بن ليلته فقال لا جرم ان أثر التوليد فيه فقلت له لا جرم ان أثر الحسد فيك قال أبو بكر وقد اعجب هذا المعنى إسحاق فردده في شعره فقال ... أيها الظبى الغرير ... هل لنا منك مجير ... ... ان ما نولتنا منك ... وان قل كثير ... وكان إسحاق يظن انه ما سبق إلى هذا المعنى حتى انشد لأعرابى ... قفى ودعينا يا مليح ... بنظرة فقد حان منا يا مليح رحيل ... ... أليس قليلا نظرة ان نظرتها ... إليك وكل منك ليس قليل ... قال فحلف إسحاق انه 
ms2374	 ما كان سمعه أخبرني الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب أخبرني محمد بن يحيى حدثني عون بن محمد الكندي ان محمد بن عطية العطوى الشاعر حدثه انه كان عند يحيى بن أكثم في مجلس له يجتمع الناس فيه فوافى إسحاق بن إبراهيم الموصلي فأخذ يناظر أهل الكلام حتى انتصف منهم ثم تكلم في الفقه فأحسن وقاس واحتج وتكلم في الشعر واللغة ففاق من حضر فاقبل على يحيى فقال أعز الله القاضي افى شيء مما نظرت فيه وحكيته نقص أو مطعن قال لا قال فما بالى اقوم بسائر هذه العلوم قيام أهلها وأنسب إلى فن واحد قد اقتصر الناس PageV06P0342(@)(@@) عليه قال العطوى فالتفت الي يحيى بن أكثم فقال جوابه في هذا عليك قال وكان الغطوى من أهل الجدل فقلت نعم أعز الله القاضي الجواب علي ثم أقبلت على إسحاق فقلت يا أبا محمد أنت كالفراء والاخفش في النحو قال لا قلت أفأنت في اللغة وعلم الشعر كالأصمعى وأبي عبيدة قال لا قلت أفأنت في الأنساب كالكلبى وأبي اليقظان قال لا قلت أفأنت في الكلام كأبي الهذيل والنظام قال لا قلت أفأنت في الفقه كالقاضى قال لا قلت أفأنت في قول الشعر كأبي العتاهية وأبى النواس قال لا قلت فمن ها هنا نسبت إلى ما نسبت إليه لأنه لا نظير لك فيه ولا شبيه وأنت في غيره دون رؤساء أهله فضحك وقام فانصرف فقال لي يحيى بن أكثم لقد وفيت الحجة حقها وفيها ظلم قليل لإسحاق وانه لممن يقل في الزمان نظيره قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال أخبرني محمد بن يحيى النديم حدثنا محمد بن عبد الله الحزنبل قال ما سمعت بن الأعرابي يصف أحدا بمثل ما يصف به إسحاق من العلم والصدق والحفظ وكان كثيرا ما يقول اسمعتم أحسن من ابتدائه في قوله ... هل إلى ان تنام عيني سبيل ... ان عهدى بالنوم عهد طويل ... هل تعرفون من شكا نومه 
ms2375	 بمثل هذا اللفظ الحسن وقال محمد بن يحيى سمعت إبراهيم بن إسحاق الحربي يقول كان إسحاق الموصلي ثقة صدوقا عالما وما سمعت منه شيئا ولوددت انى سمعت منه وما كان يفوتنى منه شيء لو اردته قال محمد وسمعت احمد بن يحيى النحوي يقول نحو هذا القول وقال المرزباني أخبرني يوسف بن يحيى بن علي المنجم عن أبيه قال أخبرني احمد بن القاسم الهاشمي عن إسحاق بن إبراهيم قال دعاني المأمون وعنده إبراهيم بن المهدى وفي مجلسه عشرون جارية قد اقعد عشرا عن يمينه وعشرا عن يساره معهن PageV06P0343(@)(@@) العيدان يضربن بها فلما دخلت سمعت من الناحية اليسرى خطأ فانكرته قال المأمون يا إسحاق اتسمع خطأ قلت نعم يا أمير المؤمنين فقال لإبراهيم بن المهدى هل تسمع خطأ قال لا فأعاد على السؤال فقلت بلى والله يا أمير المؤمنين وانه لفى الجانب الأيسر فأعاد إبراهيم سمعه إلى ناحية اليسرى ثم قال لا والله يا أمير المؤمنين ما في هذه الناحية خطأ فقلت يا أمير المؤمنين مر الجوارى اللواتى على الميمنة ان يمسكن فامرهن فامسكن ثم قلت لإبراهيم هل تسمع خطأ فتسمع ثم قال ما ها هنا خطأ فقلت يا أمير المؤمنين يمسكن وتضرب الثامنة فامسكن وضربت الثامنة فعر إبراهيم الخطأ فقال نعم يا أمير المؤمنين ها هنا خطأ فقال عند ذلك المأمون يا إبراهيم لا تمار إسحاق بعد اليوم فان رجلا فهم الخطأ بين ثمانين وترا وعشرين حلقا لجدير بان لا تماريه فقال صدقت ياأمير المؤمنين أخبرنا تركان بن الفرج الباقلاني حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم العطار إملاء حدثنا أبو العباس وهو احمد بن يحيى ثعلب قال قال إسحاق بن إبراهيم الموصلي استبطأنى أبو زياد يعنى الكلابي فقال ... نزورك يا بن الموصلي لحاجة ... ونفعل يا بن الموصلي قليل ... قلت وفي غير هذه الرواية بيت ثاني وهو ... فما لك عندي من فعال اذمه ... وما لك ما يثنى عليك جميل ... فأعتبته أخبرني أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا إسماعيل بن 
ms2376	 محمد بن إسماعيل الكاتب قال أنشدنا احمد بن سعيد يعنى الدمشقي قال أنشدنى الزبير هو بن بكار قال أنشدني أبو سليمان إدريس بن أبي حفصة يمدح إسحاق بن إبراهيم التميمي ... إذا الرجال جهلوا المكارما ... كان بها بن الموصلي عالما ... ... ابقاك ذو العرش بقاءا دائما ... لو كنت أدركت الجواد حاتما ... ... كان نداه لنداك خادما ... فقد جعلت للكرام خاتما ... قال وأنشدنى أيضا في إسحاق يمدحه ... لقد ذهب المعروف الا بقية ... بها أنت يا بن الموصلي تقوم ... ... إذا ما كريم غير الدهر وده ... فودك يا بن الموصلي يدوم ... ... تطيب بك الدنيا وليس بزائل ... من الناس فيها ما بقيت كريم ... ... فما عشت في الدنيا فللعيش لذة ... وطيب وإن ودعت فهو ذميم ... ... إذا كان في عود وصوم تشينه ... فعودك عود ليس فيه وصوم ... أخبرني عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ومحمد بن احمد بن شعيب الروياني قالا حدثنا احمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا بن دريد أخبرنا عبد الأول بن مريد عن أبيه قال مات إسحاق بن إبراهيم الموصلي سنة خمس وثلاثين ومائتين ومات فيها إسحاق بن إبراهيم الطاهري قال فانشدنى في ذلك الوقت رجل يعرف بابن سبابة ... تولى الموصلي وقد تولت ... بشاشات المعازف والقيان ... ... وأي غضارة تبقى فتبقى ... حياة الموصلي على الزمان ... ... ستبكيه المعازف والملاهى ... وتسعدهن عاتقة الدنان ... ... وتبكيه الغوية يوم ولى ... ولا تبكيه تالية القران PageV06P0344(@)(@@) 3381 - إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم أبو يعقوب الحنظلي المروزي المعروف بابن راهويه كان أحد أئمة المسلمين وعلما من اعلام الدين اجتمع له الحديث والفقه والحفظ والصدق والورع والزهد ورحل إلى العراق والحجاز واليمن والشام فسمع جرير بن عبد الحميد الرازي وإسماعيل بن علية وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وأبا معاوية وأبا أسامة ويحيى بن آدم وبقية بن الوليد وعبد الرزاق بن همام والنضر بن شميل وعبد PageV06P0345(@)(@@) العزيز الدراوردي وعيسى بن يونس وعبدة بن سليمان وأبا بكر بن عياش وعبد الوهاب الثقفى ومعتمر بن سليمان ومحمد بن بكر البرساني وعبد الله بن وهب ومحمد بن 
ms2377	 سلمة الحراني وسويد بن عبد العزيز ومعاذ بن هشام والوليد بن مسلم وورد بغداد غير مرة وجالس حفاظ أهلها وذاكرهم وعاد إلى خراسان فاستوطن نيسابور إلى ان توفى بها وانتشر علمه عند الخراسانيين وروى عنه محمد بن إسماعيل البخاري وإسحاق بن منصور الكوسج ومسلم بن الحجاج النيسابوري ومحمد بن نصر المروزي وأبو عيسى الترمذي وأحمد بن سلمة وخلق يطول ذكرهم وروى عنه من قدماء شيوخه يحيى بن آدم وبقية بن الوليد ومن أقرانه احمد بن حنبل ولم ار في أحاديث البغداديين شيئا استدل به على انه حدث ببغداد الا ان يكون على سبيل المذاكرة فالله اعلم أخبرنا القاضي أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الأستراباذي أخبرنا احمد بن محمد بن بندار الأستراباذي بسمرقند أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا أبو همام الوليد بن شجاع حدثنا بقية بن الوليد عن إسحاق بن راهويه قال حدثنا معتمر بن سليمان عن بن فضالة عن أبيه عن علقمة بن عبد الله المزني قال نهى رسول الله صلى الله عليه و سلم عن كسر سكة المسلمين الجائزة الا من بأس أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى حدثنا محمد بن إسحاق السراج حدثنا محمد بن رافع بن أبي زيد القشيري حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو يعقوب الخرساني عن عبد الرزاق عن النعمان بن شيبة عن بن طاوس عن أبيه قال ليس في الأوقاص صدقة قال السراج فسألت PageV06P0346(@)(@@) أبا يعقوب إسحاق بن راهويه فحدثني به وقال إسحاق كتب عنى يحيى بن آدم ألفى حديث حدثني أبو الخطاب العلاء بن أبي المغيرة بن احمد بن حزم الأندلسي عن بن عمه أبي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم إسحاق بن راهويه هو إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن إبراهيم بن عبد الله بن مطر بن عبيد الله بن غالب بن الوارث بن عبيد الله بن عطية بن مرة بن كعب بن همام بن أسد بن مرة بن عمرو 
ms2378	 بن حنظلة بن مالك بن زيد بن مناة بن تميم أخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني علي بن محمد المروزي حدثنا محمد بن موسى الباشانى قال ولد إسحاق بن راهويه سنة إحدى وستين ومائة وقال محمد بن موسى كان إسحاق بن راهويه سمع محمد بن عبد الله بن المبارك وهو حدث فترك الرواية عنه لحداثته وخرج إلى العراق سنة أربع وثمانين ومائة وهو بن ثلاث وعشرين سنة وقد قيل في مولد إسحاق غير هذا أخبرنا احمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال قال عبد الله بن محمد البغوي قال لي موسى بن هارون قلت لإسحاق بن راهويه من أكبر أنت أو احمد قال وهو أكبر منى في السن وغيره وكان مولد إسحاق سنة ست وستين فيما يروى موسى قلت وكان مولد احمد بن حنبل في سنة أربع وستين ومائة فيما يروى موسى أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو عمرو عثمان بن جعفر المعروف بابن اللبان حدثنا أبو الحسن علي بن إسحاق بن راهويه قال ولد أبي من بطن أمه مثقوب الأذنين قال فمضى جدي راهويه إلى الفضل بن موسى السيناني فسأله عن ذلك وقال ولد لي ولد خرج من بطن أمه مثقوب الأذنين فقال يكون ابنك رأسا اما في الخير واما في الشر أخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا محمد بن محمد بن زكريا المطوعي قال PageV06P0347(@)(@@) سمعت أبا حامد احمد بن محمد بن بالويه يقول سمعت أبا الفضل احمد بن سلمة يقول سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول قال لي عبد الله بن طاهر لم قيل لك بن راهويه وما معنى هذا وهل تكره ان يقال لك هذا قال اعلم أيها الأمير ان أبي ولد في طريق فقال المراوزة راهوى لأنه ولد في الطريق وكان أبي يكره هذا وأما انا فلست اكرهه أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا عبد الله بن 
ms2379	 عدى الحافظ قال سمعت احمد بن حفص السعدي يقول ذكر احمد بن حنبل وانا حاضر إسحاق بن راهويه فكره احمد ان يقال راهويه وقال إسحاق بن إبراهيم الحنظلي وقال لم يعبر الجسر إلى خراسان مثل إسحاق وان كان يخالفنا في أشياء فإن الناس لم تزل يخالف بعضهم بعضا حدثني أبو الحسن علي بن احمد بن عيسى الهاشمي قال هذا كتاب جدي أبى الفضل عيسى بن موسى بن أبي محمد بن المتوكل على الله فقرأت فيه حدثني أبو بكر محمد بن داود النيسابوري قال سمعت احمد بن سلمة يقول سمعت إسحاق يقول أتيت وهب بن جرير فقال قد حلفت ان لا أحدث كذا شهرا قال قلت قد اغنى الله عنك وأردت ان يكون اسمك عندي قال فقال لي من أين أنت قلت خراساني قال لعلك بن راهويه قال قلت نعم قال قد استثنيتك فسلنى أخبرنا محمد بن احمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم حدثنا أبو نصر احمد بن سهل الفقيه ببخارى إملاء حدثنا علي بن الحسن بن عبدة قال سمعت حاشد بن مالك يقول سمعت وهب بن جرير يقول جزى الله إسحاق بن راهويه وصدقة ومعمر عن الإسلام خيرا احيوا السنة بأرض المشرق أخبرني محمد بن احمد بن رزق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير حدثنا أبو محمد عبد الله بن جابر قال سمعت أبا بكر محمد بن يزيد المستملى يقول سمعت نعيم بن حماد يقول إذا رأيت العراقي يتكلم في احمد بن حنبل فاتهمه في دينه وإذا رأيت الخرساني يتكلم في PageV06P0348(@)(@@) إسحاق بن راهويه فاتهمه في دينه وإذا رأيت البصري يتكلم في وهب بن جرير فاتهمه في دينه أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدريندى أخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن هارون حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الواحد بن رفيد قال سمعت احمد بن الهيثم بن السميدع الشاسى يقول قال لي يحيى بخراسان كنزان كنز عند محمد 
ms2380	 بن سلام البيكندي وكنز عند إسحاق بن راهويه أخبرنا بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا زكريا يحيى بن محمد العنبري يقول سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد السلام بن بشار الوراق يقول سمعت محمد بن داود الضبي يقول سمعت محمد بن اسلم الطوسي يقول حين مات إسحاق الحنظلي ما اعلم أحدا كان أخشى لله من إسحاق يقول الله تعالى إنما يخشى الله من عباده العلماء وكان اعلم الناس ولو كان سفيان الثوري في الحياة لأحتاج إلى إسحاق قال محمد بن عبد السلام فأخبرت بذلك احمد بن سعيد الرباطي فقال والله لو كان الثوري وبن عيينة والحمادان في الحياة لاحتاجوا إلى إسحاق قال محمد فأخبرت بذلك محمد بن يحيى الصفار فقال والله لو كان الحسن البصري في الحياة لأحتاج إلى إسحاق في أشياء كثيرة حدثني على بن احمد الهاشمي قال هذا كتاب جدي فقرأت فيه حدثني محمد بن داود النيسابوري قال سمعت أبا بكر بن نعيم يقول سمعت الدارمي يقول ساد إسحاق بن إبراهيم أهل المشرق والمغرب بصدقه وقال سمعت أبا بكر قال سمعت أبا عبد الرحيم الجوزجاني يقول سمعت احمد بن حنبل وذكر إسحاق فقال لا أعلم أو لا أعرف لإسحاق بالعراق نظيرا أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال قلت لأبي عبد الله احمد بن حنبل إسحاق أبو يعقوب أعنى بن راهويه ترى لإنسان ان يقصد إليه فيتعلم منه PageV06P0349(@)(@@) الفقه فإنه رجل ممكن فقال ما افهمه هو كيس أخبرنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى قال سمعت يحيى بن زكريا بن حيويه يقول سمعت أبا داود الخفاف يقول سمعت احمد بن حنبل يقول لم يعبر الجسر مثل إسحاق أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا دعلج بن احمد السجستاني قال سمعت أبا عبد الله محمد بن عبد الرحمن الشامي قال سئل احمد بن حنبل وانا 