ms161	 من قوله لله ما في السماوات وما في الأرض إلى آخرها وعشر آيات من أول سورة آل عمران وعشرا من آخرها وأول آية من النساء وأول آية من المائدة وأول آية من الأنعام وأول آية من الأعراف والآية التي في الأعراف إن ربكم الله الذي خلق السماوات PageV01P221 والأرض حتى يختم الآية والآية التي في يونس قال موسى: ما جئتم به السحر إلى آخر الآية والآية التي في طه وألق ما في يمينك إلى حيث أتي وعشرا من أول الصافات وقل هو الله أحد والمعوذتين. تكتب في إناء نظيف ثم يغسل ثلاث مرات بماء نظيف ثم يحسو منه الوجيع ثلاث مرات ثم يتوضأ منه كوضوئه للصلاة ويتوضأ قبله وضوءه للصلاة حتى يكون على طهر قبل أن يتوضأ منه، ويصب على رأسه وصدره وظهره. ولا يستنجى به ثم يصلي ركعتين ثم يستشفي الله تبارك وتعالى فيفعل ذلك ثلاثة أيام قدر ما يكتب في كل يوم كتابا وفي رواية من شر أبي فترة وما ولد. وقال: امسحوا بوصيكم ولم يشك وخرج أبو النصر الوايلي السجستاني في كتاب الإبانة له من حديث بقية بن الوليد عن أبي إسحاق الفزاري عن أبي جناب الكلبي عن زيد الأيامي عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إن أخي وجيع قال: ((وما وجع أخيك؟ قال: به لمم قال: أئتني به)) قال: فسمعته يعوذه فقرأ بفاتحة الكتاب وأربع آيات من أول سورة البقرة وآيتين من وسطها وإلهكم إله واحد لا إله ألا هو الرحمن الرحيم وثلاث آيات من آخرها وآية من آل عمران وآية من الأعراف إن ربكم الله الذي خلق السماوات والأرض إلى آخر الآية وآية من المؤمنين فتعالى الله الملك الحق لا إله إلا هو رب العرش الكريم وعشر آيات من أول الصافات وثلاث آيات من آخر سورة الحشر هو الذي لا إله إلا هو وآي من قل أوحى إلى أنه استمع 
ms162	 نفر من الجن إلى قوله تعالى جدر بنا وقل هو الله أحد والمعوذتين فبرأ. الرجل وروي أنه من لم يكن له ولد فأراد أن يكون له ولد ذكر وعزم PageV01P222 على ذلك استعان بالله تعالى وصلى ركعتين لله عز وجل مخلصا قبل أن يجامع وقرأ قل هو الله أحد ثلاث مرات وقل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس مرة واحدة والحمد لله بعد ذلك سبع مرات ثم قرأ وهو الذي خلق من الماء بشرا الآية والآية التي في الحج وترى الأرض هامدة فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت وأنبتت من كل زوج بهيج ذلك بأن الله هو الحق وأنه يحيي الموتى وأنه على كل شيء قدير والآية التي في الروم (ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك الآيات لقوم يتفكرون، الله الخالق كل شيء وهو على كل شيء وكيل له مقاليد السماوات والأرض، يخرج من بين الصلب والترائب إنه على رجعه لقادر يوم تبلى السرائر، يخرج من بين فرث ودم ولد طاهر).(@)(@@) إن الله يبشرك بيحيى مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين، فبشرناه بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب، فناداها من تحتها ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا، والحمد لله رب العالمين. تقرأ هذه الآيات قبل أن تجامع زوجتك وتكتبها على فخدك الأيمن وتجامع أول النهار ويكون ذلك نهار يوم الأحد، فإن المرأة تأتي بولد طاهر مبارك ذكر من غير شك ولا ريب بحول الله تعالى. وذكر الوائلي الحافظ في كتاب الإبانة بإسناده عن أبي دجانة. قال: شكوت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله بينما أنا مضجعا في فراشي إذ سمعت في داري صويرا كصوير الدجاج ودويا كدوي النحل ولمعان كلمعان البرق، فرفعت رأسي فزعا مرعوبا فإذا أنا بظل أسود مول يعلو ويطول في صحن داري فأهويت إليه فمست جلده فإذا جلده كجلد القنفذ فرمي في وجهي شرار النار، PageV01P223 فظننت أنه قد 
ms163	 أحرقني وأحرق داري. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((عامر دار سوء يا أبا دجانة ورب الكعبة، ومثلك يؤذي يا أبا دجانة))؟ ثم قال: ((أئتوني بدواة وقرطاس)) فأتي بهما فناوله علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقال: اكتب يا أبا الحسن. فقال: وما أكتب؟ قال: ((أكتب بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد رسول الله رب العالمين إلى من طرق الدار من العمار والزوار والصالحين إلا طارقا يطرق بخير يا رحمن أما بعد فإن لنازلكم في الحق سفه فإن تك عاشقا مولعا أو فاجرا مقتحما أو باغ حقا مبطلا هذا كتاب الله ينطق علينا وعليكم بالحق ورسلنا يكتبون ما تمكرون اتركوا صاحب كتابي هذا وانطلقوا إلى عبدة الأصنام وإلى من يزعم أن مع الله إلها آخر لا إله إلا هو كل شيء هالك إلا وجهه له الحكم وإليه ترجعون. تغلبون حم لا يبصرون حمعسق تفرق أعداء الله وبلغت حجة الله ولا حول ولا قوة إلا بالله فسيكفيكم الله وهو السميع العليم)) قال أبو دجانة: فأخذت الكتاب فأدرجته وحملته إلى داري وجعلته تحت رأسي ونمت ليلتي فلما انتبهت إلا من صراخ صارخ يقول: يا أبا دجانة أحرقتنا واللات والعزى فبحق صاحبك لما رفعت عنا هذا الكتاب فلا عودة لنا في دارك ولا في جوارك ولا في موضع يكون فيه هذا الكتاب. قال أبو دجانة: لا وحق صاحبي رسول الله صلى الله عليه وسلم لا رفعته حتى أستأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال أبو دجانة: فلقد طالت علي ليلتي لما سمعت من أنين الجن وصياحهم وبكائهم حتى أصبحت فغدوت فصليت الصبح مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأخبرته بما سمعت من الجن ليلتي وبما قلت لهم. فقال لي: ((يا أبا دجانة أرفع عن القوم فوالذي بعثني بالحق نبيا PageV01P224 إنهم ليجدون ألم العذاب إلى يوم القيامة)).(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO فصل في بيان معنى قوله تعالى: {هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات} وحكم متبع 
ms164	 متشابه القرآن وفي الإيمان به.(@)(@@) وهو خاتمة الكتاب وبه تكمل فائدته وتعظم منفعته(@)(@@) روى مسلم عن عائشة قالت: تلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : {هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات إلى قوله - وما يذكر إلا أولو الألباب} قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سماهم الله فاحذروهم كذلك قال عمر: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ((إذا رأيتم الذين يتبعون ما تشابه منه فأولئك الذين سماهم الله فاحذروهم)).(@)(@@) واختلف العلماء في المحكمات والمتشابهات على أقوال عديدة. فقال جابر بن عبد الله وهو مقتضى قول الشعبي وسفيان الثوري وغيرهما: المحكمات آي من القرآن ما عرف تأويله وفهم معناه وتفسيره. والمتشابه ما لم يكن لأحد إلى علمه سبيل مما استأثر الله تعالى بعلمه دون خلقه. قال بعضهم: وذلك مثل وقت قيام الساعة وخروج يأجوج ومأجوج والدجال ونزول عيسى بن مريم عليهما السلام. ونحو الحروف المقطعة التي في أوائل السور.(@)PageV01P225(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: هذا أحسن ما قيل في المتشابه والمحكم وقد بسطنا أقوال العلماء في ذلك في كتب أحكام القرآن في سورة آل عمران. ثم متبعوا المتشابه لا يخلو أن يتبعوه ويجمعوه طلبا للتشكيك في القرآن واضلال العوام كما فعلته الزنادقة والقرامطة والطاعنون في القرآن أو طلبا لاعتقاد ظواهر المتشابه كما فعلته المجسمة الذين جمعوا ما في الكتاب والسنة مما يوهم ظاهره الجسمية حتى اعتقدوا أن الباري تعالى جسم مجسم وصورة مصورة وذات وجه وغير ذلك من يد وعين وجنب وإصبع تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، أو تتبعوه على جهة إبداء تأويلها أو إيضاح معانيها أو كما فعل صبيغ حين أكثر على عمر فيه من السؤال. فهذه أربعة أقسام: الأول لا شك في كفرهم وإن حكم الله فيهم القتل من غير استتابة، الثاني الصحيح القول بتكفيرهم إذ لا فرق بينهم وبين عباد الأصنام والصور ويستتابون فإن تابوا وإلا قتلوا كما يفعل بمن ارتد، الثالث اختلف في جواز 
ms165	 ذلك بناء على الاختلاف في جواز تأويلاتها وقد عرف أن مذهب السلف ترك التعرض لتأويلاتها مع قطعهم باستحالة ظواهرها فيقولون أمروها كما جاءت، وذهب بعضهم إلى إبداء تأويلاتها وحملها على ما يصح حمله في اللسان عليها من غير قطع بتعيين محتمل منها. الرابع الحكم فيه الأدب البليغ كما فعل أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بصبيغ.(@)(@@) قال أبو بكر الأنباري: وقد كان الأئمة السلف يعاقبون من يسأل عن تفسير الحروف المشكلة من القرآن لأن السائل إن كان يبتغي بسؤاله تجديد البدعة وإثارة الفتنة فهو حقيق بالنكير وأعظم التعزيز وإن لم يكن ذلك مقصده فقد استحق العتب بما اجترح من الذنب إذا وجد المنافقين والملحدين في ذلك الوقت سبيلا إلى أن يقصدوا ضعفة المسلمين بالتشكيك PageV01P226 والتضليل في تحريف القرآن عن منهاج التنزيل وحقائق التأويل.(@)(@@) فمن ذلك ما حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال: أنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار أن صبيغ بن عسل قدم المدينة فجعل يسأل عن متشابه القرآن وعن أشياء فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه قال: فبعث إليه وأحضره وقد أعد له عراجين من عراجين النخل فلما حضر قال له عمر: من أنت؟ قال: أنا عبد الله صبيغ، فقال: وأنا عبد الله عمر ثم قام إليه فضربه بعرجون فشجه ثم تابع ضربه حتى سال دمه على وجهه فقال: حسبك يا أمير المؤمنين فقد والله ذهب مني ما كنت أجد في رأسي. وقد اختلفت الروايات في أدبه ثم إن الله تعالى ألهمه التوبة وقذفها في قلبه فتاب وحسنت توبته. واختلف العلماء في الراسخين في العلم هل هي ابتداء كلام مقطوع مما قبله معطوف على ما بعده فتكون الواو للجمع، فالذي عليه الأكثر أنه مقطوع مما قبله وأن الكلام تم عند قوله إلا الله. هذا قول ابن عمر وابن عباس وعائشة وعروة بن الزبير وعمر بن عبد العزيز وغيرهم، وهو مذهب الكسائي والأخفش والفراء وأبي عبيد. قال أبو 
ms166	 نهيك الأسدي: إنكم تصلون هذه الآية وإنها مقطوعة، وما انتهى علم الراسخين إلا إلى قولهم آمنا به كل من عند ربنا. وقال مثل هذا عمر بن عبد العزيز. وحكى الطبري نحوه عن يونس عن أشهب عن مالك بن أنس ويقولون على هذا خبر الراسخين.(@)(@@) قال الخطابي: وقد جعل الله تعالى آية كتابه الذي أمرنا بالإيمان به والتصديق بما فيه على قسمين، محكما ومتشابها. فقال عز من قائل: وهو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات (إلى قوله) كل من عند ربنا. فاعلم أن المتشابه من الكتاب قد استأثر الله PageV01P227 بعلمه فلا يعلم تأويله أحد غيره, ثم أثنى الله على الراسخين في العلم بأنهم يقولون آمنا به ولولا صحة الإيمان منهم لم يستحقوا الثناء عليه, ومذهب أكثر العلماء أن الوقف التام في هذه الآية إنما هو عند قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله. وأن ما بعده استئناف كلام آخر وهو قوله والراسخون في العلم يقولون آمنا به. وروي ذلك عن ابن مسعود وأبي بن كعب وابن عباس وعائشة. وإنما روى عن مجاهد أنه نسق الراسخين على ما قبله وزعم أنهم يعلمونه واحتج له بعض أهل اللغة فقال: معناه والراسخون في العلم يعلمونه قائلين آمنا به وزعم أن موضع يقولون نصب على الحال. وعامة أهل اللغة ينكرونه ويستبعدونه لأن العرب لا تضم الفعل والمفعول معا ولا تذكر حالا إلا مع ظهور الفعل فإذا لم يظهر فعل ولا حال. ولو جاز ذلك لجاز أن يقال عبد الله راكبا بمعنى أقبل عبد الله راكبا. وإنما يجوز ذلك مع ذكر الفعل كقولك عبد الله يتكلم يصلح بين الناس فكان يصلح حالا له كقول الشاعر أنشدنيه أبو عمر وقال أنشدنا أبو العباس ثعلب:(@)(@@) أرسلت فيها رجلا لكالكا ... يقصر بمشى ويطول باركا(@)(@@) فكان قول عامة العلماء مع مساعدة مذاهب النحويين له أولى من قول مجاهد وحده. وأيضا فإنه لا يجوز أن ينفي الله سبحانه شيئا عن الخلق ويثبته لنفسه فيكون له 
ms167	 في ذلك شريك. ألا ترى إلى قوله عز وجل: قل لا يعلم من في السماوات والأرض الغيب إلا الله وقوله لا يجليها لوقتها إلا هو وقوله كل شيء هالك إلا وجهه فكان هذا كله مما استأثر الله به فلا يشاركه فيه غيره وكذلك قوله تبارك وتعالى: وما يعلم تأويله إلا الله. ولو كانت الواو في قوله والراسخون في العلم معنى للنسق لم يكن لقوله كل من عند ربنا فائدة والله أعلم.(@)PageV01P228(@)(@@) قال المؤلف رحمه الله: وما حكاه الخطابي من أنه لم يقل بقول مجاهد غيره فقد روى عن ابن عباس أن الراسخين معطوف على اسم الله عز وجل, وأنهم داخلون في علم المتشابه, وأنهم مع علمهم به يقولون آمنا به كل من عند ربنا. وقاله الربيع بن أنس ومحمد بن جعفر بن الزبير والقاسم بن محمد وغيرهم ويقولون على هذا التأويل نصب على الحال من الراسخين كما قال:(@)(@@) الريح تبكي شجوة ... والبرق يلمع في الغمام(@)(@@) وهذا البيت يحتمل المعنيين فيجوز أن يكون والبرق مبتدأ والخبر يلمع على التأويل الأول فيكون مقطوعا بما قبله ويجوز أن يكون معطوفا على الريح ويلمع في موضع الحال على التأويل الثاني أي لامعا. واحتج قائلوا هذه المقالة أيضا بأن الله سبحانه وتعالى مدحهم بالرسوخ والعلم فكيف يمدحهم وهم جهال. وقد قال ابن عباس أنا ممن يعلم تأويله. وقرأ مجاهد هذه الآية وقال أنا ممن يعلم تأويله حكاه عنه إمام الحرمين أبو المعالي فإن قال قائل: قد أشكل على الراسخين بعض تفسيره حتى قال ابن عباس رضي الله عنه: لا أدري ما الأواه ولا ما غسلين؟ قيل له: هذا لا يلزم لأن ابن عباس قد علم بعد ذلك تفسيره على ما وقف عليه. وجواب أقطع من هذا وهو سبحانه وتعالى لم يقل لكل راسخ فيجب على هذا القول إذا لم يعلمه أحدهم علمه الآخر. ورجح ابن فورك أن الراسخين في العلم يعلمون التأويل وكذلك القاضي أبو بكر بن الطيب وأبو محمد مكي بن أبي طالب وغيرهم 
ms168	, وفي قوله عليه الصلاة والسلام لابن عباس اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ما يبين لك ذلك أي علمه معاني كتابك. والوقف على هذا يكون عند قوله والراسخون في العلم. وقال شيخنا أبو العباس أحمد PageV01P229 ابن عمرو هو الصحيح فإن تسميتهم راسخين بأنهم يعلمون أكثر من المحكم الذي يستوي في علمه جميع من يفهم كلام العرب وفي أي شيء هو رسوخهم إذا لم يعلموا إلا ما يعلم الجميع. لكن المتشابه يتنوع فمنه ما لا يعلم البتة كأمر الروح والساعة وهذا لا يتعاطى علمه أحد لا ابن عباس ولا غيره, فمن قال من العلماء الحذاق أن الراسخين لا يعلمون علم المتشابه إنما أراد هذا النوع. وأما ما يمكن حمله على وجوه في اللغة فمباح في كلام العرب فيتأول ويعلم تأويله المستقيم ويزال ما فيه عما عسى أن يتعلق بتأويل غير مستقيم كقوله تعالى في عيسى عليه السلام وروح منه إلى غير ذلك فلا يسمى أحدا راسخا إلا أن يعلم من هذا النوع كثيرا بحسب ما قدر له والله أعلم.(@)(@@) والرسوخ الثبوت في الشيء وكل ثابت راسخ وأصله في الإجرام أن يرسخ الجبل والشجر في الأرض ورسخ الإيمان في قلب فلان يرسخ رسوخا وحكى بعضهم رسخ الغدير نصب ماؤه فهو من الأضداد حكاه ابن فارس في المجمل ورسخ ورضخ ورسب كله ثبت إلي. وسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الراسخين في العلم فقال: هو من برت يمينه وصدق لسانه واستقام قلبه. فإن قيل كيف كان في القرآن متشابه والله تعالى يقول: وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم فكيف لم يجعله كله واضحا؟ قيل له الحكمة في ذلك والله أعلم أن يظهر فضل العلماء لأنه لو كان كله واضحا لم يظهر فضل بعضهم على بعض وهو معنى قوله تعالى ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولى الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم. وأولوا الأمر هم أولوا العلم والفقه في قول الحسن وقتادة وغيرهما والله عز وجل أعلم(@)(@@) تم بحمد الله وعونه 
ms169	 وحسن توفيقه وصلواته على خير خلقه سيدنا محمد نبيه وصفيه وحبيبه ونجيه صلى الله عليه وسلم وأصحابه وأزواجه وذرياته وسلم بعدد كل حرف جرى به القلم على يد العبد الفقير المعترف بالتقصير الراجي عفو ربه القدير عمر بن أحمد بن عمر المعروف والده بالصفدي اللخمي نسبا والشافعي مذهبا والمصري المولد والدار.(@)(@@) وكان ذلك في اليوم التاسع والعشرون من شهر رجب سنة 788 أحسن الله عاقبتها.(@)PageV01P230 
ms170	