ms2301	 القاسم إسماعيل بن سعيد بن سويد، وعبيدالله بن عثمان بن يحيى، وغيرهم. ذكره أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، وقال: كتبت عنه، وكان سماعه صحيحا وذكر لنا عنه أنه كان يتشيع، وهو من أهل باب الطاق، وكان دكانه في الحذائين من سوق الكرخ، وكانت ولادته في سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، ومات في شوال سنة تسع وأربعين وأربعمائة ببغداد. القرقساني (2): هذه النسبة إلى قرقيسيا، وهي ببلدة بالجزيرة، على ستة فراسخ من رحبة مالك بن طوق، قريبة من الرقة، لم يتفق لي دخولهما والنسبة بإثبات النون وإسقاطها، والقائل بالنون وإثباتها أكثر، حتى اشتهر بذلك. وكان نزل بها جرير بن عبد الله البجلي، وعدي بن حاتم الطائي، وحنظلة الكاتب، لما أظهر بنو أمية شتم الصحابة رضوان الله عليهم [ هامش...(1) في معجم البلدان أنه يحيى بن طالب الحنفي، وكان مولى لقريش باليمامة، وأنه خرج إلى خراسان هاربا من الدين. معجم البلدان 4 / 64. وجاء البيت الثاني في معجم ما استعجم 3 / 1065 منسوبا إلى مالك بن الريب. (2) في اللباب: " بفتح القافين بينهما راء ساكنة وبعدها سين مهملة مفتوحة وبعد الالف نون، وقد تحذف ويجعل عوضها ياء " ]. PageV04P0476(@)(@@) بالكوفة، خرجوا عنها، ونزلوا قرقيسيا، وقالوا: لا نسكن بلدة يسب فيها أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومات جرير بها، والمشهور من علمائها: عبد الملك بن سليمان بن القرقساني، روى عنه عيسى بن يونس السبيعي. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن بجير الهمذاني، صاحب الجامع الكبير. أثنى عليه أبو حاتم بن حبان، وقال: هو مستقيم الحديث. وإمام مسجد قرقيسيا أبو عمرو عثمان بن يحيى بن عيسى القرقساني الصياد، يروي عن ابن عيينة، حدث عن أحمد بن يحيى بن الازهر السجستاني، مات سنة ثمان وخمسين ومائتين. والحسن بن علي بن جبير بن يزيد بن جرير بن عبد الله البجلي القرقساني، من أهل قرقيسيا، قدم مصر، وروى عنه سعيد بن عفير. وأبو عبد الله، وقيل: أبو الحسن، محمد بن مصعب بن صدقة القرقساني، من أهل قرقيسيا، كان حافظا، وكان 
ms2302	 كثير الغلط، وقيل إنه منكر الحديث. حدث عن الاوزاعي ومالك بن أنس، وحماد بن سلمة، وأبي بكر بن أبي مريم، وسحيم بن هانئ، ومبارك بن فضالة، وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبي شيبة، ومحمد وأحمد بن حنبل، ويعقوب بن إبراهيم الدورقي، وأحمد بن منصور الرمادي بن إسحاق الصنعاي، وجماعة. مات سنة ثمان ومائتين ببغداد. قال يحيى بن معين: لم يكن محمد بن مصعب من أصحاب الحديث، كان مغفلا. وقال أبو زرعة لما سئل عن محمد بن مصعب، فقال: صدوق في الحديث ولكنه حدث بأحاديث منكرة، فليس هذا مما يضعفه. قال: نظن أنه غلط فيها. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، قال: ليس بقوي. قال: وسألت أبا زرعة عنه، فقال: صدوق في الحديث، ولكنه حدث بأحاديث منكرة، فليس هذا مما يضعفه. قال: نظن أنه غلط فيها. قال: وسألت أبي عنه، فقال: ضعيف الحديث. فقلت له: إن أبا زرعة قال كذا فحكيت له كلامه فقال: ليس هو عندي كذا، ضعف لما حدث بهذه المناكير. قال ابن أبي حاتم: قلت لابي زرعة: محمد بن مصعب، وعلي بن عاصم، أيهما أحب إليك ؟ قال: محمد بن مصعب أحب إلي، علي بن عاصم تكلم بكلام سوء، ما أقل من حدث عنه من أصحابنا. وأبو الاصبع محمد بن عبد الرحمن بن كامل بن موسى بن صفوان الاسدي القرقساني قدم بغداد حاجا، وحدث بها عن أبي جعفر النفيلي، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، PageV04P0477(@)(@@) وأبي بكر بن الاسود، ومعلى بن مهدي، ويزيد بن مهران، وعبيد بن يعيش. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد، وإسماعيل بن محمد الصفار، وأبو عمرو بن السماك، وعبد الصمد بن علي الطستي، وأبو بكر الشافعي البزار. وكان ثقة، حسن الحديث. وتوفي سنة سبع وثمانين ومائتين. القرقوبي: بضم القافين بينهما الراء وفي آخرهما الباء. هذه النسبة إلى قرقوب، وهي بلدة قريبة من الطيب، بين واسط وكور الاهواز، منها: أبو عبد الله محمد بن محمود بن الحسين بن محمد بن حامد بن الحسين بن يوسف 
ms2303	 القرقوبي الخطيب، ولي الخطابة بهذه البلدة، وكان فاضلا، حسن الشعر، كتب عنه ببغداد شيخنا أبو الفضل محمد بن ناصر السلامي الحافظ، وأنشدني عنه أقطاعا من الشعر، وكان ورده بغداد سنة تسع وخمسمائة، وانصرف إلى بلدته. وأبو سعيد الحسن بن علي بن سهلان القرقوبي، نزيل أصبهان، من أهل الخير والصلاح، سمع عبد الله بن محمد الصائغ، وعبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان، وغيرهما. سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي، وذكره في " معجم شيوخه "، فقال: أبو سعيد القرقوبي نزيل أصبهان، شيخ صالح، محب للسنة، سمع من أبي الشيخ " كتابه " المخرج على الصحيح، ومات بأصبهان، وأنا بها بعد، قبل أن أخرج منها، يوم الجمعة، وقت الصلاة، السادس والعشرين من شعبان، سنة أربع وثلاثين وأربعمائة. القرمطي: بكسر القاف وسكون الراء وكسر الميم وفي آخرها الطاء. هذه النسبة إلى المذهب المذموم، والرأي الخبيث، وهم جماعة من أهل هجر والبحرين والحسا، قيل لهم: القرامطة، قتلوا حاج بيت الله في الحرم، وفي رمل زهير، وقيل باللام وإنما نسبوا إلى رجل من سواد الكوفة، يقل له: قرمط، وقيل: حمدان بن قرمط، وكان ممن قبل دعوتهم، ثم صار رأسا في الدعوة، وقد دمر الله تعالى عليه، وألحقه بأخويه عاد وثمود. والقصة في القرامطة وظهورهم، أن جماعة من أولاد بهرام جور كانوا حبسوا في محبس شبل (1) وزير المهدي واسمه عبد الله، وكاتبوا بن المقفع، وأحمد بن حسين الجراح، [ هامش...(1) في نسخ أخرى وقد وزر المهدي اثنان: أبو عبيدالله معاوية بن يسار، وأبو عبد الله يعقوب بن داود. أنظر الفخري 133، 135 ]. PageV04P0478(@)(@@) وعبد الله بن ميمون القداح، والدنداني، وغيرهم، فذكروا آباءهم وأجدادهم، وما كانوا فيه من الشرف والعز والملك، وما آل أمرهم إليه من الذل، وكان هذا في أيام أبي مسلم صاحب الدولة، فقالوا: إن أبا مسلم كيف نقل الخلافة من بني مروان إلى بني العباس، وكان من الموالي، ونحن من أولاد الملوك، فاتفقوا، خذلهم الله تعالى، على أن يسعوا في رفع الاسلام، وقالوا: ينبغي أن تفرق دعوتهم 
ms2304	، ويخرج بعضهم على بعض. فقيل: إن ملوكهم ظلمة، قتلوا أولاد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنشأوا الاشعار في ذلك، وشوشوا أمر الرعية على الملوك فقسموا الدنيا على أرباع أربعة، واختاروا أربعة من الرجال، ونفذوهم إلى الارباع والاقاليم، فنفذوا واحدا إلى الكوفة، فأول من أجابه حمدان بن قرمط، أعانه على الدعوة، وتبعه عالم لا يحصون، فنسبوا إليه. وصار هذا لقبا لعامر بن ربيعة القرمطي، جد محمد بن عبد الله العدوي، وقال أبو القاسم الطبراني: إنما نسبوا إلى القرامطة، لان النبي صلى الله عليه وسلم رأى عامرا جدهم يمشي، قال: " إنه ليقرمط في مشيته "، وهو من أهل المدينة، حدث عن بكر بن عبد الوهاب. ويحيى بن سليمان بن نضلة. روى عنه محمد بن عمر بن غالب، وأبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، وغيرهم. القرميسيني: بكسر القاف وسكون الراء وكسر الميم والسين المهملة المكسورة بين اليائين الساكنتين آخر الحروف والنون في آخرها. هذه النسبة إلى قرميسين، وهي بلدة بجبال العراق، على ثلاثين فرسخا من همذان عنه دينور، على طريق الحاج، بت بها ليلتين، يقال لها: كرمان شاهان، خرج منها جماعة من العلماء والمشايخ الصوفية منهم: أبو إسحاق إبراهيم بن شيبان القرميسيني، شيخ الجبال على الاطلاق في وقته، صاحب كرامات وآيات، وكانت له حالة عجيبة حسنة، صحب من المشايخ أبا عبد الله المغربي. وأبو بكر عمر بن سهل بن إسماعيل أبي الجعد القرميسيني الحافظ، الملقب بكذو، نزل الدينور، قدم همذان، وحدث بها عن أبي قلابة الرقاشي، ومحمد بن الجهم السمري، وإبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس، وزيد بن إسماعيل الصائغ، وإبراهيم بن الحسين الهمذاني، وعبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي، وأحمد بن زهير. روى عنه أبو العباس أحمد بن إبراهيم التميمي. ومات سنة ثلاث وثلاثمائة ]. PageV04P0479(@)(@@) وأبو القاسم عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد بن الحسين القرميسيني، أصله من قرميسين، وهو ولد ببغداد، في صفر، سنة سبع وثلاثمائة، وكان شيخاه صالحا ثقة، سمع يحيى بن محمد بن صاعد، وأبا زر بن الباغندي 
ms2305	، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وإبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وغيرهم. روى عنه أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، وعبد العزيز بن علي الازجي. ومات ببغداد، في شوال، سنة خمس وسبعين وثلاثمائة. وأبو الحسن علي بن أحمد بن الفضل بن شكر بن بكران الخياط القرميسيني، سكن بغداد، وهو والد أبي القاسم عبد العزيز الازجي كان فقيها صدوقا، تفقه على مذهب أحمد بن حنبل، ورأى إبراهيم بن شيبان، شيخ الجبال، يروي عن أبي بكر أحمد بن سلمان النجاد، ومحمد بن علي بن الهيثم المقري، وإسماعيل بن علي الخطبي روى عنه ابنه. القرناني: بفتح القاف وسكون الراء والنون والالف والنون بعدها. هذه النسبة إلى بني القرناء، والمشهور بهذه النسبة: شريك بن سويد التجيبي ثم القرناني، شهد فتح مصر. القرنايي: بفتح القاف وسكون الراء وفتح النون وفي آخرها الياء المنقوطة باثنتين من تحتها. هذه النسبة إلى بني القرناء، وهم من تجيب، إن شاء الله، والمشهور بهذا الانتساب: شريك بن سويد بن همان التجيبي ثم القرناني، شهد فتح مصر. قاله ابن يونس (1). القرناني: بضم القاف وفتح الراء، وبعدها النون المفتوحة، هذه النسبة إلى بني القرناء، وهو بطن من تجيب، والمنتسب إليهم: عميرة بن تميم بن حيي القرناني التجيبي، قال أبو سعيد بن يونس: من بني القرناء، صاحب الجب المعروف بجب عميرة، في الموضع الذي يبرز إليه الحاج من مصر لخروجهم [ هامش...(1) في اللباب: " قلت: هاتان الترجمتان واحدة، وعادته أن يذكر ما هو من هذا النوع في ترجمة واحدة، كما فعل آنفا في القرقساني، فإنه قال: وقد تحذف النون ويجعل عوضها ياء. وما فرق بينهما، لعله قد ظن أنهما اثنتين وهو غلط، وكذلك الترجمة التي تجئ الآن، الكل واحد، والله أعلم " ]. PageV04P0480(@)(@@) إلى مكة، وعقبة بالاندلس بسرقسطة. القرنجلي: بفتح القاف والراء وسكون النون وضم الجيم وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى قرنجل، وظني أنها من قرى الانبار، والله أعلم، فإني رأيت في الكتب جماعة من الانبار ينسبون إليها، منهم:...(1) وابنه أبو عمر محمد بن 
ms2306	 أحمد بن يعقوب الانباري، المعروف بالقرنجلي، روى عنه أبيه، عن إبراهيم الحربي، كتب عنه علي بن أحمد بن أبي الفوارس، بالانبار. وأبو عبد الله بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحارث الانباري، يعرف بالقرنجلي، سمع إسحاق بن بهلول التنوخي. روى عنه أبو بكر أحمد بن (2) إبراهيم الاسماعيلي الجرجاني، وكان ثقة. القرني: بفتح القاف والراء وكسر النون. هذه النسبة إلى قرن، وهو بطن من مراد، يقال له قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد، نزل اليمن، والمشهور بهذه النسبة المعروف في الاقطار: أويس بن عامر القرني، وقصته في الزهد معروفة، وقال الدارقطني: قرن، بفتحتين، فهو فيما ذكر ابن حبيب، قال: في مراد قرن بن ردمان بن ناجية بن مراد، قوم أويس بن عامر القرني الزاهد. والموضع الذي يحرم منه أهل نجد يقال له: قرن المنازل، بسكون الراء. وأويس سكن الكوفة، وكان عبدا زاهدا. يروي عن عمر. واختلفوا في موته، فمنهم من زعم أنه قتل يوم صفين في رجالة علي، ومنهم من زعم أنه مات علي جبل أبي قبيس بمكة، ومنهم من زعم أن مات بدمشق. ويحكون في موته قصصا تشبه المعجزات التي رويت عنه. قال أبو حاتم بن حبان: قد كان بعض أصحابنا ينكر كونه في الدنيا: قال شعبة: سألت عمرو بن مرة، وأبا إسحاق عن أويس القرني، فلم يعرفاه. قلت: وذكر قصته في [ هامش...(1) بياض بالنسخ. (2) بعد هذا في ظ، م زيادة: " أبي الفوارس بالانبار. وأبو عبد الله محمد بن أحمد يعقوب الانباري المعروف بابن ". وهو خلط ]. PageV04P0481(@)(@@) " الصحيح " لمسلم بن الحجاج. وموسى بن عبد الرحمن القرني الصنعاني، يروي عن هشام بن عروة، وابن جريج. روى عنه عبد الغني بن سعيد البرقي الثقفي. القرني: بفتح القاف وسكون الراء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قرن. قال ابن حبيب في مذحج قرن بن مالك بن كعب بن أود بن صعب بن سعد العشيرة، وهم رهط عافية القاضي القرني. وقال غيره: عافية بن يزيد بن قيس القرني القاضي، يروي عن هشام بن 
ms2307	 عروة، ومجالد بن سعيد. وفي الازد قرن بن عك بن عدنان بن عبد الله بن الازد. وقرن المنازل: موضع يحرم منه أهل نجد، جعله النبي صلى الله عليه وسلم محرما يحرم منه أهل نجد. وقرن الثعالب: موضع ورد في الحديث ذكره لما عرض النبي صلى الله عليه وسلم نفسه على القبائل وعلى عبد ياليل، قال فبينا أنا بقرن الثعالب إذ جائني الملك. وخالد بن يزيد القرني، ويقال: ابن أبي يزيد، وهذ أصح أبو الهيثم، منسوب إلى قرن، وهي قرية بين قطربل، والمزرفة، من أعمال بغداد. روى عن شعبة، وحماد بن زيد، ومندل ابن علي، وأبي الشهاب الحناط، وعاصم بن هلال، وإسماعيل بن عياش، وجعفر بن سليمان، وسلامة الطويل. روى عنه محمد بن إسحاق الغاني، وبشر بن موسى، وأحمد بن سعيد الجمال، وعباس الدري، ومحمد بن الحسين البرجلاني. وقال يحيى بن معين: كتبت خالد المزرفي، ولم يكن به بأس. وقيل: هو أبو الهيثم خالد بن أبي يزيد، واسم بن يزيد بهبدان بن يزيد البهبداني المزرفي القطربلي، وهو خالد القرني. القروي: بفتح القاف والراء وكسر الواو. وذكر أبو نصر بن ماكولا، أن هذه النسبة إلى القيروان، البلد المعروف بالمغرب، قال: ومنهم أبو العرب بن تميم، صاحب " تاريخ المغاربة "، وغيره. والنسبة إلى القرية أيضا: قروي. ويمكن أن من لم يكن من البلد وكان من السواد يقال له القروي ]. PageV04P0482(@)(@@) وأبو علي الحسن بن علي بن القاسم القروي الاسكاف، من أهل القيروان، نزيل دمشق. سمع أبا الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي الدمشقي. سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الحافظ بدمشق. القريبي: بفتح القاف وكسر الراء والياء الساكنة. وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى قريبة، وهو اسم رجل، والمنتسب إليه: حبيب المعلم القريبي، وهو ابن أبي قريبة، واسم أبي قريبة زائدة مولى معقل، ويقال: ابن أبي بقية، أبو محمد المعلم البصري. يروي عن عطاء، وابن سيرين. روى عنه الحمادان، ويزيد بن زريع. قال أحمد بن حنبل: حبيب 
ms2308	 المعلم ثقة، صالح، ما أصح، حديثه. ووثقه يحيى بن معين. وقال أبو زرعة: حبيب بصري ثقة. القريبي: بضم القاف وفتح الراء وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة. هذه النسبة إلى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق، والمشهور بالانتساب إليها: أبو الحسن علي بن عاصم بن صهيب القريبي، وهو مولى قريبة السابق ذكرها، من أهل واسط، يروي عن محمد بن سوقة، وحصين. مات سنة إحدى ومائتين. وكان ممن يخطئ ويقيم على خطئه، فإذا بين له لم يرجع. وكان شعبة يقول: أفادني علي بن عاصم، عن خالد الحذاء بأشياء، سألت خالد عنها فأنكرها. وكان أحمد بن حنبل سيئ الرأي فيه. قال أبو حاتم بن حبان: والذي عندي في أمره ترك ما انفرد به من الاخبار، والاحتجاج بما وافق الثقات، لان له رحلة وسماعة وكتابة، وقد يخطئ الانسان فلا يستحق الترك، وأما ما بين له من خطئه فلم يرجع، فيشبه أن يكون في ذلك متوهما أنه كما حدث به. قال: سمعت محمد بن علي الفارمذي بنسا يقول: سمعت محمد بن إبراهيم بن الجنيد، يقول: سمعت علي بن عاصم، يقول لما أردت الخروج في طلب العلم دفع إلي أبي مائة ألف درهم، واشترى لي بغلا بألف، فخرجت وأردفت هشيم بن بشير، ثم رجعت إلى أبي بمائة ألف حديث. قيل: إنه مات في جمادى الاولى، سنة إحدى ومائتين، وكانت ولادته سنة تسع ومائة، ووفاته بواسط. صام شهر رمضان ثمانين سنة. رأى الثوري في المنام في الجنة، يطير من نخلة إلى نخلة، ومن شجرة إلى شجرة، قلت: يا أبا عبد الله، بم نلت هذا ؟ قال: بالورع، قال: ما بال علي بن عاصم ؟ قال ذلك لا نكاد نراه إلا كما يرى الكواكب. PageV04P0483(@)(@@) وأبو محمد الحسن بن علي بن عاصم بن صهيب البغدادي القريبي، هو مولى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق، رضي الله عنهما، وهو أخو عاصم بن علي، واسطي الاصل، سكن بغداد، وحدث بها عن أيمن بن نابل، وعن 
ms2309	 أبي عمرو والاوزاعي، وعبد الملك بن مسلم بن سلام. روى عنه أخوه عاصم، وأحمد بن حنبل. وقال يعقوب بن شيبة: سألت يحيى بن معين عن عاصم بن علي، فطعن فيه وفي أبيه وأخيه. ومات الحسن في حياة أبيه علي بن عاصم. وأخوه أبو الحسين بن عاصم بن علي القريبي، واسطي، نزل بغداد زمانا طويلا، وحدث بها عن أبي ذئب، وشعبة، والمسعودي، وعاصم بن محمد بن زيد، والليث بن سعد، وغيرهم. روى عنه أحمد بن حنبل، وعبيدالله القواريري، وعمرو بن علي، والبخاري في " صحيحه "، ومحمد بن يحيى المروزي، وجماعة. ولما ورد بغداد أملى بها في مسجد الرصافة، وكان مجلسه يحزر بأكثر من مائة ألف إنسان، وكان المستملي هارون الديك يركب نخلة معوجة ويستملي، فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فأمر بحزرهم. فوجه بقطاعي الغنم، فحزروا المجلس عشرين ومائة ألف. وقال أحمد بن عيسى: بكرت إلى مجلس عاصم، فأصابتني فترة فرجعت فنمت، فأتاني آت في منامي. فقال: إيت مجلس عاصم، فإنه غيظ لاهل الكفر. وكان يحيى بن معين يقول، عاصم ليس بشئ. وسئل عنه فذمه واتهمه. ومات في رجب، سنة إحدى وعشرين ومائتين. القريحي: بفتح القاف وكسر الراء بعدهما الياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها الحاء المهملة. هذه النسبة إلى القريح، وهو بطن من سامة بن لؤي، ذكر أبو فراس الشامي، في نسب بني سامة بن لؤي: قريح بن المنخل بن ربيعة بن قبيصة، من ولده: أبو سارة الذي قتله أبو جعفر المنصور، وهو أبو سارة خالد بن ربيعة بن قطن بن قريح القريحي. القريشي: بضم القاف وفتح الراء بعدها الياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها الشين المعجمة. منسوب إلى قريش، وأكثر ما ورد في هذه النسبة بإسقاط الياء، والذي اشتهر بالنسبة إلى قريش، مع الياء: أبو نصر محمد بن عبد الرحمن القريشي، شيخ من أهل سرخس. سمع آخر مجلس PageV04P0484(@)(@@) أملاه أبو علي زاهر بن أحمد بن الفقيه السرخسي. سمع منه جدنا أبو المظفر السمعاني. روى لي عنه أبو نصر محمد بن محمود السرة 
ms2310	 مرد الشجاعي ذلك المجلس، ولم يرو لنا عنه غيره. قال ابن ماكولا. شيخ كان بسرخس، حدث عن زاهر بن أحمد، وهو آخر من حدث عنه، وحدث عن غيره. يقال له أبو نصر محمد بن عبد الرحمن القريشي، مشهور بها، سمع منه جماعة، ودخلت سرخس وسألت عنه لاسمع منه، فأخبرت بموته، ذكر لي اسمه ونسبه أبو محمد الطبسي. وإنما سميت قريش بهذا الاسم لتجمعهم على قصي بن كلاب، وسمى قصي مجمعا، وفي ذلك يقول حذافة بن غانم الجمحي، يمدحه: أبو قصي كان يدعي مجمعا * * * به جمع الله القبائل من فهر هم نزلوها والمياه قليلة * * * وليس بها إلا كهول بني عمرو يريد بني عمرو خزاعة. وفي رواية أخرى: هم ملكوا البطحاء مجدا وسؤددا * * * وهم طردوا عنها غواة بني بكر (1) والتجمع: التقرش. في بعض كلام العرب. ويقال: كان يقال لقصي القريشي، ولم تسم قريش قبله. ويقال أيضا: إن النضر بن كنانة، كان يسمى القريش. قال الدارقطني: أما قريش، فالقبيلة المعروفة، وهي بطنان: قريش البطاح، وقريش الظواهر وقد قيل أيضا: إنما سميت قريش قريشا لانها كانت تجارا تكسب وتتجر وتحترش، فشبهت بحوت في البحر، وسنذكر قول ابن عباس فيه. وأما قصة بن كلاب، واجتماع الناس عليه، الذي به سمي هو قريشا، أخبرنا الاديب أبو القاسم محمود بن علي بن نصر النسفي بمسرقند، وأبو يعقوب يوسف بن أبي بكر المقري بنسف، وأبو محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الرحمن العلوي ببخارى، وغيرهم، قالوا: أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن محمد بن أبي النضر البلدي، أخبرنا أبو المعالي معتمر بن محمد بن محمد بن مكحول النسفي، أخبرنا أبو سهل هارون بن أحمد بن هارون الاستر اباذي، أخبرنا أبو محمد إسحاق بن محمد بن نافع الخزاعي بمكة، أخبرنا أبو الوليد [ هامش...(1) البيت في: البداية والنهاية 2 / 208، وفيه: " هم ملاوا البطحاء " ]. PageV04P0485(@)(@@) محمد بن عبد الله بن أحمد بن الوليد الازرقي، حدثني جدي، حدثنا سعيد بن سالم، عن عثمان بن ساج، عن ابن جريج، وعن ابن إسحاق يزيد 
ms2311	 أحدهما على صاحبه قالا: أقامت خزاعة على ما كانت عليه، من ولاية البيت. وأما المنسوب إلى قريش، وليس منهم، فهو: عمرو بن خالد القريشي، وهذا هو همذاني، من أهل واسط، كان الراوي عنه يدلسه بالقريشي، ولا ينسبه إلى بلده وقبيلته، لشدة ضعفه. القريعي: بضم القاف وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى قريعة، وهم بطون من قبائل شتى. قال ابن حبيب: في قيس قريع بن الحارث بن نمير بن عامر. وقال: في تميم قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة ابن تميم. وقال ابن الكلبي، عن رجل من بني أنف الناقة، يقال له إسماعيل، قال: إنما سمي جعفر بن قريع بن عوف بن كعب بن زيد مناة بن تميم بن أنف الناقة، لان قريعا نحر جزورا، فقسمها في نسائه، وكان عنده ثلاث نسوة، منهم الشموس بنت القمر، من بني وائل بن سعد بن هذيم بن قضاعة، أم جعفر بن قريع، فقالت: انطلق إلى أبيك، فانظر هل بقي عنده شئ، فأتاه، فلم يجد عنده إلا رأس الجزور، فأخذ بأنفها يجره، فقيل: ما هذا ؟ فقال: أنف الناقة. فسمي بذلك. وكانوا يغضبون من ذلك، فلما مدحهم الحطيئة الشاعر صار مديحا، مدح بغيض بن عامر بن لابي بن شماس بن أنف الناقة، وهو قوله: قوم هم الانف والاذناب غيرهم * * * ومن يساوي بأنف الناقة الذنبا ومن ولده: المخبل الساعر، وهو ربيع بن ربيعة بن عوف بن قتال بن أنف الناقة. ومنهم: أوس بن مغراء الشاعر، من بني حدان، من قريع. وقريع بن غيلان بن جاوة، يحدث عن جنادة بن جراد، روى عنه ابنه زياد بن قريع. والقاضي أبو بكر محمد بن عبد الرحمن القريعي، المعروف بابن قريعة، من أهل بغداد، ولاه أبو السائب عتبة بن عبيدالله القاضي قضاء السندية وغيرها من أعمال الفرات، وكان كثير النوادر، حسن الخاطر، عجيب الكلام، يسرع بالجواب المسجوع المطبوع، من غير تعمل ولا تعمق فيه، وله أخبار مستفيضة طريفة. ذكر القاضي 
ms2312	 أبو العلاء محمد بن علي PageV04P0486(@)(@@) الواسطي قال: لما قدم ابن قريعة واسط، سمعت منه أخبارا أملاها علينا، عن أبي بكر بن الانباري وغيره. واتفق أنه كان ببغداد قائد يلقب بإلكيا، كنيته أبو إسحاق، وكان يخاطب ابن قريعة بالقاضي، فبدر منه يوما في المخاطبة أن قال لابن قريعة: يا أبا بكر، فقال ابن قريعة: لبيك يا أبا إسحاق. فقال القائد: ما هذا ؟ لما لا تقول يا إلكيا ؟ فقال: إنما نكويك إذا قضيتنا، بكرتنا تسحقناك. وسئل ابن قريعة عن حدود القفا، فأجابه في الوقت. ما داعبك فيه إخوانك، وشرطك فيه حجامك، وأدبك فيه سلطانك، واشتمل عليه جربانك. فقال له: ما مد الصفع ؟ قال: الرفع والوضع، للضرر والنقع. وتوفي في جمادى الآخرة، سنة سبع وستين وثلاثمائة، عن خمس وستين سنة. القرينيني: بفتح القاف وكسر الراء وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وبأخرى بين النونين. هذه النسبة إلى القرينين، وهي بليدة على وادي مرو، يقال لها بركدين، وإنما قيل لها: القرينين، لان في الذكر كان يقرن بينهما وبين مرو الروذ، خرج منها جماعة من أهل العلم قديما وحديثا، منهم: أبو إسحاق إبراهيم بن محصل بن عاصم القرينيني، عن سيف بن محمد المرو الروذي، وأبو علي بن شبويه الفقيه، وغيرهما. روى عنه أبو محمد عبد الله بن يوسف بن بابويه الاصهابني. وكانت ولادته في حدود سنة خمسين وثلاثمائة. وأبو المظفر محمد بن الحسن بن أحمد بن عمر بن إسحاق المروزي القرينيني، ذكره أبو بكر الخطيب الحافظ، في " تاريخ بغداد "، فقال: أبو المظفر المروزي القرينيني، وقرينين ناحية من نواحي مرو. سكن بغداد، وحدث بها عن زاهر بن محمد أحمد بن السرخسي وأبي طاهر المخلص، وغيرهما. وقال أبو بكر الخطيب الحافظ: كتبت عنه، وكان صدوقا، يتفقه على مذهب الشافعي. مات أبو المظفر بناحية شهرزور، على ما بلغنا، في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة. وأبو القاسم عبد الله بن الحسين بن أحمد القرينيني الكناني، من أهل مرو، سمع أبا غانم أحمد بن علي بن الحسين الكراعي، سمع 
ms2313	 منه أبو القاسم الشيرازي الحافظ، روى لي عنه. القريني: بفتح القاف وكسر الراء بعدها الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها النون ]. PageV04P0487(@)(@@) هذه النسبة إلى القرينة، وهو اسم لبعض أجداد المنتسب إليه، والمشهور بالانتساب إليه: أبو طلحة منصور بن محمد بن علي بن قرينة بن سويد الدهقان النسفي البزدي القريني، من أهل بزدة. يروي عن أحمد بن إسماعيل البخاري كتاب " الجامع الصحيح "، وهو أحد من حدث به عنه، وكان ثقة، توفي سنة تسع وعشرين وثلاثمائة (1). وأبو محمد الحسن بن علي بن عاصم بن صهيب البغدادي القريني، وهو مولى قرينة بنت محمد بن أبي بكر الصديق وهو أخو عاصم بن علي، واسطي الاصل، سكن بغداد، وحدث بها عن أيمن بن نابل، وعن أبي عمرو الاوزاعي، وعبد الملك بن مسلم بن سلام. روى عن أخوه عاصم، وأحمد بن حنبل. وقال يعقوب بن شيبة: سألت يحيى بن معين عن عاصم عن علي، فطعن فيه وفي أبيه وأخيه. ومات الحسن في حياة أبيه علي بن عاصم. وأخوه أبو الحسن عاصم بن علي القريني الواسطي، نزل بغداد زمانا طويلا، وحدث بها عن ابن أبي ذئب، وشعبة، والمسعودي، وعاصم بن محمد بن زيد، والليث بن سعد، وغيرهم. يروي عن أحمد بن حنبل، وعبيدالله القواريري، وعمرو بن علي، والبخاري في " صحيحه "، ومحمد بن يحيى المروزي، وجماعة. ولما ورد بغداد أملى بها في مسجد الرصافة، وكان مجلسه يحزر بأكثر من مائة ألف إنسان، وكان المستملي هارون الديك يركب نخلة معوجة ويستملي. فبلغ المعتصم كثرة الجمع، فأمر بحزرهم، فوجه بقطاعي الغنم، فحزروا المجلس عشرين ومائة ألف. وقال أحمد بن عيسى: بكرت إلى مجلس عاصم، فاصابتني فترة، فرجعت ونمت، فأتاني آت في المنام، فقال: إئت مجلس عاصم، فإنه غيظ لاهل الكفر. وكان يحيى بن معين يقول: عاصم ليس بشئ. وسئل عنه، فذمه واتهمه. ومات في رجب سنة إحدى وعشرين ومائتين. وقرين بن سهل بن قرين القريني، نسب إلى جده، حدث عن أبيه سهل، وأبوه يحدث عن ابن أبي ذئب. وروى 
ms2314	 عن قرين محمد بن غالب تمتام، وعن أبيه سهل ابنه، [ هامش...(1) ما بعد هذا إلى قوله: " وقرين بن سهل " الآتي سقط من: ك، وهو في: ظ، م، وهو تكرار لما ورد في " القريبي "، نسبة إلى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق، وقد جعلها هنا: " قرينة "، ونبه إلى هذا ابن الاثير، فقال بعد إيراده النسبة والمترجمين فيها: " قلت: قد تقدم قبل في القريبي، بضم القاف وفتح الراء وفي آخرها باء موحدة ذكر علي بن عاصم وأولاده، ونسبهم إلى قريبة بنت محمد بن أبي بكر الصديق، وههنا قد ذكرها أيضا كما ترى، والاول أصح " ]. PageV04P0488(@)(@@) وعبد الرحمن بن سلام الجمحي (1). القريني: بضم القاف وفتح الراء وسكون الياء آخر الحروف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قرين، وهو اسم لجد أبي الحسن موسى بن جعفر بن قرين العثماني القريني، من أهل بغداد، ذكره أبو الحسن الداقطني، فقال: كتبنا عنه، عن الربيع بن سليمان " كتاب البويطي "، وغيره، عن بكار بن قتيبة، وإبراهيم بن مرزوق، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني، ومحمد بن الحسين الحنيني، وغيرهم من البغداديين. وفي الاسماء: عثمان بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام، لقبه قرين، وبه يعرف، وأمه سكينة بنت الحسين بن علي. وقرين بن عمر، يروي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، وغيره. روى عنه عبيدالله بن عبد الرحمن بن موهب (2). القري: بضم القاف ثم الراء في آخرها. هذه النسبة إلى قرة، حي من عبد القيس، والمشهور بهذه النسبة: مسلم بن مخراق القري، يروي المراسيل. روى عنه ابن عون وشعبة. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: مسلم القري، هو مسلم بن مخراق (3) مولى ضبة بن قرة، حي من عبد القيس (3)، وهو العبدي، وكان ضمن أن يجلب القطن من شهرزور على مسلم. روى عنه ابن عمر. روى عنه عبد الله بن عون، وشعبة. قال أحمد بن حنبل: مسلم القري، حدث عنه شعبة، وابن عون، وما أرى به بأسا. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عن 
ms2315	 مسلم القري، فقال: ما أرى به بأسا. القري: بكسر القاف والراء المشددة. [ هامش...(1) زاد ابن الاثير في نهاية النسبة: " وهي أيضا نسبة إلى قرية ". (2) بعد هذا في اللباب: " قلت: قد ذكر أول هذه الترجمة أن قرينا جد أبي الحسن موسى بن جعفر بن قرين العثماني، ثم قال: وفي الاسماء عثمان بن عبد الله بن عثمان بن عبد الله بن حكيم بن حزام. وظنه في الموضعين اسما وليس كذلك، وظنهما رجلين وهما واحد، وهو لقب عثمان بن عبد الله الاول، وهو جد ؟ موسى بن جعفر، فإن موسى بن جعفر بن عثمان هو قرين ". (3 3) بعد هذا في ك زيادة: " وقال ابن ماكولا، في الاكمال: مسلم بن مخراق القري، وحي من عبد القيس. وقيل: بل كان ينزل في قنطرة قرة. يروي عن ابن عمر، روى عنه ابن عون، وشعبة " ثم جاء النقل عن ابن أبي حاتم الذي سبقت الاشارة إلى سقوطه من: ك. والنقل عن ابن ماكولا، في الاكمال 7 / 143 ]. PageV04P0489(@)(@@) هذه النسبة إلى القرية، وهي بطون من قبائل. قال ابن حبيب: في النمر بن قاسط القرية، وهي جماعة (1) بنت جشم بن سعد بن زيد مناة. وقال أيضا: والقرية بن عنس بن مالك. وقال: في النمر ابن قاسط القرية (2). وفي الاسماء: أيوب بن القرية (3)، صحب بني (4) مروان، والحجاج بن يوسف، به يضرب المثل في الفصاحة. [ هامش...(1) في النسخ، واللباب: " جماعة "، والمثبت في: مختلف القبائل ومؤتلفها، والمشتبه 171، قال الذهبي: " وبخاء جماعة بنت جشم. شبطه الدارقطني في النسب ". (2) شرح ابن الاثير النسبة بأوفى من هذا فقال: " هذا النسبة إلى القرية، وهي بطون من قبائل شتى، ففي النمر بن قاسط القرى، وهي نسبة إلى عمرو بن عامر بن زيد مناة بن عوف بن سعد بن الخزرج بن تيم الله بن النمر، وإنما نسب ولده لذلك، لانه تزوج القرية، واسمها جماعة (كذا) بنت سعد بن جعشم (كذا) بن سعد بن مناة بن تميم، فولدت له سفيان، وتزوجها بعده ابنه مالك بن عمرو، فولدت له كليبا وخيثما. (3) ساق ابن الاثير 
ms2316	 نسبه، فقال: " أيوب بن يزيد بن قيس بن زرارة بن سلمة بن خيثمة بن مالك ". (4) أنظر اللباب 3 / 33 ]. PageV04P0490(@)(@@) باب القاف والزاي القزاز: بفتح القاف والزاي المشددة وفي آخرها زاي أخرى. هذه النسبة إلى بيع القز وعمله، والمشهور بهذه النسبة: فرات القزاز التميمي، أصله من البصرة، سكن الكوفة. يروي عن أبي الطفيل، وأبي حازم سلمان (1)، وعبيدالله بن القبطية، روى عنه شعبة، والثوري، وإسرائيل، وابن عيينة، وابنه الحسن بن فرات. يروي عنه معن بن عيسى. وأبو المنذر إسماعيل بن عمر الواسطي القزاز. حديثه في " صحيح " مسلم بن الحجاج، وجماعة كثيرة. وشيخنا أبو منصور عبد الرحمن بن أبي غالب محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن منازل الشيباني القزاز، شيخ ثقة صالح، من أهل بغداد. يروي عن جماعة كثرة، مثل: أبو الحسين بن المهتدي، وأبي الغنائم بن المأمون، الهاشميين، وأبي بكر الخطيب، وأبي الحسن بن النقور، وغيرهم. سمعت منه الكثير، وتوفي سنة خمس وثلاثين. ووالد أبو غالب، يعرف بابن زريق، محدث مشهور، حدثونا عنه، وبيتهم معروف بالحريم الطاهري غربي بغداد. وأبو الحسن محمد بن سنان بن يزيد بن الذيال بن خالد بن عبد الله بن يزيد بن سعيد القزاز البصري، مولى عثمان بن عفان، وهو أخو يزيد الذي كان بمصر، سكن محمد بغداد، وكان من مشاهير المحدثين، وكان يروي عن محمد بن بكر البرساني، وعمر بن يونس اليمامي، وأبي عاصم النبيل، ووهب بن جرير، وروح بن عبادة، وقريش بن أنس، وأبي عامر العقدي، ويحيى بن أبي بكير. روى عنه إبراهيم الحربي، ويحيى بن محمد بن صاعد، وأبو ذر بن الباغندي، والحسين بن إسماعيل المحاملي، ومحمد بن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري، وإسماعيل بن محمد الصفار، وغيرهم. وقال الدارقطني: محمد بن سنان القزاز، أصله بصري، سكن بغداد، لا بأس به. وقيل إن أبا داود السجستاني كان يتكلم فيه، وكان يطلق فيه الكذب. وكان عبد الرحمن بن خراش، يقول: [ هامش...(1) أي: الاشجعي. أنظر تهذيب التهذيب 8 / 258، 259. وفي اللباب: " سلمة " ]. PageV04P0491(@)(@@) هو كذاب. ومات في رجب، وقيل في جمادى 
ms2317	 الآخرة سنة إحدى وسبعين ومائتين. ومحمد بن عبدك بن سالم القزاز، من أهل بغداد، سمع حجاج بن محمد الاعور، وعبد الله بن بكر السهمي، وروح بن عبادة، وهوذة بن خليفة، ويونس بن محمد المؤدب. روى عنه محمد بن عمرو الرزاز، وأبو عمرو بن السماك، وعبد الله بن سليمان الفامي. وكان ثقة. وقال القزاز: اجتمعت مع زهير السامي، وتحدثنا، فلما أردت مفارقته قلت: متى نلتقي ؟ فقال: إن نعش نلتقي وإلا فما * * * أشغل من مات عن جميع الانام ومات في شوال، سنة ست وسبعين ومائتين. القزازي: مثل الاول، غير أن هذا بإلحاق ياء الاضافة، والنسبة إلى الحرف اختص بها أهل آمل طبرستان (1) وخوارزم، والمشهور بهذه النسبة: أبو زيد محمد بن الفضل بن علي بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن أبي الفضل بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي القزازي، من أهل آمل طبرستان. شيخ من أهل العلم وبيته، وهو في نفسه فاضل، كثير المحفوظ والفوائد، متودد مستفيد، مع أنه بلغ أوان الافادة، في الفضل والرواية، حريص على طلب الحديث وكتابته، وله شعر مليح رائق. سمع بآمل وأبا المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد الروياني، وببغداد أبا سعد أحمد بن عبد الجبار بن الطيوري، وطبقتهما، كتبت عنه، وكتب عني وأكثر، وكان يلازمني مدة مقامي بآمل في خانقاه الشيخ أبي العباس القصاب. فمن جملة ما أنشدني لنفسه إملاء (2): فؤادي أسود لما ابيض فودي * * * فتهت تحيرا في ألف واد (3) سواد الشعر مني ليت شعري * * * أمن فودي يفر إلى فؤادي وأنشدني لنفسه، وكتب لي بخطه: [ هامش...(1) آمل: أكبر مدينة بطبرستان في السهل، وبين آمل وسارية ثمانية عشر فرسخا، وبين آمل والرويان اثنا عشر فرسخا، وبين آمل وسالوس عشرون فرسخا. معجم البلدان 1 / 68. (2) البيتان في اللباب. (3) الفود: معظم شعر الرأس مما يلي الاذن ]. PageV04P0492(@)(@@) لقد عذلتني جيرتي إذ رأيتني * * * أحن إلى هند ورأسي شائب حسبن بياض الشعر شيبا بمفرقي * * * وقلن انتبه فالصبح بالليل ذاهب فقلت الكرى عند الصباح لذاذة * * * وأول ما يبدو 
ms2318	 من الفجر كاذب (1) ولد القزازي في المحرم سنة خمس وثمانين وأربعمائة بآمل، وتوفي..(2). القزداري: ضم القاف وسكون الزاي وفتح الدال المهملة وفي آخرها الراء بعد الالف. هذه النسبة إلى قزدار، وهي ناحية من نواحي الهند بينها وبين بست ثمانون فرسخا، ويقال قصدار أيضا، منها: أبو داود سيويه بن إسماعيل بن داود بن أبي داود الواحدي القزداري، كان من المجاورين بمكة، وبها حدث. سمع القاضي أبا القاسم علي بن محمد بن عبد الله بن يحيى بن طاهر الحسيني، وأبا الفتح رجاء بن عبد الواحد الاصبهاني، وأبا الحسين يحيى بن إبراهيم بن يحيى بن عبد الله الحكاك، وغيرهم. روى عنه أبو الفتيان عمر بن أبي الحسن الرواسي الحافظ. ومات سنة نيف وأربعمائة، أو بعدها. القزغندي: بضم القاف وسكون الزاي وضم الغين المعجمة وسكون النون وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى قزغند. وظني أنها من قرى سمرقند، منها: أبو محمد القاسم بن سهل بن محمود القزغندي، كتب عن الحارث بن أسد العتكي الدبوسي. روى له محمد بن بكر بن محمد بن أحمد الفقيه. القزويني: بفتح القاف وسكون الزاي والياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى قزوين، وهي إحدى المدائن المعروفة بأصبهان، ويقال بها باب الجنة، خرج منها جماعة من العلماء، والائمة والفضلاء، في كل فن ونوع، اسغنينا عن ذكرهم لشهرتهم. [ هامش...(1) في ك: " فقلت الكري عند الصباح لذيذة ". (2) بياض في النسخ. ولعل وفاته كانت بعد السمعاني ]. PageV04P0493(@)(@@) وأما محمد بن سعيد بن سابق القزويني، رازي الاصل، سكن قزوين فنسب إليها. يروي عن عمرو بن أبي قيس، وأبي جعفر الرازي، ويعقوب القمي. روى عنه أبو زرعة الرازي، ومحمد بن مسلم بن وارة، ويحيى بن عبدك، وكثير بن شهاب. وأبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، كان فقيها على مذهب الشافعي وكانت له حلقة بمصر، وقد تولى قضاء الرملة، وكان محمودا فيما تولى، وكان يظهر عبادة وورعا، وكان قد ثقل سمعه ثقلا شديدا، وكان يفهم الحديث ويحفظ، وكان له 
ms2319	 مجلس إملاء في داره، وكان يجتمع إلى حفاظ الحديث، وذوو الاسنان منهم، وكان مجلسه حسنا وقورا، ويجتمع فيه جمع كثير، فخلط في آخر عمره، ووضع أحاديث على متون محفوظة، معروفة مشهورة، فافتضح وحرقت الكتب في وجهه، وسقط عند الناس، وترك فلم يكن يجئ إليه كثير أحد. وتوفي بعد ذلك بيسير. وأبو عمر زاذان بن عبد الله بن زاذان القزويني، من بيت الحديث، حدث بقزوين وبغداد عن أبي الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، وأبي الحسن علي بن إبراهيم بن سلمة القطان القزويني، وغيرهما. روى عنه أبو القاسم عبيدالله بن أحمد الازهري وأبو محمد بن الحسن بن محمد الخلال، الحافظان. وأبو الحسن علي بن عمر بن محمد بن الحسن الحربي، المعروف بابن القزويني، من أهل بغداد، كان زاهدا ورعا، عاقلا، حسن السيرة من الابدال. سمع أبا حفص بن الزيات، وأبا العباس بن مكرم، والقاضي أبا الحسن بن الجراحي، وأبا عمر بن جيويه، وأبا بكر بن شاذان، وغيرهم. سمع منه جماعة، منهم: أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت الخطيب، وقال: كتبنا عنه، وكان أحد الزهاد المذكورين، ومن عبد الله الصالحين، يقرأ القرآن، ويروي الحديث، ولا يخرج من بيته إلا للصلاة، وكان وافر العقل، صحيح الرأي. كانت ولادته في المحرم، سنة ستين وثلاثمائة. ومات في شعبان سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، ودفن في منزله بالحربية، وحضرت الصلاة عليه، وكان الخلق متوافرا جدا، يفوت الاحصاء، لم أر جمعا على جنازة أعظم منه، فأغلق جميع البلد في ذلك اليوم. وأبو الحسن علي بن محمد بن مهرويه القزويني، حدث في الغربة ببغداد والجبال، عن يحيى بن عبدك القزويني، وداود بن سليمان الغازي، ومحمد بن الغميرة، والحسن بن علي بن عفان. روى عنه عمر بن محمد بن سبنك، وأبو بكر محمد بن عبد الله الابهري. PageV04P0494(@)(@@) ومحمد بن عبيدالله بن الشخير، وأبو حفص بن شاهين الواعظ، وغيرهم ذكره أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ، في " طبقات أهل همذان "، وقال: أبو الحسن القزويني، قدم علينا سنة 
ms2320	 ثمان عشرة روى عنه هارون بن هراري، وداود بن سليمان الغازي، نسخة علي بن موسى الرضا، ومحمد بن الجهم السمري، والعباس بن محمد الدوري، ويحيى بن أبي طالب، وأبي حاتم الرازي. وسمعت منه مع أبي، وكان يأخذ على نسخة علي بن موسى، وكان شيخا مسنا، محله الصدق. وسعيد بن صالح القزويني، يروي عن عبد العزيز الدراوردي، وغسان بن مضر، ويوسف بن الماجشون، وهشيم بن بشير، وعباد بن العوام، ومعمر، وابن علية. روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم الرازي. وقال أبو حاتم: سألت أبا زرعة عنه، فقال: هو شيخ لنا رازي، سكن قزوين، وكان يتفقه، وكان صحيح الكتب، صدوقا في الحديث، كتبت عنه بالري. القزيعي: بضم القاف وفتح الزاء وبعدهما الياء الساكنة بعدها العين المهملة. هذه النسبة إلى قزيع، وهو بطن من بجلية، وهو قزيع بن فتيان بن ثعلبة بن معاوية بن زيد بن الغوث بن أنمار بن أراش. وفي الاسماء: الربيع بن قزيع، من التابعين. يروي عن ابن عمر. روى عنه شعبة، وقيس. PageV04P0495(@)(@@) باب القاف والسين القسام: بفتح القاف والسين المهملة. هذه النسبة إلى القسمة للاشياء، وأهل البصرة يقولون للقسام الرشك. والمشهور بهذه النسبة: أبو الأزهر يزيد بن أبي يزيد الرشك القسام، من أهل البصرة. يروي عن معاذة العدوية. روى عنه البصريون. مات سنة ثلاثين ومائة بالبصرة. وأبو سعيد المثنى بن سعيد الضبعي القسام الذراع، من تابعي البصرة. يروي عن أنس بن مالك. روى عنه ابن المبارك، وابن مهدي. وأبو زكريا يحيى بن عبد الله بن محمد بن الوليد العنبري القسام، ويقال له الذراع أيضا، من أهل أصبهان. يروي عن أبي مسعود أحمد بن الفرات الرازي الكتب، وعبد الله بن عمر، ويحيى بن واقد الطائي وغيرهما. روى عنه محمد بن أحمد بن إبراهيم. وتوفي سنة إحدى عشرة وثلاثمائة. وأبو القاسم عبد العزيز بن أحمد بن محمد القسام الشيرازي، من أهل شيراز، سمع أبا الحسين عبيدالله بن محمد بن عبيدالله الخرجوشي، وجماعة. روى عنه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي 