ms81	 ، فقلت : لو صرتما إلى بعض المنازل فكنتما فيه بحيث لا يراكما الناس كان أجمل بكما من الجلوس في المساجد والحديث فيها . فقال : أخاف احتيال الشيطان علي فيه في وقت خلوتي به ، وإني لأكره أن يراني الله معه على معصية فيفرق بيني وبينه يوم يظفر المحبون بأحبابهم .(@)PageV01P149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) أنبأنا أحمد بن علي بن ثابت بالشام قال : حدثنا ابن أيوب القمي قال : أخبرنا أبو عبيد الله المرزباني قال : حدثني أبو عبد الله الحكيمي قال : حدثنا أحمد بن إبراهيم قال : حدثنا أبو أسامة قال : كنا عند شيخ يقرئ ، فبقي عنده غلام يقرأ عليه ، وأردت القيام فأخذ بثوبي وقال : اصبر حتى يفرغ هذا الغلام ، وكره أن يخلو هو والغلام . على طريقة ابن مدرك الشيباني أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه قال : حدثنا أبو الفرج المعافى بن زكريا قال : كنت في الحداثة أنشأت كلمة مسمطة على نحو قصيدة مدرك الشيباني في عمرو النصراني ، فكان مما ذكرته في كلمتي هذه عند صفة عين إنسان ونسيت الكلمة به : سقم أوى أحسن عين تطرف . . . تقوى به وللقلوب تضعف . كاسم في الأفعى بفي من يحصف ، . . . يحيا به ، وللنفوس يتلف . ثم قلت : دواء من أقصده بسهمه . . . تكراره نحو مرامي سهمه . كالأفعوان يشتفى من سمه . . . بشرب درياق كريه لحمه .(@)PageV01P150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) قال المعافى بن زكيرا ولنا أيضا في كلمة : وسقاني بسقم مقلة ظبي . . . قد قلبي منه بأحسن قد . سقمها لي شفاء دائي ، إذا جا . . . دت وداء إذا تصدت لصد . وأنا أستغفر الله تعالى من مساكنة ما يشغل عن عبادته ، ومما يضارع ما وصفنا في هذا الفضل من وجه قول ابن الرومي : عيني لعينك حين تبصر مقتل . . . لكن عينك سهم حتف مرسل . ومن العجائب أن معنى واحدا . . . هو منك سهم ، وهو مني مقتل . عناية الله بخائفيه أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق قال : حدثنا محمد بن أحمد بن فارس قال : حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : أخبرني أحمد بن جرب قال 
ms82	 : حدثني عبد الله بن محمد قال : حدثني أبو عبد الله البلخي : أن شابا كان في بني إسرائيل لم ير شاب قط أحسن منه ، قال : وكان يبيع القفاف ، قال : فبينا هو ذات يوم يطوف بقفافه ، إذ خرجت امرأة من دار ملك من ملوك بني إسرائيل ، فلما راته رجعت مبادرة فقالت لابنة الملك : يا فلانة ، إني رايت شابا بالباب يبيع القفاف لم أر شابا قط أحسن منه . قالت : أدخليه فخرجت إليه ، فقالت : يا فتى ادخل نشتر منك فدخل ، فأغلقت الباب دونه ثم قالت : ادخل ، فدخل فأغلقت بابا آخر دونه . ثم استقبلته بنت الملك كاشفة عن PageV01P151 """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) وجهها ونحرها ، فقال لها : اشتر عافاك الله ، فقالت : إنا لم ندعك لهذا ، إنما دعوناك لكذا ، تعني تراوده عن نفسه ، فقال لها : اتقي الله قالت له : إنك إن لم تطاوعني على ما أريد أخبرت الملك أنك إنما دخلت علي تكابرني على نفسي . قال : فأبى ، ووعظها ، فأبت ، فقال : ضعوا لي وضوءا فاقلت : أعلي تعلل ؟ يا جارية ضعي له وضوءا فوق الجوسق ، مكان لا يستطيع أن يفر منه ، ومن الجوسق إلى الأرض أربعون ذراعا . قال : فلما صار في أعلى الجوسق قال : اللهم إني دعيت إلى معصيتك وإني أختار أن أصبر نفسي ، فألقيتها من هذا الجوسق ، ولا أركب المعصية ، ثم قال : بسم الله ، وألقى نفسه من أعلى الجوسق فاهبط الله ، عز وجل ، ملكا من الملائكة ، فاخذ بضبعيه ، فوقع قائما على رجليه ، فلما صار في الأرض قال : اللهم إنك إن شئت رزقتني رزقا يغنيني عن بيع هذه القفاف . قال : فأرسل الله ، عز وجل ، إليه جرادا من ذهب ، فأخذ منه حتى ملأ ثوبه ، فلما صار في ثوبه قال : اللهم إن كان هذا رزقا رزقتنيه في الدنيا فبارك لي فيه ، وإن كان ينقصني مما لي عندك في الآخرة فلا حاجة لي به . قال : فبنودي : إن هذا الذي أعطيناك جزء من خمسة وعشرين جزءا لصبرك على إلقائك نفسك من هذا الجوسق ، قال : فقال : اللهم لا حاجة لي في ما ينقصني مما لي عندك 
ms83	 في الآخرة . قال : فرفع . المجنون الأديب أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني في المسجد الحرام بباب الندوة قال : حدثنا أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب قال : سمعت أبا سعيد أحمد بن رميح الزيدي يقول : سمعت محمد بن إبراهيم الأرجاني يقول : سمعت محمد بن يعقوب الأزدي عن أبيه قال : دخلت دير هرقل ، فرأيت مجنونا مكبلا ، فكلمته ، فوجدته أديبا ، فقلت له : ما الذي صيرك إلى ما أرى ؟ فقال : نظرت إليها فاستحلت بنظرتي . . . دمي ، ودمي غال ، فأرخصه الحب . وغاليت في حبي لها ، ورأت دمي . . . رخيصا ، فمن هذين داخلها العجب .(@)PageV01P152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) باب مصارع غربان النوى(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد العتيقي قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني محمد بن عبد الله الأهوازي قال : أخبرني بعض أهل الأدب أن بعض البصريين أخبره قال : كنا لمة نجتمع ولا يفارق بعضنا بعضا ، وكنا على عدد أيام عند أحدنا ، فضجرنا من المقام في المنازل ، فقال بعضنا : لو عزمتم فخرجنا إلى بعض البساتين ، فخرجنا إلى بستان قريب منا ، فبينا نحن فيه إذ سمعنا ضجة راعتنا ، فقلت للبستاني : ما هذا ؟ فقال : هؤلاء نسوة لهن قصة ، فقلت له أنا دون أصحابي : وما هي ؟ قال : العيان أكبر من الخبر ، فقم حتى أريك وحدك . فقلت لأصحابي : أقسمت ألا يبرح أحد منكم حتى أعود . فنهضت وحدي ، فصعدت إلى موضع أشرف عليهن ، وأراهن ، ولا يرينني ، فرأيت نسوة أربعا كأحسن ما يكون من النساء وأشكلهن ، ومعهن خدم لهن وأشياء قد أصلحت من طعام وشراب وآلة ، فلما اطمأن بهن المجلس ، جاء خادم لهن ، ومعه خمسة أجزاء من القرآن ، فدفع إلى كل واحدة منهن جزءا ووضع الجزء الخامس بينهن ، فقرأن أحسن قراءة ، ثم أخذن الجزء الخامس فقرأت كل واحدة منهن ربع الجزء ، ثم أخرجن صورة معهن في ثوب دبيقي فبسطنها بينهن فبكين عليها ودعون لها ، ثم أخذن في النوح ، فقالت الأولى : خلس الزمان أعز مختلس ، . . . ويد الزمان كثيرة الخلس 
ms84	 . لله هالكة فجعت بها ، . . . ما كان أبعدها من الدنس . أتت البشارة والنعي بها ، . . . يا قرب مأتمها من العرس .(@)PageV01P153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) ثم قالت الثانية : ذهب الزمان بأنس نفسي عنوة ، . . . وبقيت فردا ليس لي من مؤنس . أودى بملك ولو تفادى نفسها ، . . . لفديتها ممن أعز بأنفس . ظلت تكلمني كلاما مطعما ، . . . لم أسترب فيه بشيء مؤيس . حتى إذا فتر اللسان وأصبحت . . . للموت قد ذبلت ذبول النرجس . وتسهلت منها محاسن وجهها ، . . . وعلا الأنين تحثه بتنفس . جعل الرجاء مطامعي يأسا كما . . . قطع الرجاء صحيفة المتلمس .(@)PageV01P154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) ثم قالت الثالثة : جرت على عهدها الليالي ، . . . وأحدثت بعدها أمور . فاعتضت باليأس منك صبرا ، . . . فاعتدل اليأس والسرور . فلست أرجو ، ولست أخشى . . . ما أحدثت بعدك الدهور . فليبلغ الدهر في مساتي ، . . . فما عسى جهده يضير . ثم قالت الرابعة : علق نفيس من الدنيا فجعت به ، . . . أفضى إليه الردى في حومة القدر . ويح المنايا أما تنفك أسهمها . . . معلقات بصدر القوس والوتر . يبلى الجديدان ، والأيام بالية ، . . . والدهر يبلى ، وتبلى جدة الحجر .(@)PageV01P155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) ثم قمن فقلن بصوت واحد : كنا من المساعده ، . . . نحيا بنفس واحده . فمات نصف نفسي . . . حين ثوى في الرمس . فما بقائي بعده . . . وشطر نفسي عنده . فهل سمعتم قبلي . . . في من مضى بمثلي . عاش بنصف روح . . . في بدن صحيح . ثم تنحين وقلن لبعض الخدم : كم عندك منهن ؟ قال : أربعة . قلن : ائت بهن ، فلم ألبث إلا قليلا حتى طلع بقفص فيه أربعة غربان مكتفة ، فوضع القفص بين أيديهن ، فدعون بعيدان ، فأخذت كل واحدة منهن عودا فغنت : لعمري لقد صاح الغراب ببنيهم ، . . . فأوجع قلبي بالحديث الذي يبدي . فقلت له : أفصحت لا طرت بعدها ، . . . بريش ، فهل للقلب ويحك من رد . ثم أخذن واحدا من الغربان فنتفن ريشه حتى تركنه كأن لم يكن عليه ريش قط ، ثم ضربنه بقضبان معهن لا أدري ما هي حتى قتلنهن ثم غنت الثانية :(@)PageV01P156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) أشاقك ، والليل ملقي الجران ، . . . غراب ينوح على غصن بان . أحص الجناح ، شديد الصياح ، . . . يبكي بعينين ما تهملان . وفي نعبات الغراب اغتراب ، . . . وفي البان بين بعيد التداني 
ms85	 . ثم أخذن الثاني فشددن في رجليه خيطين وباعدن بينهما وجعلن يقلن له : أتبكي بلا دمع وتفرق بين الألاف ، فمن أحق بالقتل منك ؟ ثم فعلن به ما فعلن بصاحبه . ثم غنت الثالثة : ألا يا غراب البين لونك شاحب ، . . . وأنت بلوعات الفراق جدير . فبين لنا ما قلت ، إذ أنت واقع ، . . . وبين لنا ما قلت حين تطير . فإن يك حقا ما تقول ، فأصبحت . . . همومك شتى ، والجناح كسير . ولا زلت مكسورا عديما لناصر ، . . . كما ليس لي من ظالمي نصير . ثم قالت له : أما الدعوة فقد استجيبت ، ثم كسرت جناحيه ، وأمرت ففعل به ذلك ، ثم غنت الرابعة : عشية ما لي حيلة غير أنني . . . بلقط الحصى ، والخط في الدار مولع . أخط وأمحو كل ما قد خططته . . . بدمعي والغربان في الدار وقع .(@)PageV01P157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """"""(@)(@@) ثم قالت لأخواتها : أي قتلة أقتله ؟ فقلن لها : علقيه برجليه وشدي في رأسه شيئا ثقيلا حتى يموت ، ففعلت به ذلك ، ثم وضعن عيدانهن ، ودعون بالغداء ، فأكلن ، ودعون بالشراب ، فشربن ، وجعلن كلما شربن قدحا شربن للصورة مثله ، وأخذن عيدانهن فغنين ، فغنت الأولى كأنها تودع به : أبكى فراقكم عيني فأرقها ، . . . إن المحب على الأحباب بكاء . ما زال يعدو عليهم ريب دهرهم . . . حتى تفانوا ، وريب الدهر عداء . ثم غنت الثانية : أما والذي أبكى وأضحك ، والذي . . . أمات وأحيا ، والذي أمره الأمر . لقد تركتني أحسد الوحش أن أرى . . . أليفين منها لا يروعهما الذعر .(@)PageV01P158(@)(@@) """""" صفحة رقم 159 """"""(@)(@@) ثم غنت الثالثة : سأبكي على ما فات منك صبابة . . . وأندب أيام الأماني الذواهب . أحين دنا من كنت أرجو دنوه . . . رمتني عيون الناس من كل جانب . فأصبحت مرحوما ، وكنت محسدا ، . . . فصبرا على مكروه مر العواقب . ثم غنت الرابعة : سأفني بك الأيام حتى يسرني . . . بك الدهر ، أو تفنى حياتي مع الدهر . عزاء وصبرا أسعداني على الهوى ، . . . وأحمد ما جربت عاقبة الصبر . ثم أخذت الصورة فعانقتها ، وبكت ، وبكين ، ثم شكون إليها جميع ما كن فيه ، ثم أمرن بالصورة ، فطويت ، ففرقت أن يتفرقن قبل أن أكلمهن ، فرفعت رأسي إليهن فقلت : لقد ظلمتن الغربان . فقالت : لو قضيت حق 
ms86	 السلام ، وجعلته سببا للكلام ، لأخبرناك بقصة الغربان . قال قلت : إنما أخبرتكن بالحق . قلن : وما الحق في هذا ، وكيف ظلمناهن ؟ قلت : إن الشاعر يقول :(@)PageV01P159(@)(@@) """""" صفحة رقم 160 """"""(@)(@@) نعب الغراب برؤية الأحباب ، . . . فلذاك صرت أحب كل غراب . قالت : صحفت وأحلت المعنى ، إنما قال : بفرقة الأحباب ، فلذاك صرت عدو كل غراب . فقتل لهن : فبالذي خصكن بهذا المجلس ، وبحق صاحبة الصورة ، لما خبرتنني بخبركن ؟ قلن : لولا أنك أقسمت علينا بحق من يجب علينا حقه ما أخبرناك . كنا صواحب مجتمعات على الألفة ، لا تشرب منا واحدة البارد دون صاحبتها ، فاحترمت صاحبة الصورة من بيننا ، فنحن نصنع في كل موضع نجتمع فيه مثل الذي رأيت ، وأقسمنا أن نقتل في كل يوم نجتمع فيه ما وجدنا من الغربان لعلة كانت . قلت : وما تلك العلة ؟ قلن : فرق بينها وبين أنس كان لها ، ففارقت الحياة ، فكانت تذمهن عندنا ، وتأمر بقتلهن ، فأقل ما لها عندنا أن نتمثل ما أمرت به ، ولو كان فيك شيء من السواد لفعلنا بك فعلنا بالغربان . ثم نهضن فمضين ، ورجعت إلى أصحابي فأخبرتهم بما رأيت ، ثم طلبتهن بعد ذلك ، فما وقعت لهن على خبر ، ولا رأيت لهن أثرا . أبو السائب والغراب أخبرنا أبو الحسن علي وأبو منصور أحمد ابنا الحسن بن الفضل الكاتب في ما أجازاه لي قالا : حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب من لفظه قال : أخبرنا أبو محمد علي بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الجوهري قال : حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي قال : حدثنا الزبير بن بكار قال : قال الخليل بن سعيد : مررت بسوق الطير ، فإذا الناس قد اجتمعوا يركب بعضهم بعضا ، فإذا أبو السائب قائما على غراب يباع قد أخذ طرف ردائه وهو يقول للغراب : يقول لك قيس بن ذريح : ألا يا غراب البين ، قد طرت بالذي . . . أحاذر من لبنى ، فهل أنت واقع ؟(@)PageV01P160(@)(@@) """""" صفحة رقم 161 """"""(@)(@@) ثم لا تقع ، ويضربه بردائه والغراب يصيح . لبنى صاحبة قيس بن ذريح والغربان أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال 
ms87	 : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال : حدثني عبد الجبار بن عبد الأعلى قال : قال خندف بن سليم : حدثني أحمد بن هود أن لبنى أمرت غلاما لها فاشترى لها أربعة غربان ، فلما رأتهن بكت وصرخت ، وكتفتهن ، وجعلت تضربهن بالسوط حتى متن جميعا ، وجعلت تقول بأعلى صوتها : لقد نادى الغراب ببين لبنى . . . فطار القلب من حذر الغراب . فقلت : غدا تباعد دار لبنى . . . وتنأى بعد ود واقتراب . فقلت : تعست ويحك من غراب . . . أكل الدهر سعيك في تباب . لقد أولعت ، لاقيت خيرا ، . . . بتفريق المحب عن الحباب . فدخل زوجها ، فرآها على تلك الحال ، فقال : ما دعاك إلى ما أرى ؟ قالت : دعاني أن ابن عمي وحبيبي قيسا أمرهن باوقوع فلم يقعن حيث يقول : ألا يا غراب البين ، قد طرت بالذي . . . أحاذر من لبنى ، فهل أنت واقع ؟ فآليت أن لا أظفر بغراب إلا قتلته ، قال : فغضب ، وقال : لقد هممت بتخلية سبيلك ، فقالت : لوددت أنك فعلت ، وإني عمياء ، فوالله ما تزوجتك رغبة فيك ، ولقد كنت آليت أن لا أتزوج بعد قيس أبدا ، ولكني غلبني أبي على أمري .(@)PageV01P161(@)(@@) """""" صفحة رقم 162 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة في ما أجاز لنا قال : أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عكران المرزياني إجازة قال : أعاد من حبك لا من ضنى . . . وأكثر العواد أشراكي . ولست أشكوك إلى عائد ، . . . أخاف أن أشكو إلى شاكي . إن كنت لا أبكي حذار العدى ، . . . فإن قلبي أبدا باكي . قاتل الله الرقيب ولي من قصيدة أولها : إذا كنت من أسر الهوى غير منفك ، . . . فدع جسدي يضنى ودع مقلتي تبكي . وفيها : ألا قاتل الله الرقيب وموقفا . . . بكينا به ، والبين يفتر بالضحك . وغرب غربان النوى ، حين بشرت ، . . . نعيبا من البين المفرق بالوشك . فيا ويح للعشاق أمست دماؤهم . . . تطل غراما وهي هينة السفك .(@)PageV01P162(@)(@@) """""" صفحة رقم 163 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو الفتح عبد الواحد بن أحمد بن الحسين بن شيطا وأبو الحسين أحمد بن علي التوزي قالا : أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن سويد المعدل 
ms88	 قالك أخبرنا الحسين بن القاسم الكوكبي . قال : حدثنا أحمد بن أبي طاهر قال : حدثني حماد بن إسحاق عن أبيه قال : كان لمعبد مملوك رباه وأحسن أدبه ، فمر به فتى ، فاستطرف الغلام ، فاشتراه منه ، فلما رحل سمع الفتى الغلام يبكي ، ويقول : وما كنت أخشى معبدا أن يبيعني . . . بشيء ولو أضحت أنامله صفرا . أخوكم ومولاكم ، وصاحب سركم ، . . . ومن قد نشا فيكم ، وعاصركم دهرا . فقال له مولاه : الحق بأهلك ، فهم في حل من ثمنك . الفضل بن الربيع يهوى غلاما وبالإسناد قال : أخبرنا الحسين بن القاسم قال : حدثنا أبو محمد عبد الله بن عمر الوراق قال : أخبرني دوست الخراساني قال : اشترى خزام صاحب دواب المعتصم خادما نظيفا ، وكان عبد الله بن العباس بن الفضل بن الربيع يتعشقه ، وقد نشب في ابتياعه ، فسأله هبته له ، أو بيعه منه ، فلم يفعل ، فصنع أبياتا ، وعمل فيها لحنا ، واتصل خبرها بخزام ، وخاف أن يتصل الخبر بالمعتصم فيأتي عليه ، فوجه به إليه ، وهذه هي الأبيات :(@)PageV01P163(@)(@@) """""" صفحة رقم 164 """"""(@)(@@) يوم سبت فصرفا لي المداما . . . واسقياني لعلني أن أناما . شرد النوم حب ظبي غرير ، . . . ما أراه يرى الحرام حراما . اشتراه فتى بقضمة يوم . . . أصبحت غبه الدواب صياما . دمعة هطلت في ساعة البين وبالإسناد أيضا قال : أخبرنا الحسين بن القاسم قال : حدثني محمد بن عجلان قال : أخبرني ابن السكيت أن عبد الله بن طاهر عزم على الحج ، فخرجت إليه جارية شاعرة ، فبكت لما رأت آلة السفر ، فقال محمد بن عبد الله : دمعة كاللؤلؤ الرط . . . ب على الخد الأسيل . هطلت في ساعة البي . . . ن من الطرف الكحيل .(@)PageV01P164(@)(@@) """""" صفحة رقم 165 """"""(@)(@@) ثم قال لها : أجيزي ، فقالت : حين هم القمر الزاهر عنا بالأفول . إنما يفتضح العشاق في يوم الرحيل . حن شوقا وأن ولي من نسيب قصيدة : وأخي لوعة لقيت فما زا . . . ل بماء الجفون يبكي الجفنا . يشتكي وجده إلي وأشكو . . . ما يقاسي قلبي المشوق المعنى . ثم لما كفت دموع مآقي . . . ه ومني ، وحن شوقا وأنا : قد أفاق العشاق من سكرة البي . . . ن جميعا ، فما لنا ما أفقنا 
ms89	 ؟ قلت : جار الهوى علينا ، فلو كن . . . ا غداة الفراق متنا استرحنا .(@)PageV01P165(@)(@@) """""" صفحة رقم 166 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي في ما أجاز لنا قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العابس بن حيويه الخزاز قراءة عليه قال : أخبرنا محمد بن خلف إجازة قال : حدثنا قاسم بن الحسن قال : حدثنا العمري قال : أخبرني الهيثم بن عدي أن إياس بن مرة بن مصعب القيسي كان له أخ يقال له فهر ، وكانا ينزلان الحيرة ، وأن فهرا ارتحل بأهله وولده ، فنزل بأرض السراة ، وأقام مرة بالحيرة ، وكانت عند مرة امرأة من بكر بن وائل ، فلبثت معه زمانا لم يرزق منها ولدا ، حتى يئس من ذلك . ثم أتي في منامه ، ليلة من ذلك ، فقيل له : إنك إن باشرت زوجتك من ليلتك هذه رأيت سرورا وغبطة ، فانتبه ، فباشرها فحملت فلم يزل مسرورا إلى أن تمت أيامها ، فولدت له غلاما ، فسماه إياسا ، لنه كان آيسا منه ، فنشأ الغلام منشأ حسنا . فلما ترعرع ضمه أبوه إليه ، وأشركه في أمره ، وكان إذا سافر أخرجه معه لقلة صبره عنه ، فقال له أبوه يوما : يا بني ، قد كبرت سني ، وكنت أرجوك لمثل هذا اليوم ، ولي إلى عمك حاجة ، فأحب أن تشخص فيها . فقال له إياس : نعم يا أبه ، ولي إلى عمك حاجة ، فأحب فأنا لحاجتك . فأعلمه الحاجة ، فخرج متوجها حتى أتى عمه ، فعظم سروره به وسأله عن سبب قدومه ، وما الحاجة فأخبره بها ، ووعده بقضائها ، فأقام عند عمه أياما ، ينتظر فيها قضاء الحاجة . وكان لعمه بنت يقال لها صفوة ، ذات جمال وعقل ، فبينا هو ذات يوم جالس بفناء دارهم ، إذ بدت له صفوة زائرة بعض أخواتها وهي تهادى بين جوار لها ، فنظر إليها إياس نظرة أورثت قلبه حسرة ، وظل نهاره ساهيا ، وبات وقد اعتكرت عليه الأحزان ، ينتظر الصباح ، يرجو أن يكون فيه النجاح ، فلما بدا له الصبتح خرج في طلبها ينتظر رجوعها ، فلم يلبث أن بدت له ، فلما نظرت إليه تنكرت ثم مضت فأسرعت ، فمر يسعى خلفها ، يأمل منها 
ms90	 نظرة ، فلم يصل إليها ، وفاتته فانصرف إلى منزله ، وقد تضاعف عليه الحزن واشتد الوجد ، فلبث أياما ، وهو على حاله ، إلى أن أعقبه ذلك مرضا أضناه وأنحل جسمه ، وظل صريعا على الفراش . فلما طال به سقمه وتخوف على نفسه بعث إلى عمه لينظر إليه ويوصيه بما PageV01P166 """""" صفحة رقم 167 """"""(@)(@@) يريد ، فلما رآه عمه ونظر إلى ما به سبقته العبرة إشفاقا عليه ، فقال له إياس : كف ، جعلت فداك يا عم ، فق أفرحت قلبي . فكف عن بعض بكائه ، فشكا إليه إياس ما يجد من العلة . فقال له : عز ، والله ، علي يا ابن أخي ، ولن أدع حيلة في طلب الشفاء لك . فانصرف إلى منزله ، وأرسل إلى مولاة له كانت ذات عقل فأوصاها به ، وبالتعاهد له ، والقيام عليه . فلما دخلت المولاة عليه فتأملته علمت أن الذي به عشق ، فقعدت عند رأسه ، فأجرت ذكر صفوة لتستيقن ما عنده ، فلما سمع ذكرها زفر زفرة ، فاقلت المرأة : والله ما زفر إلا من هوى داخله ولا أظنه إلا عاشقا . فأقبلت عليه كالممازحة له فقالت له : حتى متى تبلي جسمك ، فوالله ما أظن الذي بك إلا هوى . فقال لها إياس : يا أمه ، لقد ظننت بي ظن سوء ، فكفي عن مزاحك . فقالت : إنك والله لن تبديه إلى أحد هو أكتم له من قلبي . فلم تزل تعطيه المواثيق وتقسم عليه إلى أن قالت له : بحق صفوة فقال لها : لقد أقسمت علي بحق عظيم لو سألتني به روحي لدفعتها إليك ، ثم قال : والله يا أمه ما أعظم دائي إلا بالاسم الذي أقسمت علي بحقه ، فالله الله في كتمانه وطلب وجه الحيلة فيه . فقالت : أما إذ أطلعتني عليه ، فسأبلغ فيه رضاك ، إن شاء الله ، فسر بذلك ، وأرسل معها بالسلام إلى صفوة . فلما دخلت عليها ابتدأتها صفوة بالمسألة عن الذي بلغها من مرضه وشدة حاله ، فاستبشرت المولاة بذلك ، ثم قالت : يا صفوة ما حالة من يبيت الليل ساهرا محزونا يرعى النجوم ويتمنى الموت ؟ فقالت صفوة : ما أظن هذا على ما ذكرت بباق ، وما أسرع منه الفراق 
ms91	 . ثم أقبلت عى المولاة فقالت : إني أريد أن أسألك عن شيء فبحقي عليك لما أوضحته . فقالت : وحقك إن عرفته لا كتمتك منه شيئا . قالت : فهل أرسلك إياس إلى أحد من أهل وده في حاجة ؟ فقالت المولاة : والله لأصدقنك ، والله ما جل دائه وعظم بلائه إلا بك ، وما أرسلني بالسلام إلا إليك ، فأجيبيه إن شئت ، أو دعي . فقالت : لا شفاه الله ، والله لولا ما أوجب من حقك لأسأت إليك ، وزجرتها ، فخرجت من عندها كئيبة ، فأتته فأعلمته فازداد على ما كان به من مرضه ، وأنشأ يقول : كتمت الهوى حتى إذا شب واستوت . . . قواه ، أشاع الدمع ما كنت أكتم .(@)PageV01P167(@)(@@) """""" صفحة رقم 168 """"""(@)(@@) فلما رأيت الدمع قد أعلن الهوى . . . خلعت عذاري فيه ، والخلع أسلم . فيا ويح نفسي كيف صبري على الهوى . . . وقلبي وروحي عند من ليس يرحم . قال : ثم إن عمه دخل عليه ليعرف خبره ، فقال له : يا عم ، إلي مخبرك بشيء لم أخبرك به حتى برح الخفاء ولم أطق له محملا ، فأخبره الخبر ، فزوجه فأفاق وبرأ من علته . إبليس يغني أخبرنا القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري في ما أجاز لنا قال : أخبرنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثنا الربيعي قال : قال إبراهيم القارئ : رأيت إبليس في النوم شيخا أبيض الرأس واللحية ، وهو يغني بصوت شج : أسهرت ليل المستهام ، . . . ونفيت عن عيني المنام . وهجرتني متعمدا ، . . . ما هكذا فعل الكرام .(@)PageV01P168(@)(@@) """""" صفحة رقم 169 """"""(@)(@@) أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي الحافظ قال : أخبرنا علي بن أيوب القمي قال : أخبرني أبو عبيد الله محمد بن عمران قال : أخبرني الصولي قال : قال أبو تمام : أنت في حل فزدني سقما ، . . . افن صبري واجعل الدمع دما . وارض لي الموت بهجرتك فإن . . . ألمت نفسي ، فزدني ألما . محنة العاشق ذل في الهوى ، . . . فإذا استودع سرا كتما . ليس منا من شكا علته ، . . . من شكا ظلم حبيب ظلما . المأمون والعباس بن الأحنف أخبرنا أبو الحسين محمد بن علي بن الجاز القرشي بالكوفة بقراءتي عليه سنة 
ms92	 إحدى وأربعين وأربعمائة ، وأنا متوجه إلى مكة ، قال : حدثنا أبو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن إسحاق البزاز في ما كتب به إلينا قال : حدثنا أبو هريرة أحمد بن عبد الله قال : حدثنا الحسن بن محمد بن إسماعيل بن موسى قال : رأيت في كتاب الأخبار لأبي أن المأمون لما خرج إلى خرسان كان في بعض الليل جالسا في ليلة مقمرة إذ سمع مغنيا يغني من خيمة له :(@)PageV01P169(@)(@@) """""" صفحة رقم 170 """"""(@)(@@) قالوا : خراسان أقصى ما تحاوله ، . . . ودون ذاك ، فقد جزنا خراسانا . ما أقدر الله أن يدني بعزته . . . سكان دجلة من سكان جيحانا . عينا أظن أصابتنا ، فلا نظرت ، . . . وعذبت بصنوف الهجر ألوانا . متى يكون الذي أرجو وآمله ، . . . أما الذي كنت أخشاه فقد كانا . فخرج المأمون من موضعه حتى وقف على الخيمة ، وعلمها ، فلما كان من الغد وجه فأحضر صاحب الخيمة ، وهو شاب ، فسأله عن اسمه ، فقال العباس بن الأحنف . قال : أنت الذي كنت تقول : متى يكون الذي أرجو وآمله ، . . . أما الذي كنت أخشاه فقد كانا . قال : نعم . قال : ما شأنك ؟ قال : يا أمير المؤمنين تزوجت ابنة عم لي ، فنادى مناديك يوم أسبوعي في الرحيل إلى خراسان ، فخرجت ، فأعطاه رزق سنة ، ورده إلى بغداد ، وقال : أقم إلى أن تنفقها ، فإذا نفدت رجعت . مهجور لا مسحور أنبأنا أبو سعيد مسعود بن ناصر السخبري ، وقد قدم علينا بغداد ، قال : أنبأنا أبو القاسم بن عمر ببغداد قال : أنشدنا أبو علي الحسن بن عبد الله الزنجاني لبعضهم : قال الطبيب لأهلي حين أبصرني : . . . هذا فتاكم ، وحق الله ، مسحور . فقلت : ويحك قد قاربت في صفتي . . . عين الصواب ، فهلا قلت : مهجور .(@)PageV01P170(@)(@@) """""" صفحة رقم 171 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد أيضا قال : حدثني أبو غانم حميد بن مأمون بهمذان قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال : أخبرني أبو العباس الوليد بن بكر الأندلسي قال : أنشدنا أبو عمر يوسف بن عبد الله الملقب بأبي رمال ، على البديهة ، إذ غبر عليه حبيبه : بحت بوجدي ، ولو غرامي . . . يكون في جلمد لباحا 
ms93	 . أضعتم الرشد في محب . . . ليس يرى في الهوى جناحا . لم يستطع حمل ما يلاقي ، . . . فشق أثوابه وناحا . محير المقلتين قل لي : . . . هل شربت مقلتاك راحا ؟ نفسي فدا لمة ووجه . . . قد كملا الليل والصباحا . ومقلة أولعت بقتلي ، . . . قد صيرت لحظها سلاحا . وعقرب سلطت علينا ، . . . تملأ أكبادنا جراحا .(@)PageV01P171(@)(@@) """""" صفحة رقم 172 """"""(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن سعيد بمصر في سنة خمس وخمسين وأربعمائة بقراءتي عليه قال : حدثنا أبو صالح السمرقندي الصوفي قال : حدثنا الحسين بن القاسم بن أليسع قال : حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر الدينوري قال : حدثنا أبو محمد جعفر بن عبد الله الصوفي قال : قال أبو حمزة : كان كامل بن المخارق الصوفي من أحسن ما رأيته من أحداث الصوفية وجها ، وكان قد لزم منزله ، وأقبل على العبادة ، فكان لا يخرج إلا من جمعة إلى جمعة ، فإذا خرج يريد المسجد ، وقف له الناس ، ورموه بأبصارهم ينظرون إليه ، فقدم به علينا حجار بن قيس المكي دمشق ، وكان أحد الفصحاء العقلاء ، وكان لي صديقا ، فكلمني جماعة من أصحابه أسأله أن يجلس لهم مجلسا يتكلم عليهم فيه ، ويسألونه ، فكلمته فوعدهم يوما ، فاتعدنا لذلك اليوم ، ودعا الناس بعضهم بعضا . فلما أن كان يوم الجمعة وصلى الناس الغداة ، أقبلوا من كل ناحية ، فوقف يتكلم علينا ، فبينا هو كذلك ، إذ أقبل كامل بن المخارق ، فلما رأته النسا رموه بأبصارهم ، وشغلوا بالنظر إليه عن الاستماع منه ، وفطن بهم حجار ، فقطع كلامه ، وقال : يا قوم ما لكم لا ترجون لله وقارا ، ألم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا ، وجعل القمر فيهن نورا ، وجعل الشمس سراجا ، فوالله لما تنظرون منهما على بعدهما أعجب إلي من نظركم إلى هذا ، فاحذروا أن تعود عليكم النفوس بعوائد حكمهان إذا حالت القلوب في غامض فكرها ، أتنظرون إلى جمال تحول عنه نضرته ، ووجه تتخرمه الحادثات بعد خبرته ؟ ما هذا نظر المشتاقين ، اين تذهب منها محبوب نفوسكم ومطالبة قلوبكم إلا بإحدى ثلاث : إما بتوبة يتلافاكم الله ، عز وجل ، بها ، أو عصمة يتغمدكم برحمته فيهان أو يطلقكم 
ms94	 وما تطلبون ، فإما أن تحول أقداره بينكم وبين شهواتكم ، وإما تبلغوا منها إرادتكم فتسخطوه عليكم ، أما سمعتموه ، تعالى ذكره ، يقول : ذلك بأنهم اتبعوا ما أسخط الله وكرهوا رضوانه ، فأحبط أعمالهم ؟ ثم أخذ في كلامه ، فأحيطت من أحرم من مجلسه ذلك اليوم نيف على سبعين بين رجل وغلام .(@)PageV01P172(@)(@@) """""" صفحة رقم 173 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بمكة في المسجد الحرام سنة ست وأربعين وأربعمائة . قال : أخبرنا الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال : حكي لي عن حبيب بن محمد بن خالد الواسطي قال : دخلت يوما على علي بن عثام ، فوجدته باكيا حزينا ذاهب النفس ، فانكرته ، فسألته عما دهاه ، فقال : اعلم أني مررت بالحريبة فرأيت مجنونا مصفدا في الحديد يتمرغ في التراب ويقول : ألا ليت أن الحب يعشق مرة ، . . . فيعرف ماذا كان بالناس يصنع . يقولون فز بالصبر إنك هالك ، . . . وللصبر مني ، إن أحاوله ، أجزع . إما موت أو حياة أنبأنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس قال : حدثنا محمد بن القاسم قال : أنشدني إبراهيم بن أحمد الشيباني لقيس بن ذريح : لقد عنيتني يا حب لبنى ، . . . فقع إما بموت أو حياة . فإن الموت أيسر من حياة . . . منغصة لها طعم الشتات . وقال الآمرون : تعز عنها ، . . . فقلت : نعم ، إذا حانت وفاتي .(@)PageV01P173(@)(@@) """""" صفحة رقم 174 """"""(@)(@@) أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت قال : أخبرنا أبو الحسن علي بن أيوب قال : حدثنا محمد بن عمران قال : حدثني أحمد بن محمد الجوهري قال : حدثنا الحسن بن عليل العنزي قال : رأيت عاشقين اجتمعا ، فجعلا يتحدثان من أول الليل إلى الغداة ، ثم قاما إلى الصلاة . الحياء المانع قال محمد بن عمران وأخبرنا الصولي قال : أنشدنا محمد بن القاسم : كم قد خلوت بمن أهوى فيمنعني . . . منه الحياء ، وقد أودى بمعقولي . بأبي الحياء وشيبي أن ألم به ، . . . وخشية بعد من قال ومن قيل . العشاق الأعفاء قال وأنشدنا إبراهيم بن محمد بن عرفة لنفسه : كم قد ظفرت بمن أهوى فيمنعني . . . منه الحياء وخوف الله والحذر . وكم 
ms95	 خلوت بمن أهوى فيقنعني . . . منه الفكاهة والتحديث والنظر . كذلك الحب لا إتيان معصية ، . . . لا خير في لذة من بعدها سقر .(@)PageV01P174(@)(@@) """""" صفحة رقم 175 """"""(@)(@@) وللعطوي من أبيات : إن أكن عاشقا فإني عفيف الل . . . حظ واللفظ عن ركوب الحرام . كنت مارا بين تيماء ووادي القرى ، وأظنه في سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة ، صادرا من مكة ، فرأيت صخرة عظيمة ملساء فيها تربيع بقدر ما يجلس عليها النفر كالدكة ، فقال بعض من كان معنا من العرب ، وأظنه جهينا : هذا مجلس جميل وبثينة فاعرفه . سيوف البين أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال : أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه قال : أخبرنا محمد بن القاسم الأنباري قال : أنبأني أبي قال : أنشدنا أحمد بن عبيد : ضعفت عن التسليم يوم فراقها ، . . . فودعتها بالطرف والعين تدمع . وأمسكت عن رد السلام ، فمن رأى . . . محبا بطرف العين قبلي يودع . رأيت سيوف البين عند فراقها ، . . . بأيدي جنود الشوق ، بالموت تدفع . عليك سلام الله مني مضاعفا ، . . . إلى أن تغيب الشمس من حيث تطلع .(@)PageV01P175(@)(@@) """""" صفحة رقم 176 """"""(@)(@@) أخبرنا أحمد بم علي بن محمد السواق قال : اخبرنا محمد بن أحمد بن فارس قال : حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي قال : حدثنا محمد بن خلف قال : حدثنا عبد الله بن عبيد قال : حدثني محمد بن الحسين في إسناد لا أحفظه قال : علق فتى من الحي بنت عم له ، فخطبها إلى أبيها ، فرغب بها عنه ، فبلغ ذلك الجارية ، فأرسلت إليه : قد بلغني حبك إياي ، وقد أحببتك لذلك لا لغيره ، فغن شئت خرجت إليك بغير علم أهلي ، وإن شئت سهلت لك المجيء . فأرسل إليها : كل ذلك لا حاجة لي فيه ، إني أخاف أن يلقيني حبك في نار لا تطفأ وعذاب لا ينقطع أبداص . فلما جاءها الرسول بكت ، ثم قالت : لا أراك راهبا ، والله ، ما أحد أولى بهذا الأمر من أحد ، إن الخلق في الوعد والوعيد مشتركون . قال : فتدرعت الشعر وأقبلت على العبادة ، فكبر ذلك على أهلها وعلى أبيها ، فلم تزل تتعبد حتى ماتت . فكان الفتى يأتي 
ms96	 قبرها كل ليلة ، فيدعوه لها ويستغفر وينصرف . فأخبرنا أنه رآها في المنام فقال لها : فلانة ؟ قالت : نعم ، ثم قالت : نعم المحبة ، يا سؤلي ، محبتكم ، . . . حب يجر إلى خير إلى نعيم وعيش لا زوال له ، . . . في جنة الخلد خلد ليس بالفاني . قال : فقلت لها : أيتها الحبيبة ، أفتذكرينني هناظ ؟ قال : فقالت : والله إني لأتمناك على مولاي ومولاك ، فأعني على نفسك بطاعته ، فلعله يجمع بيني وبينك في داره ، ثم ولت ، فقتل لها : متى أراك ؟ قلت : تراني قريبا إن شاء الله . قال : فلم يلبث الفتى بعد هذه الرؤيا إلا قليلا حتى مات فدفن إلى جانبها .(@)PageV01P176(@)(@@) """""" صفحة رقم 177 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الحازري بقراءتي عليه قال : حدثنا المعافى بن زكريا قال : حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال : حدثنا أبو حاتم قال : حدثنا الأصمعي قال : التقى صخر بن عمرو بن الشريد السلمي ورجل من بني أسد ، فطعن الرجل صخرا ، فقيل لصخر : كيف طعنك ؟ قال : كان رمحه أطول من رمحي بأنبوب ، فضمن صخر منها ، وطال مرضه ، وكانت أمه إذا سئلت عنه ، قالت : نحن بخير ما رأينا سواده بيننا ، وكانت امرأته ، إذا سئلت عنه ، قالت : لا هو حي فيرجى ، ولا ميت فينعى ، فقال صخر : أرى أم صخر لا تمل عيادتي ، . . . وملت سليمى مضجعي ومكاني . إذا ما امرؤ سوى بأم حليلة ، . . . فلا عاش إلا في شقا وهوان . لعمري لقد أيقظت من كان نائما ، . . . وأسمعت من كانت له أذنان . بصيرا بوجه الحزم لو يستطيعه ، . . . وقد حيل بين العير والنزوان . قال المعافى بن زكيرا ويروى : أهم بأمر الحزم لو أستطيعه . وقول أم صخر : ما رأينا سواده أي شخصه . قال الشاعر : بين المخازم يرتقبن سوادي ، أي شخصي .(@)PageV01P177(@)(@@) """""" صفحة رقم 178 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن صالح الروذباري بقراءتي عليه بمصر ، سنة خمس وخمسين وأربعمائة ، قال : أخبرنا أبو مسلم الكاتب إجازة قال : حدثنا ابن دريد قال : أخبرنا عبد الرحمن عن عمه قال : مرض أعرابي من بني نمير يقال له : حنيف بن مساور ، وكانت له امرأة من قومه يقال لها زرعة بنت 
ms97	 الأسود ، وكان لها محبا . فلما اشتد وجعه جلست عند رأسه ، فأنشأ يقول : يا زرع دومي واحفظي لي عهدي ، . . . كم من منير بيننا مسدي . وكاشح ، يا زرع ، بادي الحقد ، . . . يا زرع إن وسدتني في لحدي . وجاءك الخاطب بعد الوفد ، . . . وقلت : عبد بدل من عبد . فخصك الله بفذ . . . وغد ينام في بيتك نوم فهد . قال : فمات ، فوالله ما انقضت عدتها ، إلا ريثما تزوجت ، فكأنه كان يرى زوجها ، وهو كما وصف .(@)PageV01P178(@)(@@) """""" صفحة رقم 179 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الأردستاني بمكة في المسجد الحرام قال : أخبرنا الأستاذ أبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب المذكر قال : سمعت أبا الفوارس بن حنيف بن أحمد بن حنيف الطبري قال : سمعت أبا الحسن العيشي المؤدب يقول : انحدرت من بالس أريد العراق ، فدخلت الموصل ، فأقمت بها أياما ، فبينا أنا مار في بعض أزقتها ، إذا صياح وجلبة ، فسألت عنها فقيل : ههنا دار المجانين ، وهذا صوت بعضهم ، فدخلت ، فإذا شاب مشدود متشحط في الدم ، فسلمت ، فرد السلام ، وقال : من أين ؟ تجيء قلت : من بالس . قال : وأين تريد ؟ قلت : العراق . فقال : أتعرف بني فلان ؟ وأشار إلى أهل بيت . قلت : نعم . قال : لا صنع الله لهم ولا خار لهم ، هم الذين أدهشوني وتيموني وأحلوني هذا المحل . قلت : وما فعلوا ؟ قال : زموا المطايا واستقلوا ضحى . . . ولم يبالوا قلب من تيموا . ما ضرهم ، والله يرعاهم ، . . . لو ودعوا بالطرف أو سلموا . ما زلت أذري الدمع في إثرهم ، . . . حتى جرى من بعد دمعي دم . ما أنصفوني ، يوم بانوا ضحى ، . . . ولم يفوا عهدي ولم يرحموا . ضجيج الكواكب أنبأنا محمد بن أبي نصر بدمشق قال : أنشدني علي بن أحمد ليحيى بن هذيل : إذا حبست على قلبي يدي بيدي ، . . . وصحت في الليلة الظلماء واكبدي . ضجت كواكب ليلى في مطالعها ، . . . وذابت الصخرة الصماء من كمدي .(@)PageV01P179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه قال : حدثنا المعافى بن زكريا الجريري قال : حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي قال : حدثنا ابن أبي الدنيا قال : حدثني أبو الوضاح عن الواقدي 
ms98	 عن أبي الجحاف قال : إني لفي الطواف وقد مضى أكثر الليل وخف الحاج إذا امرأة قد أقبلت كأنها شمس على قضيب غرس في كثيب ، وهي تقول : رأيت الهوى حلوا إذا اجتمع الوصل ، . . . ومرا على الهجران ، لا بل هو القتل . ومن لم يذق للهجر طعما ، فإنهإذا ذاق طعم الحب لم يدر ما الوصل . وقد ذقت من هذين في القرب والنوى ، . . . فأبعده قتل وأقربه خبل . زليخا ويوسف أخبرنا القاضي أبو علي زيد بن أبي حيويه قال : حدثنا أبو محمد الحسن بن عمر بن علي الحلباني . قال : حدثنا محمد بن سعيد قال : حدثنا ابن عليل المطيري قال : حدثنا ابن الدروقي قال : حدثنا سلمة بن شبيب قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم عن عبد الصمد بن معقل عن وهب قال : لما خلت زليخا بيوسف ، عليه السلام ، ارتعد يوسف . فقالت زليخا : من أي شيء ترعد ، إنما جئت بك لتأكل وتشرب وتشتم رائحتي ، وأشتم رائحتك . قال : يا أمة الله ، لست لي بحرمة . قالت : فمن أي شيء تفزع ؟ قال : من سيدي . قالت : الساعة ، إذا نزل من الركوب ، واخذت بيدي الكأس المذهب والإبريق المفضض ، سقيته شربة من السم ، وألقيت لحمه عن عظمه . قال لها : لا تفعلي ، فلست ممن يقتل الملوك ، وإنما أخاف PageV01P180 """""" صفحة رقم 181 """"""(@)(@@) من إله السماء . قالت له : فعندي من الذهب والفضة والجواهر والعقيق ما أفديك منه . قال : هو لا يقبل الرشا . قالت : دع عنك هذا قم اسق أرضي . قال : لا ازرع أرض غيري . قالت : فارفع رأسك انظر إلي قال : أخاف العمى في آخر عمري . قالت : فمازحني ترجع إلي نفسي . قال : يا أمة الله لست لي بحرمة فأمازحك . قالت : فلا صبر لي عن هذه الذؤابة التي بلغت إلى قدميك ، ليتني وسمتها مرة واحدة . قال : أخشى أن تحشى من قطران جهنم ، يا هذه ، هوذا الشيطان يعينك على فتنتي ، لا تشوهي بخلقي ذا الحسن الجميل ، فادعى في الخلق زاينا ، وفي الوحوش خائنا ، وفي السماء عبدا كفورا . قال وهب : ولان من يوسف ، عليه السلام ، مقدار جناح بعوضة ، فارتفعت الشهوة إلى 
ms99	 وجهه ، وفاستنارت ، وكان سرواله معقودا تسع عشرة عقدة ، فحل أول عقدة ، وإذا قائل يقول من زاوية البيت : إن الله كان عليكم رقيبا ثم حل العقدة الثانية ، فإذا قائل يقول : ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن . فأوحى الله ، عز وجل ، إلى جبريل : الحقه ، فغنه المعصوم في ديوان الأنبياء فانفرج السقف في أقل من اللمح فنزل جبريل ، عليه السلام ، فضرب صدره ضربة ، فخرجت شهوته من أطراف أنامله فنقص منه ولد ، فولد لكل رجل من أولاد يعقوب ، عليه السلام ، اثنا عشر ولدا ، ما خلا يوسف ، عليه السلام ، فإنه ولد له أحد عشر . فقال : يا رب ماذا خبري ؟ لم ألحق بأخوتي في الويد ، فأوحى الله ، عز وجل ، إليه : إن الشهوة التي خرجت من أناملك حاسبناك بها . وبإسناده قال وهب : لما أراد الله بيوسف الخير قامت زليخا إلى طاق لها ، فارخت عليه سترا ، وكان لها في الطاق صنم من خشب تعبده ، فقال لها يوسف ، عليه السلام : ماذا صنعت ؟ قالت : استحييت من إلهي أن يراني أصنع الفاحشة . قال : فأنت تستحيين من إله من خشب لا يضر ولا ينفع ولا يخلق ولا يسمع ولا يبصر ، فأنا أستحيي ممن أكرم مثواي ، واحسن مأواي ، واستبقا الباب . قالت زليخا : يا يوسف ، بليت منك بخصلتين : ما رأيت بشرا أحسن منك ، والثانية زوجي عنين . فلما تزوجها يوسف ، عليه السلام ، فأبصر بعينيها حولا قال : يا زليخا أو حولاء ؟ قالت له : ما علمت ؟ قال : لا والله قالت : ما استحللت أن أملأ عيني منك .(@)PageV01P181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """"""(@)(@@) قال وهب بن منبه : وكانت زليخا ممنوعة من الشقاء ، وكانت أجمل من بطشابع صاحبة داود ، عليه السلام . انتظري الدهر أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري بقراءتي عليه قال : حدثنا القاضي أبو الفرج المعافى بن زكريا قال : حدثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق الجابري الموصلي بالبصرة قال : حدثنا محمد بن ياسر الكاتب كاتب ابن طولون قال : حدثني أبي قال : حدثنا علي بن إسحاق قال : اشترى عبد الله بن طاهر جارية بخمسة وعشرين ألفا على ابنة عمه 
ms100	 ، فوجدت عليه ، وقعدت في بعض المقاصير ، فمكثت شهرين لا تكلمه ، فعمل هذين البيتين : إلى كم يكون العتب في كل ساعة ، . . . وكم لا تملين القطيعة والهجرا . رويدك إن الدهر فيه كفاية . . . لتفريق ذات البين ، فانتظري الدهرا . قال : وقال للجارية : اجلسي على باب المقصورة فغني به قال : فلما غنت البيت الأول لم تر شيئا ، فلما غنت البيت الثاني ، إذا هي قد خرجت مشقوقة الثوب حتى أكبت على رجله فقبلتها . هبوا ساعة أخبرني أبو عبد الله الحافظ الأندلسي بدمشق قال : أنشدني أبو عبد الله بن حزم لنفسه : صلوا راحلا عنكم بتأنيس ليلة ، . . . فسوف يغيب المرء عنكم لياليا . هبوا ساعة يسترجع الطرف ضعفها ، . . . فدى لكم نفسي وأهلي وماليا . ولا تحسبوا عون الزمان ، فأنه . . . لنا ولكم يمسي ويضحى معاديا .(@)PageV01P182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو الحسن علي بن صالح بن علي بقراءتي عليه بمصر ، في سنة خمس وخمسين وأربعمائة ، قال : أخبرنا أبو مسلم محمد بن أحمد الكاتب في ما أجاز لنا قال : حدثنا ابن دريد قال : أخبرنا الحسن بن خضر قال : أخبرني رجل من أهل بغداد عن أبي هاشم المذكر قال : أردت البصرة ، فجئت إلى سفينة أكتريها ، وفيها رجل ومعه جارية ، فقال الرجل : ليس ههنا موضع فسألته الجارية أن يحملني ، فحملني ، فلما سرنا ، دعل الرجل بالغداء ، فوضع ، فقال : انزلوا بذكل المسكين ليتغدى ، فأنزلت على أنني مسكين ، فلما تغدينا ، قال : يا جارية هاتي شرابك ، فشرب ، وأمرها أن تسقيني ، فقلت : رحمك الله ، إن للضيف حقا ، وهذا يؤذيني . قال : فتركني ، فلما دب فيه النبيذ قال : يا جارية هاتي العود وهاتي ما عندك ، فأخذت العود ، ثم غنت : وكنا كغصني بانة ليس واحد . . . يزول على الحالات عن رأي واحد . تبدل بي خلا فخاللت غيره ، . . . وخليته لما أراد تباعدي . فلو أن كفي لم تردني أبنتها ، ولم يصطحبها ، بعد ذلك ، ساعدي . ألا قبح الرحمن كل مماذقيكون أخا في الحفض لا في الشدائد .(@)PageV01P183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """"""(@)(@@) ثم التفت إلي فقال : أتحسن مثل هذا ؟ فقلت : أحسن خيرا منه ، فقرأت : إذا الشمس كورت ، وإذا النجوم انكدرت ، وإذا الجبال 