ms2121	 له : النساء ثلاثة واحدة لك وواحدة عليك وواحدة لا لك ولا عليك فالبكر لك وذات الولد عليك والثيب لا لك ولا عليك . ثم قال : أطلق الجواد ؛ فقال له : أخبرني بقصتك فقال : أنا رجل من علماء بني إسرائيل مات قاض فركبت هذه القصبة وتبالهت لأخلص من القضاة ) اه خ ط . وعن بعض العرب أنه يكره نكاح خمسة : أنانة وحنانة وحداقة وشداقة وبراقة ، أما الأنانة فهي كثيرة الأنين والتشكي وتعصب رأسها كل ساعة فنكاح المريضة والمتمرضة لا خير فيه ، والحنانة التي تحن إلى زوج آخر كل ساعة وهذه مما ينبغي اجتنابها ، والحداقة هي التي ترمي بحدقتها إلى كل شيء وتكلف زوجها شراءه ؛ والبراقة لها معنيان : أحدهما أن تكون طول النهار في تصقيل وجهها وتزيينه . والثاني تغضب على الطعام ولا تأكل إلا وحدها وتشتغل بنفسها في كل شيء ، والشداقة المتشدقة الكثيرة الكلام . وينبغي للرجل أن لا ينكح أعلى منه قدرا ونسبا ومالا وجاها وأصغر منه سنا فإن ذلك يؤدي إلى ترفعها على الزوج واستقلالها به وعدم الاكتراث به ، وربما أدى ذلك إلى النشوز والمخالفة والهجر في المضجع وعدم تمكينه من المباشرة ، وربما أدى إلى قطع العشرة ؛ بل الأولى أن يتزوج مثله في المنزلة ودون ذلك ليعظم عندها قدره وترى ما يحضره إليها من مأكل وملبس حسنا عظيما ؛ قال تعالى : ) الرجال قوامون على النساء } ) النساء : 34 ) الآية . وقوله : ( وينبغي أن لا يتزوج من هي أعلى منه في المنزلة والغنى ) لأنها قد لا تجد عنده ما كانت تجد عند أهلها فلا يحصل الوفاق وربما يحصل الشقاق ؛ ذكره السيد النسابة . ويزاد أن لا يكون في حملها خلاف كأن زنى أو تمتع بأمها أو بها أصله أو فرعه أو شك بنحو رضاع ، اه ابن حجر .(@)(@@) قوله : ( ولحسبها ) أي لشرفها ، وقيل : المراد به النسب الطيب . ولو تعارضت تلك الصفات فالأوجه تقديم ذات الدين مطلقا ثم العقل وحسن الخلق ثم النسب ثم البكارة ثم الولادة ثم الجمال ثم ما المصلحة فيه أظهر بحسب اجتهاده ، وهذا أولى من تقديم ابن حجر 
ms2122	 الولادة على النسب والبكارة فتأمل شوبري . قوله : ( فاظفر ) جواب شرط محذوف ، أي إذا تحققت أمرها وفضيلتها فاظفر بها ترشد فإنك تكتسب منافع الدارين اه شوبري . قوله : ( تربت يداك ) معناه في الأصل التصقتا بالتراب ومن لازمه الفقر ، ففسره هنا باللازم والقصد منه اللوم لا الدعاء الحقيقي ع ش . وما قيل إن معنى تربت استغنت بأن صار ما فيها من المال لكثرته كالتراب ولو كان مراده افتقرت لقال أتربت ، فاسد منابذ للمراد من الحديث ، إلا إن حمل على معنى إن فعلت أي ظفرت بذات الدين اه . ثم رأيت في شرح منظومة ابن العماد ما نصه : يقال تربت إذا افتقرت وأتربت إذا استغنت يعني إن ظفرت بها استغنت يداك والتراب يعبر عنه بالمال PageV04P087 """""" صفحة رقم 88 """"""(@)(@@) كقولهم مال فلان عدد التراب ، قال الباجي : وفي لغة القبط ثربت بالثاء المثلثة ومعناها امتلأت يداك شحما إن ظفرت بذات الدين ، مأخوذ من الثرب وهو الشحم المحيط بالكرش ، وقيل : استوت يداك في القوة والبطش إذا ظفرت بذات الدين قال الله تعالى : ) عربا أترابا } ) الواقعة : 37 ) يعني متساويات السن والقد ، حكاه في الوافي . وقيل : يحتمل أن يكون المعنى أنه أراد باليدين نعمتي الدنيا والآخرة من قوله تعالى : ) بل يداه مبسوطتان } ) المائدة : 64 ) أي نعمتاه في الدنيا والآخرة ؛ والمعنى إن ظفرت بذات الدين ظفرت بنعمتي الدنيا والآخرة اه . قوله : ( إن لم تفعل ) أي إن لم تفعل بذات الدين ترتب يداك ، فجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله . قوله : ( تزوجوا الولود الودود ) وقال عليه الصلاة والسلام : ( سوداء ولود خير من حسناء عقيم ) . قوله : ( أي طيبة الأصل ) أي لا معروفة النسب فقط وإن لم تكن طيبة الأصل ، قال بعضهم : ينبغي أن تكون المرأة دون الرجل بأربع وإلا استحقرته : بالسن والطول والمال والحسب ، وأن تكون فوقه بأربع بالجمال والأدب والخلق والورع . قوله : ( تخيروا لنطفكم ) وفي رواية : ( تخيروا لنطفكم فإن العرق دساس ) وورد : ( إياكم وخضراء الدمن ) . قالوا : من هي يا رسول الله ؟ قال : ( المرأة الحسناء في المنبت السوء ) فشبه المرأة التي أصلها رديء بالقطعة الزرع المرتفعة 
ms2123	 على غيرها التي منبتها موضع روث البهائم . قوله : ( أو ذات قرابة بعيدة ) بل هي أولى من الأجنبية . أورد عليه زينب مع أنها بنت عمته . وأجيب بأنه تزوجها لبيان جواز نكاح زوجة المتبني لأنها كانت تحت زيد ، ولا يشكل ذلك أيضا بتزوج علي رضي الله عنه فاطمة رضي الله عنها لأنها بعيدة في الجملة إذ هي بنت ابن عمه لا بنت عمه اه ز ي . قال السيد النسابة : ويستحب أن تكون الزوجة من أقاربه البعدى فهي أولى من الأجنبية ، لكن قال في البحر والبيان : إن الشافعي نص على أنه يستحب أن لا ينكح من عشيرته فإن الولد يجيء أحمق ، قال : وقد رأينا جماعة تزوجوا من أقاربهم فجاءت أولادهم حمقا لكن قد تزوج علي بفاطمة وهي من الأقارب ؛ تزوجها ابن عمها علي رضي الله عنه في ذي الحجة من السنة الثانية من الهجرة النبوية بالمدينة وولدت PageV04P088 """""" صفحة رقم 89 """"""(@)(@@) له الإمام السبط الحسن وهو أول أولادها ولدته بالمدينة في النصف من شعبان سنة ثلاث من الهجرة ، ولما ولد واعلم النبي به أخذه ووضعه في حجره وأذن في أذنه اليمنى ؛ وولد له أيضا منها الحسين وزينب الكبرى وأم كلثوم الكبرى فكانت جملة أولاد الإمام علي منها ومن غيرها الذكور أربعة عشرة ذكرا وأولاده الإناث سبع عشرة اه بحروفه . وفي شرح الخصائص : وخص أن آله لا يكافئهم في النكاح أحد من الخلق وأما تزويج فاطمة لعلي ، فقيل : إنه لم يكن إذ ذاك كفؤا لها سواه . واعترض بأن أباه كافر وأبوها سيد البشر وزوجت له بأمر الله لما رواه الطبراني عن ابن مسعود : أنه لما خطبها منه أبو بكر وعمر ردهما وقال : ( إن الله أمرني أن أزوج فاطمة من علي ) وزوجها له في غيبته على المختار ويمكن أنه وكل واحدا في قبول نكاحه فلما جاء أخبره بأن الله تعالى أخبره بذلك فقال رضيت . وأخذ بعضهم من هذا الخبر أن نكاح القرابة القريبة ليس خلاف الأولى كما يقول الشافعية . وأجيب بأن عليا قريب بعيد ، إذ المراد بالقرابة 
ms2124	 القريبة من هو في أول درجات الخؤولة والعمومة ونكاحها أولى من الأجنبية اه . وتزويجه لزينب بنت جحش مع كونها بنت عمته لمصلحة حل نكاح زوجة المتبني ، وقد كان تبنى زيدا ؛ هذا ولما تزوجها وقع أن المنافقين عابوا عليه بذلك فقالوا : إن محمدا ينهانا أن نتزوج بحلائل أبنائنا وهو يفعله فأنزل الله تعالى : ) ما كان محمد أبا أحد من رجالكم } ) الأحزاب : 40 ) إعلاما بأن المنع في ولد النسب ، وكذا في ولد الرضاع وتزويجه زينب بنته لأبي العاص مع أنها بنت خالته بتقدير وقوعه بعد النبوة واقعة حال فعلية ، فاحتمال كونه بمصلحة يسقطها .(@)(@@) قوله : ( للحر ) أي كامل الحرية كما يعلم من قول الشارح الآتي : والمبعض كالقن . قوله : ( ولقوله لغيلان ) بفتح المعجمة اسم رجل من قبيلة ثقيف وهو واحد من ستة رجال من تلك القبيلة أسلم كل منهم على عشر نسوة ؛ وباقيهم : مسعود بن مصعب ومسعود بن عامر ومسعود بن عمر وعروة بن مسعود وسفيان بن عبد الله . وخص غيلان بالذكر لأنه الذي وقع منه الخطاب مع النبي كما قاله ق ل . وقال المدابغي : إنما نص على غيلان لصحة الحديث في شأنه دون غيره . قوله : ( وقد أسلم وتحته عشر نسوة ) وهل أسلمن أو كن كتابيات تحل ، اه راجعه . قوله : ( أمسك أربعا ) اختار الأذرعي أن أمسك للوجوب وفارق للإباحة واعتمده م ر ، PageV04P089 """""" صفحة رقم 90 """"""(@)(@@) واختار السبكي عكسه . واعتمده غير واحد ، واختار بعض مشايخنا وجوب أحدهما إذ بوجوبه يتعين الآخر . وفي جميع ذلك نظر ، إذ لا معنى لتعين لفظ أحدهما معينا أو مبهما وإباحة الآخر كذلك ، فالوجه أن الواجب هو القدر المشترك بينهما الموجود في ضمن أيهما وجد وهو تمييز مباحه من غيره والجمع بينهما تأكيد اه برماوي .(@)(@@) قوله : ( الجواز ) أي جواز الجمع . قوله : ( تغليبا لمصلحة الرجال ) وهي كثرة التمتع بالنساء . وقوله : ( لمصلحة النساء ) وهي الغيرة لأن المرأة لا تحب لزوجها أن يتمتع بغيرها ، وفي مصلحة النوعين يكون في كليهما مصلحة دون المصلحة المفردة فيما قبله فالتمتع يقل والغيرة تقل . فإن قيل : ما الحكمة في رعاية 
ms2125	 شريعة سيدنا موسى للرجال وشريعة سيدنا عيسى للنساء ؟ قلت : يحتمل والله أعلم أن فرعون لما ذبح الأبناء واستضعف الرجال ناسب أن يعاملهم سيدنا موسى بالرعاية على خلاف فعل ذلك الجبار بهم ، ولما لم يكن لسيدنا عيسى في الرجال أب وكان أصله امرأة ناسب أن يراعي جنس أصله رعاية له ؛ تأمل وافهم ذكره العلامة الشوبري مع زيادة . وقد قيل : كان لسليمان بن داود ثلاثمائة جارية سوى السراري ، وقيل : كان لداود عليه السلام مائة امرأة . ومات عن تسع ، وهن : سودة بنت زمعة وعائشة وحفصة وأم سلمة وزينب بنت جحش وأم حبيبة وجويرية وصفية وميمونة ، هذا ترتيب تزويجه إياهن رضي الله عنهن . ومات وهن في عصمته . واختلف في ريحانة هل كانت زوجة أو سرية وهل ماتت قبله أو لا ؟ قال النووي في تهذيبه عن قتادة : تزوج خمس عشرة امرأة ودخل بثلاث عشرة وجمع بين إحدى عشرة وتوفي عن تسع . وسرد الدمياطي في السيرة من دخل بها أو طلقها قبل الدخول أو خطبها ولم يعقد عليها ثلاثين ؛ وقد نظم ذلك بعضهم قوله :(@)(@@) توفي رسول الله عن تسع نسوة(@)(@@) إليهن تعزى المكرمات وتنسب(@)(@@) فعائشة ميمونة وصفية(@)(@@) وحفصة تتلوهن هند وزينب(@)(@@) جويرية مع رملة ثم سودة(@)(@@) ثلاث وست ذكرهن مهذب اه .(@)(@@) قوله : ( تغليبا لمصلحة النساء ) لأنه يلزم على الزيادة الغيرة المؤدية إلى فساد العشرة . قوله : ( والحكمة في تخصيص الحر بالأربع الخ ) عبارة غيره : وحكمة تخصيص الأربع كما قيل أن غالب أمور هذه الشريعة مبني على التثليث وترك الزيادة عليه كما في الطهارات وإمهال مدة PageV04P090 """""" صفحة رقم 91 """"""(@)(@@) الشرع ونحو ذلك ، فلو زيد هنا على الأربع لكانت نوبة كل واحدة لا تعود إلا بعد أكثر من ثلاث ليال . وفيه مخالفة لما مر . وقيل : الحكمة مراعاة الأخلاط الأربعة في الإنسان المتولد عنها أنواع الشهوة . ورد بعضهم هذه بعدم اعتبارها في الرقيق مع تمام الأخلاط فيه إلا أن يقال إن الحكمة لا يلزم اطرادها . قوله : ( مثنى اثنين اثنين ) وهذا هو مقتضى الظاهر وهو غير منصرف لأنه اجتمع فيه أمران العدل 
ms2126	 والوصف ؛ والمعنى أن المباح واحد من هذه لا مجموعها الذي هو تسعة ولا اثنان منها إلى آخر ما ذكره الشارح ، فإن ذلك كله مدفوع بالحديث المذكور بقوله : أمسك الخ . فهذا الحديث مبين للمراد من الآية ، وهو أن ينكح اثنين أو ثلاثة أو أربعة ولا يجمع ، وقد انعقد الاجماع على عدم الزيادة على الأربع . والواو في الآية بمعنى أو والتكرار فيها غير مراد ؛ لأنه لما كانت أو بمنزلة واو النسق جاز هنا أن تكون الواو بمنزلة أو . وقيل : إن الواو أفادت أنه يجوز لكل أحد أن يختار لنفسه قسما من هذه بحسب حاله ، فإن قدر على نكاح اثنين فاثنين الخ لا أنه يضم عددا . وأجمعت الأمة على أنه لا يجوز لأحد أن يزيد على أربع نسوة وأن الزيادة على أربع من خصائصه التي لا يشاركه فيها أحد . قوله : ) أو ما ملكت أيمانكم } ) النساء : 3 ) أي أو اقتصروا على ما ملكت أيمانكم .(@)(@@) قوله : ( لأن الحكم بن عتبة ) بمثناة فوقية وموحدة تحتية . قوله : ( بطلن ) أي الخمس أي بطل عقدهن ، إذ لا معنى لبطلان الذوات إلا إن كان فيهن نحو مجوسية ممن يحرم نكاحها PageV04P091 """""" صفحة رقم 92 """"""(@)(@@) فيختص بها البطلان ، أو كان فيهن نحو أختين فيختص البطلان بهما ق ل . وقوله : ( أو كان فيهن ) أي الخمس ، ومثلهن الست في الحر أو الثلاث أو الأربع في العبد ، بخلافهما في سبع في الحر أو خمس في العبد فهو باطل في الجميع سم ملخصا . قوله : ( ولا ينكح الحر ) أي كامل الحرية ولو عنينا ومجنونا بالنون وعقيما آيسا من الولد ، فيحرم عليه ولا يصح تزوجه بمن فيها رق ، ومثلها الموصي يحملها أبدا إذا أعتقها الوارث . وعبارة سم : انظر هل يصح تزويج هذه الحرة من الموصى له بأولادها لأنهم يعتقون بملك أبيهم لهم أو لا لأنهم ينعقدون أرقاء ثم يعتقون ففي هذا النكاح إرقاق أولاده وإن لم يستمر ؟ المتجه الثاني اه رحماني . ويلغز بها ، فيقال : لنا حرة لا تنكح إلا بشروط الأمة ويقال في أولادها أرقاء بين حرين اه كما في 
ms2127	 ز ي . قوله : ( أمة ) ولو صغيرة أو آيسة أو مبعضة ، ولو قال من بها رق لكان أولى . وإنما امتنع نكاح الحر الأمة إلا بالشروط لأن فيه إرقاق الولد وهو محذور شرعا ، ومقتضى ذلك حل نكاحها إذا انتفى ذلك بأن كانت عقيمة أو هو عقيم ، وليس كذلك لأن الحكم قد عم بحسب ما يراه المجتهد . والحاصل أن الرقيق المسلم يشترط له شرط واحد وهو إسلامها ، والرقيق الكافر لا يشترط له شيء ، والحر المسلم يشترط له الثلاثة ، والحر الكافر يشترط له الأولان . قوله : ( لغيره ) إنما قيد بذلك لأن أمة نفسه لا يصح العقد عليها مطلقا مع بقاء الرق وجدت الشروط أو لا ، أي لا يصح أن يعقد على من يملكها أو بعضها وإن قل ولو مستولدة ومكاتبة فيحرم عليه لتعاطيه عقدا فاسدا ؛ لأن وطأها جائز له من غير عقد ولأن ملك اليمين أقوى ، بخلاف الإباحة فهي بالنكاح أقوى ؛ ولذلك لو وطىء أمة بالملك ثم نكح أختها أي الحرة حلت المنكوحة دون الأخرى . قوله : ( بل بثلاثة ) بل بأكثر كما يدل له قوله آخر السوادة : واعلم أنه لا يحل الخ . قوله : ( عدم قدرته الخ ) فإن قدر عليه ولو بسبب وجوب الإعفاف على فرعه امتنعت الأمة لاستغنائه عن إرقاق ولده أو بعضه ؛ سم . فالمراد قدر حقيقة أو حكما بأن يكون له ابن موسر فيجب عليه إعفافه وقوله لاستغنائه عن إرقاق الولد ، أي إن كانت رقيقة ، وقوله : ( أو بعضه ) إن كانت مبعضة . قوله : ( على صداق الحرة ) والمراد به ما ترضى به من مهر مثلها فأقل فاضلا عما يحتاجه من مسكنه وخادمه ولباسه ومركوبه ونحوها سم ، أي فاضلا عما تحتاجه في الفطرة عنده أو عند فرعه الذي يلزمه إعفافه كما تقدم لا بنحو هبة فلا يلزمه قبول هبة مهر أو أمة لما فيه من المنة كما في ح ل . قوله : ( تصلح الخ ) هل المراد صلاحيتها باعتبار ميل طبعه أو الرجوع للعرف الثاني أرجح اه م ر . قال ح ل : وفيه نظر ظاهر ، لأنه يلزم على PageV04P092 """""" صفحة رقم 
ms2128	 93 """"""(@)(@@) اعتبار العرف أنها لو كانت تعف سائر الناس ولا تعفه وخشي الزنا لا يزوج الأمة . وهو بعيد جدا ، وقد يقال : لا بعد فيه لأنه يكذب حينئذ في دعواه خوف الزنا لأن مع وجود من ذكر لا يخاف الزنا اه . قوله : ( أو قدر على صداقها الخ ) معطوف على المتن ، وهو قوله : ( عدم قدرته ) والتقدير عدم قدرته أو قدرته . وقوله : ( أو وجدها ) عطف على قوله : ( ولم يجدها ) . وقوله : ( أو لم ترض به ) عطف على قوله : ( ولم ترض الخ ) . قوله : ( إلا بزيادة على مهر مثلها ) أي وإن قلت وقدر عليها سم . وعبارة المنهج : أو بأكثر من مهر مثل وإن قدر عليه ، كما لا يجب شراء ماء الطهر بأكثر من ثمن مثله اه . قال ح ل : قيده الإمام والغزالي بما إذا كان الزائد قدرا يعد بذله إسرافا وإلا حرمت الأمة ، ويفرق بينه وبين ماء الطهر بأن الحاجة إلى الماء تتكرر ، وجرى عليه النووي في تنقيحه وهو المعتمد اه . وفي ع ش ما يوافق الأول فحرر المعتمد . قوله : ( ونحوه ) كدناءة حرفته . قوله : ( أو كان تحته من لا تصلح الخ ) كان الأولى جعله غاية ، أي تحل له الأمة إذا عجز عن الحرة ولو كان تحته حرة الخ . قوله : ( كصغيرة الخ ) وهل المتحيرة كالتي تصلح أو لا ؟ قال ابن قاسم : نعم ، وقال الرملي : إن كانت نفسه تعافها فهي كالعدم وإلا فكالتي تصلح ، والذي في شرح م ر أنها تمنع نكاح الأمة ما لم يخف الزنا زمن توقع الشفاء ، وعبارته : والمتحيرة صالحة فتمنع الأمة لتوقع شفائها ، ومحله إن أمن العنت زمن توقع الشفاء بخلاف ما إذا لم يأمن فلا تمنعها ، ولا يحل له ابتداء نكاحها لو كانت أمة نظرا للحالة الراهنة اه . وهذا هو المعتمد ، وما ذكره ح ل بقوله : لأنها الآن غير صالحة وتوقع شفائها لا ينظر إليه ضعيف فاحذره . قوله : ( لا تحتمل الوطء ) أي وطأه ، وإن احتملته من غيره اه س ل . قوله : ( أو هرمة أو نحو ذلك ) قال ابن قاسم أو كانت زانية كما أفتى 
ms2129	 به جماعة فيحل له نكاح الأمة أو معتدة من غيره ، وأما منه فإن كانت رجعية فلا بد من انقضاء عدتها ، وإن كانت بائنا فلا يشترط انقضاؤها كما في ح ل . قوله : ( فلو قدر على حرة غائبة الخ ) مقابل لمحذوف ، أي ما تقدم في الحرة الحاضرة ، أما الغائبة فما حكمها ؟ فقال : فلو قدر الخ . قوله : ( بأن ينسب الخ ) وإن لم يكن في ذلك غرم مال . والمراد من الإسراف ومجاوزة الحد واحد ، وهو أن يحصل له لوم وتعيير من الناس بقصدها ق ل . فقوله : ( ومجاوزة الحد ) أي العادة عطف تفسير . قوله : ( وإلا ) أي إن لم يلحقه مشقة ظاهرة ولم يخف الزنا مدة السفر فلا تحل PageV04P093 """""" صفحة رقم 94 """"""(@)(@@) الخ . قوله : ( إذا أمكن انتقالها معه ) أي فيجب عليه حينئذ السفر ، فالشروط ثلاثة كما قاله المدابغي ؛ لكن الأولان أحدهما يكفي فهو شرط مردد بين أمرين . قوله : ( والرخص ) أي التي منها نكاح الأمة . قوله : ( ولا يمنع ماله الغائب ) ولو دون مسافة القصر . قوله : ( وقد لا يجده عند حلول الأجل ) أما إذا علم قدرته عند المحل فلا تحل له الأمة أخذا مما قالوه في التيمم لو وجد الماء يباع بثمن مؤجل وكان قادرا عليه عند حلوله لزمه الشراء والمعتمد عدم تحريم الأمة في هذه الحالة أيضا لأن في الزوجة كلفة أخرى وهي النفقة والكسوة فإنهما يجبان عليه بمجرد عرضها عليه والفرض أنه معسر في الحال بخلاف ثمن الماء اه ز ي . قوله : ( لوجوب مهرها بالوطء ) ولا نظر إلى أنها قد تنذر له بإسقاطه إن وطىء للمنة التي لا تحتمل حينئذ اه م ر اه م د .(@)(@@) قوله : ( وهو الوقوع ) فيه أنه سيأتي أن العنت اسم للزنا لا الوقوع فيه . وأجيب بأنه أشار بقوله الوقوع إلى تقدير مضاف في المتن ، أي خوف وقوع الزنا ؛ وليس مراده تفسير العنت بالوقوع المذكور كما قرره شيخنا العشماوي . وتسمية الزنا بالعنت مجاز مرسل من إطلاق اسم المسبب على السبب لأن الزنا سبب والمسبب المشقة . قوله : ( بأن تغلب شهوته ) ولو عنينا وخصيا . وفي 
ms2130	 شرح شيخنا أن العنين كالممسوح لا يخشى العنت ، وفيه نظر لوجود آلة الزنا فيه كالخصي بخلاف المجبوب والممسوح اه ح ل . قوله : ( وإن لم يغلب ) غاية . قوله : ( بالحد في الدنيا ) أي إن حد والعقوبة في الآخرة إن لم يحد ؛ قاله الحلبي . فالواو بمعنى أو ويصح بقاؤها على بابها ، ويراد بالعقوبة عقوبة الإقدام لأنها لا تسقط عنه بالحد بل بالتوبة أو محض PageV04P094 """""" صفحة رقم 95 """"""(@)(@@) عفو الله . وعبارة شرح م ر : لأنه سببها بالحد أو العذاب اه . فعبر بأو بناء على أن الحدود جوابر في المسلمين وهو الراجح ، فمن حد في الدنيا لا يعذب في الآخرة كما قاله ع ش . قوله : ( والعقوبة في الآخرة ) قال الرافعي : وراء العقوبات الدنيوية عقوبات أخروية . قال النووي : ظواهر الشرع تقتضي سقوط المطالبة في الآخرة إذا أقيم الحد في الدنيا . وجمع شيخ الإسلام بين الكلامين بأن كلام الرافعي محمول على ما إذا مات ولم يتب وكلام النووي محمول على ما إذا تاب قبل موته . وعبارة عبد البر : وقد سئل النووي عمن ارتكب معصية فأقيم الحد عليه في الدنيا هل تسقط عنه العقوبة في الآخرة ؟ فقال : ظاهر السنة الصحيحة أنه يسقط عنه ذلك ، وقال غيره : إن تاب عن المعصية في الدنيا سقط عنه عقاب الآخرة وإن لم يتب عوقب ؛ وهو جمع حسن اه . فتلخص أنه لا تسقط عنه عقوبة الآخرة إلا إذا وجد الحد والتوبة من ذنب الإقدام أو التوبة إن لم يكن على الذنب حد .(@)(@@) قوله : ( والأصل فيما ذكر ) أي من الشرطين . قوله : ( ومن لم يستطع منكم طولا ) غنى . وقوله : ) أن ينكح المحصنات } ) النساء : 25 ) في موضع النصب بفعل مقدر صفة لطولا ، أي ومن لم يستطع منكم غنى يبلغ به نكاح المحصنات يعني الحرائر لقوله : ف ) مما ملكت أيمانكم } ) النور : 33 ) الآية اه بيضاوي باختصار . وقوله ( نكاح ) مأخوذ من أن والفعل لأنهما في تأويل مصدر . قوله : ( المؤمنات ) جري على الغالب ، بل لو وجد حرة كتابية امتنع عليه التزويج بالأمة المسلمة اه م د . قوله : ( وبالعنت عمومه ) أي والمراد بالعنت 
ms2131	 ، أي الذي في الآية . ولو قال والمراد بالزنا الخ لكان أولى ليكون تفسيرا لكلامه . وقد يجاب بأنه إنما آثر ما في الآية لقربه وشرفه فكان بالتفسير أحرى ويستفاد منه تفسير ما في كلامه ؛ ولعل هذا ملحظ الشارح . قوله : ( عمومه ) بأن خاف الزنا بأي امرأة كانت . وعبارة ح ل : ليس المراد عمومه لكل امرأة حتى الرديئة ونحوها ، بل أن لا يختص بواحدة لما تقدم أن من تحته غير صالحة للتمتع يخشى العنت . قوله : ( والوجه ترك التقييد ) أي بقوله أي الروياني إذا كان واجدا للطول ، وهو كذلك ق ل . قوله : ( مع أن وجود الطول ) أي فلا معنى لاشتراط عموم PageV04P095 """""" صفحة رقم 96 """"""(@)(@@) العنت . قوله : ( وبهذا الشرط ) أي خوف العنت . قوله : ( لا ينكح أمتين ) أي صالحتين فيما يظهر ، خلافا للحلبي حيث قال : ولو كانت إحداهما غير صالحة اه . والمراد بقوله لا ينكح أمتين أي في عقد مطلقا أو في عقدين سواء انتفت الشروط المتقدمة أم لا ؛ لأنه إنما حل له نكاح الأمة للضرورة وهي تندفع بواحدة إلا في غائبة مثلا فله التزوج ولو بأربع من الإماء كأن اجتمعت فيه الشروط فتزوج أمة بمصر ثم خلفها فيها وذهب إلى الحجاز فخاف العنت ولحقه مشقة في الذهاب إلى زوجته الأمة فتزوج بأمة أخرى وخلفها فيه ثم ذهب إلى اليمن وهكذا إلى أربع ، وله جمعهن بعد ذلك ولو في مسكن واحد ؛ لأن طرو اليسار لا يضر وإن أمن الزنا وقدر على الحرة اه م د على التحرير . قوله : ( وأن الممسوح الخ ) خرج بهما الخصي والعنين فلهما نكاح الأمة بشرطه . وعبارة الشوبري : والأوجه أنها لا تحل لمجبوب الذكر مطلقا إذ لا يخشى الزنا ، ومثله العنين وحل للممسوح . وقوله ( مطلقا ) سواء وجدت بقية الشروط أو لا . قوله : ( وأرادت إبطال النكاح ) أي بدعواها أنه تزوجها وهو مجبوب فنكاحه باطل ؛ لأنه لا يخاف العنت . فأجاب بأنه تزوجها وهو فحل وأن هذا الجب عارض فالقول قوله بيمينه ما لم يدل الحال على كذبه كما قال الشارح .(@)(@@) فائدة : قال المناوي في شرح الخصائص 
ms2132	 : خص النبي بتحريم نكاح الأمة المسلمة لأن نكاحها مقيد بخوف العنت وهو معصوم وبفقدان مهر الحرة ونكاحه غني عن المهر ابتداء وانتهاء وبرق الولد ومنصبه منزه عنه ، ولو قدر له نكاح أمة كان ولده منها حرا على الصحيح ، وإن قلنا بجريان الرق على العرب . ولا يلزمه قيمته لسيدها كما جزم به القاضي بخلاف ولد المغرور بحرية أمة فإنه يلزمه قيمته لسيدها لأنه ثم فات الرق بظنه ، وهنا الرق متعذر . ولا يشترط في حقه خوف العنت حينئذ لأنه لا يتصور في حقه لعصمته ولا فقد الطول . وله الزيادة على أمة واحدة بخلاف أمته ، فإن جواز تزويجهم بالأمة خوف العنت . وفقدان الطول وأن لا يزيد على واحدة ، قال إمام الحرمين في النهاية : ولو قدر نكاح غرور في حقه لم تلزمه قيمة الولد لأنه مع العلم بالحال لا ينعقد رقيقا ، فمع الجهل به أولى . قال ابن الرفعة في المطلب : وفي تصور ذلك في حقه نظر إذا قلنا إن وطء الشبهة حرام مع كونه لا إثم فيه ، فيجوز أن يصان جانبه عنه وأن يقال بجوازه لفقد الإثم . وقال البلقيني : لا يتصور في حقه قط اضطرار إلى نكاح الأمة ، بل لو أعجبته أمة وجب على مالكها بذلها إليه هبة قياسا على الطعام ، أي على وجوب بذله . وكان إذا خطب امرأة فرد لم يعد إليها أي إلى خطبتها ، وهذا من شرف النفس PageV04P096 """""" صفحة رقم 97 """"""(@)(@@) وعلو الهمة كما ورد في حديث مرسل رواه ابن سعد عن مجاهد قال : كان إذا خطب فرد لم يعد فخطب امرأة فقالت حتى استأمر أبي فاستأمرته فأذن فلقيت رسول الله فقالت له فقال : ( قد التحفنا لحافا غيرك ) . فقال المؤلف : فيحتمل ذلك التحريم والكراهة قياسا على إمساك كارهته ، ولم أر من تعرض له ثم إن هذا لا دلالة فيه على الخصوصية بوجه فإثباتها به من قبيل الرجم بالغيب اه بحروفه . ولعله كان الأولى للشارح أن يذكر ما ذكرناه هنا كما هو عادته ، ولكونه يكون تقييدا لكلام المتن فافهم .(@)(@@) قوله : ( إسلامها ) أي أن تكون 
ms2133	 مسلمة ، وإن كانت مملوكة لكافر فلا يؤثر كفر سيدها لحصول صفة الإسلام فيها . واستشكل تصويرها . ويجاب بتصوير ذلك في المستولدة أو المدبرة فإنها تقر في يد الكافر وفي مكاتبة أسلمت اه م ر . قوله : ( فلا تحل له كتابية ) أي أمة ، أي بخلاف التسري فإنه يجوز . ويفرق بينه وبين النكاح بأن الولد رقيق في النكاح وحر في التسري لكونها تصير أم ولد تأمل . قوله : ف ) مما ملكت أيمانكم } ) النور : 33 ) ولأنه اجتمع فيها نقصان لكل منهما أثر في منع النكاح وهما الكفر والرق ، فلا يجوز للمسلم نكاحها كالحرة المجوسية والوثنية لاجتماع نقص الكفر وعدم الكتاب . وعبارة ح ل : قوله ( فمما ملكت أيمانكم الخ ) أي فانكحوا مما ملكت ، فالكلام فيمن يملك وهم الأحرار ؛ وفيه أن هذا لا يقتضي حرية الناكح بل حرية المالك . قوله : ( كالمرتدة والمجوسية ) أي كما حرمتا على كل من الحر والرقيق . قوله : ( كرقيق كلها ) بالإضافة . قوله : ( محذور ) أي ممنوع . قوله : ( تردد ) والصحيح المنع لأن إرقاق الخ ، فهو علة لمحذوف كما يدل عليه قوله : وعلى تعليل المنع الخ . ولو وجد أمة الأصل وغير أمته تعينت أمة الأصل للتزوج إذ إرقاق الولد لا يدوم لأنه يعتق على الأصل كما في س ل . قوله : ( وعلى تعليل المنع ) أي منع كاملة الرق مع تيسر مبعضة ، اقتصر الشيخان ، واقتصارهما عليه مشعر بترجيح المعلل به وتقدم قليلة الرق على كثيرته ومن علق حرية أولادها على غيرها ق ل . والقدرة على أمة أصله لا تمنع PageV04P097 """""" صفحة رقم 98 """"""(@)(@@) صحة نكاح أمة غيره وإن كان أولاده يعتقون على أصله ، ونظر فيه حج بأن بقاء ملك الأصل إلى العلوق غير محقق ودلالة الاستصحاب هنا ضعيفة وفي حج أن أولاده ينعقدون أحرارا . وفي شرح م ر ما يوافقه . وإذا قلنا بأن القدرة على نكاح أمة أصله تمنع صحة نكاح أمة غيره ، فقياسه أن قدرته على نكاح من علق سيدها حرية أولادها على ولادتهم تمنع صحة نكاح أمة ليست بهذه الصفة اه حلبي .(@)(@@) قوله : ( ولا بد الخ ) معتمد ، والغرض منه عزوه للسبكي 
ms2134	 وإلا فقد علم هذا من أول كلامه لأنه عام للكتابي ، ومثل الكتابي المجوسي ونحوه في حل الأمة المجوسية له لا بد من وجود الشرطين أيضا إذا حكمنا بحل نكاح المجوسي للمجوسية اه س ل وم ر . قوله : ( ويفقد الحرة ) بكسر القاف ، قال تعالى : ) ماذا تفقدون قالوا نفقد صواع الملك } ) يوسف : 72 ) . قوله : ( كما فهمه السبكي ) أي من كلامهم أي إذا ترافعوا إلينا وإلا لم يتعرض لهم اه حج . قوله : ( مطلقا ) سواء خاف زنا أم لا فقد الحرة أم لا . وقوله ( نكاح أمة ولده ) أي حيث وجب عليه الإعفاف ، وقال بعضهم : وإن لم يجب عليه الإعفاف على المعتمد عند الشمس الرملي خلافا لابن حجر ومن تبعه ؛ والمراد أنه لا يحل له نكاحها ابتداء ، فلو ملك الولد زوجة أبيه لا ينفسخ نكاحها لأن الدوام اغتفروا فيه ما لا يغتفر في الابتداء . وفي قول الشارح ( واعلم الخ ) إشارة إلى شروط أربعة في جواز نكاح الأمة زيادة على الشروط السابقة ، وهي أن لا تكون أمة فرعه ولا أمة مكاتبه ولا موقوفة عليه ولا موصى له بخدمتها دائما . قوله : ( ولا أمة مكاتبه ) لأنه عبد ما بقي عليه درهم ، فالمملوك له كالمملوك لسيده في الجملة والشخص لا ينكح أمته . قوله : ( ولا أمة موقوفة عليه ) ولا موصى له بخدمتها ؛ لأن كلا منهما بالنسبة له كالمملوكة فلا يجوز له أن ينكحها كما لا ينكح مملوكته . وانظر هل عدم حلها ابتداء ودواما أو ابتداء فقط ؟ استقرب ع ش الأول ، وعبارة الشوبري : قوله ( أو موصى له بخدمتها ) أي على التأبيد لجريان قول إنه يملكها بخلاف غيرها ؛ لأن غايتها أنها كالمستأجرة له فالوجه حل تزوجه بها إذا رضي الوارث . قوله : ( ونظر الرجل ) أي ولو احتمالا ، فشمل الخنثى كما يأتي . قوله : ( الفحل ) أي ونحوه ، وهو المجبوب والخصي فإنهما نحو الفحل لا من الفحل كما يؤخذ من المنهج ؛ وحينئذ فمفهوم الفحل فيه تفصيل : فإن كان غير الفحل ممسوحا فيجوز نظره للأجنبية كالمحرم ، وإن كان مجبوبا أو خصيا حرم . وقال بعضهم : إنما قيد بالفحل لإخراج 
ms2135	 الممسوح فقط دون من عداه كما يفهم من صنيعه الآتي . قوله : ( البالغ ) ذكره تأكيدا لأن الرجل هو البالغ ، أو يقال ذكره لدفع توهم أن الرجل مراد به PageV04P098 """""" صفحة رقم 99 """"""(@)(@@) ما قابل الأنثى فيشمل الصغير ، بل المراد به ما قابل الصبي . قوله : ( إلى المرأة ) المراد بها من بلغت حد الشهوة ولو كانت غير بالغة . قوله : ( ولو غير مشتهاة ) لكبر لا لصغر لأنها لم تدخل في المرأة ق ل .(@)(@@) قوله : ( على سبعة أضرب ) المقصود من هذه السبعة هو النظر لأجل النكاح ، وأما ذكر بقية الأقسام فللمناسبة وتكميل الفائدة . ووجه التقسيم أنه إما أن يمتنع مطلقا وذلك في الأجنبية ، وإما أن يجوز مطلقا وذلك في الزوجة والأمة ، وإما أن يجوز لما عدا ما بين السرة والركبة وذلك في المحارم والأمة المزوجة أو المعتدة أو نحوها ، وإما أن يجوز لأجل الخطبة وذلك للوجه والكفين فقط ، وإما أن يجوز لأجل المداواة وذلك في محل الحاجة ، وإما للمعاملة والشهادة وذلك للوجه فقط ؛ فإن كان للشهادة على رضاع أو زنا فبالنظر لذلك المحل ، وإما أن يكون لتقليب أمة يريد شراءها وذلك إلى المواضع التي يحتاج إلى تقليبها من البدن ما عدا ما بين السرة والركبة اه م د . قوله : ( نظرها لمثلها ) وهو أن نظرها لمثلها كنظر الرجل إلى الرجل . قوله : ( لكن عبارته توهم ) ما لم يرد الرجل ولو احتمالا . والحاصل أن الخنثى مع النساء كالرجل ومع الرجال كالمرأة وكذلك مع الخناثى بعضهم مع بعض للاحتياط ، وإنما جاز للرجال والنساء تغسيله لأن الشهوة تنقطع مع الموت . قوله : ( وبقيد الفحل الممسوح ) هذا يقتضي أن المراد بالفحل ما عدا الممسوح ، وقوله الآتي شمل قول المصنف الرجل الفحل والخصي والمجبوب والعنين والشيخ الهرم والمخنث يقتضي أن المراد بالفحل ما عدا الخمسة التي بعده ؛ لأن العطف يقتضي المغايرة ، ففي كلام الشارح تناقض . ثم رأيت لبعضهم ما نصه : قوله ( وبقيد الفحل الخ ) يقتضي أن مقابل الفحل الممسوح فقط وإن المجبوب والخصي من الفحل ، وكلامه في التنبيه الآتي يقتضي أن الثلاثة تقابل الفحل ، فتناقض 
ms2136	 كلامه وما في التنبيه هو المطابق للغة ، فكان عليه أن يقول وبقيد الفحل غيره ففيه تفصيل ، فإن كان ممسوحا فجائز نظره وإن كان خصيا أو مجبوبا فكالفحل ؛ ولعل اقتصار الشارح في الإخراج على الممسوح إشارة إلى أنه المقصود بالإخراج وأن في مفهوم الفحل تفصيلا فلا يناقض ما ذكر في التنبيه فتدبر . قوله : ( الممسوح ) هو ذاهب الذكر والأنثيين بحيث لم يبق له شهوة ، شرح المنهج ؛ فإن بقيت فكالفحل ، قاله شيخنا الرملي اه ق ل على المحلي . ويسمى الممسوح طواشيا . قوله : ( فنظره للأجنبية جائز ) أي إن كان عدلا . وعبارة م ر : ونظر ممسوح ذكره كله وأنثياه بشرط أن لا يبقى فيه ميل للنساء أصلا وإسلامه في المسلمة وعدالته لأجنبية PageV04P099 """""" صفحة رقم 100 """"""(@)(@@) متصفة بالعدالة أيضا . قوله : ( على الأصح ) ومقابله أنه حرام وهو مذهب أبي حنيفة وأحمد ، ومال إليه السبكي . قوله : ( كنظر الفحل ) أي فينظر الممسوح ما عدا ما بين السرة والركبة من المرأة بشرط أن يكون عفيفا .(@)(@@) قوله : ( قلعت ) بالمعنى الشامل للقطع ولفقدهما أصالة أي خلقة . قوله : ( المراهق الخ ) بكسر الهاء هو ما قارب الاحتلام ، أي باعتبار غالب سنه وهو قرب خمسة عشر سنة فيما يظهر . وخرج بالمراهق غيره فإن كان يحسن حكاية ما يراه على وجهه من غير شهوة فكالمحرم ، أو بشهوة فكالبالغ ، أو لا يحسن ذلك فكالعدم كما قاله الإمام اه م ر ؛ فغير البالغ على أربعة أقسام . قوله : ( كالبالغ ) مقتضاه أنه يحرم عليه النظر مع أنه غير مكلف ، فلعل مراده أنه يحرم على وليه أن يمكنه من النظر ويحرم عليهن الكشف عنده هكذا ظهر لي . قوله : ( فنظره لا يوصف الخ ) أي وكذا نظر الصبي المميز لا يوصف بما ذكر . قوله : ( كالبهيمة ) لكن يحرم على العاقلة البالغة النظر إليه . قوله : ( أحدها نظره إلى بدن أجنبية الخ ) والحاصل أنه يحرم رؤية شيء من بدنها وإن أبين كظفر وشرع عانة وإبط ودم حجم وفصد ، لا نحو بول كلعاب والعبرة في المبان بوقت الإبانة ، فيحرم ما أبين من أجنبية وإن نكحها ولا يحرم ما 
ms2137	 أبين من زوجة وإن أبانها . وشمل النظر ما لو كان من وراء جدار أو مهلهل النسج ، وخرج به رؤية الصورة في نحو المرآة ومنه الماء فلا يحرم ولو مع شهوة . ويحرم سماع صوتها ولو نحو القرآن إن خاف منه فتنة أو التذ به ، وإلا فلا . والأمرد فيما ذكر كالمرأة اه ق ل على الجلال . وفي ع ش على م ر : أنه إذا انفصل منها شعر وهي في نكاحه ثم طلقها حرم النظر إليه بعد الطلاق لأنها صارت أجنبية منه ، ولا نظر لانفصاله في وقت كان يجوز له فيه النظر . وقوله ( أو التذ به ) أي وما وقع في ع ش على م ر من جواز السماع وإن التذ به فسهو من الشيخ ، ففهم أن قول م ر : وكذا سماع الصوت راجع للنفي قبله ، فرتب عليه الجواز مع أنه راجع للمنفي ، أي وكذا سماع الصوت فلا يجوز بدليل قول م ر بعد ذلك كما بحثه الزركشي ، فإن الذي بحثه الزركشي إنما هو الحرمة كما في شرح الروض وهو المعول عليه ؛ شيخنا وغيره من مشايخنا . ومن الصوت الزغاريت كما في ع ش . وفي سم على حج ما نصه : هل بول المرأة كدم فصدها فيحرم نظره أو لا ؟ ويفرق بما يؤخذ من قوله الآتي مع العلم بأنه جزء ممن يحرم نظره ، فإن PageV04P100 """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) البول لا يعد جزءا بخلاف الدم فيه نظر اه . أقول : الأقرب عدم الحرمة لما علل به ، ومن ثم لو قال : بولك طالق لم تطلق بخلاف ما لو قال : دمك اه . ورؤية الدم لا تحرم على المعتمد كالبول .(@)(@@) قوله : ( غير الوجه والكفين ) أخرجهما لأجل حكاية الخلاف الآتي فيهما . والتفصيل بين وجود الشهوة والفتنة وعدمهما أو وجود أحدهما وعدم الآخر ؛ ولكن المناسب لقوله الآتي ، وكلام المصنف شامل لذلك إسقاط قوله غير الخ . قوله : ( ولو غير مشتهاة ) غاية في الحرمة . قوله : ( قصدا ) خرج ما لو وقع اتفاقا من غير قصد فلا يحرم كما سيذكره . قوله : ( مما سيأتي ) أي من جواز النظر للشهادة والمعاملة 
ms2138	 . قوله : ( فغير جائز قطعا ) أي لغير النبي ، أما هو فقد اختص بإباحة النظر إلى الأجنبيات والخلوة بهن وإردافهن على الدابة خلفه لأنه مأمون لعصمته ؛ وهذا هو الجواب الصحيح عن قصة أم حرام في دخوله عليها ونومه عندها وتفليتها رأسه ولم يكن بينهما محرمية ولا زوجية وأما الجواب بأنها كانت محرمه من رضاع فرده الدمياطي بعدم ثبوته . وعد بعضهم من خصائصه أنه كان يصافح النساء في بيعة الرضوان من تحت الثوب وذلك لعصمته ، وأما غيره فلا يجوز له مصافحة الأجنبية لعدم أمن الفتنة اه مناوي على الخصائص ؛ لكن رأيت في بعض الحواشي أنه كان لا يصافح النساء إنما كان يأخذ عليهن أي يبايعهن ، فإذا أحرزن أي حفظن المبايعة قال : اذهبن فقد بايعتكن اه . قوله : ( وإن أمن الفتنة ) هي ميل النفس ودعاؤها إلى الجماع أو مقدماته . قوله : ( وأما نظره إلى الوجه والكفين فحرام ) وفي وجه تخصيص الحكم بالوجه ونقل القاضي عياض المالكي عن العلماء مطلقا أنه لا يجب على المرأة ستر وجهها في طريقها وإنما ذلك سنة ، وعلى الرجال غض البصر عنهن ، وصوتها ليس بعورة على الأصح لكن يحرم الإصغاء إليه عند خوف الفتنة ، وإذا قرع باب المرأة أحد فلا تجيبه بصوت رخيم بل تغلظ صوتها بأن تأخذ طرف كفيها بفيها وتجيب . وفي العباب : ويندب إذا خافت داعيا أن تغلظ صوتها بوضع ظهر كفها على فيها اه . قوله : ( فحرام ) ويجيب هذا القائل عن الآية الآتية بأنها واردة في الصلاة كما قرره شيخنا . قوله : ( عند خوف فتنة ) أي بأن يفتن عقله ، وهذا قيد لأجل قوله ( بالإجماع ) . وقوله ( تدعو إلى الاختلاء ) كان الأولى حذف ذلك ويقول من جماع أو مقدماته ، وقال بعضهم : تدعو صفة كاشفة للفتنة لأنها ميل النفس إلى الاختلاء بها بجماع أو مقدماته . قوله : ( ولو نظر إليهما ) أي الوجه والكفين . قوله : ( وهي ) أي الشهوة قصد التلذذ ، أي وهي التلذذ بالنظر المقصود ليوافق تفسير غيره لها بأنها التلذذ بالنظر ، فلا مخالفة ولا إيراد .(@)PageV04P101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) قوله : ( المجرد ) أي من غير قصد جماع ولا 
ms2139	 مقدماته . قوله : ( ووجهه ) أي تحريم النظر عند أمن الفتنة . قوله : ( سافرات الوجوه ) أي كاشفات لها . قوله : ( ومحرك ) أي مثير لها . قوله : ( سد الباب ) أي باب النظر أي سواء كان بشهوة أم لا . وقوله ( والإعراض ) عطف تفسير . قوله : ( عن تفاصيل الأحوال ) أي بين الشهوة والفتنة وعدمها والعدالة وعدمها . قوله : ( كالخلوة بالأجنبية ) لأنهم لم يفصلوا في ذلك بل حرموا الاختلاء بها مطلقا سدا لباب الفساد . قوله : ( وقيل لا يحرم ) أي النظر للوجه والكفين . قوله : ) ولا يبدين زينتهن } ) النور : 31 ) أي مواضعها ، أو أنه أطلق الزينة على محلها مجازا . وقوله : ) إلا ما ظهر منها } ) النور : 31 ) أي إلا ما غلب ظهوره ، فاندفع ما يقال إن في الآية تحصيل الحاصل ؛ لأن المعنى إلا ما ظهر منها فيبدينه أي يظهرنه مع أنه ظاهر فالجواب ما تقدم هذا واعترض بأن هذه واردة في عورة الصلاة . وأجيب بأن الاستدلال بها على القول بأنها عامة للصلاة وغيرها .(@)(@@) قوله : ( وهو ) أي قوله ما ظهر منها . قوله : ( بقوة المدرك ) أي الدليل والمأخذ ، أي فالمدرك وهو الدليل يقتضي ترجيح عدم الحرمة ؛ ولكن الفتوى على خلافه للاحتياط اه م د ، وحينئذ فكان المناسب الاستدراك . والحاصل أنك إن نظرت لقوله : ) قل للمؤمنين يغضوا } ) النور : 30 ) ولقوله سد الباب رجحت الحرمة ، وإن نظرت لقوله : ) ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها } ) النور : 31 ) رجحت جواز النظر على القول بأن الآية عامة غير خاصة بالصلاة . وهذا بالنظر للدليل ، أما الفتوى والمذهب فعلى كلام المنهاج من الحرمة مطلقا ؛ ثم رأيت في الزيادي ما نصه : لكن نقل ابن العراقي أن البلقيني قال : الترجيح بقوة المدرك والفتوى على ما في المنهاج ، أي أن المدرك مع ما في المنهاج وهو سد باب النظر اه . والمدرك بضم الميم مع فتح الراء أي محل الإدراك وهو الدليل ، وأما الفتح فهو تحريف كما في المصباح . قوله : ( شامل لذلك ) أي لما في المنهاج من حرمة النظر مع أمن الفتنة . قوله : ( اتفاقا ) أي ولو تكرر . قوله : ( نظره ) وكذا مسه حتى الفرج من غير كراهة في المس ، PageV04P102 """""" صفحة رقم 
ms2140	 103 """"""(@)(@@) بخلاف نظر الفرج فيكره . قوله : ( التي يحل الخ ) قيد في كل من الزوجة والأمة ، ومثلها المكاتبة والمشتركة إلى غير ذلك مما يأتي . وكان الأولى أن يقول التي يحل الاستمتاع بهما ليرجع للزوجة أيضا لتخرج الرجعية والمعتدة عن شبهة ، ويمكن أنه حذف من الأول لدلالة الثاني ، فيكون التقدير : إلى زوجته التي يحل الخ ، ويدل عليه قوله : فيجوز حينئذ أن ينظر الخ لكن قوله الآتي ويستثني زوجته المعتدة الخ يقتضي أنه لا حذف من الأول . قوله : ( فيجوز حينئذ ) أي حين إذ حل له الاستمتاع بها . قوله : ( أن ينظر ) خرج بالنظر المس ، فلا خلاف في حله ولو للفرج اه .(@)(@@) قوله : ( حال حياتهما ) قيد فيهما ، لكن لم يذكر محترزه في الأمة إلا أن يعلم بالمقايسة وخرج ما بعد الموت فيحرم بشهوة كما قاله م ر . قوله : ( المباح ) أخرج الفرج الذي لا يباح وطؤه وهو الدبر فسيأتي أنه يجوز النظر إليه على المعتمد . قوله : ( جوازا مستوي الطرفين ) أي بل يجوز مع ترجيح الكراهة فيكون مكروها . ولا كراهة في نظر الدبر لكن في الأجهوري عن م ر أنه يكره النظر إليه ، ومثله في الزيادي ، فما في الحاشية من أن الدبر لا كراهة في النظر إليه سهو ولعل تقييد الشارح الفرج بالمباح لإخراج الدبر من حيث إن فيه خلافا هل هو حرام أو لا . قوله : ( فيكره النظر إليه ) أي إلى الفرج سواء القبل والدبر ظاهرا وباطنا .(@)(@@) قوله : ( قالت عائشة الخ ) هذا ليس نصا في الكراهة لاحتمال أن يكون نفيها الرؤية لشدة الحياء . قوله : ( في الضعفاء ) أي في الأحاديث الضعفاء . قوله : ( المسمى بالنظر ) أي بالبصيرة وقوله في أحكام النظر أي بالبصر . قوله : ( وخالف ابن الصلاح ) أي خالف ابن حبان في عده في الضعفاء . قوله : ( وحسن إسناده ) أي نقل تحسينه عن غيره لأنه قال : لا يمكن التحسين في زماننا . قوله : ( وهو محمول على الكراهة ) أي حمل النهي المستفاد منه على الكراهة . قوله : ( يوهم الحرمة ) أي حيث قال : ما عدا الفرج ، فيوهم إخراجه من طرف الجواز .(@)PageV04P103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) قوله : ( كنظره 