ms2441	. وقال وكيع: كان ثبتا. وكذا قال ابن المديني وزاد: هو أثبت أصحاب يحيى بن أبي كثير. قال أبو قطن عمرو بن الهيثم: ما رايت أحدا أكثر ذكرا للموت من هشام الدستوائي. وقال عبد الرحمن بن مهدي: سمعت هشاما مرة يقول إذا حدث: من رجل حدث هذا الحديث قد أكل التراب لسانه. قال الكديمي: سمعت أبن نعيم يقول: قدمت البصرة فلم أر بها أفضل من هشام الدستوائي وحماد بن سلمة. قلت: مناقبه جمة، لكنه رمي بالقدر. قال محمد بن سعد: كان ثقة حجة، إلا أنه يرى القدر. وقال محمد بن عبد الله بن البرقي: قلت لابن معين: أرأيت من يرمى بالقدر يكتب حديثه قال: نعم قد كان قتادة وهشام الدستوائي وابن أبي عروبة وعبد الوارث بن سعيد وذكر جماعة يقولون بالقدر وهم ثقات لم يدعوا إلى شيء. توفي سنة ثلاث وخمسين ومائة، وقيل سنة أربع. وقال أحمد بن حنبل: نا عبد الصمد قال: مات هشام سنة اثنتين وخمسين 9... PageV09P0656(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 657 ومائة، قال وكان بينه وبين قتادة في السن سبع سنين. 4 (هشام بن الغاز بن ربيعة الجرشي أبو العباس. وقيل أبو عبد الله وقيل أبو ربيعة الدمشقي.) عن أنس بن مالك إن كان لقيه وعن مكحول وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن شعيب والزهري وعيادة بن نسي. وقرأ القرآن على يحيى بن الحارث الذماري. وعنه ابن المبارك وصدقة بن) خالد وعيسى بن يونس والوليد بن مسلم ووكيع وشبابة وأبو المغيرة ويحيى بن يمان وخلق. قال أحمد: صالح الحديث. وقال دحيم وغيره: ثقة. وقال ابن خراش: كان من خيار الناس. وروى عباس عن ابن معين: ليس به بأس. وعنه أبي مسهر قال: كان هشام بن الغاز على بيت المال للمنصور. مات سنة ست وخمسين ومائة. وقال ابن معين وغيره: مات سنة ثلاث وخمسين. 4 (همام بن نافع. ت. الحميري الصنعاني. والد عبد الرزاق.) 9... PageV09P0657(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 658 عن عكرمة ووهب بن منبه وميناء بن أبي ميناء، وخاله قيس 
ms2442	 بن يزيد. وعنه ابنه، وقال: حج أبي همام أكثر من ستين حجة. وقال ابن معين: ثقة. وقال العقيلي: حديثه غير محفوظ. قلت: وهو قديم الوفاة. كان محمد بن عيسى بن الطباع يقول: سمعت عبد الرزاق يقول: قدم علينا معمر وقد مات أبي، فقال: لو أدركت أباك ما أردت أن يسند لي حديثا. رواها الحلواني عنه. وفي النفس مع صحة سندها منها شيء فإن عبد الرزاق حدث أبيه ولقيه في حدود الخمسين ومائة قبلها أو بعدها، ومعمر فدخل اليمن قديما في أيام همام بن منبه. قال محمد بن مصفى: نا بقية عن ابن المبارك عن همام بن نافع عن سالم عن ابن عمر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رحم الله ابن رواحة كان أينما أدركته الصلاة أناخ. 4 (الهيثم بن رافع. ق. بصري.) عن أبي يحيى المكي وعطاء بن أبي رباح. وعنه زيد بن الحباب وأبو بكر الحنفي وموسى بن إسماعيل وآخرون. محله الصدق. وقال ابن معين وأبو داود: ثقة. وله حديث في الحكرة فيه نكارة. 9... PageV09P0658(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 659 4 (حرف الواو.) 4 (واسط بن الحارث.) عن نافع العمري وعاصم وقتادة. وعنه يوسف بن حوشب وعبد الله بن خراش. له مناكير. 4 (واضح مولى حرملة المروزي.) عن عكرمة والضحاك وأبي عثمان الأنصاري وغيرهم. وعنه ابنه المحدث أبو نميلة يحيى بن واضح والفضل الشيباني وعلي بن الحسين بن واقد. ما علمت فيه ضعفا بعد. 4 (الوليد بن جميل الفلسطيني.) ) عن مكحول والقاسم أبي عبد الرحمن. 9... PageV09P0659(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 660 وعنه سلمة بن رجاء ويزيد بن هارون وأبو النضر هاشم. قال أبو داود: ليس به بأس. وقال أبو زرعة: لين الحديث. وقال أبو حاتم: روى أحاديث منكرة عن القاسم. 4 (الوليد بن دينار، أبو الفضل السعدي التياس، بصري.) عن الحسن. وعنه حماد بن زيد ووكيع وعمرو بن المسكين وموسى بن إسماعيل وآخرون. قال ابن معين: ضعيف. 4 (الوليد بن سليمان بن أبي السائب الدمشقي. ن ق. أبو العباس. مولى قريش.) عن عمر بن 
ms2443	 عبد العزيز ونافع ورجاء بن حيوة وبشر بن عببد الله وعبد الله بن عامر المقرئ والوليد بن مسلم وعمر بن عبد الواحد ومحمد بن حمير وأبو المغيرة وجماعة. وثقه دحيم وغيره. وقال الوليد بن مسلم: رأيته وأتاه الأوزاعي فسلم عليه فنهض، فعزم عليه الأوزاعي أن لا يفعل إجلالا له. 9... PageV09P0660(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 661 4 (الوليد بن عبد الله بن جميع الكوفي. م د ت.) عن أبي الطفيل وسعيد بن جبير وأبي سلمة بن عبد الرحمن. وعنه ابنه ثابت ويحيى القطان وأبو نعيم وزيد بن الحباب وأبو أحمد الزبيري وجماعة. وثقه أبو نعيم. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقال العقيلي: في حديثه اضطراب. وقال ابن حبان: فحش تفرده. 4 (الوليد بن عيسى، أبو وهب العامري.) عن الشعبي وسعيد بن جبير وأبي بردة وعكرمة. وعنه يحيى بن أبي زائدة، ووكيع وزيد بن الحباب وغيرهم. قال البخاري: فيه نظر. 4 (الوليد بن كثير المخزومي. ع. مولاهم المدني.) 9... PageV09P0661(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 662 عن بشير بن يسار وسعيد بن أبي هند وإبراهيم بن عبد الله بن حنين ومحمد بن كعب القرظي وجماعة. وعنه إبراهيم بن سعد وابن عيينة وأبو أسامة والواقدي وآخرون. وكان إخباريا عارفا ثبتا بالمعازي والسيرة. قال أبو داود: ثقة إلا أنه إباضي. وقال ابن عيينة: كان صدوقا. وروى عباس عن ابن معين: ثقة. قلت: ويروي أيضا عن المقبري والأعرج وعبيد الله بن عبد الله بن عمر وعمرو بن شعيب) ومحمد بن جعفر بن الزبير بن العوام ومحمد بن عباد بن جعفر ومحمد بن عمرو بن حلحلة ومحمد بن عمرو بن عطاء ومعبد ومحمد ابني كعب بن مالك. مات سنة إحدى وخمسين ومائة. 4 (وهيب بن الورد. م د ن ت. أبو أمية. ويقال أبو عثمان المكي العابد القدوة مولى بني مخزوم) واسمه عبد الوهاب. وهو أخو عبد الجبار بن الورد. 9... PageV09P0662(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 663 يروي عن رجل عن عائشة وعن حميد بن قيس الأعرج وعمر بن محمد بن المنكدر. وعنه 
ms2444	 بشر بن منصور السليمي وابن المبارك وعبد الرازق ومحمد بن يزيد بن خنيس وإدريس ابن محمد الأودي. وقال إدريس: ما رأيت أعبد منه. وقال ابن المبارك: قيل لوهيب أيجد طعم العبادة من يعصي الله قال: لا ولا من يهم بالمعصية. وقال محمد بن يزيد الحنفي: سمعت سفيان الثوري إذا حدث في المسجد الحرام وفرغ قال: قوموا إلى الطبيب، يعني وهيبا. وقال وهيب: إذا استطعت أن لا يسبقك إلى الله أحد فافعل. قلت: هذا على سبيل المبالغة في الاجتهاد وإلا فقد سبق والله السابقون الأولون، فضلا عن الأنبياء المستحيل سبقهم. وقال محمد بن يزيد: حلف وهيب أن لا يراه الله ولا أحد من خلقه ضاحكا حتى يأتيه الملائكة عند الموت فيخبرونه بمنزلته. وكانوا يرون له الرؤيا أنه من أهل الجنة فإذا أخبر بها اشتد بكاؤه وقال: قد خشيت أن يكون هذا الشيطان. وقال: عجبا للعالم كيف تجيبه دواعي قلبه إلى الضحاك وقد علم أن له في القيامة روعات ووقفات وفزعات، ثم غشي عليه. قال أبو حاتم الرازي: كانت لوهيب أحاديث ومواعظ وزهد. وقال ابن معين: ثقة. وقال النسائي: ليس به بأس. 9... PageV09P0663(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 664 وقال وهيب: قال عيسى عليه السلام: حد الفردوس وخوف جهنم يورثان الصبر على المشقة، ويبعدان العبد من راحة الدنيا. قال ابن خنيس: توفي سنة ثلاث وخمسين ومائة. 9... PageV09P0664(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 665 4 (حرف الياء.) 4 (يحيى بن أيوب بن أبي زرعة. د ت. بن عمر بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي.) أخو جرير بن أيوب. روى عن جده والشعبي. وعنه ابن المبارك وأبو أسامة وأبو أحمد الزبيري والفريابي وعبد الله بن رجاء الغداني. قال ابن معين: ليس به بأس، وقال مرة: ضعيف.) 4 (يحيى بن دينار، أبو شيبة البصري.) عن عكرمة والحسن. وعنه موسى بن إسماعيل. 4 (يحيى بن زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي.) 9... PageV09P0665(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 666 عن أبيه عن جده الحارث، وله صحبة. وعنه ابن المبارك وأبو الوليد 
ms2445	 موسى بن إسماعيل وعفان. 4 (يحيى بن أبي سليمان. ت د ن.) عن عطاء بن أبي رباح وسعيد المقبري. وعنه سعيد بن أبي أيوب وسعيد بن الحجاج ونافع بن يزيد وأبو سعيد مولى بني هاشم وأبو الوليد. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. 4 (يحيى بن عبد الله بن سالم بن عبد الله بن عمر. م د ن. بن الخطاب العدوي العمري.) عن يزيد بن الهاد وهشام بن عروة. وعنه وهب بن مكي ومكي بن إبراهيم والمقبري. مات سنة ثلاث وخمسين ومائة. 4 (يحيى بن عبد الرحمن أبو شيبة. شامي مقل.) عن عمر بن عبد العزيز وحبان بن أبي جبلة. وعنه هشيم والوليد بن مسلم. 4 (يحيى بن عبد الرحمن أبو بسطام، التميمي.) 9... PageV09P0666(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 667 عن الضحاك والزبير بن عدي. وعنه مروان بن معاوية وابن نمير ويعلى بن عبيد وجماعة. قال أبو حاتم: ليس بقوي. 4 (يحيى بن عبد العزيز الأردني. د. لا الأزدي. الشامي وقيل دمشقي.) عن عبادة بن نسي ويحيى بن أبي كثير وإسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر. روى عنه عمر بن يونس اليمامي وقال كان خيرا فاضلا ويحيى بن حمزة والوليد بن مسلم. وهو والد تلميذ الشافعي أبي عبد الرحمن الأعمى المتكلم. وقيل جده. قال ابن معين: ما أعرفه. وقال أبو حاتم: ما بحديثه بأس. 4 (يحيى بن عمير المديني. ت. البزاز.) عن سعيد المقبري ونافع. وعنه معن بن عيسى القعنسي وخالد بن مخلد وإسماعيل بن أبي أويس. قال أبو حاتم: صالح الحديث. 4 (يحيى بن أبي العلاء موسى الباهلي البصري.) ) 9... PageV09P0667(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 668 عن نافع. وعنه يحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد. وثق. 4 (يزيد بن أسيد السلمي.) متولي أرمينية في دولة مروان بن محمد ثم في دولة المنصور. وكان أمير غزوة دادقشة من ناحية بحر الخزر. دوخ في بلاد العدو، وكان شجاعا مجاهدا دينا خيرا رحمه الله. 4 (يزيد بن سنان. ت ق. أبو فروة التميمي. مولاهم الجزري الرهاوي. ولد سنة تسع وسبعين.) روى 
ms2446	 عن ميمون بن مهران والزهري وزيد بن أبي أنيسة وسليم بن عامر. وعنه ابنه محمد وأبو خالد الأحمر ووكيع وأبو أسامة. ضعفه ابن معين. وقال البخاري: مقارب الحديث. ومن مناكيره قال: سمعت بكير بن فيروز سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من خاف أدلج ومن أدلج دخل المنزل، ألا إن سلعة الله غالية، ألا إن سلعة الله الجنة. حدث أبو فروة بالكوفة. ومات سنة خمس وخمسين ومائة. 9... PageV09P0668(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 669 4 (يزيد بن أبي صالح، أبو حبيب.) عن أنس. وعنه عيسى بن يونس ووكيع وأبو داود الطيالسي وثقه الطيالسي وقال: كان شعبة يأتيه. 4 (يزيد ين عبد الله الشيباني. ت ق. مولى الصهباء. كوفي.) عن شهر بن حوشب وطاوس والحسن البصري. وعنه وكيع وأبو نعيم وقبيصة وأحمد بن يونس. وثقه ابن معين. 4 (يزيد بن عياض بن جعدية الليثي. ت ق. مدني نزل البصرة.) عن الأعرج ونافع وسعيد المقبري. وعنه شبابة وعبد الصمد بن النعمان وعلي بن الجعد. قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو داود: متروك. 9... PageV09P0669(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 670 4 (يعقوب بن عطاء بن أبي رباح المكي. ن.) عن أبيه وخاله عبد الله بن كيسان وصفية بنت شيبة وعمرو بن شعيب. وعنه شعبة وابن عيينة وعبد الرزاق وأبو عاصم وأبو سعد محمد بن ميسر الصغاني وجماعة. ضعفه أبو زرعة وغيره. وقال أبو حاتم: ليس بالمتين. قال ابنه يحيى: مات أبي سنة خمس وخمسين ومائة. 4 (يوسف بن إسحاق. بن أبي اسحاق ع. عمرو بن عبد الله السبيعي الكوفي.) ) عن أبيه وجده والشعبي ومحمد بن المنكدر. وعنه ابنه إبراهيم وابنا عمه إسرائيل بن يونس وأخوه عيسى وسفيان بن عيينة. قال ابن عيينة: لم يكن في ولد أبي إسحاق أحفظ منه، ومنهم من ينسبه إلى جده فيقول: يوسف بن أبي إسحاق. مات سنة سبع وخمسين ومائة. 4 (يوسف بن صهيب الكندي الكوفي. د ت ن.) 9... PageV09P0670(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 671 عن الشعبي وعبد الله بن بريدة 
ms2447	 وحبيب بن يسار. وعنه يحيى القطان وعبيدة بن حميد وعبيد الله بن موسى وأبو نعيم ومحمد الفريابي وآخرون. وثقه ابن معين. 4 (يوسف بن عبد الله أبو شبيب بصري مقل.) سمع الحسن. وعنه أبو داود الطيالسي وعبد الصمد بن عبد الوارث. قال ابن معين: لا شيء. 4 (يوسف بن ميمون المخزومي. ق. مولاهم الكوفي.) عن الحسن وابن سيرين وعطاء بن أبي رباح وأبي الزبير. وعنه شعبة ووكيع وأبو نعيم وخلاد بن يحيى والنعمان بن عبد السلام الأصبهاني. قال البخاري وغيره: منكر الحديث جدا. 4 (يوسف بن يعقوب أبو عبد الله اليمني، الأنباري. قاضي صنعاء ومفتيها عن طاوس وعمر) ابن عبد العزيز. 9... PageV09P0671(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 672 وعنه الثوري وهشام بن يوسف وعبد الرزاق ومحمد بن الحسن بن آتش. قال أبو حاتم: لا أعرفه. قلت: محله الصدق. 4 (يونس بن أبي إسحاق. م. السبيعي الهمداني الكوفي.) والد إسرائيل وعيسى. روى عن أنس بن مالك وناجية بن كعب ومجاعد والشعبي وأبي بردة وأبي بكر ابني أبي موسى الأشعري وأبيه عمرو بن عبد الله وهلال بن حبان وجماعة. وعنه ابنه عيسى وابن المبارك ويحيى القطان وابن مهدي ووكيع ويحيى بن آدم وقبيصة والفريابي وعلي بن محمد المدائني، وخلق كثير. كان من علماء الكوفة وهو بيت علم وحديث. قال ابن مهدي: لم يكن به بأس. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال بندار: قال سالم بن قتيبة: قدمت من الكوفة فقال لي شعبة: من لقيت قلت: لقيت فلانا وفلانا، ولقيت يونس بن أبي إسحاق، قال: ما حدثك فأخبرته، فسكت ساعة، وقلت له: قال: نا بكر بن ماعز، 9... PageV09P0672(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 673 قال: فلم يقل لك: ثنا ابن مسعود وقال يحيى القطان: كانت فيه غفلة. وقال أحمد: حديثه مضطرب. قالوا: توفي سنة تسع وخمسين.) 4 (يونس بن الحارث الثقفي الطائفي.) نزل الكوفة وحدث عن أبي بردة والشعبي وإبراهيم بن أبي ميمونة. وعنه أبو نعيم وأبو عاصم وبكر بن بكار والفريابي وجماعة. قال 
ms2448	 أبو حاتم: ليس بقوي. وضعفه أحمد وغيره. 4 (يونس بن عبد الله الجرمي.) عن دينار الحجار وعمارة بن ربيعة ويونس بن خباب. وعنه شعبة والثوري ومندل بن علي وابن عيينة ويعلى بن عبيد وغيرهم. وثقه أحمد وابن معين. ولم يخرج له أصحاب الكتب شيئا. 4 (يونس بن نافع أبو غانم المروزي، القاضي. 9... PageV09P0673(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 674 ) قال ابن المبارك: أول من اختلف إليه أبو غانم. قلت: روى عن عمر بن دينار وأبي الزبير وكثير بن زيد. وعنه أبو تميلة يحيى بن واضح وابن المبارك ومعاذ بن أسد وعتبة بن عبد الله المروزيون. قال ابن حبان: توفي سنة تسع وخمسين ومائة. 4 (يونس بن يزيد بن أبي النجاد الإيلي. ع. أبو يزيد. مولى معاوية بن أبي سفيان الأموي.) عن عكرمة والقاسم وسالم ونافع والزهري وطائفة. وعنه جرير بن حازم والليث وابن وهب وأبو صفوان عبد الله بن سعيد الأموي وعثمان بن عمر بن فارس وابن أخيه عنبسة بن خالد الإيلي وجماعة. قال أحمد بن صالح: نحن لا نقدم في الزهري على يونس أحدا، وكان الزهري إذا نزل إيلة نزل على يونس بن يزيد ثم يزامله إلى المدينة. وثقه أحمد بن حنبل وغيره. قال أبو سعيد بن يونس: مات سنة اثنتين وخمسين ومائة. وقال البخاري: مات سنة تسع وخمسين. 9... PageV09P0674(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 675 4 (الكنى.) 4 (أبو أيوب المورياني.) وزير المنصور. اسمه سليمان بن أبي سليمان الخوزي. تمكن من المنصور وغلب عليه وكان قبل يكتب لسليمان بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة. وكان المنصور ينوب عن سليمان هذا في بعض كور فارس. حكاه ابن خلكان، قال: فصادره وضربه فلما استخلف المنصور قتل سليمان، وكان سليمان عند ضرب المنصور قد عزم على هتكه فخلصه منه أبو أيوب المورياني، فاعتدها له المنصور واستوزره، ثم إنه فسدت نيته فيه ونسب إلى أخذ الأموال،) وهم به، فطال الأمر وتمادى. وكان كلما دخل عليه ظن أنه سيوقع به، فقيل: إنه كان معه شيء من الدهن قد عمل 
ms2449	 فيه سحر فكان يدهن به حاجبيه كلما دخل، فسار في أفواه العامة: دهن أبي أيوب. ثم إنه أوقع به وعذبه وأخذ أمواله وكانت عظيمة. مات في سنة أربع وخمسين ومائة. 9... PageV09P0675(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 676 4 (أبو بكر بن عبد الله بن أبي مريم الغساني. د ت ق. الحمصي المحدث العابد شيخ أهل) حمص. روى عن خالد بن معدان وراشد بن سعد وبلال بن أبي الدرداء ومكحول وأبي راشد الحبراني وجماعة. وعنه ابن المبارك وإسماعيل بن عياش وبقية وأبو اليمان وأبو المغيرة وآخرون. ضعفه أحمد وغيره لكثرة غلطه. واسمه كنيته. قال ابن حبان: هو رديء الحفظ وهو عندي ساقط الاحتجاج به إذا انفرد. وقال بقية: قال لنا رجل في قرية أبي بكر، وهي قرية كثيرة الزيتون: ما في هذه القرية من شجرة إلا وقد قام أبو بكر إليها ليلته جميعا. وقيل: كان في خدي أبي بكر أثر من الدموع. وقال أبو إسحاق الجوزجاني: هو متماسك. وقال ابن عدي: أحاديثه صالحة ولا يحتج به. وقال يزيد بن هارون: كان من العباد المجتهدين. وقال يزيد بن عبد ربه: توفي سنة ست وخمسين ومائة. 4 (أبو بكر الهذلي. ق. اسمه سلمى بن عبد الله بن سلمى البصري.) كان في صحابة المنصور وكان أخباريا علامة. 9... PageV09P0676(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 677 روى عن الحسن ومحمد ومعاذة العدوية وعكرمة والشعبي وغيرهم. وعنه ابن المبارك وشبابة بن سوار ومسلم بن إبراهيم وموسى بن إسماعيل لقيه بمكة وجماعة. لم يرضه يحيى القطان. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال أحمد: ضعيف. وقال البخاري: ليس بالحافظ عندهم. وأما غندر فقال: كذاب. يقال: مات سنة ست وستين، فيؤخر. 4 (أبو البشر هشيم الحمصي المقرء. قيل اسمه عمران بن عثمان الزبيدي وقيل الحضرمي.) روى حروف القراءة عن يزيد بن قطيب السكوني وسمع من خالد بن معدان. روى عنه شريح بن يزيد الحمصي. قراءته شاذة وإسناده مظلم. 4 (أبو جعفر الرازي، من كبار العلماء بالري. اسمه عيسى بن ماهان، 9... PageV09P0677(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 
ms2450	 678 يقال ولد بالبصرة وكان) ) متجره إلى الري. روى عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار وقتادة والربيع بن أنس وجماعة. وعنه ابنه عبد الله والخريبي وأبو نعيم وعبيد الله بن موسى وأبو أحمد الزبيري ويحيى بن أبي بكير وخلف بن الوليد وعلي بن الجعد وآخرون. قال يحيى بن معين: ثقة. وقال أبو حاتم: ثقة صدوق. وقال أحمد بن حنبل والنسائي: ليس بالقوي. وقال الجوزجاني: كان ينفرد بالمناكير عن المشاهير، ثم ساق من طريق سلمة الأبرش عن أبي جعفر الرازي عن قتادة عن حسن عن الأحنف عن العباس مرفوعا: لو دليتم بحبل إلى الأرض السابعة الحديث. قال ابن المديني: أبو جعفر عيسى بن أبي عيسى الرازي ثقة، وكان يخلط، وقال مرة يكتب حديثه إلا أنه يخطئ. وقال أبو زرعة: يهم كثيرا. وروى حنبل عن أحمد: صالح الحديث. وروى عبد الله بن علي بن المديني عن أبيه قال: هو نحو موسى بن عبيدة. وروى محمد بن عثمان بن أبي شيبة عن علي قال: كان عندنا ثقة. وقال ابن عمار: ثقة. وقال عمرو بن علي: فيه ضعف سيئ الحفظ. 9... PageV09P0678(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 679 وقال الساجي: صدوق ليس بمتقن. قال عبد الرحمن بن عبد الله الدشتكي: سمعته يقول: لم أكتب عن الزهري لأنه كان يخضب بالسواد، قال عبد الرحمن: فابتلي أبو جعفر حتى لبس السواد وزامل المهدي. قلت: وبلغنا أنه كان مزاملا للمهدي إلى مكة. 4 (أبو جناب الحطاب سيأتي.) وقيل إنه مات سنة ستسن ومائة. 4 (أبو حرة البصري. م ن. واصل بن عبد الرحمن.) عن الحسن وابن سيرين وبكر المزني. وعنه بشر بن منصور وبكر وعبد الرحمن بن مهدي وأبو داود وأبو عمر الحوضي وغيرهم. قال أبو قطن: سألت شعبة عنه فقال: هو أصدق الناس. وقال أبو داود الطيالسي: كان أبو حرة يختم كل ليلتين. وقال النسائي: ليس به بأس، وروي أن رجلا سأل شعبة عن حديث فقال: تسألني عن الحديث وقد مات سيد الناس أبو حرة. قال الفلاس: مات سنة 
ms2451	 اثنتين وخمسين ومائة. 4 (أبو حمزة الصيرفي. د ق. صاحب الحلي. هو سوار بن داود المزني البصري.) 9... PageV09P0679(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 680 عن عطاء بن أبي رباح وعمرو بن شعيب وجماعة. وعنه إسماعيل بن علية ومحمد بن بكر) البرساني ووكيع وقرة بن حبيب ومسلم بن إبراهيم. وثقه يحيى بن معين. وسماه وكيع: داود بن سوار. ولينه العقيلي وغيره. ولم يترك. 4 (أبو خزيمة العبدي. ق. بصري مختلف في اسمه.) عن طاوس والحسن وأنس بن سيرين. وعنه عبد الرحمن بن مهدي وحبان بن هلال ومسلم ابن إبراهيم والحوضي. وقال أبو حاتم: لا بأس به. 4 (أبو خلدة السعدي، خالد بن دينار البصري الخياط.) عن أنس بن مالك وأبي العالية الرياحي وابن سيرين. وعنه ابن المبارك وحرمي بن عمارة وعبد الرحمن بن مهدي وأبو نعيم ومسلم بن إبراهيم وغيرهم. وثقه النسائي. 4 (أبو الرحال الأنصاري البصري. ت. اسمه محمد بن خالد وقيل خالد بن محمد.) 9... PageV09P0680(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 681 عن أنس وأبي رجاء العطاردي والحسن. وعنه يحيى القطان وأبو نعيم ومكي بن إبراهيم ويزيد بن رومان والنضر بن شميل. قال أبو حاتم وأبو زرعة: منكر الحديث. 4 (أبو الرحال الطائي الكوفي، عقبة بن عبيد.) عن أنس بن مالك فيما قيل وعن بشير بن يسار. وعنه يحيى القطان وعيسى بن يونس وعقبة ابن خالد السكوني وحفص بن غياث. يقال: لا بأس به، وقد ضعف. 4 (أبو سفيان بن العلاء المازني. أخو أبي عمرو بن العلاء.) روى عن الحسن وابن أبي عتيق التيمي. وعنه شعبة وابن علية. قديم الموت. 4 (أبو السماك العدوي المقرئ. صاحب النحو. هو قعنب. مر ذكره.) 4 (أبو سنان الكوفي. نزيل الري. سعيد بن سنان.) 9... PageV09P0681(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 682 4 (أبو طيبة. هو عيسى بن سليمان بن دينار الدرامي، والد أحمد بن أبي ظبية الجرجاني.) كان من زهاد العلماء مع الأموال والثروة. روى عن الأعمش وكرز بن وبرة وجعفر بن معبد. وعنه ابناه أحمد وعبد الواسع وسعد بن سعيد وغيرهم. مات سنة ثلاث وخمسين 
ms2452	 ومائة. قال البخاري. وقال الحاكم: سمع من عطاء بن أبي رباح وغيره، وحدث عنه أيضا ولده يوسف، ورد علينا بنيسابور في حبس يزيد بن المهلب. ضعفه يحيى بن معين. 4 (أبو طلق. هو عدي، ويقال علي بن حنظلة العابدي القرشي.) عن إبراهيم التيمي وشراحيل بن القعقاع. وعنه الثوري وشرقي بن قطامي وعيسى بن يونس) وغيرهم. 4 (أبو عقيل الدورقي. خ م. بشير بن عقبة. بصري ثقة.) عن مجاهد وأبي نضرة والحسن وأبي المتوكل الناجي. وعنه يحيى القطان وعبد الرحمن بن مهدي وأبو الوليد ومسلم بن إبراهيم. 9... PageV09P0682(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 683 وثقه أحمد وابن معين. 4 (أبو العلانية.) عن عبد الله بن أبي أوفى، اسمه محمد بن أعين المرئي. بصري حسن الحال. حدث عنه يحيي القطان وابن مهدي وطالوت بن عباد وآخرون. 4 (أبو عمرو بن العلاء بن عمار بن العريان التميمي المازني المقرئ النحوي صاحب القراءة.) وأمه من بني حنيفة، اسمه زبان وقيل العريان، وقيل غير ذلك. قرأ القرآن على سعيد بن جبير ومجاهد، وقيل إنه قرأ على أبي العالية الرياحي. وقرأ على جماعة سواهم. مولده سنة سبعين. وحدث عن أنس بن مالك وأبي صالح السمان وعطاء بن أبي رباح ومجاهد وأبي رجاء العطاردي ونافع والزهري وطائفة سواهم. قرأ عليه يحيى بن المبارك اليزيدي والعباس بن الفضل الأنصاري قاضي 9... PageV09P0683(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 684 الموصل وحسين الجعفي ومعاذ بن معاذ والأصمعي ويونس بن حبيب النحوي وسلام الطويل ومحبوب بن الحسين وعلي بن نصر بن علي وهارون بن موسى وسهل بن يوسف وعبد الوارث بن سعيد بن أوس الأنصاري وشجاع البلخي وآخرون. وحدث عنه شعبة وشبابة ويعلى بن عبيد وأبو عبيدة والأصمعي وحماد بن زيد وأبو أسامة وجماعة. وكان رأسا في العلم في أيام البصري. قال أبو عبيدة: كان أبو عمر أعلم الناس بالقراءات والعربية والشعر وأيام العرب، وكانت دفاتره ملئ بيت إلى السقف، ثم تنسك فأحرقها، وكان من أشرف العرب ووجوهها، مدحه الفرزدق وغيره. وقال ابن معين: ثقة. وقال أبو حاتم 
ms2453	 الرازي: ليس به بأس. وقال أبو عمر الشيباني: ما رأينا مثل أبي عمر بن العلاء. وروى أبو العيناء عن الأصمعي قال: قال لي أبو عمر: لو تهيأ أن أفرغ ما في صدري من العلم في صدرك لفعلت، لقد حفظت في علم القراءات أشياء لو كتبت ما قدر الأعمش على حفظها، لولا أنه ليس لي أن أقرأ إلا بما قرئ لقرأت بحرف كذا وكذا، وذكر حروفا. وروى نصر بن علي عن أبيه عن شعبة قال: أنظر ما يقرأ به أبو عمرو مما يختاره فأكتبه فإنه سيصير للناس إسنادا. 9... PageV09P0684(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 685 وقال إبراهيم الحربي وغيره:) كان أبو عمر من أهل السنة. وقال أبو محمد اليزيدي ومحمد بن حفص: تكلم عمرو بن عبيد في الوعيد سنة فقال أبو عمرو: إنك لألكن الفهم إذا صيرت الوعيد الذي في أعظم شيء مثله في أصغر شيء فأعلم أن النهي عن الصغير والكبير ليسا سواء، وإنما نهى الله عنهما ليتم حجته على خلقه ولئلا يعدل عن أمره ووراء وعيده عفوه وكرمه، ثم أنشد: (لا يرهب ابن العم ما عشت صولتي .......... ولا اختتى من صولة المتهدد.) (وإني وإن أوعدته أو وعدته .......... لمخلف إيعادي ومنجز موعدي.) فقال له عمرو بن عبيد: صدقت إن العرب تمتدح بالوعد دون الوعيد وقد تمتدح بهما، ألم تسمع إلى قول الشاعر: (لا تخلف الوعد ولا .......... تبيت من ثأره، على فوت.) فقد وافق هذا قوله تعالى: ونادى أصحاب النار أن قد وجدنا ما وعد ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم قال أبو عمرو: قد وافق الأول أخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحديث يفسر القرآن. قال الأصمعي: قال لي أبو عمرو: كن على حذر من الكريم إذا أهنته ومن اللئيم إذا أكرمته، ومن العاقل إذا أحرجته ومن الأحمق إذا مازحته، 9... PageV09P0685(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 686 ومن العاجز إذا عاشرته، وليس من الأدب أن تجيب من لا يسأل، أو تسأل من لا يجيبك، أو تحدث من 
ms2454	 لا ينصت لك. قال الأصمعي: سألت أبا عمر ما اسمك قال: زبان. وعن الأصمعي بإسناد آخر قال: أبو عمر لا اسم له. وأما اليزيدي فعنه روايتان إحداهما: اسم أبي عمرو العريان والأخرى أن اسمه يحيى. وقال الأصمعي: سمعت أبا عمرو يقول: كنت رأسا والحسن حي. قال أبو عمرو الداني: نا محمد بن أحمد نا ابن دريد نا أبو حاتم عن أبي عبيدة قال: قال أبو عمرو بن العلاء: أنا زدت هذا البيت في قصيدة الأعمش وأستغفر الله منه: (وأنكرتني وما كان الذي نكرت .......... من الحوادث إلا الشيب والصلعا.) قال الأصمعي: كنت إذا سمعت أبا عمرو ويتكلم ظننته لا يعرف شيئا، كان يتكلم كلاما سهلا. وقال اليزيدي: سمعت أبا عمر يقول: سمع سعيد بن جبير قراءتي، فقال: الزم قراءتك هذه. وقال الأصمعي: كان لأبي عمرو كل يوم يشتري بفلسين كوز وريحان، فإذا أمسى تصدق بالكوز، وقال للجارية: جففيه ودقيه في الأشنان.) 9... PageV09P0686(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 687 قال أبو عبيد: حدثني عدة أن أبا عمرو قرأ على مجاهد، وزاد بعضهم وعلى سعيد بن جبير. قال خليفة بن خياط: مات أبو عمرو وأبو سفيان ابنا العلاء سنة سبع وخمسين ومائة. قال الأصمعي: عاش أبو عمرو ستا وثمانين سنة. وقال غير واحد: مات أبو عمر سنة أربع وخمسين ومائة. قلت: وكان أبو عمرو قليل الرواية للحديث، وهو حجة في القراءة صدوق، وفي العربية، وقد استوفيت أخباره في طبقات القراء. 4 (أبو العميس في الطبقة الماضية.) 4 (أبو الغصن هو دجين بن ثابت. مر.) 4 (أبو الغصن الغفاري هو ثابت بن قيس. سيأتي.) 4 (أبو كعب صاحب الحرير. ت. ثقة بصري اسمه عبد ربه بن عبيد.) عن شهر بن حوشب والحسن ومحمد بن سيرين. وعنه يحيى القطان وأبو داود الطيالسي ومسلم بن إبراهيم وأبو عاصم. وثقه جماعة. 9... PageV09P0687(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 688 4 (أبو مالك النخعي. ق. قيل اسمه عبد الملك وقيل عبادة بن حسين.) عن سلمة بن كهيل وعلي بن الأقمر وعاصم بن كليب وجماعة. وعنه يزيد 
ms2455	 بن هارون ويحيى بن أبي بكير وآدم بن أبي إياس وعلي بن الجعد وأبو النضر ووكيع. ضعفه أبو زرعة وأبو داود. قال البخاري: ليس بالقوي عندهم. 4 (أبو المنيب العتكي المروزي السنحي. د ن ق. عبيد الله بن عبد الله.) رأى أنس بن مالك وسمع سعيد بن جبير وعكرمة وطائفة. وعنه الفضل بن موسى الشيباني وزيد بن الحباب وعبدان بن عثمان وعلي بن الحسن بن شقيق. وثقه ابن معين. 4 (أبو المليح الفارسي الخراط. ن ق. مدني صدوق. يقال اسمه صبيح ويقال حميد.) له عن أبي صالح الخوزي. وعنه حاتم بن إسماعيل ووكيع وأبو عاصم وعبد الله بن نافع الصائغ وجماعة. 9... PageV09P0688(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع الصفحة 689 وثقه ابن معين. له عن الخوزي عن أبي هريرة من لا يسأل الله يغضب عليه. 4 (أبو نعامة العدوي. م ق. عمرو بن عيسى بن سويد. بصري صدوق.) عن حفصة بنت سيرين وخالد بن عمير وجماعة. وعنه روح بن عبادة وأبو عاصم والنضر بن شميل وصفوان بن عيسى. وثقه ابن معين وغيره. وقال أحمد: ثقة، إلا أنه اختلط قبل موته.) 4 (أبو اليسع الكوفي.) عن علقمة بن مرثد وقيس بن مسلم وعمرو بن مرة. روى عنه عثمان بن مقسم البري ويحيى بن عيسى الرملي وأبو أسامة وغيرهم. وكان ضريرا. لا يعرف اسمه. آخر الطبقة السادسة عشرة ولله الحمد. PageV09P0689(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء العاشر(@)(@@) الصفحة 5 5 (الطبقة السابعة عشرة) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (حوادث سنة إحدى وستين ومائة) وما جرى فيها من كبار الحوادث وفيها توفي: أرطأة بن الحارث التميمي، وإسرائيل بن يونس، وحرب بن شداد أبو الخطاب، ورجاء بن أبي سلمة بالرملة، وزائدة بن قدامة، في أولها، وسالم بن أبي المهاجر الرقي، وسعيد بن أبي أيوب المصري، وسفيان بن شعبة الثوري، وعبد الحكم بن أعين المصري، ونصر بن مالك الخزاعي الأمير، ويزيد بن إبراهيم التستري. 4 (ظهور عطاء المقنع) وفيها ظهور عطاء المقنع لعنه الله بأعمال مرو، وكان يقول بتناسخ الأرواح، حتى عاد الأمر إليه، واستغوى خلقا عظيمة، وتوثب 
ms2456	 على بعض ما وراء النهر، فانتدب لحربه أمير خراسان معاذ بن مسلم، والأمير جبريل بن يحيى، وليث مولى المهدي، وسعيد الحرشي، فجمع المقنع الأقوات، وتحصن للحصار بقلعة من أعمال كش. PageV10P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 6 4 (ظفر نصر بن الأشعث بابن مروان الحمار) وفيها ظفر نصر بن الأشعث الخزاعي بعبد الله بن الخليفة مروان الحمار المكنى بأبي الحكم، وهو أخو عبيد الله، وكان ولي عهد مروان، فلما قتل بديار مصر هربا إلى الحبشة، فقتل عبيد الله، ونجا هذا، فلم يزل مختفيا إلى الساعة، فأتى المهدي، فجلس مجلسا عاما، فقال: من يعرف هذا فقام عبد العزيز العقيلي إلى جنبه، ثم قال له: أبو الحكم قال: نعم، قال: كيف كنت بعدي ثم التفت إلى أمير المؤمنين فقال: هذا هو عبد الله بن مروان، فسجنه المهدي. ثم احتيل) على عبد الله فادعى عمرو بن سهل الأشعري أن عبد الله قتل أباه، وقدمه إلى مجلس عافية القاضي، فتوجه عليه الحكم، وأن يقاد به وقامت البينة، فجاء عبد العزيز العقيلي فتخطى رقاب الناس حتى صار إليه فقال: يزعم هذا أنه قتل أباه، كذب والله، ما قتل أباه غيري، أنا قتلته بأمر الخليفة مروان. فلم يتعرض المهدي لعبد العزيز لكونه قتل المذكور بأمر مروان. 4 (تجيش الروم على المسلمين) وفيها جاشت الروم لعنهم الله فبيتوا عسكر المسلمين، وقتلوا خلقا. PageV10P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 7 عمارة المهدي طريق مكة وفيها أمر المهدي بعمارة طريق مكة وبنى بها قصورا، وأوسع من القصور التي أنشأها عمه السفاح، وعمل البرك، وجدد للأميال، ودام العمل في ذلك حتى تم عشر سنين، وأمر بترك المقاصير التي في جوامع الإسلام، وقصر المنابر وصيرها على مقدار منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم. 4 (نكبة الوزير أبي عبيد الله) وفيها انحطت رتبة الوزير أبي عبيد الله، فإنه لما رأى غلبة الموالي على المهدي نظر إلى أربعة من أهل العلم فصيرهم من جلساء المهدي، ثم إن أبا عبيد الله الوزير كلم المهدي في أمر، فعرض له 
ms2457	 رجل من هؤلاء الأربعة في ذلك الأمر، فسكت الوزير، ثم خرج فأمر بإبعاده عن المهدي. وكان أبو عبيد الله ذا تيه وكبر بحيث أنه لما قدم الربيع الحاجب من الحج جاءه مسلما، فلم ينهض أبو عبيد الله له، فتألم ولم يزل يعمل عليه، إلا أن أبا عبيد الله كان حاذقا بالتصرف، كافيا، ناصحا لمخدومه، عفيفا، ويرمى بالقدر. ثم إن الربيع سعى في ابن للوزير، واتهمه ببعض خطايا المهدي إلى أن استحكمت التهمة عند المهدي، فقال له: يا محمد، إقرأ، فذهب ليقرأ، فاستعجم عليه القرآن، فقال لأبي عبيد الله: يا معاوية ألم تزعم أنه قد جمع القرآن قال: بلى، ولكنه نسي. قال: فقم فاقتله، فذهب الوزير ليقوم فسقط من قامته، فقال عباس عم المهدي: إن رأيت يا أمير المؤمنين أن تعفيه، PageV10P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 8 ففعل، وأمر فضربت عنق الولد.) قال: واتهمه المهدي في نفسه، فقال الربيع: قتلت ابنه فلا ينبغي أن تثق به، فاستوحش المهدي منه. 4 (استعمال القضاة) وفيها استعمل المهدي على القضاء عافية بن يزيد فكان هو وابن علاثة يحكمان بالرصافة، وكان القاضي بالشرقية عمر بن حبيب العدوي. 4 (استعمال العمال) وعزل عن الجزيرة الفضل بن صالح العباسي بعم المنصور عبد الصمد بن علي. واستعمل على مصر عيسى بن لقمان، وعلى اذربيجان بسطام بن عمرو التغلبي. 4 (وزارة يحيى بن خالد بن برمك) وفيها جعل مع الأمير هارون بن المهدي وزيرا له، وهو يحيى بن خالد بن برمك. PageV10P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 9 4 (الحج هذا الموسمبن المهديبالناس موسى.) وحج بن المهدي بالناس موسى. PageV10P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 10 4 (احداث سنة اثنتين وستين ومائة) فيها توفي: إبراهيم بن أدهم الزاهد، وإبراهيم بن نشيط المصري، في قول، وخالد بن أبي بكر العمري المدني، وداود بن نصر الطائي، وزهير بن محمد التميمي المروزي، وإسرائيل بن يونس بخلاف، وعبد الله بن محمد بن أبي يحيى المدني سحبل، ويزيد بن إبراهيم التستري، بخلاف، ويعقوب بن محمد بن طحلاء المدني، وأبو بكر بن 
ms2458	 سبرة القاضي، وأبو الأشهب العطاردي، واسمه جعفر.) 4 (مقتل عبد السلام اليشكري) وفيها كان مقتل عبد السلام بن هاشم اليشكري الذي خرج بحلب وبالجزيرة، وكثرت جموعه، وهزم الجيوش إلى أن انتدب لحربه شبيب بن واج، فسار في ألف فارس من الأبطال وأعطوا ألف ألف درهم، ففر منهم PageV10P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 11 اليشكري إلى حلب، فلحقه بها شبيب فقتله. 4 (إجراء الأموال على المجذومين) وفهبا أجرى المهدي على المجذومين وأهل السجون بممالكه ما يكفيهم. 4 (وصول الروم إلى الحدث) وفيها وصلت الروم إلى الحدث فهدموا سورها. 4 (غزوة الحسن بن قحطبة في الروم) فغزا الناس غزوة لم يسمع بمثلها، سار الحسن بن قحطبة في ثمانين ألف مقاتل سوى المطوعة، فأغار على ممالك الروم وخرب وأحرق، ولم يلق بأسا. 4 (غزوة قاليقلا) وغزا يزيد السلمي من ناحية باب قليقلا، وافتتح ثلاثة حصون، وقدم بالسبي. PageV10P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 12 4 (ولاية اليمن) وفيها ولي اليمن عبد الله بن سليمان. 4 (ولاية مصر) وولي إقليم مصر واضح مولى المهدي، ثم عزله بعد أشهر بيحيى الحرشي. 4 (ظهور المحمرة) وفيها ظهرت المحمرة بجرجان ورأسهم عبد القهار، فغلبوا على جرجان، وقتلوا وأفسدوا، فسار لحربه من طبرستان عمر بن العلاء، فقتل عبد القهار ورؤوس أصحابه. PageV10P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 13 4 (احداث سنة ثلاث وستين ومائة) فيها مات: إبراهيم بن طهمان الخراساني، وأرطأة بن المنذر الحمصي، وبكير بن معروف المفسر قاضي نيسابور،) وحريز بن عثمان محدث حمص، وحسام بن مصك الأزدي، وسلمة بن العيار الدمشقي، وسليمان بن كثير العبدي، وشعيث بن أبي جمرة الحمصي، بخلاف، وعثمان بن الحكم الجذامي المصري، وعبد الرحيم بن خالد الفقيه، والأمير عيسى بن علي عم المنصور، وكثير بن عبد الله بن عوف المدني، وموسى بن سلمة المصري، وموسى بن علي بن رباح اللخمي، وهمام بن يحيى العوذي في رمضان، ويحيى بن أيوب الغافقي المصري. PageV10P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 14 4 (مقتل المقنع) وفيها ألح سعيد الحرشي في حصار اللعين عطاء المقنع، فلما أحس بالهلاك مص سما 
ms2459	 وسقى نساءه فتلفوا، وستأتي ترجمته، ودخل العسكر حصنه فقطعوا رأسه. ثم بعثوا به إلى المهدي، فوافاه وهو بحلب يجهز البعوث لغزو الروم، وكانت غزوة عظمى أمر عليها ولده هارون، وضم غليه الربيع الحاجب، وموسى بن عيسى بن موسى، والحسن بن قحطبة، وفتح المسلمون فتحا كبيرا. 4 (ولاية الجزيرة) وفيها عزل عبد الصمد عن الجزيرة بزفر بن عاصم الهلالي. 4 (قتل الزنادقة) 4 (وفيها قتل المهدي بحلب جماعة من الزنادقة) وصلبهم، وأحضر كتبهم فقطعت، وسار المهدي مشيعا لجيوشه حتى بلغ الدرب، ثم زار بيت المقدس.) PageV10P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 15 4 (ولاية هارون) واستعمل على المغرب كله وعلى أزربيجان وأرمينية ابنه هارون. 4 (ولاية خراسان) وعزل معاذ بن مسلم عن خراسان بالمسيب بن زهير. واستعمل على طبرستان والرويان عمر بن العلاء. 4 (الحج هذا الموسم بالناس علي بن المهدي) PageV10P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 16 4 (احداث سنة أربع وستين ومائة) فيها مات: إسحاق بن يحيى بن طلحة التميمي، وخزرج بن صالح المصري، وزياد بن حبيب الحضرمي بمصر، وسلام بن مسكين، في قول، وسلام بن أبي مطيع، في قول، وعبد الله بن زيد بن اسلم العدوي، وعبد الله بن شعيب بن الحبحاب، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وعبد الرحمن بن عيسى بن وردان، وعبد العزيز بن عبد الله بن الماجشون، وعبد المجيد بن أبي عبس الأنصاري، وعمر بن أبي زائدة، في قول الواقدي، وعمر بن عثمان بن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، والقاسم بن معن المسعودي، في قول خليفة، وكامل أبو العلاء، قاله الواقدي، ومبارك بن فضالة البصري، ونصر بن محمد بن الأشعث الأمير بالسند،) وهمام بن يحيى، في قول محمد بن المثنى. PageV10P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 17 4 (غزوة عبد الكبير إلى الحدث) وفيها كانت غزوة عبد الكبير بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب العدوي من درب الحدث، فأقبل إليه ميخائيل البطريق في تسعين ألفا، فعجز عبد الكبير وتقهقر الجيش، فهم المهدي بقتله، ثم سجنه. 4 (عطش الحجيج) وفيها اشتد عطش 
ms2460	 الحجيج حتى عاينوا التلف. وأقام الموسم صالح بن المنصور. 4 (ولاية البصرة وفارس) وفيها عزل المهدي محمد بن سليمان بن علي عن البصرة وفارس، واستعمل عليها صالح بن داود بن علي. PageV10P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 18 4 (احداث سنة خمس وستين ومائة) فيها مات: إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة، وخالد بن برمك والد البرامكة، وخارجة بن عبد الله بن سليمان بن زيد بن زيد بن ثابت المدني، وسليمان بن المغيرة البصري، وداود الطائي الزاهد، بخلاف، وعبد الله بن العلاء بن زيد، بخلاف، وعبد الرحمن بن ثوبان، ومعروف بن مشكان قاريء مكة، ووهيب بن خالد، بالبصرة، وأبو الأشهب العطاردي، بخلاف. 4 (غزوة هارون إلى القسطنطينية) وفيها غزا هارون ابن الخليفة الصائفة، فوغل في بلاد الروم، فافتتح ماجدة، فالتقته الروم،) عليهم نقيطا، فانهزموا، فقتل نقيطا، وسار إلى الدمستق بنقمودية، ثم سار بالجيوش حتى بلغ خليج قسطنطينية. PageV10P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 19 ثم صالح ملك الروم في العام على سبعين ألف دينار مدة ثلاث سنين بعد أن غنم وسبا، واستنقذ، خلقا من الأسر، وغنم ما لا يوصف من المواشي، حتى ابتيع البرذون بدرهم، والزردية بدرهم، وعشرون سيفا بدرهم، وقتل من العدو نحو خمسين ألفا ن فلله الحمد. PageV10P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 20 4 (احداث سنة ست وستين ومائة) فيها توفي: خالد بن يزيد المري، وخليد بد دعلج السدوسي، وصدقة بن عبد الله السمين، وعقبة بن عبد الله الرفاعي الأصم، وعقبة بن أبي الصهباء الباهلي البصريان، وعقبة بن معدان الحمصي، وعقبة بن نافع المعافري الإسكندراني، في قول، والصواب سنة ثلاث وستين. وعاصم بن عبد الحميد الفهري، شيخ لابن وهب، ومعقل بن عبد الله الجزري، وأبو بكر النهشلي، في يوم الفطر، وفي أولها دفنوا أبا الأشهب العطاردي. 4 (عودة هارون بالغنائم) وفيها رجع هارون بالغنائم وبالذهب من الروم. PageV10P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العاشر الصفحة 21 4 (قضاء البصرة) وفيها عزل عن قضاء البصرة عبد الله بن الحسن ووليها خالد بن طليق بن عمران بن حصين، فلم يحمد. 4 (غضب 