ms4141	 الفجاءة في همذان وأصفهان فماضت منهم ألوف حتى أغلقت الدور، ثم أعيدت الجباية من العقار وضوعفت، ثم قطعت الجبايات، ووقعت مصادرات لأهل الأموال حتى إنهم أخذوا بادخر الجوهري على رأس جمال ليصادر. ووصل يمن العراق الخادم إلى بغداد رسبولا من السلطان سنجر فأمر السلطان مسعودا بمبايعة المقتفي عنه، فدخل إليه في رجب فبايعه عن عمه سنجر، وتمت البيعة المقتفية في خراسان، وخرج هذا الخادم إلى الموصل فأخذ بيعة زنكي وأهل الشام، ودفع الراشد عن زنكي فتوجه نحو آذربيجان. PageV05P0136(@)(@@) وفي شعبان: عقد للمقتفي على فاطمة بنت محمد بن ملكشاه أخت مسعود وحضر والأكابر وتولى العقد وزير الخليفة، ووزير السلطان ونثرت الحبوب والجواهر وتماثيل الكافور والعنبر، وتوجه السلطان مسعود إلى الجبل وخلف نائبه بالعراق ألبقش الكبير السلاحي، فورد سلجوق شاه بن محمد إلى واسط والحلة وطمع في العراق فطرده ألبقش وكان مستضعفا، واجتمع جماعة من الأمراء والملك داود وعساكر آذربيجان فواقعوا السلطان مسعودا وجرت حروب عظيمة، ثم قصد مسعود آذربيجان وقصد داود همذان، ووصلها الراشد يوم الوقعة، وتقررت القواعد أن الخليفة يكتب لزنكي عشرة بلاد ولا يعين الراشد، ونفذت الخطوط التي كتبت في حق الراشد به يوجب الخلع إلى الموصل، وأحضر هناك القضاة والشهود فقرىء عليهم المكتوب الذي أنفذ من بغدادا، وفيه شهادة الشهود والقضاة، وأحضر قاضي القضاة وثبت الكتاب عنده، وخلع الراشد بالموصل وخطب للمقتفي ومسعود، وقطعت خطبة الراشد وداود، فلما سمع الراشد بذلك نفذ إلى زنكي يقول له: غدرت، فقال: ما لي بمسعود طاقة فالمصلحة أن تمضي إلى داود، فمضى في نفر قليل وتخلى عنه وزيره ابن صدقة ودخل الموصل ولم يبق معه صاحب عمامة سوى أبي الفتوح الواعظ، وكان قد نفذ مسعود ألفي فارس للقبض عليه ففاتهم ومضى إلى مراغة، فدخل إلى قبر أبيه وحثا التراب على رأسه، فحمل إليه أهل البلد الأموال، وكان يوما مشهودا، وقوي داود وضرب المصاف مع مسعود فقتل من اصحاب مسعود خلق كثير. وفي يوم السبت ثاني عشرين ربيع الأول: جلس ابن الخجندي مدرسا 
ms4142	 في النظامية. وفي يوم الاثنين رابع عشرين من الشهر: قبض على صاحب المخزن ووكل به في دار السلطان على بقية ما استقر عليه من المال، ومات رجل فأخذ ماله اصحاب التركات فعاد أصحاب السلطان وأخذوا ماله من المخزن، وأخذت تركات الحشرية من الخليفة، وأخذوا الحفارين والغسالين وكتبوا عليهم، وأشهدوا أن لا يكتموهم شيئا فصاروا لا يقدرون على قبر ميت إلا برقعة من العميد، ولم يبق للخليفة إلا العقار الخاص، وأعيد صاحب المخزن بعد أن كفل به جماعة وكتبوا خطوطهم بالضمان الوزير وسديد الدولة. وفي يوم الاثنين تاسع ربيع الآخر: جلس أبو النجيب في دار رئيس الرؤساء بالقصر للتدريس وجعلت الدار مدرسة وحضر عنده جماعة من الفقهاء والقضاة. وفي يوم الجمعة ثالث عشره: بنيت دكة في جامع القصر للقاضي أبي يعلى بن الفراء في الموضع الذي كان يجلس فيه، ثم نقضت في يوم الخميس ثامن عشره، ومنع من كان يجلس ونودي بالجلوس في النظامية يوم الاثنين ثالث عشرين الشهر فاجتمع خلق عظيم، فحضر وزير السلطان فقعد والمستوفي والشحنة ونظر وسليد الدولة وجماعة الفقهاء والقضاة وحضرت يومئذ فكان لا يحسن يعظ ولا ندار في ذلك. وفي هذه السنة: فشا الموت في الناس حتى كان يموت في اليوم مائة نفس. وفي خامس عشر جمادى الأولى: جاء العيارون ليلا إلى سفينة قد ملئت رجالا وأموالا كثيرة لتنحدر إلى واسط، فحلوا رباطها من تحت التاج، وأحدروها وأخذوا ما فيها، وكان السلطان في بغداد. وفي هذا الشهر: أعيدت بلاد الخليفة ومعاملاتها إليه والتركات، واستقر عن ذلك عشرة آلاف دينار. وفي رابع عشرين هذا الشهر: أشهر أربع نسوة في الاسواق على بقر السائقين مسودات الوجوه لأنهن شربن المسكر في الشط مع رجال. وفي يوم السبت حادي عشر جمادى الآخرة: عاد السلطان إلى بغداد بعد أن كان قد خرج، وكان السبب مكاتبة وردت من الموصل إلى دار الخلافة، فأنفذت إليه فاستعادوه، وحكي أنه كان في المكاتبة ان عسكر الموصل والخليفة قد تحركوا للمجيء. وفي شعبان: ضربت الطبول على 
ms4143	 باب النوبي وجلس حاجب الباب والقاضي ابن كردي وقرأوا منشورا يشتمل معناه على الخطبة للمقتفي ولمسعود، والخلع على قاضي القضاة واقبال وانحدارهم الى بغداد، وأن قاضي القضاة جمع الجموع في: الموصل وحكم بالكتب التي وصلت إليه، وان الراشد لما علم بهذا ذهب نحو مراغة. وفي هذا الشهر: عادت الجبايات مرة خامسة على الناس بعنف وشدة ظلم، وقبض الشحنة على أبي الكرم الوالي إلى رباط أبي النجيب، فتاب وحلق شعره ولبس خرقة التصوف استقالة من الظلم، ثم خلع عليه وأعيد إلى شغله. PageV05P0137(@)(@@) وعملت عملة عظيمة بباب الأزج أخذ فيها شيء بألوف دنانير، وكانت خبازة تخبز لأولئك القوم، فحدثت ابنها بمالهم الكثير فحدث ذلك الرجل رفقة له من العيارين، فجاءوا في الليل فنقلوا ما في الدار فقالت صاحبة الدار لأمها: لما خرجوا نحمد الله إذ لم يدخلوا العرضى فإن فيه الحبوب والأمتعة، فسمعوا فعادوا ودخلوا وأخذوا ذلك، وقالوا: لا تتهموا أحدا نحن الحماة بالموضع الفلاني، فسمع الجيران ومضوا فأخذ الشحنة أقواما من أولئك فصلبهم على جذوع، ثم أخذ منهم أموالا وحطهم في عافية. وفي ليلة الثلاثين: لم ير الهلال، وكانت السماء مصحية فأصبح الناس صائمين لتمام ثلاثين يوما، فلما كانت ليلة إحدى وثلاثين لم ير الهلال أيضا وكانت السماء جلية صاحية، ومثل هذا لا يعرف فيما مر من التواريخ. ومن العجائب أن ثلاثة من العيارين وقفوا في طريق الظفرية ليلا، فمر بهم أبو العز الحمامي فأخذوا ثيابه ثم تطلبوا وأخذ منهم اثنان، فلما كان بعد يومين جاء الثالث هاربا من الرجالة، فدخل الحمام الذي فيه أبو العز الذي أخذت ثيابه فخلع الثياب على الفرند وهي قميصان وخيشية فرآها الحمامي فعرفها فدخل إليه، وقال له: من أين لك هذه الثياب؟ فأقر أنه أخذها منه تلك الليلة، فنفذ إلى المستخدمين فأخذوه ولم يجدوا كتافا ففتشوا جيبه لعلهم يجدون شيئا من الذهب، فوجدوا حبلا مهيأ للكتاف فكتفوه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) أحمد بن بركة بن يحيى البقال سمع أبا القاسم بن 
ms4144	 اليسري وعاصما وغيرها، وكان سماعه صحيحا، وحدث. وتوفي ليلة الأربعاء تاسع عشر شعبان ودفن بالوردية،. أحمد بن محمد بن ثابت بن الحسن بن علي، أبو سعد الخجندي ولد سنة ثلاث وأربعين، وهو ولد الامام أبي بكر الخجندي، من أهل أصبهان ، تفقه. على والده، وولي التدريس بالنظامية نوبا عدة، وصرف، وسمع أبا القاسم علي بن عبد الرحمن بن عليك وغيره. وتوفي ببلده في غرة شعبان هذه السنة. عبدالملك بن علي بن عبد الملك بن محمد بن يوسف، أبو الفضل سمع الحديث الكثير من عاصم وأبي نصر الزينبي وغيرهما، وكان عليه نور. توفي في ذي الحجة. محمد بن أحمد بن علي، أبو الحسن ابن الأبرادي تعبد وتفقه، وصحب أبا الحسن ابن الفاعوس، ووقف دار له بالبدرية فجعلها مدرسة لأصحاب أحمد بن حنبل. توفي ليلة الخميس ثاني عشرين رمضان، ودفن بباب أبرز. محمد بن أحمد بن الحسن الجوهري البروجردي، أبو بكر سمع الحديث الكثير، ورحل إلى بغداد، وكانت له دنيا واسعة. وتوفي في هذه السنة ببروجرد وكان رئيسها والمقدم بها. محمد بن علي بن حريث أبوطالب، ابن الكوفية الخفاف سمع أبا نصر الزينبي، وحدث بشيء يسير وتوفي في رجب. نصر بن الحسين بن الحسن المقرىء، أبو القاسم، ابن الحبار سمع طرادا، وابن النظر، وغيرها. وقرأ بالقراآت، وروى، وأقرأ، وقرأت عليه القرآن . وتوفي في هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. هبة الله بن أحمد بن عمر الحريري، أبو القاسم، ابن الطبر ولد يوم الخميس وهو يوم عاشوراء سنة خمس وثلاثين وأربعمائة بالتستريين، وسمع الحديث من أبي الحسن ابن زوج الحرة، وأبي طالب العشاري، والبرمكي، وابن المأمون، والصريفيني وغيرهم. وقرأ القرآن بالقرا آت على أبي بكر الخياط وغيره، وحدث وأقرأ، وكان صحيح السماع قوي التدين ثبتا، كثير الذكر دائم التلاوة، وهو آخر من حدث عن ابن زوج الحرة أبي الحسن، فحدث عن أبي الحسن هذا أبو بكر الخطيب، وأبو القاسم هذا وبين وفاتهما ثمان وسبعون سنة، وسمعت عليه الحديث الكثير وقرأت عليه، وكانت قوته حسنة 
ms4145	، وكنت أجيء إليه في الحر فيقول: نصعد إلى سطح المسجد فيسبقني في الدرجة، ومتع بسمعه وبصره وجوارحه إلى أن توفي يوم الخميس ثاني جمادى الأولى من هذه السنة عن ست وتسعين سنة وأشهر، وكان شيخنا عبد الوهاب ابن أخته، ودفن بالشونيزية في تربة شيخنا عبد الوهاب الأنماطي، وهو الذي أم الناس في الصلاة عليه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أثنتين وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها PageV05P0138(@)(@@) أنه جيء بأحد عشر عيارا فصلبوا في الأسواق وصلب رجل صوفي من رباط البسطامي، لكم صبيا فمات. وجاء الخبر بفتح الروم بزاعة، فقتلوا الذكور وسبوا النساء والصبيان، وجاء الناس يستنفرون، ومنع الخطبة والخطباء ببغداد وقلعوا طوابيق الجوامع، وجرت محن ونفذ السلطان مسعود إلى البقش كاسا ليشربها فامتنع خمسة أشهر ثم عزم على شربها، فتقدم إلى الولاة بالمحال والأسواق أن يشعلوا الشمع والقناديل والسرج في جيع المحال ليلا ونهارا ثلاثة أيام فتقدم إلى الولاة بذلك، وظهرت القينات والمعازف والنساء عليهن الثياب الملونات والمخانيث إلى إن شرب الكأس، ووصل مسعود إلى بغداد في مستهل جمادي الأولى، وقبض على ألبقش السلاحي، والي العراق، وولي بهروز الخادم العراق، وعقد للسلطان على سفرى بنت دبيس بن صدقة، وكان السبب أنه كان أولاد دبيس في ضيق لأن السلطان أقطع أموالهم، فجاءت بنت دبيس وكانت أمها بنت عميد الدولة ابن جهير، وكانت في غاية الحسن فدخلت على خاتون زوجة. المستظهر تستشفع بها إلى مسعود ليعيد عليها بعض ما أخذ منها وتشكو الضر فوصفت ذلك لمسعود، فقال مسعود: أحضريها عندك حتى أحضر القضاة وأتزوجها، ففعلت فتزوجها، وتقدم إلى الوزير بأن تعلق بغداد سبعة أيام وذلك في سادس عشر جمادى الأولى، فظهر بالتعاليق فساد عظيم بضرب الطبول والزمور والحكايات، وشرت الخمر ظاهرا. وفي جمادى الآخرة: قتل الشحنة صبيا مستورا من المختارة، فأمر السلطان بصلب الشحنة فصلب وحطه العوام فقطعوه. وفي رمضان: وصف للسلطان مسعود ابنة عمه قاورت بالحسن، فخطبها وتزوجها وعلق البلاد ثلاثة أيام. وكان الراشد قد جمع العساكر الكثيرة وقوي أمره، فدخلوا عليه الباطنية فقتلوه 
ms4146	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن أحمد، أبو بكر بن أبي الفتح الدينوري شيخنا سمع الحديث من أبي محمد التميمي وأبي محمد السراج وغيرهما، وتفقه على أبي الحطاب الكلوذاني، وبرع في المناظرة، وكان أسعد الميهني يقول : ما اعترض أبو بكر الدينوري على دليل أحد إلا ثلم منه ثلمة، سمعت عليه درسه مدة، وحدثنا شيخنا أبو بكر قال: كنا نتفقه على شيخنا أبي الخطاب فكنت في بدايتي أجلس في آخر الحلقة والناس منها على مراتبهم. فجرى بيني وبين رجل كان يجلس قريبا من الشيخ بيني وبينه رجلان أو ثلاثة كلام، فلما كان اليوم الثاني جلست في مجلسي كعادتي في آخر الحلقة، فجاء ذلك الرجل فجلس إلى جانبي فقال له الشيخ: لما تركت مكانك؟ فقال: أنا مثل هذا فأجلس معه يرزي علي فو الله ما مضى إلأ قليل حتى تقدمت في الفقه وقويت معرفتي به وصرت أجلس إلى جانب الشيخ وبيني وبين ذلك الرجل رجلان. وأنشدني شيخنا أبوبكر لنفسه: تمنيت أن تسمى فقيها مناظرا ... بغير عناء فالجنون فنون فليس اكتساب المال دون مشقة ... تلقيتها فالعلم كيف يكون سمعت عليه الدرس مدة، وتوفي في جمادى هذه السنة، ودفن قريبا من قبر أحمد عند رجلي أبي منصور الخياط. أحمد بن محمد عبد الملك بن عبد القاهر، أبو نصر الأسدي سمع أبا الفرج المخبري، وأبا بكر الخطيب وغيرهما، وحدث. وتوفي في ربيع الأخر. أحمد بن ظفر بن أحمد، أبو بكر المغازلي سمع أبا الغنائم بن المامون، وأبا محمد الصريفيني، وأبا بكر الخياط، وأبا علي بن البناء وغيرهم. سمعت منه، وكان ثقة، وتوفي في رمضان هذه السنة. أحمد بن عمر بن عبد الله، أبو نصر الأصبهاني رحل في طلب العلم والحديث، وسمع من خلق كثير وكتب الكثير وكان ثقة دينا. إبراهيم بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن حمدان، أبو تمام الصيمري البروجردي ولد سنة أربعين وأربعمائة ببروجرد، وسمع بها من يوسف الهمداني وبمكة من أبي معشر الطبري، وببغداد من 
ms4147	 الشيخ أبي اسحاق الشيرازي، وكان رئيس بروجرد. وتوفي بها في هذه السنة. إسماعيل بن أحمد بن عبد المللك النيسابوري، أبو سعد بن أبي صالح المؤذن PageV05P0139(@)(@@) ولد سنة اثنتين وخمسين، وتفقه على أبي المظفر السمعاني، وأبي المعالي الجويني، وبرع في الفقه، وكانت له قدم عند الملوك والسلاطين، وكان كثير السماع، خرج له أبوه صالح بن صالح مائة حديث عن مائة شيخ، وكتب لي إجازة بجميع مسموعاته، وتوفي ليلة عيد الفطر من هذه السنة، ودفن يوم العيد. بدر بن الشيخي مولى أبي منصور عبد المحسن بن محمد بن علي وعتيقه، سمع أبا الحسين ابن المهتدي، وابن المسلمة، وابن النقور، وابن المأمون وغيرهم. وحدثنا عنهم، وكان سماعه صحيحا. توفي يوم السبت رابع عشرين رمضان عن ثمانين سنة، ودفن بباب حرب عند مولاه. ألبقش السلاحي كان أميرأ كبيرا قبض عليه السلطان، وحمله إلى قلعة تكريت، ثم أمر بعد قليل بقتله فغرق نفسه فأخرج من الماء فقطع رأسه وحمل إليه. زبيده بركيارق زوجة السلطان، توفيت بهمذان. عبد المنعم بن عبد الكريم بن هوازان، أبو المظفر القشيري آخر من بقي من أولاد أبي القاسم القشيري، ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة، أباه، وأبا بكر البيهقي، ويوسف المهرواني، وغيرهم. روى عنه شيخنا عبد الوهاب الأنماطي، ولي منه إجازة. وتوفي في هذه السنة. عمر بن محمد بن عمويه، أبوالحفص السهروردي عم آبي النجيب الواعظ. سمع طرادا، والتميمي وعاصما وغيرهم، وحدث ببغداد، وكان متقدم الصوفية في الرباط المعروف بسعادة الخادم، ورأيته ولم أسمع منه. وتوفي في ربيع الاول من هذه السنة، ودفن بالشونيزية عند قبر رويم. علي بن علي بن عبيد الله، أبو منصور ابن سكينة علي بن علي، بن عبيد الله، أبو منصور صاحب محمد الوكيل ويعرف بابن سكينة. ولد سنة تسع وأربعين، وكان أمين الحاكم تحت يده أموال الأيتام، وكان يلقب أمين الأمناء سمع أبا محمد الصريفيني، وابن السراج، وابن العلاف وغيرهم. وحدث، وكان سماعه صحيحا، وسمعت منه، وسمعته يقول: من منع ماله الفقراء سلط الله عليه الأمراء 
ms4148	. توفي ليلة السبت سادس في القعدة عن ثلاث وثمانين سنة ودفن بالشونيزية. محمد بن إبراهيم بن محمد إبراهيم بن أحمد، أبو غالب الصيقلي الدامغاني ولد سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، ورحل في طلب الحديث، فسمع الكثير وكان متقدم الصوفية، وكان ثقة. ذكره شيخنا أبو الفضل بن ناصر، فقال: هوصالح ثبت أهل السنة. توفي في هذه السنة بكرمان. محمد بن عبد الملك بن محمد بن عمر، أبو الحسن الكرجي ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة وسمع بالكرج وبهمذان وبأصبهان وبغداد، وكان محدثا فقيها شاعرا أديبا على مذهب الشافعي إلا أنه كان لا يقنت في الفجر، وكان يقول إمامنا الشافعي: قال إذا صح عندكم الحديث فاتركوا قولي وخذوا بالحديث، وقد صح عندي أن النبي صلى الله عليه وسلم ترك القنوت في صلاة الصبح. وصنف في المذهب والتفسير، وكان حسن المعاشرة ظاهر الكياسة ومن شعره: تناءت داره عني ولكن ... خيال جماله في القلب ساكن إذا امتلأ الفؤاد به فماذا ... يضر إذا خلت منه المساكن توفي في هذه السنة. محمد بن فرجية، أبو المواهب المقرىء كان مليح الأداء للقراآت، وسمع الحديث، وأقرأ الناس. وتوفي في صفرهذه السنة. منصور بن المسترشد، الراشد أمير المؤمنين قد ذكرنا أنه استخلف بعد أبيه وأنه لما قصد السلطان مسعود بغداد خرج إلى ناحية الموصل وأنه خلع وولي المقتفي وخرج الراشد من الموصل إلى بلاد آذربيجان، ثم مضى إلى أصفهان، وقوي ثم مرض مرضا شديدا. وفي سبب موته ثلاثة أقواق، أحدها أنه سقي السم ثلاث مرات، والثاني: أنه قتله قوم من الفراشين الذين كانوا في خدمته، والثالث: أنه قتله الباطنية وقتلوا بعده. وكان موته في سابع عشرين رمضان، وبلغ الخبر فقعدوا له في العزاء يوما واحدا. PageV05P0140(@)(@@) وقد ذكر أبو بكر الصولي أن الناس يقولون: كل سادس يقوم بأمر الناس منذ أول الاسلام لا بد وأن يخلع، وأنا تأملت هذا فرأيته عجيبا انعقد الأمر لنبينا صلى الله عليه وسلم ثم قام بعده أبو بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن فخلع، ثم معاوية ويزيد ومعاوية 
ms4149	 بن يزيد ومروان وعبد الملك وابن الزبير فخلع وقتل، ثم الوليد وسليمان وعمر ويزيد وهشام والوليد بن يزيد فخلع، ثم لم ينتظم لبني أمية أمرهم فتولى السفاح والمنصور والمهدي والهادي والرشيد والأمين فخلع وقتل، ثم المعتز والمهتدي والمعتمد والمعتضد والمكتفي والمقتدر فخلع ثم المامون والمعتصم والواثق والمتوكل والمنتصر والمستعين فخلع وقتل، ثم القاهر والرضي والمتقي والمستكفي والمطيع والطائع، فخلع ثم القادر والقائم والمقتدي والمستظهر والمسترشد والراشد فخلع وقتل. أنوشروان بن خالد بن محمد القاساني الضني من أهل قرية ضن، وهي قرى قاسان، أبو نصر. وزر للسلطان محمد والمسترشد بالله، وكان عاقلا مهيبما عظيم الخلقة، دخلت عليه فرأيت من هيبته ما أدهشني، وهو كان السبب في جمع المقامات التي انشأها محمد الحريري، فان أبا القاسم عبد الله بن أبي محمد الحريري حكى أن والده جالسا في مسجده ببني حرام إحدى محال البصرة فدخل المسجد شيخ ذو طمرين عليه أهبة السفر، رث الحالة، فصيح اللهجة حسن العبارة فسألوه من أين الشب قال: من سروج، وكنيتي أبو زيد فعمل والدي المقامة الحرامية بعد قيامه من ذلك المجلس، واشتهر هذا فبلغ أنوشر ان بن خالد وطلع بتلك المقامة، فاشار عليه بأن يضم إليها غيرها فاتمها خمسين، وكان أنوشرون كريما، سأله رجل خيمة فلم تكن عنده فبعث إليه مائة دينار، وقال: اشتر بها خيمة، فكتب إليه الرجل: لله در ابن خالد رجلا ... احيا لنا الجود بعدماذ هبا سألته خيمة الوذ بها ... فجاد لي بل بخيمة ذهبا وكتب إليه ابو محمد الحريري صاحب المقامات: ألا ليت شعري والتمني تعلة ... وإن كان فيه راحة لأخي الكرب أتدرون اني مذ تناءت دياركم ... وشط افتراقي عن جنابكم الرحب أكابد شوقا ما يزال اواره ... يقلبني بالليل جنبا على جنب وأذكر ايام التلاقي فأنثني ... لتذكارها بادي الاسا طائر اللب ولي حنة في كل وقت إليكم ... ولا حنة الصادي الى البارد العذب فو الله لو أني كتمت هواكم ... لما كان مكتوما بشرق ولاغرب ومما شجا قلبي المعنى وشفه ... رضاكم باهمال الاجابة عن 
ms4150	 كتبي وقد كنت لا أخشى مع الذنب جفوة ... فقد صرت أخشاها ومالي من ذنب ولما سرى الوفد العراقي نحوكم ... وأعوزني المسرى إليكم مع الركب جعلت كتابي نائبي عن ضرورة ... ومن لم يجد ماء تيمم بالترب ونفذت أيضا بضعة من جوارحي ... لتنبئكم عن شرح حالي وتستنبي ولست أرى إذكاركم بعد خبركم بمكرمة حسبي اهتزازكم حسبي توفي أنو شروان في رمضان هذه السنة، ودفن في داره بالحريم الطاهري، ثم نقل بعد ذلك إلى الكوفة فدفن بمشهد علي عليه السلام وكان يميل الى التشيع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث و ثلاثين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوداث فيها: أنه طردت الكتاب اليهود والنصارى من الديوان والمخزن، ثم أعيدوا في الشهر أيضا، وفرغ بهروز من المصلحة التي تصدى لحفرها، وهي نهر دجيل، وولي القضاء أبو يعلى بن الفراء قضاء باب الأزج في صفر. وكانت زلزلة بجنزة أتت على مائتي ألف وثلاثين ألفا، فأهلكتهم، وكانت الزلزلة عشرة فراسخ في مثلها. قال المصنف: وسمعت شيخنا ابن ناصر يقول: قد جاء الخبر أنه خسف بجنزة وصار مكان البلد ماء أسود، وقدم التجار من أهلها فلزموا المقابر يبكون على أهاليهم. ووصل رسول من ابن قاورت ملك كرمان إلى السلطان مسعود يخطب خاتون زوجة المستظهر ومعه التحف، فجاء وزير مسعود إلى دارها فاستأذنها فأذنت، فحضر القضاة دارالسلطان ووقع الملاك على مائة ألف دينار، ونثرت الدراهم والدنانير، وذلك في ثامن عشر صفر، وسيرت إليه فكانت وفاتها هنالك. PageV05P0141(@)(@@) وفي ربيع الأول: أزيلت المواصير والمكوس، ونقشت الالواح بذلك، واستوزر السلطان رجلا من رؤساء الري يقال له: محمد الخازن، فأظهر العدل، ورفع المكوس والضرائب، وكان حسن السيرة فدخل عليه رجلان يقال لأحدهما ابن عمارة. والآخر ابن أبي قيراط يطلبان ضمان المكوس التي أزيلت بمائة ألف دينار، فرفع أمرهما إلى السلطان، فشهرا في البلد مسودين الوجوه وحبسا، فلم يتمكن اعداؤه مما يريدون منه فأوحشوا بينه وبين قرا سنقر صاحب آذربيجان، فأقبل قراسنقر في العساكر العظيمة، وقال: إما حمل رأسه إلي أو الحرب، فخوفوا السلطان من حادثة لا 
ms4151	 تتلافي الفسخ، ففسح لهم في قتله على كره شديد فاقتله تتر الحاجب بيده من شدة حنقه، وحمل رأسه إلى قراسنقر. وفي هذه السنة: قدم المغربي الواعظ، وكان يتكلم في الأعزية فأشير عليه بعقد مجلس الوعظ فوعظ، وكان ينشد بتطريب، وينشد بالسجوع ، فنفق على الناس نفاق كثيرا فتأثر الغزنوي بذلك، ومنعه من الجلوس فتعصب له أقوام فأطلق في الجلوس واركب فرس وزير السلطان فطيف به في الاسواق، وأبيح له الجلوس أين شاء وقرر له الجلوس في دار السلطان، فيقال ان الغزنوي احتال حتى لم يقع ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الاكابر(@)(@@) ، أحمد بن عبد الباقي بن منازل، أبو المكارم الشيباني ولد سنة ستين، وسمع ابن النقور، وابن أبي عثمان، وعاصما. وكان شيخا صالحا مستورا، وسماعه صحيح، وحدث وتوفي في صفر هذه السنة، ودفن بباب حرب. زاهر بن طاهر بن محمد، أبو القاسم بن أبي عبد الرحمن بن أبي بكر الشحامي ولد سنة ست وأربعين وأربعمائة، ورحل في طلب الحديث وعمر، وكان مكثرا متيقظا صحيح السماع، وكان يستملي على شيوخ نيسابور، وسمع منه الكثير بأصبهان والري وهمذان والحجاز وبغداد وغيرها، وأجاز لي جميع مسموعاته، وأملى في جامع نيسابور قريبا من ألف مجلس، وكان صبورا على القراءة عليه، وكان يكرم الغرباء الواردين عليه ويمرضهم ويداويهم ويعيرهم الكتب، وحكى أبو سعد السمعاني أنه كان يخل بالصلاة قال: وسئل عن هذا، فقال: لي عذر وأنا أجمع بين الصلوات،ومن الجائز أن يكون به مرض، والمريض يجوز له الجمع بين الصلوات، فمن قلة فقه القادح رأى هذا الأمر المحتمل قدحا. توفي زاهر في ربيع الآخر من هذه السنة بنيسابور، ودفن في مقبرة يحيى بن يحيى. عبد الله بن أحمد، أبو القاسم بن أبي الحسين عبد الله بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، أبو القاسم بن أبي الحسين أخو شيخنا عبد الخالق. ولد سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة، وسمع من ابن المهتدي، وابن المسلمة وابن المأمون، وابن النقور، والصريفيني ، وغيرهم. وكان خيرا 
ms4152	 صالحا، وجاور بمكة سنين وسكن بغداد في الحربية. وتوفي في رجب هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن جعفر أبو القاسم خطيب أصبهان ، ولد في ربيع الاخر من سنة ثمان وأربعين وأربعمائة، قدم علينا من سنة عشرين وخمسمائة. وروى لنا عن أبي الطيب عبد الرزاق بن عمر بن سمة وتوفي في هذه السنة. عبد العزيز بن عثمان بن إبراهيم بن محمد، أبو محمد الأسدي من أهل بخارى، ولي القضاء بها، وهو من بيت العلم والحديث، من أولاد الأئمة، وكان وافرا وقورا سخيا محمود السيرة، ورد بغداد فسمع بها من جماعة منهم أبو طالب بن يوسف، وقد سمع ببلده وبالكوفة، وأملى ببخارى. وتوفي في هذه السنة. علي بن أفلح، أبوالقاسم الكاتب PageV05P0142(@)(@@) كان فيه فضل حسن، وله شعر مليح إلا أنه كان متجرئا كثير الهجو، وكان قد خلع عليه المستر شد بالله ولقبه جمال الملك، واعطاه أربعة آدر في درب الشاكرية، وكان هو قد اشترى دورا إلى جانبها، فهدم الكل وأنشأ دارا كبيرة، وأعطاه الخليفة خمسمائة دينار، وأطلق له مائة جذع ومائتي ألف آجرة، وأجرى له ادرارا في كل سنة، فظهر أنه يكاتب دبيسا، وسبب ظهور ذلك أنه كان في المسجد الذي يحاذي دار السماك رجل يقال له مكي يصلي بالناس ويقرىء القرآن، فكان إذا جاء رسول دبيس أقام عند ذلك الامام بزي الفقراء فاطلع على ذلك بواب ابن افلح، واتفق أن ابن أفلح غضب على بوابه فضربه فاستشفع بالناس عليه، فلم يرده، فمضى وأطلع صاحب الشرطة على ذلك فمضى فكبس المسجد وأخذ الجاسوس، وهرب ابن افلح وإمام المسجد، وأمر المسترشد بنقض داره، وكان قد غرم عليها عشرين، ألف دينار، وكان طولها ستين ذراعا في أربعين، وقد اجريت بالذهب وعملت فيها الصور وفيها الحمام العجيب فيه بيت مستراح فيه بيشون، ألت فركه الانسان يمينا خرج الماء حارا، وإن فركه شمالا خرج باردا، وكان على أبواب الدار مكتوب: إن عجب الزوار من ظاهري ... فباطني 
ms4153	 لو علموا أعجب شيدني من كفه مزنة ... يحمل منها العارض الصبب ودبجت روضة أخلاقه ... في رياضا نورها مذهب صدر كسا صدري من نوره ... شمساعلى الأيام لاتغرب وكان على الطراز مكتوب: ومن المروءة للفتى ... ما عاش دار فاخره فاقنع من الدنيا بها ... واعمل لدار الآخره هاتيك وافية بما ... وعدت وهذي ساحره وكان على الحيري مكتوب: وناد كأن جنان الخلود ... أعارته من حسنها رونقا وأعطته من حادثات الزما ... ن أن لا تلم به موثقا فأضحى يتيه على كل، ما ... بنى مغربا كان او مشرقا تظل الوفود به عكفا ... وتمسي الضيوف له طرقا بقيت له يا جمال الملو ... ك والفضل مهما أردت البقا وسالمه فيك ريب الزمان ... ووقيت منه الذي يتقا قال المصنف رحمه الله: وقد رأيت أنا هذه الدار بعد أن نقضوها، ثم ظهر أن ابن أفلح مضى إلى تكريت فاستجار ببهروز الخادم، ثم آل الأمر إلى أن عفي عنه. ومن شعره المستحسن قوله: دع الهوى لأناس يعرفون به ... قد مارسوا الحب حتى لان أصبعه بلوت نفسك فيما لست تخبره ... والشيء صعب على من لايجر به افن اصطبارا وان لم تستطع جلدا ... فرب مدرك أمر عز مطلبه أحني الضلوع على قلب يحيرني ... في كل يوم ويعييني تقلبه تناوح الريح من نجد يهيجه ... ولامع البرق من نعمان يطربه وله في أخرى: منع الشوق جفوني أن تناما ... وأذاب القلب وجدا وغراما يا نداماي على كاظمة ... هل ترومون وقد بنت مراما أنا مذ فارقتكم ذو ندم ... فتراكم يا نداماي نداما يا خليلي قفا ثم اسألا ... عن غزال نبه الشوق وناما وقفا نسأل رسما عافيا ... أين من كان به قدما أقاما وله في أخرى: هذه الخيف وهاتيك منى ... فترفق ايها الحادي بنا واحبس الركب علينا ساعة ... نندب الربع ونبكي الدمنا فلذا الموقف اعددنا الأسى ... ولذا الدمن دموعي تقتنا زمنا كانوا وكنا جيرة ... يا اعاد الله ذاك الزمنا بيننا يوم أثيلات النقا ... كان عن غير تراض بيننا PageV05P0143(@)(@@) ومن رسائله أنه كتب إلى أبي الحسن ابن التلميذ كتابا 
ms4154	 يقول فيه: أطال الله بقاء سيدنا طول اشتياقي إليه، وأدام تمكينه دوام ثنائي عليه، وحرس نعمته حراسة ضميره للأسرار، وكبت أعداءه كبت صبري يوم تناءت به الدار عن سلامة انتقلت بعده من جسمي إلى ودي وعافية، كان يوم بينه بها آخرعهدي، وأنا أحمد الله العلي على ما يسوء ويسر، وأديم الصلاة على رسوله وآله المححجلين الغر، وبعد: فاني أذكر عهد التزاور ذكر الهائم الولوع، وأحن إلى عصر التجاور حنين الهائم إلى الشروع: وإنى وحقك منذ أرتحلت ... نهاري حنين وليلي أنين وما كنت أعرف قبل امرأ ... بجسم مقيم وقلب يبين وكيف السلو إلى سلوتي ... وحزني وفي وصبري خؤون وعجيب أن لا أكون كذلك، وقدأخذت حسن الوفاء عنه، واكتسبت خلوص الصفاء منه، وطريف أن لا أهيم به شغفا، وأجرى على مفارقته أسفا، وقد فتنتني منه دماثة تلك الأخلاق، والشمائل التي شغلني كلفي بها عن كل شاغل، فما لي دأب منذ سارت به الركائب سوى تذكر محاسنه التي تأدبت بجزيل آدابها ولا شغل منذ دعا البين فاجابه غير التفكير في فضائله التي تشبثت بفواضل أهدابها والابتهاج بوصف مشاهدته من خلائفه الزهر، والافتخار بمودته على أبناء الدهر، وإن كان ما ينتهي إليه استطاعتي من الثناء عليه قد تناقله قبلي الرواة، وغنى طربا بذكره الحداة فانني جئت مثنيا على خلاله الرضية ما نسوه، وذاكرا من أفعاله المرضية كل صالح لم يذكروه. فأجابه بجواب كتبت منه كلمات مستحسنة، وهي: كتبت إلى حضرة سيدنا مد الله في عمره امتداد أملي فيه، وأدام علوه دوام بره لمعتفيه، وحرس نعماه حراسة الأدب بناديه ، وكبت أعداءه كبت الجدب نبت أياديه، على سلامة سلمت بتأميل إيابه، وعافية عفت لولا قراءة كتابه: واني وحقك مذ بنت عن ... ك قلبي حزين ودمعي هتون واخلف ظني صبر معين ... وشاهد شكواي دمع معين ولله ايامنا الخاليا ... ت لورد سالف دهر حنين واني لأرعى عهود الصفاء ... ويكلؤها لك سر مصون واحفظ ودك عن قادح ... وود الاكارم علق ثمين ولم لا ونحن كمثل اليدين ... وانت بفضلك منها 
ms4155	 اليمين اذا قلت أسلوك قال الغر ... ام هيهات ذلك مالايكون وهل في سلو له مطمع ... وصبري خؤون وودي أمين محمد بن حمزة، أبو المناقب الحسيني العلوي محمد بن حمزة بن اسماعيل بن الحسن بن علي بن الحسين، أبو المناقب الحسيني العلوي: من أهل همذان، رحل إلى البلاد، وكتب الحديث الكثير فسمع وجمع، وكان يروي عن جده علي بن الحسين الحسيني أشعارا منها: وما لك من دنياك إلا بليغة ... تزجى بها يوما وتقضي بها ليلا وما دونها مماجمعت فانه ... لزيد وعمرو اولاختهما ليلى محمد بن شجاع بن أبي بكر بن علي بن ابراهيم اللفتواني، ابو بكر ولفتوان قرية من قرى أصبهان ، ولد سنة سبع وستين وأربعمائة، وسمع أبا عمرو بن مندة، وأبا محمد التميمي، وطرادا لما قدم أصبهان ، وورد بغداد بعد العشرين وخمسمائة فسمع من مشايخها، وكان شيخا صالحا فقيرا ثقة متعبدا، حدثنا عنه أشياخنا. وتوفي بأصبهان في جمادى الاخرة من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثامن عشر(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وثلاثين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها PageV05P0144(@)(@@) أنه بدأ بهروز يعمل سكر النهروانات فبناه دفعتين وهو يتفجر، ثم استحكم في الثالثة، وما زال يعمل عليه إلى أن مات في سنة أربعين. وولدت في هذه السنة ابنة قاور من السلطان مسعود ولدأ ذكرأ، فعلقت بغداد وظهرت المنكرات، فبقيت ثمانية أيام فمضى ابن الكواز الزاهد إلى باب ابن، قاور وقال: إن أزلتم هذا وإلا بتنا في الحوامع، وشكونا إلى الله تعالى فحطوا التعاليق فمات الولد وعلقت البلد لأجل دخول خاتون بنت محمد زوجة المقتفي، وكانت قد وصلت مع أخيها مسعود، وأقامت عنده بدار المملكة ثم دخلت إلى الخليفة في زي عجيب وبين يديها زوجة السلطان مسعود بنت دبيس وبنت قاور، ويحجبها الوزير شرف الدين والمهد ومركب الخليفة وذلك في جمادى الأولى. ثم وقع في رجب إملاك السيدة بنت أمير المؤمنين المسعود،، وحضر وزير الخليفة وزير السلطان والوجوه، ونثر عليهم، رتمكن الوزير أبو القاسم بن طراد من الدولتين. ونفذ الخليفة خدما وعمالا 
ms4156	 على البلاد من غير مشاورة الوزير وجرت بينهما وحشة وانقطع الوزير عن الخدمة، ثم وقع الصلح في خامس عشر من، شعبان، وخلع على الوزير واختصم أصحاب ترشك و أصحاب الوزير، فبعث الوزير إلى السلطان، مسعود فقبض عليه، فأشار الوزير بأن يكون في خدمة السلطان تحت ركابه، فأخذه مسعود في صحبته، فثقل ذلك على الخليفة لكونه من خاصته، ثم أشير على السلطان باعادته فأعاده، ثم منع الوزير ثقة الدولة ابن الابري من الدخول إلى الخليفة، وكان وكيله قديما فثقل ذلك على الخليفة فقبض على حاجب الوزير، فاستشعر الوزير من ذلك فقصد دار السلطان مسعود في سميرية وسط النهار، واقام بها وذلك في ذي القعدة من هذه السنة، فروسل في العود إلى منصبه، فامتنع وكانت الكتب تعنون باسمه إلى أن ورد جواب مكتوبات الخليفة إلى السلطان من المعسكر يقول له: كلنا بحكمك فول من تريده واعزل من تريد، فبعث إليه على يدي صاحب المخزن وابن الأنباري ونجاح الخادم، فعزله من الوزارة وهو مقيم بدار المملكة، وذلك في ذي الحجة، واستناب قاضي القضاة الزينبي، وتقدم بفتح الديوان، وجرت الأمورعلى العادة، ثم إن قاضي القضاة مرض فاستنيب ابن الأنباري. وتوفي رجل خير من باب الأزج ونودي عليه، واجتمع الناس في مدرسة عبد القادر للصلاة عليه فلما أريد غسله عطس وعاش، وأحضرت جنازة رجل غيره، أخرى فدخل عليه فصلى ذلك الخلق عليها. وتكاثرت كبسات العيارين وصاروا يأخذون مجاهرة. وولي أبو الحسين الدامغاني قضاء الجانب الغربي، وجلس ابن السهروردي للوعظ في النظامية في شعبان، وحضر أرباب الدولة. وفي رمضان عزل ابن الصاحب من باب النوبي، وولي مكانه ابن مسافر، ثم عزل في ذي الحجة وولي أبو غالب بن المعوج. وغارت المياه من أقطار الأرض، ونقص ماء دجلة نقصا لم ير مثله، ورفعت كراسي الوعاظ من جامع القصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن جعفر بن الفرج، أبو العباس الحربي كان شيخا صالحا، حسن السمت، قليل الكلام مشغولا بالعبادة، سمع أبا عبد الله 
ms4157	 الحسين بن أحمد النعالي وغيره، وكان يقال انه رئي بعرفات في بعض السنين التي لم يحج فيها، ودخل عليه بعض أهل الحربية قبل موته بيوم، فقال له: إذا كان غدا واتفق ما يكون يعني موته فاخرج من المحلة فانك ترى عند العقد شيخا فقل له مات أحمد بن جعفر. فلما مات خرج الرجل فرأى رجلا قائما على يمين الطريق، قال فقال لي قبل أن أكلمه مات الشيخ أحمد؟ فقلت: نعم، فمشى فاتبعته فلم ألحقه وغاب عني في الحال. توفي في هذه السنة، وصلي عليه في تربة القزويني، ودفن بالحربية، ثم نقل بعد ذلك إلى مقبرة باب حرب. أحمد بن منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني، أبو القاسم توفي في شوال. أحمدبن محمد بن الحسين بن علي، أبو الحسن الياباني من أهل واسط، ولد بها وسمع بها من المشايخ، وانتقل إلى بغداد فسكنها، وسمع بها من أبي الخطاب نصر بن النظر، وأبي القاسم بن فهد، وكان حافظا لكتاب الله، دينا خيرا يبين آثار الصلاح على وجهه. توفي في شعبان هذه السنة ببغداد. أحمد بن منصور بن الموصل، أبو المعالي الغزال PageV05P0145(@)(@@) سمع أبا الحسين بن النقور، وأبا نصر الزينبي وغيرهما، وحدث وكان خيرا يسقى الأدوية بالمارستان العضدي، وكان يعبر الرؤيا، أتاه رجل يوم الجمعة الثامن والعشرين من ربيع الآخر من هذه السنة فقال: رأيت البارحة في النوم كأنك قدمت في هذا الموضع، وأشار إلى خربة مقترنة بالمارستان، ففكر ساعة ثم قال: ترحموا علي، ثم مضى فصلى الجمعة في جامع المنصور، ورجع الى المارستان فوصل قريبا من الموضع الذي عينه صاحب المنام فسقط ومات فجأة، ودفن بمقبرة باب حرب. ابراهيم بن سليمان بن رزق الله، أبو الفرج الورديسي الضرير وورديس قرية عند اسكاف، سمع أبا محمد التميمي وغيره، وكان فهما للحديث، حافظا لأسماء الرجال، ثقة، سمع الحديث الكثير وحدث بشيء يسير. وتوفي يوم الجمعة سابع ربيع الأول، ودفن بباب حرب. ثابت بن حميد المستوفي قبض عليه الوزير البروجردي فحبسه في سرداب بهمذان 
ms4158	 في الشتاء بطاق قميص، فمات من البرد، وأخذ من ماله ثلثمائة ألف دينار. جوهر الخادم الحبشي خادم سنجر المعروف بالمقرب، كان مستوليا على مملكته، متحكما فيها، فجاءه باطنية في زي النساء فاستغاثوا إليه فقتلوه بالري في هذه السنة. عبد السلام بن الفضل، أبو القاسم الجيلي سمع الحديث وتفقه على إلكيا الهراسي، وبرع في الفقه والأصول، وولي القضاء بالبصرة، وكان وقورا ذا هيئة، وجرت حكوماته على السداد، وكان أبو العباس بن المعتي الواعظ البصري يقول: ما بالبصرة ما يستحسن غير القاضي عبد السلام والجامع. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة. فضل الله بن محمد بن عبد العزيز، أبو محمد قاضي العراق، ولد في رجب سنة اثنتين وثلاثين وأربع مائة. وتوفي في محرم هذه السنة. فاطمة بنت عبد الله الخيري الفرضي ولدت في جمادى الاولى سنة احدى وخمسين وسمعت من ابن المسلمة وابن النقور والصريفيني وغيرهم وحدثت عنهم وتوفيت ليلة الاثنين خامس رجب هذه السنة ودفنت بباب ابرز. المهدي بن محمد، أبو البركات نشأ ببغداد وكان واعظا حسن العبارة، وسمع أبا الخطاب بن النظر، والحسين بن طلحة النعالي، وثابت بن بندار، وأبا الحسين بن الطيوري وغيرهم، فخسف بجنزة في هذه السنة، فهلك فيها عالم عظيم لا يحصى من المسلمين منهم المهدي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وثلاثين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها. أنه استوزر أبو نصر المظفر بن محمد بن جهير نقل من استاذية الدار إلى الوزارة. ووصل إلى بغداد رجل أظهر الزهد والنسك، واقام في قرية السلطان بباب بغداد، فقصده الناس من كل جانب، واتفق أن بعض أهل السواد دفن ولدا له قريبا من قبر السبتي، فمضى ذلك المتزهد فنبشه ودفنه في موضع، ثم قال للناس في بعض الأيام: اعلموا أنني قد رأيت عمر بن الخطاب في المنام ومعه علي بن أبي طالب فسلمت عليهما وسلموا علي، وقالا لي: ان في هذا الموضع صبي من أولاد أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وخطا لي المكان وأشار إلى ذلك الموضع، فحفروه فرأوا 
ms4159	 الصبي وهو أمرد فمن وصل إلى قطعة من أكفانه فكأنه قد ملك الملك، وخرج أرباب الدولة وأهل بغداد وانقلب البلد وطرح في الموضع دساتيج الماء الورد والبخور، وأخذ التراب للتبرك، وازدحم الناس على القبر حتى لم يصل أحد من كثرة الزحام، وجعل الناس يقبلون يد الزاهد وهو يظهر التمنع والبكاء والخشوع، والناس تارة يزدحمون عليه وتارة يزدحمون على الميت وبقي الناس على هذا أياما والميت مكشوف يبصره الناس، ثم ظهرت رائحته وجاء جماعة من أذكياء بغداد فتفقدوا كفنه فوجدوه خاما ووجحوا تحته حصيرا جديدا فقالوا: هذا لا يمكن أن يكون علىهذه الصفة منذ أربعمائة سنة فما زالوا ينقبون عن ذلك حتى جاء السوادي فأبصره، وقال: هذا والله ولدي وكنت دفنته عند السبتي، فمضى معه قوم إلى المكان فرأوا القبر قد نبش وليس فيه ميت، فلما سمع الزاهد ذلك هرب فطلبوه ووقعوا به فأخذوه فقرروه فأقر أنه فعل ذلك حيلة. فأخذ وأركب حمارا وشهر، وذلك في ربيع الآخر من هذه السنة. PageV05P0146(@)(@@) وفي يوم الإثنين تاسع ربيع الآخر: نفذ السلطان مسعود كاسا لبهروز ليشربه فشربه وعلقت بغداد، وعمل سماعآ عظيما في دار البرسقي، فحضر عنده أرباب الدولة وحضر جميع القيان، وأظهر الناس الطبول والزمور والفساد والخمور. واعترض على شيخ الشيوخ إسماعيل وقيل له لا تدخل ولا تخرج ولا يقربك أحد من أبناء الدنيا لأجل قربه من الوزير الزينبي. وفي ربيع الآخر: أخذ المغربي الواعظ مكشوف الرأس إلى باب النوبي لأنه وجد في داره خابية نبيذ مدفونة وآلات اللهو من عود وغيره، فحبس وانهال عليه الناس يسبونه، وكان ينكر ذلك ويقول: إن امرأته مغنية والآلات لها وما علمت. وفي جمالي الآخرة عزل جماعة من المعدلين ابن غالب، وأحمد بن الشارسوكي، وابن جابر، وابن شافع، وابن الحداد، وابن الصباغ، وابن جوانوه، ثم عزل آخرون فقارب عدد الكل ثلاثين. وفي شوال: فتحت المدرسة التي بناها صاحب المخزن بباب العامة، وجلسى للتدريس فيها أبو الحسن ابن الخل، وحضر قاضي القضاة الزينبي وأرباب الدولة والفقهاء، وحضرت مع 
ms4160	 الجماعة ووصل في ذي القعدة رسول من عند سنجر ومعه البردة والقضيب فسلمه إلى المقتفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي بن أحمد، أبو القاسم الطلحي من أهل أصبهان ، ولد سنة تسع وخمسين سافر البلاد وسمع الكثير ونسخ، وأملى بجامع أصبهان قريبا من ثلاثة آلاف مجلس، وهو إمام في الحديث والتفسير واللغة، حافظ متقن دين، توفي في ليلة عيد الاضحى من هذه السنة بأصبهان . أنبأنا شيخنا أبو الفضل بن ناصر، قال حدثني أبو جعفر محمد بن أبي المرجي الأصبهان ي، وهو ابن أخي إسماعيل الحافظ، قال: حدثني أحمد الاسواري، و كان ثقة، وهو تولى غسل إسماعيل بن محمد الحافظ، أنه أراد أن ينحي الخرقة عن سوأته وقت الغسل فجذبها الشيخ إسماعيل من يده وغطى بها فرجه، فقال الغاسل: أحياة بعد مرت؟!. عبد الرحمن بن محمد ، أبو منصور القزاز، ابن زريق عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن بن مبارك، أبو منصور القزاز المعروف بابن زريق: كان من أولاد المحدثين، سمعه أبوه وعمه الكثير ، وكان صحيح السماع، وسمع شيخنا أبو منصور من ابن المهتدي، وابن وشاح، وأبي الغنائم ابن الدجاجي، وجابر بن ياسين، والخطيب، وأبي جعفر ابن المسلمة، وأبي محمد الصريفيني، وأبي بكر الخياط، وأبي الحسين بن النقور، وغيرهم، وكان ساكتا قليل الكلام، خيرا سليما، صبورا على العزلة، حسن الاخلاق. وتوفي في شوال هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب . عبد الجبار بن أحمد بن محمد بن عبد الجبار، أبو منصور ابن توبة أخي المقدم. ولد سنة اثنتين وستين، وسمع أبا الحسين ابن النقور، وأبا محمد الصريفيني، وأبا منصور ابن العكبرى، وأبا نصر الزينبي، وصحب أبا اسحاق الشيرازي، وكان ثقة دينا صدوقا مليح الشيبة، قيما بكتاب الله. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة ودفن بمقبرة باب ابرز. عطاء بن أبي سعد بن عطاء بن أبي عياض، أبو محمد الفقاعي الثعلبي من أهل هراة، ولد سنة اربع وأربعين وأربعمائة، وسمع ببغداد 