ms4061	 الصفار. وبقي بعده من تكلم فيه مثل محمد بن هميان الوكيل، توفي بعد الصفار بشهرين. والستوري المذكور توفي بعده بسنتين. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: قال لي يحيى بن معين: كتبت عن ذلك الشيخ المعلم في " تلك " المربعة؟ قلت: نعم، أهو الحين بن عرفة؟ قال: نعم، عن مبارك بن سعيد، " وهو ثقة قال عبد الله: وكان يختلف إلى أبي " . وقال عبد الله بن أحمد الدورقي: جاءنا يحيى بن معين إلى منزلنا فقال لي: إذهب إلى هذا الشيخ المعلم الحسن بن عرفة، ينزل حوض هيلانة، عنده عن مبارك بن سعيد، ليس به بأس. وقال محمد بن المسيب: سمعت الحسن بن عرفة يقول: قد كتب عني خمسة قرون. قلت: كتب عنه ابن معين، وغيره؛ ثم كتب عنه " محمد " إسحاق الصغاني وطبقته، ثم كتب عنه صالح جزرة وطبقته؛ ثم كتب عنه ابن صاعد وطبقته؛ ثم كتب عنه عبد الرحمن بن أبي حاتم، وطبقته فهذه الخمسة قرون التي عنى. أنبأني المسلم بن علان، وغيره، أنا الكندي، أنا القزاز، أنا الخطيب أبو بكر: أجاز لي محمد بم مكي المصري، وحدثني عنه نصر بن إبراهيم الفقيه: أنا أحمد بن عبد الله بن رزيق، ثنا الحسن بن رشيق، ثنا أحمد بن محمد بن حكيم الصدفي: سمعت الحسن بن عرفة وسئل كم تعد من السنين؟ فقال: مائة سنة وعشر سنين، لم يبلغ أحد من أهل العلم هذا السن غيري. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: عاش السن بن عرفة مائة وعشر سنين، وكان له عشرة أولاد سماهم بأسامي الصحابة العشر. وقال أبو الفتح الأزدي: حدثني موسى بن محمد الأزدي: سمعت الحسن بن عرفة يقول: حدثني وكيع بأحاديث، فلما أصبحت سألته عنها فقال: ألم أحدثك بها أمس؟ قلت: بلى، ولكني شككت. قال: لا تشك فإن الشك من الشيطان. قال النسائي: لا بأس به. توفي الحسن بن عرفة سنة سبع وخمسين بسامراء، قاله أبو القاسم البغوي. وقيل: مات في ذي الحجة لأربع بقين منه. وقيل: في سنة ثمان 
ms4062	 وخمسين ومائتين. 156 - الحسن بن عطاء بن يزيد الإصبهاني شاذويه. وقيل: شاذان. شيعي معروف. عن: أبي داود الطيالسي، وبكر بن بكار، وعامر بن إبراهيم. وعنه: محمد بن أحمد بن يزيد الزهري، وأحمد بن الحسين الأنصاري. 157 - الحسن بن علي بن حرب بن محمد. أبو محمد الطائي الموصلي. عن: يعلى بن عبيد، وعبيد الله بن موسى، وجماعة. روى عنه والده حديثا واحدا. ولد سنة خمس وتسعين ومائة. وكان بارا بأبيه ففجع به، وعاش ستين سنة. وولي مراغة، فكان يحدثهم أول النهار وينظر في أمورهم في وسطه، ويقضي بينهم في آخره. توفي قبل الستين ومائتين. 158 - الحسن بن علي بن عيسى. PageV04P0488(@)(@@) أبو عبد الغني البلقاوي المعافى. روى عن: عبد الرزاق. روى عنه: محمد بن خريم، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وعمر بن سعيد المنبجي. ليس ثقة. روى حديثا موضوعا بإسناد الصحيحين: " إذا كان يوم عرفة غفر للحاج، وإذا كان يوم منى غفر للحمالين " . 159 - الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا بن موسى بن جعفر الصادق. أبو محمد الهاشمي الحسيني أحد أئمة الشيعة الذين تدعي الشيعة عصمتهم. ويقال له الحسن العسكري لكونه سكن سامراء، فإنها يقال لها العسكر. وهو والد منتظر الرافضة. توفي إلى رضوان الله بسامراء في ثامن ربيع الأول سنة ستين، وله تسع وعشرون سنة. ودفن إلى جانب والده. وأمه أمة. وأما ابنه محمد بن الحسن الذي يدعوه الرافضة القائم الخلف الحجة، فولد سنة ثمان وخمسين، وقيل: سنة ست وخمسين. عاش بعد أبيه سنتين ثم عدم، ولم يعلم كيف مات. وأمه أم ولد. وهم يدعون بقاءه في السرداب من أربعمائة وخمسين سنة، وأنه صاحب الزمان، وأنه حي يعلم علم الأولين والآخرين، ويعترفون أن أحد لم يره أبدا، فنسأل الله أن يثبت علينا عقولنا وإيماننا. 160 - الحسن بن علي بن مهران المتوثي. نزيل الري. عن: الحسن بن موسى الأشيب، ومسلم بن إبراهيم، وطائفة. قال ابن أبي حاتم: سمعنا منه، وكان صدوقا. 161 - الحسن بن المبارك. أبو القاسم الأنماطي بن اليتيم. بغدادي مقرئ. قرأ على: عمرو بن 
ms4063	 الصباح. قرأ عليه: أحمد بن سهل الأشناني، والحسن بن أبي الجهم، ووهيب المروذي، وقاسم بن داود البغداي، وغيرهم. 162 - الحسن بن محمد بن بكار بن بلال العاملي الدمشقي. سمع: أباه، ومحمد بن شعيب، وأبا مسهر. وعنه: ابن جوصا، وابن ملاس. وله تاريخ في معرفة الرجال. 163 - الحسن بن محمد بن الصباح - ع. سوى م. - أبو علي الزعفراني. كان يسكن درب الزعفراني ببغداد فنسب إليه. عن: سفيان بنعيينة، وأبي معاوية، وابن علية، وعبيدة بن حميد، وحجاج الأعور، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن أبي عدي، ويزيد بن هارون، وخلق. وروى عن الشافعي كتابه القديم. وعنه: ع. سوى م.، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، وزكريا الساجي، ومحمد بن إسحاق، وابن خزيمة، وأبو عوانة، ومحمد بن مخلد، و " القاضي المحاملي و " ابن الأعرابي، وطائفة. وقال ابن حبان: كان أحمد بن " حنبل " وأبو ثور يحضران عند الشافعي، وكان الحسن الزعفراني هو الذي يتولى القراءة. وقال زكريا الساجي: سمعت الزعفراني يقول: قدم علينا الشافعي واجتمعنا إليه فقال: التمسوا من يقرأ لكم. فلم يجترأ أحد يقرأ عليه غيري. وكنت أحدث القوم سنا، ما كان في وجهي شعرة؛ وإني لأتعجب اليوم من انطلاق لساني بين يدي الشافعي، وأتعجب من جسارتي يومئذ. فقرأت عليه الكتب كلها إلا كتابين، فإنه قرأهما علينا: كتاب المناسك، وكتاب الصلاة. وقال أحمد بن محمد بن الجراح: سمعت الحسن الزعفراني يقول: لما قرأت كتاب " الرسالة " على الشافعي قال لي: من أي العرب أنت؟ قلت: ما أنا بعربي، وما أنا إلا من قرية يقال لها الزعفرانية. قال: فأنت سيد هذه القرية. وكان الزعفراني فصيحا بليغا. قال علي بن محمد بن عمر الفقيه بالري: ثنا أبو عمر الزاهد: سمعت أبا القاسم بن بشار الأنماطي: سمعت المزني: سمعت الشافعي يقول: رأيت ببغداد نبطيا يتنحى علي كأنه عربي وأنا نبطي. فقبل له: من هو؟ قال: الزعفراني. مات الزعفراني في سلخ شعبان سنة ستين، وكان من كبار الفقهاء والمحدثين ببغداد. 164 - الحسن بن مدرك - خ.ن.ق. - أبو علي السدوسي، مولاهم البصري الطحان 
ms4064	. أحد الحفاظ المذكورين. سمع: يحيى بن حماد، وعبد العزيز الأويسي. وعنه: خ.ن.ق.، وعمر بن بجير، وابن صاعد. رماه أبو داود بالكذب. 165 - الحسن بن منصور - خ. - ويقال الحسين بن منصور. أبو علي البغدادي الشطوي الصوفي. ويعرف بأبي علوية. عن: أيوب بن النجار، وابن عيينة، ووكيع، وعبد الله بن نمير، وحجاج الأعور، وجماعة. وعنه: خ.، وأحمد بن حمدون بن عمارة الحافظ، وابن صاعد، ويعقوب الجصاص، وأبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل، ومحمد بن مخلد، وآخرون. وكان ثقة. ولم يسمه الحسين إلا ابن مخلد العطار. 166 - الحسن بن أبي يحيى الأصم. أبو علي البصري ثم الرملي الشامي. ويقال الحسن بن يحيى بن السكن. PageV04P0489(@)(@@) سمع: أبا داود الطيالسي، ويزيد بن هارون، وعدة. وعنه: محمد بن أحمد بن شيبان الرملي شيخ ابن جميع، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: محله الصدق. قلت: مات سنة سبع وخمسين ومائتين. 167 - الحسين بن بيان الشلاثائي البصري. عن: سيف بن محمد الثوري. وعنه: أبو بكر أحمد بن محمد بن عمر البصري الحرابي، وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني، ومحمد بن إبراهيم بن فهد بن حكيم الساجي. مات سنة سبع وخمسين. 168 - الحسين بن الجنيد الدامغاني السمناني - د.ق. - عن: جعفر بن عون، وأبي أسامة، وعتاب بن زياد المروزي. وعنه: د.ق.، وأبو علي أحمد بن محمد رزين الباشاني، وغيرهم. قال النسائي: لا بأس به. 169 - الحسين بن الحسن بن مهران الإصبهاني. الحناط المكتب. عن: أبي داود الطيالسي، وبكر بن بكار. وحج وجاور. وقرأ القرآن على أبي عبد الحمن المقرئ. قال أبو نعيم الحافظ: توفي سنة ثلاث وخمسين. وكان صاحب غرائب. 170 - الحسين بن سعيد المخرمي. عن: ابن علية، وأبي بدر السكوني. وعنه: السراج، ومحمد بن مخلد. وهو أخو الحسن. 171 - الحسين بن السكن البصري. حدث ببغداد عن: عباد بن صهيب، وعبد الله بن رحاء الغداني. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، ومطين، ومحمد بن مخلد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم. توفي سنة ثمان وخمسين. قال أبو حاتم: شيخ. 172 - الحسين بن سيار 
ms4065	. أبو علي البغدادي، نزيل حران. عن: إبراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن أبي حازم. وعنه: محمد بن " المسيب " الأرغياني، وأبو عروبة الحراني، وجماعة. وكان ضعيفا. ومات سنة إحدى وخمسين ومائتين. 173 - الحسي بن عبد الرحمن - د.ن.ق. - أبو علي الجرجرائي. عن: الوليد بن مسلم، وعبد الله بن نمير، ووكيع، وطلق بن غنام. وعنه: د.ن.ق.، وجعفر الفريابي، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وأبو العباس السراج، وآخرون. وكان ثقة. توفي سنة ثلاث وخمسين. 174 - الحسين بن عبد الله بن محمد الواسطي. إمام مسجد العوام بن حوشب. روى عن: النضر بن شميل، وعبد الرزاق. قال ابن أبي حاتم: سمعت منه مع أبي، وكان صدوقا. 175 - الحسين بن عبد السلام المصري. الشاعر الملقب بالجمل. له شعر بديع. وتوفي سنة ثمان وخمسين وله تسعون سنة. وكان وسخا زريا. 176 - الحسين بن علي بن الأسود العجلي الكوفي - د.ت. - نزيل بغداد، أبو عبد الله. عن: وكيع، وحسين الجعفي، ويحيى بن آدم، وابن فضيل، وأبي أسامة. وعنه: د.ت.، وحاجب بن أركين، وعمر بن بجير، والقاضي المحاملي، وطائفة كبيرة. قال أبو حاتم: صدوق. وذكره ابن حبان في " الثقات " وقال: ربما أخطأ. وأما ابن عدي فقال: يسرق الحديث، وأحاديثه لا يتابع عليها. وقال أبو الفتح الأزدي: ضعيف جدا. قلت: توفي سنة أربع وخمسين. 177 - الحسين بن محمد بن شنبة الواسطي البزاز - ق. - عن: يزيد بن هارون، والعلاء بن عبد الجبار المكي، وجعفر بن عون، وأبي أحمد الزبيري. وعنه: ق.، وأسلم بن سهل الواسطي، ومطين، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبوه وقال: صدوق. 178 - الحسين بن أبي زيد. أبو علي الدباغ. حدث ببغداد عن: أبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة. وعنه: الباغندي، وأبو العباس السراج، والقاضي المحاملي، وأخوه أبو عبيد القاسم، وآخرون. توفي سنة: أربع وخمسين. أصله من الصغد، واسم أبيه منصور. لا أعلم به بأسا. 179 - حفص بن عمر بن ربال بن إبراهيم بن عجلان - ق. - أبو عمر الرقاشي الربالي البصري. عن: عبد الوهاب الثقفي، ويحيى القطان، ومحمد بن 
ms4066	 أبي عدي، وجماعة. وعنه: ق.، ويحيى بن صاعد، وابن مخلد، والمحاملي، وابن عياش القطان، وطائفة. قال الدارقطني: ثقة مأمون. قلت: توفي سنة ثمان وخمسين ببغداد. 180 - حمدان بن سهل. الحافظ أبي بكر البلخي. سمع: مكي بن إبراهيم، وأبا عبيد القاسم، وعدة. وعنه: أبو بكر محمد بن عمر بن الفضل الترمذي، وأبو علي البلخي الحافظ. أورده أبو الفضل السليماني. 181 - حمدان بن عمر - خ. - أبو جعفر البغدادي السمسار. سمع: روح بن عبادة، وأبا النضر، وجماعة. وعنه: خ.، وابن صاعد، والمحاملي، ومحمد بن مخلد، وآخرون. وقيل: اسمه أحمد، ولقبه حمدان. توفي سنة ثمان وخمسين ومائتين. 182 - حمزة بن العباس. أبو علي المروزي. PageV04P0490(@)(@@) حج، وحدث ببغداد عن: علي بن الحسن بن شقيق، وعبدان عبد الله بن عثمان. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد. وكان ثقة. توفي سنة ستين. 183 - حمزة بن عون. أبو يعلى المسعودي الكوفي. سمع: يحيى بن آدم، ومحمد بن القاسم الأسدي، وطبقتهما. وعنه: عبد الله بن زيدان البجلي، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن المسيب الأرغياني. لم يذكره بن أبي حاتم. كناه الحاكم. 184 - حمزة بن نصير - د. - أبو عبد الله المصري العسال. عن: يحيى بن حسان التنيسي، وسعيد بن أبي مريم. وعنه: د.، وعلي بن أحمد بن الصيقل، ومحمد بن أحمد بن راشد بن معدان الإصبهاني. وكان صدوقا. توفي سنة خمس وخمسين. 185 - حميد بن الربيع بن مالك. أبو الحسن اللخمي الكوفي الخزاز. قدم بغداد، وحدث عن: هشيم، وأبي خالد الأحمر، وحفص بن عياش، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن إدريس، ونحوهم. وعنه: الباغندي، والقاضي المحاملي، وابن مخلد، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وأبو العباس محمد الأثرم، وطائفة سواهم. قال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: قال أبي: أنا أعلم بحميد بن الربيع، هو ثقة ولكنه شره يدلس. وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: كان أبي يحسن القول في حميد الخزاز. وقال الدارقطني: تكلموا فيه. وقال البرقاني: رأيت عامة شيوخنا يقولون: ذاهب الحديث. قلت: كان واسع الرواية إخباريا. توفي سنة ثمان وخمسين. 186 - حميد بن 
ms4067	 زنجويه - د.ن. - الحافظ أبو أحمد الأزدي النسائي. واسم زنجويه: مخلد بن قتيبة. سمع: النضر بن شميل، وسعيد بن عامر الضبعي، ويزيد بن هارون، وجعفر بن عون، ووهب بن جرير، وطبقتهم. وعنه: د.ن.، وإبراهيم الحربي، وابن صاعد، ومحمد بن خريم المري، وعبد الله بن عتاب الزفتي، وأبو العباس السراج، ومحمد بن جرير، والقاضي المحاملي، ومحمد بن أحمد بن عبد الجبار الرياني، وآخرون. وكان ثقة ثبتا إماما كبير القدر. قال النسائي: ثقة. وقال أبو حاتم بن حبان: هو الذي أظهر السنة بنسا. ثم قال: مات سنة سبع وأربعين ومائتين. قال أبو عبيد: ما قدم علينا خراسان مثل ابن زنجويه واحمد بن شبويه. قلت: سافر في آخر عمره إلى مصر، ثم خرج منها في سنة إحدى وخمسين فأدركه أجله، رحمه الله. 187 - حم بن نوح بن محمد. أبو محمد الأنصاري البلخي. عن: أبي معاذ خالد بن سليمان، وعمر بن هارون البلخيين، وجماعة. وعنه: عبدان الأهوازي، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. توفي سنة ستين ومائتين. 188 - حنين بن إسحاق. أبو زيد العبادي النصراني الشقي. شيخ الطب بالعراق في زمانه. كان بصيرا باللغة اليونانية فعرب كتبا عديدة في الطبيعي والرياضي. وكان المأمون ذا غرام بتعريبها ومعرفتها. ولحنين مصنفات مشهورة في الطب والمسائل وغيرها. وكان ذا ثروة ورفاهية وتنعم. وله أموال وغلمان. طب غير واحد من الخلفاء، وانقلع في سنة ستين ومائتين. 189 - حوثرة بن محمد المنقري - ق. - أبو الأزهر البصري الوراق. عن: سفيان بن عيينة، ويحيى القطان، وأبي أسامة، وطائفة. وعنه: ق.، وابن خزيمة، وأبو عروبة الحراني، وأبو محمد بن صاعد، وآخرون. وكان صدوقا. توفي سنة ستين وخمسين. 190 - حيدرة بن إبراهيم. أبو عمرو البغدادي. عن: أسباط بن محمد، وابن نمير، وأبي أسامة. وعنه: موسى بن هارون، وعثمان بن جعفر اللبان، والقاضي المحاملي، وابن صاعد. قال الدارقطني: ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الخاء(@)(@@) - 191 - خشيش بن أصرم - د ن. - أبو عاصم النسائي الحافظ، مصنف كتاب " الاستقامة " في الرد على أهل البدع. سمع: عبد الرزاق، وعبد الله بن بكر السهمي، وروح 
ms4068	 بن عبادة، وطبقتهم. وعنه: د.ن.، وأبو بكر بن أبي داود، وأحمد بن عبد الوارث العسال، وعلي بن أحمد علان، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وجماعة. وثقه النسائي. وله رحلة إلىمصر،والشام، والعراق، واليمن. توفي في رمضان سنة ثلاث وخمسين بمصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الدال(@)(@@) - 192 - داود بن سليمان - ن.ق. - أبو سهل العسكري، بنان. سمع: أبا معاوية، والحسين الجعفي، ومحمد بن أبي خداش الموصلي، وجماعة. وعنه: ن.ق.، وأبو حاتم، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق؛ ومحمد بن جعفر الخرائطي، وآخرون. توفي بسامراء. 193 - داود بن عبد الغفار بن داود بن مهران الحراني. PageV04P0491(@)(@@) ولد بمصر، وروى عن: الفريابي، وبشر بن بكر التنيسي، وأيوب بن سويد، وطبقتهم. وعنه: عبد الله بن عمر التميمي شيخ لابن يونس. مات في ربيع الأول سنة أربع وخمسين. 194 - داود بن قاسم بن إسحاق بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب. أبو هاشم الجعفري الهاشمي. قال المسعودي: كان بينه وبين جعفر ثلاثة آباء؛ ولم يكن يعرف في ذلك الوقت، يعني سنة خمسين ومائتين، أقعد نسبا في الهاشميين منه. وكان ذا زهد ونسك وعلم، صحيح العقل، سليم الحواس، منتصب القامة. وخبره ببغداد مشهور. دخل على محمد بن عبد الله بن طاهر فعنفه على قتل يحيى بن عمر العلوي. 195 - داود بن يحيى الصوفي الإفريقي. عن: عبد الملك بن أبي كريمة، وعبد الله بن عمر بن غانم. قال ابن يونس: ليس بشيء. أحاديثه موضوعة. مات سنة إحدى وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الراء(@)(@@) - 196 - الربيع بن سليمان الجيزي - د.ن. - أبو محمد الأزدي، مولاهم الأعرج. سمع: ابن وهب، والشافعي، وإسحاق بن بكر، وعبد الله بن يوسف. وعنه: د.ن.، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو جعفر الطحاوي، وجماعة. وكان حسن الحديث صدوقا. توفي في ذي الحجة سنة ست وخمسين ومائتين، قبل الربيع المرادي بأربع عشرة سنة. 197 - رجاء بن الجارود. أبو المنذر البغدادي الزيات. سمع: جعفر بن عون، والواقدي، وغيرهما. وعنه: المحاملي، ومحمد بن مخلد، وابن أبي حاتم. توفي سنة ستين ومائتين. 198 - رجاء بن 
ms4069	 سهل. أبو نصر الصاغاني. عن: إسماعيل بن علية، وأبي قطن عمرو بن الهيثم، وحماد بن خالد الخياط. وعنه: أبو عبيد بن المؤمل، والمحاملي، وابن مخلد. وثقه الخطيب. 199 - رجاء بن صهيب. أبو غسان الإصبهاني الجرواني. ذكره أبو الشيخ فقال: يقال إنه لم يكن بإصبهان أفضل منه. وإنه كان مجاب الدعوة. يروي عن: روح بن عبادة، وسعيد بن عامر، وبكر بن بكار. وعنه: محمد بن يحيى بن مندة، وعبد الله بن مندة، ومحمد بن جعفر الأشعري. توفي سنة إحدى وخمسين ومائتين. 200 - رجاء بن عبد الرحيم. أبو المضاء القرشي الهروي. عن: أبي نعيم، وأبي مسهر، وسعيد بن أبي مريم، وطبقتهم. حدث بنيسابور، وكان من علماء الحديث. روى عنه: إبراهيم بن محمد بن سفيان، وزكريا بن داود الخفاف، ومحمد بن سليمان بن فارس، ومحمد بن علي المذكر، وآخرون. 201 - رجاء بن عيسى الجوهري الكوفي. أبو المستنير. أحد القراء الكبار. قرأ على: ترك الحذاء، ويحيى الجزار، وعبد الرحمن بن قلوقا. وقرأ عليه: سليمان بن يحيى الضبي وهو أجل أصحابه. 202 - رزق الله بن موسى - ن.ق. - أبو بكر الناجي، ويقال: أبو الفضل الإسكافي الكلوذاني. عن: يحيى بن سعيد القطان، وابن مهدي، وسفيان بن عيينة، وشبابة، وجماعة. وعنه: ن.ق.، وعبد الله بن ناجية، وابن خزيمة، وابن صاعد، والمحاملي، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز، وجماعة. وكان ثقة. توفي في ذي القعدة سنة ست وخمسين ومائتين. 203 - رشدين بن عبد العزيز المخزومي. مولاهم. شيخ معمر مصري. توفي سنة تسع وخمسين في ذي القعدة. قال الطحاوي: سمعته يقول: حضرت مع أبي جنازة الليث بن سعد فقام منصور بن عمار فقص في جنازته. 204 - روح بن عبد الرحمن البوشنجي. نزيل بغداد. سمع: ابن عيينة، ومعاذ بن هشام، وعبد الصمد بن عبد الوارث. وعنه: موسى بن هارون وقال: ثقة؛ ومحمد بن خلف وكيع، ومحمد بن مخلد. توفي سنة ثمان وخمسين. 205 - روح بن الفرج - ق. - أبو الحسن البزاز. عن: مولاه محمد بن سابق، وقبيصة بن عقبة، وشبابة، وكثير بن هشام، وجماعة. وعنه: ق.، ويحيى بن 
ms4070	 صاعد، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وأبو عبيد بن المؤمل، ومحمد بن مخلد، والمحاملي، وجماعة. توفي في رجب سنة ثمان أيضا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الزاي(@)(@@) - 206 - زاهر بن خالد السمرقندي. أبو الأزهر الوراق. شيخ موثق. يروي عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وغيره. توفي سنة ست وخمسين. 207 - الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام - ق - قاضي مكة أبو عبد الله الأسدي الزبيري المدني. PageV04P0492(@)(@@) عن: سفيان بن عيينة، وأبي ضمرة، والنضر بن شميل، وذؤيب بن عمامة، وعبد الله بن نافع الصائغ، وعبد المجيد بن أبي رواد، وعلي بن محمد المدائني، ومحمد بن الحسن بن ربالة، ومحمد بن الضحاك الحزامي، وعمه مصعب الزبيري، وخلق. وعنه: ق.، وأبو حاتم، وابن أبي الدنيا، وعبد الله بن شبيب، وحرمي بن أبي العلاء وهو أبو عبد الله أحمد بن محمد المكي، وإسماعيل بن العباس الوراق، والقاضي المحاملي، ومحمد بن أبي الأزهر، ويوسف بن يعقوب الأزرق، وخلق. قال ابن أبي حاتم: رأيته ولم أكتب عنه. وقال الدارقطني: ثقة. وعن السري بن يحيى التميمي قال: لقي الزبير بن بكار إسحاق بن إبراهيم الموصلي، فقال له إسحاق: يا أبا عبد الله، عملت كتابا سميته " كتاب النسب " ، وهو كتاب الأخبار!. قال: وأنت يا أبا محمد عملت كتاب سميته كتاب " الأغاني " وهو كتاب المغاني. قال الحسين بن القاسم الكوكبي: لما قدم الزبير بغداد قال أبو حامد المستملي عليه: " من " ذكرت يا ابن حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فأعجبه. وقال محمد بن عبد الملك التاريخي: أنشدني ابن طاهر لنفسه في الزبير بن بكار: ما قال لا إلا في تشهده ... ولا جرى لفظه إلا على نعم بين الحواري والصديق نسبته ... وقد جرى ورسول الله في رحم وقال الكوكبي: ثنا محمد بن موسى المارستاني: ثنا الزبير بن بكار قال: قالت ابنة أختي لأهلنا: خالي خير رجل لأهله، لا يتخذ ضرة ولا سرية قال: تقول المرأة: والله هذه الكتب أشد علي من ثلاث ضرائر. وقال محمد 
ms4071	 بن إسحاق الصيرفي: سألت الزبير: منذ كم زوجتك معك؟ قال: لا تسألني، ليس يرد القيامة أكثر كباشا منها، ضحيت عنها بسبعين كبشا. وقال الخطيب: كان الزبير ثقة ثبتا، عالما بالنسب وأخبار المتقدمين. له مصنف في " نسب قريش " . قلت: وقع هذا الكتاب عاليا لابن طبرزد. وقال أحمد بن سليمان الطوسي صاحب الزبير: توفي لتسع بقين من ذي القعدة سنة ست وخمسين، وقد بلغ أربع وثمانين سنة، بمكة. وصلى عليه ابنه مصعب. وكان سبب وفاته أنه وقع من فوق سطحه، فمكث يومين لا يتكلم، ومات. وتوفي بعد فراغنا من قراءة كتاب " النسب " عليه بثلاثة أيام. قال السليماني: منكر الحديث. - الزبير بن جعفر. هو المعتز بالله. سيأتي. 208 - زكريا بن يحيى بن الحارث بن ميمون البصري. عرف بشريك السري. عن: معاذ بن هشام، ووهب بن جرير. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد. وكان ثقة. توفي سنة ستين. وعند التاج الكندي جزء عال من حديثه معروف. 209 - زكريا بن يحيى بن زكريا بن أبي زائدة. يروى عن: أبيه، وغيره. وثقه مطين وقال: توفي سنة اثنتين وخمسين. 210 - زكريا بن يحيى بن عمر - خ. - أبو السكين الطائي الكوفي. حدث ببغداد عن: أبي بكر بن عياش، وعبد الرحمن المحاربي، وابن نمير، وأبي أسامة، والهيثم بن عدي، وغيرهم. وعنه: خ.، وابن أبي الدنيا، وعبدان الأهوازي، وأحمد بن عمر البزاز، وأبو عبيد علي بن حربويه، وابن صاعد، وآخرون. وهو من أولاد أوس بن حارثة بن لام الطائي. وثقه الخطيب وغيره. ومات سنة إحدى وخمسين 2. 211 - زكريا بن يحيى المصري العبدري. أبو يحيى المعروف بالوقار. يروي عن: ابن القاسم، وابن عيينة، وابن وهب، وسعيد الآدم. وعنه: أبو حاتم الرازي، ومحمد بن معافى البيروتي، ومحمد بن إسماعيل المهدي، والحسن بن سفيان، والحسن بن علي بن قديد، وطائفة. وكان من كبار الفقهاء المالكية وصلحائهم. نزح عن مصر أيام محنة القرآن واستوطن بطرابلس الغرب. وليس هو بالقوي في الحديث. ضعفه أبو سعيد بن يونس وقال: توفي في جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين. وقال أبو عمر الكندي: كان 
ms4072	 فقيها وكان صاحب عجائب، لم يجمد. وقال ابن عدي: كان يضع الحديث. وقال صالح جزرة: ثنا أبو يحيى الوقار وكان من الكذابين الكبار. وقال ابن يونس: كان فقيها صاحب حلقة. عاش ثمانين سنة. 212 - زكريا بن يحيى. الزاهد الكبير أبو يحيى الكردي الهروي. من كبار مشايخهم وورعيهم. ذكره السلمي في " تاريخ الصوفية " فقال: إنه مجاب الدعوة وأن الملائكة تسلم عليه. وقال: أحمد بن محمد بن ياسين: سمعت أبا سعيد العابد يقول: كان أحمد بن حنبل يرفع من محل أبي يحيى الكردي ويقول هو من الأبدال. PageV04P0493(@)(@@) قال ابن ياسين: مات في رجب، وكان فقيها مفتيا حافظا للحديث. 213 - زكريا بن يحيى بن أيوب. عن: زياد بن عبد الله البكائي، وشبابة بن سوار. وعنه: محمد بن غالب تمتام، وابن صاعد، والقاضي المحاملي، وآخرون. توفي سنة سبع وخمسين ومائتين. محله الصدق. 214 - زكريا بن يحيى بن زكريا. عن: يحيى بن سعيد القطان، وأبي داود الطيالسي، وغيرهما. وعنه: أحمد بن عبد الله بن بجير القاضي، والقاضي المحاملي. وثقه الخطيب. 215 - زكريا بن يحيى بن خلاد. أبو يعلى المنقري الساجي البصري. حدث ببغداد عن: الأصمعي، والحكم بن مروان الضرير. وهو مكثر عن الأصمعي. وعنه: عبيد الله السكري، والقاضي المحاملي، ومحمد بن مخلد، وغيرهم. 216 - زكريا بن يحيى بن أسد المروزي. صاحب ابن عيينة. يأتي سنة سبعين. وقد مر. - زكريا بن يحيى كاتب العمري. شيخ مسلم. - وزكريا بن يحيى البلخي اللؤلؤي الحافظ. وسيأتي أيضا. - زكريا بن يحيى السجزي، شيخ النسائي. 217 - زياد بن أيوب - خ.د.ت.ن. - أبو هاشم الطوسي، ثم البغدادي، الحافظ، دلويه. ويقال له أيضا: شعبة الصغير لإتقانه ومعرفته. سمع: هشيما، وأبا بكر بن عياش، وعبد الله بن إدريس، وابن علية، وزياد بن عبد الله البكائي، وعباد بن العوام، وعلي بن غراب، ومروان بن شجاع الجزري، ومعتمر بن سليمان، وخلقا. وعنه: خ.د.ت.ن.، وأحمد بن أبي القاسم عبد الله بن محمد البغوي، وأبوه، وأحمد بن علي الجوزجاني، وأبو بكر بن أبي داود، وعمر بن بجير، وابن خزيمة 
ms4073	، وابن صاعد، ومحمد بن المسيب، والمحاملي. ومن القدماء أحمد بن حنبل. قال أبو إسحاق الإصبهاني، وهو إن شاء الله بن أورمة: ليسعلى بسيط الأرض أحد أوثق من زياد بن أيوب. وقال أبو حاتم: صدوق. قال الإمام أحمد: اكتبوا عنه، فإنه شعبة الصغير. وقال السراج: سمعته يقول: مولدي سنة ست وستين ومائة. وطلبت الحديث سنة إحدى وثمانين. قلت: مات في ربيع الأول سنة اثنتين وخمسين ومائتين. وبين سبط السلفي وبينه أربعة أنفس. وقد عاش بعده أربعمائة سنة، وهذا نهاية العلو. 218 - زهير بن محمد بن قمير بن شعبة - ق. - أبو محمد المروزي، ويقال: أبو عبد الرحمن نزيل بغداد، وأحد الثقات العباد. سمع: أبا النضر، وروح بن عبادة، وعبد الرزاق، وسنيد بن داود، وعبيد الله بن موسى، وخلقا. وعنه: ق.، وأحمد بن عمرو البزاز، وعمر بن بجير، وابن صاعد، والمحاملي، والحسين بن يحيى بن عياش القطان، وآخرون. قال محمد بن إسحاق السراج: ثقة مأمون. وقال الخطيب: كان ثقة، صادقا ورعا زاهدا. انتقل في آخر عمره من بغداد إلى طرسوس فرابط بها إلى أن مات. وقال أبو القاسم البغوي: ما رأيت بعد أحمد بن حنبل أفضل من زهير بن قمير. سمعته يقول: اشتهي لحما من أربعين سنة ولا آكله حتى أدخل الروم. فآكله من مغانم الروم. قال: وحدثني ولده محمد بن زهير قال: كان أبي يجمعنا في وقت ختمه القرآن في شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث مرات، تسعين ختمة في شهر رمضان في كل يوم وليلة. مات في سنة ثمان وخمسين. وقيل: مات في آخر سنة سبع وخمسين ومائتين. 219 - زياد بن يحيى بن زياد بن حسان - ع. - أبو الخطاب الحساني النكري العدني، ثم البصري. عن: معتمر بن سليمان، وعبد الوهاب الثقفي، ومحمد بن سواء، ونوح بن قيس، وحاتم بن وردان، وجماعة. وعنه: الستة، وابن أبي عاصم، وزكريا الساجي، وأبو عروبة، وابن جرير، وابن خزيمة، وخلق آخرهم أبو روق الهزاني. وثقه جماعة. توفي سنة أربع وخمسين. 220 - زيد بن أخزم - ع. سوى م. - أبو 
ms4074	 طالب الطائي البصري الحافظ. سمع: يحيى بن سعيد القطان، ومعاذ بن هشام، وعبد الرحمن بن مهدي، وطبقتهم. وعنه: ع سوى مسلم، وأبو روبة الحراني، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وأبو القاسم البغوي، وابن صاعد، والمحاملي وخلق. وثقه النسائي. وذبحته الزنج لما هجموا البصرة، وقتلوا أهلها سنة سبع وخمسين ومائتين، رحمه الله. 221 - زيد بن خرشة بن زيد. أبو الحسن الذهلي الإصبهاني، الفقيه الذي تولى مناظرة أبي الوليد الكناني في مجلس عبد العزيز بن دلف. سمع: مسلم بن إبراهيم، والقعنبي، والحميدي، وجماعة. PageV04P0494(@)(@@) وعنه: أحمد بن الحسين الأنصاري، وأبو بكر الجارودي، ومحمد بن إبراهيم بن سالم الإصبهانيون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف السين(@)(@@) - 222 - سختويه بن مازيار. أبو علي النيسابوري. كان مجوسيا فأسلم على يد المأمون وهو شاب. وسمع الكثير، وعني بالعلم، وحج، وسمع بالحجاز، والعراق، وخراسان. حدث عن: النضر بن شميل، ووكيع، ومالك بن سعير، وجعفر بن عون، ومسلم بن قتيبة، وعبد المجيد بن أبي رواد، وطائفة. وعنه: إمام الأئمة ابن خزيمة، وأبو حامد بن الشرقي، ومكي بن عبدان، وأبو حامد بن بلال، وآخرون. ذكره أبو عبد الله الحاكم فقال: محدث، كبير سنه، مفيد، صدوق. توفي سنة خمس وخمسين ومائتين. وله غرائب. 223 - السري بن عاصم. أبو شهاب الهمداني الكوفي. أحد الضعفاء. سمع: عيسى بن يونس، وحفص بن غياث. وعنه: عبد الرحمن بن خراش وقال: كذاب؛ والقاضي المحاملي. توفي سنة ثمان وخمسين. 224 - السري بن المغلس. أبو الحسن السقطي البغدادي الزاهد. علم الأولياء في زمانه. صحب معروفا الكرخي. وحدث عن: الفضيل بن عياض، وهشيم، وأبي بكر بن عياش، وعلي بن غراب، ويزيد بن هارون. وعنه: أبو العباس بن مسروق، والجنيد بن محمد، وأبو الحسن النوري، وإبراهيم بن عبد الله المخرمي. قال عبد الله بن شاكر عن سري السقطي قال: صليت وردي ليلة ومددت رجلي في المحراب، فنوديت: يا سري كذا تجالس الملوك. فضممت رجلي ثم قلت: وعزتك لا مددتها. وقال أبو بكر الحربي: سمعت السري يقول: حمدت الله مرة، فأنا أستغفر الله من ذلك الحمد منذ ثلاثين 
ms4075	 سنة. قيل: وكيف ذاك؟ قال: كان لي دكان فيه متاع، فاحترق السوق، فلقيني رجل فقال: ابشر، دكانك سلمت. فقلت: الحمد لله. ثم إني فكرت فرأيتها خطيئة. وقيل: إن السري رأى جارية سقط من يدها إناء فانكسر، فأخذ من دكانه إناء، فأعاها عوض المكسور. فرآه معروف فقال: بغض الله إليك الدنيا. قال سري: هذا الذي أنا فيه من بركات معروف. قال الجنيد: سمعت سريا يقول: أشتهي منذ ثلاثين سنة جزرة أغمسها في دبس وآكلها، فما تصح لي. وسمعت السري يقول: أحب أن آكل أكلة ليس لله علي فيها تبعة، ولا لمخلوق فيها منة، فما أجد إلى ذلك سبيلا. ودخلت عليه وهو يجود بنفسه، فقلت: أوصني. قال: لا تصحب الأشرار، ولا تشغلن عن الله بمجالسة الأخيار. وقال الفرجاني: سمعت الجنيد يقول: ما رأيت أعبد الله من السري، أتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رئي مضطجعا إلا في علة الموت. وقال الجنيد: سمعت السري يقول: إني لأنظر إلى أنفي كل يوم مرارا مخافة أن يكون وجهي قد اسود. وسمعته يقول: ما أحب أن أموت حيث أعرف. أخاف أن لا تقبلني الأرض فأفتضح. وسمعته يقول: فاتني جزء من وردي لا يمكنني أن أقضيه أبدا. يعني: ما له وقت قط لقضائه لاستغراق أوقاته. قال السلمي: السري أول من أظهر ببغداد لسان التوحيد، " وتكلم " في علوم الحقائق. وهو إمام البغداديين في الإشارات. قلت: ومن أصحابه: " العباس " بن يوسف الشكلي، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي، والجنيد، وآخرون. توفي في رمضان سنة ثلاث وخمسين؛ وقيل: سنة إحدى؛ وقيل: سنة سبع وخمسين. 225 - السري بن مهران. أبو سهل الرازي. نزيل زنجان. عن: حسين الجعفي، ومحمد بن عبيد، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: وأبوه كان صدوقا. 226 - سعد بن معاذ. أبو عصمة المروزي. توفي بمرو سنة ثلاث وخمسين في ذي الحجة. سمع: علي بن الحسن بن شقيق، وعبد العزيز بن أبي رزمة. روى عنه: أبو رجاء محمد بن حمدويه، وأهل مرو. 227 - سعيد بن أيوب بن موسى الهمداني البخاري. عن: أبي معاوية 
ms4076	، ووكيع، وأسباط بن محمد، وطائفة. وعنه: إسحاق بن أحمد بن خلف، وحفيده محمد بن حمدان بن سعيد. توفي في رجب سنة إحدى وخمسين ومائتين ببخارى. 228 - سعيد بن بحر القراطيسي البغدادي. ثقة، مسند. سمع: عبيده بن حميد، والحسين الجعفي، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي. توفي سنة ثلاث وخمسين. 229 - سعيد بن رحمة بن نعيم المصيصي. أبو عثمان. راوي كتاب الجهاد عن ابن المبارك. روى عن: ابن المبارك، وأبي إسحاق الفزاري، ومحمد بن حمير الحمصي، وغيرهم. وعنه: محمد بن سفيان المصيصي الصفار، ومحمد بن المسيب الإسفنجي الأرعياني، وأحمد بن جوصا. PageV04P0495(@)(@@) قال ابن حبان: يروي ما لم يتابع عليه. لا يجوز الإحتجاج به. 230 - سعيد بن عبد الله. أبو صالح الهمداني السواق. الرجل الصالح، أحد حفاظ الحديث. رحل وطوف، وسمع: يزيد بن هارون، وعبد الرزاق، والفريابي، وعبد الله بن جعفر الرقي، ومحمد بن عبيد الطنافسي، وخلقا. وعنه: محمد بن هارون الروياني، وعبد العزيز بن محمد الحارثي، وجماعة. 231 - سعيد بن عبد الرحمن - ن. - أبو عثمان البغدادي، نزيل أنطاكية. عن: إسماعيل بن أبي أويس، ومحبوب بن موسى الفراء. وعنه: ن.، وميمون بن أحمد المؤدب، وحاجب بن أركين الفرغاني. 232 - سعيد بن عيسى الكريزي البصري. عن: معتمر بن سليمان، ويحيى القطان، وجماعة. وعنه: الحسن بن محمد بن شعبة، وأبو عبيد القاسم المحاملي. قال الدارقطني: ضعيف. 233 - سعيد بن مروان - خ.ق. - أبو عثمان البغدادي. سمع: أبا نعيم، والقعنبي، وجماعة. وسكن نيسابور. روى عنه: خ.ق.، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، ومحمد بن المسيب الأغياني، وزكريا بن داود الخفاف، ومحمد بن سليمان بن فارس، وأبو علي محمد بن علي بن عمر المذكر. توفي في نصف شعبان سنة اثنتين وخمسين. روى البخاري عنه حديثا مقرونا بغيره، عن محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة. وروى عنه ق. حديثا عن أحمد بن يونس. 234 - سعيد بن محمد بن ثواب البصري. عن: أزهر السمان، ومؤمل بن إسماعيل، وجماعة. وعنه: يحيى بن محمد بن صاعد، والمحاملي، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن المسيب الأرغياني. 235 - سعيد بن 
ms4077	 نصير - د. - أبو عثمان البغدادي الوراق، نزيل الثغر والرقة. عن: سفيان بن عيينة، ووكيع، وجماعة. وعنه: د.، وأبو شعيب الحراني، والحسن بن أحمد بن فيل، ومحمد بن إبراهيم البوسنجي، وأبو عبد الرحمن النسائي في غير سننه، وأبو عبد الملك أحمد بن إبراهيم البسري، ومحمد بن يحيى بن كثير الحراني، وقد روى هو عنه. ومن شيوخه: مبشر بن إسماعيل الحلبي، وأبو أسامة، وروح بن عبادة. وله: كتاب " البكاء " وكتاب " العوابد " . وغير ذلك في الرقائق. وبقي إلى الخمسين ومائتين. 236 - سعيد بن هاشم الكاغدي السمرقندي. عن: عمرو بن عاصم الكلابي، وقبيصة، وأبي الوليد الطيالسي. توفي سنة تسع وخمسين. 237 - سعيد بن يزيد بن معيوف الحجوري. عن: عمرو بن هاشم البيروتي، وعلي بن عياش. وعنه: ابن جوصا، ومحمد بن عباس الدرفس، وجعفر بن درستويه وقال: كان ثقة، من الأبدال. 238 - سعيد بن يزيد. أبو عثمان التيمي. عن: عيسى بن يونس، وابن علية، والوليد بن مسلم. روى عنه: أبو بكر إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الرازي. شيخ معمر لقيه الحاكم. لم أره في كتاب ابن أبي حاتم. 239 - سلمة بن أحمد بن أبي نافع. أبو طالب المري الموصلي الفقيه المفتي. يروي عن: إسماعيل بن أبي أويس، وأحمد بن يونس، وسعيد بن منصور، وعلي بن الجعد. روى عنه: محمد بن جامع الصائغ، وغيره من المواصلة. ومات بعد الخمسين ومائتين. 240 - سلمة بن مكمل المدلجي المصري. من: شيوخ مصر. توفي في رجب سنة خمس وخمسين. آخر من حدث عنه أحمد بن محمد بن يحيى بن جرير. 241 - سلم بن جنادة بن سلم بن خالد بن جابر بن سمرة. أبو السائب العامري السوائي الكوفي. سمع: أباه، وعبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وجماعة. وعنه: ن.ق.، ومحمد بن جرير، والقاضي المحاملي، وأبي بكر بن أبي داود، ومحمد بن مخلد، وجماعة. قال النسائي: كوفي صالح. وقال البرقاني: ثقة. وقال السراج: قال لي: ولدت سنة أربع وسبعين ومائة. وعاش ثمانين سنة. 242 - السلم بن يحيى. أبو سعيد الطائي الحجراوي. عن: مروان بن معاوية الفزازي، وسويد 
ms4078	 بن عبد العزيز. وكان عالي الإسناد. روى عنه: محمدبن خريم المري، وابن جوصا، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق. وروي أن الناس كانوا يتلقونه يوم الجمعة إذا دخل البلد إلى باب جيرون يحترمونه ويبجلونه ويدخلون به الجامع. 243 - سليمان بن بشار الخراساني. أبو أيوب. حدث بمصر عن: هشيم، وابن المبارك، وسفيان بن عيينة. وعنه: جماعة آخرهم عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الرشديني. PageV04P0496(@)(@@) توفي في شعبان سنة تسع وخمسين ومائتين، وهو آخر من حدث عن هشيم بالديار المصرية. ولم يذكره بن أبي حاتم، ولا الحاكم أبو أحمد، ولا الحاكم أبو عبد الله. وعداده في الضعفاء. 244 - سليمان بن داود بن حماد أخو رشدين ابني سعد - د.ن. - أبو الربيع المهري المصري. عن: عبد الله بن وهب، وإدريس بن يحيى الزاهد، وأشهب الفقيه، وعبد الملك بن الماجشون، وعبد الله بن نافع. وعنه: د.ن. ووثقه، وعمر البجيري، وإبراهيم بن متويه، ومحمد بن زبان، وآخرون. وقرأ القرآن على ورش. قرأ عليه: أبو بكر محمد بن عبد الرحيم الأصبهاني، وغيره. وكان من جلة المقرئين وعبادهم ومسندهم، لكن لم نشهد طريقه. توفي سنة ثلاث وخمسين في أول ذي القعدة، قاله ابن يونس. وقال: كان زاهدا، وكان فقيها على مذهب مالك. ولد سنة ثمان وسبعين ومائة. وقال أبو داود السختياني: قل من رأيت في فضله. 245 - سليمان بن داود. أبو أحمد الثقفي الرازي القزاز. سمع: ابن عيينة، وابن نمير، ومعن بن عيسى. وعنه: أبو حاتم، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: ثقة؛ وأبو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، وأحمد بن محمد بن مصعب الكاغدي، وهو آخر من حدث عنه. 246 - سليمان بن عبد الجبار بن زريق السامري - ت. - عن: سعيد بن عامر الضبعي، وعثمان بن عمر بن فارس. وعنه: ت.، وعبد الله بن ناجية، وابن صاعد، وجماعة. وقال أبو حاتم: سمعت حجاج بن الشاعر يبالغ في الثناء عليه. 247 - سليمان بن عبد الرحمن بن حماد - د. - أبو داود التيمي الطلحي الكوفي التمار. عن 
ms4079	: أبيه، وعمرو بن حماد القتاد. وعنه: د.، وأبو زرعة، وابن أبي حاتم، وغيرهم. مات في ذي القعدة سنة اثنتين وخمسين ومائتين. 248 - سليمان بن محمد بن سليمان. أبو أيوب الرعيني الحمصي. سمع: بقية بن الوليد. وعنه: سعيد بن عمرو البرذعي. قال ابن أبي حاتم: توفي قبل قدومي حمص بدون سنة. 249 - سليمان بن معبد - م.ن. - أبو داود السنجي المروزي. وسنج من قرى مرو. سمع النضر بن شميل، وعبد الرزاق، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وطائفة. وعنه: م.ن.، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن حمدويه المروزي، وخلق. وكان محدثا حافظا نحويا فصيحا. توفي بمرو في سنة سبع وخمسين في ذي الحجة. 250 - سليمان بن نصر. أبو أيوب المري الغطفاني الأندلسي. روى عن: يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب، وأبي مصعب الزهري، وطائفة. مات بالأندلس. 251 - سليم بن مجاهد بن يعيش " ... " . يشتبه بيعيش أبو عمر البخاري. رحل وسمع من: أبي عبد الرحمن المقرئ وعبد الله بن رجاء الغداني، والقعنبي. وعنه: ابنه المحدث مهيب بن سليم. توفي سنة خمس وخمسين ومائتين. 252 - سهل بن محمد - د.ن. أبو حاتم السجستاني المقرئ اللغوي الإمام. إمام جامع البصرة. صاحب المصنفات. أخذ عن: عبيدة، وأبي زيد الأنصاري، والأصمعي، ووهب بن جرير، ويزيد بن هارون، وأبي عامر العقدي. وقرأ القرآن على يعقوب الحضرمي. وحمل الناس عنه القرآن والحديث والعربية. روى عنه: د.ن.، والبزاز في " مسنده " ، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن هارون الروياني، وابن خزيمة. وتخرج به محمد بن يزيد المبرد، وأبو بكر بن دريد. وحدث عن حفاظ، وخلق آخرهم أبو روق الهزاني. وكان جماعة للكتب يتبحر فيها. وله يد طولى في اللغة والشعر العروض، واستخراج المعمى. ولم يكن حاذقا في النحو. قال أبو حاتم السجستاني: كنت عند الأخفش وعنده التوزي فقال: ما صنعت في كتاب " المذكر والمؤنث " ؟ قلت: قد عملت في ذلك. قال: فما تقول في الفردوس؟ قلت: ذكر. قال: فإن الله يقول: " الفردوس هم فيها خالدون " . قلت: ذهب إلى الجنة. فقال التوزي: يا 
ms4080	 غافل، أما تسمعهم يقولون: إن لك الفردوس الأعلى؟ فقلت: يا نائم، الأعلى هاهنا افعل. وليس بفعلي. ولأبي حاتم كتاب " إعراب القرآن " ، وكتاب " ما تلحن فيه العامة " ، وكتاب " المقصور والممدود " ، وكتاب " المقاطع والمبادئ " ، وكتاب " القراءات " ، وكتاب " الفصاحة " ، وكتاب " الوحوش " ، وكتاب " اختلاف المصاحف " ، وغير ذلك. وكان كثير التصانيف. توفي سنة خمسين. وقيل: في آخر سنة خمس وخمسين، وله ثلاث وثمانون سنة. قال: قرأت كتاب سيبويه على الأخفش مرتين. وقد كان في أبي حاتم دعابة الأدباء. PageV04P0497(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الشين(@)(@@) - 253 - شجاع بن الوليد - خ. - أبو الليث البخاري. مؤدب الأمير حسن بن العلاء السعدي. رحل وسمع: عبد الرزاق، والنضر بن محمد، وعبيد الله بن موسى، وجماعة. وعنه: خ.، وأحمد بن عبده الآملي، وسهل بن شاذويه البخاري. 254 - شعيب بن عبد الحميد بن بسطام الواسطي الطحان. عن: سعيد بن عامر، ويزيد بن هارون، ومؤمل بن إسماعيل. وعنه: أسلم بن سهل، وعبد الرحمن بن أبي حاتم وقال: صدوق. 255 - شفيع بن إسحاق، بالضم. أبو صالح البخاري المحتسب. روى عن: خاقان، وأبي حفص أحمد بن حفص، ومحمد بن سلام، وحيان بن موسى. وعنه أحمد بن عبد الواحد بن رفيد، وعبدان بن يوسف، وخلف بن مهيل. مات سنة سبع وخمسين ومائتين. من " الإكمال " . 256 - شمر بن حمدويه. أبو عمر اللغوي أديب خراسان. كان رأسا في العربية والآداب. قيل أنه صنف كتاب " غريب الحديث " في قدر " غريب الحديث " الذي لأبي عبيد مرات. وكان كاتب الحكم لأحمد بن حريش القاضي بهراة. وكان من أئمة السنة والجماعة. روى عن: عبد الصمد بن حسان، والنضر بن شميل، وابن الأعرابي، وغيره. روى عنه: أحمد بن محمود بن مقاتل. وتوفي سنة ست وخمسين، أو سنة خمس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT - حرف الصاد(@)(@@) - 257 - صالح بن أبي صالح عبد الله بن صالح المصري. عن: أبيه، وابن وهب، وعبد الرحمن بن قاسم، وعمر بن راشد. وعنه: إبراهيم بن محمد بن متويه، وعلي بن أحمد علان المصري، وآخرون. 258 - صرد بن حماد. أبو سهل الصيرفي. عن: أبي قطن، وبكر بن بكار، وغيرهما. حدث ببغداد. روى عنه: إسماعيل الوراق 