ms6541	. أبو مسلم الليثي البخاري الجيراخشتي، وهي قرية ببخارى. كان أحد الحفاظ الرحالة. نزل إصبهان في الآخر. وحدث عن: عبد الغافر الفارسي، وأبي عثمان الصابوني، وجماعة. روى عنه: أبو عبد الله الدقاق فأكثر، والحسين بن عبد الملك الخلال، ومحمد بن أبي الرجاء الصائغ. قال السلفي: سألت الحوزي عن: أبي مسلم الليثي فقال: قدم علينا في سنة تسع وخمسين وقال: كتبت وكتب لي عشر رواحل. وقد سألت عنه ابن الخاضبة فأثنى عليه وقال: كان له أنس بالصحيح. وأبو طاهر بركة بن حسان يقول: ناظرت أبا الحسن المغازلي في التفضيل بين مالك والشافعي، ففضلت الشافعي، وفضل مالكا، وكان مالكيا، وأنا شافعي فاحتكمنا إلى أبي مسلم الليثي، ففضل الشافعي، فغضب المغازلي وقال: لعلك على مذهبه؟ فقال: نحن أصحاب الحديث، الناس على مذاهبنا، ولسنا على مذهب أحد. ولو كنا ننتسب إلى مذهب أحد لقيل: أنتم تضعون له الحديث. وكان أبو مسلم من بقايا الحفاظ. ذكر لإسماعيل بن الفضل فقال: له معرفة بالحديث. سافر الكثير وسمع، وأدرك الشيوخ. وذكره أبو زكريا يحيى بن مندة فقال: أحد من يدعي الحفظ والإتقان، إلا أنه كان يدلس. وكان متعصبا لأهل البدع، أحول، شره، وقاح، كلما هاجت ريح قام معها. صنف " مسند الصحيحين " ، وخرج إلى خوزستان فمات بها. قال السمعاني: أبو مسلم خرج على عبد الرحمن بن أبي عبد الله بن مندة عم يحيى، وكان يرد عليه. وقال الدقاق: ورد أبو مسلم إصبهان، فنزل في جوار الشيخ عبد الرحمن، وتزوج ثم، وأحسن إليه الشيخ. ثم فارقه وخرج على الشيخ وأفرط، وبالغ في سفاهته، وطاف في المساجد والقرى، وشنع عليه، وسماه " عدو الرحمن " ، ليأخذ منهم الشيء الحقير التافه. وكان ممن يعرف علم الحديث والصحيح، وجمع بين " الصحيحين " في دفاتر كثيرة اشتريتها من تركته لا من بركته. ورخه ابن مندة، أعني يحيى، في هذه السنة. حرف الغين - غالب بن عبد الله بن أبي اليمن. PageV07P0260(@)(@@) أبو تمام القيسي الميورقي، النحوي، المعروف بالقطيني. ولد بقطين من أعمال ميورقة سنة ثلاث وتسعين، وتحول منها إلى 
ms6542	 البلد سنة سبع وأربعمائة، فسمع من: حبيب بن أحمد صاحب قاسم بن أصبغ. وسمع بقرطبة من صاعد اللغوي. وقرأ بالروايات على أبي عمرو الداني، وعلم العربية، وحمل عنه طائفة. وقرأ على: أبي الحسن محمد بن قتيبة الصقلي صاحب أبي الطيب بن غلبون، وعلى غيرهما. وأخذ عن: أبي عمر بن عبد البر. وكان قائما على كتاب " سيبويه " ، بصيرا به، رأسا في معرفته. وكان متزهدا، منقبضا عن الناس، متعففا، قد أراده إقبال الدولة بن مجاهد على القضاء فامتنع. وممن قرأ عليه: عبد العزيز بن شفيع. وذلك مذكور في إجازات الشاطبي. توفي رحمه الله بدانية. وله شعر جيد، فمنه: يا راحلا عن سواد المقلتين إلى ... سواد قلب عن الأضلاع قد رحلا بي للفراق جوى لو مر أبرده ... بجامد الماء مر البرق لاشتعلا حرف القاف قاسم بن سعيد. أبو الفضل الهروي القطان. سمع: أبا علي الزهري. حرف الميم - محمد بن أحمد بن عبيد الله. أبو سهل الحفصي المروزي. روى " صحيح البخاري " عن أبي الهيثم الكشميهني. وحدث به بمرو، وبنيسابور. وكان رجلا مباركا من العوام. أكرمه نظام الملك ووصله. توفي بمرو. روى عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وأبو حامد الغزالي، وهبة الرحمن القشيري، وعبد الوهاب بن شاه الشاذياخي، ووجيه الشحامي، وآخرون حدثوا عنه " بالصحيح " . توفي بمرو. وقال أبو سعد السمعاني: لم يحدث " بالصحيح " بمرو، وحمله النظام إلى نيسابور، فحدث " بالصحيح " في النظامية. وسمع منه عالم لا يحصون، وانصرف في سنة خمس وستين، وفيها مات. وهو محمد بن أحمد بن عبيد الله بن عمر بن سعيد بن حفص رحمه الله. - محمد بن إبراهيم بن أسد. أبو زيد الهروي الفقيه الحنفي، قاضي هراة وعالمها ومفتيها. روى عن: أبي الحسن الديناري، والقاضي أبي منصور الأزدي. - محمد بن إبراهيم بن علي. أبو بكر الإصبهاني العطار الحافظ مستملي الحافظ أبي نعيم. قال أبو سعد السمعاني: هو حافظ عظيم الشأن عند أهل بلده، أملى عدة مجالس. سمع: أبا بكر بن مردويه، وأبا سعيد النقاش، وهذه بإصبهان، وأبا عمر الهاشمي، وعلي 
ms6543	 بن القاسم النجاد، بالبصرة، والحرفي، وأبا علي بن شاذان، وجماعة ببغداد. حدث عنه: سعيد بن أبي الرجاء، والحسين بن عبد الملك الأديب، وإسماعيل بن علي الحمامي، وفاطمة بنت محمد البغدادي. وقال الدقاق: كان من الحفاظ يملي من حفظه. توفي في صفر. - محمد بن سلطان بن محمد بن حيوس. الفقيه أبو المكارم الغنوي الدمشقي الفرضي، أخو الأمير الشاعر أبي الفتيان محمد. سمع من: خاله أبي نصر بن الجندي، وأبي محمد بن أبي نصر التميمي. روى عنه: الخطيب، وأبو نصر بن ماكولا، وأبو الفتيان الرؤآسي، وأبو القاسم النسيب، وأبو محمد بن الأكفاني، وقال: كان مستخلفا من قبل الحكام على الفروض والتزويجات. قال: وكان دينا حسن الطريقة، أوحد زمانه في الفرائض. مات في سلخ ربيع الآخر. - محمد بن عبيد الله بن أحمد بن أبي الرعد. القاضي أبو نصر الحنفي قاضي عكبرا. ذكره ابن السمعاني فقال: أحد أجلاء الزمان وعظمائهم وألبائهم. سمع: هلال بن عمر الصريفيني، وابن دوست العلاف. سمع منه جماعة من الحفاظ، وتوفي بعكبرا في ربيع الأول. وقال غيره: توفي في ربيع الآخر، وسمع أبا أحمد الفرضي. روى عنه: ابنه أبو الحسن، ومكي الرميلي. - محمد بن قاسم بن مسعود الطليطلي. أبو عبد الله. روى عن: أبي عبد الله بن الفخار وابن العشاري. وكان فقيها مشاورا. توفي في رمضان. - المسلم بن أحمد بن الحسين. أبو الفضل. ويقال أبو الغنائم الأنصاري الكعكي الحلاوي الدمشقي. سمع: أبا محمد بن أبي نصر. روى عنه: أبو بكر الخطيب وهو أكبر منه، وعمر الدهستاني، وجمال الإسلام أبو الحسن السلمي. توفي في رمضان. حرف النون - نوح بن منصور الشاشي. الفقيه. يروي عن: أبي بكر الحيري، وغيره. حرف الياء - يعقوب بن أحمد بن محمد. أبو بكر النيسابوري الصيرفي. شيخ محتشم، ثقة. PageV07P0261(@)(@@) سمع: أبا محمد المخلدي، وأبا الحسين الخفاف، وأبا نعيم أحمد بن محمد بن إبراهيم الأزهري، وأبا عبد الله الحاكم، وغيرهم. روى عنه: أبو عبد الله الفراوي، وزاهر ووجيه إبنا الشحامي، وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وهبة الرحمن بن القشيري 
ms6544	. ترجمه ابن نقطة، وغيره. توفي في سابع ربيع الأول. وثقه ابن السمعاني، وغيره.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وستين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن أبي نصر عبد الرحمن بن أحمد بن محمد. الشيخ أبو بكر الكوفاني الهروي الصوفي، ويعرف بكاكو. رحل، وسمع بمصر من أبي محمد بن النحاس جزءا، رواه عنه أبو الوقت السجزي. توفي في ربيع الأول. - أحمد بن محمد بن يحيى بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يعقوب بن داود. أبو عمر بن الحذاء، مولى بني أمية. قرطبي، مشهور، مكثر عن والده الحافظ أبي عبد الله. ندبه أبوه صغيرا إلى طلب العلم والسماع. فأخذ عن: عبد الله بن محمد بن أسد، وعن: سعيد بن نصر، وعبد الوارث بن سفيان، وأبي القاسم عبد الرحمن الوهراني. وهؤلاء من كبار شيوخ بن عبد البر. أدرك أبو عمر بهم درجة أبيه. وأول سماعه في حدود سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة. ونزح عن قرطبة في الفتنة، فسكن سرقسطة، والمرية، وولي القضاء بطليطلة، ثم بدانية. ثم رد في الآخر إلى قرطبة، وإشبيلية. روى عنه: أبو علي الغساني، وخلق كثير. وكان حسن الأخلاق، موطأ الأكناف، كيسا عالما، سريع الكتابة. ولد سنة ثمانين وثلاثمائة. وتوفي في ربيع الآخر، ومشى في جنازته المعتمد على الله راجلا. وكان أسند من بقي بأقطار الأندلس في زمانه رحمه الله. - أحمد بن محمد بن الحسن بن أحمد بن مكرم. أبو حامد العطار. توفي بخراسان في رمضان، وله أربع وثمانون سنة. سمع: أبا الحسين العلوي، وأبا بكر بن عبدوس. وحدث. - إبراهيم بن أحمد بن محمد بن أسود. أبو إسحاق الغساني الأندلسي البجاني. سمع: أبا القاسم عبد الرحمن الوهراني، والمهلب بن أبي صفرة، وأبا الوليد بن ميقل. وكان مشهورا بالعلم والفهم والصلاح. ذكره ابن مدبر، حكاه ابن بشكوال عنه. - إبراهيم بن شكر بن محمد بن علي. أبو إسحاق العثماني المصري المالكي الواعظ، نزيل دمشق. قدمها شابا فسمع من: عبد الرحمن بن محمد بن ياسر، وعبد الرحمن بن الطبيز، ومحمد بن عوف، وصالح بن 
ms6545	 أحمد الميانجي، وجماعة. ثم سافر إلى العراق سنة بضع وعشرين وأربعمائة فذكر أنه سمع من أبي القاسم بن بشران. وكان ضعيفا متهما. قيل: إنه ادعى السماع من هبة الله بن سلامة المفسر. روى عنه: غيث الأرمنازي، وأبو الحسن علي بن أحمد بن قبيس، وغيرهما. توفي بدمشق في ذي الحجة. حرف الحاء - الحسن بن أحمد بن موسى. الشيخ أبو محمد الغندجاني، شيخ واسط ومسندها في زمانه. وغندجان من كور الأهواز. رحل وسمع مع ابن عمه أبي أحمد عبد الوهاب الغندجاني من: أبي حفص الكتاني، والمخلص، وغيرهما. وعنه: محمد بن علي الجلابي، وأهل واسط. قال السمعاني: ولد ببغداد، وأقام بالأهواز مدة، وكان ثقة صدوقا. وقال خميس: هو جليل، نبيل، صدوق. فارق بغداد بعد الثلاثين وأربعمائة وأقام بواسط متدبرا لها. وقال السمعاني: ولد في شوال سنة ثلاث وثمانين، ومات بواسط سنة سبع هذه. - الحسن بن عبد الودود بن عبد المتكبر. أبو علي بن المهتدي بالله، خطيب جامع المنصور. سمع: أبا القاسم عبد الله بن أحمد الصيدلاني. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وأبو بكر الأنصاري، وأبو محمد بن الطراح. وكان نبيلا متواضعا، طريفا، له أبهة. - الحسين بن علي. أبو عبد الله السجستاني، الخازن: شيخ صالح. سمع بدمشق من: ابن سلوان، وأبي علي الأهوازي. روى عنه: وجيه الشحامي. توفي رحمه الله بهراة. حرف الزاي - زيد بن علي. أبو القاسم الفارسي النحوي اللغوي. توفي بأطرابلس الشام. حرف الشين شاذي بن عبد الله الأرمني. سمع: أبا عبد الله الجرجاني. توفي ببزد في جمادى الآخرة. - شجاع بن علي بن شجاع. أبو منصور المصقلي الإصبهاني الصوفي. طلب وسمع الكثير من: أبي عبد الله بن مندة، وأبي جعفر الأبهري. وأحمد بن يوسف الخشاب. قال يحيى بن مندة: هو كثير السماع، معروف بالطلب. مات في المحرم. PageV07P0262(@)(@@) قلت: روى عنه: أبو عبد الله الحسين بن عبد الملك، وأبو طاهر محمد بن أبي القاسم المعروف بهاجر، ومحمود بن محمد بن ماشاذة، وآخرون. - أبو زيد أحمد بن علي. يروي عن أبي عمر السلمي، وطبقته 
ms6546	. روى عنه: غانم بن خالد. حرف العين - عبد الله أمير المؤمنين القائم بأمر الله. أبو جعفر ابن القادر بالله أبي العباس أحمد بن ولي العهد إسحاق بن المقتدر بالله أبي الفضل جعفر بن المعتضد، الهاشمي العباسي. ولد في نصف ذي القعدة سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة، وبويع بالخلافة بقبة الإسلام مدينة السلام بغداد يوم الثلاثاء ثالث عشر ذي الحجة سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة. وأمه أم ولد اسمها بدر الدجى الأرمنية، وقيل اسمها قطر الندى، كذا سماها الخطيب. أدركت خلافته، وعاشت بعدها ثلاثين سنة. بويع عند موت والده القادر، وكان ولي عهده في حياته، وهو الذي لقبه بالقائم بأمر الله. قال ابن الأثير: كان جميلا، مليح الوجه، أبيض. مشربا حمرة، حسن الجسم، ورعا، زاهدا، عالما، قوي اليقين بالله، كثير الصدقة والصبر، له عناية بالأدب، ومعرفة حسنة بالكتابة. ولم يكن يرضى أكثر ما يكتب من الديوان، وكان يصلح فيه أشياء، وكان مؤثرا للعدل والإحسان وقضاء الحوائج، ولا يرى المنع من شيء يطلب منه. قال: وكان سبب موته ماشرا فافتصد ونام، فانفجر فصاده وخرج منه دم كثير، فاستيقظ وقد ضعف وسقطت قوته، فأيقن بالموت، وطلب ولي العهد ووصاه، ثم توفي رحمه الله. وحكى الحسن بن محمد القيلوي في " تاريخه " قال: ولما رجع الخليفة إلى داره، يعني نوبة البساسيري، لم يتجرد من ثيابه للنوم إلى أن مات، ولا نام على فراش غير مصلاه. وكان يصوم، فيما حكي عنه، أكثر الزمان، ويقوم الليل، وعفا عن كل من عرفه بفساد وأحسن إليه، ومنع من أذية من أذاه. قال السلفي: حدثني عبد السلام بن علي القيسراني المعدل بمصر، قال: حدثني شيوخ بغداد أن القائم لم يسترد شيئا مما نهب من قصره إلا بالثمن، ويقول: هذه أشياء احتسبناها عند الله. وأنه منذ خرج من مقر عزه ما وضع رأسه على مخدة. وحين نهبوا قصره لم يجدوا فيه شيئا من آلات الملاهي. قال الخطيب في تاريخه: ولم يزل أمره مستقيما إلى أن قبض عليه في سنة خمسين. وكان السبب في 
ms6547	 ذلك أن أرسلان التركي البساسيري كان قد عظم أمره واستفحل شأنه، لعدم نظرائه، وانتشر ذكره، وتهيبته أمراء العرب والعجم، ودعي له على المنابر، وجبي له الأموال، وخرب القرى. ولم يكن القائم يقطع أمرا دونه. ثم صح عنده سوء عقيدته، وشهد عنده جماعة أن البساسيري عرفهم وهو باسط عزمه على نهب دار الخلافة، والقبض على أمير المؤمنين، فكاتب الخليفة أبا طالب محمد بن ميكال سلطان الغز المعروف بطغرلبك، وهو بالري، يستنهضه في القدوم. ثم أحرقت دار البساسيري. وقدم طغرلبك في سنة سبع وأربعين، فذهب البساسيري إلى الرحبة، وتلاحق به خلق من الأتراك، وكاتب صاحب مصر، فأمده بالأموال. ثم خرج طغرلبك بعد سنتين إلى نصيبين، ومعه أخوه ينال في سنة خمسين، فخالف عليه أخوه، وسار بجيش عظيم وطلب الري، وكان البساسيري قد كاتبه وأطمعه بمنصب أخيه طغرلبك، فسار طغرلبك في إثر أخيه، فتفرقت عساكره، وتواقع هو وأخوه بهمذان، فظهر عليه ينال وحصره بهمذان. فعزم الوزير الكندري والخاتون زوجة طغرلبك وابنها على نجدة طغرلبك، فاضطرب أمر بغداد، وأرجفوا بمجيء البساسيري، فبطل عزم الوزير، فهمت خاتون بالقبض عليه وعلى ابنها، ففرا إلى الجانب الغربي، وقطعوا الجسر، فنهبت دورهما، ومضت هي بجمهور الجيش نحو همذان، وخرج ابنها والوزير نحو الأهواز. فلما كان في ذي القعدة رحل البساسيري إلى الأنبار، ولم يحضر الخطيب يوم الجمعة، ونزلوا من المئذنة، فأخبروا أنهم رأوا عسكر البساسيري. وصلى الناس ظهرا. PageV07P0263(@)(@@) ثم ورد من الغد من عسكره مائتا فارس، فلما كان يوم الأحد دخل البساسيري بغداد ومعه الرايات المصرية، فضرب مخيمه على دجلة، وأجمع أهل الكرخ والعوام من الجانب الغربي على مضافرة البساسيري. وكان قد جمع العيارين وأهل الرساتيق، وأطمعهم في نهب دار الخليفة، والناس إذ ذاك في قحط، وبقي القتال كل يوم بين الفريقين في السفن، فلما كان يوم الجمعة المقبلة دعي لصاحب مصر بجامع المنصور، وزيد في الأذان بحي على خير العمل، وأصلحوا الجسر، وعبر الجيش، فنزلوا بالزاهر، وكفوا عن المحاربة أياما. وخندق الخليفة حول داره، وأصلح سورها. ثم 
ms6548	 حشد البساسيري أهل الكرخ وغيرهم، ونهض بهم إلى حرب الخليفة، فتحاربوا يومين، وقتل قتلى كثيرة. وفي اليوم الثالث أتى البساسيري وجموعه نحو دار الخليفة، وأحرق الأسواق بنهر معلى، ووقع النهب، وأحاطوا بدار الخلافة، وأخذ منها ما لا يحصى. ووجه الخليفة إلى قريش العقيلي البدوي، وكان قد جاء ناصرا للبساسيري، فأذم للخليفة في نفسه، ولقيه فقبل بين يديه الأرض، وخرج الخليفة معه راكبا وبين يديه راية سوداء، والأتراك بين يديه. ثم نزل بمخيم ضرب له بأمر قريش. وقبض البساسيري على الوزير وعلى القاضي الدامغاني، وجماعة، وقيد الوزير والقاضي. فلما كان يوم الجمعة من ذي الحجة، خطب لصاحب مصر في كل الجوامع إلا جامع الخليفة. ولما كان يوم عرفة بعث الخليفة إلى عانة على الفرات، وحبس هناك. وشهر الوزير في أواخر الشهر على جمل وطيف به. ثم صلب حيا، وهو أبو القاسم ابن المسلمة. ثم جعلوا في فكيه كلوبين من حديد، فمات ليومه. وأطلق قاضي القضاة. وأما طغرلبك فظفر بأخيه وقتله. وكاتب متولي عانة في رد الخليفة إلى داره مكرما. وذكر لنا أن البساسيري عزم على ذلك لما بلغه أن طغرلبك متوجه إلى العراق. وحصل الخليفة في مقر عزه في الخامس والعشرين من ذي القعدة من سنة إحدى وخمسين. ثم جهز طغرلبك جيشا، فحاربوا البساسيري بسقي الفرات، وظفروا به فقتل وحمل رأسه إلى بغداد. وقال أبو الحسن علي بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب: سمعت الأستاذ، وأبا الفضل محمد بن علي بن عامر قال: دخلنا في يومنا هذا إلى المخزن، فلم يبق أحد لقيني إلا وأعطاني قصة، فامتلأ كمي بالرقاع، فلما رأيت كثرتها قلت: لو كان القائم بأمر الله أخي لأقل المراعاة لي ولضجر مني. وألقيتها في بركة. وكان القائم ينظر وأنا لا أعلم، فلما وقفت بين يديه أمر بأخذ الرقاع من البركة وبسطت في الشمس، ثم حملت إليه، ووقع على الجميع. ثم قال: يا عامي، ما حملك على ما فعلت؟ وهل كنا عليك درك في إيصالها إلينا؟ فقلت: خفت أن 
ms6549	 تمل. فقال: ويحك، ما أطلقنا شيئا من أموالنا، بل نحن خزانهم فيها. واحذر أن تعود إلى مافعلت. قال أبو يعلى بن حمزة بن القلانسي في " تاريخه " : روي أن القائم لما اعتقل نوبة البساسيري كتب قصة ونفذها إلى بيت الله مستعديا إلى الله على من ظلمه، فعلقت على الكعبة، وهي: " إلى الله العظيم من المسكين عبده. اللهم إنك العالم بالسرائر، والمطلع على الضمائر، اللهم إنك غني بعلمك واطلاعك على خلقك، عن إعلامي، هذا عبد قد كفر نعمك وما شكرها، وألقى العواقب وما ذكرها، أطغاه حلمك حتى تعدى علينا بغيا، وأساء إلينا عتوا وعدوا. اللهم قل الناصر، واعتز الظالم، وأنت المطلع العالم، والمنصف الحاكم. بك نعتز عليه، وإليك نهرب من يديه، فقد تعزز علينا بالمخلوقين، ونحن نعزز بك. وقد حاكمنا إليك، وتوكلنا في انصافنا منه عليك، ورفعنا ظلامتنا هذه إلى حرمك، ووثقنا في كشفها بكرمك، فاحكم بيننا بالحق وأنت خير الحاكمين " . توفي القائم بأمر الله ليلة الخميس الثالث عشر من شعبان، ودفن في داره بالقصر الحسني. وكانت دولته خمسا وأربعين سنة، وغسله الشريف أبو جعفر بن أبي موسى الهاشمي شيخ الحنابلة. وبويع بعده المقتدي. - عبد الله بن محمد بن الهيصم الكرامي. أبو بكر النيسابوري، من وجوه أصحاب أبي عبد الله بن كرام. توفي أبوه الإمام محمد، ولهذا إحدى عشرة سنة. وكان قد قرأ عليه شيئا يسيرا، ثم قرأ على أخيه عبد السلام، وحصل سرائر المذهب ودقائقه عن أخيه. واختلف إلى الأديب أبي بكر الخطابي، وأحكم عليه الأدب. PageV07P0264(@)(@@) وسمع من: أبي عمرو بن يحيى، والقاضي أبي الهيثم، وعبد الله بن يوسف، وابن محمش، والحاكم أبي عبد الله. وتوفي يوم عيد الفطر. وكان أبوه رأسا في بدعته. - عبد الله بن أبي معاذ الصيرفي. الهروي. وقد حج، وسمع: أبا الحسين بن بشران، وأبا أسامة المقريء بمكة. - عبد الرحمن بن محمد بن محمود. أبو سعيد الهروي المعلم. سمع من: الأمير خلف السنجري، وأبا علي منصور الخالدي. وحدث - عبد الرحمن بن محمد بن المظفر بن محمد بن 
ms6550	 داود بن أحمد بن معاذ بن سهل بن الحكم بن شيرزاد. أبو الحسن بن أبي طلحة الداودي البوشنجي، شيخ خراسان جمال الإسلام رضي الله عنه. ذكره أبو سعد السمعاني فقال: وجه مشايخ خراسان فضلا عن ناحيته، المعروف في أصله وفضله وسيرته وطريقته. له قدم في التقوى راسخ، يستحق أن يطوى للتبرك بلقائه فراسخ. وفضله في الفنون مشهور، وذكره في الكتب مسطور. وأيامه غرر، وكلماته درر. قرأ الأدب على أبي علي الفنجكردي، والفقه على: أبي بكر القفال المروزي، وأبي الطيب سهل الصعلوكي، وأبي طاهر بن محمش، والأستاذ أبي حامد الإسفرائيني، وأبي الحسن الطبسي، وأبي سعيد يحيى بن منصور الفقيه البوسنجي. وسمعت أن ما كان يأكله في حالة التفقه والمقام ببغداد وغيرها يحمل إليه من فوشنج احتياطا في المأكول. وصحب أبا علي الدقاق، وأبا عبد الرحمن السلمي بنيسابور، والإمام فاخر السجزي ببست في رحلته إلى غزنة. ولقي يحيى بن عمار. ودخل بغداد سنة تسع وتسعين وثلاثمائة، ورجع إلى وطنه سنة خمس وأربعمائة، وأخذ في مجلس التذكير والتدريس والفتوى والتصنيف، وكان له حظ وافر من النظم والنثر. سمع ببوشنج: عبد الله بن أحمد بن حمويه السرخسي، وهو آخر من حدث عنه. وبهراة: أبا محمد بن أبي شريح. وبنيسابور: أبا عبد الله الحاكم، وأبا عبد الله بن بامويه، وابن محمش. وببغداد: أبا الحسن بن الصلت المجبر، وأبا عمر بن مهدي، وعلي بن عمر التمار. حدثنا عنه: مسافر بن محمد، وأخوه أحمد، وأبو المحاسن أسعد بن زياد الماليني، وأبو الوقت عبد الأول. وعائشة بنت عبد الله البوسنجية. قال السمعاني أبو سعد: سمعت يوسف بن محمد بن فارو الأندلسي: سمعت علي بن سليمان المرادي يقول: كان أبو الحسن عبد الغافر بن إسماعيل يقول: سمعت " الصحيح " من أبي سهل الحفصي، وأجازه لي أبو الحسن الداوودي، وإجازة الداوودي أحب إلي من السماع من الحفصي. وسمعت أسعد يقول: كان شيخنا الداوودي بقي أربعين سنة لا يأكل اللحم وقت تشوش التركمان واختلاط النهب، فأضر به، فكان يأكل السمك ويصطاد له 
ms6551	 من نهر كبير، فحكي له أن بعض الأمراء أكل على حافة ذلك النهر، ونفضت سفرته، وما فضل منه في النهر، فما أكل السمك بعد ذلك. قال أبو سعد: وسمعت محمود بن زياد الحنفي يقول: سمعت المختار بن عبد الحميد البوشنجي يقول: صلى الإمام أبو الحسن الداوودي أربعين سنة، وكان يده خارجة من كمه استعمالا للسنة، واحتياطا لأحد القولين في وضع اليدين وهما مكشوفتان حالة السجود. قال أبو القاسم عبد الله بن علي أخو نظام الملك: كان أبو الحسن الداوودي لا تسكن شفته من ذكر الله، فحكي أن مزينا أراد أن يقص شاربه فقال: سكن شفتك. فقال: قل للزمان حتى يسكن. ودخل أخي النظام عليه، فقعد بين يديه، وتواضع له، فقال له: أيها الرجل، إنك سلطان الله على عباده، فانظر كيف تجيبه إذا سألك عنهم. ومن شعر الداوودي: رب تقبل عملي ... ولا تخيب أملي أصلح أموري كلها ... قبل حلول الأجل وله: يا شارب الخمر اغتنم توبة ... قبل التفاف الساق بالساق الموت سلطان له سطوة ... يأتي على المسقي والساقي قال عبد الغافر الفارسي: ولد الداوودي في ربيع الآخر سنة أربع وسبعين وثلاثمائة. وقال الحسين بن محمد الكتبي: توفي بفوشنج في شوال. فوشنج، ويقال بالباء، مدينة صغيرة بشين معجمة على سبعة فراسخ من هراة. رحمه الله تعالى. - عبد الرحمن بن محمد بن عبد الكبير الطليطلي. الطبيب ابن وافد، الوزير أبو المطرف اللخمي الأندلسي. PageV07P0265(@)(@@) من كبار العالمين بالطب، لا سيما بالأدوية المفردة، فإنه لم يدرك شأوه فيها أحد. وألف كتابا حافلا جمع فيه بين قول ديسقوريدوس، وقول جالينوس. وله يد طولى في المعالجة، وسكن طليطلة. وكان له في دولة ابن ذي النون ذكر. وكان حيا في سنة ستين وأربعمائة. وذكر أنه ولد سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. وهو مشهور بابن وافد، بالفاء وله أيضا كتاب " الرشاد " في الطب، وكتاب " تدقيق النظر في علل حاسة البصر " ، وكتاب " مجربات الطب " . توفي في رمضان سنة سبع وستين. ورخه الأبار وقال: له كتاب " الفلاحة " . أخذ الطب عن خلف بن 
ms6552	 عباس الزهراوي. - عبد السلام بن أحمد بن محمد بن عمر. أبو الغنائم الأنصاري البغدادي البابصري. نقيب الأنصار، من ولد زيد بن وديعة الأنصاري رضي الله عنه. كان من أماثل الشيوخ وأعيانهم، ذا سمت ووقار، ودين وتواضع. وكان ثقة، صحيح السماع. سمع من: هلال الحفار، وأبي الفتح بن أبي الفوارس، وأبي الحسين بن بشران. سمع منه: مكي الرميلي، وأبو الفضل محمد بن عبد الله بن المقتدي بالله، وأبو عبد الله الحسين سبط الخياط، وأبو المعالي بن البدن. ولد سنة تسع وثمانين وثلاثمائة. وقيل: سنة ست وثمانين. وتوفي في يوم الجمعة السابع والعشرين من رمضان، وهو والد أبي الفضل محمد شيخ شهدة. - عبد الواحد بن أحمد بن سعيد البقال الإصبهاني. مات في شعبان. شيخ مستور عفيف صالح. روى عن: أبي عمر بن عبد الوهاب، وأبي العباس المخلدي. - علي بن الحسن بن علي بن أبي الطيب. الرئيس الأديب، أبو الحسن الباخرزي الشاعر، مصنف " دمية القصر " . كان واحدا في فنه. تفقه في مذهب الشافعي، ولازم أبا محمد الجويني والد إمام الحرمين، ثم شرع في الأدب، وأقبل على الكتابة والإنشاء، واختلف إلى ديوان الرسائل وتنقلت به الأحوال، ورأى عجائب في أسفاره، وسمع الحديث، وألف كتاب " دمية القصر " ، وهو ذيل " ليتيمة الدهر " للثعالبي في الشعراء، ذكر فيه خلقا كثيرا. وقد وضع على كتابه أبو الحسن علي بن زيد البيهقي كتابا سماه " وشاح الدمية " ، كذا سماه أبو سعد السمعاني في " الذيل " . وسماه العماد في كتاب " الخريدة " شرف الدين علي بن الحسين البيهقي. وللباخرزي ديوان شعر كبير، منه: يا فالق الصبح من لألاء غرته ... وجاعل الليل من أصداغه سكنا بصورة الوثن استعبدتني، وبها ... فتنتني، وقديما هجت لي شجنا لا غرو أن أحرقت نار الهوى كبدي، ... فالنار حق على من يعبد الوثنا قتل بباخرز، وهي ناحية من نواحي نيسابور، وذهب دمه هدرا في شهر ذي القعدة. - علي بن الحسين بن أحمد بن محمد بن الحسين. أبو الحسن التغلبي ابن صصري. أصلهم من مدينة بلد. حدث عن: تمام الرازي، وأبي 
ms6553	 عبد الله بن سهل، وعبد الرحمن بن أبي نصر التميمي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وعمر الرؤآسي، وأبو القاسم النسيب، وأبو محمد بن الأكفاني وقال: توفي في الثالث والعشرين من المحرم بدمشق. وكان ثقة كتب له تمام الجزء الأول من فوائد الحسين بن يحيى الشعراني، وكتب عليه علامة السماع له من أبي بكر بن أبي الحديد، فدفعه إلي وقال: لم أسمع من أبي بكر شيئا، كتب لي تمام هذا الجزء، ولم يتفق لي سماعه من أبي بكر. حرف الميم - محمد بن بديع الأسداباذي. أبو الفتح. سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: الخطيب مع تقدمه، وغيث الأرمنازي. مات بالرملة قاصدا القدس. - محمد بن المحدث أبي محمد الجوهري. أبو الحسن. سمع: أبا علي بن شاذان. وعنه: أبو علي البرداني، وشجاع الذهلي، وطائفة. - محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن علي. أبو الحسين الأزدي الدمشقي المعروف بابن أبي العجائز، الخطيب. نزيل بيروت، وبها توفي. روى عن: عبد الرحمن بن أبي نصر، وأبي نصر بن هارون. وعنه: عمر الرؤآسي، وابن الأكفاني، وغيرهما. - محمد بن عبد الله بن الحسن. أبو بكر القصار المديني، يعرف بالغزال. مات في جمادى. - محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن العباس بن الحصين. أبو عبد الله الشيباني، والد هبة الله بن الحصين. مات فيها. ومات ابنه عبد الواحد بعده بأيام. - محمد بن عقيل بن محمد بن عبد المنعم بن هاشم. PageV07P0266(@)(@@) أبو عبد الله القرشي الدمشقي البزاز. صدوق. سمع من: عبد الرحمن بن أبي نصر. روى عنه: غيث الأرمنازي، وابن الأكفاني. - محمد بن علي بن محمد بن موسى. أبو بكر الخياط المقريء البغدادي. قرأ القراءات على: أبي أحمد بن أبي مسلم الفرضي، وأبي الحسن السوسنجردي، وبكر بن شاذان، والحمامي. وتفرد بالعلو، في رواية أبي نشيط، عن قالون. وفي اختيار خلف، وفي رواية سجادة، عن اليزيدي. وكان عالما، متقنا، ورعا، صالحا، خشن الطريقة، حنبلي المذهب. سمع الحديث من: ابن 
ms6554	 الصلت المجبر، والفرضي، وأبي عمر بن مهدي، وإسماعيل بن الحسن الصرصري، وجماعة. وتصدر للإقراء، وكان بقية شيوخ العراق، فقيرا قانعا بكاء عند الذكر. روى عنه: الخطيب في تاريخه، ومكي الرميلي، وأبو منصور القزاز، وعبد الخالق بن البدن، ويحيى بن الطراح، وأحمد بن ظفر المغازلي. وقرأ عليه القرآن جماعة، منهم: أبو الحسين بن الفراء الحنبلي، وهبة الله بن الصر الحريري، وأبو بكر محمد بن الحسين المزرفي، وأبو عبد الله البارع. وكان مولده في سنة ست وسبعين وثلاثمائة. توفي في جمادى الأولى. - محمد بن علي بن محمد. أبو يعلى بن الحربي البزاز. روى عن: هلال الحفار. وعنه: أبو علي البرداني وقال: توفي في المحرم. - محمود بن نصر بن صالح بن مرداس الكلابي. الأمير عز الدولة صاحب حلب. كانت مدة مملكته حلب بعد أن تسلمها من عمه عطية عشر سنين. وكان شجاعا كريما عادلا، يداري المصريين والعراقيين. مدحه ابن حيوس بقصائد. توفي سنة سبع هذه. وتملك بعده ابنه الأمير نصر، وأمه هي بنت الملك العزيز أبي منصور جلال الدولة ابن بويه. فبقي سنة قتله بعض الأتراك بظاهر حلب. - المسلم بن الحسن بن هلال الأزدي. البزاز المقريء. توفي بصور في ربيع الأول. قرأ بعدة روايات، وتلا على: علي بن الحسن بن أبي زروال الربعي. وسمع من عبد الرحمن بن الطبيز، والعقيقي. قال ابن الأكفاني: لم يحدث بشيء. حرف الياء - يوسف بن أحمد بن صالح. أبو القاسم الغوري. لقن خلقا ببغداد، وكان من أعيان أصحاب الحمامي. مات في رجب. سمع منه: مكي الرميلي، وأبو محمد بن السمرقندي. - يوسف بن محمد بن يوسف بن حسن بن عثمان. أبو القاسم الرازي، الخطيب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وستين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن إبراهيم بن عمر البرمكي. أبو الحسين بن الشيخ أبي إسحاق. دين خير منعزل. سمع: أبا الفتح بن أبي الفوارس. وروى عنه: قاضي المرستان أبو بكر. وأصلهم من قرية اسمها البرمكية. توفي في ذي القعدة. - أحمد بن الحسن بن أحمد. أبو بكر المقدسي القطان المقريء. قرأ القراءآت على 
ms6555	 جماعة منهم: أبو القاسم علي بن محمد الزيدي بحران، وأبو علي الأهوازي بدمشق، ومحمد بن الحسين الكارزيني بمكة، وعتبة بن عبد الملك العثماني، وجماعة ببغداد. وسمع الكثير. روى عنه: أبو بكر المرزفي. - أحمد بن علي بن القاضي أبي عبد الله محمد بن الحسين النصيبي. ثم الدمشقي، جلال الدولة أبو الحسن. سمع: أبا عبد الله بن أبي كامل فيما زعم، وهو جده لأمه. وولي قضاء دمشق في دولة المستنصر العبيدي. وهو آخر قضاة العبيديين بدمشق. ولي بعده الشريف أبو الفضل. وكان يرمى بالكذب. أخذ عنه هبة الله بن الأكفاني. وحكى الشريف النسيب عن أبي الفتيان بن حيوس أنه كان يوما مع الشريف أحمد، فقال الشريف: وددت أني كنت في الشجاعة مثل علي، وفي السخاء مثل حاتم. فقال له ابن حيوس: وفي الصدق مثل أبي ذر. يعرض بأنه كذاب. قال ابن الأكفاني: توفي قاضيا بدمشق وأعمالها. - أحمد بن علي بن أحمد. أبو سعيد بن الأزرق السوسي ثم البغدادي. ولد سنة تسعين وثلاثمائة. وسمع من: أبي أحمد الفرضي، وأبي عمر بن مهدي. وكانت أصوله جيدة. سمع منه: مكي الرميلي، وغيره. وتوفي ليلة عيد الفطر رحمه الله. روى عنه: إسماعيل السمرقندي. - أحمد بن منصور بن محمد الغساني الغنمي. الفقيه أبو العباس الداراني الدمشقي، الفقيه المالكي المعروف بابن قبيس. سمع: عبد الرحمن بن أبي نصر، وعبد الرحمن الميداني، وأبا نصر عبد الوهاب المري، وابن ياسر الجوبري. وأول سماعه سنة اثنتين وأربعمائة بداريا. PageV07P0267(@)(@@) روى عنه: ابنه علي، وعمر الرؤآسي، وهبة الله بن الأكفاني، وعلي بن المسلم. ومات في شعبان وقت نزول الترك على دمشق. قال هبة الله: كان ثقة حافظا متحرزا، مشتغلا بالعلم. قلت: وأخذ من الفقه عن القاضي عبد الوهاب المالكي رحمه الله لما مر بدمشق. - أحمد بن محمد بن عمر. أبو طاهر الإصبهاني البقال النقاش. حدث في هذه السنة عن: عبد الله بن مندة الحافظ. روى عنه: أبو عبد الله الخلال، وأبو سعد البغدادي. - إسماعيل بن محمد بن أحمد بن الطيب. القاضي أبو علي 
ms6556	 بن كماري الواسطي، الفقيه. سمع من أحمد بن عبيد بن بيري، وجماعة. مات في جمادى الأولى عن أربع وثمانين سنة. وولي قضاء واسط مدة. وسمع أيضا من: عبيد الله بن محمد بن أسد، وابن خزفة، وابن دينار، وأبي عبد الله بن مهدي. أخذ عنه أهل بلده. وقد وثق. - انتصار بن يحيى. زين الدولة المصمودي المغربي. غلب في هذا العام على دمشق عند هروب معلى بن حيدرة عنها، فاجتمعت المصامدة إلى انتصار وقووا نفسه، ورضي به أكثر الناس لجودة سيرته، فبقي متوليها تسعة أشهر، حتى قدم أتسز، فعوضه عن دمشق بانياس ويافا، وذهب إليهما. حرف الحاء - الحسن بن علي بن عبد الله بن مجالد بن بشر. أبو علي البجلي الكوفي. ذكره أبي النرسي فقال: كان أوحد عصره في علم الشروط. ثنا عن جده، عن أبي العباس بن عقدة. قلت: جده مات سنة أربعمائة. - الحسن بن القاسم بن علي الواسطي المقريء. أبو علي إمام الحرمين، المشهور بغلام الهراس. أحد من عني بالقراءآت، وسافر فيها إلى النواحي. قرأ في حدود الأربعمائة على شيوخ العراق. قال خميس الحوزي: قرأ على عبد الله بن أبي عبد الله العلوي. وهذا العلوي قرأ على النقاش. قال: ورحل إلى بغداد فقرأ على: عبد الملك بن بكران النهرواني، والسوسنجردي، والحمامي. وقرأ بمكة على الكارزيني، وبمصر على ابن نفيس، وبحران على العلوي، وبدمشق على: الرهاوي، والأهوازي، وسمع منه مصنفاته وكان يقريء معه بجامع دمشق. ثم عاد إلى واسط وقد كف بصره، وكان قديما أعور، ورحل الناس إليه من الآفاق، وقرأوا عليه. رأيته وقبلت يده، وجلست بين يديه كثيرا. وتوفي في أواخر سنة سبع وستين، وكان يلقب إمام الحرمين. قال: والبغداديون لهم فيه كلام. روى الحديث عن ابن خزفة. وسمعت من أصحابنا من يقول: سمعت أبا الفضل بن خيرون، وقيل له أبو علي غلام الهراس، عن أبي علي الأهوازي، فقال: مطرز معلم كذاب عن كذاب. قلت: قرأ عليه أبو العز القلانسي بروايات كثيرة، وجميع كتابيه " الكفاية " و " الإرشاد " مدارهما على أبي 
ms6557	 علي، وفيهما أنه قرأ على: الحسن بن محمد بن يحيى بن داود بن الفحام، والقاضي أحمد بن عبد الله بن عبد الكريم، وأبي أحمد عبيد الله بن أبي مسلم الفرضي، وأبي العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، وأبي القاسم بكير بن شاذان الواعظ، والقاضي أبي عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي الهرواني، وأبي الحسين محمد بن جعفر بن محمد بن هارون التميمي النحوي شيخ الكوفة، والحسن بن علي بن بشار السابوري المصري، وعلي بن موسى الصابوني البغدادي، والحسن بن ملاعب الحلبي، وجماعة مذكورين في الكتابين، أكبرهم أبو القاسم عبيد الله بن إبراهيم مقريء أبي قرة، قرأ عليه لأبي عمرو في سنة تسع وثمانين وثلاثمائة، وأخبره أنه قرأ على ابن مجاهد. ونبه على هذا الشيخ أيضا أبو سعد السمعاني، ثم قال: قال هبة الله بن المبارك السقطي: كنت أحد من رحل إلى أبي علي غلام الهراس، فألفيت شيخا عالما، فهما، صالحا، صدوقا، متيقظا، مسندا، نبيلا، وقورا. قال: ووجدت بخط أحمد بن خيرون الأمين: غلام الهراس، كان مقرئا، غير أنه خلط في شيء من القراءآت، وادعى إسنادا في شيء لا حقيقة له، وروى عجائب. ولد سنة أربع وسبعين وثلاثمائة. قال: وتوفي يوم الجمعة سابع جمادى الأولى سنة ثمان وستين بواسط. قلت: هذا أصح مما ورخ خميس. قال الحافظ ابن عساكر: روى عنه مكي الرميلي، وجماعة، وأجاز لجماعة من شيوخنا. وقال ابن السمعاني: قرأ بالأمصار، وسافر في طلب إسناد القراءآت، وأتعب نفسه في التجويد والتحقيق، حتى صار طبقة العصر، ورحل إليه الناس من الأقطار. PageV07P0268(@)(@@) قلت: وممن قرأ عليه: علي بن علي بن شيران، وأبو المجد محمد بن محمد بن محمد بن جهور قاضي واسط، والمبارك بن الحسين الغسال، وأحمد بن عبد السلام بن حيوخار. - حمد بن أحمد بن عمر بن ولكنز. أبو سهل الصيرفي الإصبهاني. سمع: أبا عبد الله بن مندة. وعنه: أبو عبد الله الخلال، وأبو سعد البغدادي، وعبد المغيث بن أبي عدنان. توفي في ذي الحجة. - حمزة 
ms6558	 بن أبي الحسين بن أبي حمزة الغورجي الهروي. أبو المظفر. مات في رجب. حرف السين - سفيان بن الحسين بن محمد بن حسين بن عبد الله بن فنجويه الثقفي. الدينوري، ثم الهمذاني أبو القاسم. روى عن: أبيه أبي عبد الله، وأبي عمر محمد بن الحسين البسطامي، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وأبي حازم العبدوي. قال شيرويه: سمعت منه. ثقة زاهد، كف بصره في آخر عمره. وقال لي: ولدت سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة، وأخي أبو بكر سنة أربع وتسعين. مات بهمذان. حرف الظاء - ظفر بن عبد الرحيم بن محمد بن سليمان. أبو الفتح الإصبهاني. سمع: إبراهيم بن خرشيد قوله، وغيره. توفي في جمادى الأولى. حرف العين - عبد الجبار بن عبد الله بن إبراهيم بن محمد بن برزة. أبو الفتح الرازي الأردستاني الجوهري الواعظ. أحد التجار المعروفين. كان يسافر كثيرا إلى خراسان، والعراق، والشام، ثم سكن في الآخر إصبهان، وبها مات في المحرم. وقد سكن دمشق مدة. وحدث عن: علي بن محمد القصار، وأبي طاهر بن محمش، والسلمي، وعبد الله بن يوسف بن بامويه، والحسن بن شهاب العكبري، وجماعة. روى عنه: أبو بكر الخطيب، وسهل بن بشر، وهبة الله بن الأكفاني، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وجماعة آخرهم موتا إسماعيل بن علي الحمامي. وكان سماعه من القصار قديما في سنة خمس وثمانين وثلاثمائة وله سبع سنين. وهو آخر من حدث عنه. قال ابن ماكولا: كان عبد الجبار يبيع الجوهر. سمعت منه بدمشق، وبغداد. - عبد الرحمن بن علي بن محمد بن أحمد بن الحسين بن موسى. أبو نصر النيسابوري المزكي التاجر. سمع: أبا الحسين الخفاف، ويحيى بن إسماعيل الحربي، وأبا القاسم علي بن أحمد الخزاعي، وأبا أحمد بن أبي مسلم الفرضي، وأبا عمر بن مهدي، وطائفة سواهم بنيسابور، وبغداد. قال عبد الغافر الفارسي: رحل إلى العراق في صباه، وسمع من أصحاب ابن صاعد، والمحاملي، وحدث، حتى حدث بالكثير. وقال السمعاني: ثنا عنه زاهر ووجيه ابنا الشحامي، وهبة الرحمن القشيري، وغيرهم. وكان ثقة صالحا مكثرا 
ms6559	. - عبد الغفار بن الحسين بن أحمد بن حبشان. أبو الفرج الهمذاني البزاز. روى عن: ابن عبدان الشيرازي، والقاضي أبي عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، وأبي علي بن فضالة، وجماعة. وقال شيرويه: سمعت منه، وكان مائلا إلى المبتدعة. توفي في رابع عشر صفر. - عبد الكريم بن أحمد بن طاهر. أبو سعد التيمي الطبري، المعروف بالوزان. روى بهمذان وولي قضاءها في هذه السنة. ولا أعرف كم عاش بعدها. روى عن: منصور السمرقندي الكاغدي، وأبي بكر عبد الله بن محمد القفال المروزي، وأبي بكر الحيري، وعلي بن محمد الطرازي، وعبد الرحمن السراج. قال شيرويه: كان صدوقا، سمعت منه. وكان واسع العلم قد استمليت عليه. قلت: توفي سنة ثمان أو تسع وستين. روى عنه: زاهر الشحامي، وأبو علي أحمد بن سعد العجلي. وقال السمعاني: نزل الري، وسكنها. وكان من كبار عصره فضلا وحشمة وجاها. له القدم الراسخ في المناظرة وإفحام الخصوم: تفقه على القفال، وبرع في الفقه. وولد سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة. ومات سنة 68، وقيل: سنة 69. - علي بن أحمد بن محمد بن علي. أبو الحسن الواحدي النيسابوري، من أولاد التجار. أصله من ساوة، وله أخ اسمه عبد الرحمن قد تفقه وحدث أيضا. كان الأستاذ أبو الحسن واحد عصره في التفسير. لازم أبا إسحاق الثعلبي المفسر، وأخذ عنه. وأخذ العربية عن: أبي الحسن القهندزي الضرير. ودأب في العلوم. وسمع: ابن محمش، وأبا بكر أحمد بن الحسن الحيري، وأبا إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم الواعظ، ومحمد بن المزكي إبراهيم بن محمد بن يحيى، وعبد الرحمن بن حمدان النصروي، وأحمد بن إبراهيم النجار، وجماعة. PageV07P0269(@)(@@) روى عنه: أحمد بن عمر الأرغياني، وعبد الجبار بن محمد الخواري، وطائفة من العلماء. صنف التفاسير الثلاثة " البسيط " و " الوسيط " و " الوجيز " ، وبهذه الأسماء سمى الغزالي كتبه الثلاثة في الفقه، وصنف " أسباب النزول " في مجلد، و " التحبير في شرح أسماء الله الحسنى " ، و " شرح ديوان المتنبي " . وكان من أئمة العربية واللغة. وله أيضا كتاب " الدعوات " ، وكتاب " المغازي " ، وكتاب " الإغراب في الإعراب " ، وكتاب " تفسير النبي 
ms6560	 صلى الله عليه وسلم " ، وكتاب " نفي التحريف عن القرآن الشريف " . وتصدر للإفادة والتدريس مدة. وكان معظما محترما، لكنه كان يزري على العلماء فيما قيل، ويبسط لسانه فيهم بما لا يليق. وله شعر مليح. توفي بنيسابور في جمادى الآخرة، وعاش بعده أخوه تسع عشرة سنة. وقد قال الواحدي في مقدمه " البسيط " : وأظنني لم آل جهدا في إحكام أصول هذا العلم على حسب ما يليق بزماننا. إلى أن قال: فأما اللغة فقد درستها على أبي الفضل أحمد بن محمد بن يوسف العروضي، وكان قد خنق التسعين في خدمة الأدب، وروى عن أبي منصور الأزهري كتاب " التهذيب " وأدرك العامري، وجماعة، وسمع أبا العباس الأصم، وله مصنفات كبار. وقد لازمته سنين. وأخذت التفسير عن الثعلبي، والنحو عن أبي الحسن علي بن محمد بن إبراهيم الضرير، وكان من أبرع أهل زمانه في لطائف النحو وغوامضه، علقت عنه قريبا من مائة جزء في المسائل المشكلة، وسمعت منه أكثر مصنفاته. وقرأت القراءات على جماعة، سماهم وأثنى عليهم. وقد قال الواحدي كلمة تدل على حسن نقيته فيما نقله أبو سعد السمعاني في كتاب " التذكرة " له في ذكر الواحدي. قال: وكان حقيقا بكل إحترام وإعظام، لكن كان فيه بسط اللسان في الأئمة المتقدمين، حتى سمعت أبا بكر أحمد بن محمد بن بشار بنيسابور مذاكرة يقول: كان علي بن أحمد الواحدي يقول: صنف أبو عبد الرحمن السلمي كتاب " حقائق التفسير " ، ولو قال إن ذاك تفسير للقرآن لكفر به. قلت: صدق والله. - عبد الغني بن الحاجي الهوسمي. أبو محمد النيسابوري، أحد الزهاد المنقطعين إلى الله تعالى. تفقه وسمع من: أبي عبد الرحمن السلمي، وغيره. ثم ترهب وتوحد في جبل نيسابور نحوا من ثلاثين سنة، ويحضر الجمعة. ثم شاخ وعجز. وكان يزار، وعنده قمح من بذار إبراهيم عليه السلام، فكان يزرعه ويخبز منه، ويطعم من يزوره. قاله أبو سعد السمعاني. قال: ومات في رمضان سنة ثمان أو تسع وستين وأربعمائة وشيعه الخلق. روى عنه: محمد بن منصور الحرضي، وغيره. رحمه الله. - عبد 