ms2741	 بين يدي محمد بن مسلم الطائفي يكتب. وعن عبد الرزاق قال: سمعت محمد بن مسلم يقول: إذا رأيت سفيان الثوري فسل الله الجنة، وإذا رأيت العراقي فاستعذ بالله. قلت: مات سنة سبع وسبعين ومائة. 270 - محمد بن عيينة بن أبي عمران الهلالي الكوفي. أخو سفيان. روى عن: أبي حازم المديني، وعن: شعبة. ومات قبل أوان الرواية. حدث عنه: يحيى بن سعيد القطان، وزافر بن سليمان بن حرب، وأبو سلمة المنقري، وخالد بن خداش. محله الصدق. 271 - محمد بن موسى الفطري المديني - م.ع. - . أبو عبد الله. مولى الفطريين موالي بني مخزوم. عن: سعيد المقبري، وعبد الله بن عبد الله بن أبي طلحة، ومحمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، ويعقوب بن سلمة الليثي، وعون بن محمد بن الحنفية، وسعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وابن أبي فديك، وإسحاق الفروي، وقتيبة بن سعيد. وثقه الترمذي. وقال أبو حاتم: صدوق يتشيع. 272 - محمدبن النضر. أبو عبد الرحمن الحارثي الكوفي عابد أهل الكوفة في زمانه. روى عن الأوزاعي يسيرا وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، وأبو نصر التمار. قال ابن المبارك: كان إذا ذكر له الموت اضطربت مفاصله. وقال بعضهم: شهدت غسل محمد بن النضر، فلو سلخ كل لحم عليه ما كان رطلا. وعن أبي الأحوص سلام بن سليم قال: كان محمد بن النضر جعل على نفسه أن لا ينام قبل موته بثلاث سنين، إلا ما غلبت عينه. قال عبثر بن القاسم: اختفى محمد بن النضر عندي من الوزير يعقوب بن داوود في هذه العلية أربعين ليلة، فما رأيته نائما ليلا ولا نهارا. قال أحمد بن حنبل: ثنا عبد القدوس بن بكر، عن محمد بن النضر قال: أول العلم الإنصات، ثم الإستماع له، ثم حفظه، ثم العمل به، ثم بثه. ؟273 - مرثد بن عامر الهنائي. عن: كلثوم بن خير، وبشر بن حرب. وعنه: مسدد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وحرمي بن حفص، وقتيبة ابن سعيد. سئل عنه أحمد بن حنبل فقال 
ms2742	: لا أعرفه. 274 - مرزوق بن عبد الرحمن. بصري. عن: ابن سيرين، وقتادة. وعنه: التبوذكي، ويحيى بن يحيى، وسعدويه، وشيبان. صالح الحديث. 275 - مسعود بن سعد الجعفي الكوفي. أبو سعد. عن: عطاء بن السائب، والأعمش، ومطرف بن طريف، ويزيد بن أبي زياد. وعنه: أبو نعيم، وإسماعيل بن أبان الوراق، وأبو غسان النهدي، وعبد العزيز بن الخطاب. قال يحيى بن معين: كان من خيار عباد الله وكان ابن عم زهير بن معاوية. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. 276 - مسكين بن صالح. أبو حفص الأنصاري، مؤذن بيت المقدس. عن: سعيد المقبري، وعروة بن رويم. وعنه: بشر بن الحكم النيسابوري، وأبو نصر التمار، ونصر بن علي الجهضمي، وغيرهم. 277 - مسكين بن ميمون. مؤذن الرملة. عن: عروة بن رويم. وعنه: سعيد بن منصور، وهشام بن عمار، ويزيد بن خالد بن موهب الرملي. 278 - مسلم بن خالد المكي الفقيه - د.ق. - أبو خالد الزنجي مولى بني مخزوم. روى عن: الزهري، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وأبي طوالة، وعتبة بن مسلم، وزيد بن أسلم، وهشام بن عروة، وابن جريح. وروى حرف عبد الله بن كثير عنه، نقله سماعا منه: الشافعي، وأحمد بن يونس اليربوعي. وتفقه به: الشافعي - وهو الذي أذن له في الفتيا - وروى عنه: هو، ومروان بن محمد، والحميدي، ومسدد، وإبراهيم بن موسى الفراء، والحكم بن موسى، وهشام بن عمار، وعدة. قال ابن معين: ليس به بأس. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: حسن الحديث، أرجو أنه لا بأس به. قال سويد: سمي الزنجي لسواده، خالفه ابن سعد، وغيره فقالوا: كان أشقر، ولقب بالزنجي بالضد. قال أحمد بن محمد الأزرقي: كان فقيها عابدا يصوم الدهر وقال أبو داوود: ضعيف. PageV03P0334(@)(@@) قلت: مولده سنة مائة، ومات سنة ثمانين ومائة. قال إبراهيم الحربي: كان مسلم الزنجي فقيه مكة، وإنما الزنجي لأنه كان أشقر مثل البصلة. وقال ابن أبي حاتم: هو إمام في الفقه، كان أبيض مشربا حمرة، وإنما لقب بالزنجي لمحبته التمر. قالت جاريته: ما أنت 
ms2743	 إلا زنجي لأكل التمر. 279 - مسلمة بن جعفر البجلي الأحمسي الكوفي الأعور. عن: الركين بن الربيع، وعمرو بن قيس، وأرطأة، وغيرهم . وعنه: يحيى بن يمان، وأبو نعيم، ومالك بن إسماعيل، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى. ضعفه أبو الفتح الأزدي. روى في ناكح يده. 280 - مسلمة بن علقمة المازني. أبو محمد البصري إمام مسجد داوود بن أبي هند. روى عن: يزيد الرقاشي، وداوود. وعنه: سليمان الشاذكوني، وبشر بن معاذ، والحسن بن عرفة، وعلي بن المديني، وجماعة. وثقه ابن معين. وقال أحمد بن حنبل: ضعيف، يحدث عن داوود بمناكير. لم يكن يحيى بن سعيد بالراضي عنه. 281 - مسلمة بن قعنب - د. - عن: أيوب السختياني، وهشام بن عروة، ويونس بن عبيد. وعنه: ابناه إسماعيل، وعبد الله القعنبي، ويوسف بن خالد السهمي. وهو صدوق. 282 - مطر بن عبد الرحمن العنزي - د. - أبو عبد الرحمن الأعنق، شيخ بصري معمر. روى عن: أبي العالية الرياحي، والحسن، ومعاوية بن قرة، وجدته أم أبان بنت الوازع. وعنه: أبو داوود الطيالسي، وموسى بن إسماعيل، ومحمد بن عيسى الطب؟اع، وقتيبة بن سعيد. قال أبو حاتم: محله الصدق. 283 - مشمعل بن ملحان. أبو عبد الله الطائي الكوفي. عن: حجاج بن أرطأة، ومحمد بن عمرو. وعنه: أبو العوام الرياحي، وأبو إبراهيم الترجماني، وبشر بن آدم. قال ابن معين صالح. وضعفه الدارقطني. 284 - معاوية بن عبد الكريم الضال. أبو عبد الرحمن الثقفي البصري. ضل في طريق مكة فلقب بالضال. روى عن: بكر بن عبد الله، والحسن، وابن بريدة، ومحمد بن سيرين، وعطاء بن أبي رباح. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، ويحيى بن يحيى، وقتيبة، وعلي بن المديني، واحمد بن إبراهيم الموصلي، ومحمد بن عبيد بن حسان بن ومحمد بن موسى الحرشي، وإبراهيم بن موسى الفراء، ولوين. وهو من موالي أبي بكر الثقفي. ويقال إنه حج وكان في رفقته آخر إسمه بآسمه فكانوا ربما نادوا هذا، فيجيب هذا، فقالوا: الضال، ليفرقوا بينهما. حكى معنى ذلك أبو حاتم. وثقه أحمد، وابن معين. قال أحمد بن حنبل: ما أثبت حديثه 
ms2744	، ما أصح حديثه. فقيل لأحمد: بعض ما رواه عن عطاء لم يسمعه، فأنكر هذا. وقال أبو حاتم: صالح الحديث.وأنكر على البخاري إخراجه في الضعفاء. قلت: لم أره في الضعفاء للبخاري، فلعله أسقطه بعد. وقيل: إن أبا حاتم قال: لا يحتج به. ولم يذكره العقيلي، ولا الدولابي، ولا أحد في الضعفاء. وقال النسائي: ليس به بأس، ولكن ما خرج له أحد من الستة، بل علق له البخاري. توفي سنة ثمانين. 285 - معاوية بن ميسرة. عن: الحكم بن عتيبة. وعنه: قتيبة، وعثمان بن أبي شيبة، ويحيى بن سليمان، وجماعة. وهو حفيد شريح قاضي الكوفة. بقي إلى حدود سنة ثمانين ومائة. - معاوية بن يحيى الصدفي. مر 286 - معاوية بن يحيى - س.ق. - أبو مطيع الأطرابلسي ثم الدمشقي. عن: أبي الزناد، وخالد الحذاء وأرطأة بن المنذر، وليث بن أبي سليم، وجماعة. وعنه: بقية، وعلي بن عياش، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وإسحاق بن إبراهيم الفراديسي، وهشام بن عمار. قال دحيم، وغيره: لا بأس به. وقال أبو حاتم: صدوق. قلت: له غرائب وإفراد، وقد قال الدارقطني: هو أكثر مناكير من الصدفي. قلت: وقد تقدم أن الصدفي ضعيف. وقال الغلابي، عن ابن معين: إن الطرابلسي أقوى من الصدفي. وقال أبو زرعة: أبو مطيع هذا ثقة مستقيم الحديث. وكذا وثقه صالح جزرة، وأبو علي النيسابوري. وقال أبو القاسم البغوي: ضعيف. روى إبراهيم بن الجنيد، عن ابن معين: صالح ليس بذاك.وقد خبط ابن حبان وخلط ترجمة هذا بهذا في كتاب الضعفاء. وهو دمشقي نزل طرابلس. 287 - معروف بن عبد الله الدمشقي. أبو الخطاب الخياط، أحد الضعفاء. مولى عبيد الأموي الأعور، وقيل بل هو من موالي وائلة بن الأسقع. روى عن: واثلة. PageV03P0335(@)(@@) وعنه: الوليد بن مسلم، ويحيى بن بشر الحريري، ولوين، ودحيم، وعلي بن حجر وهشام بن عمار، وسليمان بن عبد الرحمن، وآخر من حدث عنه شيخ ابن جوصا عمر بن حفص الخياط. قال البخاري في تاريخه: معروف أبو الخطاب مولى بني أمية، رأى واثلة يشرب الفقاع. وساق ابن عدي 
ms2745	 له عدة أحاديث وقال: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وذكر مسلم، وأصحاب الكنى أن معروفا رأى واثلة. وسأل ابن أبي حاتم أباه عنه فقال: ليس بقوي. 288 - معلى بن هلال الكوفي الطحان - ق. - عن: عبد الله بن محمد بن عقيل، ومنصور بن المعتمر، وأبي إسحاق، وعبد الله بن أبي نجيح، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن رجاء الغداني، وعلي بن سعيد بن مسروق، وعبد الله بن عامر بن زرارة، ومحمد بن عبيد المحاربي، وجماعة. قال أحمد: كذاب. وقال ابن معين: معروف بوضع الحديث. وقال البخاري: تركوه. وقيل إنه كان متعبدا يصلي في اليوم مائة ركعة. قال علي بن المديني: سمعت أبا أحمد الزبيري يقول: حدث سفيان بن عيينة عن معلى الطحان ببعض حديث ابن أبي نجيح فقال: ما أحوج صاحب هذا إلى أن يقتل. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال مرة: كذاب. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات. وكان غاليا في التشيع يشتم الصحابة، لا تحل الرواية عنه بحال. خالد بن مرداس. نا معلى بن هلال، عن محمد بن سوقة، عن ابن المنكدر، عن جابر: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون الإمام مؤذنا. قال البخاري: معلى ذاهب الحديث. ثنا ابن أبي القاضي، ثنا محمد ين يعلى الهروي، نا المعلى بن هلال، عن سليمان التميمي، عن أنس مرفوعا: أن ملكا موكلا بالقرآن، فمن قرأه فلم يقمه قومه الملك، ثم رفعه مقوما. 289 - المغيرة بن عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد الأسدي الحزامي المدني - ع. - ويلقب بقصي. عن: أبي الزناد وهو مكثر عنه، وعن سالم أبي النضر، والمطلب بن عبد الله بن حنطب، وعبد المجيد بن سهيل. وعنه: سعيد بن أبي مريم، والقعنبي، وخالد بن خداش، ويحيى بن يحيى بن بكير، وسعيد بن منصور، وقتيبة، وآخرون. وهو ثقة، شريف، كبير القدر. قيل كان علامة بالنسب. قال أبو داوود: لا بأس به. وعن ابن معين قال: ليس بشيء. قلت: حديثه متفق عليه، لكن له ما ينفرد 
ms2746	 به وينكر عليه. فمن ذلك: عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة مرفوعا: قضى باليمين مع الشاهد. أخرجه النسائي. وقال محمد بن عوف: إن أحمد بن حنبل قال: ليس في الباب اصح من هذا الحديث. وبه عن النبي صلى الله عليه وسلم: " اتقوا المجذوم كما يتقى الأسد " . وهذا بما لم يتابع عليه. أما: - مغيرة بن عبد الرحمن المخزومي. فسيذكر في الطبقة الآتية. 290 - مفضل بن صالح - ت. - أبو جميلة النخاس، الكوفي ويكنى أيضا أبا علي. روى عن: أبان بن تغلب، ومحمد بن المنكدر، وأبي إسحاق السبيعي، وعمرو بن دينار، وغيرهم. وعنه: سويد بن سعيد، ومحمد بن عمر بن الوليد، وإسماعيل بن أبان الوراق، وعلي بن عبد الله الدهان. قال البخاري، وغيره: منكر الحديث. وقال ابن حبان: يروي المقلوبات عن الثقات حتى يسبق إلى القلب أنه المعتمد لذلك. 291 - المفضل بن يونس الكوفي - د. - أبو يونس الجعفي. عن: الأوزاعي، وإبراهيم بن ادهم، وأبي جناب الوليد بن بكير. وعنه: أبو أسامة: وابن المبارك، وهما أكبر منه، لكنه مات شابا. وممن روى عنه: عبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن عبد الوهاب القتاد، وخلف بن تميم، وآخرون. وثقه أبو حاتم ثم قال: لما نعي المفضل لابن المبارك قال: وكيف تقر العين بعد المفضل؟ قلت: له حديث واحد في سنن أبي داوود. مات سنة ثمان وسبعين ومائة. 292 - المنذر بن زياد. أبو يحيى الطائي البصري. سمع: محمد بن المنكدر، وعمرو بن دينار، وزيد بن اسلم، والوليد بن سريع. وعنه: محمد بن صبهان، وعبد الله بن محمد العبادي، وأبو حفص الفلاس، ويزيد بن النضر، وآخرون. له مناكير قليلة. قال أبو حفص الفلاس: كان كذابا. وقال الدارقطني: متروك الحديث. 293 - المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة القرشي الأسدي الحزامي المدني. والد إبراهيم بن المنذر. عن: هشام بن عروة، وموسى بن عقبة، وداوود بن قيس الفراء. PageV03P0336(@)(@@) وعنه: ابن وهب، وأصبغ بن الفرج، ومصعب بن عبد الله الزبيري، والواقدي، وغيرهم. ولم يلحق ابنه السماع منه. وكان من سروات قريش وفضلائها 
ms2747	 له ورع وعبادة. دعاه المهدي إلى قضاء المدينة فامتنع. وروى قدامة بن محمد أنه مات سنة إحدى وثمانين ومائة، فيؤخر وثقه ابن حبان. 294 - منصور بن أبي الأسود الكوفي - د.ت.ن. - عن: مغيرة بن مقسم، والمختار بن فلفل، وحصين بن عبد الرحمن، وسليمان الأعمش. وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، ومعن القزاز، وسعدويه، وداوود بن عمرو الضبي، وأبو الربيع الزهراني. قال ابن معين: ليس به بأس.كان من الشيعة الكبار. وقال أبو حاتم: يكتب حديث. 295 - منصور بن عبد الحميد. أبو رياح. شيخ من أهل الجزيرة، سكن مرو. من موالي عمار بن ياسر، وزعم أنه لقي الصحابة. يروي عن: أبي امامة، وابن عمرو أبي هريرة، وأنس بن مالك، وطاووس، ومكحول، وغيرهم. هكذا ذكره ابن أبي حاتم. وعنه: سلمة بن سليمان، ومعاذ بن أسد المروزيان، وعبد الله بن موسى الخاني. قال ابن حبان: له عن أبي أمامة نسخة موضوعة نحو ثلاثمائة حديث، لا تحل الرواية عنه. وقال قتيبة: سمعت عمر بن هارون يقول: لما قدم أبو رياح بلخ كان يروي عن أبي أمامة، فخرج أطروش بالسحر، فلقيه رجل فقال: أين تريد؟ قال: أريد هذا الذي لقي جبريل وميكائيل. 296 - منصور. أبو أمية. عن: مولاه عمر بن عبد العزيز، ورجاء بن حيوة، ومكحول. وعنه: داوود بن رشيد، وعبد الجبار بن عاصم النسائي. 297 - منصور النمري الشاعر. من فحول الشعراء، يعد من طبقة سلم الخاسر، ومروان بن أبي حفصة. ومن شعره في الرشيد: ما تنقضي حسرة مني ولا جزع ... إلا ذكرت شبابا ليس يرتجع ما كنت أوفي شبابي كنه غرته ... حتى انقضى فإذا الدنيا له تبع منها: إن المكارم والمعروف أودية ... أحلك الله منها حيث تجتمع ويقال إن هارون الرشيد أجازه بمائة ألف. وهو القائل فيه: جعل القرآن إمامه ودليله ... لما تخيره القرآن إماما 298 - المنكدر بن محمد بن المنكدر التميمي المدني - ت. - عن: أبيه، والزهري، وصفوان بن سليم. وعنه: ابنه عبد الله، والقعنبي، وإبراهيم بن موسى الرازي، وقتيبة بن سعيد، ويحيى الحماني. ضعفه النسائي. وقال أبو حاتم 
ms2748	: كان رجلا صالحا كثير الخطأ. وقال ابن حبان: قطعته العبادة عن مراعاة الحفظ. مات سنة ثمانين ومائة. 299 - مهدي بن ميمون - ع. - أبو يحيى الأزدي المعولي، مولاهم البصري. عن: محمد بن سيرين، وأبي رجاء العطاردي، وعبدان بن جرير، وأبي الوازع جابر بن عمرو الراسبي، والحسن البصري، وواصل الأحدب، وواصل مولى ابن عيينة، وعدة. قرأ القرآن على شعيب بن الحبحاب، وهو من مشيخة يعقوب الحضرمي، الذي عرض عليهم الكتاب العزيز. وعنه: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، ومسدد، وأبو الوليد، وعارم، وموسى التبوذكي، وعبد الله بن محمد بن أسماء، وهدبة بن خالد، وعبد الله بن معاوية الجمحي. وحدث عنه من القدماء: هشام بن حسان، وغيره. وثقه شعبة، وأحمد بن حنبل. وذكر ابن سعد أنه كان كرديا. مات سنة اثنتين وسبعين ومائة. 300 - مهدي بن هلال البصري. عن: يونس بن عبيد، ويعقوب بن عطاء بن أبي رباح، وعيسى بن المطلب، ونحوهم. وعنه: ابنه محمد، وحمدان بن عمر الضرير، وأحمد بن خلاد القطان. قال يحيى بن معين، كذاب يضع الحديث، صاحب بدعة. وقال يحيى القطان: غير ثقة. وقال أبو بكر الأعين: حدثني علي بن المديني: سمعت يحيى القطان يقول: ما أشهد على أحد أنه كذاب إلا على إبراهيم بن أبي يحيى، ومهدي بن هلال، فإني أشهد أنهما كذابان. 301 - موسى بن أعين - من عدا ت. - الإمام أبو سعيد الجزري الحراني مولى بني عامر بن لؤي. روى عن: عطاء بن السائب، ويزيد بن أبي زياد، وليث بن أبي سليم، وعبد الكريم بن مالك الجزري، وعبد الله بن محمد بن عقيل، والأعمش، وإسحاق بن راشد، ومعمر، ومطرف بن طريف، وعدة. وعنه: إسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وأحمد بن أبي شعيب الحراني، وعبد الغفار بن داوود، وسعيد بن حفص، وعبد الله بن محمد النفيليان، ويحيى بن يحيى التميمي، وجماعة. PageV03P0337(@)(@@) وثقه أبو حاتم، وغيره. وكان من علماء الحديث. توفي سنة سبع وسبعين ومائة. 302 - موسى بن عمير القرشي. مولاهم الكوفي الضرير، أبو هارون. عن: الشعبي، ومكحول، والحكم، والزهري، وجماعة. وعنه 
ms2749	: سويد بن سعيد، وجعفر بن حميد، وجبارة بن المغلس، وعباد الرواجني، ومحمد بن عبيد النحاس، وعدة. كذبه أبو حاتم. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال الدارقطني: ضعيف. 303 - ميسرة. هو ميسرة بن عبد ربه الفارسي البصري التراس، هكذا قال ابن أبي حاتم. والظاهر أنه الأكال المشهور. روى عن: ليث بن أبي سليم، وموسى بن عبيدة، وغالب بن عبيد الله، وعمر بن سلام الدمشقي، ومالك، والأوزاعي، وغيرهم. وعنه: شعيب بن حرب، وعلي بن قتيبة، ويحيى بن غيلان، ومجاشع بن عمرو، وداوود بن المحبر، وآخرون. قال آدم بن موسى: سمعت البخاري يقول: ميسرة بن عبد ربه يرمى بالكذب. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال الدارقطني: ميسرة بن عبد ربه، بغدادي، عن زيد بن أسلم، وكتاب العقل تصنيفه، متروك الحديث. وقال الحاكم: ساقط يروي الموضوعات. وقال ابن حبان: ميسرة بن عبد ربه الفارسي من أهل دورق كان ممن يروي الموضوعات عن الأثبات، ويضع في الحث على فعل الخير. وقال جعفر بن محمد بن نوح: سمعت محمد بن عيسى بن الطباع: قلت لميسرة بن عبد ربه: من أين جئت بهذه الأحاديث: من قرأ كذا وكذا كان له كذا؟ قال: وضعته أرغب الناس فيه. وقال أبو داوود: أقر بوضع الحديث. وقال أبو حاتم: كان يفتعل الحديث، روى في قزوين والثغور. وقال أبو زرعة الرازي: وضع في فضائل قزوين أربعين حديثا وكان يقول: إني أحتسب في ذلك. قلت: فأما إن كان ميسرة التراس الأكال فهو ممكن، وإن لم يكن هو فالتراس كان معاصرا له. وقد ورد عنه أخبار مشهورة في كثرة الأكل. وقد قال أبو بكر بن مجاهد المقريء: نا غلام خليل، - قلت: وغلام خليل واه - : نا زيد بن أخرم، نا مسلم بن إبراهيم قال: قلت لميسرة التراس: إيش أكلت اليوم؟ قال: أكلت أربعة آلاف تينة، ومائة رغيف، وقوصرتين بصل، وكيلجة سمك ومسلوخ، وشربت نصف جرة سمن. قال: ودخلت منزلي، فما خلوا شيئا حتى خبأوه مني. وقال نصر بن علي الجهضمي: نا الأصمعي قال: قال لي الرشيد: كم 
ms2750	 أكثر شيء أكل ميسرة؟ قلت: مائة رغيف ونصف مكوك ملح. فدعا الرشيد بفيل، فطرح له مائة رغيف فأكلها إلا رغيفا. فهذه حكاية صحيحة. وقال أبو سعيد بن الأعرابي: ثنا عبد الله بن محمد العتكي، ثنا عبد الواحد بن غياث قال: كنت مع قوم من أبناء المترفين، إذ أقبل ميسرة على حماره، فقالوا: أتأكل كبشا؟ قال: ما أكره ذلك. قال: فأنزلوه وأخذوا حماره إلى مكان، ثم بعد وقت جاءت الغلمان بجفنة ملآى، فأقبل يأكل ويقول: ويحكم هذا لحم فيل، وهذا لحم شيطان، حتى فرغه، ثم قال: حماري؟ قالوا: حمارك في بطنك. قال: إيش تقولون؟ فأطعموه حماره، وغرموا له ثمنه. أخبرنا علي بن أحمد، أنا عتيق السلماني، وإبراهيم بن الخشوعي قالا: أنا ابن القاسم، وابن عساكر، أنا أبو القاسم النسيب، أنا رشأ المقريء، أنا الحسن بن إسماعيل، نا أحمد بن مروان، ثنا إبراهيم بن ديزيل، ثنا مسلم بن إبراهيم قال: سمعتهم يقولون لميسرة الأكول: كم تأكل؟ قال: من مالي، أو من مال غيري؟ قالوا: من مالك. قالوا: رغيفين. قالوا: من مال غيرك؟ قال: إخبز وأطرح. مسعود بن بشر: سمعت الأصمعي يقول: نذرت امرأة أن تشبع ميسرة التراس، فأتته وقالت: اقتصد علي فإني امرأة متجملة غير متمولة. قال: فإني أقتصد. فذكر لها من أصناف الطعام، فإذا هو فوق سبعين رطلا فاتخذته، ثم أحضرت ميسرة، فأكله عن آخره. وكان ميسرة يزوق السقوف، فدعاه رجل يزوق له وهو لا يعرفه. وكان الرجل قد دعا ثلاثين إنسانا إلى الموضع، وصنع لهم طعاما كثيرا. فلما فرغ الطباخ خرج لحاجة. ونظر ميسرة إلى الموضع قد خلا، فنزل فأكل ذلك الطعام كله، وعاد إلى عمله. فجاء الطب؟اخ وليس في المطبخ إلا العظام. فأعلم صاحب المنزل، وقد حضر القوم. فحار الرجل في أمره ولم يدر من أين أتي، وأنكره القوم، فسألوه عن حاله، فصدقهم، فنهضواجميعا حتى دخلوا المطبخ وعاينوا الحال، فكثر تعجبهم حتى قال بعضهم: هذا من فعل الجن. PageV03P0338(@)(@@) فلمح رجل، منهم ميسرة، وكان يعرفه، فصاح: قد عرفت والله 
ms2751	 الخبر، هذا ميسرة عندك، وهو أكل طعامك. قال: فاستنزلوه من الموضع وقال: أنا أكلته، ولو كان لي مثله لأكلته فجربوا إن شتم. فانصرف القوم إلى منازلهم، وطلع إلى عمله. رواها أبو محمد بن زبر القاضي، عن الحسن بن عليل القاضي، عن مسعود بن بشر، عن الأصمعي. فميسرة هذا كان يأكل بالحال. ألا تراه ذكر أن عادته أكل رغيفين كآحاد الناس، وأنه أكل ما يكفي سبعين رجلا ونحو ذلك عندما يجمع همته، وقد رأيت أنا من يأكل إذا أراد بالحال. وهذا الحال ليس من كرامات الأولياء، فإن الأولياء أكلهم قليل. والمؤمن يأكل في معاء واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء. وأيضا فالولي يأكل قوت يوم في أسبوع، يتقوت به ويبارك له في طعامه وفي قواه، لا أنه يأكل نصف قنطار من الطعام في جلسة واحدة. ولعل من يفعل هذا لا يسمي الله. وقيل: بنفسه مادة محرقة للأكل، وقد تعينه الشياطين في أكل ذلك فيفرغ وتطير بركته، ويظن هو ومن حضره أن هذا الفعل من كرامات المتقين وإنما كرامات السادة أن يحضر أحدهم ما يكفي واحدا، فيقوت به الجمع الكبير، ويشبعون ببركة دعائه. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) 304 - ناصح بن العلاء. مولى بني هاشم، أبو العلاء البصري. عن: عمار بن أبي عمار، عن عبد الرحمن بن سمرة في ترك الجمعة للمطر. وعنه: مسلم بن إبراهيم، وسعيد بن منصور، وبشر بن معاذ العقدي، والقواريري ضعفه ابن معين. وحدث عنه ابن المديني، ووثقه. وقد وثقه أيضا أبو داوود. ما خرجوا له شيئا. 305 - نجم بن فرقد. أبو عامر البصري العطار. عن: عطاء الخراساني، وابن أبي عروبة. وعنه: مسدد، وقتيبة، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وأحمد بن يونس، وعدة. قال أبو حاتم: لا بأس به. 306 - نعيم بن ميسرة - ت. - أبو عمرو الكوفي النحوي المقريء، نزيل الري. عن: عكرمة، وقيس بن سلم الجوني، وإسماعيل السدي، والزبير بن عدي، وعاصم بن أبي النجود. وعنه: يحيى بن ضريس، وإسحاق بن سليمان، ويحيى بن يحيى، وعمرو بن رافع القزويني، ومحمد بن 
ms2752	 حميد، وأبو الربيع الزهراني، وجماعة. قال أحمد: لا بأس به. وكان وقد قدم بغداد وحدث بها. قلت: وقرأ على عبد الله بن عيسى بن أبي ليلى، وغيره. قال قتيبة: مات سنة أربع وسبعين ومائة. قال س: ثقة. 307 - نوح الجامع. هو أبو عصمة نوح بن أبي مريم المروزي الفقيه، أحد الأعلام. ويلقب بنوح الجامع لمعنى وهو أنه أخذ الفقه عن أبي حنيفة، وابن أبي ليلى، والحديث عن حجاج بن أبي أرطأة، والتفسير عن الكلبي، ومقاتل، والمغازي عن ابن إسحاق. وروى أيضا عن: الزهري، وعمرو بن دينار، وابن المنكدر، وعدة. وعنه: بسر بن القاسم، وعبد الوهاب بن حبيب الفر؟اء، وحماد بن قيراط، ونعيم بن حماد، وحبان بن موسى، وسويد بن نصر، ومحمد بن معاوية، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وغيرهم. وولي قضاء مرو في حياة شيخه أبي حنيفة، وكتب إليه أبو حنيفة رضي الله عنه بموعظة معروفة عند المراوزة. قال ابن حبان: قد جمع كل شيء إلا الصدق. وقيل: كان مرجئا. وذكر أبو عبد الله الحاكم أنه وضع حديث فضائل سور القرآن. وذكره ابن عدي في كامله، وساق له عدة مناكير، ثم قال: وله غير ما ذكرت، وعامته لا يتابع عليه. وهو من ضعفه يكتب حديثه. وقال أحمد بن حنبل: لم يكن في الحديث بذاك، يعني كان لا يجيد حفظ القرآن. قال: وكان شديدا على الجهمية، وتعلم ذلك منه نعيم بن حماد. وقال مسلم بن الحجاج: متروك الحديث. وقال نعيم بن حماد: سئل عبد الله بن المبارك عن نوح الجامع فقال: هو يقول لا إله إلا الله. وقال البخاري: ذاهب الحديث جدا. وقال ابن حبان: اسم أبيه أبي مريم يزيد بن جعونة، لا يجوز الإحتجاج بنوح بحال، وهو الذي روى عن يحيى بن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقطع الخبز بالسكين " . وقال: " أكرموا الخبز فإن الله أكرمه " . مات سنة ثلاث وسبعين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) 308 - هارون بن حيان الرقي 
ms2753	. عن: محمد بن المنكدر، وخصيف، وليث بن أبي سليم. وعنه: عمرو بن عثمان الكلابي، ومحمد بن كثير الصنعاني، وسعيد بن حفص الحراني، وآخرون. PageV03P0339(@)(@@) قال الدارقطني: ليس بالقوي. قلت: لم يضعفه أحد من القدماء. وقال أبو عبد الله الحاكم: كان يضع الحديث. وقال ابن حبان: كان ممن ينفرد عن الثقات بما لا يشبه حديث الأثبات، فسقط الإحتجاج به. 309 - هاشم بن أبي بكر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق القرشي البكري. القاضي أبو بكر المدني الفقيه قاضي الديار المصرية بعد القاضي العمري. وكان من سكان الكوفة مدة، وتفقه على مذهبهم، وكان ممن يشرب النبيذ المختلف فيه. قال ابن يونس: مات في المحرم سنة كذا وسبعين ومائة. 310 - هشام بن سلمان. أبو يحيى المجاشعي، بصري، جائز الحديث. روى عن: يزيد الرقاشي، وغيره. وعنه: موسى بن إسماعيل، وأبو الربيع الزهراني، وطالوت بن عباد، وروح بن عبادة. أورد له ابن عدي في كامله خمسة أحاديث، وما ضعفه. وسئل عنه أبو حاتم فقال: شيخ. 311 - هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان الأموي المرواني. الأمير أبو الوليد صاحب الأندلس. بايعه أهل الأندلس بالملك بعد موت والده في سنة اثنتين وسبعين، فكانت دولته ثماني سنين. ومات في صفر سنة ثمانين، وقام بعده ولده الحكم بن هشام. وكان هشام حسن السيرة، يعود المرضى، ويشيع الجنائز، ويكثر الصدقات، ويتعاهد المساكين. عاش سبعا وثلاثين سنة، وأمه أم ولد اسمها حوراء. 312 - هشام بن يحيى بن يحيى بن قيس الغساني الدمشقي. أبو الوليد، ويقال أبو عثمان. روى عن: أبيه، وعن: عطاء الخراساني، وعروة بن رويم، وهشام بن عروة. وعنه: إبراهيم ابنه، والوليد بن مسلم، وأبو مسهر، ومحمد بن المبارك الصوري، وهشام بن عمار، وطائفة. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. الهقل بن زياد الدمشقي م.ع. نزيل بيروت، أبو عبد الله. كان كاتب الأوزاعي وتلميذه، وحامل علمه. روى أيضا عن: هشام بن حسان، وحريز بن عثمان، والمثنى بن الصباح، وطلحة بن عمرو المكي. وعنه: الليث 
ms2754	 بن سعد، وهو أكبر منه، وأبو مسهر، وأبو صالح كاتب الليث، وعلي بن حجر، وهشام بن عمار، والحكم بن موسى، وسليمان ابن بنت شرحبيل. قال يحيى بن معين: ما كان بالشام أوثق منه. وقال مروان الطاطري: كان أعلم الناس بالأوزاعي وبمجلسه وفتياه. وقال أبو مسهر، وغيره: توفي الهقل سنة تسع وسبعين ومائة. 314 - هياج بن بسطام - ت. - أبو خالد التميمي الحنظلي الهروي. عن: ليث بن أبي سليم، ويونس بن عبيد، وحميد الطويل، وأبي مالك الأشجعي، وسليمان التميمي، وجماعة. وعنه: ابنه خالد، ويونس بن محمد المؤدب، وسعيد بن سليمان الواسطي، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، وداوود بن عمرو الضبي. قال أبو حاتم: يكتب حديثه. وقال يحيى بن معين: ضعيف. وعن مكي بن إبراهيم قال: ما علمنا الهياج إلا صادقا عالما. وقال سعيد بن هناد: ما رأيت أفصح من الهياج. ولقد حدث بالطرق فاجتمع عليه مائة ألف إنسان يتعجبون من فصاحته، يكتبون عنه. وعن مالك بن سليمان الهروي قال: كان الهياج بن بسطام أعلم الناس، وأحلم الناس، وأفقه الناس، وأسخى الناس، وأشجع الناس، وأرحم الناس، يعني في زمانه. قلت: وهذا من مبالغة العجم في التعظيم. قال أبو داوود: تركوا حديثه. وقال ابن حبان في الثقات: يروي المعضلات عن الثقات. وقال أحمد بن حنبل. متروك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) 315 - الوضاح. هو أبو عوانة الوليد بن طريف بن الصلت الشيباني، وقيل التغلبي الشاري الخارجي، أحد أشراف العرب الأبطال خرج في ثلاثين نفسا من قومه بطرف الفرات، وأقبل إلى رأس العين فلقي تاجرا نصرانيا فقتله وأخذ ماله، ثم أتى دارا فعاث ونهي، وقصد ميافارقين وقد كثر جيشه، ففدوها منه بعشرين ألفا. ثم دخل أرزن وقتل رجلا من وجوه أهلها من بني شيبان، ثم قصد خلاط وحاصرها عشرين يوما فصالحوه على ثلاثين ألفا، ثم سار إلى ناحية أذربيجان. وسار في جيشه إلى حلوان، فالتقاه الأمير الحرشي، فهزم عسكر الحرشي. ثم قصد حولايا وبلدة أخرى، ففدوها منه بمائة ألف. ثم أتى نصيبين، فاستباحها وقتل خمسة آلاف نفس، واستفحل شره إلى 
ms2755	 أن سار إليه يزي بن مزيد فالتقاه، فظفر به يزيد وقتله، وتمزق جمعه في سنة تسع وسبعين ومائة. PageV03P0340(@)(@@) وقولهم الشاري، يعني من قولهم: شرينا أنفسنا صلى الله عليه وسلم وقد رثته أخته بأبيات فائقة. 316 - الوليد بن عبد الله بن أبي ثور الهمداني المرهبي الكوفي - د.ت.ق. - عن: زياد بن علاقة، وإسماعيل السدي، وسماك بن حرب، وعبد الله بن عمر. وعنه: فروة بن أي المغراء، ومحمد بن الصباح الدولابي، وسعيد بن محمد الحزامي، وعباد الرواجني، وجماعة. ضعفه صالح جزرة، وغير واحد. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت ابن معين، عن الوليد بن أبي ثور، فقال: ليس بشيء. وقال محمد بن عثمان بن أبي شيبة: سألت ابن نمير عنه، فقال: كذاب. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا. وقال النسائي: ضعيف. قلت: مات سنة اثنين وسبعين ومائة. 317 - الوليد بن عمرو بن ساج الحراني. عن: عون بن أبي جحيفة، وعن: أبيه عمرو، وعبد الله بن أبي هند، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: الوليد بن عبد الملك بن مسروح، وعلي بن ثابت الجزري، وعبيد الله بن يزيد القردواني، وغيرهم. قال ابن معين، والنسائي: ضعيف. وقال ابن عدي: مع ضعفه يكتب حديث. 318 - الوليد بن المغيرة. أبو العباس الأشجعي، مولاهم المصري. عن: مشرح بن هاعان، ووهب بن عبد الله المعافري، والحارث بن يزيد. وعنه: ابن وهب، ويزيد بن الحباب ومنصور بن سلمة الخزاعي، وعبد الله بن يوسف التنيسي. قال الخزاعي: لم أر بمصر أثبت منه. قلت: له شيء في المراسيل لأبي داوود. مات في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين ومائة. أرخه ابن يونس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) 319 - يحيى بن سلمة بن كهيل الحضرمي الكوفي. عن: أبيه، وعاصم بن بهدلة، ويزيد بن أبي زياد. كنيته أبو جعفر. روى عنه: ولده إسماعيل، عبد الله بن صالح العجلي، وعون بن سلام، ومالك بن إسماعيل النهدي، ويحيى الحماني، ومحمد بن عبد الوهاب الحارثي وآخرون. قال البخاري: في حديثه مناكير. وقال ابن معين: ضعيف. قيل: توفي سنة اثنتين وسبعين. وقال ابن 
ms2756	 حبان: سنة تسع وسبعين ومائة. وقيل: قبل ذلك، والأول أصح. وتركه النسائي. 320 - يحيى بن عثمان - ق. - أبو سهل القرشي التميمي، مولاهم البصري الدستوائي. عن: ابن طاووس، ويحيى بن عبد الله بن أبي مليكة، وأيوب السختياني، وعبد الله بن أبي نجيح. وعنه: أبو غسان النهدي، ومسلم بن إبراهيم، وأبو حفص الفلاس، ومحمد بن موسى الحرشي. قال البخاري، وغيره: منكر الحديث. وقال أبو شيخ: وذكره ابن حبان في الثقات، وأنه توفي سنة ثمانين ومائة. وقال النسائي: ليس بثقة. - يحيى بن يعلى. هو أبو المحياة، يأتي بكنيته. 321 - يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي البصري. الأمير، ولي المغرب وإفريقيا زمان المهدي، والهادي، والرشيد، وولي قبل ذلك إمرة الديار المصرية للمنصور سبعة أعوام، أولها سنة أربع وأربعين ومائة. وكان أحد الشجعان المعدودين، والأبطال الموصوفين، وفيه يقول محمد بن المولى الشاعر: وإذا تباع كريمة أو تشترى ... فسواك بائعها وأنت المشتري وإذا الفوارس عددت أبطالها ... عدوك في أبطالها بالخنصر وعن صفوان بن صفوان قال: كنا مع يزيد بن حاتم فقال: استنقوا لي ثلاثة أبيات. فكأ؟نما كانت في كمي، فقلت: لم أدر ما الجود إلا ما سمعت به ... حتى لقيت يزيدا عصمة الناس لقيت أكرم من يمشي على قدم ... مفضلا برداء الجود والباس لو نيل بالمجد ملك كنت صاحبه ... وكنت أولى به من آل عباس قال: ثم كففت، فقال: لا يسمعن هذا منك أحد. قال الجاحظ: وقال ربيعة بن ثابت يمدح يزيد بن حاتم، ويهجو يزيد بن أسيد السلمي: لشتان ما بين اليزيدين في الندى ... يزيد سليم والأغر ابن حاتم فهم الفتى الأزدي إتلاف ماله ... وهم الفتى القيسي جمع الدراهم ولا يحسب التمتام أني هجوته ... ولكنني فضلت أهل المكارم قال ابن عساكر: توفي يزيد بن حاتم سنة سبعين أو إحدى وسبعين ومائة، واستخلف ابنه داوود مكانه على إفريقيا. قلت: وقد مر في الطبقة السالفة يزيد، وأنه مات في رمضان سنة سبعين ومائة. 322 - يزيد بن عبد الله. أبو خالد الدمشقي السراج. PageV03P0341(@)(@@) عن: مكحول 
ms2757	، ومحمد بن المنكدر. وعنه: موسى بن محمد البلقاوي، وهشام بن عمار، وعبد الرحمن بن يحيى بن أبي المهاجر. محله الصدق. 323 - يزيد بن عطاء اليشكري - د. - ويقال الكندي، ويقال السلمي، مولاهم أبو خالد الواسطي. التاجر البزاز مولى أبي عوانة وضاح الحافظ. روى عن: منصور، وعلقمة بن مرثد، وسماك بن حرب، ونافع مولى ابن عمر، وأبي إسحاق السبيعي. وعنه: أسد بن موسى، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبو المغيرة عبد القدوس الخولاني، وعبد الواحد بن زياد، ويحيى بن صالح الوحاظي، وسعدويه الواسطي، وخلق من العراقيين والشاميين. قال أحمد: حديثه مقارب. وقال ابن سعد: ضعيف. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: هو حسن الحديث. 324 - يزيد بن المقدام بن شريح بن هانيء الحضرمي الكوفي - د.ن - ق. - سمع أباه. وعنه: قتيبة، ويحيى بن يحيى، وأبو توبة الحلبي، ومنجاب بن الحارث، وغيرهم. قال النسائي: ليس به بأس. 325 - يزيد بن يوسف الدمشقي الصنعاني - ت. - شامي نزل بغداد. له عن: حسان بن عطية، والقاسم بن مخيمرة، ومحمد بن الوليد الزبيري، وعمارة بن غزية، ويزيد بن يزيد بن جابر. وكان من فقهاء دمشق. روى عن: سعيد بن سليمان الواسطي، وخالد بن مرداس، ومنصور بن أبي مزاحم. قال أحمد بن حنبل: قد رأيته. وقال النسائي: متروك الحديث. وقال الدارقطني: لا يستحق الترك. 326 - يزيد بن معاوية. أبو شيبة الخراساني الكوفي. عن: ابن أبي مليكة، وعطاء، وعبد الملك بن عمير. وعنه: محمد بن فضيل، وسعدويه، وسعيد بن منصور. قال أبو حاتم: ليس بالقوي. وقال أبو زرعة: صدوق. 327 - يعقوب بن عبد الله بن سعد بن مالك بن هانيء بن عامر بن أبي عامر الأشعري - ع. - أبو الحسن القمي من علماء العجم، يروي عن: جعفر بن أبي المغيرة القمي، وعن: زيد بن أسلم، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وليث بن أبي سليم، وعيسى بن جارية صاحب جابر. وعنه: الحسن بن موسى الأشيب، وعبد الرحمن بن مهدي، وعامر بن إبراهيم الإصبهاني، ويحيى الحماني، والهيثم بن خارجة، وأبو الربيع الزهراني، وعمرو بن 
ms2758	 رافع بن شيخ قزوين، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. قال أبو نعيم: كان جرير بن عبد الحميد إذا رآه قال: هذا مؤمن آل فرعون، يعني لكثرة الرافضة بقم. وقال النسائي: ليس به بأس. وقال الدارقطني: ليس بالقوي. قلت: قد علق له البخاري.مات سنة أربع وسبعين ومائة. وقيل: سنة اثنتين وسبعين. - يعلى بت الأشدق. سيأتي. 328 - يوسف بن محمد بن المنكدر - ق. - عن: أبيه. وعنه: محمد بن عيسى بن الطباع، وعبد الله بن جعفر الرقي، وعبيد بن جناد، وسنيد بن داوود المصيصي. ضعفه أبو داوود، وغيره، وما هو بمتروك. قد قال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قلت: أحاديثه نحو العشرة منها: روى عبيد بن جناد، عنه عن أبيه، عن جابر: سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن الإيمان فقال: " الصبر والسماحة " . وبهذا السند من طريق عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي، عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رأى مغير الخلق سجد، وإذا رأى القرد سجد. 329 - يونس بن أرقم البصري. عن: محمد بن سيرين، ومحمد بن أبي يعفور، وأبي حرب الدؤلي، ويزيد بن أبي زيادة. وعنه: علي بن المديني، وعبد الله القواريري، وحميد بن مسعدة، ومحمد بن عقبة. ولم أره في الثقات ولا الضعفاء. نعم لينه ابن خراش. 330 - يونس بن راشد - د. - أبو إسحاق قاضي حران. عن: عبد الكريم الجزري، وخصيف، وعلي بن بذيمة. وعنه: سعيد بن حفص، وعبد الله بن محمد النفيليان، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي. قال أبو زرعة: لا بأس به. 331 - يونس بن عثمان. أبو شعبة الحمصي. عن: لقمان بن عامر، ومحمد بن الوليد الزبيدي، وراشد بن سعد. وعنه: يحيى الوحاظي، ويحيى بن سعيد العطار، وغيرهما. صويلح. 332 - يونس بن القاسم الحنفي اليمامي - خ. - عن: عكرمة بن خالد، وعطاء بن أبي رباح، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة. وعنه: ابنه عمر بن يونس، ويحيى بن إسحاق السيلحيني، ومسدد. لقيه مسدد بمكة سنة أربع وسبعين ومائة. وهو صدوق. 333 - يونس بن نافع. أبو غانم، نزيل خراسان 
ms2759	. PageV03P0342(@)(@@) روى عن: عمرو بن دينار، وزيد بن أسلم، وكثير بن زياد، وغيرهم. وعنه: أهل مرو ابن المبارك، ويحيى بن واضح، ومعاذ بن أسد، وعتبة بن عبد الله المروزيون. ما أعلم به باسا. 334 - يونس بن أبي يعفور العبدي - م.ق. - واسم أبيه وقدان الكوفي. روى عن: أبيه، وعون بن أبي جحيفة، والزهري، والأسود بن قيس، وعمار الدهني. وعنه: محمد بن بكر الحضرمي، وسعيد بن منصور، وجعفر بن حميد، وسويد بن سعيد، وعثمان بن أبي شيبة، وعباد بن يعقوب. ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال النسائي: ضعيف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) 335 - أبو الأحوص الكوفي - ع. - مولى بني حنيفة. وهو سلام بن سليم الحافظ. روى عن: زياد بن علاقة، وسماك بن حرب، وأشعث بن أبي الشعثاء، ومنصور بن المعتمر، وشبيب بن غرقدة، وآدم بن علي، والأسود بن قيس، وأبي إسحاق، وطبقتهم من أهل بلده. ولم يرحل. وعنه: مسدد، وقتيبة، وابنا أبي شيبة، وخلف البزاز، وهناد بن السري، وخلق. قال ابن معين: ثقة متقن. وقال احمد بن عبد الله العجلي: ثقة صاحب سنة واتباع، كان إذا ملئت داره من المحدثين قال لابنه أحوص: قم، فمن رأيته يشتم أحدا من الصحابة فأخرجه. وكان حديثه نحوا من أربعة آلاف. قلت: وكان متعبدا متألها كبير القدر، قرأ القرآن على ضمرة الزيات، وهو خال سليم القاريء. توفي سنة تسع وسبعين ومائة. وثقه أبو زرعة، والنسائي. وقال أبو حاتم: شريك أحب إلي منه. ما أقربه من أبي بكر بن عياش. 336 - أبو إسماعيل القناد - ت.ن. - إبراهيم بن عبد الملك، بصري صدوق. روى عن: قتادة، ويحيى بن أبي كثير. وعنه: يحيى بن درست، ولوين، وإسحاق بن أبي إسرائيل. قال النسائي: لا بأس به. ولينه زكريا الساجي. وقال العقيلي: يهم في الحديث. 337 - أبو بكر بن شعيب بن الحبحاب الأزدي البصري - م.ت. - عن: أبيه، والشعبي، وأبي الوازع جابر بن عمرو. وعنه: موسى بن إسماعيل، وخالد بن خداش، ويحيى بن يحيى، ومحمد بن عبيد بن حساب. وثقه أبو داوود. واسمه عبيد الله. 338 - أبو 
ms2760	 بكر الداهري. اسمه عبد الله بن حكيم. روى عن: هشام بن عروة، ويوسف بن صهيب، وغيرهما. وعنه: سعيد بن سليمان، وجبارة بن المغلس، وأسد بن موسى، وعمرو بن عون، وطائفة. روى عباس، عن ابن معين: ليس بشيء. وقال أيضا: ليس بثقة. وقال البخاري: لا يصح حديثه. وقال الدارقطني، وغيره: متروك. وقال العقيلي: روى عن الثقات أحاديث لا أصل لها. 339 - أبو حريز الزاهري. اسمه سهل مولى آل عبد الرحمن بن عوف. يروي عن: ابن شهاب. وعنه: سعيد بن عفير ويحيى بن بكير. 340 - أبو الخطاب الثقفي. هو عبد الملك بن خطاب بن عبيد الله بن أبي بكرة الثقفي البصري سمع: عمارة بن أبي حفصة، وإسماعيل بن أمية. وعنه: سويد بن سعيد، ومحمد بن عبد العزيز الرملي. لا أعلم فيه جرحا. 341 - أبو الخطاب الأخفش الكبير. شيخ العربية. أخذ عنه سيبويه. قيل اسمه عبد الحميد بن عبد المجيد. كان في هذا الوقت، ولولا سيبويه لما كان يعرف فإن الأخفش الأوسط الذي أخذ عن سيبويه هو المشهور، وسيأتي بعد سنة مائتين. ولأبي الخطاب هذا أشياء غريبة يتفرد بها عن العرب. وقد أخذ عنه أيضا: عيسى بن عمر النحوي، وأبو عبيدة معمر بن المثنى. ولم أظفر بوفاته. 342 - أبو دلامة. الشاعر المشهور، صاحب المجون. كان عبدا حبشيا له نوادر عجيبة وفصاحة وملح وشعر سائر. وهو من موالي بني أسد، واسمه زند بن الجون. ويقال: بل اسمه زيد بموحدة. وهو عبد مولد. روى مصعب بن عبد الله، عن أبيه، أن المنصور ألزم أبا دلامة بحضور الظهر والعصر في جماعة، فقال: يكلفني الأولى جميعا وعصرها ... ومالي وللأولى ومالي وللعصر وما ضره، والله يغفر ذنبه ... لو آن ذنوب العالمين على ظهري 343 - أبو سلمة العالمي الشامي - ق. - عن: الزهري، وعبادة بن نسي، وأنيسة بنت الحسن بن علي. وعنه: الثوري، وشيبان، وهما من جيله، والوليد بن مسلم، وعبد الملك بن محمد الصنعاني، وعبد الله بن عبد الجبار الجزائري. وقيل: إن هشام بن عمار لحقه. قال أبو حاتم: كذاب متروك. وقال الجعابي: هو 