ms401	: ولم أر أحدا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أبغض إليه الحدث في الإسلام يعني منه، قال: وصليت مع النبي صلى الله عليه وسلم. ومع أبي بكر. ومع عمر. ومع عثمان، فلم أسمع أحدا منهم يقولها، فلا تقلها أنت، إذا صليت فقل: الحمد لله رب العالمين، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن. والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: منهم أبو بكر. وعمر. وعثمان. وعلي. وغيرهم. ومن بعدهم من التابعين، وبه يقول سفيان الثوري. وابن المبارك، وأحمد. وإسحاق لا يرون الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، ويقولها في نفسه، انتهى. قال النووي في الخلاصة: وقد ضعف الحفاظ هذا الحديث، وأنكروا على الترمذي تحسينه، كابن خزيمة. وابن عبد البر. والخطيب، وقالوا: إن مداره على ابن عبد الله بن مغفل، وهو مجهول، انتهى. ورواه أحمد في مسنده2 من حديث أبي نعامة عن بني عبد الله بن مغفل، قالوا: كان أبونا إذا سمع أحدا منا يقول: بسم الله الرحمن الرحيم يقول: أي بني! صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم. وأبي بكر. وعمر، فلم أسمع أحدا منهم يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. ورواه الطبراني في معجمه عن عبد الله بن بريدة عن ابن عبد الله بن مغفل عن أبيه مثله، ثم أخرجه عن أبي سفيان طريف بن شهاب عن يزيد بن عبد الله بن مغفل عن أبيه، قال: صليت خلف إمام، فجهر بسم الله الرحمن الرحيم، فلما فرغ من صلاته، قلت: ما هذا؟! غيب عنا هذه التي أراك تجهر بها؟! فإني قد صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم. ومع أبي بكر. وعمر، فلم يجهروا بها، انتهى. فهؤلاء ثلاثة رووا هذا الحديث عن ابن عبد الله بن مغفل عن أبيه، وهم: أبو نعامة الحنفي، قيس بن عباية، وقد وثقه ابن معين. وغيره، وقال ابن عبد البر: هو ثقة عند جميعهم، وقال الخطيب: لا أعلم أحدا رماه ببدعة في دينه ولا كذب في روايته 
ms402	. وعبد الله بن بريدة، وهو أشهر من أن PageV01P332(@)(@@) يثنى عليه. وأبو سفيان السعدي، وهو إن تكلم فيه، ولكنه يعتبر به، ما تابعه عليه غيره من الثقات، وهو الذي سمى1 ابن عبد الله بن مغفل يزيد، كما هو عند الطبراني فقط، فقد ارتفعت الجهالة عن ابن عبد الله بن مغفل برواية هؤلاء الثلاثة عنه، وقد تقدم في مسند الإمام أحمد عن أبي نعامة عن بني عبد الله بن مغفل، وبنوه الذي يروى عنهم: يزيد. وزياد. ومحمد. والنسائي. وابن حبان، وغيرهما يحتجون بمثل هؤلاء، مع أنهم ليسوا مشهورين بالرواية، ولم يرو واحد منهم حديثا منكرا ليس له شاهد ولا متابع حتى يجرح بسببه، وإنما رووا ما رواه غيرهم من الثقات، فأما يزيد فهو الذي سمي في هذا الحديث، وأما محمد، فروى له الطبراني عنه عن أبيه، قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "ما من إمام يبيت غاشا لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة"، وزياد أيضا روى له الطبراني عنه عن أبيه مرفوعا: "لا تحذفوا، فإنه لا يصاد له صيد، ولا ينكأ العدو، ولكنه يكسر السن ويفقأ العين"، انتهى.(@)(@@) وبالجملة فهذا حديث صريح في عدم الجهر بالتسمية، وهو وإن لم يكن من أقسام الصحيح، فلا ينزل عن درجة الحسن، وقد حسنه الترمذي، والحديث الحسن يحتج به، لا سيما إذا تعددت شواهده وكثرت متابعاته، والذين تكلموا فيه وتركوا الاحتجاج به لجهالة ابن عبد الله بن مغفل قد احتجوا في هذه المسألة بما هو أضعف منه، بل احتج الخطيب بما يعلم هو أنه موضوع، ولم يحسن البيهقي في تضعيف هذا الحديث، إذ قال بعد أن رواه في كتاب المعرفة من حديث أبي نعامة بسنده المتقدم ومتن السنن: هذا حديث تفرد به أبو نعامة قيس بن عباية، وأبو نعامة. وابن عبد الله بن مغفل، فلم يحتج بهما صاحبا الصحيح، فقوله: تفرد به أبو نعامة ليس بصحيح، فقد تابعه عبد الله بن بريدة. وأبو سفيان، كما قدمناه، وقوله: وأبو نعامة. وابن عبد الله بن مغفل 
ms403	 لم يحتج بهما صاحبا الصحيح، ليس هذا لازما في صحة الإسناد، ولئن سلمنا، فقد قلنا: إنه حسن، والحسن يحتج به، وهذا الحديث مما يدل على أن ترك الجهر عندهم كان ميراثا عن نبيهم صلى الله عليه وسلم يتوارثه خلفهم عن سلفهم، وهذا وحده كاف في المسألة، لأن الصلوات الجهرية دائمة صباحا ومساءا، فلو كان عليه السلام يجهر بها دائما لما وقع فيه اختلاف ولا اشتباه، ولكان معلوما بالاضطرار، ولما قال أنس: لم يجهر بها عليه السلام ولا خلفاؤه الراشدون، ولا قال عبد الله بن مغفل ذلك أيضا، وسماه حدثا، ولما استمر عمل أهل المدينة في محراب النبي صلى الله عليه وسلم ومقامه على ترك الجهر، يتوارثه آخرهم عن أولهم، وذلك جار عندهم مجرى الصاع والمد، بل أبلغ من ذلك، PageV01P333(@)(@@) لاشتراك جميع المسلمين في الصلاة، ولأن الصلاة تتكرر كل يوم وليلة، وكم من إنسان لا يحتاج إلى صاع ولا مد، ومن يحتاجه يمكث مدة لا يحتاج إليه، ولا يظن عاقل أن أكابر الصحابة، والتابعين. وأكثر أهل العلم كانوا يواظبون على خلاف ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه مسلم في صحيحه1 عن بدليل بن ميسرة عن أبي الجوزاء عن عائشة، قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين، انتهى. وهذا ظاهر في عدم الجهر بالبسملة، وتأويله على إرادة اسم السورة يتوقف على أن السورة كانت تسمى عندهم بهذه الجملة، فلا يعدل عن حقيقة اللفظ وظاهره إلى مجازه، إلا بدليل، واعترض على هذا الحديث بأمرين: أحدهما: أن أبا الجوزاء لا يعرف له سماع من عائشة. والثاني: أنه روي عن عائشة أنه عليه السلام كان يجهر، قلنا: يكفينا أنه حديث أودعه مسلم صحيحه، وأبو الجوزاء اسمه أوس بن عبد الله الربعي ثقة كبير لا ينكر سماعه من عائشة، وقد احتج به الجماعة، وبديل بن ميسرة تابعي صغير، مجمع على عدالته وثقته، وقد حدث بهذا الحديث عنه الأئمة الكبار، وتلقاه العلماء 
ms404	 بالقبول، ولم يتكلم فيه أحد منهم، وما روي عن عائشة من الجهر فكذب بلا شك، فيه الحكم بن عبد الله بن سعد، وهو كذاب دجال، لا يحل الاحتجاج به، ومن العجب القدح في الحديث الصحيح، والاحتجاج بالباطل.(@)(@@) حديث آخر، مما يدل على أن البسملة ليست آية من السورة فلا يجهر بها، ما رواه البخاري في صحيحه2 من حديث أبي سعيد بن المعلى، قال: كنت أصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم أجبه، فقلت: يا رسول الله إني كنت أصلي، فقال: "ألم يقل الله عز وجل: {استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم} "، ثم قال: "لأعلمنك سورة في القرآن"، قلت: ما هي؟ قال: "الحمد لله رب العالمين، هي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته"، فأخبر أنها السبع المثاني، ولو كانت البسملة آية منها لكانت ثمانيا، لأنها سبع آيات بدون البسملة، ومن جعل البسملة منها إما أن يقول: هي بعض آية، أو يجعل قوله: {صراط الذين أنعمت عليهم} إلى آخرها، آية واحدة.(@)(@@) حديث آخر، ومما يدل أيضا على أن البسملة ليست من السورة ما أخرجه أصحاب السنن الأربعة3 عن شعبة عن قتادة عن عباس الجشمي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "إن سورة من القرآن شفعت لرجل حتى غفر له، وهي {تبارك الذي بيده الملك} "، انتهى. قال الترمذي: PageV01P334(@)(@@) حديث حسن، ورواه أحمد في مسنده. وابن حبان في صحيحه، والحاكم في مسدركه وصححه، وعباس الجشمي، يقال: إنه عباس بن عبد الله، ذكره ابن حبان في الثقات، ولم يتكلم فيه أحد فيما علمنا، ووجه الحجة منه أن هذه السورة ثلاثون آية بدون البسملة، بلا خلاف بين العادين، وأيضا فافتتاحه بقوله: {تبارك الذي بيده الملك} دليل على أن البسملة ليست منها.(@)(@@) حديث آخر، قال الإمام أبو بكر الرازي في أحكام القرآن1: أخبرنا أبو الحسن الكرخي ثنا الحضرمي ثنا محمد بن العلاء ثنا معاوية بن هشام عن محمد بن جابر عن حماد عن إبراهيم عن عبد الله، قال: ما جهر 
ms405	 رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاة مكتوبة ببسم الله الرحمن الرحيم. ولا أبو بكر. ولا عمر، انتهى. وهذا حديث لا تقوم به حجة، لكنه شاهد لغيره من الأحاديث، فإن محمد بن جابر تكلم فيه غير واحد من الأئمة، وإبراهيم لم يلق عبد الله بن مسعود، فهو ضعيف ومنقطع، والحضرمي: هو محمد بن عبد الله الحافظ المعروف بمطين، وشيخه ابن العلاء: هو أبو كريب الحافظ، روى عنه الأئمة الستة بلا واسطة، والله أعلم.(@)(@@) ملخص ما ذكره ابن عبد الهادي في الجهر بالبسملة مستدركا على الخطيب، قال: وقد أفرد هذه المسألة بالتصنيف جماعة: منهم ابن خزيمة. وابن حبان. والدارقطني. والبيهقي. وابن عبد البر. وآخرون، وللقائلين بالجهر أحاديث: أجودها حديث نعيم المجمر، قال: صليت وراء أبي هريرة، فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرأ بأم القرآن، حتى قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ، قال: آمين، وفي آخره، فلما سلم، قال: إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، رواه النسائي في سننه2، فقال: باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم ثنا شعيب ثنا الليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن سعيد بن أبي هلال عن نعيم المجمر، فذكره، ورواه ابن خزيمة في صحيحه. وابن حبان في صحيحه. والحاكم في مستدركه وقال: إنه على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، والدارقطني في سننه، وقال: حديث صحيح، ورواته كلهم ثقات. والبيهقي في سننه، وقال: إسناده صحيح، وله شواهد، وقال في الخلافيات: رواته كلهم ثقات، مجمع على عدالتهم، محتج بهم في الصحيح، انتهى. والجواب عنه من PageV01P335(@)(@@) وجوه: أحدها: أنه حديث معلول، فإن ذكر البسملة فيه مما تفرد به نعيم المجمر من بين أصحاب أبي هريرة، وهم ثمانمائة ما بين صاحب وتابع، ولا يثبت عن ثقة من أصحاب أبي هريرة أنه حدث عن أبي هريرة أنه عليه السلام كان يجهر بالبسملة في الصلاة، وقد أعرض عن ذكر البسملة في حديث أبي هريرة صاحبا الصحيح، فرواه البخاري1 من حديث 
ms406	 أبي سلمة بن عبد الرحمن أن أبا هريرة كان يكبر في كل صلاة من المكتوبة وغيرها، فيكبر حين يقوم، ثم يكبر حين يركع، ثم يقول: سمع الله لمن حمده، ثم يقول: ربنا لك الحمد، ثم يقول: الله أكبر حين يهوي ساجدا، ثم يكبر حين يرفع رأسه من السجود، ثم يكبر حين يسجد، ثم يكبر حين يرفع رأسه من السجود، ثم يكبر حين يقوم من الجلوس في الاثنتين، وذلك في كل ركعة حتى يفرغ من الصلاة، ثم يقول حين ينصرف: والذي نفسي بيده إني لأقربكم شبها بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، إن كانت هذه لصلاته حتى فارق الدنيا، ورواه مسلم2 بنحو ذلك هذا هو الصحيح الثابت عن أبي هريرة، قال ابن عبد البر: وكأنه كان ينكر على من ترك التكبير في رفعه وخفضه، قال: ويدل على أنهم كانوا يفعلون ذلك، ما رواه النسائي3 من طريق ابن أبي ذئب عن سعيد بن سمعان عن أبي هريرة أنه قال: ثلاث كان يفعلهن رسول الله صلى الله عليه وسلم تركهن الناس، كان إذا قام إلى الصلاة رفع يديه مدا، وكان يقف قبل القراءة هنيهة، وكان يكبر في كل خفض ورفع، ورواه ابن أبي ذئب في موطئه كذلك باللفظ المذكور، ورواه البخاري في القراءة خلف الإمام، وأبو داود الطيالسي في مسنده، وهذا حديث حسن، ورواته ثقات، وسعيد بن سمعان الأنصاري صدوق، وثقه النسائي. وابن حبان، ولا التفات إلى قول أبي الفتح الأزدي فيه: ضعيف، فإن الأزدي متكلم فيه، والنسائي أعلم منه، وليس للتسمية في هذا الحديث. ولا في الأحاديث الصحيحة عن أبي هريرة ذكر، وهذا مما يغلب على الظن أنه وهم على أبي هريرة فإن قيل: قد رواها نعيم المجمر، وهو ثقة، والزيادة من الثقة مقبولة، قلنا: ليس ذلك مجمعا عليه، بل فيه خلاف مشهور، فمن الناس من يقبل زيادة الثقة مطلقا، ومنهم من لا يقبلها، والصحيح التفصيل، وهو أنها تقبل في موضع دون موضع، فتقبل إذا كان الراوي الذي رواها ثقة حافظا 
ms407	 ثبتا، والذي لم يذكرها مثله، أو دونه في الثقة، كما قبل الناس زيادة مالك بن أنس، قوله: من المسلمين في صدقة الفطر، واحتج بها أكثر العلماء، وتقبل في موضع آخر لقرائن تخصها، ومن حكم في ذلك حكما عاما فقد غلط، بل كل زيادة لها حكم يخصها، ففي موضع PageV01P336(@)(@@) يجزم بصحتها، كزيادة مالك، وفي موضع يغلب على الظن صحتها، كزيادة سعد بن طارق في حديث: جعلت الأرض مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا، وكزيادة سليمان التيمي في حديث أبي موسى: وإذا قرأ فأنصتوا، وفي موضع يجزم بخطأ الزيادة، كزيادة معمر، ومن وافقه، قوله: وإن كان مائعا فلا تقربوه، وكزيادة عبد الله بن زياد - ذكر البسملة - في حديث قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، وإن كان معمر ثقة. وعبد الله بن زياد ضعيفا، فإن الثقة قد يغلط، وفي موضع يغلب على الظن خطأها، كزيادة معمر في حديث ماعز الصلاة عليه، رواها البخاري في صحيحه، وسئل هل رواها غير معمر؟ فقال: لا، وقد رواه أصحاب السنن الأربعة عن معمر، وقال فيه: ولم يصل عليه، فقد اختلف على معمر في ذلك، والراوي عن معمر هو عبد الرزاق وقد اختلف عليه أيضا، والصواب أنه قال: ولم يصل عليه، وفي موضع يتوقف في الزيادة، كما في أحاديث كثيرة، وزياد نعيم المجمر التسمية في هذا الحديث مما يتوقف فيه، بل يغلب على الظن ضعفه، وعلى تقدير صحتها، فلا حجة فيها لمن قال بالجهر، لأنه قال: فقرأ، أو فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، وذلك أعم من قراءتها سرا أو جهرا، وإنما هو حجة على من لا يرى قراءتها، فإن قيل: لو كان أبو هريرة أسر بالبسملة، ثم جهر بالفاتحة لم يعبر عن ذلك نعيم بعبارة واحدة متناولة الفاتحة والبسملة تناولا واحدا، ولقال: فأسر بالبسملة، ثم جهر بالفاتحة، والصلاة كانت جهرية بدليل تأمينه، وتأمين المأمومين، قلنا: ليس للجهر فيه تصريح ولا ظاهر يوجب الحجة، ومثل هذا لا يقدم على النص الصريح المقتضي للإسرار، ولو أخذ الجهر من هذا الإطلاق لأخذ 
ms408	 منه أنها ليست من أم القرآن، فإنه قال: فقرأ بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرأ أم القرآن، والعطف يقتضي المغايرة. الوجه الثاني: أن قوله: فقرأ، أو قال، ليس بصريح أنه سمع منه، إذ يجوز أن يكون أبو هريرة أخبر نعيما بأنه قرأها سرا، ويجوز أن يكون سمعها منه في مخافتة لقربه منه، كما ورى عنه من أنواع الاستفتاح، وألفاظ الذكر في قيامه وقعوده وركوعه وسجوده، فلمسلم في صحيحه1 عن علي بن أبي طالب أنه عليه السلام كان يقول إذا قام في الصلاة: "وجهت وجهي"، إلى آخرها، وإذا ركع قال: "اللهم لك ركعت وبك آمنت ولك أسلمت"، ويقول في سجوده نحو ذلك، وإذا تشهد، قال: "اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت"، إلى آخره، ولم يكن سماع الصحابة ذلك منه دليلا على الجهر، وكان يسمعنا الآية أحيانا، وأيضا فلو ساغ التمسك على الجهر PageV01P337(@)(@@) بمجرد قوله: فقرأ، لساغ لمن لا يرى قراءتها بالكلية، الاعتماد على ما أخرجه مسلم في صحيحه1 عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت، قال الطحاوي: في هذا الحديث دليل على أن بسم الله الرحمن الرحيم ليست من فاتحة الكتاب، ولو كانت من فاتحة الكتاب لقرأها في الثانية كما قرأ فاتحة الكتاب، والذي استحبوا الجهر بها في الركعة الأولى، لأنها عندهم من فاتحة الكتاب، استحبوا ذلك أيضا في الثانية، فلما انتفى بهذا أن يكون قرأها في الثانية انتفى أن يكون قرأها في الأولى، وعارض هذا حديث نعيم المجمر، بل هو أولى لاستقامة طريقه، وفضل صحته على حديث نعيم، فإن قيل: إنما أراد أبو هريرة الاستفتاح بالسورة لا الآية، قلنا: هذا فيه صرف اللفظ عن حقيقته وظاهره، وذلك لا يسوغ إلا لموجب، وأيضا فلو أراد اسم السورة لقال: بفاتحة الكتاب. أو بسورة الحمد، أو بأم القرآن، هذا هو المعروف في تسميتها عندهم، كما في البخاري عن أبي هريرة2 مرفوعا: أم القرآن هي السبع 
ms409	 المثاني، وفي الصحيحين عن عبادة بن الصامت3 مرفوعا: "لا صلاة لمن لم يقرأ بأم القرآن"، وفي رواية: بفاتحة الكتاب، وأما تسميتها بجملة الحمد لله رب العالمين. فلا يعرف ذلك عندهم، فدل على أنه أراد استفتاحه بهذه الآية دون البسملة، وهذا الحديث إسناده أصرح دلالة من حديث نعيم، والله أعلم.(@)(@@) الوجه الثالث: أن قوله: إني لأشبهكم صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم، إنما أراد به أصل الصلاة ومقاديرها وهيئتها، وتشبيه الشيء بالشيء لا يقتضي أن يكون مثله من كل وجه، بل يكفي في غالب الأفعال، وذلك متحقق في التكبير وغيره، دون البسملة، فإن التكبير وغيره من أفعال الصلاة ثابت صحيح عن أبي هريرة، وكان مقصوده الرد على من تركه، وأما التسمية، ففي صحتها عنه نظر، فلينصرف إلى الصحيح الثابت دون غيره، ومما يلزمهم على القول بالتشبيه عن كل وجه ما في الصحيحين4، عن ثابت عن أنس، قال: إني لا آلو أن أصلي بكم صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فكان أنس يصنع شيئا لا أراكم تصنعونه، كان إذا رفع رأسه من الركوع انتصب قائما حتى يقول القائل: فد نسي، وإذا رفع من السجود مكث حتى يقول القائل: قد نسي، فهذا أنس قد أخبر بشبه صلاته بصلاة النبي صلى الله عليه وسلم، فكان يطيل ركعتي الاعتدال PageV01P338(@)(@@) والفصل إلى غاية يظن به النسيان، ومع ذلك، فالشافعية يكرهون إطالتهما، وعندهم وجهان في بطلان الصلاة بها، فهلا كان حديث أنس هذا دليلا على وجوب إطالتهما مع صحته وموافقته للأحاديث الصحيحة، كما كان حديث أبي هريرة دليلا على وجوب قراءة البسملة والجهر بها، مع علة مخالفته للأحاديث الصحيحة، وأيضا، فيلزمهم1 أن يقولوا بالجهر بالتعوذ، لأن الشافعي روى: أخبرنا ابن محمد الأسلمي عن ربيعة بن عثمان عن صالح بن أبي صالح2، أنه سمع أبا هريرة، وهو يؤم الناس رافعا صوته في المكتوبة إذا فرغ من أم القرآن: ربنا إنا نعوذ بك من الشيطان الرجيم، فهلا أخذوا بهذا، كما أخذوا بجهر البسملة مستدلين بما في 
ms410	 الصحيح عنه3، فما أسمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أسمعناكم، وما أخفى عنا أخفينا عنكم، وإن لم تزد على أم القرآن أجزأت، وإن زدت فهو خير، وكيف يظن بأبي هريرة أنه يريد التشبيه في الجهر بالبسملة، وهو الراوي عن النبي صلى الله عليه وسلم4، قال: "يقول الله تعالى: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: فنصفها لي. ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل، فإذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} قال الله: حمدني عبدي، وإذا قال: {الرحمن الرحيم} قال الله: أثنى علي عبدي، وإذا قال: {مالك يوم الدين} قال: مجدني عبدي، وإذا قال: {إياك نعبد وإياك نستعين} قال الله: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل، فإذا قال: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال الله: هذا لعبدي، ولعبدي ما سأل"، انتهى. أخرجه مسلم في صحيحه عن سفيان بن عيينة عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة، فذكره، وعن مالك بن أنس عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبي السائب عن أبي هريرة، وعن ابن جريج عن العلاء بن عبد الرحمن به، وهذا الحديث ظاهر في أن البسملة ليست من الفاتحة، وإلا لابتدأ بها، لأن هذا محل بيان واستقصاء لآيات السورة، حتى إنه لم يخل منهما بحرف، والحاجة إلى قراءة البسملة أمس ليرتفع الإشكال، قال ابن عبد البر: حديث العلاء هذا قاطع تعلق المتنازعين، وهو نص لا يحتمل التأويل، ولا أعلم حديثا في سقوط البسملة أبين منه، واعترض بعض المتأخرين على هذا الحديث بأمرين: أحدهما: قال: لا يعبأ بكون هذا الحديث في مسلم، فإن العلاء بن عبد الرحمن تكلم فيه ابن معين، فقال: الناس يتقون حديثه، ليس حديثه بحجة، مضطرب الحديث، ليس بذاك، هو ضعيف، روي عنه جميع هذه الألفاظ، وقال ابن عدي: ليس بالقوي، وقد انفرد بهذا الحديث، فلا يحتج به، PageV01P339(@)(@@) الثاني: قال: وعلى تقدير صحته، فقد جاء إلى بعض الروايات عنه ذكر التسمية، كما أخرجه الدارقطني عن عبد الله بن 
ms411	 زياد بن سمعان عن العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "من صلى صلاة لم يقرأ فيها أم القرآن فهي خداج غير تام"، فقلت: يا أبا هريرة، إني ربما كنت مع الإمام، قال: فغمز ذراعي، فقال: اقرأ بها في نفسك، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله: "قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين: فنصفها لي. ونصفها له، يقول عبدي إذا افتتح الصلاة: {بسم الله الرحمن الرحيم} فيذكرني عبدي، ثم يقول: {الحمد لله رب العالمين} فأقول: "حمدني عبدي" إلى آخره، وهذه الرواية، وإن كان فيها ضعف، ولكنها مفسرة لحديث مسلم أنه أراد السورة لا الآية، وهذا القائل حمله الجهل، وفرط التعصب على أن ترك الحديث الصحيح وضعفه لكونه غير موافق لمذهبه، وقال: لا يعبأ بكونه في مسلم، مع أنه قد رواه عن العلاء الأئمة الثقات الأثبات، كمالك. وسفيان بن عيينة. وابن جريج. وشعبة. وعبد العزيز الدراوردي. وإسماعيل بن جعفر. ومحمد بن إسحاق. والوليد بن كثير. وغيرهم. والعلاء نفسه ثقة صدوق، كما سيأتي ثناء الأئمة عليه، وهذه الرواية انفرد بها عنه ابن سمعان، وهو كذاب، ولم يخرجها أحد من أصحاب الكتب الستة، ولا في المصنفات المشهورة. ولا المسانيد المعروفة، وإنما رواه الدارقطني في سننه التي يروي فيها غرائب الحديث، وقال عقيبة: وعبد الله بن زياد بن سمعان متروك الحديث، وذكره في علله وأطال فيه الكلام، وملخصه: أنه رواه عن العلاء جماعة أثبات يزيدون على العشرة، ولم يذكر أحد منهم فيه البسملة، وزادها ابن سمعان، وهو ضعيف الحديث، وحسبك بالأول قد أودعه مسلم في صحيحه، والاختلاف الذي فيه ليس بعلة، فإن بعضهم يقول: عن العلاء عن أبيه عن أبي هريرة، ومنهم من يقول: عن العلاء عن أبي السائب عن أبي هريرة، فإن العلاء سمعه من أبيه، ومن أبي السائب، ولهذا يجمعهما تارة، ويفرد أباه تارة، ويفرد أبا السائب تارة، وكل ذلك عند مسلم، وزيادة البسملة في حديث العلاء باطلة 
ms412	 قطعا، زادها ابن سمعان خطأ أو عمدا، فإنه متهم بالكذب، مجمع على ضعفه، قال عمر بن عبد الواحد: سألت مالكا عنه، فقال: كان كذابا، وقال يحيى بن بكير: قال هشام بن عروة فيه: لقد كذب علي، وحدث عني بأحاديث لم أحدثه بها، وعن أحمد بن حنبل: متروك الحديث، وسئل يحيى بن معين عنه، فقال: كان كذابا، وقيل لابن إسحاق: إن ابن سمعان يقول: سمعت مجاهدا، فقال: لا إله إلا الله، أنا والله أكبر منه ما رأيت مجاهدا، ولا سمعت منه، وقال ابن حبان: كان يروي عمن لم يره، ويحدث بما لم يسمع، وقال أبو داود: متروك الحديث، كان من الكذابين، وقال النسائي: متروك، وقال البخاري: سكتوا عنه، وقال أبو زرعة: لا شيء، وأيضا، انتهى. فلا ريب(@)(@@) PageV01P340(@)(@@) أن الخلفاء الراشدين، وغيرهم من أئمة الصحابة كانوا أعلم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأشد تحريا لها من أبي هريرة، وقد كان أبو بكر. وعمر. وعثمان. وعلي. وابن مسعود. وغيرهم من أئمة اصحابة لا يرون الجهر بالبسملة في الصلاة، قال الترمذي: في جامعه بعد ذكره ترك الجهر: والعمل عليه عند أكثر أهل العلم من الصحابة: منهم أبو بكر. وعمر. وعثمان. وعلي. وغيرهم، ومن بعدهم من التابعين، وكيف يعلل الحديث الصحيح الذي رواه مسلم في صحيحه بالحديث الضعيف الذي رواه الدارقطني؟! وهلا جعلوا الحديث الصحيح علة للضعيف، ومخالفة أصحاب أبي هريرة الثقات الأثبات لنعيم موجبا لرده؟، إذ مقتضى العلم أن يعلل الحديث الضعيف بالحديث الصحيح، كما فعلنا نحن.(@)(@@) الأحاديث التي استدل به الخطيب: فمنها حديث أخرجه عن أبي أويس، واسمه عبد الله بن أويس قال: أخبرني العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أم الناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وهذا الحديث رواه الدارقطني في سننه1. وابن عدي في الكامل فقالا فيه: قرأ2، عوض: جهر، وكأنه رواه بالمعنى، ولو ثبت هذا عن أبي أويس، فهو غير محتج به، لأن أبا أويس لا يحتج 
ms413	 بما انفرد به، فكيف إذا انفرد بشيء، وخالفه فيه من هو أوثق منه، مع أنه متكلم فيه، فوثقه جماعة، وضعفه آخرون، وممن ضعفه أحمد بن حنبل، وابن معين. وأبو حاتم الرازي، وممن وثقه الدارقطني. وأبو زرعة، وقال ابن عدي: يكتب حديثه، وروى له مسلم في صحيحه، ومجرد الكلام في الرجل لا يسقط حديثه، ولو اعتبرنا ذلك لذهب معظم السنة، إذ لم يسلم من كلام الناس، إلا من عصمه الله، بل خرج في الصحيح لخلق ممن تكلم فيهم، ومنهم جعفر بن سليمان الضبعي. والحارث بن عبد الإيادي3. وأيمن بن نابل الحبشي. وخالد بن مخلد القطواني. وسويد بن سعيد الحرثاني. ويونس بن أبي إسحاق السبيعي. وغيرهم، ولكن صاحبا الصحيح رحمهما الله إذا أخرجا لمن تكلم فيه، فإنهم ينتقون من حديثه4 ما توبع عليه، وظهرت شواهده، وعلم أن له أصلا، ولا يروون ما تفرد به، سيما إذا خالفه الثقات، كما أخرج مسلم لأبي أويس حديث: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي، لأنه لم يتفرد به، بل PageV01P341(@)(@@) رواه غيره من الأثبات، كمالك. وشعبة. وابن عيينة، فصار حديثه متابعة، وهذه العلة راجت على كثير ممن استدرك على الصحيحين فتساهلوا في استدراكهم، ومن أكثرهم تساهلا الحاكم أبو عبد الله في كتابه المستدرك، فإنه يقول: هذا حديث على شرط الشيخين، أو أحدهما، وفيه هذه العلة، إذ لا يلزم من كون الراوي محتجا به في الصحيح أنه إذا وجد في أي حديث، كان ذلك الحديث على شرطه، لما بيناه، بل الحاكم كثيرا ما يجيء إلى حديث لم يخرج لغالب رواية في الصحيح، كحديث روي عن عكرمة عن ابن عباس، فيقول فيه: هذا حديث على شرط البخاري يعني لكون البخاري أخرج لعكرمة، وهذا أيضا تساهل، وكثيرا ما يخرج حديثا بعض رجاله للبخاري، وبعضهم لمسلم، فيقول: هذا على شرط الشيخين، وهذا أيضا تساهل، وربما جاء إلى حديث فيه رجل قد أخرج له صاحبا الصحيح عن شيخ معين لضبطه حديثه وخصوصيته به، ولم يخرجا حديثه عن غيره لضعفه فيه، أو لعدم ضبطه 
ms414	 حديثه، أو لكونه غير مشهور بالرواية عنه، أو لغير ذلك، فيخرجه هو عن غير ذلك الشيخ، ثم يقول: هذا على شرط الشيخين، أو البخاري. أو مسلم، وهذا أيضا تساهل، لأن صاحبي الصحيح لم يحتجا به إلا في شيخ معين، لا في غيره، فلا يكون على شرطهما، وهذا كما أخرج البخاري. ومسلم حديث خالد بن مخلد القطواني عن سليمان بن بلال. وغيره، ولم يخرجا حديثه عن عبد الله بن المثنى، فإن خالدا غير معروف بالرواية عن ابن المثنى، فإذا قال قائل في حديث يرويه خالد بن مخلد عن ابن المثنى: هذا على شرط البخاري. ومسلم كان متساهلا، وكثيرا ما يجيء إلى حديث فيه رجل ضعيف أو متهم بالكذب، وغالب رجاله رجال الصحيح، فيقول: هذا على شرط الشيخين. أو البخاري. أو مسلم، وهذا أيضا تساهل فاحش، ومن تأمل كتابه المستدرك تبين له ما ذكرناه، قال ابن دحية في كتابه العلم المشهور: ويجب على أهل الحديث أن يتحفظوا من قول الحاكم أبي عبد الله، فإنه كثير الغلط ظاهر السقط، وقد غفل عن ذلك كثير ممن جاء بعده، وقلده في ذلك، والمقصود من ذلك أن حديث أبي أويس هذا لم يترك لكلام الناس فيه، بل لتفرده به، ومخافة الثقات له، وعدم إخراج أصحاب المسانيد. والكتب المشهورة. والسنن المعروفة، ورواية مسلم الحديث في صحيحه من طريقه، وليس فيه ذكر البسملة، والله أعلم.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني عن خالد1 بن إلياس عن سعيد بن أبي سعيد المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "علمني جبرئيل الصلاة، فقام فكبر لنا، ثم قرأ: PageV01P342(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم فيما يجهر به في كل ركعة"، انتهى. وهذا إسناد ساقط، فإن خالد بن إلياس مجمع على ضعفه، قال البخاري عن الإمام أحمد: إنه منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بشيء، ولا يكتب حديثه، وقال ابن أبي حاتم عن أبيه: منكر الحديث، وقال النسائي: متروك الحديث، وقال البخاري: ليس بشيء، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات 
ms415	، وقال الحاكم: روى عن المقبري. ومحمد بن المنكدر. وهشام بن عروة أحاديث موضوعة، وتكلم الدارقطني في العلل على هذا الحديث، وصوب وقفه.(@)(@@) طريق آخر أخرجه الدارقطني أيضا1 عن جعفر بن مكرم ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عبد الحميد بن جعفر أخبرني نوح بن أبي هلال عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إذا قرأتم الحمد، فاقرؤوا بسم الله الرحمن الرحيم إنها أم القرآن. وأم الكتاب. والسبع المثاني، وبسم الله الرحمن الرحيم أحد آياتها"، قال أبو بكر الحنفي: ثم لقيت نوحا فحدثني عن سعيد المقبري عن أبي هريرة بمثله، ولم يرفعه، قال عبد الحق في أحكامه الكبرى: رفع هذا الحديث عبد الحميد بن جعفر، هو ثقة، وثقه أحمد. وابن معين، وكان سفيان الثوري يضعفه، ويحمل عليه، ونوح ثقة مشهور، انتهى. وهذا ليس فيه دلالة على الجهر، ولئن سلم فالصواب فيه الوقف، كما هو في متن الحديث، وقال الدارقطني في علله: هذا حديث يرويه نوح بن أبي بلال، واختلف عليه فيه، فرواه عبد الحميد بن جعفر عنه، واختلف عنه، فرواه المعافى بن عمران عن عبد الحميد عن نوح بن أبي بلال عن المقبري عن أبي هريرة مرفوعا، رواه أسامة بن زيد. وأبو بكر الحنفي عن نوح بن أبي بلال عن المقبري عن أبي هريرة موقوفا، وهو الصواب، فإن قيل: إن هذا موقوف في حكم المرفوع، إذ لا يقول الصحابي: إن البسملة - أحد آيات الفاتحة - إلا عن توقيف، أو دليل قوي ظهر له، وحينئذ يكون لها حكم سائر آيات الفاتحة من الجهر والإسرار، قلت: لعل أبا هريرة سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقرأها فظنها من الفاتحة، قال: "إنها إحدى آياتها"، ونحن لا ننكر أنها من القرآن، ولكن النزاع وقع في مسألتين: إحداهما: أنها آية من الفاتحة. والثانية: أن لها حكم سائر آيات الفاتحة جهرا وسرا، ونحن نقول: إنها آية مستقلة قبل السورة، وليست منها، جمعا بين الأدلة، وأبو هريرة لم يخبر عن النبي صلى الله 
ms416	 عليه وسلم أنه قال: "هي إحدى آياتها"، وقراءتها قبل الفاتحة لا يدل على ذلك، وإذا جاز أن يكون مسند أبي هريرة قراءة النبي صلى الله عليه وسلم لها، وقد ظهر أن ذلك ليس بدليل على محل النزاع، فلا يعارض به أدلتنا الصحيحة الثابتة. وأيضا PageV01P343(@)(@@) فالمحفوظ الثابت عن سعيد المقري عن أبي هريرة في هذا الحديث عدم ذكر البسملة، كما رواه البخاري في صحيحه1 من حديث ابن أبي ذئب عن سعيد المقبري عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الحمد لله هي أم القرآن، وهي السبع المثاني والقرآن العظيم"، ورواه أبو داود. والترمذي، وقال: حسن صحيح، هذا، مع أن عبد الحميد بن جعفر ممن تكلم فيه، ولكن وثقه أكثر العلماء، واحتج به مسلم في صحيحه، وليس تضعيف من ضعفه مما يوجب رد حديثه، ولكن الثقة قد يغلط، والظاهر أن غلط هذا الحديث، والله أعلم، قال الخطيب: وقول الخصم: إن الجهر بالبسملة انفرد به عن النبي صلى الله عليه وسلم أبو هريرة، غير صحيح، بل رواه غيره من الصحابة.(@)(@@) حديث آخر عن علي بن أبي طالب، وله طريقان: أحدهما: رواه الحاكم في مستدركه2 عن سعيد بن عثمان الخراز ثنا عبد الرحمن بن سعيد المؤذن ثنا فطر بن خليفة عن أبي الطفيل عن علي. وعمار أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم، وقال: صحيح الإسناد، ولا أعلم في رواته منسوبا إلى الجرح، وتعقبه الذهبي في مختصره، فقال: هذا خبر واه، كأنه موضوع، لأن عبد الرحمن صاحب مناكير، ضعفه ابن معين، وسعيد إن كان الكريزي3 فهو ضعيف، وإلا فهو مجهول، انتهى. وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة بسنده ومتنه، وقال: إسناده ضعيف، إلا أنه أمثل من حديث جابر الجعفي، قلت: وفطر بن خليفة، قال السعدي: غير ثقة، روى له البخاري مقرونا بغيره. والأربعة، وتصحيح الحاكم لا يعتد به، سيما في هذا الموضع، فقد عرف تساهله في ذلك، وقال ابن عبد الهادي: هذا حديث 
ms417	 باطل، ولعله أدخل عليه. الطريق الثاني: رواه الدارقطني في سننه عن أسيد بن زيد عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي الطفيل عن علي. وعمار نحوه، وعمرو بن شمر. وجابر الجعفيان، كلاهما لا يجوز الاحتجاج به، لكن عمرو أضعف من جابر، قال الحاكم: عمرو بن شمر كثير الموضوعات عن جابر. وغيره، وإن كان جابر مجروحا، فليس يروي تلك الموضوعات الفاحشة عنه غير عمرو بن شمر، فوجب أن يكون الحمل فيها عليه، وقال الجوزجاني: عمرو بن شمر زائغ كذاب، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النسائي. والدارقطني. والأزدي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: كان رافضيا يسب الصحابة، وكان يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل كتب حديثه إلا على جهة التعجب، وأما جابر الجعفي، فقال فيه الإمام أبو حنيفة: ما رأيت أكذب من جابر الجعفي، PageV01P344(@)(@@) ما أتيته بشيء من رأي إلا أتاني فيه بأثر، وكذبه أيضا أيوب. وزائدة. وليث بن أبي سليم. والجوزجاني. وغيرهم، وقال ابن عدي: هو إلى الضعف أقرب، وقد احتمله الناس، ورووا عنه عامة ما جرحوا به، أنه كان يؤمن بالرجعة، كان يقول: إن عليا يرجع إلى الدنيا، ولم يختلف أحد في الرواية عنه، انتهى. وأسيد بن زيد أيضا كذبه ابن معين، وتركه النسائي، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال الدارقطني: ضعيف، وقال ابن ماكولا: ضعفوه، وقال ابن حبان: يروي عن الثقات المناكير، ويسرق الحديث، ويحدث به، وله طريق آخر عند الدارقطني أيضا عن عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي، قال: كان عليه السلام يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين جميعا: الفاتحة. والتي بعدها، وعيسى هذا والد أحمد بن عيسى المتهم بوضع حديث ابن عمر، وهو وضاع، قال ابن حبان والحاكم روى عن آبائه أحاديث موضوعة لا يحل الاحتجاج بها.(@)(@@) حديث آخر عن ابن عباس، وله ثلاث طرق: أحدها: عند الحاكم في المستدرك عن عبد الله بن عمرو بن 
ms418	 حسان ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، انتهى. قال الحاكم: إسناده صحيح، وليس له علة1، وقد احتج البخاري لسالم هذا، وهو ابن عجلان الأفطس، واحتج مسلم بشريك، انتهى. وهذا الحديث غير صريح. ولا صحيح، فأما كونه غير صريح، فإنه ليس فيه: أنه: في الصلاة، وأما غير صحيح، فإن عبد الله بن عمرو بن حسان الواقعي2 كان يضع الحديث، قاله إمام الصنعة علي بن المديني، وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: ليس بشيء، كان يكذب، وقال ابن عدي: أحاديثه مقلوبات، وفي الحاكم: احتج مسلم بشريك نظر، فإنه إنما روى له في المتابعات لا في الأصول. الطريق الثاني: عند الدارقطني عن أبي الصلت الهروي، واسمه عبد السلام بن صالح ثنا عباد بن العوام ثنا شريك عن سالم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يجهر في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم، وهذا أضعف من الأول، فإن أبا الصلت متروك، قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: ليس عندي بصدوق، ولم يحدثني عنه، وأما أبو زرعة فإنه ضرب على حديثه، وقال: لا أحدث عنه، ولا أرضاه، وقال الدارقطني: رافضي خبيث، اتهم بوضع الإيمان إقرار باللسان، وعمل بالأركان، انتهى. وكأن هذا الحديث - والله أعلم - مما سرقه أبو الصلت من غيره، وألزقه بعباد بن العوام، PageV01P345(@)(@@) وزاد فيه: إن الجهر في الصلاة، فإن غير أبي الصلت رواه عن عباد، فأرسله، وليس فيه: أنه في الصلاة، قال أبو داود في مراسيله: حدثنا عباد بن موسى ثنا عباد بن العوام عن شريك عن سالم عن سعيد بن جبير، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة، وكان أهل مكة يدعون مسيلمة - الرحمن - فقالوا: إن محمدا يدعو إلى إله اليمامة، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخفاها، فما جهر بها حتى مات 
ms419	، انتهى. وقال إسحاق بن راهويه في مسنده: أنبأ يحيى بن آدم أنبأ شريك عن سالم الأفطس عن سعيد، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم يمد بها صوته، وكان المشركون يهزؤون، مكاءا وتصدية، ويقولون: يذكر إله اليمامة يعنون مسيلمة، ويسمونه - الرحمن -، فأنزل الله تعالى: {ولا تجهر بصلاتك} الآية، قال البيهقي: وزاد فيه غير يحيى بن آدم، قال: فخفض النبي صلى الله عليه وسلم بسم الله الرحمن الرحيم، وقد أسند هذا الطبراني في معجمه الوسط، فقال: حدثنا عبد الرحمن بن الحسين الصابوني ثنا يحيى بن طلحة اليروبع ثنا عباد بن العوام عن شريك عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا قرأ: بسم الله الرحمن الرحيم هزأ منه المشركون، ويقولون: محمد يذكر إله اليمامة، إلى آخره، مع أنه ورد في الصحيح أن هذه الآية نزلت في قراءة القرآن جهرا لا في البسملة، أخرجه البخاري في صحيحه1 عن أبي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: نزلت هذه الآية {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} ، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مختف بمكة، كان إذا صلى بأصحابه رفع صوته بالقرآن، فإن سمعه المشركون سبوا القرآن. ومن أنزله. ومن جاء به، فقال الله لنبيه: {ولا تجهر بصلاتك} أي بقراءتك، فيسب المشركون، فيسبوا القرآن {ولا تخافت بها} عن أصحابك {وابتغ بين ذلك سبيلا} وورد في الصحيح أيضا أنها نزلت في الدعاء، أخرجه البخاري أيضا2 عن زائدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، قالت في هذه الآية: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} نزلت في الدعاء، انتهى. وله طريق رابع عند البزار في مسنده عن المعتمر بن سليمان ثنا إسماعيل عن أبي خالد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، انتهى. قال البزار: وإسماعيل لم يكن بالقوي في الحديث، وأبو خالد أحسبه الوالبي، انتهى 
ms420	. وهذا الحديث رواه أبو داود في سننه. والترمذي في جامعه3 بهذا السند، والدارقطني في سننه، وكلهم قالوا فيه: كان يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم قال الترمذي: ليس إسناده بذاك، وقال أبو داود: حديث ضعيف، ورواه العقيلي في كتابه وأعله بإسماعيل PageV01P346(@)(@@) هذا، وقال: حديثه غير محفوظ، ويرويه عن مجهول، ولا يصح في الجهر بالبسملة حديث مسند، انتهى. ورواه ابن عدي، وقال: حديث غير محفوظ، وأبو خالد مجهول، انتهى. وأبو خالد هذا سئل عنه أبو زرعة، فقال: لا أعرفه، ولا أدري من هو، وقيل: هو الوالبي، واسمه هرمز ذكره ابن حبان في كتاب الثقات، وقال أبو حاتم: صالح الحديث، وقد روى هذا الحديث البيهقي في سننه1 من طريق إسحاق بن راهويه عن معتمر بن سليمان، قال: سمعت إسماعيل بن حماد بن أبي سليمان يحدث عن أبي خالد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة يعني يجهر بها، انتهى. هكذا رواه بهذا اللفظ، وهذا التفسير ليس من قول ابن عباس: إنما هو قول غيره من الرواة، وكل من روى هذا الحديث بلفظ الجهر، فإنما رواه بالمعنى، مع أنه حديث لا يحتج به على كل حال، وله طريق خامس: عند الدارقطني عن عمرو بن حفص المكي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يزل يجهر في السورتين ببسم الله الرحمن الرحيم حتى قبض، انتهى. وهذا لا يجوز الاحتجاج به، فإن عمر بن حفص ضعيف، قال ابن الجوزي في التحقيق: أجمعوا على ترك حديثه، وروى البيهقي له حديثا2 عنه عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "البيت قبلة لأهل المسجد، والمسجد قبلة لأهل الحرم، والحرم قبلة لأهل الأرض" ثم قال البيهقي: تفرد به عمر بن حفص المكي، وهو ضعيف لا يحتج به، والحمل فيه عليه، انتهى. ثم ذكر الخطيب لحديث ابن عباس طرقا أخرى، ليست صحيحة. ولا 