ms4701	 اشتركا في الاسم; لأنه لم يشبهه في الفعل، ذاك يأتي آخر الزمان وعند فساده، فيملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا وظلما. وقد قيل: إن في أيامه ينزل عيسى ابن مريم بدمشق. كما سيأتي ذكر ذلك في أحاديث الفتن والملاحم وذكر المهدي ونزول عيسى ابن مريم إن شاء الله وبه الثقة. وقد جاء في حديث من طريق عثمان بن عفان أن المهدي من بني العباس، وقد جاء موقوفا على ابن عباس وكعب الأحبار، ولا يصح PageV13P0540(@)(@@) ذلك، وبتقدير صحة شيء من ذلك لا يلزم أن يكون هذا على التعيين، وقد ورد في حديث آخر: " «المهدي من ولد فاطمة» " فهو يعارض هذا. والله أعلم. وأمه أم موسى بنت منصور بن عبد الله الحميري. روى عن أبيه، عن جده عن أبيه عبد الله بن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، جهر ب " بسم الله الرحمن الرحيم» . رواه عنه يحيى بن حمزة البتلهي قاضي دمشق، وذكر أنه صلى خلف المهدي حين قدم دمشق فجهر في السورتين بالبسملة، وأسند ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورواه غير واحد عن يحيى بن حمزة. وروى المهدي عن المبارك بن فضالة. وروى عنه أيضا جعفر بن سليمان الضبعي، ومحمد بن عبد الله الرقاشي، وأبو سفيان سعيد بن يحيى بن مهدي. وكان مولد المهدي في سنة ست أو سبع - وقيل: سنة إحدى - وعشرين ومائة، بالحميمة من أرض البلقاء، واستخلف بعد موت أبيه في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومائة، وعمره إذ ذاك ثلاث وثلاثون سنة، وتوفي في المحرم من هذه السنة، عن ثلاث أو ثمان وأربعين سنة، وكانت خلافته عشر PageV13P0541(@)(@@) سنين وشهرا وبعض شهر، وكان أسمر طويلا، جعد الشعر، على إحدى عينيه نكتة بيضاء، فقيل: عينه اليمنى. وقيل: اليسرى. قال الربيع الحاجب: رأيت المهدي يصلي في ليلة مقمرة في بهو له، عليه ثياب حسان، فما أدري هو أحسن أم القمر، أم بهوه، أم ثيابه. فقرأ: {فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم} [محمد 
ms4702	: 22] . ثم أمرني فأحضرت رجلا من قرابته كان مسجونا، فأطلقه. ولما جاءه خبر موت أبيه بمكة، وهو ببغداد مع منارة البربري مولاه، في السادس عشر من ذي الحجة من سنة ثمان وخمسين ومائة، وكان ولي العهد من بعد أبيه، كتم الأمر يومين، ثم نودي في الناس يوم الخميس: الصلاة جامعة. فقام فيهم خطيبا، فأعلمهم بموت أبيه، فقال: إن أمير المؤمنين دعي فأجاب، وقد قلدت بعده جسيما، فعند الله أحتسب أمير المؤمنين، وأستعينه على خلافة المسلمين. وبايعه الناس بالخلافة يومئذ، وقد عزاه أبو دلامة وهنأه في قصيدته التي يقول فيها: عيناي واحدة ترى مسرورة ... بأميرها جذلى وأخرى تذرف تبكي وتضحك تارة ويسوءها ... ما أنكرت ويسرها ما تعرف فيسوءها موت الخليفة محرما ... ويسرها أن قام هذا الأرأف PageV13P0542(@)(@@) ما إن رأيت كما رأيت ولا أرى ... شعرا أرجله وآخر ينتف هلك الخليفة يالأمة أحمد ... وأتاكم من بعده من يخلف أهدى لهذا الله فضل خلافة ... ولذاك جنات النعيم تزخرف وقد قال المهدي يوما في خطبته: أيها الناس، أسروا مثلما تعلنون من طاعتنا تهنكم العافية، وتحمدوا العاقبة، واخفضوا جناح الطاعة لمن نشر معدلته فيكم، وطوى ثوب الإصر عنكم، وأهال عليكم السلامة ولين المعيشة من حيث أراه الله، مقدما ذلك فعل من تقدمه، والله لأفنين عمري بين عقوبتكم والإحسان إليكم. قال: فأشرقت وجوه الناس من حسن كلامه. ثم استخرج المهدي حواصل أبيه من الذهب والفضة التي كانت لا تحد ولا توصف كثرة، ففرقها في الناس، ولم يعط أهله ومواليه منها، بل أجرى لهم أرزاقا بحسب كفايتهم من بيت المال، لكل واحد خمسمائة في الشهر غير الأعطيات، وقد كان أبوه المنصور حريصا على توفير بيت المال، وإنما كان ينفق في السنة ألفي درهم من مال الشراة، وأمر المهدي ببناء مسجد الرصافة وعمل خندق وسور حولها، وبنى مدنا قد ذكرناها فيما تقدم. وقد ذكر له عن شريك بن عبد الله القاضي أنه لا يرى الصلاة خلفه، فأحضره إليه فتكلم معه، ثم قال له المهدي في كلام: يا ابن الزانية. فقال 
ms4703	: مه مه يا أمير المؤمنين، فلقد كانت صوامة قوامة. فقال له: يا زنديق لأقتلنك. فضحك PageV13P0543(@)(@@) شريك، وقال: يا أمير المؤمنين، إن للزنادقة علامات يعرفون بها; شربهم القهوات، واتخاذهم القينات. فأطرق المهدي، وخرج شريك من بين يديه. وذكروا أنه هاجت ريح شديدة في زمن المهدي فدخل المهدي بيتا في داره، فألزق خده بالتراب، وقال: اللهم إن كنت أنا المطلوب بهذه الجناية دون الناس فها أنا ذا بين يديك، اللهم لا تشمت بي الأعداء من أهل الأديان. فلم يزل كذلك حتى انجلت. ودخل عليه رجل يوما ومعه نعل، فقال: هذه نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أهديتها لك. فقال: هاتها. فناوله إياها، فقبلها ووضعها على عينيه، وأمر له بعشرة الآف درهم. فلما انصرف الرجل قال المهدي، والله إني لأعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم ير هذه النعل، فضلا عن أن يلبسها، ولكن لو رددته لذهب يقول للناس: أعطيته نعل رسول الله صلى الله عليه وسلم فردها علي. فيصدقه أكثر الناس; لأن العامة تميل إلى أمثالها، ومن شأنهم نصر الضعيف على القوي وإن كان ظالما، فاشترينا لسانه بعشرة آلاف درهم، ورأينا هذا أرجح وأنجح. واشتهر عنه أنه كان يحب الحمام والسباق بينها، فدخل عليه جماعة من المحدثين، فيهم غياث بن إبراهيم، فحدثه بحديث أبي هريرة: " «لا سبق إلا في خف أو نصل أو حافر» ". وزاد في الحديث: " أو جناح ". فأمر له بعشرة PageV13P0544(@)(@@) آلاف. ولما خرج قال: والله إني لأرى قفاك قفا كذاب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. ثم أمر بالحمام فذبح، ولم يذكر غياثا بعدها. وقال الواقدي: دخلت يوما على المهدي، فحدثته بأحاديث، فكتبها عني ثم قام فدخل بيوت نسائه، ثم خرج وهو ممتلئ غيظا، فقلت: ما لك يا أمير المؤمنين؟ فقال: دخلت على الخيزران، فقامت إلي، ومزقت ثوبي، وقالت: ما رأيت منك خيرا. وإني والله يا واقدي إنما اشتريتها من نخاس، وقد نالت عندي ما نالت، وقد بايعت لولديها بإمرة المؤمنين من بعدي. فقلت: يا 
ms4704	 أمير المؤمنين، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «إنهن يغلبن الكرام ويغلبهن اللئام» . وقال «خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي» . وقال «خلقت المرأة من ضلع أعوج إن قومته كسرته» . وحدثته في هذا الباب بكل ما حضرني، فأمر لي بألفي دينار، فلما وافيت المنزل إذا رسول الخيزران قد لحقني بألفي دينار إلا عشرة دنانير، وإذا معه أثواب أخر، وبعثت تتشكر لي وتثني علي معروفا. وذكروا أن المهدي كان قد أهدر دم رجل من أهل الكوفة وجعل لمن جاء PageV13P0545(@)(@@) به مائة ألف، فدخل الرجل بغداد متنكرا، فبينما هو يوما في بعض أزقة بغداد إذ لقيه رجل، فأخذ بمجامع ثوبه ونادى: هذا طلبة أمير المؤمنين. وجعل الرجل يريد أن ينفلت منه فلا يقدر، فبينا هما كذلك إذا أمير في موكبه قد أقبل وإذا هو معن بن زائدة، فقال الرجل: يا أبا الوليد، خائف مستجير. فقال: ويحك! ما لك وله؟ فقال هذا طلبة أمير المؤمنين، جعل لمن جاء به مائة ألف. قال معن: ويحك! أوما علمت أني قد أجرته؟ أرسله من يدك. ثم أمر بعض غلمانه فترجل وأركبه، وذهب به إلى منزله، وانطلق ذلك الرجل إلى باب الخليفة فأنهى إليه الخبر، فبلغ المهدي. فأرسل إلى معن بن زائدة فدخل عليه، فسلم فلم يرد المهدي. وقال: يا معن، أبلغ من أمرك أن تجير علي؟ قال: نعم. قال: ونعم أيضا. قال: نعم، قد قتلت في دولتكم أربعة آلاف مصل، أفلا يجار لي رجل واحد؟! فأطرق المهدي، ثم رفع رأسه إليه وقال: قد أجرنا من أجرت يا معن. فقال: يا أمير المؤمنين، إن الرجل ضعيف. فأمر له المهدي بثلاثين ألفا. فقال: إن جريمته عظيمة، وإن جوائز الخلفاء على قدر ذنوب الرعية. فأمر له بمائة ألف، فحملت بين يدي معن إلى الرجل، فقال له معن: ادع للخليفة وأصلح نيتك في المستقبل. وقدم المهدي مرة البصرة، فخرج ليصلي بالناس، فجاء أعرابي، فقال: يا أمير المؤمنين، مر هؤلاء فلينتظروني حتى أتوضأ. فأمرهم المهدي بانتظاره، ووقف المهدي في المحراب 
ms4705	 حتى قيل له: هذا الأعرابي قد جاء، فكبر، فتعجب الناس من سماحة أخلاقه. PageV13P0546(@)(@@) وقدم أعرابي ومعه كتاب مختوم، فجعل يقول: هذا كتاب أمير المؤمنين، أين الرجل الذي يقال له: الربيع؟ فدلوه على الربيع الحاجب، فأخذ الكتاب وجاء به إلى أمير المؤمنين، وأوقف الأعرابي، وفتح الكتاب، فإذا هو قطعة أديم، فيها كتابة ضعيفة، والأعرابي يزعم أن هذا خط الخليفة، فتبسم المهدي وقال: صدق الأعرابي هذا خطي، إني خرجت يوما إلى الصيد، فضعت من الجيش، وأقبل الليل، فتعوذت بتعوذ رسول الله صلى الله عليه وسلم فرفع لي نار من بعد، فقصدتها فإذا هو الشيخ وامرأته في خباء يوقدان نارا، فسلمت، فرد السلام، وفرش لي كساء، وسقاني من مذقة من لبن مشوب بماء، فما شربت شيئا إلا وهي أطيب منه، ونمت نومة على تلك العباءة ما أذكر أني نمت نومة أحلى منها. فقام إلى شويهة له فذبحها، فسمعت امرأته تقول له: عمدت إلى معيشتك ومعيشة أولادك فذبحتها؟! أهلكت نفسك وعيالك. فما التفت إليها، واستيقظت من النوم فاشتويت من تلك الشويهة، وقلت له: أعندك شيء أكتب لك فيه كتابا؟ فأتاني بهذه الرقعة من الأديم فكتبت له بعود من ذلك الرماد خمسمائة ألف، وإنما أردت خمسين ألفا، والله لأنفذنها له كلها ولو لم يكن في بيت المال سواها. فقبضها الأعرابي، واستمر مقيما في ذلك الموضع وهو في طريق الحاج من ناحية الأنبار فجعل يقري الناس في ذلك الموضع، فعرف بمنزل مضيف أمير المؤمنين المهدي. وعن سوار - صاحب رحبة سوار - قال: انصرفت يوما من عند المهدي، فجئت منزلي فوضع لي الغداء، فلم تقبل نفسي عليه، فدخلت خلوتي لأنام PageV13P0547(@)(@@) في القائلة، فلم يأخذني نوم، فاستدعيت ببعض حظاياي لأتلهى بها، فلم يقر لي قرار، فنهضت فخرجت من المنزل، وركبت بغلتي، فما جاوزت الدار إلا قليلا حتى لقيني رجل ومعه ألفا درهم، فقلت: من أين هذه؟ فقال: من ملكك الجديد. فاستصحبته معي، وسرت في أزقة بغداد أتشاغل مما أنا فيه من الضجر، فحانت صلاة العصر عند مسجد في بعض 
ms4706	 الحارات، فنزلت لأصلي فيه، فلما قضيت الصلاة إذا برجل أعمى قد أخذ بثيابي فقال: إن لي إليك حاجة. فقلت: ما حاجتك؟ فقال: إني رجل ضرير، ولكنني لما شممت رائحة طيبك ظننت أنك رجل من أهل النعمة والثروة، فأحببت أن أفضي بحاجتي إليك. فقلت: وما هي؟ فقال: إن هذا القصر الذي تجاه المسجد كان لأبي، فسافر منه إلى خراسان، وباعه وأخذني معه وأنا صغير، فافترقنا هناك، وأصابني الضرر، فرجعنا إلى بغداد، فجئت إلى صاحب هذا القصر أطلب منه شيئا أتبلغ به لعلي أجتمع بسوار، فإنه كان صاحبا لأبي، فلعله أن يكون عنده سعة يجود منها علي. فقلت: ومن أبوك؟ فذكر رجلا كان أصحب الناس إلي، فقلت: إني أنا سوار صاحب أبيك، وقد منعني الله في يومك هذا النوم والقرار والأكل والراحة، حتى أخرجني من منزلي لأجتمع بك، وأجلس بين يديك، وأمرت وكيلي، فدفع إليه الألفين التي كانت معه، وقلت: إذا كان الغد فأت منزلي في مكان كذا وكذا. وركبت فجئت دار الخلافة وقلت: ما أتحف المهدي الليلة في السمر بأغرب من هذا. فلما قصصت عليه PageV13P0548(@)(@@) القصة تعجب من ذلك جدا، وأمر للأعمى بألفي دينار، وقال لي: عليك دين؟ قلت: نعم. قال: كم؟ قلت: خمسون ألف دينار. فسكت وحادثني ساعة، فلما قمت من بين يديه، فوصلت المنزل إذا الحمالون قد سبقوني إلى المنزل بخمسين ألف دينار وألفي دينار للأعمى، فانتظرت الأعمى أن يجيء في ذلك اليوم، فتأخر، فلما أمسيت جلست إلى المهدي فقال: قد فكرت في أمرك، فوجدتك إذا قضيت دينك لم يبق معك شيء، وقد أمرت لك بخمسين ألف دينار أخرى. فلما كان اليوم الثالث جاءني المكفوف فقلت: قد رزق الله بسببك خيرا كثيرا، ودفعت إليه الألفي دينار التي من عند الخليفة، وزدته ألفي دينار من مالي أيضا. ووقفت امرأة للمهدي فقالت: يا عصبة رسول الله، اقض حاجتي. فقال المهدي: ما سمعتها من غيرها، اقضوا حاجتها وأعطوها عشرة آلاف درهم. ودخل ابن الخياط على المهدي، وامتدحه فأمر له بخمسين ألف درهم 
ms4707	، ففرقها ابن الخياط، وأنشأ يقول: أخذت بكفي كفه أبتغي الغنى ... ولم أدر أن الجود من كفه يعدي فلا أنا منه ما أفاد ذوو الغنى ... أفدت وأعداني فبددت ما عندي قال: فنمى ذلك إلى المهدي، فأعطاه بدل كل درهم دينارا. وبالجملة فله مآثر ومحاسن كثيرة، وقد كانت وفاته بماسبذان، PageV13P0549(@)(@@) كان قد خرج إليها ليبعث إلى ابنه الهادي ليحضر إليه من جرجان حتى يخلعه من ولاية العهد، ويجعله بعد هارون الرشيد، فامتنع الهادي من ذلك، فركب المهدي من بغداد قاصدا إحضاره، فلما كان بماسبذان مات بها على ما سنذكره. وكان قد رأى في النوم وهو بقصره ببغداد - وأظنه المسمى بقصر السلامة - كأن شيخا وقف بباب القصر، ويقال: إنه سمع هاتفا يقول: كأني بهذا القصر قد باد آهله ... وأوحش منه أهله ومنازله وصار عميد القوم من بعد بهجة ... وملك إلى قبر عليه جنادله ولم يبق إلا ذكره وحديثه ... ينادي بليل معولات حلائله فما عاش بعدها إلا عشرا حتى توفي، رحمه الله وسامحه وأدخله الجنة برحمته. ويروى أنه لما قال له الهاتف: كأني بهذا القصر قد باد آهله ... وقد درست أعلامه ومنازله فأجابه المهدي: كذاك أمور الناس يبلى جديدها ... وكل فتى يوما ستبلى فعائله PageV13P0550(@)(@@) فقال الهاتف: تزود من الدنيا فإنك ميت ... وإنك مسئول فما أنت قائله فأجابه المهدي: أقول بأن الله حق شهدته ... فذلك قول ليس تحصى فضائله فقال الهاتف تزود من الدنيا فإنك راحل ... وقد أزف الأمر الذي بك نازله فأجابه المهدي: متى ذاك خبرني هديت فإنني ... سأفعل ما قد قلت لي وأعاجله فقال الهاتف: تلبث ثلاثا بعد عشرين ليلة ... إلى منتهى شهر وما أنت كامله قالوا: فلم يعش بعدها إلا تسعا وعشرين يوما حتى مات، رحمه الله تعالى. وقد ذكر ابن جرير اختلافا في سبب موته، فقيل: إنه ساق خلف ظبي والكلاب بين يديه، فدخل الظبي إلى خربة، فدخلت الكلاب وراءه، وجاء الفرس، فحمل به في مشواره، فدخل الخربة، فكسر ظهر الخليفة فكان ذلك سبب وفاته. وقيل: إن بعض حظاياه بعثت إلى 
ms4708	 أخرى لبنا مسموما، فمر الرسول بالمهدي، فأكل منه فمات. وقيل: بل بعثت إليها بصينية فيها كمثرى، وفي PageV13P0551(@)(@@) أعلاها واحدة كبيرة فيها سم، وكان المهدي يعجبه الكمثرى، فمرت الجارية تحمل تلك الصينية فرآها فاستدعاها، فأخذ التي في أعلاها، فأكلها فمات من ساعته، فجعلت الحظية تندبه، وتقول: واأمير المؤمنيناه، أردت أن تكون لي وحدي، فقتلتك. وكانت وفاته في المحرم من هذه السنة - أعني سنة تسع وستين ومائة - وله من العمر ثلاث وأربعون سنة على المشهور، وكانت خلافته عشر سنين وشهرا وكسورا، وقد رثاه الشعراء بمراث كثيرة قد أورد منها الحافظ ابن عساكر طرفا وكذلك أبو جعفر ابن جرير، رحمهما الله. وفيها توفي عبيد الله بن إياد، ونافع بن عمر الجمحي، ونافع بن أبي نعيم القارئ. PageV13P0552(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة موسى الهادي ابن المهدي(@)(@@) ] توفي أبوه في المحرم من أول سنة تسع وستين ومائة، وكان ولي العهد من بعد أبيه، لكن كان أبوه قد عزم على تقديم أخيه هارون الرشيد عليه في ولاية العهد، فلم يتفق ذلك حتى مات أبوه بماسبذان في شهر الله المحرم، وكان الهادي إذ ذاك بجرجان، فهم بعض الدولة منهم; الربيع الحاجب وطائفة من القواد على تقديم الرشيد عليه والمبايعة له، وكان حاضرا ببغداد، وعزموا على النفقة في الجند لذلك تنفيذا لما رامه المهدي من ذلك. فأسرع الهادي السير من جرجان إلى بغداد حين بلغه الخبر، فساق منها إليها في عشرين يوما فدخل بغداد وقام في الناس خطيبا، وأخذ البيعة منهم فبايعوه، وتغيب الربيع الحاجب، فتطلبه الهادي حتى حضر بين يديه، فعفا عنه وأحسن إليه، وأقره على وظيفة الحجوبية، وزاده الوزارة وولايات أخر، وشرع الهادي في تطلب الزنادقة من الآفاق، فقتل منهم طائفة كثيرة، واقتدى في ذلك بأبيه، وقد كان موسى الهادي من أفكه الناس مع أصحابه في الخلوة، فإذا جلس في مقام الخلافة لا يستطيعون النظر إليه; لما يعلوه من المهابة والرياسة، وكان شابا حسنا وقورا مهيبا. وفي هذه السنة - أعني سنة تسع وستين ومائة - خرج بالمدينة الحسين بن علي بن 
ms4709	 الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وذلك أنه أصبح PageV13P0553(@)(@@) يوما وقد لبس البياض، وجلس في المسجد النبوي، وجاء الناس إلى الصلاة فلما رأوه ولوا راجعين، والتف عليه جماعة، فبايعوه على كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم والرضا من أهل البيت. وكان سبب خروجه أن متوليها خرج منها إلى بغداد لتلقي أمير المؤمنين وتهنئته بالولاية، وتعزيته في أبيه المهدي، فجرت أمور اقتضت أن خرج حسين هذا، والتف عليه جماعة، وجعلوا مأواهم المسجد النبوي، ومنعوا الناس من الصلاة فيه، ولم يجبه أهل المدينة، وجعلوا يدعون عليه لامتهانهم المسجد، حتى ذكر أنهم كانوا يقذرون في جنبات المسجد، وقد اقتتلوا مع المسودة مرات، فقتلوا منهم وقتل منهم، ثم ارتحل إلى مكة، فأقام بها إلى زمن الحج، فبعث إليه الهادي جيشا، فقاتلوه بعد فراغ الناس من الموسم، فقتلوه وقتلوا طائفة من أصحابه، وانهزم بقيتهم، وتفرقوا شذر مذر، فكان مدة خروجه إلى أن قتل تسعة أشهر وثمانية عشر يوما. وقد كان كريما من أجود الناس; دخل يوما على المهدي، فأطلق له أربعين ألف دينار، ففرقها في أهله وأصدقائه من أهل بغداد والكوفة، وما خرج منها وعليه قميص، إنما عليه فروة ليس دونها قميص. وفيها حج بالناس سليمان ابن أبي جعفر عم الخليفة. وغزا الصائفة من طريق درب الراهب معيوف بن يحيى في جحفل كثيف، وقد أقبلت الروم مع بطريقها فبلغوا الحدث. PageV13P0554(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان(@)(@@) ] : الحسين بن علي بن حسن بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب، قتل في أيام التشريق، كما ذكرنا. الربيع بن يونس الحاجب، مولى المنصور وحاجبه ووزيره، وقد وزر أيضا للهادي. وقيل: إنه وزر أيضا للمهدي. وكان بعضهم يطعن في نسبه. وقد أورد الخطيب في ترجمته حديثا من طريقه، ولكنه منكر، في صحته عنه نظر. والله أعلم. وقد ولي الحجوبية بعده ولده الفضل بن الربيع، ولاه إياها الخليفة الهادي. PageV13P0555(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبعين ومائة من الهجرة النبوية(@)(@@) ] [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث التي وقعت فيها(@)(@@) ] فيها 
ms4710	 عزم الهادي على خلع أخيه هارون من الخلافة، وولاية العهد من بعده ومبايعة ابنه جعفر ابن الهادي، فانقاد هارون لذلك، ولم يظهر المنازعة بل المطاوعة، واستدعى الهادي جماعة من الأمراء، فأجابوه إلى ذلك، وأبت ذلك أم أمير المؤمنين الخيزران، وكانت أميل إلى ابنها هارون الرشيد، وكان الهادي قد منعها التصرف في شيء من المملكة، بعد ما كانت قد استحوذت عليه في أول ولايته، وانقلبت الدول إلى بابها، والأمراء إلى جانبها فحلف الهادي لئن عاد أمير يلوذ ببابها ليضربن عنقه، ولا يقبل لها شفاعة أبدا، فامتنعت من الكلام في ذلك، وحلفت لا تكلمه أبدا، وانتقلت عنه إلى منزل آخر، وألح هو على أخيه هارون في الخلع، وبعث إلى يحيى بن خالد بن برمك - وكان من أكابر الأمراء الذين هم في صف الرشيد - فقال له: ماذا ترى فيما أريد من خلع الرشيد، وتولية ابني جعفر؟ فقال له: يا أمير المؤمنين، إني أخشى أن تهون الأيمان على الناس، ولكن من المصلحة أن تجعل جعفرا ولي العهد من بعد هارون، وأيضا يا أمير المؤمنين، فإني أخشى أن لا يجيب أكثر الناس إلى البيعة لجعفر; وهو دون البلوغ، فيتفاقم الأمر ويختلف الناس فينالها بعض أهلك، لا هذا ولا هذا. PageV13P0556(@)(@@) فأطرق مليا - وكان ذلك ليلا - ثم أمر بسجنه، ثم أطلقه. وجاء يوما إليه أخوه هارون الرشيد، فجلس عن يمينه بعيدا عنه، فجعل الهادي ينظر إليه مليا ثم قال: يا هارون، أتطمع أن تكون رؤيا المهدي حقا؟ فقال: إي والله، ووالله لئن كان ذلك لأصلن من قطعت، ولأنصفن من ظلمت، ولأزوجن بنيك من بناتي. فقال: ذاك الظن بك. فقام إليه هارون ليقبل يده، فحلف الهادي ليجلسن معه على السرير، فجلس معه، ثم أمر له بألف ألف دينار، وأن يدخل الخزائن فيأخذ منها ما أراد، وإذا جاء الخراج فليدفع إليه نصفه. ففعل ذلك كله، ورضي الهادي عن الرشيد. ثم سافر إلى حديثة الموصل بعد ذلك، ثم عاد منها، فمات بعيساباذ ليلة الجمعة للنصف من ربيع الأول - وقيل: الآخر 
ms4711	 - سنة سبعين ومائة. وله من العمر ثلاث وعشرون سنة، وكانت خلافته سنة وشهرا وثلاثة وعشرين يوما. وكان طويلا جميلا أبيض بشفته العليا تقلص. وقد توفي في هذه الليلة خليفة، وهو الهادي، وولي خليفة، وهو الرشيد، وولد خليفة، وهو المأمون ابن الرشيد. وقد كانت الخيزران أم الخليفة قالت في أول الليل: إنه بلغني أنه يولد الليلة خليفة، ويموت خليفة، ويتولى خليفة. يقال: إنها سمعت ذلك من الأوزاعي قبل ذلك بمدة، وقد سرها ذلك جدا. ويقال: إنها سمت ولدها الهادي خوفا على ابنها الرشيد منه، وأيضا فإنه PageV13P0557(@)(@@) كان قد أبعدها وأقصاها، وقرب حظيته خالصة وأدناها. فالله المستعان. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهذا ذكر شيء من ترجمة الهادي(@)(@@) ] هو موسى بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، أبو محمد الهادي أمير المؤمنين ابن المهدي ابن المنصور. ولي الخلافة - كما ذكرنا - في محرم سنة تسع وستين ومائة. وكانت وفاته في النصف من ربيع الأول أو الآخر سنة سبعين ومائة، وله من العمر ثلاث - وقيل أربع. وقيل: ست - وعشرون سنة. والصحيح الأول، ويقال: إنه لم يل الخلافة أحد قبله في سنه. وكان حسنا جميلا طويلا أبيض، في شفته العليا تقلص، وكان قوي البأس يثب على الدابة وعليه درعان، وكان أبوه يسميه ريحانتي. وذكر عيسى بن دأب قال: كنت يوما عند الهادي، إذ جيء بطست فيه رأسا جاريتين، لم أر أحسن منهما، ولا مثل شعورهما، وفي شعورهما اللآلئ والجواهر منضدة، ولا مثل طيب ريحهما، فقال: أتدرون ما شأن هاتين؟ قلنا: لا. فقال: إنه ذكر لي عنهما أنهما يرتكبان الفاحشة، فأمرت الخادم، فرصدهما ثم جاءني فقال: إنهما مجتمعتان. فجئت فوجدتهما في لحاف واحد وهما على PageV13P0558(@)(@@) الفاحشة، فأمرت بحز رقابهما. ثم أمر برفع رءوسهما من بين يديه، ورجع إلى حديثه الأول، كأن لم يصنع شيئا. وكان شهما خبيرا بالملك كريما. ومن كلامه: ما أصلح الملك بمثل تعجيل العقوبة للجاني، والعفو عن الزلات القريبة، ليقل الطمع عن الملك. وغضب يوما من رجل، فاسترضي عنه فرضي، فشرع 
ms4712	 الرجل يعتذر، فقال الهادي: إن الرضا قد كفاك مؤنة الاعتذار. وعزى الهادي رجلا في ولد له توفي: فقال له: أسرك وهو عدو وفتنة، وأحزنك وهو صلاة ورحمة. وروى الزبير بن بكار أن مروان بن أبي حفصة أنشد الهادي قصيدة له، منها: تشابه يوما بأسه ونواله ... فما أحد يدري لأيهما الفضل فقال له الهادي: أيما أحب إليك؟ ثلاثون ألفا معجلة أو مائة ألف تدور في الدواوين؟ فقال: يا أمير المؤمنين، أوأحسن من ذلك؟ قال: وما هو؟ قال: تكون ثلاثون ألفا معجلة ومائة ألف تدور بالدواوين. فقال الهادي: أو أحسن من ذلك; نعجل الجميع لك. فأمر له بمائة ألف وثلاثين ألفا معجلة. PageV13P0559(@)(@@) وقال الخطيب البغدادي: حدثني الأزهري، ثنا سهل بن أحمد الديباجي، ثنا الصولي، ثنا الغلابي، حدثني محمد بن عبد الرحمن التيمي المكي، حدثني المطلب بن عكاشة المزني قال: قدمنا على أبي محمد الهادي شهودا على رجل منا شتم قريشا، وتخطى إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجلس لنا مجلسا أحضر فيه فقهاء أهل زمانه، ومن كان بالحضرة على بابه، وأحضر الرجل وأحضرنا، فشهدنا عليه بما سمعنا منه، فتغير وجه الهادي، ثم نكس رأسه، ثم رفعه، فقال: إني سمعت أبي المهدي يحدث عن أبيه المنصور، عن أبيه محمد بن علي عن أبيه علي بن عبد الله بن عباس قال: من أراد هوان قريش أهانه الله، وأنت يا عدو الله لم ترض بأن أردت ذلك من قريش حتى تخطيت إلى ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم! اضربوا عنقه. فما برحنا حتى قتل. توفي الهادي في ربيع الأول من هذه السنة، وصلى عليه أخوه هارون ولي العهد، ودفن في قصر بناه وسماه الأبيض بعيساباذ من الجانب الشرقي من بغداد. وكان له من الولد تسعة; سبعة ذكور وابنتان، فالذكور; جعفر - وهو الذي كان قد رشحه للخلافة - وعباس، وعبد الله وإسحاق وإسماعيل وسليمان وموسى الأعمى الذي ولد بعد وفاته فسمي باسم أبيه، والبنتان هما أم عيسى التي تزوجها المأمون، والأخرى أم PageV13P0560(@)(@@) العباس تلقب 
ms4713	 نوتة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة هارون الرشيد ابن المهدي(@)(@@) ] بويع له بالخلافة ليلة مات أخوه الهادي، وذلك ليلة الجمعة للنصف من ربيع الأول سنة سبعين ومائة، وكان عمر الرشيد يومئذ ثنتين وعشرين سنة، فبعث إلى يحيى بن خالد بن برمك، فأخرجه من السجن، وقد كان الهادي عزم في تلك الليلة على قتله وقتل هارون الرشيد، فأخرجه الرشيد، وكان ابنه من الرضاعة، وولاه حينئذ الوزارة، وولى يوسف بن القاسم بن صبيح كتابة الإنشاء، وكان هو الذي قام خطيبا بين يديه حين أخذت البيعة له على المنبر بعيساباذ، ويقال: إنه لما مات الهادي في الليل جاء يحيى بن خالد بن برمك إلى الرشيد فوجده نائما، فقال له: قم يا أمير المؤمنين. فقال: كم تروعني، ولو سمع بهذا الكلام هذا الرجل لكان ذلك أكبر ذنوبي عنده. فقال له يحيى: قد مات الرجل. فجلس هارون فقال: أشر علي. فجعل يذكر له ولايات الأقاليم لرجال يسميهم، فيوليهم الرشيد، فبينما هم كذلك إذ جاء آخر فقال: أبشر يا أمير المؤمنين; فقد ولد لك الساعة غلام. فقال هو عبد الله، وهو المأمون ثم أصبح فصلى على أخيه الهادي، ودفنه بعيساباذ، وحلف لا يصلي الظهر إلا ببغداد، فلما فرغ من الجنازة أمر بضرب عنق أبي عصمة القائد; لأنه PageV13P0561(@)(@@) كان مع جعفر ابن الهادي فزاحموا هارون على جسر، فقال أبو عصمة: قف حتى يجوز ولي العهد. فقال الرشيد: السمع والطاعة للأمير. فجاز جعفر ووقف الرشيد، فلما ولي أمر بقتل أبي عصمة، ثم سار إلى بغداد فلما انتهى إلى جسر بغداد استدعى بالغواصين فقال: إني سقط مني هاهنا خاتم، كان والدي المهدي قد اشتراه لي بمائة ألف، فلما كان من أيام بعث ورائي الهادي يطلبه، فألقيته إلى الرسول، فسقط هاهنا. فغاصوا وراءه فوجدوه، فسر به الرشيد سرورا كثيرا. ولما ولى الرشيد يحيى بن خالد الوزارة قال له: قد فوضت إليك أمر الرعية، وخلعت ذلك من عنقي، وجعلته في عنقك، فول من رأيت، واعزل من رأيت. ففي ذلك يقول إبراهيم الموصلي: ألم تر أن 
ms4714	 الشمس كانت سقيمة ... فلما ولي هارون أشرق نورها بيمن أمين الله هارون ذي الندى ... فهارون واليها ويحيى وزيرها وكانت الخيزران هي المشاورة في الأمور كلها، لا يقطع يحيى بن خالد أمرا حتى يشاورها فيما يبرمه ويحله ويمضيه ويحكمه. وفيها أمر الرشيد بسهم ذي القربى أن يقسم في بني هاشم على السواء. وفيها تتبع الرشيد خلقا من الزنادقة، فقتل منهم طائفة كثيرة. وفيها خرج عليه بعض أهل البيت. فيها ولد الأمين محمد ابن الرشيد من زبيدة، وذلك يوم الجمعة لست PageV13P0562(@)(@@) عشرة ليلة خلت من شوال من هذه السنة. وفيها كمل بناء مدينة طرسوس على يدي فرج الخادم التركي، ونزلها الناس. وفيها حج بالناس أمير المؤمنين هارون الرشيد، وأعطى أهل الحرمين أموالا كثيرة جدا، ويقال: إنه غزا في هذه السنة أيضا. وفي ذلك يقول داود بن رزين الشاعر: بهارون لاح النور في كل بلدة ... وقام به في عدل سيرته النهج إمام بذات الله أصبح شغله ... وأكثر ما يعنى به الغزو والحج تضيق عيون الناس عن نور وجهه ... إذا ما بدا للناس منظره البلج وإن أمين الله هارون ذا الندى ... ينيل الذي يرجوه أضعاف ما يرجو وغزا الصائفة في هذه السنة سليمان بن عبد الله البكائي. ذكر من توفي فيها من الأعيان الخليل بن أحمد بن عمرو بن تميم أبو عبد الرحمن الفراهيدي - ويقال الفرهودي - الأزدي اليحمدي، شيخ النحاة، وعنه أخذ سيبويه والنضر بن شميل، وغير واحد من أكابرهم، وهو الذي اخترع علم العروض، قسمه إلى PageV13P0563(@)(@@) خمس دوائر، وفرعه إلى خمسة عشر بحرا، وزاد الأخفش فيه بحرا آخر، وهو الخبب، وقد قال بعض الشعراء: قد كان شعر الورى صحيحا ... من قبل أن يخلق الخليل وقد كان له معرفة بعلم النغم، وله فيه تصنيف أيضا، وله كتاب " العين " في اللغة، ابتدأه وأكمله النضر بن شميل وأضرابه من أصحابه، كمؤرج السدوسي، ونصر بن علي الجهضمي. فلم يناسبوا ما وضعه الخليل، رحمه الله. وقد وضع ابن درستويه كتابا بين فيه ما وقع لهم من الخلل، فأفاد 
ms4715	. وقد كان الخليل رجلا صالحا عاقلا كاملا حليما وقورا، وكان متقللا من الدنيا، صبورا على العيش الخشن الضيق، وكان يقول: لا يجاوز همي ما وراء بابي. وكان ظريفا حسن الخلق. وذكر أنه اشتغل عليه رجل في العروض، قال: وكان بعيد الفهم، قال: فقلت له يوما: كيف تقطع هذا البيت؟ إذا لم تستطع شيئا فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيع فشرع معي في تقطيعه على قدر معرفته، ثم إنه نهض من عندي فلم يعد إلي، وكأنه فهم ما أشرت إليه. ويقال: إنه لم يسم أحد بعد النبي صلى الله عليه وسلم بأحمد سوى أبيه. روي ذلك عن أحمد بن أبي خيثمة. والله أعلم. PageV13P0564(@)(@@) ولد الخليل سنة مائة من الهجرة، ومات بالبصرة سنة سبعين ومائة على المشهور، وقيل: سنة ستين، وزعم ابن الجوزي في كتابه " شذور العقود " أنه توفي سنة ثلاثين ومائة، وهذا غريب جدا. والمشهور الأول. والله أعلم. الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي مولاهم، المصري المؤذن، راوية الشافعي، وآخر من روى عنه. وكان رجلا صالحا تفرس فيه الشافعي، وفي البويطي والمزني وابن عبد الحكم، فوافق ذلك ما وقع في نفس الأمر، رحمه الله. ومن شعر الربيع هذا: صبرا جميلا ما أسرع الفرجا ... من صدق الله في الأمور نجا من خشي الله لم ينله أذى ... ومن رجا الله كان حيث رجا فأما الربيع بن سليمان بن داود الجيزي، فإنه روى عن الشافعي أيضا. وقد مات في سنة ست وخمسين ومائتين، رحمهما الله. PageV13P0565(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة إحدى وسبعين ومائة(@)(@@) ] فيها أضاف الرشيد الخاتم إلى يحيى بن خالد مع الوزارة. وفيها قتل الرشيد أبا هريرة محمد بن فروخ نائب الجزيرة صبرا في قصر الخلد بين يديه. وفيها خرج الفضل بن سعيد الحروري فقتل. وفيها قدم روح بن حاتم إفريقية. وخرجت أم أمير المؤمنين الخيزران إلى مكة، فأقامت بها حتى شهدت الحج، وكان الذي حج بالناس عم الخلفاء عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس، رحمه الله، وأكرمه، وتقبل منه 
ms4716	. PageV13P0566(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتين وسبعين ومائة(@)(@@) ] فيها وضع الرشيد عن أهل العراق العشر الذي كان يؤخذ منهم بعد النصف. وفيها خرج الرشيد من بغداد يرتاد له موضعا يسكنه غيرها، فلم يبرح إلا أن تشوش فيها ثم رجع. وفيها حج بالناس يعقوب ابن أبي جعفر المنصور عم هارون الرشيد. وفيها غزا الصائفة إسحاق بن سليمان بن علي. PageV13P0567(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وسبعين ومائة(@)(@@) ] فيها توفي محمد بن سليمان بالبصرة، فأمر الرشيد بالاحتياط على حواصله التي تصلح للخلفاء، فوجدوا من ذلك شيئا كثيرا جدا، فقبضوه; من الذهب والفضة والأمتعة التي يستعان بها على الحرب وعلى تقوي المسلمين من العدد والبرك وغير ذلك. وهو محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن عباس، وأمه أم حسن بنت جعفر بن حسن بن حسن بن علي، وكان من رجالات قريش وشجعانهم. جمع له المنصور بين البصرة والكوفة، وزوجه المهدي ابنته العباسة، وكان له من الأموال شيء كثير، وكان دخله كل يوم مائة ألف. وكان له خاتم من ياقوت أحمر لم ير مثله. روى الحديث عن أبيه، عن جده الأكبر - وهو ابن عباس - حديثا مرفوعا في مسح رأس اليتيم إلى مقدم رأسه، ومسح رأس من له أب إلى مؤخره. PageV13P0568(@)(@@) وقد وفد على الرشيد، فهنأه بالخلافة، فأكرمه وعظمه، وزاده في عمله شيئا كثيرا. ولما أراد الخروج خرج معه الرشيد يشيعه إلى كلواذى. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة عن إحدى وخمسين سنة. وقد أرسل الرشيد من اصطفى من ماله الصامت، فوجد له من الذهب ثلاثة آلاف ألف دينار، ومن الدراهم ستين ألف ألف، خارجا عن الأملاك والجواهر. وقد ذكر ابن جرير أن وفاته ووفاة الخيزران في يوم واحد. وقد وقفت جارية من جواريه على قبره، فأنشأت تقول: أمسى التراب لمن هويت مبيتا ... الق التراب فقل له حييتا إنا نحبك يا تراب وما بنا ... إلا كرامة من عليه حثيتا وفيها توفيت الخيزران جارية المهدي وأم أميري المؤمنين الهادي والرشيد، اشتراها المهدي وحظيت عنده جدا، ثم أعتقها 
ms4717	 وتزوجها، وولدت له خليفتين; موسى الهادي والرشيد، ولم يتفق هذا لغيرها من النساء إلا لولادة بنت العباس العبسية، زوجة عبد الملك بن مروان، وهي أم الوليد وسليمان. وإلا لشاهفرند PageV13P0569(@)(@@) بنت فيروز بن يزدجرد، ولدت لمولاها الوليد بن عبد الملك بن مروان، يزيد وإبراهيم، وكلاهما ولي الخلافة. وقد روي من طريق الخيزران، عن مولاها المهدي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: «من اتقى الله وقاه الله كل شيء» . ولما عرضت على المهدي ليشتريها أعجبته إلا دقة ساقيها، فقال لها: يا جارية، إنك لعلى غاية المنى لولا خموشة في ساقيك. فقالت: يا أمير المؤمنين، إنك أحوج ما تكون إليهما لا تراهما. فاستحسن جوابها واشتراها، وحظيت عنده جدا. وقد حجت الخيزران مرة في حياة المهدي، فكتب إليها وهي بمكة يستوحش لها، ويتشوق إليها، يقول: نحن في غاية السرور ولكن ... ليس إلا بكم يتم السرور عيب ما نحن فيه يا أهل ودي ... أنكم غيب ونحن حضور فأجدوا في السير بل إن قدرتم ... أن تطيروا مع الرياح فطيروا فأجابته أو قالت لمن أجابه: قد أتانا الذي وصفت من الشو ... ق فكدنا وما فعلنا نطير PageV13P0570(@)(@@) ليت أن الرياح كن يؤدي ... ن إليكم ما قد يجن الضمير لم أزل صبة فإن كنت بعدي ... في سرور فدام ذاك السرور وذكروا أنه أهدى إليها محمد بن سليمان نائب البصرة مائة وصيف، مع كل وصيف جام من فضة مملوء مسكا. فكتبت إليه: إن كان ما بعثته ثمنا عن ظننا فيك فظننا فيك أكثر مما بعثت، وقد بخستنا في الثمن، وإن كنت تريد به زيادة المودة فقد اتهمتني في المودة. وردتها عليه. وقد اشترت الدار المشهورة بها بمكة المعروفة بدار الخيزران، فزادتها في المسجد الحرام. وكان مغل ضياعها في كل سنة ألف ألف وستين ألفا. واتفق موتها ببغداد ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادى الآخرة من هذه السنة، فخرج ابنها الرشيد في جنازتها وهو حامل سريرها يخب في الطين، فلما انتهى إلى المقبرة 
ms4718	 أتي بماء، فغسل رجليه ولبس خفا، وصلى عليها، ونزل في لحدها، فلما خرج من القبر أتي بسرير، فجلس عليه، واستدعى بالفضل بن الربيع، فولاه الخاتم والنفقات. وأنشد الرشيد قول متمم بن نويرة حين دفن أمه الخيزران: PageV13P0571(@)(@@) وكنا كندماني جذيمة برهة ... من الدهر حتى قيل لن يتصدعا فلما تفرقنا كأني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا وممن توفي في هذه السنة غادر جارية كانت لموسى الهادي، وكان يحبها حبا شديدا جدا، وكانت تحسن الغناء جيدا، فبينما هي يوما تغنيه إذ أخذته فكرة غيبته عنها، وتغير لونه، فسأله بعض الحاضرين: ما هذا يا أمير المؤمنين؟ فقال: أخذتني فكرة; أني أموت، وأن أخي هارون يتولى الخلافة بعدي، ويتزوج جاريتي هذه. ففداه الحاضرون، ودعوا له بطول العمر، فاستدعى أخاه هارون، فأخبره بما وقع في فكره، فعوذه الرشيد من ذلك، فاستحلفه الهادي بالأيمان المغلظة من الطلاق والعتاق والحج ماشيا حافيا أن لا يتزوجها، فحلف له، واستحلف الجارية بالحج والعتاق، فحلفت له، فلم يكن إلا أقل من شهر حتى مات، فلما كان بعد ذلك بعث الرشيد إليها يخطبها، فقالت: كيف بالأيمان التي حلفتها وحلفتها؟ فقال: أنا أكفر عنك وعني. وتزوجها فحظيت عنده أيضا جدا حتى كانت تنام في حجره فلا يتحرك خشية أن يزعجها من منامها، فبينما هي ذات ليلة نائمة معه إذ انتبهت مذعورة تبكي، فقال لها: ما شأنك؟ فقالت: يا أمير المؤمنين، رأيت الهادي مولاي في منامي هذا وهو يقول: أخلفت عهدي بعد ما ... جاورت سكان المقابر ونسيتني وحنثت في ... أيمانك الكذب الفواجر ونكحت غادرة أخي ... صدق الذي سماك غادر PageV13P0572(@)(@@) أمسيت في أهل البلى ... وغدوت في الحور الغرائر لا يهنك الإلف الجدي ... د ولا تدر عنك الدوائر ولحقت بي قبل الصبا ... ح وصرت حيث غدوت صائر فقال لها الرشيد: إنما هذا أضغاث أحلام. فقالت: كلا والله يا أمير المؤمنين، لكأنما كتبت هذه الأبيات في قلبي. ثم ما زالت تضطرب وترتعد حتى ماتت قبل الصباح. هيلانة جارية الرشيد، وهو الذي سماها هيلانة لكثرة قولها 
ms4719	: هي لانة. قال الأصمعي: وكان لها محبا، وكانت قبله ليحيى بن خالد بن برمك، فدخل الرشيد يوما منزله قبل الخلافة، فاعترضته في الطريق، فقالت: أما لنا منك نصيب؟ فقال لها؟ وكيف السبيل إلى ذلك؟ فقالت: استوهبني من هذا الشيخ. فاستوهبها من يحيى بن خالد، فوهبها له فحظيت عنده، ومكثت عنده ثلاث سنين، ثم توفيت، فحزن عليها حزنا شديدا ورثاها واسترثاها، وكان من قوله فيها: قد قلت لما ضمنوك الثرى ... وجالت الحسرة في صدري اذهب فلا والله لا سرني ... بعدك شيء آخر الدهر وقال العباس بن الأحنف في موتها: PageV13P0573(@)(@@) يا من تباشرت القبور بموتها ... قصد الزمان مساءتي فرماك أبغي الأنيس فما أرى لي مؤنسا ... إلا التردد حيث كنت أراك ملك بكاك وطال بعدك حزنه ... لو يستطيع بملكه لفداك تحمي الفؤاد عن النساء حفيظة ... كيلا يحل حمى الفؤاد سواك قال: فأمر له الرشيد بأربعين ألفا; لكل بيت عشرة آلاف. PageV13P0574(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وسبعين ومائة(@)(@@) ] فيها وقعت عصبية بالشام وتخبيط بين أهلها. وفيها استقضى الرشيد يوسف ابن القاضي أبي يوسف وأبوه حي. وفيها غزا الصائفة عبد الملك بن صالح، فدخل بلاد الروم. وفيها حج بالناس أمير المؤمنين الرشيد، فلما اقترب من مكة بلغه أن بها وباء، فلم يدخل مكة حتى كان وقت الوقوف فوقف، ثم جاء المزدلفة، ثم منى، ثم دخل مكة، فطاف وسعى، وارتحل، ولم ينزل بها. PageV13P0575(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وسبعين ومائة(@)(@@) ] فيها أخذ الرشيد البيعة بولاية العهد من بعده لولده محمد ابن زبيدة، وسماه الأمين، وعمره إذ ذاك خمس سنين، فقال في ذلك سلم الخاسر: قد وفق الله الخليفة إذ بنى ... بيت الخلافة للهجان الأزهر فهو الخليفة عن أبيه وجده ... شهدا عليه بمنظر وبمخبر قد بايع الثقلان في مهد الهدى ... لمحمد ابن زبيدة ابنة جعفر وقد كان الرشيد يتوسم النجابة والرجاحة في عبد الله المأمون، ويقول: والله إن فيه حزم المنصور، ونسك المهدي، وعزة نفس الهادي، ولو شئت أن أقول الرابعة مني لقلت، وإني لأقدم محمدا ابن زبيدة عليه 
ms4720	 وإني لأعلم أنه متبع هواه، ولكن لا أستطيع غير ذلك. ثم أنشأ يقول: لقد بان وجه الرأي لي غير أنني ... غلبت على الأمر الذي كان أحزما وكيف يرد الدر في الضرع بعدما ... توزع حتى صار نهبا مقسما أخاف التواء الأمر بعد استوائه ... وأن ينقض الأمر الذي كان أبرما وغزا الصائفة عبد الملك بن صالح، في قول الواقدي. وحج بالناس أمير المؤمنين الرشيد. PageV13P0576(@)(@@) وفيها سار يحيى بن عبد الله بن حسن إلى الديلم، وتحرك هنالك. وممن توفي فيها من الأعيان: شعوانة العابدة الزاهدة، كانت أمة سوداء، كثيرة العبادة، روي عنها كلمات حسان، وقد سألها الفضيل بن عياض الدعاء، فقالت: أما بينك وبينه ما إن دعوته استجاب لك؟ فشهق الفضيل، ووقع مغشيا عليه. والليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي مولاهم، قال ابن خلكان: كان مولى قيس بن رفاعة، وهو مولى عبد الرحمن بن مسافر الفهمي، إمام أهل الديار المصرية، ولد بقرقشندة من بلاد مصر سنة أربع وتسعين. وكانت وفاته في شعبان من هذه السنة، ونشأ بالديار المصرية. وقال ابن خلكان: أصله من قلقلشندة، وضبطه بلامين، الثانية متحركة. PageV13P0577(@)(@@) وحكى عن بعضهم أنه كان حنفي المذهب، وأنه ولي القضاء بمصر، وأنه ولد في سنة أربع وعشرين ومائة، وذلك غريب جدا. وذكر أنه كان يدخل له من ملكه في كل سنة خمسة آلاف دينار. وقال غيره: كان يدخل له من الغلة في كل سنة ثمانون ألف دينار، وما وجبت عليه زكاة. وكان إماما في الفقه والحديث والعربية. قال الشافعي: كان الليث أفقه من مالك إلا أنه ضيعه أصحابه. وبعث إليه مالك يستهديه شيئا من العصفر لأجل جهاز ابنته، فبعث إليه ثلاثين حملا، فاستعمل منه مالك حاجته، وباع منه بخمسمائة دينار، وبقي عنده بقية. وحج مرة فأهدى له مالك طبقا فيه رطب، فرد الطبق وفيه ألف دينار. وكان يهب الرجل من أصحابه من العلماء والعباد الألف دينار وما يقارب ذلك. وكان يخرج إلى الإسكندرية في البحر هو وأصحابه في مركب، ومطبخه PageV13P0578(@)(@@) في مركب. ومناقبه كثيرة 