ms9481	 هلال القطفتي، البواب.) شيخ صالح. حدث عن أبي نصر يحيى بن السدنك. ومات في أول رمضان. PageV45P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 317 4 (عبد الرحمن بن محمد بن بدر بن جامع.) الفقيه، أبو القاسم، الواسطي، البرجوني، الشافعي. ولد في حدود الستين. وسمع من أبي طالب الكتاني. وتفقه بواسط على القاضي أبي على يحيى بن الربيع، وببغداد على أبي القاسم يحيى بن فضلان. وأعاد لأبي الحسن علي بن علي الفارقي، وغيره. ودرس، وأفاد. وسمع من ابن شاتيل، وغيره. ويعرف بابن المعلم. 4 (عبد الرحيم بن علي بن حامد. الشيخ مهذب الدين، الطبيب، المعروف بالدخوار.) شيخ الأطباء ورئيسهم بدمشق. وقف داره بالصاغة العتيقة مدرسة للطب. وكان مولده في سنة خمس وستين وخمسمائة. وتوفي في صفر، ودفن في تربة له بقاسيون فوق الميطور.) روى عنه الشهاب القوصي، وغيره شعرا. PageV45P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 318 وتخرج به جماعة كبيرة من الأطباء. وصنف في الصنعة كتبا، منها: كتاب الجنينة واختصار الحاوي لابن زكريا الرازي، ومقالة في الاستفراغ وغير ذلك. وقد أطنب ابن أبي أصيبعة في وصفه، وقال: كان أوحد عصره، وفريد دهره، وعلامة زمانه، وإليه رئاسة صناعة الطب على ما ينبغي أتعب نفسه في الاشتغال حتى فاق أهل زمانه، وحظي عند الملوك ونال المال والجاه. وكان أبوه كحالا مشهورا، وكذلك أخوه حامد بن علي. وكان هو في أول أمره يكحل. وقد نسخ كتبا كثيرة بخطه المنسوب أكثر من مائة مجلد في الطب وغيره. وأخذ العربية عن الكندي، وقرأ على الرضي الرحبي، ثم لازم الموفق ابن المطران مدة حتى مهر، ثم أخذ عن الفخر المارديني لما قدم دمشق في أيام صلاح الدين. ثم خدم الملك العادل، ولازم خدمة صفي الدين ابن شكر بعد الحكيم الموفق عبد العزيز، ونزل على جامكية مائة دينار في الشهر من الذهب الصوري. ثم حظي عند العادل بحيث إنه حصل له منه في مرضة صعبة سنة عشر وستمائة سبعة آلاف دينار مصرية. ومرض الملك الكامل بمصر، فعالجه الدخوار، فحصل له من 
ms9482	 جهته أموال. قال ابن أصيبعة: فكان ملبغ ما وصل إليه من الذهب نوبة الكامل نحو اثني عشر ألف دينار، وأربع عشرة بغلة بأطواق ذهب والخلع والأطلس وغيرها وذلك في سنة اثنتي عشرة وستمائة. قال: وولاه السلطان الكبير في ذلك الوقت رئاسة الأطباء مصر والشام. وكان خبيرا بكل ما يقرأ عليه. وقرأت عليه مدة، وكان في كبره يلازم PageV45P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 319 الإشغال، ويجتمع كثيرا بالسيف الآمدي، وحفظ شيئا من كتبه وحصل معظم مصنفاته. ثم نظر في الهيئة والنجوم، ثم طلبه الأشرف فتوجه إليه سنة اثنتين وعشرين وستمائة. فذكر لي أنه لحقه في هذه السفرة من شري بغلات وخيم ورخت عشرون ألف درهم، فأكرمه الأشرف، وأقطعه ما يغل في السنة نحو ألف وخمسمائة دينار. ثم عرض له ثقل في لسانه واسترخاء، فجاء إلى دمشق لما ملكها الأشرف سنة ست وعشرين فولاه رئاسة الطب، وجعل له مجلسا لتدريس الصنعة، ثم زاد به ثقل لسانه حتى بقي لا يكاد يفهم كلامه، فكان الجماعة يبحثون قدامه، ويجيب هو وربما كتب لهم ما يشكل في اللوح. واجتهد في علاج نفسه، واستفرغ بدنه مرات، واستعمل المعاجين الحارة) فعرضت له حمى قوية، فأضعفت قوته، وتوالت عليه أمراض كثيرة. وتوفي في منتصف صفر، ولم يخلف ولدا. قرأت بخط الناصح ابن الحنبلي: وفاة الداخور بعدما أسكت أشهرا وظهر فيه عبر من الأمراض، وسالت عينه، ودفن في الجبل. 4 (عبد السلام ابن العالم الفاضل عبد الله أحمد بن بكران.) أبو الفضل، الداهري، الخفاف، الخراز. كان يخرز في الخفاف بالحرير. ولد في حدود سنة ست وأربعين. وسمع من: أبي بكر بن الزاغوني، ونصر بن نصر العكبري، وأبي الوقت السجزي، وأبي القاسم بن قفرجل، والعون بن هبيرة، وأحمد بن ناقة، PageV45P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 320 وأبي المظفر هبة الله ابن الشبلي، وهبة الله الدقاق، وابن البطي، وجماعة. روى عنه: البرزالي، والدبيثي، وابن نقطة، والسيف بن قدامة، وابن الحاجب، والشرف النابلسي، والشمس ابن الزين، والتقي ابن الواسطي، والمجد عبد 
ms9483	 العزيز الخليلي، والعماد أحمد ابن العماد، والفخر ابن البخاري، ومحمد بن مؤمن الصوري، ومحفوظ بن عمران الحامض. وكان شيخا حسنا، أميا لا يكتب، سهل القياد، محبا للرواية. ومن مسموعاته: صحيح البخاري رواه مرات، ومسند الدارمي، والمنتخب لعبد بن حميد، واللمع للسراج، وشمائل الزهاد سمع ذلك من أبي الوقت، والجزء الأول من المخلصيات، وبعض الخامس والنصف الثاني من السادس من المخلصيات، وبعض الخامس والنصف الثاني من السادس من المخلصيات، وغير ذلك. وتوفي في تاسع ربيع الأول، قرأته بخط عمر ابن الحاجب. وآخر من روى عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان. 4 (عبد العزيز بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج. أبو محمد، القرشي، الأموي، النابلسي،) ثم المصري، المالكي، العطار. كان أبوه من الصالحين فولد له هذا بمكة في سنة ثمان وخمسين. وأجاز له السلفي، وأبو محمد العثماني، وجماعة. وسمع من البوصيري.) قال المنذري سمعت منه، وكان شيخا صالحا، مقبلا على ما يعنيه، عفيفا، وأقعد سنين. ومات في صفر. 4 (عتيق بن حسن بن رملي بن عبد الله بن عمر.) أبو بكر، الأنصاري، الإسكندراني. PageV45P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 321 سمع من: السلفي، وأبي الطاهر بن عوف، ومخلوف بن جارة. وحدث بالإسكندرية بمصر. روى عنه الزكي عبد العظيم. وكان مشهورا بالأمانة محمود السيرة فيما يتولاه. ولد سنة أربع وخمسين. 4 (عثمان بن محمد بن أحمد بن الفرج.) أبو عبد الله، ابن الدقاق، البغدادي. ولد سنة اثنتين وستين. وسمع من: أبيه أبي منصور، وشهدة، وابن شاتيل. وهو من بيت حديث ورواية. كتب عنه جماعة. وأجاز لفاطمة بنت سليمان. ومات في سادس المحرم. 4 (علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيى بن إبراهيم الكتامي، الحميري، المغربي، الفاسي،) الحافظ، أبو الحسن، ابن القطان. سمع: أبا عبد الله ابن الفخار فأكثر عنه، وأبا الحسن بن النقرات، وأبا PageV45P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 322 جعفر بن يحيى الخطيب، وأبا ذر الخشني، وطائفة. قال الأبار: كان من أبصر الناس بصناعة الحديث، وأحفظهم لأسماء رجاله، وأشدهم عناية بالرواية، رأس 
ms9484	 طلبة العلم بمراكش، ونال بخدمة السلطان دنيا عريضة. وله تواليف. درس، وحدث. وقال ابن مسدي: معروف بالحفظ والإتقان، إمام من أئمة هذا الشأن، مصري الأصل، مراكشي الدار. كان شيخ شيوخ أهل العلم في الدولة المؤمنية فتمكن من الكتب، وبلغ غاية الأمنية. وولي قضاء الجماعة في أثناء تقلب تلك الدول، فنسخت أواخره الأول، ونقمت عليه أغراض انتهكت فيها أعراض. سمع أبا عبد الله بن زرقون، وأبا بكر بن الجد، وخلقا. عاقت الفتن المدلهمة عن لقائه. وأجاز لي.) قلت: طالعت جميع كتابه الوهم والإيهام الذي علمه على تبيين ما وقع في ذلك لعبد الحق في الأحكام يدل على تبحره في فنون الحديث، وسيلان ذهنه، لكنه تعنت وتكلم في حال رجال فما أنصف، بحيث إنه زعم أن هشام بن عروة، وسهيل بن أبي صالح ممن تغير واختلط. وهنا فاتته سكتة، ولكن محاسنه جمة. وتوفي في ربيع الأول، وهو على قضاء سجلماسة. 4 (علي بن محمد بن يحيى بن الحسين بن علي بن رحال.) العدل، الأجل، نظام الدين، أبو الحسن. ولد في رمضان سنة ست وأربعين وخمسمائة. وسمع من: السلفي، وعلي بن هبة الله الكاملي، القاسم بن عساكر، PageV45P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 323 وغيرهم. وكان أخوه أبو المفضل عبد المجيد مدرس القطبية، وسمع أيضا من السلفي، وتفقه بالعراق. روى عن النظام: زكي الدين المنذري، والشهاب الأبرقوهي، والجمال أبو حامد ابن الصابوني. ولد بالإسكندرية، ومات بالقاهرة، ودفن عند أخيه في الخامس والعشرين من شوال. ومن حديثه: أخبرنا الأبرقوهي، أخبرنا علي بن رحال، أخبرنا السلفي، أخبرنا أحمد بن عبد الغفار، حدثنا محمد بن علي، أخبرنا إبراهيم بن علي الهجيمي، حدثنا عبد الله بن زياد اليمامي، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة، أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين. رواه ابن ماجه عن هدية بن عبد الوهاب، عن سعد نحوه، فوقع بدلا عاليا. 4 (حرف الميم) 4 (محمد 
ms9485	 بن أحمد بن إبراهيم بن أسد بن نصر الدمشقي.) أبو طالب. عم والد الشرف بن أسيدة صاحبنا. يروي عن الحافظ ابن عساكر. توفي في ذي القعدة. PageV45P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 324 4 (محمد بن أحمد بن أبي الفتح بن أبي غالب.) ) أبو أحمد، ابن القطيعي، ويعرف بالمسدي. روى عن: أبي شاكر السقلاطوني. مات بطريق مكة، وقد قارب السبعين سنة. 4 (محمد بن علي بن حمادو بن عيسى.) أبو عبد الله، الصنهاجي، القلعي، نزيل بجاية. من أهل قلعة حماد. روى عن: أبي الحسن علي بن محمد التميمي المعمر، والحافظ عبد الحق بن عبد الرحمن الإشبيلي، ومحمد بن علي بن مخلوف الجزائري. ودخل الأندلس، فسمع بها. وولي قضاء الجزيرة الخضراء، ثم صرف، وولي قضاء مدينة سلا. قال الأبار مترسلا: وكان شاعرا، كاتبا مترسلا، وله ديوان شعر. وله كتاب الإعلام بفوائد الأحكام لعبد الحق، وله شرح مقصورة ابن دريد. وقد أخذوا عنه. قلت: روى عنه ابن مسدي. PageV45P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 325 4 (محمد بن علي بن موسى. الإمام، أبو بكر، الأنصاري، الشريشي، المقرئ، المعروف) بالغزال. من كبار القراء المعمرين، عاش تسعين سنة. وهو آخر من حدث عن علي بن محمد بن ناصر المقرئ. وسمع من يحيى بن أزهر، وجماعة، وانفرد بإجازة إبراهيم بن خلف ابن فرقد. قال ابن مسدي: سمعت منه بشريش، وقال لي: ولدت سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة. وبلغني موته في حدود سنة ثمان وعشرين. أنشدنا لنفسه: (يا أيها المدمن في غيه .......... لا يرهب الموت ولا يرتدع) (قد تخذ الشهوة معبوده .......... فما سوى شهوته يتبع) (يجر في اللذات أذياله .......... وبات في خلوته ما متع) (أنذرك الشيب فلم تتعظ .......... خاطبك القبر فلم تستمع) (فتب إلى ربضك من قبل أن .......... تفجأك الصرعة فيمن صرع) 4 (محمد بن عمر بن مالك.) ) أبو عبد الله، المعافري، المغربي، المقرئ. PageV45P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 326 روى عنه أبي عبد الله محمد بن علي ابن الرمامة. ومات في شعبان. 4 (محمد بن أبي الفتح المبارك بن عبد 
ms9486	 الرحمن بن علي بن عصية. أبو الرضا، الكندي،) البغدادي، الحربي. ولد سنة خمس وأربعين وخمسمائة. وحدث عن: أبي الوقت، وعبد الرحمن بن زيد الوراق. وكان شيخا حسنا، متيقظا. روى عنه: الدبيثي في تاريخه، والسيف ابن المجد، والتقي ابن الواسطي، والشهاب الأبرقوهي، وجماعة. PageV45P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 327 وعصية: مختلف فيه، وكان أبو الرضا يقول: إنما هو بالضم. توفي في الثالث والعشرين من المحرم. وقال ابن نقطة: من قال: عصية بالضم أخطأ. PageV45P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 328 وعصية بالضم: محمد بن طالب بن عصية الفاروثي، مقدم الباطنية. 4 (محمد بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل. المحدث، أبو الفضائل، الرافعي، القزويني،) نزيل بغداد. وأخو العلامة إمام الدين عبد الكريم صاحب الشرح الكبير. ولد في حدود الستين وخمسمائة. وأجاز له ابن البطي. وسمع من أبيه. ورحل إلى إصبهان، والري، وأذربيجان، والعراق. وسمع من: أبي السعادات نصر الله القزاز، ويحيى بن بوش، وابن الجوزي. وتفقه على أبي القاسم بن فضلان. وولي مشارفة النظامية وأوقافها، ونفذ رسولا من الديوان إلى بعض النواحي. وقد كتب الكثير بخطه من الفقه والحديث والتفسير والأدب، وكان ضعيف الخط جدا. وكان صدوقا، فاضلا، دينا، متوددا، طيب الأخلاق. له معرفة حسنة بالحديث. قال ابن النجار: كان يذاكرني بأشياء، وله فهم حسن ومعرفة. توفي في الثامن والعشرين من) جمادى الأولى، وقد قارب السبعين رحمه الله. 4 (محمد بن محمود بن أبي نصر بن فرج. الأمير، معين الدين، PageV45P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 329 أبو عبد الله، الدويني،) الجندي. ولد بالدوين في سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وسمع من السلفي بالثغر، ومن محمد بن عبد الرحمن المسعودي، وجماعة بمصر. وقد نشأ بدمشق، ودخل مصر صحبة شمس الدين تورانشاه بن أيوب في سنة أربع وستين. وكان من كبار الأجناد، وله غزوات عديدة. وانقطع في آخر عمره في بيته فكان لا يخرج إلا يوم الجمعة. روى عنه المنذري، وقال: توفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن أبي البركات بن أبي السعادات بن أبي 
ms9487	 القاسم.) أبو السعادات وأبي بكر، الحريمي، الطاري الصياد، عرف بابن صعنين. سمع من: أبي الفتح بن البطي، وأبي المعالي محمد ابن اللحاس، وأحمد بن علي النقيب، ولاحق بن كاره. وكان شيخا صالحا، عابدا. روى عنه: الدبيثي، ومحمد بن أبي الفرج ابن الدباب، وأبو إسحاق ابن الواسطي، وجماعة. وتوفي في سابع ذي الحجة. وهو من بيت حديث ورواية. وكان يتعفف بصيد السمك. 4 (محمد بن أبي الحسن بن يمن. أبو عبد الله، الأنصاري، PageV45P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 330 الموصلي، ويعرف بابن الأردخل،) الشاعر. نديم صاحب ميافارقين غازي. مات في رمضان عن إحدى وخمسين. وكان من فحول الشعراء، مدح الأشرف موسى، وغيره. 4 (محمود بن محمد بن إبراهيم بن محمد، الشريف.) أبو القاسم، العلوي، الحسيني، الدمشقي، نقيب الأشراف. ولد سنة أربع وسبعين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرزاق النجار، وأحمد ابن الموازيني، ويحيى الثقفي، وغيرهم.) وتوفي في ثامن عشر المحرم. 4 (مظفر بن عقيل بن حمزة بن علي. أبو العز، الشيباني، الدمشقي، الصفار، والد المحدث) نجيب الدين ابن الشقيشقة. ولد سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وسمع من الحافظ أبي القاسم بن عساكر. روى عنه ابنه. 4 (موسى بن عبد الرحمن.) أبو عمران، الغرناطي، ابن السخان. روى عن: أبي القاسم بن بشكوال، وأبي القاسم بن حبيش، وطبقتهما. قال الأبار: كان مقرئا، نحويا، معلما بذلك. توفي لعل في أواخر سنة ثمان هذه. PageV45P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 331 وقال ابن مسدي: أخبرنا السخان سنة أربع عشرة وستمائة فذكر أحاديث. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد المعطي بن عبد النور. الشيخ زين الدين، أبو الحسين، الزواوي، المغربي،) النحوي، الفقيه، الحنفي. ولد سنة أربع وستين وخمسمائة. وسمع بدمشق من: القاسم بن عساكر، وغيره. وصنف التصانيف الأدبية كالفصول والألفية. وأقرأ النحو بدمشق مدة، ثم بمصر. وتصدر بالجامع العتيق، وحمل الناس عنه. وكان إماما مبرزا في علم اللسان، شاعرا محسنا. وكان أحد الشهود بدمشق وما له ما يقوم بكفايته فحضر مع العلماء عند الملك الكامل، وكان الكامل على ذهنه مسائل من العربية 
ms9488	، فسألهم فقال: زيد ذهب به يجوز في زيد النصب فقالوا: لا، فقال ابن معط: يجوز النصب على أن يكون به PageV45P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 332 المرتفع يذهب المصدر الذي دل عليه ذهب وهو الذهاب. وعلى هذا فموضع الجار والمجرور الذي هو به النصب، فيجيء من باب: زيد مررت به إذ يجوز في زيد النصب وكذلك ها هنا. فاستحسن السلطان جوابه وأمره بالسفر إلى مصر، فسافر إليها، وقرر له معلوما جيدا، لكنه لم تطل حياته بعد. قال القاضي ابن خلكان: هو أحد أئمة عصره في النحو واللغة. أقرأ بدمشق خلقا كثيرا،) وصنف. ثم أرغبه الملك الكامل فانتقل إلى مصر، وأشغل بها. وزواوة: قبيلة كبيرة بظاهر بجاية من عمل إفريقية. قلت: وهو من أهل الجزائر. قرأ العربية على أبي موسى عيسى بن يللبخت الجزولي. وورد دمشق، وخدم في مواضع جليلة. وكانت له حلقة إشغال بالتربة العادلية. ولما حضر الملك الكامل إلى دمشق تكلم عنده، فأعجبه كلامه، وخلع عليه. وله مصنف في علم العروض. ومن آخر من قرأ عليه العربية شيخنا رضي الدين أبو بكر القسنطيني النحوي. وله قصيدة طنانة في الملك الأمجد صاحب بعلبك، وهي طويلة منها: (ذهب الشباب ورونق العمر الشهي .......... وأتى المشيب ورونق النور البهي) (وجلا له ليل الذؤابة فجره .......... وأتى بناه من نهاه مموه) (وأطار نسر الشيب غربان الصبا .......... فنعين في إثر الشباب المنتهي) (ووهت قوى الآمال منه وما وهت .......... همم أبين على الحوادث أن تهي) (ما أنس لا أنس اللوى وتنعمي .......... فيه بخرده الحسان الأوجه) توفي في سلخ من ذي القعدة، ودفن بالقرافة، وله أربع وستون سنة. PageV45P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 333 4 (يحيى بن أبي غالب بن حامد البغدادي، الحمامي.) سمع من عبد الحق اليوسفي. ومات في رجب. 4 (يونس بن محمد بن محمد بن محمد. الخطيب، العالم، بدر الدين، أبو منصور، الفارقي، ثم) الدمشقي، وأصله من بخارى. وسمع من: أبي علي الحسن بن علي البطليوسي، والحافظ أبي القاسم الدمشقي، والقاضي أبي سعد بن أبي 
ms9489	 عصرون، ومحمد بن أبي الصقر، والسلطان صلاح الدين، ويحيى الثقفي، وجماعة. وولي خطابة المزة مدة. وكان فقيها، فاضلا، حسن الأخلاق، دينا. تفقه على ابن أبي عصرون، واختص بصحبته.) وولد تقريبا بميافارقين سنة ثلاث وخمسين. روى عنه: البرزالي، والقوصي، وأبو المجد العديمي، وسبطه الجمال ابن الصابوني. وحدثنا عنه الجمال عبد الصمد ابن الحرستاني. ومات في ليلة شريفة ليلة السابع والعشرين من رمضان. 4 (وفيها ولد) القاضي تقي الدين سليمان بن حمزة، في رجب. والشهاب أحمد بن عبد الرحمن النابلسي العابر، في شعبان. والزين محمد بن محمد بن رشيق، قاضي الإسكندرية. والملك الأوحد يوسف ابن الناصر داود ابن المعظم. والعماد إبراهيم بن أحمد بن محمد الماسح. وداود بن أحمد بن سنقر المقدمي. PageV45P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 334 وعز الدين موسى بن علي بن أبي طالب الموسوي. وناصر الدين محمد بن عبد الرحمن بن نوح ابن المقدسي. ونجم الدين أحمد بن يحيى بن طي البعلبكي. وواقف النفيسية النفيس إسماعيل بن محمد بن صدقة. ونجم الدين عبد الله بن أبي السعادات، شيخ المستنصرية. وعلي بن عثمان بن عنان الطيبي. والشيخ تاج الدين موسى بن محمد المراغي، بها، ويعرف بالحيوان. والفخر يوسف بن أحمد بن عيسى المشهدي، الصوفي. وتاج الدين علي بن أحمد العلوي الغرافي، في أولها. PageV45P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 335 4 (وفيات سنة تسع وعشرين وستمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أحمد بن أبي غالب. أبو القاسم بن أبي الفضل، البغدادي، الكاتب، الدقاق، ابن) السمذي، ويعرف أيضا بالشاماتي. سمع جزء أبي الجهم من أبي الوقت. وولد سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.) روى عنه الدبيثي، وابن النجار. وكان يطلع أمينا في البر. وأجاز للزكي المنذري، وقال: توفي في سلخ المحرم. وهو معروف بكنيته. وقد سماه بعضهم عليا، وبعضهم لاحقا. وإنما قيل له الشاماتي، لأنه كان في وجهه شامة. وكان شيخا متيقظا لا بأس به. روى لنا عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان. 4 (أحمد بن إسماعيل بن حمزة بن أبي البركات الأزجي، ابن الطبال، أبو العباس 
ms9490	.) PageV45P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 336 ولد سنة خمس أو ست وخمسين وخمسمائة. كان مقدم الطبالين بدار الخلافة. وسمع وهو كبير من ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وجماعة ويقال: إنه سمع من أبي طالب بن خضير. وهو جد العماد إسماعيل بن علي شيخ المستنصرية. توفي في الرابع والعشرين من شوال. وروى لنا عنه بالإجازة فاطمة بنت سليمان. 4 (أحمد بن علي بن أبي محمد. الأديب، نجيب الدين، الشيباني، النحوي، الكاتب.) خال النجيب الصفار. روى عنه القوصي، وقال: توفي بدمشق. له شعر حسن. 4 (أحمد بن عمر بن أبي المعالي أحمد بن الحسن بن علي بن علي بن عمر بن أحمد بن) الهيثم بن بكرون. المعدل، الرئيس، أبو المعالي، النهرواني، ثم البغدادي. إمام النظامية. ولد في ربيع الآخر سنة اثنتين وستين وخمسمائة. وسمعه أبوه في صغره من: النقيب أحمد بن علي العلوي، والمبارك بن محمد البادرائي، ويحيى بن ثابت، وأحمد بن المبارك المرقعاتي، وشهدة، وتجني الوهبانية، وخلق سواهم. وكان ثقة، متحريا في الشهادة والرواية. روى عنه ابن النجار، وجماعة. توفي في ذي القعدة. PageV45P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 337 4 (إبراهيم بن ريحان بن ربيع. أبو إسحاق، الديري، الرقي، الضرير، المقرئ.) سمع الحافظ ابن عساكر. وعنه أبو المجد العديمي. وتوفي في شوال بحلب، وقد قارب الثمانين أو جاوزها. وكان يلقن بجامع حلب.) وسمع أيضا من أبي سعد بن أبي عصرون. 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم، أبو إسحاق. الحربي، النساج، ويعرف جده ببرهان.) سمع من: عبد الرحمن بن زيد الوراق، وغيره. وتوفي في سلخ جمادى الأولى. روى عنه ابن النجار في تاريخه وقال: دفن بباب حرب، وقد جاوز السبعين. 4 (إدريس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي.) صاحب المغرب، المأمون، أبو العلى. لم يخلص إلي من أخباره. مات في سلخ هذه السنة. وتملك أعواما، وبويع بعده ابنه عبد الواحد ولقب بالرشيد مع خلاف ابن عمه يحيى له. وكان أبو العلى قد عصى عليه أهل سبتة مع أبي العباس الينشتي وأخذوا منه 
ms9491	 طنجة وقصر عبد الكريم، فجاء بجيشه، ونازل سبتة وبالغ في حصرها. فخرج أهل سبتة قبله فبيتوا الجيش فهزموهم. وركب بعضهم الأوباش مركبا في PageV45P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 338 البحر، وساروا إلى أن حاذوا الملك أبو العلى، فصيحوا به، فوقف لهم، فقالوا: يا أمير المؤمنين أصبح أهل سبة فيك فرقتين، فلما سمع هذا، أنصت ورجا خيرا، فقال: ما يقولون قالوا: قوم يقولون أمير المؤمنين أقرع، وقوم يقولون أصلع، فبالله أعلمنا حتى نخبرهم، فغضب وتبرم من هذا. ومات بعد يسير. كان بطلا شجاعا، ذا رأي ودهاء وسعادة. كان بالأندلس مع أخيه العادل عبد الله، فلما ثارت الفرنج عليه كما ذكرنا في ترجمة عبد الواحد المتوفى سنة إحدى وعشرين نزح من الأندلس واستخلف على إشبيلية أبا العلى هذا، وجرت أمور. ثم إن أبا العلى ادعى الخلافة بالأندلس كما قدمنا ثم جاء وملك مراكش، وانتزع المغرب من الملك يحيى بن محمد وهو نسيبه وحاربه مرارا، ويهزم يحيى فاستجار يحيى بقوم في حصن بنواحي تلمسان فقتل غيلة. واستقل المأمون بالأمر. وكان صارما، سفاكا للدماء. مات في الغزو في هذه السنة. وكان قد أزال ذكر ابن تومرت من خطبة الجمعة. وتملك بعده ابنه عبد الواحد الرشيد عشرة أعوام.) 4 (إسماعيل بن إبراهيم بن أحمد، القاضي. شرف الدين، أبو PageV45P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 339 الفضل، ابن الموصلي،) الشيباني، الدمشقي، الفقيه، الحنفي. كان شيخا، دينا، خيرا، لطيفا، ولد سنة أربع وأربعين وخمسمائة. وكان ينوب في الحكم بدمشق بالمدرسة الطرخانية بجيرون. وحدث عن: يوسف بن معالي البزاز، وهبة الله بن محمد ابن الشيرازي. روى عنه: الزكي البرزالي، والشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، وجماعة سواهم. وكان مولده ببصرى، وتوفي بدمشق في ثامن جمادى الأولى. وكان جده شيرازيا، سكن الموصل مدة، وولي قضاء الرها، وقدم أبوه القاضي أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم، وولي قضاء دمشق نيابة، وطلع أبو الفضل هذا من أعيان الحنفية. درس بالطرخانية مدة، ثم ترك القضاء والتدريس، ولزم بيته مع حاجته، وذلك لأن 
ms9492	 المعظم بعث إليه يأمره بإظهار إباحة الأنبذة، فأبى وقال: لا أفتح على أبي حنيفة رحمه الله هذا الباب، وأنا على مذهب محمد في تحريمها، وقد صح عنه أنه ما شربها قط، وحديث ابن مسعود لا يصح، وما روي فيه عن عمر لا يثبت. فغضب عليه المعظم، وأخرجه من الطرخانية، فأقام في بيته، واقبل على التحديث والفتوى الإفادة. وأجاز لتاج العرب بنت علان، وهي آخر من روى عنه. 4 (إسماعيل بن حسن بن أحمد بن أحمد بن الحسن بن عبد الكريم. أبو السعود، النهرواني،) ويعرف بابن الغبيري. ولد سنة احدى وخمسين. وحدث عن عمة أبيه خديجة النهرواني. وهو من بيت رئاسة ببغداد. توفي في حادي عشر شعبان. PageV45P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 340 4 (أكمل بن مسعود بن عمر بن عمار.) الشريف، أبو هاشم، الهاشمي، البغدادي. حدث بشيء من كلام الشيخ عبد القادر عليه السلام. 4 (حرف الحاء) 4 (حسام بن غزي بن يونس. الفقيه، عماد الدين، أبو المناقب، المصري، المحلي، الشافعي) الأديب.) تفقه على الإمام شهاب الدين محمد بن محمود الطوسي. وسمع من: البوصيري، وغيره. وأقام بدمشق مدة، بها توفي في ربيع الأول. وكان ذا فضل، ودين، وتفنن، وفضائل. روى عنه: الشهاب القوصي، وغيره. ومن شعره: (قيل لي من تحبه عبث الشع .......... ر بخديه قلت ما ذاك عاره) (جمر خديه أحرقت عنبر ال .......... خال فمن ذلك الدخان عذاره) 4 (الحسن بن الحسين بن محمد بن المفرج. سديد الدين، أبو PageV45P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 341 محمد، القيسراني، ثم المصري،) المعروف بابن الذهبي. كان فاضلا، شاعرا، مليح الخط. وجمع لنفسه مجموعا هائلا ذكر أنه يكون خمسين مجلدا. روى عنه الزكي المنذري شعرا. وتوفي في صفر، وله ثمانون سنة. 4 (الحسن بن علي ابن العلامة أبي الفرج ابن الجوزي. أبو علي.) حدث عن أبي الفتح بن شاتيل. ومات قبل أبيه. توفي في سادس ذي الحجة. 4 (الحسن بن أبي المبارك بن محمد بن يحيى بن علي بن PageV45P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 342 المسلم. الفقيه الصالح 
ms9493	. أبو علي،) ابن الزبيدي، البغدادي، الحنفي. أخو سراج الدين الحسين. ولد سنة ثلاث وأربعين وقيل: سنة اثنتين وأربعين. وسمع من: أبي الوقت السجزي، وأبي علي أحمد ابن الخراز، وأبي جعفر الطائي، وأبي زرعة، ومعمر ابن الفاخر، وجماعة. وحدث ببغداد ومكة. وكان حنبليا، ثم تحول شافعيا، ثم استقر حنفيا. وكان فقيها جليلا، نبيلا، غزير الفضل، ذا دين وورع. وله معرفة تامة بالعربية. سمع صحيح البخاري قبل أخيه من أبي الوقت.) روى عنه: الدبيثي، والسيف ابن المجد، وعبد الله بن محمد العامري، وعبد العزيز بن الحسين الخليلي، والضياء علي ابن البالسي، والعز أحمد بن إبراهيم الفاروثي، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون. وأجاز لفاطمة بنت سليمان. وتوفي في سلخ ربيع الأول. وقد ترجمه ابن الحاجب وكتب: رأيتهم يرمونه بالاعتزال. وقد كتب السيف تحته: قصر يعني ابن الحاجب في وصف شيخنا هذا فإنه كان إماما عالما لم نر في المشايخ إلا يسيرا مثله. PageV45P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 343 وقال ابن النجار: كان عالما، متدينا، حسن الطريقة، وله معرفة بالنحو. كتب كثيرا من التفاسير والحديث والتواريخ. كانت أوقاته محفوظة. 4 (الحسن بن يوسف بن السحن بن عبد الحق.) أبو محمد الصنهاجي، الشاطبي. أخو الحسين وأخو عبد الله بن عبد الجبار العثماني لأمه. ولد بالإسكندرية في المحرم سنة إحدى وستين وخمسمائة. وروى عن السلفي. روى عنه. وتوفي في السنة. 4 (حرف الذال) 4 (ذاكر بن مكي بن أبي البركات. أبو القاسم، النجاد.) شيخ صالح. حدث عن أبي الحسين عبد الحق، وغيره. ومات في المحرم. 4 (حرف الراء) 4 (رافع بن علي بن رافع.) أبو البدر، الحسيني، الموسوي، البغدادي. شيخ صالح، له شعر.) وحدث عن أبي علي الرحبي. PageV45P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 344 روى لنا عنه أبو المعالي الأبرقوهي بالإجازة في معجمه. والدبيثي في تاريخه وقال: مات في شعبان، وقد جاوز المائة. 4 (حرف الزاي) 4 (زيادة بن عمران بن زيادة، الفقيه، أبو النما، المصري، المالكي، المقرئ، الضرير.) قرأ بالروايات على أبي الجود. وتفقه على أبي المنصور ظافر بن الحسين، وأبي محمد 
ms9494	 عبد الله بن شاس. قرأ العربية على أبي محمد عبد الله ابن عبد العزيز العطار، وسمع من الأرتاحي، وغيره. وتصدر للإقراء بالجامع العتيق، وبالمدرسة الفاضلية، وتخرج به جماعة. قرأ عليه من شيوخنا سبطه أبو محمد الحسن بن عبد الكريم، والنظام محمد التبريزي. وتوفي في مستهل شعبان. 4 (حرف الطاء) 4 (طاهر بن سلوم بن طاهر بن أحمد بن طاهر الأزجي، البيع، ابن الشيرجي.) روى عن وجيه بن هبة الله السقطي. ومات في صفر، وقد شاخ. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن عبد الرحمن بن طلحة.) أبو العلاء، البصري، المالكي. PageV45P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 345 سمع من عبد الله بن عمر بن سليخ. روى عنه بالإجازة أبو المعالي الأبرقوهي. وتوفي بالبصرة في شوال. 4 (عبد الله بن عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور. الحافظ، المحدث، جمال الدين،) أوب موسى، ابن الحافظ الأوحد أبي محمد، المقدسي، ثم الدمشقي، الصالحي، الحنبلي. ولد في شوال سنة إحدى وثمانين وخمسمائة. وسمع من: عبد الرحمن بن علي ابن الخرقي، وإسماعيل الجنزوي، والخشوعي. ورحل به أخوه عز الدين محمد، فسمع ببغداد من ابن كليب، والمبارك ابن المعطوش، وابن الجوزي، وطائفة من أصحاب ابن الحصين. وسمع المسند من عبد الله بن أبي المجد بالحربية. ورحلا) إلى إصبهان فسمعا سنة أربع وتسعين من: مسعود الجمال، وخليل بن أبي الرجاء، وأبي جعفر الطرسوسي، وأبي المكارم اللبان، وأبي جعفر الصيدلاني، وطائفة. فلما رجعا رحلا إلى مصر، وسمع عند والده من فاطمة بنت سعد الخير، وأبي عبد الله الأرتاحي، وابن نجا، وجماعة. ثم ارتحل مرة ثانية إلى العراق، فدخل إلى واسط، وسمع من أبي الفتح المندائي، ورحل إلى نيسابور فسمع من منصور الفراوي، والمؤيد الطوسي، وجماعة. وسمع بالحجاز، والموصل، وإربل. PageV45P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 346 وعني بالحديث، وكتب الكثير بخطه، وخرج، وأفاد. وقرأ القرآن على عمه الشيخ العماد. وتفقه على الشيخ الموفق. وقرأ العربية ببغداد على الشيخ أبي البقاء. قال ابن الحاجب: سألت عنه الحافظ الضياء، فقال: حافظ، متقن 
ms9495	، دين، ثقة. وسألت عن الزكي البرزالي، فقال: حافظ، دين، متميز. وقال الضياء: كانت قراءته سريعة صحيحة مليحة. وقال عمر ابن الحاجب: لم يكن في عصره مثله في الحفظ والمعرفة والأمانة. قال: وكان كثير الفضل، وافر العقل، متواضعا، مهيبا، وقورا، جوادا، سخيا. له القبول التام مع العبادة والورع والمجاهدة. ونقلت من خط الضياء: كان رحمه الله اشتغل بالفقه والحديث وصار علما في وقته. ورحل إلى إصبهان ثانيا، ومشى على رجليه كثيرا. وصار قدوة، وانتفع الناس بمجالسه التي لم يسبق إلى مثلها. وكان جوادا كريما، واسع النفس، وعود الناس شيئا لم نره من أحد من أصحابنا، وذلك أن أصحابنا من الجبل والبلد كل من احتاج إلى قرض أو شراء غلة أو ثوب أو غير ذلك يمضي إليه، فيحتال له حتى يحصل له ما يطلب، حتى كنت يضيق صدري عليه مما يصير عليه من الديون، وكثير من الناس لا يرجع يوفيه حتى سمعته مرة يقول: علي نحو ثلاثة ألف درهم. سمعت الحافظ أبا إسحاق الصريفيني قال: مضيت إلى الحافظ أبي موسى فذكرت له مرض ابني، وأننا في شدة من مرضه فقال لي: هذه الليلة تخليه الحمى. قال: فخلته الحمى تلك الليلة. سمعت الإمام أبا إبراهيم حسن ابن عبد الله يقول: رأيت والدي بعد موته بأيام وهو في حال) حسنة فقلت: ما لقيت من ربك فقال: لقيت خيرا. فقلت: فكيف الناس قال: متفاوتون على قدر أعمالهم. وسمعت الإمام أبا عمر أحمد بن عمر بن أبي بكر، قال: رأيت الجمال عبد الله فقلت: أيش عمل معك ربك قال: أسكنني على بركة الرضوان. سمعت الفقيه عبد العزيز بن عبد الملك بن عثمان المقدسي أن يوسف بن عثمان القريري حدثه قال: رأيت الجمال عبد الله في النوم في سطح جامع دمشق، ووجهه مثل القمر، وعليه ثياب ما رأيت مثلها فقلت: يا جمال PageV45P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 347 الدين ما هذه الثياب ما رأيتك تلبس مثل هذه فقال: هذه ثياب الرضا. فقلت: ما فعل الله بك 
ms9496	 قال: نظر إلي وتفضل علي، أو ما هذا معناه. سمعت الملك الصالح إسماعيل ابن العادل يقول: قال: رجل من أصحابي اسمه أحمد البرد دار وفيه خير، وكان يتردد إلى الجمال رحمه الله وكان يكتب له أحاديث، فرأى الجمال في النوم فقال: أوصيك بالدعاء الذي حفظتك إياه، فقال: ما بقيت أحفظه، فقال: هو مكتوب على الورقة التي كتبتها لك، وسلم على فلان يعنيني وقل له: يحفظ هذا الدعاء، فما نفعني مثله، وهو: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك... الحديث. قلت: روى عنه الضياء، والشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والفخر علي، ونصر الله بن عياش، والشمس محمد بن حازم، ونصر الله بن أبي الفرج النابلسي، والشمس محمد ابن الواسطي، وآخرون. وتفرد القاضي تقي الدين بإجازته من سنوات. وقرأت بخط الضياء: قال الإمام أبو عبد الله يوسف بن عبد المنعم بن نعمة يرثي الحافظ أبا موسى: (لهفي على ميت مات السرور به .......... لو كان حيا لأحيى الدين والسننا) (فلو كنت أعطى به الدنيا معاوضة .......... إذا لما كانت الدنيا له ثمنا) (يا سيدي ومكان الروح من جسدي .......... هلا دنا الموت مني حين منك دنا) وقال فيه الإمام أبو محمد عبد الرحمن بن عبد المنعم بن نعمة المقدسي أخو المذكور: (هذا المصاب قديما المحذور .......... قد شاط منه أضلع وصدور) (وتقلبت منه القلوب حرارة .......... والدمع منه ساجم موفور) PageV45P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 348 (حمدا فكم بلوى بفقد أحبة .......... كادت لفقدهم السماء تمور) (كانوا نجوما يهتدي الساري بهم .......... بل هم على مر الزمان بدور) ) (فقدت جمال الدين سنة أحمد .......... ومساجد ومجالس وصدور) (من ذا يقوم بوعظه في قلب من .......... غطى عليه غفلة وغرور) (حتى تلين قلوبهم من بعد ما .......... حاكى قساوتها صفا وصخور) (من للحديث وأهله يا خير من .......... قرأ الأحاديث التي هي نور) (من لليتامى والأرامل من لذي ال .......... حاجات إن ضاقت عليه أمور) (أما القبور فلا تزال أنيسة .......... بمكان قبرك والديار قبور) (جلت صنائعه فعم مصابه .......... فالناس فيه كلهم 
ms9497	 مأجور) في أبيات أخر. وقرأت بخط محمد بن سلام في ترجمة الجمال أبي موسى قال: وعقد مجلس التذكير وقراءة الجمع، ورغب الناس في حضوره. وكان جم الفوائد. كان يطرز مجلسه بالخشوع والبكاء، وإظهار الجزع. قال: وسمعت أبا الفتح ابن الحاجب يقول: لو اشتغل أبو موسى حق الاشتغال ما سبقه أحد، ولكنه تارك. قال: وسمعت أبا الفرج بن أبي العلاء الحنبلي الفقيه يقول: الجمال كثير الميل إليهم يعني السلاطين. وسمعت أبا عبد الله الحافظ مذاكرة يصف ما قاسى أبو موسى من الشدائد والجوع والعري في رحلته إلى إصبهان وإلى نيسابور. وقال أبو المظفر الجوزي: كان الجمال ابن الحافظ، أحواله مستقيمة حتى خالط الصالح إسماعيل وأبناء الدنيا، فتغيرت أحواله، وآل أمره إلى أن مرض في بستان الصالح على ثورا ومات فيه، فكفنه الصالح وصلى عليه. وقال غيره: وقف الملك الأشرف دار الحديث بدمشق، وجعل للجمال أبي موسى وذريته رزقا معلوما، ومسكنا بعلو دار الحديث. PageV45P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 349 وقال الضياء: توفي يوم الجمعة خامس رمضان. 4 (عبد الله بن قيصر. أبو بكر، الموصلائي، الحاجب.) روى عن: أبي الفتح بن شاتيل. ومات في رجب. 4 (عبد الرحمن بن عبد الخالق. أبو القاسم، الكناني، الفاسي.) قال ابن مسدي في معجمه: ولد قبل الخمسين وخمسمائة. سمع من القاضي أبي القاسم بن) عيسى الفاسي، وعلي بن الحسين اللواتي، وجماعة. وبمصر البوصيري. لقيته بفاس. مات بعيذاب في أول السنة. 4 (عبد الرحمن بن عبد المحسن ابن الخطيب أبي الفضل عبد الله ابن أحمد الطوسي. ثم) الموصلي، تاج الدين. خطيب الموصل وابن خطبائها. ولد في رمضان سنة ثلاث وسبعين. وسمع من جده، وتفقه. وكان ورعا، صالحا، متواضعا، شاعرا. وله: (ما لاح بارق مقلتي .......... ه لناظر إلا وشامه) (للصبح يشبه والظلا .......... م إذا بدا خدا وشامه) (فاقت محاسنه الحسا .......... ن عراقه فينا وشامه) (يا ليته مثلي يقو .......... ل لمن إليه بي وشى مه) 4 (عبد الرحمن بن علي بن أبي مطر. أبو القاسم، العسقلاني، السكري، المعروف بابن) المحتسب. PageV45P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms9498	 للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 350 ولد سنة ست وثلاثين وخمسمائة. وكان شيخا صالحا، مقبلا على شأنه. سمع ببغداد في الكهولة. وحدث بمصر عن ذاكر بن كامل الخفاف. وتوفي في ربيع الآخر. 4 (عبد الرحمن بن محمد ابن الفقيه أبي محمد بن رسلان بن عبد الله بن شعبان. أبو القاسم،) المقرئ، الفقيه، الشافعي، الشارعي. قرأ القراءآت وسمع من القاسم بن إبراهيم المقدسي، ومحمد بن عمر ابن جامع البناء، وجماعة. وأم بالمسجد المعروف بأبيه وجده بالشارع بظاهر القاهرة. وكان مشهورا بالخير والعفاف والسعي في قضاء حوائج الناس ومساعدتهم. وعاش ستا وخمسين سنة. 4 (عبد السلام بن عب الرحمن بن طليس.) أبو محمد، الحرستاني.) توفي بحرستا في ذي القعدة. روى عن أبي القاسم الحافظ. 4 (عبد الصمد بن داود بن محمد بن يوسف.) أبو محمد، الأنصاري، المصري، الغضاري، المقرئ الجنائزي. ولد بمصر في سنة أربع وستين. ورحل به، فسمع من: السلفي، ومحمد بن عبد الرحمن الحضرمي. وبمصر من: محمد بن علي الرحبي، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وعبد الله PageV45P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 351 ابن بري، وسعيد بن الحسين المأموني، وعبد الرحمن بن محمد السبيي، وجماعة كثيرة. وروى عنه: الزكي المنذري، ويحيى بن عبد الرحيم بن مسلمة، وعمر ابن الحاجب، والجمال محمد ابن الصابوني، وجماعة. وتوفي في عاشر شعبان، ودفن بقرب كافور الإخشيد. 4 (عبد الغفار بن أبي الفوارس شجاع بن عبد الله بن نوشتيكن.) أبو محمد، التركماني، الدنوشري، المحلي. استوطن المحلة، وكان عدلا، شروطيا. سمع: السلفي، والفقيه أبا الطاهر بن عوف، ومحمد بن محمد الكركنتي. ولد بدنوشر: قرية بقرب المحلة، في سنة ثلاث وخمسين. ومات في السادس والعشرين من شوال. روى عنه: الزكي المنذري، وجماعة. وحدثنا عنه: عيسى بن شهاب المؤدب، وأبو العباس أحمد ابن الأغلاقي. 4 (عبد الغني بن عبد الكريم بن نعمة.) أبو القاسم، الثوري، السفياني. كان يذكر أنه من ولد سفيان. وكان أديبا، فاضلا، له شعر، وفضيلة. سمع من عبد الله بن بري، وعن الزكي المنذري. PageV45P0351(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 
ms9499	 352 ومات في عشر السبعين في ذي القعدة. 4 (عبد الغني بن المبارك بن المبارك بن أبي السعادت بن عبيد الله. أبو القاسم، البغدادي.) ) من بيت عدالة ورواية. سمع من: تجني الوهبانية، وعبيد الله بن شاتيل، وغيرهما. ومات في شعبان. 4 (عبد الكريم بن علي بن شمخ. العدل، عفيف الدين، الشافعي.) أمين الحكم لقاضي القضاة أبي القاسم عبد الرحمن ابن السكري. كان دينا، كثير التلاوة. مات في ذي الحجة. 4 (عبد اللطيف بن أبي جعفر عبد الوهاب بن محمد بن عبد الغني. أبو محمد، الطبري،) البغدادي. سمعه أبوه من: أبي المظفر ابن الشبلي، وأبي محمد ابن المادح، وأبي الفتح بن البطي، وأبي بكر بن النقور. وولد في سنة إحدى وخمسين تقريبا. روى عنه: الدبيثي، والبرزالي، وعمر ابن الحاجب، والسيف ابن المجد، والشرف ابن النابلسي، وجماعة. وأجاز لفاطمة بنت سليمان. وكان يقرأ بالألحان، ويؤذن بالحجرة الشريفة. وتوفي في رابع شعبان. سمع ما روى الزينبي عن المخلص من الأول الكبير على هبة الله PageV45P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 353 الشبلي. وسمع من ابن البطي جميع مسند الطيالسي. 4 (عبد اللطيف ابن الفقيه أبي العز يوسف بن محمد بن علي بن أبي سعد. العلامة، موفق) الدين، أبو محمد، الموصلي الأصل، البغدادي، الفقيه، الشافعي، النحوي، اللغوي، المتكلم، الطبيب، الفيلسوف، المعروف قديما بابن اللباد. ولد ببغداد في أحد الربيعين سنة سبع وخمسين وخمسمائة. وسمعه أبوه من ابن البطي، وأبي زرعة المقدسي، وأبي علي الحسن ابن علي البطليوسي، ويحيى بن ثابت، وشهدة، وأبي الحسين عبد الحق، وجماعة كثيرة. روى عنه الزكيان: البرزالي والمنذري، والضياء، وابن النجار، والشهاب القوصي، والتاج عبد الوهاب ابن زين الأمناء، والكمال العديمي، وابنه أبو المجد الحاكم، والأمين أحمد ابن الأشتري، والكمال أحمد بن النصيبي، والجمال ابن الصابوني، والعز عمر بن محمد ابن) الأستاذ، وخطلب وسنقر القضائيان، وعلي ابن السيف بن تيمية، ويعقوب بن فضائل، وست الدار بنت المجد بن تيمية، وخلق سواهم. PageV45P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 354 وحدث بدمشق، ومصر، والقدس، وحران، وبغداد. وصنف 
ms9500	 تصانيف كثيرة في اللغة، والطب، والتاريخ، وغير ذلك. وكان أحد الأذكياء المتضلعين من الآداب والطب وعلم الأوائل، إلا أن دعاويه أكثر من علومه. ذكره الوزير جمال الدين علي القفطي في تاريخ النحاة فقال: الموفق النحوي الطبيب الملقب بالمطحن. كان يدعي معرفة النحو، واللغة، وعلم الكلام، والعلوم القديمة، والطب. ودخل مصر وادعى ما ادعاه فمشى إليه الطلبة، فقصر فيما ادعاه فجفوه. ثم نفق على شابين بعيدي الخاطر يعرفان بولدي إسماعيل بن أبي الحجاج المقدسي الكاتب، ونقلاه إليهما، وأخذا عنه. وكان دميم الخلقة نحيلها، قليل لحم الوجه. ولما رآه التاج الكندي لقبه بالمطحن. قلت: وبالغ القفطي في الحط عليه، ويظهر على كلامه فيه الهوى، حتى قال: ومن أسوأ أوصافه قلة الغيرة. وقال الدبيثي: غلب عليه علم الطب والأدب وبرع فيهما. وقال ابن نقطة: كان حسن الخلق، جميل الأمر، عالما بالنحو والغريبين، وله يد في الطب. سمع سنن ابن ماجة، ومسند الشافعي من أبي زرعة. وسمع صحيح الإسماعيلي جميعه، والمدخل إليه من يحيى بن ثابت بسماعه من أبيه. وسمع الكثير من ابن البطي، وأبي بكر بن النقور، وانتقل إلى الشام ومصر. وكان يتنقل من دمشق إلى حلب. ومرة سكن بأرزنكان وغيرها. وقال الموفق: سمعت الكثير، وكنت في أثناء ذلك أتعلم الخط، وأتحفظ القرآن، والفصيح، والمقامات، وديوان المتنبي، ومختصرا في PageV45P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والأربعون الصفحة 355 الفقه، ومختصرا في النحو. فلما ترعرعت حملني والدي إلى كمال الدين عبد الرحمن الأنباري وكان يومئذ شيخ بغداد، وله بوالدي صحبة قديمة أيام التفقه بالنظامية، فقرأت عليه خطبة الفصيح، فهذ كلاما كثيرا لم أفهمه، لكن التلاميذ حوله يعجبون منه. ثم قال: أنا أجفوا عن تعليم الصبيان احمله إلى تلميذي الوجيه الواسطي يقرأ عليه، فإذا توسطت حاله قرأ علي. وكان الوجيه عند بعض أولاد رئيس الرؤساء، وكان) رجلا أعمى من أهل الثروة والمروءة، فأخذني بكلتا يديه، وجعل يعلمني من أول النهار إلى آخره بوجوه كثيرة من التلطف. وكنت أحفظه من كتبه، وأحفظ معه، وأحضر معه حلقة كمال الدين 