ms10481	 بن علي الدمشقي ، والشيخ الموفق ، وابن صباح ، وكريمة القرشية ، وغيرهم . وسمع بمصر من : عبد الوهاب بن رواج . وحدث بالقاهرة ودمشق . سمعت منه أنا وابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، وابن المظفر النابلسي ، وعبد الرحمن بن المزي ، وفنا بن كيكلدي ، وطائفة . وكان يعرف بابن النميس ، ويسكن بنواحي باب توما . توفي في أحد الربيعين . *** وفيها ولد : الفقيه المحدث صلاح الدين خليل بن كيكلدي بن العلائي ، والفقيه جمال الدين محمد بن شيخنا كمال الدين الشريشي ، والإمام بهاء الدين عبد الله بن محمد بن خليل القرشي ، والإمام عز الدين عبد العزيز ابن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة ، والتاج أحمد بن يحيى بن محمد بن السكاكري ، الشروطي . سنة خمس وتسعين وستمائة - حرف الألف - 279 - أحمد بن إبراهيم بن حيدرة بن عالي . القاضي الأجل ، علم الدين ابن القماح القرشي ، المصري . توفي في ربيع الآخر عن خمس وستين سنة . سمع : المرسي ، وطائفة . 280 - أحمد بن جبريل بن مرزا بن عيسى . PageV14P0062(@)(@@) أبو العباس الهذباني ، الإربلي ، المقريء . روى عن : إبراهيم بن الخير . وسمع بدمشق ومصر . وكان صالحا ، كثير التلاوة تلقن بالمقس . وتوفي في ربيع الأول . 281 - أحمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن محمود . العلامة البارع ، بقية المشايخ ، مسند الوقت ، نجم الدين أبو عبد الله الحراني ، الحنبلي . شيخ الحنابلة ، ومصنف "الرعاية" في الفقه . ولد في عاشر رمضان سنة ثلاث وستمائة بحران . وسمع من الحافظ عبد القادر خمسةت عشر جزءا ، ومن الشيخ فخر الدين ابن تيمية ، وابن روزبه ، وأبي علي الأوقي ، وابن صباح ، وابن غسان ، وجماعة . وتفقه وبرع في المذهب ، ودرس وأفتى وناظر . وكان من كبار أصحاب الشيخ المجد . وصنف "الرعاية الكبرى" و "الرعاية الصغرى" وحشاهما بالروايات الغربية اليت لا تكاد توجد في الكتب ، لكثرة اطلاعه وتبخره في المذهب . وكانت له يد طولى في الأصول ، والخلاف ، والجبر ، والمقابلة . وله قصيدة طويلة في السنة . وسكن بالقاهرة ودرس بها وأشغل . وكنت أتحسر على لقيه . وأجاز لي مروياته . وكان أبوه من فقهاء حران . روى عنهما الدمياطي في "معجمه". PageV14P0063(@)(@@) وروى عن شيخنا خلق 
ms10482	 منهم : القاضي سعد الدين الحارثي ، وولده ، وجمال الدين المزي ، وعلم الدين البرزالي ، وزين الدين ابن حبيب ، وفتح الدين ابن سيد الناس ، وقطب الدين عبد الكريم ، وشمس الدين ابن شامة . وكان متواضعا ، مطرحا للتكلف ، دينا ، ثقة . انتفع به المصريون . وتوفي في سادس صفر . 282 - أحمد بن عبد الباري بن عبد الرحمن بن عبد الكريم . شهاب الدين ، الصعيدي ، المؤدب ، أبو العباس . أحد شيوخ الإسكندرية . ولد في صفر سنة اثنتي عشرة وستمائة بالإسكندرية . وقرأ القراءآت على أبي القاسم بن عيسى . وسمع على أبي القاسم بن الصفراوي ، وأبي الفضل الهمداني . وسمع الكثير ، وعني بالحديث . وكان شيخا صالحا ، خيرا ، ورعا ، له مسجد يؤم به ويؤدب فيه . وكان من بقايا الشيوخ . سمع منه الرحالة . وتوفي في أوائل السنة . وقرأ أيضا على الصفرواي ، وكان شديد الوسواس . مات في جمادي الأولى . 283 - أحمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن حمزة . صدر الدين الحارثي ، المالكي . ولد سنة ثمان عشرة وستمائة . وسمع من : محمد بن عماد ، والصفراوي . PageV14P0064(@)(@@) ومات في أوائل السنة . قاله محمد بن صالح الأطرابلسي صاحبنا . وكان كاتبا مجودا بالإسكندرية . 284 - أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد . الشريف محيي الدين ، أبو الفضائل الحسيني ، المنقذي ، الدمشقي ، خازن المصحف بمشهد علي . حضر على درع بن فارس العسقلاني . وسمع من : ابن اللتي ، وابن غسان ، وابن صباح ، ومكرم ،وابن الشيرازي ، وتفرد ببعض مروياته . وهو آخر من روى عن درع . سمعت منه جزءين . وتوفي في السابع والعشرين من ذي الحجة ، ودفن بمقابر باب الصغير . 285 - أحمد بن عبد الرحيم بن أبي عبد الله . المحدث ، شهاب الدين ابن المقشراني . سمع الكثير بعد الثمانين ، وحصل ونعت . وخطه رديء . وكان فيه تواضع وتودد وإفادة . توفي في صفر . وله رحلة إلى دمشق . 286 - أحمد بن عبد الكريم بن عبد القوي . أبو طاهر المنذري ، المصري ، ويعرف بابن السميدع . وأخو أبي السعود ، ومحمد وعبد القوي . ولد سنة ثلاث وعشرين . وسمع من : ابن باقا ، ومرتضي بن حاتم ، وجماعة . بقي إلى هذه السنة . 287 - أحمد بن عبد الملك 
ms10483	 بن أحمد . التنوخي ، القرطبي . روى عن ابن رواج بالثغر . PageV14P0065(@)(@@) مات في جمادي الأولى . 288 - أحمد بن نصير بن نبا بن سليمان . الشيخ ، المحدث ، شهاب الدين ، أبو البركات ابن الدفوفي ، المصري ، المقريء . ولد سنة عشرين وستمائة . وسمع من : عبد الوهاب بن رواج ، وابن الجميزي ، وابن الحباب ، وسبط السلفي ، ومن بعدهم من أصحاب البوصيري ، وغيره . وعني بالحديث . وكتب ونسخ الكثير . وكان من المشهورين بالطلب وضبط الأسماء . وكان نقيبا بالطاهرية والمنصورية للطلبة ، ونسخ كتبا كبارا ، منها "حلية الأولياء" ، لأبي نعيم . روى عوالي مسموعاته . وسمعت منه أنا وسائر الطلبة ، وخطة طريقة حسنة معروفة ، صحيحة . توفي ليلة الجمعة حادي عشر رمضان . 289 - أحمد بن علي بن عبد الله بن الطاهري . الفقيه الحلبي ، ابن خالة شيخنا جمال الدين . وكان عنده بالزاوية . وحدث عن يوسف بن خليل . سمع منه : البرزالي ، وجماعة . 290 - أحمد ابن علي بن عبد الكريم بن علي بن أبي القاسم . الشيخ ، الزاهد ، المعمر ، أبو العباس الأثري ، الموصلي . PageV14P0066(@)(@@) شيخ كان بدرب القلي ، فيه خير وصلاح . ذكر أنه ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة ، ولبس الخرقة من القاضي أبي صالح نصر بن عبد الرزاق الجيلي في سنة أربع عشرة وستمائة . ولو سمع حينئذ من شيوخ بغداد لكان مسند وقته . توفي يوم الجمعة السادس والعشرين من شعبان ، وشيعه الخلق . ودفن بمقبرة باب الصغير . لبس منه علم الدين البرزالي الخرقة . 291 - أحمد بن عمر بن إسماعيل . شهاب الدين ، أبو العباس النصيبي ، الصوفي ، الموقت بالقدس . ولد سنة تسع وثلاثين وستمائة بملطية . وقدم مصر في صغره . وسمع من : ابن الجميزي ، والسبط . وكان دينا ، خيرا ، عاقلا خبيرا بالمواقيت . توفي في شعبان . سمع منه أبو الحسن بن العطار ، وابن البرزالي ، وجماعة . 292 - أحمد بن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن محمد . الإمام ، الحافظ ، الشريف ، السيد عز الدين ، أبو القاسم ابن الإمام الشريف أبي عبد الله العلوي ، الحسيني ، المصري ، ويعرف بابن الحلبي . نقيب الأشراف بالديار المصرية . ولد سنة نيف وثلاثين وستمائة . وسمع من فخر القضاة ابن الحباب . PageV14P0067(@)(@@) ثم سمع من الزكي المنذري فأكثر ، ومن : الرشيد العطار 
ms10484	 ، وعبد الغني بن بنين ، والكمال الضرير ، وطبقتهم ومن بعدهم . وأجاز له ابن رواج ، وابن الجميزي ، والسبط ، وصالح المدلجي ، وخلق كثير . وطلب الحديث على الوجه . وكان ذا فهم وإتقان . خرج التخاريج المفيدة ، وله "وفيات" ذيل بها على شيخه المنذري إلى سنة أربع وسبعين وستمائة . هذا الذي اتصل بنا ، ولعله ذيل إلى حين وفاته ولم نره . سمع منه سائر الطلبة ، وتوفي إلى رحمة الله في سادس المحرم بالقاهرة . 293 - أحمد بن محمد ابن الشيخ الفقيه أبي محمد بن عبد القادر بن أبي عبد الله ابن البغدادي . زين الدين ، أبو العباس المصري . حضر على جده مجلسا لابن عساكر . وكان عدلا شروطيا . توفي في ربيع الأول . 294 - أحمد بن هبة الله بن أحمد بن نصر الله بن علي بن المفرج بن مسلمة . العدل ، عماد الدين ، أبو العباس الدمشقي . ولد سنة ثلاث وعشرين وستمائة . وروى عن جعفر الهمذاني . وكان يشهد بسوق القمح . توفي يوم سلخ السنة . 295 - أحمد بن أبي بكر بن النجم محمد بن أبي بكر بن أحمد بن خلف . البلخي ، ثم الدمشقي . PageV14P0068(@)(@@) سمع حضورا من ابن اللتي ، وابن المقبر ، وسماعا من السخاوي . وحدث . ولد سنة إحدى وثلاثين وستمائة . ومات في ذي الحجة بدمشق . وطلبناه فلم نقع به . 296 - إبراهيم بن الضياء محمد بن أبي القاسم بن محمد . القزويني ، ثم الحلبي ، شهاب الدين الصوفي . نزل القاهرة . حدث عن أبيه . وتوفي في ذي الحجة . وقد شاخ . 297 - إبراهيم بن عبد الرزاق بن أبي بكر بن رزق الله بن خلف . الفقيه العدل ، برهان الدين ، أبو إسحاق الرسعني ، الحنفي ، المعروف بابن المحدث ، أخو الشمس ، ابن المحدث العلامة عز الدين . ولد سنة اثنتين وأربعين وستمائة . وسمع من : والده ، وغيره . وكتب عنه البرزالي شيئا من نظمه . وكان يشهد تحت الساعات . توفي في سادس عشر رمضان . 298 - أرغون العادلي . الجمدار ، سيف الدين . من أمراء دمشق . بقي في الآمدية يسيرا ، ومات بدار ابن أتابك في شوال شابا . 299 - إسحاق بن عبد الجبار بن أبي الفتح بن عبد الرحمن . العدل ، معين الدين ، أبو الطاهر السنجاري ، الحنفي ، قاضي المقس . ولد 
ms10485	 سنة أربع عشرة بسنجار . وروى "جزء أبي الجهم" عن السراج بن الزبيدي . توفي في المحرم . PageV14P0069(@)(@@) 300 - الأسعد بن السديد . الماعز القبطي . أسلم في الدولة الأشرقية . وكان مستوفي الديار المصرية ، وله خبرة تامة ومكانة كأبيه . مات في المحرم . 301 - إسماعيل بن عبد المنعم بن محمد بن أحمد بن يوسف . شمس الدين ، أبو الطاهر الخيمي ، الأنصاري ، المصري . ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة . وروى عن : ابن باقا ، ومرتضى بن العفيف . وكان خطيبا بالقرافة الصغرى ، وصوفيا بالخانكاه . وفيه خير ودين . وهو أخو الشهاب بن الخيمي الشاعر . سمع منه الطلبة . ومات في ربيع الآخر في تاسع عشر . 302 - أمة الآخر بنت الناصح عبد الرحمن بن نجم بن الحنبلي . توفيت في شوال . وهي آخر من مات من إخوتها . ولم ترو شيئا . واسمها فرد . 303 - أمينة بنت محمد بن عبد الحق بن خلف . ولدت سن سبع وعشرين ، وخدمت جدها وسمعت منه . وماتت في شعبان . 304 - أيبك الأفرم . الأمير الكبير، عز الدين الصالحي ، الساقي . سمع من عبد الوهاب بن رواج . وحدث . وكان من كبار الدولة المصرية ، له أموال وأملاك وخبز جيد . وفيه خبرة وشجاعة . صلينا عليه في ثالث عشر ربيع الآخر بدمشق صلاة الغائب يوم الجمعة . ومات بالقاهرة . PageV14P0070(@)(@@) 305 - إيل غازي . الملك السعيد ، صاحب ماردين ، ابن الملك المظفر بن السعيد . قال شمس الدين الجزري : توفي في هذه السنة ، وتملك بعده أخوه الملك المنصور نجم الدين غازي . قال : ولقبه شمس الدين . - حرف الباء - 306 - باسطي . ويقال بالألف واللام . الأمير الكبير سيف الدين المنصوري . من أمراء دمشق . وقد حج سنة إحدى وتسعين بالركب . وكان يخضب . 307 - بيليك أبو شامة . الأمير الكبير ، بدر الدين ، أبو أحمد المحسني ، الصالحي ، الحاجب . عمل الحجابة للمنصور مدة ، وأعطي بدمشق خبزا بعد التسعين . ثم أعيد إلى القاهرة . وكان عاقلا خبيرا ، له ميل إلى الخير ، وفيه دين . روى عن : ابن المقير ، وابن رواج ، وابن الجميزي . ومات وهو في عشر السبعين في تاسع المحرم . ولم يتفق لي السماع منه . - حرف الجيم - 308 - جمال الدين الإصبهاني . شيخ الشيوخ بالقاهرة ، ومدرس الشريفية . توفي في المحرم . 309 - جبريل بن أبي الحسن 
ms10486	 بن جبريل بن إسماعيل . المحدث ، المسند ، أمين الدين ، أبو الأمانة ، العسقلاني ، ثم المصري . ولد سنة عشر وستمائة . وطلب بنفسه . PageV14P0071(@)(@@) وسمع من : ابن المقبر ، والعلم بن الصابوني ، وابن الجميزي ، وطبقتهم ورحل إلى دمشق ، وأدرك أصحاب الحافظ ابن عساكر . وكان محدثا ، نبيها ، عارفا ، جيد المشاركة في العلم . وقد أعاد بالظاهرية عند الدمياطي . وكتب عنه الجماعة . وأجاز لي باستدعائي . وتوفي في رابع عشر ربيع الأول ، رحمه الله . 310 - جعفر بن علي بن جعفر بن حسن . شرف الدين العامري ، الموصلي . سمع بقوله من السهروردي ، وابن الزبيدي ، وابن رواج ، وجماعة . وكتب عنه الدمياطي شعرا . أجاز لعلم الدين في ذي القعدة من سنة أربع ، وانقطع خبره في سنة خمس . - حرف الحاء - 311 - الحسن بن عبد الله ابن الشيخ القدوة الزاهد أبي عمر محمد بن أحمد بن محمد بن قدامة . قاضي القضاة ، شرف الدين ، أبو الفضل ، ابن الخطيب شرف الدين أبي بكر المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي . ولد سنة ثمان وثلاثين وستمائة . وسمع من : ابن قميرة ، وابن مسلمة ، والمرسي ، واليلداني ، وجماعة . وقرأ الحديث بنفسه على الكفرطابي ، وغيره . PageV14P0072(@)(@@) وتفقه على الشيخ شمس الدين عمه، وصحبه مدة، وبرع في المذهب . وكان مليح الشكل ، مديد القامة ، حسن الهيئة ، له شيب يسير ، وفيه لطف ومكارم وسيادة ومروءة ، مع الدين والعلم والصيانة والأخلاق الزكية ، وحسن السيرة في الأحكام . سمع منه : علم الدين البرزالي ، وغيره . وتوفي إلى رحمة الله في ليلة الثاني والعشرين من شوال بالجبل ، وشيعه ملك الأمراء والقضاة والكبراء . وكانت جنازته مشهودة . ودفن بمقبرة جده . وقد درس بمدرسة جده وبدار الحديث الأشرفية ، وولي القضاء بعد نجم الدين ابن الشيخ . وهو والد صاحبنا الفقيه شرف الدين أحمد حفظه الله . - حرف الخاء - 312 - خديجة بنت الشيخ شمس الدين محمد بن العماد إبراهيم بن عبد الواحد المقدسي . والدة الإمام موفق الدين عبد الله بن عبد الرحمن بن أحمد بن محمد الآتي ذكره ، ومات قبلها في ربيع الآخر من السنة . تروي جزءا عن الكاشغري حضورا . وهي أخت شيختنا زينب . سمع منها : البرزالي ، وغيره . ومات في سادس رجب بالقاهرة . - حرف الراء 
ms10487	 - 313 - رمضان بن عبد الله بن يوسف . الشيخ الصالح ، المقريء ، أبو محمد الآمدي . ولد بآمد سنة نيف وعشرين . PageV14P0073(@)(@@) وسمع بدمشق من : النجم بن البلخي ، والصدر البكري . وحدث . وكتب الطلبة عنه قديما لأجل اسمه . توفي في ثاني عشر ربيع الأول . وكان من جماعة الرباط الناصري . وفيه عقل وديانة . - حرف الزاي - 314 - زينب بنت علي بن أحمد بن فضل . الشيخة الزاهدة ، العابدة أم محمد بنت الواسطي . ولدت ، أظن ، في سنة خمس وستمائة ، وسمعت سنة إحدى عشرة من الشيخ الموفق جزءا سمعناه منها . وهي والدة شيخنا الشمس ابن الزراد . وكان أخوها الشيخ تقي الدين مع جلالته يقصد زيارتها والتبرك بها . وكانت قليلة المثل ، رضي الله عنها . توفيت في خامس المحرم . - حرف السين - 315 - ست الأمناء آمنة بنت أبي طالب عقيل بن حمزة بن علي . أم صديق ، بنت ابن الشقيقة الشيباني ، الصفار . عمة المحدث الكبير نجب الدين . سمعت من أخيها مظفر ، ومن كريمة وصفية ابنتي عبد الوهاب ، وجهمة بنت مسلمة . وكان أخوها يروي عن الحافظ ابن عساكر . سمع منها : علم الدين ، والطلبة . وفاتني السماع منها . وتوفيت في ذي الحجة . وكانت كبيرة . 316 - ست الفقهاء بنت الإمام عبد الرزاق الرسعني . أخت الشمس . روت عن ابن روزبة . PageV14P0074(@)(@@) 317 - السراج الوراق . المصري . الأديب المشهور ، رفيق أبي الحسين الجزار . مات بمصر في جمادي الأولى . اسمه عمر بن محمد بن حسن . وشعره سائر . عاش ثمانين سنة . مدح أكابر . 318 - سليمان بن أحمد بن سليمان بن أحمد . عماد الدين المرجاني . أحد شيوخ الإسكندرية . ولد بعد العشرين . وروى عن : محمد بن عماد ، وجعفر . روى عنه : البرزالي . وكان أبوه من أئمة الثغر وقضاته . 319 - سليمان بن إبراهيم بن بدران ابن القائد . شهاب الدين الصالحي ، الحنفي ، المعروف بالشركسي . سمع من : ابن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، وابن صباح ، والناصح ، وجماعة . وكان مولده في سنة ثلاث وعشرين . وتوفي في حادي عشر صفر . 320 - سليمان بن همام بن مرتضي . القاضي وجيه الدين ابن البياع المصري ، العدل . روى عن : جعفر الهمداني . وتوفي في الخامس والعشرين من صفر بالقاهرة . وأبوه لقبه نصير الدين أبو العزائم القرشي الجشي 
ms10488	 . 321 - سليمان بن يوسف بن أبي . العدل فخر الدين الهكاري . ولد سنة ثمان وستمائة . وكان من عدول مصر . سمع هو وابنه العدل موفق الدين من سبط السلفي . سمع منه علم الدين . PageV14P0075(@)(@@) توفي الفخر في صفر . 322 - سليمان بن أب الدر . الشيخ الحريري ، الرقي . صحب الحريري مدة وتجرد . وكان فيه ديانة وعدالة . ويلبس الفرجية وعلى رأسه قبع دلك . وهو سبط الرقي صاحب القبة التي بآخر سوق الجبل وينزل منها إلى طريق عين الكرش . توفي في شوال وقد نيف على السبعين . وكان له سماع من ابن البرهان ، والرشيد العطار . وكتب في الإجازات . 323 - سيدة بنت موسى بن عثمان بن درباس الماراني . أم محمد ، شيخة صالحة ، معمرة ، كنت أتلهف على لقيها ، ورحلت إلى مصر وعلمي أنها باقية ، فدخلت فوجدتها قد ماتت من عشرة أيام . وقد أجاز لها في سنة تسع وستمائة أبو الحسن علي بن هبل الطبيب ، وأبو محمد ابن الأخضر ، وسليمان الموصلي ، وأحمد بن الدبيقي ، وعبد العزيز بن منينا ، وجماعة . وسمعت جزءا من مسمار بن العويس . وتفردت بالرواية عن هؤلاء . روت بالإجازة عن عين الشمس الثقفية ، وغيرها . وعرفت علو روايتها من ثبت أبي القاسم بن حبيب لما قدم علينا ، فإنه سمع منها في سنة ثلاث وتسعين هو وأبو الفتح والمصريون . توفيت يوم الجمعة سادس رجب وأنا بوادي فحمة . - حرف الشين - PageV14P0076(@)(@@) 324 - شبيب بن حمدان بن شبيب بن حمدان بن شبيب بن محمود . الأديب ، العالم ، الطبيب ، الكحال ، البارع ، تقي الدين ، أبو عبد الرحمن الحراني ، الشاعر ، نزيل القاهرة . أخو الشيخ نجم الدين . ولد بعد العشرين وستمائة بيسير ، أو فيها . وسمع من : ابن روزبة ، والفخر الإربلي . كتب عنه : الدمياطي ، والقدماء . وكان فيه شهامة وقوة نفس ، وله أدب وفضائل . وقد عارض "بانت سعاد" بقصيدة طنانة يقول فيها : أباد بي وخدها البيد فقربها ……طرفي وقربها وجنا شمليل إلى النبي رسول الله إن له ……مجدا تسامى فلا عرض ولا طول مجد كبا الروهم عن إدراك غايته ……ورد عقل البرايا وهو معقول مطهر شرف الله العباد به ……وساد فخرا به الأملاك جبريل طوبى 
ms10489	 لطيبة بل طوبى لكل فتى ……له بطيب ثراها الجعد تقبيل توفي التقي شبيب الكحال بالقاهرة في الثامن والعشرين من ربيع الآخر . - حرف الظاء - 325 - ظهير الدين الغوري . الصوفي ، حسين بن عبد الله بن أبي بكر بن علي الحنفي . من كبار الصوفية بالسميساطية ، وله معرفة بالفقه والعربية . وله مشاركة في الحديث والتاريخ . ولم يزل حريصا على العلم والتحصيل في الشيخوخة . PageV14P0077(@)(@@) توفي في سلخ رمضان في عشر السبعين . وهو والد الفقيه شمس الدين الغوري . - حرف العين - 326 - عائشة بنت إبراهيم بن محمد بن .. سمعت عثمان ابن خطيب العراق . توفيت في جمادي الآخرة . 327 - عائشة بنت محمد . أخت شيخنا جمال الدين ابن الظاهري . أم موسى . صالحة ، عابدة ، صائمة الدهر ، متواضعة ، تخدم الفقراء . ولها إجازة من ابن الزبيدي . وسمعت من أحمد بن سلامة الحراني ، النجار ، وغيره . وحدثت مرات . ومات في صفر . روى عنها : البرزالي ، وابن حبيب . 328 - عبد الله بن محمد . الباعشقي . الشيخ الزاهد ، الصالح . توفي بمصر . وقد روى الحديث . وعاش اثنتين وثمانين سنة . 329 - عبد الله ابن الشيخ نجم الدين عبد الرحمن ابن العلامة نجم الدين أحمد بن محمد بن راجح . الإمام ، الفقيه ، المحقق ، موفق الدين المقدسي ، الحنبلي ، سبط الشيخ العلامة شمس الدين محمد بن العماد . ولد بالقاهرة ، وتفقه وبرع وتميز . ولو عاش لساد الطائفة . سمع الكثير مع الحافظ سعد الدين ، وغيره . وكان فيه صلاح ومروءة . وتوفي شابا في ربيع الآخر ، رحمه الله . 330 - عبد الله بن محمد بن نصر بن قوام بن وهب . PageV14P0078(@)(@@) العدل ، الصالح ، الزاهد ، كمال الدين ، أبو محمد الرصافي ، ثم الدمشقي . حدث في العام الماضي بشرح السنة "ومعالم التنزيل" للبغوي ، عن القزويني ، وسمعنا منه في هذه السنة "صحيح البخاري" عن ابن الزبيدي . وروى أيضا عن : عمه أبي الفتح ناصر ، ووالده ، وأبي موسى عبد الله ابن الحافظ . وكان من خيار الشيوخ دينا وأمانة وصيانة ورزانة . وقد شهد على القضاة من قديم . وسمع منه سائر الطلبة . ولد في رجب سنة خمس عشرة وستمائة . وتوفي بكرة الجمعة سابع ذي القعدة ، فقيل إنه صلى وسجد لله ومات . 331 - عبد البر ابن 
ms10490	 قاضي القضاة تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين . القاضي العالم ، صدر الدين ، الشافعي ، مدرس القيمرية بدمشق . كان شابا متواضعا ، متوددا ، يحب العشرة ، وفيه ذكاء ومعرفة . توفي في سابع رجب ، رحمه الله وسامحه . 332 - عبد الرحمن بن عبد الحليم بن عمران . الشيخ الإمام ، المحدث ، المقريء ، الفقيه صدر الدين ، أبو القاسم الأوسي ، الدكالي ، المالكي ، الملقب بسحنون . كان إماما ، فقيها ، مفتيا ، متفننا ، كثير الفضائل ، قوي العربية ، زعر الأخلاق . PageV14P0079(@)(@@) ولد سنة ست عشرة ، وقيل : سنة عشر ، وهو أشبه . وقدم الإسكندرية في عنفوان شبابه ، وقرأ بها على أبي القاسم الصفراوي ، وسمع منه . ومن : علي بن مختار العامري ، وعبد الوهاب بن رواج ، وجماعة . وقرأ الحديث على الشيوخ . سألت أبا الحجاج الكلبي عنه ، فقال : شيخ جليل ، فاضل ، صاحب سنة . لقيته بالإسكندرية سنة أربع وثمانين . قلت : وقرأت عليه ختمة لورش وحفص . وسمعت منه أنا ، وابن الظاهري ، والمزي ، وابن سيد الناس ، والبرزالي ، وطائفة . وتوفي وأنا بالإسكندرية في رابع شوال . وقد سمع علي الختمة في أحد عشر يوما . 333 - عبد الرحمن بن عبد الوهاب بن خلف بن بدر . قاضي القضاة ، تقي الدين ، أبو القاسم ابن قاضي القضاة تاج الدين العلامي ، المصري ، الشافعي ، المعروف بابن بنت الأعز. وكان جده لأمه يعرف بالقاضي الأعز . والعلامي ، بالتخفيف ، وهي نسبة إلى قبيلة . سمع من الرشيد العطار ، وغيره . وتفقه على ابن عبد السلام ، وعلى والده . PageV14P0080(@)(@@) وكان فقيها ، إماما ، مناظرا ، بصيرا بالأحكام ، جيد العربية ، ذكيا نبيلا ، رئيسا ، شاعرا ، محسنا ، فصيحا ، مفوها ، وافر العقل ، كامل السؤدد ، عالي الهمة ، عزيز النفس . روى عنه الدمياطي في "معجمه" شيئا من نظمه . توفي في سادس عشر جمادي الأولى كهلا ، وولي القضاء بعده شيخ الإسلام تقي الدين ابن دقيق العيد . وقد كان عمل الوزارة ثم استعفى منها . وقد درس بأماكن كبار ، وولي مشيخة السعيدية . مولده في ثاني عشر رمضان سنة تسع وثلاثين وستمائة . نقلته من خط الحافظ سعد الدين الحارثي ، رحمه الله . وهو عزيز الوجود ، أعني ذكر مولده فإنه كان لا يخبر به أحدا . 334 - عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد الرحيم 
ms10491	 بن القاضي الأشرف بهاء الدين ابن القاضي الفاضل . البيساني الأصل ، المصري . روى عن : جعفر الهمداني ، وعبد الصمد الغضاري ، ويوسف بن المخيلي ، ويوسف بن جبريل بن محبوب ، وجماعة . وحضر على ابن باقا . وتفرد بعدة أجزاء . وكان من المكثرين . وكان خازن الكتب التي بمدرسة جده . سمع منه جماعة . وتوفي يوم الأحد مستهل رجب . PageV14P0081(@)(@@) ومن غرائب الاتفاق أن في هذا الوقت توفي بدمشق رجل باسمه واسم أبيه وجده ، وهو : 335 - عبد الرحمن بن علي بن أحمد بن عبد الرحمن . الفقيه ، العدل ، جمال الدين الشهرزوري ، الشاهد ، رحمه الله . 336 - عبد الرحيم بن عبد المنعم بن خلف بن عبد المنعم . الشيخ، الإمام ، المسند ، محيي الدين ، أبو الفضل ابن الدميري ، اللخمي ، المصري . ولد سنة ثلاث وستمائة . وسمع منه عشر من : الحافظ أبي الحسن علي بن المفضل . وسمع من : أبي طالب أحمد بن حديد ، وابن أبي الفخر البصري ، والزين ابن فتح الدمياطي ، وإسماعيل بن ظافر العقيلي ، وتفرد بالرواية عن هؤلاء . والفخر الفارسي ، وابن باقا ، والقاضي زين الدين ، وعبد الصمد بن الغضاري ، ومكرم القرشي ، ومرتضى بن حاتم . ولبس الخرقة من الشيخ شهاب الدين السهروردي . وكان من كبار المسندين . فاتني لقيه . وقد سمع منه خلق . وتوفي في سلخ المحرم في عشر المائة . 337 - عبد الصمد . الفقيه ، خطيب سقبا . توفي في شوال بالقرية . 338 - عبد اللطيف ابن الشيخ عز الدين بن عبد العزيز بن عبد السلام . السلمي ، الدمشقي ، الشافعي ، الفقيه محيي الدين . PageV14P0082(@)(@@) ولد سنة ثمان وعشرين وستمائة ، وروى عن ابن اللتي . ثم طلب الحديث بنفسه بالقاهرة ، وقرأ على الشيوخ . وكان أفضل إخوته . قرأ الفقه والأصول وتميز . وكان يعرف تصانيف والده معرفة حسنة . توفي في ربيع الآخر بالقاهرة . 339 - عبد المنعم بن أبي بكر بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمود . القاضي جلال الدين ، أبو محمد الأنصاري ، المصري ، ثم الشامي ، الشافعي . ولد سنة تسع عشرة وستمائة بالقاهرة . وروى لنا مجلس معمر عن ابن المقير . وحدث بالقدس ودمشق والصلت . وكان شيخا وقورا ، مهيبا ، فاضلا ، عارفا بالمذهب ، حسن الديانة ، محمود السيرة . ولي خطابة صفد ، وولي القضاء . بالصلت وبعجلون 
ms10492	 وبالقدس . وناب في القضاء بدمشق عن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة . ثم عاد إلى القدس وتوفي بها في الحادي والعشرين من ربيع الآخر ، رحمه الله . رأيت له كتابا في الفقه علقه على "التنبيه" . 340 - عثمان بن أبي الفتح بن إسماعيل . فخر الدين الخويي ، الصوفي ، الشاهد . نزيل القاهرة . روى عن : يوسف الساوي . ومات في المحرم . أخذ عنه ابن حبيب . 341 - عربشاه الرومي . PageV14P0083(@)(@@) الذي كان بداريا ، وله هناك أراضي مطلقة من أيام الملك الناصر ، الحلبي . توفي المحرم . وكان من أبناء الثمانين . 342 - علي بن حسن بن بدر بن حفاظ بن بركات . أبو الحسن الصالحي ، الصحراوي . شيخ مسن ، كان يسكن بالعقيبة . روى عن : الفخر الإربلي ، وابن اللتي ، وابن المقير . سمع منه : البرزالي ، وفخر الدين المقاتلي . ولم أقع به . توفي في ليلة السابع والعشرين من رمضان وقد نيف على السبعين . وقد أجاز لي . 343 - علي بن حمزة بن عبد الرزاق . أبو الحسن المحجي ، الصالحي ، الملقب بالفلو . روى عن ابن اللتي . وتوفي بجبل قاسيون في العشرين من جمادي الأولى . 344 - علي ابن الشرف عبد الله بن عبد الرحمن بن سلامة . المقدسي ، الصالحي ، شرف الدين ، نقيب القاضي الحنبلي . سمع من : إبراهيم بن خليل ، وغيره . وسمع الكثير بنفسه ، ولازم الطلب . ضرب بالدبابيس ليلة ظهور الحرامية بسوق الخيل ، ثم مات بعد ليلة رحمه الله ليلة عيد الأضحى وهو كهل . 345 - علي بن محمد بن منصور بن أبي القاسم بن مختار بن أبي بكر . PageV14P0084(@)(@@) القاضي الأوحد ، زين الدين ، أبو الحسن ابن القاضي أبي المعالي الجذامي ، الإسكندراني ، المالكي . أخو القاضي العلامة ناصر الدين ابن المنير . صدر جليل محتشم ، وافر الحرمة ، مليح الصورة ، حسن البزة ، كامل الفضيلة . ولي قضاء الثغر مدة ، ودرس وأفتى وصنف . ولد في ربيع الأول سنة تسع وعشرين وستمائة . وروى لنا "الأربعين السلفية" عن يوسف بن المخيلي . وحدث بمكة والثغر ، وبه توفي يوم عيد الأضحى . وقيل : مات سنة ست في ذي الحجة . 346 - علي بن محمد بن عبد السلام . المكي ، مؤذن الحرم . روى عن المرسي . وقعت صاعقة على قبة زمزم فاستشهد ، رحمه الله ، في 
ms10493	 رجب . 347 - علي بن محمود بن إسماعيل بن فيض . أبو الحسن الباعشيقي . شيخ صالح ثقة . ولد سن اثنتى عشرة وستمائة . وكان أبوه قاضي باعشيقا ، وهي من أعمال الموصل . قدم بغداد في شبيبته ، وسمع : أبا الحسن محمد بن عبد الواحد بن شفتين ، وأبا طالب بن القبيطي . ودخلت مصر ، فقيل لي هو باق فلم أظفر به . أظنه مات في هذه السنة . 348 - عمر بن مسلم بن عمر بن ناصر . أبو حفص الصالحي ، الحجار ، البناء . كان يحضر الحصارات مع الملك الظاهر . PageV14P0085(@)(@@) وحدث عن : ابن الزبيدي ، وابن صباح ، والإربلي ، وابن اللتي . وكان إنسانا مباركا . توفي بقرية جديا في ثاني شوال . سمع منه الطلبة . ولم أسمع منه . - حرف الكاف - 349 - كثير بن عمر . الفقيه الإمام ، زين الدين السلمي . من كبار فقهاء الشامية . وكان يقريء المبتدئين . توفي في رجب . 350 - كيكلدي بن .. الحلبي . يروي عن إبراهيم بن خليل ونحوه . ومات في رجب . - حرف اللام - 351 - لؤلؤ المسعودي . الأمير الكبير ، بدر الدين . توفي ببستانة الذي بالمزة إلى جانب حمامه . وكان أميرا محتشما ، خبيرا بالسياسة والظلم . ولي نيابة نائب السلطنة طرنطاي بدمشق مدة . ثم ولي الشد بمصر في الدولة الأشرقية . ثم قدم دمشق على نيابة نائب السلطنة إذ ذاك حسام الدين لاجين المنصوري ، فمات في شعبان كهلا . - حرف الميم - 352 - محمد ابن فخر الدين أحمد تعاسيف . سبط المولى فخر الدين ابن الشيرجي . شاب مليح ، حلو الشمائل ، عاقل ، رئيس ، مشتغل ، من أبناء عشرين سنة . وتوفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة . PageV14P0086(@)(@@) وتوفي يومئذ شاب مليح من ملاح وقته بدمشق محمد بن بدر الدين ابن طليس صهر والي المدينة ابن النشابي ، ففجع بهما الآباء ، رحمهما الله . وكانا قد جمعا بين الملاحة والحياء والحرية . 353 - محمد بن أحمد بن عبد اللطيف . العلامة ، المصنف ، ذو الفنون ، شمس الدين القرشي ، الكبشي . مدرس النظامية ببغداد . اتفق مولده بكيش سنة خمس عشرة وستمائة . وكان موته بشيراز ، وله ثمانون سنة . 354 - محمد بن مجد الدين بن الحسن ابن الشيخ تاج الدين علي بن أحمد ابن القسطلاني . الإمام تقي الدين ، خطيب جامع عمور بن العاص 
ms10494	 . ولي بعد قطب الدين عبد الباقي الأنصاري . وعاش اثنتين وخمسين سنة . وروى عن السبط . وتوفي في ثالث جمادي الأولى . 355 - محمد بن سنجر . المحدث ، المفيد ، الصالح أبو عمر العجمي ، الجندي . شاب من أولاد الأجناد . دين متواضع ، من طلبة الحديث . قدم دمشق غير مرة ، وسمعت بقراءته . وكان حريصا على الطلب . نسخ الكثير بخطة . وسمع سنة بضع وثمانين ولم يحدث . ومات في أول السنة ، رحمه الله . سمع من : غازي الحلاوي ، وخلق . 356 - محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن سعد . PageV14P0087(@)(@@) المقدسي ، أبو عبد الله ، المعروف أبوه بالتقي ابن الناصح . سمع من : جعفر ، وكريمة . وحدث . وتوفي بحصن الأكراد . ذكره البرزالي في شيوخ الإجازة . 357 - محمد بن عبد الرحمن بن سلطان بن جامع . الفقيه ، عماد الدين ، ابن الفقيه ركن الدين التميمي ، الدمشقي ، الحنفي ، إمام مسجد البياطرة وأحد العدول ، وجد صاحبنا المحدث أمين الدين الواني لأمه . ولد سنة اثنتي عشرة وستمائة . وسمع من والده ، ومن : أبي صادق بن صباح ، والقاضي شمس الدين ابن سني الدولة ، وغيرهم . وشاخ وانقطع بالمنزل مدة . سمعت منه جزءا من "الخلعيات" . وتوفي في الثامن والعشرين من صفر ، رحمه الله . 358 - محمد بن عبد السلام بن المطهر بن العلامة شرف الدين بن أبي سعد بن أبي عصرون . الشيخ ، الإمام ، المسند ، تاج الدين ، أبو عبد الله ابن القاضي شهاب الدين ، التميمي الشافعي . ولد في المحرم سنة عشر وستمائة بحلب ، وبها نشأ واشتغل ، وقرأ الفقه . وسمع من : أبي الحسن بن روزبة ، ومكرم بن أبي الصقر ، والعلم بن الصابوني ، ووالده شهاب الدين ، والعز بن رواحة ، وعبد الرحمن بن أبي القاسم الصوري . PageV14P0088(@)(@@) وأجاز له المؤيد الطوسي ، وعبد المعز الهروي ، وزينب الشعرية ، والقاسم بن الصفار ، وأبو المظفر عبد الرحيم بن السمعاني ، وأخوه محمد ، وشهاب الحاتمي ، وأحمد بن شيرويه الديلمي ، وإسماعيل بن عثمان القاريء ، والافتخار الهاشمي الحلبي ، والمحب أبو البقاء العكبري ، وسعيد بن الرزاز ، وأحمد بن سلمان بن الأصفر ، وطائفة . ودرس بالشامية الجوانية بدمشق مدة ، وكان يورد الدرس إيرادا مليحا ، وكان فيه جودة وتواضع . وهو من كبار شيوخنا المسندين . سمعت منه 
ms10495	 عدة أجزاء . وقد حدث : "بصحيح مسلم" و "الموطأ" وغير ذلك . توفي في سلخ ربيع الأول ، ودفن من الغد بتربتهم عند حمام النحاس . 359 - محمد بن عبد الكريم بن عبد الغفار . النهاوندي ، ثم المكي . سمع من ابن الجميزي بمكة . مات في المحرم ، ودفن بالمعلى وله سبع وسبعون سنة [أو] اثنتان وثمانون سنة . 360 - محمد بن عبد الملك بن عمر . الشيخ الإمام ، الزاهد ، العابد ، القدوة ، شرف الدين الأرزوني . PageV14P0089(@)(@@) شيخ مشهور بالصلاح ، تام الشكل ، أسمر ، مهيب ، جليل ، قليل الشيب ، مليح العمامة والبزة ، صاحب سمت وهدي ووقار . صحب الكبار وتعبد وانقطع . وكان صحيح البنية ، محكم التركيب . إذا رآه الشخص اعتقده كهلا ، فإذا تميزه رآه كبير السن كامل العقل ، إلا أنه كان يقول إنه جاوز المائة ، وذاك بعيد ، لكنه كان من أبناء الثمانين . وكان له زوايا في أماكن . توفي في ثالث جمادي الآخرة ، ودفن إلى جانب قبر الشيخ تقي الدين ابن الواسطي بتربة الشيخ الموفق . وكانت جنازته مشهودة ، رحمه الله . وذكر لي أنه سمع الحديث في صباه فأخذت خطه في الإجازة . وكانت وفاته ببيت لهيا . 361 - محمد ابن الفخر عثمان بن علي . الإمام ، الأديب شرف الدين ابن بنت أبي سعد . من فقهاء الشباب . له فضائل . لقبه شرف الدين . مات في المحرم . 362 - محمد بن محمد . الإسكندراني ، المغازلي . روى عن جعفر ، ويوسف بن المخيلي . وتوفي في أول السنة . وكان ثقة صالحا . عاش ثمانيا وستين سنة ، ولقيه الفرضي . 363 - محمد بن علي بن أحمد . الشيخ عماد الدين ابن القسطلاني . روى عن : ابن المقير ، وغيره . PageV14P0090(@)(@@) أخذ عنه : البرزالي ، وابن حبيب . توفي في هذا العام في أوائله . وهو ولد تاج الدين . 364 - محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن حامد بن محمد بن عبد الله بن علي بن محمود بن هبة الله . الإمام شمس الدين ابن العدل عماد الدين بن القاضي عزيز الدين ابن العماد الكاتب ، الإصبهاني ، ثم الدمشقي ، الشافعي . سمع من : ابن المقير ، وكريمة ، وابن رواحة ، والسخاوي ، وعبد العزيز بن الدجاجية ، وشيخ الشيوخ بن حمويه . وكان فقيها ، عارفا بالمذهب ، مدرسا ، فاضلا 
ms10496	 ، حسن الديانة ، له حلقة بجامع دمشق ، للإشغال . وأعاد بمدارس بني الزكي . سمع منه : علم الدين ، وغيره . ومات ليلة الجمعة رابع عشر صفر بمنزله بسفح قاسيون ، رحمه الله . 365 - محمد بن محمد بن أبي الحرم . المحدث ، شمس الدين الحنبلي ، المعروف بالقلانسي . رجل صالح ، خير ، متواضع . حج غير مرة ، واختص بالحافظ سعد الدين الحارثي القاضي . وسمع الكثير . وتوفي أبوه في هذه السنة قبله . رأيته مع الشهود بالقاهرة وسلمت عليه ، وسافر إلى دمشق فتوفي بها في رمضان . PageV14P0091(@)(@@) روى عن : إسماعيل بن غزون ، وأحمد بن القاضي زيد الدين علي بن علاق ، وأبي البركات ، وأحمد بن النحاس . سمع زين الدين بن حبيب ، وغيره . 366 - محمد بن أبي العلاء محمد بن علي بن المبارك . شيخنا ، الإمام العالم ، شيخ القراء ، موفق الدين أبو عبد الله الأنصاري ، الرباني ، النصيبي ، الشافعي ، الصوفي ، نزيل بعلبك . ولد سنة سبع عشرة وستمائة بنصيبين . قرأ على والده ، ودخل الديار المصرية ، فقرأ بمصر على السديد عيسى ابن أبي الحرم مكي صاحب الشاطبي ، وبالإسكندرية على الشيخ جمال الدين أبي عمرو ابن الحاجب ، وسمع منه "مقدمته" وغير ذلك . وسمع ببعلبك من الشيخ الفقيه وصحبه ، واستوطن بعلبك وصار شيخها في التصوف والقراءات . وأم بمسجد كبير له بابان بسوق التجار ببعلبك . وكان يجلس في بعض الأيام ويروي للعامة أحاديث من حفظه . PageV14P0092(@)(@@) وقل من رأيت بفصاحته على كثرة من رأيت من القراء ، ومنه تعلمت التجويد ، وقرأت عليه ختمة للسبعة في أحد وخمسين يوما ببعلبك في سنة ثلاث وتسعين . وكان إماما فاضلا ، عارفا بالقراءات معرفة جيدة ، وله مشاركة في الفقه والنحو والأدب . وكان شيخ الإقراء بالجامع ، وشيخ الصوفية بالخانكاه . وله حرمة وصورة . وقرأ عليه القراءات جماعة من أهل بعلبك ، ورحل إليه العلم طلحة رفيقنا وقرأ عليه ، وهو اليوم شيخ القراءات والعربية بحلب . أنشدني شيخنا موفق الدين لنفسه : قرأت القرآن وأقرأته ……ومازلت مغرى به مغرما وطفت البلاد على جمعه ……فصرت به في الورى مكرما وألفيت إلفي بطلابه ……فيا نعم ما زادني أنعما ويا فوز من لم يزل دأبه ……وما أجزل الأجر ما أعظما 
ms10497	 ولله أحمد مهما أعش ……وفي الموت أسأل أن يرحما وأصفي الصلاة نبي الهدى ……ومن فوق كل سماء سما وأفشي السلام على آله ……وأصحابه والرضى عنهما توفي في الحادي والعشرين من ذي الحجة ببعلبك . 367 - محمد بن يعقوب بن أبي طالب . PageV14P0093(@)(@@) الكتاني ، الصالحي ، فقير مبارك ، رأيته وكلمناه في السماع منه فقال : روحوا إلى الشيخ ناصر الملقن اقرأوا . فضحكنا منه . وكان فيه وله وسلامة باطن . روى جزءا من "الخلعيات" عن ابن صباح . وهو أخو العفيف أبي بكر النحات الآتي في الكنى . توفي في رجب . 368 - محمد بن يعقوب بن إبراهيم بن هبة الله بن طارق بن سالم . الإمام العلامة ، الصاحب محيي الدين ، أبو عبد الله ابن القاضي الإمام بدر الدين ابن النحاس الأسدي ، الحلبي ، الحنفي . ولد بحلب سنة أربع عشرة في شوال . وسمع من القاضي بهاء الدين ابن شداد ، وجده لأمه موفق الدين يعيش شيئا يسيرا . ولم أجده سمع من ابن روزبة ، ولا من الموفق عبد اللطيف ، ولا هذه الطبقة . وكأنه كان مكبا على الفقه والاشتغال . وسمع في سنة اثنتين وأربعين ببغداد ، وجالس بها العلماء ، وناظر وبان فضله . وسمع من : أبي إسحاق الكاشغري ، وأبي بكر بن الخازن . وسمع بماردين من : الحافظ النشتبري . وحج سنة خمس وأربعين مع بني عمه . وسمع من : شعيب الزعفراني ، وغيره . PageV14P0094(@)(@@) وكان صدرا معظما ، جليلا ، وجيها ، إماما ، فقيها ، مفتيا ، محققا ، متبحرا في المذهب وغوامضه ، موصوفا بالذكاء ، وحسن المناظرة . انتهت إليه رئاسة المذهب بدمشق . ودرس بالريحانية والظاهرية . وولي قضاء الحنفية بحلب في الدولة الظاهرية ، وسلم من التتار ، واستوطن دمشق ، فعومل بالإكرام والاحترام لعلمه ورئاسته وخبرته وأمانته ، وولي الوزارة مرة ، وولي نظر الخزانة . وولي نظر الدواوين . وولي نظر الأوقاف والجامع . وكان معمارا مهندسا ، أمينا ، كافيا ، مهيبا ، مخوفا . وكان موصوفا بحسن الإنصاف في البحث . وكان يقول : أنا على مذهب أبي حنيفة في الفروع ، وعلى مذهب الإمام أحمد في الأصول . وقد ولي إمرة الحاج من دمشق في سنة خمس وسبعين ، فساس الركب وحمدت إمرته . قرأت عليه "جزء البانياسي" . وسمع منه : ابن الخباز ، وابن العطار ، والفرضي 
ms10498	 ، والمزي ، والبرزالي ، وابن تيمية ، وابن حبيب ، والمقاتلي ، وأبو بكر الرحبي ، وابن النابلسي ، وآخرون . وتوفي عشية نهار الإثنين سلخ ذي الحجة ، ودفن بتربته بالمزة من الغد ، وحضره نائب السلطنة والقضاة والأعيان . PageV14P0095(@)(@@) 369 - محمد بن أبي بكر بن عبد المالك بن مالك . شمس الدين الحراني ، القطان . شيخ صالح ، محب للحديث . سمع من : ابن اللتي ، وابن رواحة ، وابن خليل بحلب . ومات في هذا العام بصفد . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وغيرهما . 370 - محمود بن محمد بن أحمد بن مبادر بن ضحاك . الإمام ، المقريء ، الزاهد ، العابد ، شرف الدين ، أبو البنا التادفي . ولد بتادف في سنة أربع وعشرين وستمائة ، وهي من أعمال حلب . وسمع من : ابن رواحة ، وابن خليل ، وجماعة . وكان يسمع في الشيخوخة للفائدة . وقد سمع حضورا في سنة ست وعشرين على أبي إسحاق الصريفيني الحافظ بتادف . وكان صالحا ، زاهدا ، قانتا لله ، معيبا ، كبير القدر ، منقطع القرين ، صاحب جد وعمل وصدق . وكان يزور القدس كل سنة ماشيا . وكان قانعا متعففا ، شريف النفس ، فقيها ، عالما . قرأت عليه جزءا واحدا . وتوفي في سلخ رجب . وكان يجلس في البلد بالقيمرية ويلازم التلاوة سرا بين الصلاتين بجامع الجبل . 371 - المنجا بن عثمان بن أسعد بن المنجا بن بركات بن المؤمل . PageV14P0096(@)(@@) الإمام العلامة ، مفتي المسلمين ، زين الدين ، أبو البركات ابن الصدر المرتضى ، عز الدين ، ابن الإمام الكبير العلامة ، الوجيه ، التنوخي ، المعري الأصل ، الدمشقي ، الحنبلي . ولد في عاشر ذي الحجة سنة إحدى وثلاثين وستمائة . وحضر على جعفر الهمداني ، وابن المقير ، وسالم بن صصرى . وسمع من : السخاوي ، والتاج القرطبي ، والرشيد بن مسلمة . وتفقه على أصحاب جدة ، وعلى أصحاب الشيخ الموفق . وقرأ الأصول على كمال الدين التفليسي وغيره . وبرع في المذهب ، ودرس وأفتى وصنف . وانتهت إليه رئاسة المذهب . تفقه عليه : ابن الفخر وابن أبي الفتح ، وابن تيمية ، وجماعة من الأئمة . قرأت بخط شيخنا ابن أبي الفتح : كان رحمه الله إماما في الفقه ، خبيرا بعلم الأصول والعربية ، مشاركا في غير ذلك . شرح كتاب "المقنع في الفقه" شرحا حسنا في أربع مجلدات ، وفسر الكتاب العزيز ولكنه لم يبيضه 
ms10499	 ، وألقاه جميعا دروسا . وشرع في شرح "المحصول" ولم يكمله ، واختصر نصفه . وكان له في الجامع حلقة للإشغال والفتوى نحو ثلاثين سنة متبرعا لا يتناول على ذلك معلوما . PageV14P0097(@)(@@) وكانت له أوراد ، منها صوم الإثنين والخميس والذكر من حين يصلي الصبح إلى أن يصلي الضحى . وله مع الصلوات تطوع كبير . ويصلي الضحى ويطيلها جدا . وكان له في آخر الليل تهجد كثير وتيقظ وذكر . وكان له إيثار كبير يفطر الفقراء عنده في بعض الليالي ، وفي شهر رمضان كله . وكان مع ذلك حسن الأخلاق ، لطيفا مع المشتغلين ، مليح المجالسة . سمع "صحيح مسلم" على العلم السخاوي ومن حضر معه على ما بين في نسخة ابن عساكر . قلت : أجاز لي مروياته سنة سبع وسبعين ، وقصدته لأسمع منه فقال لي : تعال وقتا آخر . فاشتغلت ولم يقدر لي السماع منه . وكان مليح الشكل ، حسن البزة ، كثير التطهر والنظافة . وكان غالب أوقاته في الجامع وفي بيت المأذنة . وكان يجلس للإشغال إلى العمود الثاني الغربي الذي تحت النسر . توفي إلى رحمة الله في يوم الخميس رابع شعبان بين الصلاتين . وتوفيت زوجته بالليل ليلة الجمعة ، وهي أم أولاده ، حفظهم الله ، نسب إليها بنت صدر الدين الخجندي وصلي عليهما معا عقب الجمعة بجامع دمشق ، وشيعهما الخلق ، وكانت جنازة مشهودة ودفنا بتربته بسفح قاسيون التي شمالي الجامع المظفري . PageV14P0098(@)(@@) وكان معروفا بالذكاء وصحةالذهن ، وجودة المناظرة ، وطول النفس في البحث ، وله ملك وثروة وحرمة وافرة . وقد سئل الشيخ جمال الدين ابن مالك أن يشرح ألفيته في النحو فقال : زين الدين ابن المنجي شرحها لكم . وكان قد قرأ النحو على ابن مالك ، وبرع فيه ومحاسنه كثيرة . 372 - موسى بن محمد بن موسى . الشيخ المحدث وجيه الدين ، أبو القاسم الأنصاري ، النفزي ، المصري ، أحد من عني بهذا الشأن وتجرد له ، وتعب في الطلب . وسمع الكثير بمصر والشام وكتب الكثير ، وقرأ بنفسه ، وصار له نباهة ومعرفة متوسطة لكثرة ما سمع . وتوفي في جمادي الآخرة بالقاهرة . وكان قد صار من جملة الشهود . وسمع بعد الستين وستمائة من : الرشيد ، وطبقته ، والنجيب ، وابن 
ms10500	 عزون ، وابن علاء ، والشيخ ، وخلق . 373 - موسى ابن القاضي نجم الدين محمد بن سالم بن صاعد بن السلم . القاضي شرف الدين ، قاضي نابلس وابن قاضيها ، وأخو شيخنا قاضيها . ولي القضاء بعد أخيه . ومات في ذي الحجة . وكان مكرما للناس ، مفضلا كأخيه . - حرف النون - 374 - نجاح بن خليل . أبو محمد ، عتيق عيسى بن شهاب المحلي ، بواب المسرورية بالقاهرة . PageV14P0099(@)(@@) روى عن ابن رواج . ومات في ثالث عشر ربيع الأول . 375 - نصر الله بن عبد الله بن عبد القوي بن نصر . العدل ، فتح الدين ابن الأطروش المصري ، الشاهد . روى أيضا عن ابن رواج . ومات في ثاني عشر ربيع الأول . 376 - نصر الله بن محمد بن عياش بن حامد بن خليف بن عياش . الشيخ ناصر الدين ، أبو الفتوح الصالحي ، الحنبلي ، السكاكيني بدار الحجارة . ولد في مستهل سنة سبع عشرة وستمائة . وأجاز له الشيخ الموفق ، وأبو محمد بن أبي لقمة ، وابن البن . وسمع : أبا المجد القزويني ، وأبا القاسم بن صصرى ، وابن غسان ، وابن صباح ، وابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والإربلي ، وأبا موسى بن عبد الغني ، والبهاء عبد الرحمن ، والجمال أبا حمزة ، وجماعة . ورحل سنة تسع وثلاثين ، وسمع : ابن المقير ، وابن الجميزي بمصر ، وأبا الرضا التسارسي ، ويوسف بن المخيلي ، وعبد الوهاب بن رواج ، والظهير محمد بن الحباب ، وابن محارب القيسي ، وابن ياقوت ، والسبط بالإسكندرية . PageV14P0100(@)(@@) وحدث بالكثير ، فروى عنه ابن الخباز : حدثنا في مشيخته التي حدث بها في سنة اثنتين وستين وستمائة ، وكان شيخا صالحا ، خيرا متنسكا ، متزهدا ، مليح الشيبة ، بشوش الوجه ، حلو المحاضرة ، متوددا . وقد قرأ بعض سماعاته على الشيوخ ، وكان محبا للحديث ويحفظ متونا كثيرة . سمعت منه جماعة أجزاء . وتوفي إلى رحمة الله في ليلة الجمعة سلخ شوال . - حرف اللام ألف - 377 - لاجين النوبي . سابق الدين المسعودي ، الفراش . خدم فراشا بالشام . وحدث بمصر عن ابن رواج . سمع منه : البرزالي ، وابن حبيب . - حرف الياء - 378 - يوسف بن محمد بن عبدان بن يوسف . البكري ، الدمشقي ، جمال الدين ، المعروف بابن نقيب الفتيان . ولد في رجب سنة ثلاثين . وأجاز له الإربلي ، ومكرم ، وجماعة . وسمع حضورا من 