ms161	 إلى الجبل مع بدر المعتضدي استخلف أبا الحسين القاسم ابنه على الوزارة وضاقت الأحوال على أبي الحسين ، واشتدت المطالبة بالاستحقاقات ، فدعته الضرورة إلى طلب مائتي ألف دينار من المعتضد بالله قرضا إلى أن ترد الأموال فيرد عوضها . وخاطبه في ذلك ، وسأله إسعافه . فأجابه إلى إطلاق ما استدعاه منه إن حضر أحمد بن محمد بن الفرات وضمن رده . فحملت القاسم الحاجة على أن سأل أبا العباش ضمان المال للمعتضد بالله ، فاستعفاه من لقائه ، وعرفه كراهية الدخول إليه ، وكان القاسم لذلك أكره ، لكن الضرورة دعته إلى ما خالفه رأيه وإيثاره فيه ، فأخذه معه ، واستأذن له على المعتضد بالله ، فأوصله . فلما مثل بين يديه استدناه وقربه ، وأقبل يسأله عن نواحي السواد ، وما يرتفع منها ومن عبرها القديمة في الوقت الذي اقتتحت فيه .(@)PageV01P140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """"""(@)(@@) ثم تجاوز ذلك إلى نواحي البصرة ونواحي الأهواز ثم فارس وكرمان وسبجستان وفرج بيت الذهب والقندهار والسند والهند والصين ، ثم نواحي خراسان والجبل ، ثم نواحي الموصل وديار ربيعة ومضر وأجناد الشام ومصر والإسكندرية وما وراء ذلك من البلدان . وهو يجيبه بارتفاع ناحية ناحية ، وفي أيام من فتحت ، ويشرح له أحوالها ، فاستعظم المعتضد بالله ما شاهده وسمعه منه ، وأعجبه إعجابا شديدا ، وأقبل عليه إقبالا كثيرا شق على أبي الحسين القاسم ، وندم معه على الجمع بينه وبينه . ثم سأل أبا العباس عما عنده في أمر المال الذي التمسه القاسم منه فعرفه صدق الحاجة إليه ، وضمنه رده إلى بيت مال الخاصة ، فضمن له ذلك عند افتتاح الخراج واتساع الارتفاع ، فوقع إلى صاحب بيت المال بإطلاقه ، ووقع إليه وإلى صاحب بيت مال العامة بألا يقبلا توقيعا للقاسم في شيء من المال إلا بعد أن يكون فيه توقيع أحمد بن محمد بن الفرات ، وأعلمه أن إعتماده في استيفاء الأموال وجمعها عليه لا يعرف فيها سواه . وانصرف القاسم كئيبا حزينا بما جرى ، ولم ينفذ له من بعد توقيع بإطلاق مال إلا ما يوقع فيه أبو العباس . وكتب القاسم إلى أبيه بصورة المجلس ، فكتب إلى أبي 
ms162	 العباس يشكره على ما كان منه ، وإلى القاسم يوبخه ويعنفه على فعله ، وقال له في فصل من كتابه : كنت ظننت أن السن حنكتك ، والأيام قد ثقفتك ، حتى ورد كتابك بما ورد به . ثم أتبع ذلك بالخطاب القبيح بما يشاكله ، وأعلمه أنه قد أخطأ وأساء ، وجنى على نفسه وعلى أبيه جناية لا يمكن تلافيها ، وأنه كان يجب أن يستسلف المال من التجار ويلتزم في ماله ومال أبيه الربح فيه ولا يفعل ما فعله . قال أبو القاسم : وسمعت جماعة من الكتاب يذكرون أن السواد لم يرتفع لأحد بعد عمر بن الخطاب رضي الله عنه بمثل ما ارتفع له إلا المعتضد بالله فإن أبا العباس أحمد ابن محمد بن الفرات رفعه في أيامه ثلاثمائة ألف وأربعين ألف كر شعيرا مصرفا بالفالج ، وباع الكرين بالمعدل من الحنطة والشعير بتسعين دينارا فكان ثمن الأكرار أربعة آلاف ألف وثمانين ألف دينار ، وحصل من الخراج وأبواب المال أكثر من ألف ألف دينار ، فإذا أضيف إلى ذلك فضل الشروط والمقاطعات والإيغارات ، بلغت الجملة ما حصل لعمر بن الخطاب رضوان الله عليه . قال أبو القاسم : وسمعت مشايخ الكتاب يقولون : إنه لم يجتمع في زمن من الأزمنة PageV01P141 """""" صفحة رقم 142 """"""(@)(@@) خليفة ووزير وصاحب ديوان وأمير جيش مثل المعتضد بالله . وأبي القاسم عبيد الله ابن سليمان وأبي العباس بن الفرات وبدر . فكان التدبير مع هؤلاء الأربعة مطردا ، والأمر منتظما ، والعمارة وافرة الأموال دارة ، حتى اجتمع في بيت المال بعد النفقات الراتبة والحادثة وإطلاق الجاري للأولياء في سائر النواحي وجميع المرتزقة بها وبالحضرة تسعة آلاف ألف دينار فاضلة عن جميع النفقات . وكان المعتضد بالله رحمه الله قد اعتقد أن يتمها عشرة آلاف ألف دينار ، ثم يسبكها ويجعلها نقرة واحدة ويطرحها على باب العامة ليبلغ أصحاب الأطراف أن له عشرة آلاف ألف دينار ، وهو مستغن عنها ، فاخترمته المنية ، قبل بلوغ الأمنية . وحدث أبو القاسم قال : حدثني أبو عبد الله أبي قال : تأخرت عن أبي العباس ابن الفرات في يوم جمعة ، وأقمت عند بعض أهلي 
ms163	 بالجانب الغربي ، وحضرتنا مغنيتان محسنتان فاندفعت إحداهما وغنت قايست بين فعالها وجمالها . . . فإذا الملاحة بالخيانة لا تفي والله لا كلمتها ولو أنها . . . كالشمس أو كالبدر أو كالمكتفي وضربت الأخرى وغنت : يا ذا الذي حلف العشية جاهدا . . . الا يكلمني فعال المسرف قد جرت فيما كان منك وإنه . . . ليزيد قبح الجور عند المنصف قال : فاستحسنت أن أجابت الثانية الأولى بجواب في وزن الصوت وقافيته ومعناه . وصرت إلى أبي العباس بن الفرات من غد ، وسألني عن سبب تأخري عنه ، فأعلمته إياه ، وحدثته حديث المغنيتين وما غنتا به ، فعجب منه ومضى إلى أبي الحسين القاسم ابن عبيد الله فأخبره . فكانت سبيله فيه سبيله وقد كان أبو العباس سألني عن قائل الشعر . فقلت : هو لعبد الله بن المعتز ، وحضر القاسم بحضرة المكتفى بالله ، فأعاد عليه الحديث فقال له : لمن الشعر ؟ فقال : لعبيد الله بن عبد الله ابن طاهر . فقال : قد بلغني عنه خلة ، فأحمل إليه ألف دينار ، وأعلمه أنني لا أخليه من مثله في كل مدة . وانصرف القاسم وعرف أبا العباس ما جرى ، وما حمل إلى عبيد الله من الدنانير . قال أبو عبد الله : وأخبرني أبو العباس بما جرى فقلت : الشعر لعبد الله بن PageV01P142 """""" صفحة رقم 143 """"""(@)(@@) المعتز . فقال : قد أتاح الله لعبيد الله بن عبد الله الرزق من حيث لم يحتسب ، وهذا ما لا حيلة للمخلوقين فيه . وحدث أبو القاسم عن أبيه أنه كان جالسا بحضرة أبي العباس بن الفرات في يوم سبت وقد ابتدأ المطر ، وهو يريد المضي إلى دار أبي القاسم عبيد الله بن سليمان ، إذ وردت عليه رقعة محمد بن إبراهيم بن الخصيب وفيها : انعموا آل الفرات . . . واشربوا بالبكرات يوم سبت ورذاذ . . . وجوار محسنات ما قرى كسرى أنوشر . . . وان هذا في الصفات فعمل على القعود ، وأضرب عن الركوب ، وبعث إلى محمد بن إبراهيم في الحضور ، واستدعى أبا الحسن أخاه ، ومر لنا أطيب يوم . وكتب أبو أحمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بخطه إلى أبي العباس أحمد ابن محمد بن الفرات 
ms164	 : يا ولي الإمام هنأك الله . . . بدين الهدى وشهر الصيام وبكل الأعياد في الدين فاسعد . . . أمد الدهر عابر الأيام عاليا غاية الذرى كالئ الدين . . . رئيسا أقصى مدى الإحرام أنت قطب الدنيا تدور عليه . . . ما اديرت وحافظ الإسلام أنت بالدين في الزمان مهنى . . . وله في يديك عقد الذمام وتهني الدنيا وأعيادها من . . . ك بطول البقاء والإحتكام والمراقي في المجد والأمر والنهي . . . وأعلى الإعزاز والإكرام واتصال الإحسان منك إلى النا . . . س وشفع الإيصال بالإنعام أنت عنوان كل مجد وتاريخ . . . المعالي وسيد الأقوام حارس الإرث والخلافة والسلطان . . . والدهر كله والأنام علم الدهر فابق فيه تجاها . . . علما للمنار والأعلام جمع الله كل خير ومأمو . . . ل وسؤل ونعمة للهمام جامعا للوزير كل تمام . . . من أقاصي المنى بكل دوام ذا دعائي وصلته بثنائي . . . ومناي انتظمتها في نظام مقسما بالوفاء والشكر والإخ . . . لاص والنصح غاية الإقسام PageV01P143 """""" صفحة رقم 144 """"""(@)(@@) وحدث أبو القاسم بن زنجي قال : سمعت أبا الحسن علي بن محمد بن الفرات يقول : كثر القول في حفظ أبي جعفر أحمد بن إسرائيل الكاتب الأنباري ، فأحب أخي أبو العباس أن يقف على صحة ذلك من بطلانه ، فمضى إليه ، وأخذني معه ، ودخلنا داره ، وقصدنا مجلسه ، فوجدناه قد نهض منه يريد الركوب ، فقال لي أخي : فاتنا كل ما قدرناه . وسلمنا عليه ومشينا معه . فبينما نحن في تلك الحال إذ جاءه خليفة لبعض العمال بكتاب ضخم من العامل الذي كان يخلفه ، فدفعه إليه ، وفضه ، وأخذ الغلام طرفه ، وأقبل بهذه عليه هذا سريعا متصلا حتى انتهى إلى آخره . ثم رمى به إلى الكاتب وقال له : وقع عليه بأن يجاب بكذا وكذا . ومشى إلى الموضع الذي يركب منه وركب . فقال أخي : أعطي الله عهدا إن كان قرأ الكتاب أو درى ما فيه ، وإنما فعل ما فعله ليرينا أنه قد قرأه وفهمه . وتقدم إلى بعض غلمانه بطلب صاحب الدواة ، وبذل شيء له على إخراج الكتاب إلينا لنقرأه ونرده من وقته ، ففعل ذلك ، وجاءنا بالكتاب فقرأناه ، وقرأنا التوقيع عليه ، فوجدناه قد انتظم بسائر معاني الكتاب . فعلمنا 
ms165	 أن الذي تحدث به عنه حق لا تزيد فيه . وحدث أبو القاسم عن عبد الله أبيه قال : كان أبو العباس بن الفرات يحتبسني عنده في أيام خلوته للأنس ، قال : فحضر عنده في بعض الأيام عدة مغنيات ، وغنت إحداهن لأبي العتاهية : أخلاي بي شجو وليس بكم شجو . . . وكل فتى من شجو صاحبه خلو رأيت الهوى جمر الغضا غير أنه . . . على حره في حلق ذائقه حلو فقال أبو العباس : هذا خطأ ، وإنما يجب أن يكون البارد ضد الحار والحلو ضد المر . فقلت له : فكيف كان يجب أن يقول ؟ قال : كان يقول : غدوت على شجو وراح بي الشجو . . . وكل فتى من شجو صاحبه خلو وباكرني العذال يلحون في الهوى . . . ومر الهوى في حلق ذائقه حلو فلم يبق أحد ممن حضر إلا علم أن الذي قاله أحسن وأصوب . وحدث أبو القاسم عن أبيه قال : تقدم أبو الصقر إسماعيل بن بلبل إلى أبي عبد الله محمد بن غالب الأصفهاني أن يكتب إلى العمال في النواحي كتبا يدعوهم فيها إلى PageV01P144 """""" صفحة رقم 145 """"""(@)(@@) الاستكثار من العمارة ، ويأمرهم بمطالبة الرعية بها ، فكتب الكتب وأحضرها أبا الصقر ، فاستحسنها وتركها بين يديه . وأقبل أبو العباس أحمد بن محمد بن الفرات ، فدفعها أبو الصقر إليه وقال له : اقرأها وانظر ما أحسن ما أورده أبو عبد الله في هذا المعنى . فقرأها ، ووجده قد افتتحها بأن قال : الحمد لله الذي استعمر عباده في أرضه ليخرج رزقهم منها وليكفتهم فيها . ثم قال بعد ذلك : ولو لم يكن من فضيلة الازدراع إلا قول الله عز وجل في محكم كتابه : " كزرع أخرج شطأه فازره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار " فلما قرأها أدرجها ، وأمسك عن إيراد شيء في معناها ، فقال له أبو الصقر : ما عندك فيها ؟ وأطنب في وصفها ، فعارضه أبو العباس في ذلك . فقال له : ما الذي أنكرت ؟ قال : ابتدأه بأن قال : الحمد الله الذي استعمر عباده في أرضه ليخرج رزقهم منها وليكفتهم فيها . فلم يدع لهم نفسا . ثم ثنى بأن جعل 
ms166	 الآيات التي جعلها الله في نبيه وأصحابه عليهم السلام مثلا للزرع ، وهذا خلاف ما جاءت به الروايات ، وفسره المفسرون . فعلم أبو الصقر أن الأمر على ما قال ، وكلفه كتب الكتب من جهته ، ودفع المكتوبة إليه . وكان أبو عبد الله محمد بن غالب يعتب على أبي العباس لما كان منه في ذلك . وحدث أبو القاسم عن أبيه قال : خلا أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات للشرب في وزارته الأولى ، في الدار المعروفة بالدار الجديدة من دار سليمان بن وهب . وحضرت انا وجماعة من كتابه ، وحضر من المغنيات بين يدي الستائر ومن ورائها ما لا يحصى كثرة ، وأحضرت من أواني الذهب والفضة ماله القيمة الوافرة . ومر يوم حسن طيب إلى وقت العصر ، وإذا العباس الفرغاني حاجبه قد دخل وقال : يا سيدنا ، قد حضرت بدعة الكبيرة وهي في طيارها تستأذن للوصول . فأطرق مفكرا ثم رفع رأسه وقال : ارفعوا ما ها هنا من الأواني . فرفع إلا قليلا ، ونهضت المغنيات اللواتي كن قدام الستارة ، وأمره بالإذن لها . فدخلت ووقفت بحضرته ثم تقدمت وقبلت يده وقالت : بلغني أن سيدي الوزير قد نشط للشرب فحضرت للخدمة . فأمرها بالجلوس ، وجلست وطلبت العود ، فجيء به ، وغنت PageV01P145 """""" صفحة رقم 146 """"""(@)(@@) فجودت ، واستحسن أبو الحسن ما أتت به ، وطرب عليه وشرب . ثم أخذ ربع قرطاس كان في دواته ، وكتب شيئا وقطعه ، ودفعه إلي وقرأته فكان : إذا بدعة جودت عودها . . . تذلل في ضربها كل صعب تغني فتجني ثمار القلوب . . . وتهدي سرورا إلى كل قلب فاستحسنت ذلك ، وكانت بدعة بالقرب مني . فقلت لها : إسمعي إلى ما وصفك الوزير به . وأنشدتها البيتين ، فسرت وفرحت ، وقامت مسرعة فقبلت يده ثم الأرض وعادت إلى موضعها وقالت : بالله يا سيدي إلا أعدت الشعر علي حتى أحفظه ، ففعلت وحفظته وأدارته في حلقها ، وعملت له لحنا من وقتها ، ثم ضربت وغنته ، فجاء في نهاية الحسن . ونشط أبو الحسن ، وتقدم برد المجلس ومن كان فيه إلى ما كان عليه . ولم يزل ذلك الصوت صوتنا عليها بقية ليلتنا . فقال أبو القاسم 
ms167	 : فقلت لأبي عبد الله أبي : فلم كره حضور بدعة وهي من آلة الشرب وموصوفة بالحذق في ذلك الوقت ؟ قال لأنه كان يتهمها بنقل أخباره إلى المقتدر بالله رحمه الله . قال أبو القاسم : وكان لأبي الحسن بن الفرات مطبخان في داره . فأما مطبخ الخاصة الذي يطبخ فيه فلا أحصى ما كان يدخله من الغنم والحيوان لكثرته . وأما مطبخ العامة المرسوم بما يقدم إلى خلفاء الحجاب المقيمين في الدار ويغرف منه للرجالة والبوابين وأصاغر الكتاب وغلمان أصحاب الدواوين فكان يستعمل فيه في كل يوم تسعون رأسا من الغنم وثلاثون جديا ومائتا قطعة دجاجا سمانا وفراريج مصدرة ، ومائتا قطعة دراجا ، ومائتا قطعة فراخا . وهناك خبازون يخبزون الخبز السميذ ليلا ونهارا ، وقوم يعملون الحلواء عملا متصلا ، ودار كبيرة للشراب . وفيها ماذيان يجعل فيه الماء المبرد ويطرح في الثلج كدرا ، ويسقى منه جميع من يريد الشرب ، الرجالة والفرسان والأعوان والخزان ومن يجري مجري هذه الطبقة من الأتباع والغلمان ، ومزملات فيها الماء الشديد البرد . وبرسم خزانة الشراب خدم نظاف ، عليهم الثياب الدبيقية السرية ، وفي يد كل واحد منهم قدح فيه سكنجبين أو جلاب ومخوض وكوز ماء ومنديل من مناديل الشراب نظيف ، فلا PageV01P146 """""" صفحة رقم 147 """"""(@)(@@) يتركون أحدا ممن يحضر الدار من القواد والخدم السلطانيين والكتاب والعمال إلا عرضوا ذلك عليه . وفي جانب الدار أدراج كثيرة لأصحاب الحوائج والمتظلمين حتى لا يلتزم أحد منهم مؤونة لما يبتاعه من ذلك ، وأنصاف قراطيس وأثلاث . قال أبو القاسم : وحدثني أبي قال : كان أبو الفضل بن الحجام النحوي يكثر الجلوس إلى جانبي في دار أبي العباس أحمد بن محمد بن الفرات يحادثني ، فاتفق أن جلس يوما على رسمه ، واستمددت من الدواة فترشش من ذلك المداد على ثيابه ، فأخذ قلما من دواتي وقرطاسا من بين يدي وكتب إلى أبي العباس : يا سيدي ومؤملي . . . في كل حادثة وريب لك كاتب شاب الكتا . . . بة بالبلاغة أي شوب فإذا جلست بجنبه . . . جعل اسمه صبغا لثوبي يعني زنجي فضحك أبو العباس مما كتب به ، وأمر فحملت إليه 
ms168	 عدة أثواب من دبيقي وقصب وغير ذلك . قال أبو القاسم : حدثني عمي أبو الطيب أحمد بن إسماعيل قال : كان معنا في الديوان خازن شيخ قد خزن في الدواوين في سر من رأى ، يعرف بجعفر الحرامي ، فكان يقول كثيرا : ما استطعت ألا تبيت مغموما فافعل فكنت أسمع هذا الكلام منه صفحا . فلما كان بعد مدة ، وأنا أكتب بين يدي أبي العباس أحمد ابن محمد بن الفرات وأخفف عنه . جاءني رجل من التناء بالسواد ، ومعه توقيع بنقل مقاسمة بيدر له من رسم ثقيل إلى رسم خفيف ، ذكر أن أبا القاسم عبيد الله بن سليمان وقع له به ، وتوقيع أبي العباس ابن الفرات فيه بالعمل على موجبه . فاستربت بالتوقيع فشككت في صحته ، وبذل لي مائة دينار على إمضائه ، وكتب الكتاب بمقتضاه . ففعلت وأخذت المائة دينار وتسلم الكتاب فلما كان الليل وأويت إلى فراشي اجتهدت في النوم فامتنع علي ، وذكرت ما عملته وتجوزت فيه ؛ فضاق صدري ، وساء ظني ، وقلت : هذا الذي كان يحذرني منه جعفر الحرامي ، وندمت على ما كان مني ، وتقلبت على الفراش من غير أن يدخل النوم عيني ، وحدثت نفسي بالركوب وقصد الرجل . وقد كان ذكر لي فيما جرى بيننا من الحديث أن منزله في الجانب الغربي في سكة كذا من سكك المدينة ، فلم يمكن ذلك لأنه كان أول الليل ، ثم لم أزل على حالي في القلق طويلا ، حتى إذا زاد ما بي تقدمت إلى غلماني بأن يسرجوا لي PageV01P147 """""" صفحة رقم 148 """"""(@)(@@) وبالخروج إلى الشارع ، والمسألة عمن بتلك الطريق ، فخرجوا وعادوا يذكرون أنه ما مر أحد . ثم أمرتهم بأن يسرجوا لي على كل حال ، وأسرجوا وحملوا بين يدي شمعة ، وركبت وسرت ، فإذا الشرائج ممدودة ، وأبواب الدروب مغلقة ، فما تهيأ لي فتح شيء منها إلا ببر الحراس . ولم أزل على ذلك حتى انتهينا إلى رأس الجسر من الجانب الشرقي ، فكان الباب مقفلا ، فسأل الغلمان الموكل به فتحه ، فأبى ، وبذلوا له دراهم عن ذلك فلم يقبلها . ووقفت إلى أن وافى فرانق من قبل بدر غلام 
ms169	 المعتضد بالله بكتاب منه إلى بعض أهل الدولة النازلين في الجانب الغربي ، ففتح له الباب وجاز وجزت معه . ثم وصلت بعد اجتهاد إلى دار الرجل ، وتقدم غلماني إلى بابه فدقوه ، وطالعهم من السطح ، وسألهم عما يريدونه ، فأشعروه بحضوري ، فأمهل قليلا ثم فتح الباب ، وأذن في الدخول ، ورآني فأنكر مجيئي في مثل ذلك الوقت ، وقال : لو كتبت إلي لجئتك فما الذي تحب الآن ؟ فقلت وقع على سهو في الكتاب الذي كتبته لك ، وخفت أن يقع عليه من يتتبعني وتتطرق من قوله قباحة علي . فقال : هذا قول لا يجوز على مثلي ، ومن المحال أن يخرج عن يدك ما فيه لحن وخطأ ، ولعلك فكرت في شيء آخر من أمر الكتاب نفسه ، فقلت : لا بد من إحضاره ، فقال : توقف قليلا . ثم قام وغاب لحظة وجاء ومعه صرة فيها خمسون دينارا ، وقال : تلك مائة وهذه خمسون دينارا ، وليس في كل وقت يعرض مثل ذلك ، وكم في الدواوين من توقيع يجري هذا المجرى ولا يؤبه له ولا يتنبه عليه ؟ ورغبني فيها ترغيبا كدت معه أن آخذها . ثم ذكرت محلي من أبي العباس بن الفرات ، وموضعي من خدمته ، ومكان أخي منه ، وأنني أقدر أن أفيد معه وفي جملته الفوائد الكثيرة ، فتماسكت وامتنعت ، وعاودته المطالبة بالكتاب ، ووضع غلامي بين يديه المائة الأولى . فقال : أحب أن تتوقف قليلا . وقام ثم رجع ومعه الكتاب وخمسون دينارا أخرى ، وقال : هذه مائتا دينار ، وهذا الكتاب ، فاختر ما تريده منهما وخده . وأعاد من تهوين القصة وتجديد القول الداعي إلى الرغبة ما كادت به يدي تمتد إلى الدنانير . ثم راجعت الفكر ، وأشفقت من ظهور الأعداء على الأمر ، وفساد الجاه ، وأخذت الكتاب ومزقته ، ونهضت وركبت . فلما توسطت الجسر رميته مخرقا في الماء ، وعدت إلى منزلي ، وكنت أنزل بسوق العطش . وقد بقيت سدفة من الليل ، فطرحت نفسي على PageV01P148 """""" صفحة رقم 149 """"""(@)(@@) الفراش ، ونمت نوما طيبا ، وزال ما كنت عليه من سوء الفكر واستشعار الخوف ، وأصبحت وسألت غلماني عما عندهم من الطعام ، وأنفذت إلى جماعة كانوا يعاشرونني ، فحضروا 
ms170	 وأكلنا ، وحضر النبيذ وشربنا ، وجاءني غلامي وقال : غلام أبي العباس بن الفرات بالباب يستدعيك . فأدخلته وأجلسته معنا ، فأكل وشرب ، وقلت له : عرفه أنني عند بعض أهلي بالجانب الغربي . فمضى ، ولم يبعد أن جاء غلام آخر يطلبني ، ففعلت به كمثل فعلي بالأول . فانصرف . وقلت في نفسي : لأن ألقي أبا العباس معتذرا من تأخر يوم عن خدمته أولى من أن ألقاه معتذرا من مثل ذلك الذنب الكبير . فأقمت على جملتي بقية يومي وباكرته من غد ، فسألني عن سبب تأخري فأعلمته كوني عند بعض أهلي بالجانب الغربي . ومضت أيام ، وورد كتاب العامل الذي تلك الضيعة في عمله وفي درجه حزر الغلة وقد نسب كل بيدر إلى مقاسمته ؛ وعلى مثل هذا كانت الحزور ترد . فقرأه أبو العباس على رسمه حرفا حرفا ، ووجد قد حكي تحت اسم بيدر من البيادر : مما ورد الكتاب بنقله من مقاسمة كذا إلى مقاسمة كذا . فلما قرأة اختلط وأنكر ذلك وقال : ما أذكره ، ومتى أمرنا بنقل المقاسمات الثقيلة إلى المقاسمات الخفيفة ؟ واستدعى أبا عبد الله أخي ، وتقدم إليه بأن يكتب إلى العامل بإنكاره ما وقف عليه من الحكاية التي حكاها في الحزر ، ويرد الكتاب الذي وصل إليه في هذا المعنى بعينه . فكتب ذلك ، ومضت أيام فلم أشعر وأنا بحضرته إلا بكتاب العامل قد ورد جوابا عما كوتب ، وفي درجة الكتاب الذي طلب منه . وقرأه أبو العباس ابن الفرات ، وأقبل يدفعه إلى واحد واحد من الكتاب الذين في مجلسه ، ويسأله عن صاحب خطه . ثم دفعه ألي فلما قرأته ذكرت اسم البيدر ، وقلت في نفسي : أي شيء كان أسوأ حالا مني لو كان بخطي وقد ورد في مثل هذا المجلس الحافل ؟ ولم يعرف أحد من الحاضرين الخط ، وسلمه إلي أحمد بن يزيد المدير وقال له : إمض به إلى الديوان ، وخذ خطوط أصحاب المجالس وخلفائهم بما عندهم من العلم به ، وجئني بنسخته إذا وجدتها من مواضعها . كرته من غد ، فسألني عن سبب تأخري فأعلمته كوني عند بعض أهلي بالجانب الغربي . ومضت أيام ، وورد 
ms171	 كتاب العامل الذي تلك الضيعة في عمله وفي درجه حزر الغلة وقد نسب كل بيدر إلى مقاسمته ؛ وعلى مثل هذا كانت الحزور ترد . فقرأه أبو العباس على رسمه حرفا حرفا ، ووجد قد حكي تحت اسم بيدر من البيادر : مما ورد الكتاب بنقله من مقاسمة كذا إلى مقاسمة كذا . فلما قرأة اختلط وأنكر ذلك وقال : ما أذكره ، ومتى أمرنا بنقل المقاسمات الثقيلة إلى المقاسمات الخفيفة ؟ واستدعى أبا عبد الله أخي ، وتقدم إليه بأن يكتب إلى العامل بإنكاره ما وقف عليه من الحكاية التي حكاها في الحزر ، ويرد الكتاب الذي وصل إليه في هذا المعنى بعينه . فكتب ذلك ، ومضت أيام فلم أشعر وأنا بحضرته إلا بكتاب العامل قد ورد جوابا عما كوتب ، وفي درجة الكتاب الذي طلب منه . وقرأه أبو العباس ابن الفرات ، وأقبل يدفعه إلى واحد واحد من الكتاب الذين في مجلسه ، ويسأله عن صاحب خطه . ثم دفعه ألي فلما قرأته ذكرت اسم البيدر ، وقلت في نفسي : أي شيء كان أسوأ حالا مني لو كان بخطي وقد ورد في مثل هذا المجلس الحافل ؟ ولم يعرف أحد من الحاضرين الخط ، وسلمه إلي أحمد بن يزيد المدير وقال له : إمض به إلى الديوان ، وخذ خطوط أصحاب المجالس وخلفائهم بما عندهم من العلم به ، وجئني بنسخته إذا وجدتها من مواضعها . قال : وسبق الخبر إلى الكتاب ، وقد كان الرجل صاحب البيدر برهم بجملة حتى أثبتوه عندهم ، فما منهم إلا من قطعه وأخرجه من شك الورق ، ورمى به في المستراح ، أو أعطاه غلامه حتى أخرجه من الديوان وخبأه في خفه أو تحت الأرض . ولما دار عليهم ابن يزيد أنكروا وجحدوا ما فيه من علاماتهم وخطوطهم فأخذ خطوطهم على ظهر الكتاب PageV01P149 """""" صفحة رقم 150 """"""(@)(@@) بما ذكروه ، وجاء به إلى أبي العباس . ونحن في تلك الحال إذ جاءت إليه رقعة من متنصح يذكر فيها اسم الرجل الذي كتب الكتاب وموضع منزله ، فدعا أبو العباس العباس الفرغاني حاجبه ، وأمره بكبس الدار وطلب الرجل ، فإن وجده أحضره وإن لم يجده أنهب 
ms172	 كل ما فيها . فمضى ومعه ثلاثون راجلا فكبس الدار ، ولم يظفر بالرجل ، فنهب الرجالة والأتباع ما كان فيها ، وعرف الرجل الخبر فاستتر مدة ، ثم خرج إلى الموصل هاربا ، ولم يزل مقيما بها إلى أن مات أبو العباس ، فحمدت الله وشكرته على ما وفقني له ، وخلصني منه ، وعلمت أنه لا شيء أنفع من الصحة ولا أجل من الأمانة . قال أبو القاسم : وحدثني أبي قال : كان أبو العباس بن الفرات يميل إلى أبي خازم القاضي ويكرمه ويقبل عليه إذا حضر عنده ، ويتحدث معه ، وكان أبو خازم أديبا وحافظا ، فحضر يوما عند أبي العباس ، وجرى الحديث بينهما ، إلى أن أنشده أبو خازم : أأنت الذي أخبرت أنك ظاعن . . . غداة غد أو رائح لهجير وقلت يسير نصف شهر أغيبه . . . وما نصف يوم غيبة بيسير قال له أبو العباس : أتحفظ في هذا الشعر غير ما أنشدته ؟ قال : لا . قال : بلى أنشدنا أبو محلم قال : أنشدنا الأصمعي لبعض العرب : وما أنس ملأشياء لا أنس موقفا . . . لنا ولها بالصفح سفح ثبير ولا قولها يوما وقد بل جيبها . . . سوابق دمع للفراق غزير أأنت الذي أخبرت أنك ظاعن . . . غداة غد أو رائح لهجير وقلت يسير نصف شهر أغيبه . . . وما نصف شهر غيبة بيسير قال : فقلت له : ألا قال نصف لحظة ، نصف ساعة . قال : إن العرب تتهالك في أشعارها أحيانا ، وتترك أحيانا فيه نفسا . فعجب أبو حازم من حفظه وزيادته على ما كان عنده ، وطلب الدواة وكتب الحكاية والزيادة عنه وقال له : ما جئناك بفائدة إلا وانصرفنا من عندك بفوائد . وحكى أبو القاسم عن أبيه قال : كان أبو العباس بن الفرات أذكر الناس وأحفظهم لما يمر به من قليل وكثير ، فقال لي يوما . ما اشتهيت أن أحفظ شيئا قط إلا حفظته . وما آسي من عمري إلا على ثلاث سنين أفنيتها في علم إقليدس ، فكيف لم أفنها في الفقه ؟ قال : وكان أعلم الناس بالفقة على سائر المذاهب .(@)PageV01P150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """"""(@)(@@) وقال أبو القاسم : تأخرت أرزاق الكتاب في وزارة حامد بن العباس ونظر علي 
ms173	 بن عيسى تأخرا طويلا . فلما تقلد أبو الحسن بن الفرات الوزارة الثالثة ، وعرف ذلك ، أنكره ، وعجب من استمراره ، وأنفذ المستحثين إلى العمال للمطالبة به ، فقبضوا في مدة عشرة أشهر جاري أربعة عشر شهرا ، وكان شديد التعصب لهم ، والعناية بأمرهم . ولقد سمعته يوما وقد خاطبه مخاطب على أن يجعل جاري بعض الكتاب لكاتب في ناحيته ، وهو يقول : قطع الله رزقي يوم أقطع رزق كاتب . ووقع للذي سئل في أمره بجار مستأنف . وقال أبو القاسم : سمعت أبا الحسن بن الفرات يقول في وزارته الثالثة ، وقد ذكر حال السواد وجلالته : إن الإحسان إلى الرعية يزيد في ارتفاعه ، ولولا خوفي من أن يجلس في هذا المجلس من لا يعرف غرضي فيما أفعل ، ويجعله تسوقا علي عند من لا يفهم ، لنقصت المزارعين ثلاثة أقفزة في كل كر من مقاسمة الإستان التام ، ثم كان ينظر بعد ذلك كم يزيد في الارتفاع بهذه المسامحة . وحكى أبو القاسم قال : كان أبو الحسن بن الفرات يطلق للشعراء في كل سنة من سني وزارته عشرين ألف درهم رسما لهم سوى ما يصلهم به متفرقا وعند مديحهم إياه . فلما كان في وزارته الأخيرة تذكر طلاب الحديث وقال : لعل الواحد منهم يبخل على نفسه بدانق ودونه ، ويصرف ذلك في ثمن ورق وحبر ، وأنا أحق بمراعاتهم ومعاونتهم على أمرهم . وأطلق لهم من خزانته عشرين ألف درهم . قال أبو القاسم : وكان في جهتي رجل يعرف بأبي بكر محمد بن إبراهيم البرني فأخذت له منها ثلاثمائة درهم ، وأخذت لأبي سعيد الحسن بن علي العدوى خمسمائة درهم ؛ وكان جاري وقد سمعت منه سماعا كثيرة . وأخذت لأبي العباس أحمد بن عبد الله بن عمار لأنه كان يجيئني ويقيم عندي وسمعت منه أخبار المبيضة ومقتل حجر وكتب صفين وكتاب الجمل وأخبار المقدمي وأخبار سليمان بن أبي شيخ وغير ذلك خمسمائة درهم . وتم لي أخذ هذه الدراهم لمن أخذتها له وهم محدثون لا من طلاب الحديث بفضل الجاه يومئذ . وقال أبو القاسم : كان أبو الحسن بن الفرات قد تقدم 
ms174	 إلى والدي أبي عبد الله بأن يستأمره في كل توقيع يرد عليه ، فكان يفعل ذلك ، وحضره في بعض الأيام رجل بتوقيع في PageV01P151 """""" صفحة رقم 152 """"""(@)(@@) آخر رقعة قد كتبها يشكو فيها حاله ، ويسأل إجمال النظر في أمره بإجراء خمسة عشر دينارا في كل شهر وتسبيبها على بعض الجهات ، فلما قرأه عرفه ما أمر به الوزير من استئذانه في كل توقيع يرد ، وسأله عما يحبه في ترقيعة : من رده عليه لأنه كان قد استراب به أو عرضه والاستئمار فيه . فآثر الاستئمار ، وأعلمه أنه يفعل ذلك في يومه ، وأنه يجب أن يعود إليه في غده ليعرفه ما يكون منه فيه . وعرض والدي التوقيع على أبي الحسن ، فلما قرأه أنكره وعرفه أنه مزور ، وتقدم إليه بإحضار الرجل الذي أوصله إليه ليضربه بالسوط ، ويشهره على جمل ويخلده الحبس ، ويجعله أدبا وعظة لغيره ممن يحدث نفسه بمثل هذا الفعل ، وأكد القول عليه . وحضر الرجل من غد متعرفا لما جرى في أمر التوقيع ، فأشار عليه والدي بالإنصراف والإمساك وألا يعيد قولا في ذلك . فامتنع امتناعا دعاه إلى أن شرح له الصورة ، وأشعره بغلظ القصة وقال له : أنا أخالف الوزير فيما أمرني به ، وأعرفه متى سألني عنك أنك لم تعد إلي . فذكر أن توقيعه صحيح ، وأنه لا يبالي بالحضور والوصول إلى حضرة الوزير ، ولا يدع عند ذلك إقامة حجته وإبراء ساحته . فراجعه وحذره إشفاقا عليه ؛ وهو مقيم على أمره . ثم قال : فأتقدمك إلى الدار . قلت : الاختيار إليك . فانصرف . قال أبو عبد الله : وتشاغلت بالنظر في حوائج من كان عندي من أسباب المقتدر بالله رحمه الله وغيرهم . فلما فرغت ركبت ، ووجدته قد سبقني ، ودخلت إلى أبي الحسن بن الفرات فقال لي : أين الرجل صاحب التوقيع ؟ فقلت : ها هو حاضر . فأمر بإيصاله إليه . فلما رآه انتهره وزبره وقال له : تقدم على التزوير ؟ وتقدم بحمله إلى صاحب الشرطة ليعاقبه ويشهره ، ثم سأله عن نسبه ، فأعلمه أنه ابن عم العباس بن الحسن . فلما ذكر ذلك له سكن غضبه ، وأقبل عليه فتعرف منه 
ms175	 خبر واحد واحد من أهله ، ووصف له حالهم . فقال له : ما الذي حملك على ما فعلته ؟ فقال كتابك الذين بحضرتك ، لأني قصدتهم وسألتهم إيصال رقعة لي إليك أستعطف بها رأيك ، وأستدعي فيها إحسانك ، فما منهم من فعل ، وأحوجني فعلهم إلى أن جعلت هذا التوقيع سببا للوصول إلى مجلسك ، وشكوى حالي إليك . فأخذ التوقيع ووقع تحته بإمضائه ، ورسم لي مراعاته فيه حتى يسبب له على حيث يروج منه . ثم دعا أبا العباس أحمد بن مروان وكيله في داره ، وتقدم إليه بأن يطلق له عاجلا ثلاثة آلاف درهم يصرفها في مؤونته ، وأن يقيم له في كل شهر خمسة عشر دينارا من ماله سوى الجاري السلطاني الذي أمرنا بإجرائه له . فلما خرج إلي قال لي : أيما كان أعرف الوزير ، أنا أو أنت ؟ وعجب الناس من كرم ابن الفرات ورعايته لأهل البيوتات وذوي النعم والأقدار .(@)PageV01P152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """"""(@)(@@) قال أبو القاسم : وحدثني أبي قال : كان أبو القاسم عبيد الله بن سليمان قد قلد أبا عبد الله جعفر بن محمد بن الفرات أعمال بهرسير والرومقان وإيغار يقطين وما يجري مع ذلك . وكان لأبي عبد الله محمد بن غالب الأصبهاني هناك مقاطعة ، وتتبعها جعفر بن محمد فوجد فيها فضلا كثيرا حمله على أن وكل بغلاتها إلى أن يرد عليه الكتاب بالإفراج عنها أو غير ذلك . وشق ما كان منه على محمد ابن غالب ، وكتب إلى عبيد الله بن سليمان رقعة في هذا المعنى ، وأورد في آخرها أبيات شعر فيها : أيظلمني عامل البهرسير . . . ويركب مني صعب الأمور ويبطل من سنتي ما جرى . . . ويضغمني ضغم ذئب عقور وأوصلها من يده إلى عبيد الله ، وكان أبو العباس أحمد بن محمد بن الفرات حاضرا ، فأعطاه عبيد الله الرقعة وقال لمحمد بن غالب : الأمر إلى أبي العباس في الإمضاء أو الفسخ . فقال أبو العباس : فإني قد أمضيت . وأخذ القلم من الدواة ووقع بإمضاء المقاطعة ، والإفراج عن الغلة . فكان محمد بن غالب يشكره على ذلك بعد عيبه عليه مما جرى في أيام أبي 
ms176	 الصقر إسماعيل بن بلبل . وحدث أبو القاسم قال : اجتمع كتاب أبي الحسن بن الفرات يوما بحضرته ، وذلك في وزارته الأخيرة ، فذكر كل واحد منهم ما لحقه من الشدائد في استتاره ، فحدثه أبو عمرو سعيد بن الفرخان النصراني انه كان في موضع وأراد الانتقال عنه ، فخرج قبل طلوع الفجر ، فلما توسط الطريق تبعه إنسان لا يعرفه . وأخذ في غير الوجه الذي أراده ، وتبعه ، وخرج منه إلى غيره ، وهو يمشي معه . قال أبو عمرو : فلما كاد الصبح يسفر وقفت وقلت : أنا رجل خائف ، وأريد أن أقصد موضعا أستتر فيه ، وقد قارب الوقت الذي قدرته أن يقرب باتباعك إياي . قال لي : قد عرفتك ، وما قصدت فيما فعلته إلا الجميل معك ، ولو أردت الاستتار لكانت معوضة ، وهذا منزلي لك وبين يديك ، وأسألك أن تعدل إليه وتعمل على المقام فيه . فنظرت فإذا الوقت قد أزف ، ولا يمكنني الوصول إلى الموضع الذي أردت قصده إلا مع طلوع الشمس . فمضيت معه ، وتقدمني واتبعته حتى وصل إلى منزله ، ودخل وأدخلني ، فوجدت دارا طيبة ، وفيها فرش نظيف ، وأكرمني ومهد لي ، وجلس دوني وقال لي : اعلم جعلني الله فداك أني رجل مزين ، وأرجع إلى سعة حال ولي ثلاثون غلاما ، لكل واحد منهم منزل مثل منزلي ، فتقيم عندي ما أحببت ، فمتى ضاق صدرك وأحببت الانتقال نقلتك إلى منزل واحد واحد منهم ، فأقمت فيه شهرا ، ولعل المدة في فرج الله عنك وبلوغك محابك أن تكون أقصر من ذلك ، وبالعاجل قد أفردت لك دارا ، وأعددت PageV01P153 """""" صفحة رقم 154 """"""(@)(@@) فيها جميع ما تحتاج إليه ، حتى لا تستعمل شيئا مما نستعمله نحن ، فربما لم تستنظفه . ونهض من عندي وغاب ساعة وقال : إذا شئت يا سيدي . فقمت وأدخلني إلى دار متصلة بداره ، قد فرشت بفرش نظيف ، وجعل فيها ما يحتاج إليه ، من طست وإبريق وجرار وكيزان وقدور وغضائر وجامات وسكرجات وصواني وأطباق وقناني وأقداح ، وإذا جارية سوداء واقفة . فقال : تكون هذه بين يديك متولية لخدمتك ، وأنا صاحب خبرك ، فإذا كان عشية انصرفت إليك بما أسمعه . فشكرته وجزيته 
ms177	 الخير . ومضى وطبخ لي ما أردت ، واحضرت من الشراب ما طلبت ، وكان يجيئني في آخر كل نهار فيحدثني بما يعرفه فلم أزل على هذه الحال مدة أربعة اشهر لا أعدم شيئا مما أريده . ثم ضاق صدري وأحببت الانتقال ، فأشعرته بذلك ، فاختار لي واحدا من أصحابه ذكر تقدمه عنده وثقته ، فأشار بالنقلة إلى داره . فمضيت إليه معه ، فكان منزله قريبا من منزل مولاه ، وخدمني وما قصر في معرفة حقي والقيام بما أريده ، وأقمت عنده شهرا ، وأردت الانتقال ، فعرفت المزين ذلك ، فأشار بالرجوع إلى منزله ، فرجعت ولم تمض إلا أيام يسيرة حتى فرج الله عنا ، وكشف وجوهنا بالوزير أدام الله تأييده . فقال له الوزير أبو الحسن بن الفرات : فأي شيء عملت في أمر هذا الرجل ؟ وبأي مكافأة كافأته على جميل فعله ؟ قال : لا والله أيها الوزير ما عملت معه قليلا ولا كثيرا . فقال له : بئس ما فعلت . فإنك قد فضحت المستترين ، وضيقت عليهم مذاهبتهم . والآن أنا أولى بقضاء الحق عنك منك . أنفذ إلى الرجل وجئني به . قال ابن الفرخان : فقلت لكاون غلامي : امض إلى المزين الذي كنا مستترين عنده فجيء به ، وعرفه أن الوزير يريده . فمضى فلما بعد قال لي الوزير : أردده وتقدم إليه بأن يورد عليه رسالة جميلة يسكن إليها ، وأن يحضره على وفق وإكرام قال : فرددته وأوصيته ، ومضى الغلام ، وتشاغل أبو الحسن بالنظر والعمل ، وتشاغلنا بالتوقيع والكتب . ثم جاء الغلام وعرف أبا عمرو بن الفرخان حضور المزين ، وعرف أبو عمرو الوزير ذلك . فقال : يدخل . وخرج الحاجب فأوصله إلى المجلس ، فوقف على بعد ، فاستدناه وامتنع ، فألح عليه فدنا ، وأمره بالجلوس فأبى أشد الإباء . ولم يزل به حتى جلس . ثم قال له : لم تتأخر مقابلة أبي عمرو لك عن جميل ما أوليته إياه إلا لأنه خرج على حال مختلة ، وذات يد قصيرة ، وأنا أتولى ذلك عنه ، ولقد أحسنت بارك الله عليك وفعلت ما يفعله الأحرار . فقام وقال : قد وصلت أيها الوزير إلى أعظم الجزاء بوصولي إلى هذا المجلس ، PageV01P154 """""" صفحة رقم 155 """"""(@)(@@) وسماعي لهذا 
ms178	 الخطاب ، وبلغت غاية أملي ، ونهاية أمنيتي بذلك . وما بلغت ما كان في نفسي من قضاء حقه وأشار إلى أبي عمرو فأمر أبو الحسن بإحضار أبي العباس أحمد بن مروان وكيله ، فحضر وأسر إليه شيئا لم نعلم ما هو ، فخرج وأخذ المزين معه ، ثم عاد بعد ساعة وحدثه ما لم نسمعه ، فأخرج رأسه من سراره وقال : أرأيتم مثل ما نحن فيه مع هذا المزين ؟ تقدمت إلى ابن مروان بأن يدفع إليه خمسة آلاف درهم ، فعرفني أنه امتنع من قبولها ؛ وذكر سعة حاله واستغناءه عنها . ورد إليه ابن مروان برسالة في هذا المعنى ، فمضى وعاد فذكر إقامته على الامتناع ، فأمر الوزير أبا عمرو بن الفرخان بأن يقوم إليه ، ويلطف به ويرفق ، ولا يدعه حتى يقبل ما أطلقه ، وقال : لعله استقل الخمسة آلاف درهم ، فلتجعل خمسمائة دينار . فأحضره وألزمه أخذها ، وعرفه أنه إن امتنع من ذلك غضبت عليه وأنه يفسد ما قد حصل له في نفسي . فقام أبو عمرو ساعة ثم عاد وقال ما زلت معه في مراوضة وملاطفة حتس قبلها وانصرف شاكرا . فبقينا وبقي الناس زمانا يتعجبون من فعل المزين وكبر نفسه . وكرم ابن الفرات وكافأته عن كاتبه . قال أبو القاسم بن زنجي : كان أبو الحسن بن الفرات قد كاتب يوسف بن ديوداد ابن أبي الساج في أمر الري ، وطالبه بحمل ما وجب من مالها على أنها ضمان في يده . فأجاب بأنه لم يضمن ضمانا يتعين عليه الخروج منه ، ويسأل أبو الحسن عما عنده في ذلك يعني علي بن عيسى وكان إذ ذاك مصروفا منكوبا في اعتقال أبي الحسن ابن الفرات فسأله عن ذلك ، فذكر أنه ضمنه الأعمال ، وأن وثيقة الضمان عند صاحب الديوان . وكان أبو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد يتقلد ديوان المشرق ، وهذه الناحية جارية فيه ، فطولب بذلك ، وأحال على أبي الفتح الفضل بن جعفر بن محمد ابن الفرات وكان خليفته على الديوان . ورجع إليه فذكر أن الوثيقة حملت إليه ، ووقف عليها ، وردها بعد أن حملها إلى صاحب الديوان 
ms179	 . واعتقل أبو الحسن بن الفرات الفضل ابن جعفر بهذا السبب ، وجرت خطوب في هذا المعنى ، وذلك في سنة إحدى عشرة وثلاثمائة بعقب صرف حامد عن الوزارة وعلي بن عيسى عن خلافته ، وأوجبت الصورة طلب ذلك في الخزانة المنقولة من دار علي بن عيسى إلى دار أبي الحسن بن الفرات . قال أبو القاسم : فأمرني أبو الحسن بأن أدخل الخزانة ، وأقلب ما فيها من الأعمال ، وألتمس وثيقة الضمان ، وفعلت ، وكانت خزانة عظيمة في بيت يعرف بالدمشقي في داره المعروفة بسليمان بن وهب في المخرم ، والأعمال تكاد تبلغ السقف . وكان يمر في عرض PageV01P155 """""" صفحة رقم 156 """"""(@)(@@) ما أفتش عنه نسخ ما كتبه علي بن عيسى إلى ذكا الأعور ، المقيم كان بمصر ، ثم إلى تكين الخاصة المتقلد لها بعده وإلى الحسين بن أحمد المادرائي ومحمد بن جعفر القرمطي ونجح وابن رسم وغير هؤلاء من الولاة ، فأقرأها وأجدها في نهاية الحسن . وربما أخذت بعضها وأجد في خلال ذلك حزورا وكيولا وكتبا من المنفقين في العساكر بما توفر من أموال الرجال ، وبما وقفوا عليه من حال البدلاء والدخلاء لم يخرج إلى الدواوين ، وأجمع ذلك وأخرج ألى الوزير أبي الحسن إضبارة منه في كل يوم . فكان يعجب من علي بن عيسى وتركه وإخراج هذه الأعمال إلى الدواوين ويطعن عليه بذلك ويقول : يا قوم ، سمعتم من يؤخر إخراج تقدير الغلات وحزرها وكيلها وكتب المنفقين بما توفر من المال إلى الدواوين ؟ لم لا يتناقل كبار الكتاب وأصاغرهم هذه الأعمال ويثبتونها في مجالسهم ويقابلوا عليه ما عندهم ؟ وأية حجة تكون لنا على الأعمال والعمال أذا احتسبوا بمال الرجال على العبر من غير حطيطة ؟ وكان فيما أخرجته في بعض الأيام إليه عمل عمله عثمان بن سعيد المعروف بابن الصيرفي صاحب ديوان الجيش لما يراد للجيش في مدة سنة ، وقد أورد فيه حال المماليك لخمسة أشهر ، فحين وقف عليه جزاني الخير على إخراجه إليه ، وذكر أن نصرا القشوري طالبني بحضرة المقتدر بالله بإطلاق مال المماليك لستة أشهر ، وادعى أن على بن عيسى كان 
ms180	 يطلق لهم على ذلك ، وأن هذا العمل يبطل قوله سيما وهو بخط ابن الصيرفي كاتبه وصاحب ديوانه . فأخذه معه ، وانحدر إلى المقتدر بالله ، وواقف نصرا الحاجب عليه بحضرته ، فوقع له بذلك من المقتدر أحسن موقع ، ولنصر أقبح موقع . قال أبو القاسم : وكان في هذه الخزانة كتب إلى علي بن عيسى ممن كان يشخصه من القاسم بن دينار وأحمد بن محمد بن رستم وزيد بن إبراهيم والحسين ابن أحمد المعروف بأبي زنبور المادرائي وأبي بكر محمد بن علي المادرائي فيها ، العجائب ، ودفتر منسوب إلى الحلاج فيه آداب الوزارة ، وغير ذلك من رقاع المقتدر بالله ووالدته إليه ونسخ أجوبتها . قال أبو القاسم : وكان أبو الحسن بن الفرات قد استظهر في أمر الموسم لسنة إحدى عشرة وثلاثمائة استظهارا شديدا ، لأنه أحب أن يجري أمره في أيامه على أفضل ما جرى عليه فيما قبلها ، وأطلق لأبي الهيجاء بن حمدان في وقت واحد بإطلاق واحد مائة ألف PageV01P156 """""" صفحة رقم 157 """"""(@)(@@) دينار ، وأخرج إلى أن نفذ في القافلة الثانية ما قدره أبو بكر عثمان بن سعيد صاحب ديوان الجيش ، وكذلك لمن صدر في القافلة الثالثة ، وكان أكثر من مائة ألف دينار . وأزاح العلة في ثمن جميع ما احتيج إلى ابتياعه من الحضرة ، وابتيع ذلك وحمل ، وانتظم أمر القوافل ، وتوجهت بأجمعها من الحضرة . واتصل بأبي الحسن بن الفرات أن القرامطة قد تحركوا للفساد وهموا باعتراض الجيش ، فكتب إلى أبي الهيجاء كتابا بخطي يعرفه ما بلغه ، ويوصيه ويحذره ، ويأمره بالتيقظ والتحفظ وإذكاء العيون في جميع الطرق ، وأجابه من القصر جوابا أنفذ في درجه كتابا في جلد يضمن فيه المال والدم ، وقد أشهد فيه جماعة الشهود والوجوه والتناء في البلد . فلما قرأه أبو الحسن سرته قوة نفسه ، وضاق صدره من هذا الفعل الذي هو جار في سبيل البغي . وحدث في تلك السنة ما حدث على الحاج مما زاد به القلق والانزعاج ، وأنفذ نزار ابن محمد وغيره من القواد لتلقيهم ، وأطلق صدرا كبيرا من المال ابتاع به من الحضرة القمص والسراويلات 