ms2921	 مضر، أبو زكريا القيسي الشامي، ثم القرطبي. سمع من سفيان الثوري، ومالك يسيرا. وروى عليه مالك أيضا شيئا، وعبد الله بن وهب، ويحيى بن يحيى الأندلسي. وكان فقيها، مفتيا. وروي عن عبد الملك بن حبيب الفقيه قال: صلب يحيى بن مضر وأصحابه سنة تسع وثمانين ومائة. كانوا أرادوا خلع الحكم صاحب الأندلس، فحدثني محمد بن عيسى أن الجذوع التي للمصلبين مائة وأربعين جذعا. يحيى بن ميمون التمار د. نزيل بغداد. عن: ليث بن أبي سليم، وغيره. وعنه: الحسن بن الصباح البزار، وعلي بن مسلم الطوسي. تركه الدار قطني، وغيره. وقال أحمد: حذفنا حديثه. يحيى بن يعلى الأسلمي القطواني الكوفي. عن: حميد بن عطاء الأعرج، وإسماعيل بن أبي خالد، والأعمش، ويونس بن خباب، وناجح المحلمي. وعنه: قتيبة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وأحمد بن إشكاب، وأبو هشام الرفاعي. قال المحاربي: مضطرب الحديث. وقال أبو حاتم: ضعيف. وأما: يحيى بن يعلى، أبو المحياه التيمي فقد ذكر. يحيى بن اليمان العجلي الكوفي، أبو زكريا الحافظ د. م. عن: هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد، والمنهال بن خليفة، وسفيان الثوري، وجماعة. وقرأ القرآن على حمزة، وكان من العلماء العاملين. روى عنه: ابنه داوود بن يحيى، وبشر الحافي، وأبو كريب، وسفيان بن وكيع، والحسن بن عرفة، وعلي بن حرب، وطائفة. قال أحمد: ليس بحجة. وقال ابن المديني: هو صدوق، فلج فتغير حفظه. وذكره أبو بكر بن عياش فقال: ذاك راهب. أخبرنا عبد الحافظ بن بدران، نا موسى بن عبد القادر، أنا سعيد بن أحمد، أنا علي بن أحمد، أنا أبو طاهر المخلص، نا يحيى بن محمد، نا سفيان بن وكيع، نا يحيى بن يمان، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من طاف بالبيت خمسين مرة يخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه " . رواه الترمذي، عن ابن وكيع. وعن وكيع قال: ما كان 
ms2922	 أحد من أصحابنا أحفظ للحديث من يحيى بن يمان. كان يحفظ في المجلس خمسمائة حديث، ثم نسي. وقال يحيى بن معين: أرجو أن يكون صدوقا. وقال مرة: ليس به بأس. وقال مرة: ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوي. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: كان سريع الحفظ سريع النسيان. وقال يعقوب بن شيبة: كان يعد في الكثرة عن سفيان مع الأشجعي؛ وإنما أنكروا عليه كثرة الغلط. قيل مات سنة تسع وثمانين ومائة. وقيل سنة ثمان. يزيد بن زريع ع. الإمام، أبو معاوية العيشي البصري الحافظ. عن: أيوب، وحبيب المعلم، وحسين المعلم، والجريري، وخالد الحذاء، ويونس، وابن أبي عروبة، وخلق. وعنه: علي بن المديني، وبهز بن أسد، والقعنبي، وعفان. وقال بعضهم: كان أبوه زريع والي الأبلة، مات عن خمسمائة ألف ما أخذ منها يزيد حبة. قاله ابن حبان. توفي يزيد سنة اثنتين وثماني ومائة، ومولده سنة إحدى ومائة. قال أحمد بن أبي خيثمة: نا أحمد بن محمد الصفار: سمعت يزيد بن زريع وسئل عن التدليس فقال: التدليس كذب. وقال: ثنا عفان، نا يزيد بن زريع قال: أملى علي سعيد هذه المسائل من كتابه، يعني مسائل الحكم، وحماد. وعن القطان: أنه كان لا يقدم على يزيد بن زريع أحدا في سعيد. قلت: لم يرحل في الحديث، وكان من بحور العلم. قال ابن المديني: لم يزيل مشتغلا بإتقان الحديث. قلت: أقدم شيوخه أيوب، وعمرو الفلاس، وقتيبة، ومسدد، ويحيى بن يحيى، وبندار، وأمية بن بسطام، ومحمد بن المنهال الضرير، ومحمد بن المنهال أخو حجاج، وأحمد بن المقدام، ونصر بن علي، وأحمد بن عبدة، وخلق كثير. قال أحمد بن حنبل: كان ريحانة البصرة، ما أتقنه وما أحفظه. وقال أبو حاتم: ثقة، إمام. وقال أبو عوانة: صحبت يزيد بن زريع أربعين سنة يزداد في كل سنة خيرا. PageV03P0422(@)(@@) وقال بشر الحافي: كان يزيد بن زريع متقنا حافظا. ما أعلم أني رأيت مثله ومثل صحة حديثه، رحمه الله. وقال يحيى القطان: لم يكن ههنا أحد أثبت منه. وقال 
ms2923	 نصر الجهضمي: رأيت يزيد بن زريع في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: دخلت الجنة. قلت: بماذا؟ قال: بكثرة الصلاة. يزيد بن عبد الله، أبو خالد القرشي. ويقال له البيسري، قيده ابن نقطة بموحدة وبسين مهملة. روى عن: ابن جريج، وأبي مالك الأشجعي، وإبراهيم الخوزي، وعمر بن محمد العمري. وعنه: علي بن أبي هاشم الطبراني، وقطن بن نسير، وغيرهما، والقواريري، وأبو كامل الجحدري. وبقي إلى بعد الثمانين ومائة. قال ابن عدي: ليس بالمنكر الحديث. قلت: تكلم فيه ولم يترك. يزيد بن مزيد بن زايدة. الأمير، أبو خالد الشيباني، أحد الأبطال المذكورين، والأجواد الممدحين، وهو ابن أخت معن بن زائدة. ولي إمرة اليمن للرشيد، وولي أرمينية. وأذربيجان معا للرشيد سنة ثلاث وثمانين. ولصريع الغواني قصيدة فيه يقول فيها: قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل يعني وقائعه، وأن الطير تفترس أشلاء القتلى. قال: فأمر يزيد حاجبه أن يبيع ضيعة له، ويعطي الشاعر خمسين ألفا. فبلغ ذلك الرشيد، فأرسل إليه بمال عظيم. وقال: زده خمسين ألفا. وقيل إن سلما الخاسر هجاه فقال: فليت الأمير أبا خالد ... يزيد، يزيد كما ينتقص فحلف ليقتلنه، فمدحه بقوله: إن لله في البرية سيفين يزيدا وخالد بن الوليد ذاك سيف الرسول في سالف الدهر وهذا سيف الإمام الرشيد. قال خليفة: مات يزيد سنة خمس وثمانين ومائة. وله ابنان، أحدهما خالد ممدوح أبي تمام الطائي، والآخر محمد أحد الأجواد. ومن كامل المبرد: أن يزيد بن مزيد نظر إلى لحية عظيمة مخضوبة، فقال لصاحبها: أما إنك من لحيتك في مؤونة. فقال: أجل، ولذلك أقول: لها درهم للدهن في كل ليلة ... وآخر للحناء يبتدران ولولا نوال من يزيد بن مزيد ... لصوت في حافاتها الجلمان وفي الأغاني أن يزيد بن مزيد أهديت له جارية، فلما رفع يده من طعامه وطئها، فلم ينزل عنها إلا ميتا. وذلك ببلد بردعة. وكان عنده مسلم بن الوليد صريع الغواني فرثاه، وقال: قبر ببردعة استسر ضريحه ... خطرا تقاصر دونه الأخطار أبقى 
ms2924	 الزمان على ربيعة بعده ... حزنا لعمر الله ليس يعار سلكت بك العرب السبيل إلى العلى ... حتى إذا استبق الردى بك صاروا نفضت بك الإفلاس آمال الغنى ... واسترجعت زوارها الأمصار فاذهب كما ذهبت غوادي مزنة ... أثنى عليها السهل والأمر عار وقيل: إنما رثى مسلم بهذا يزيد بن أحمد السلمي، فالله أعلم. وعن عمر بن المتوكل، عن أمه قالت: كان ذو الفقار مع محمد بن عبد الله بن حسن يوم قتل بالمدينة. فلما أحس بالموت دفع ذا الفقار إلى رجل معه كان له عليه أربعمائة دينار، وقال: خذه فإنك لا تلقى طالبيا إلا أخذه منك وأعطاك حقك. فلما ولي جعفر بن سليمان العباسي المدينة واليمن دعا الرجل وأخذ منه السيف، وأعطاه أربعمائة دينار، فلم يزل عنده حتى ولي المهدي، فبلغه خبره، فأخذه منه، ثم صار إلى الرشيد. وقال الأصمعي: رأيت الرشيد متقلدا سيفا، فقال: ألا أريك ذا الفقار؟ قلت: بلى. فقال: أستل سيفي. قال: فاستللته، فرأيت فيه ثماني عشرة فقارة. ولمنصور بن سلمة النمري: لو لم يكن لبني شيبان من حسب ... سوى يزيد لفاتوا الناس بالحسب ما أعرف الناس أن الجود مدفعة ... للذم لكنه يأتي على النشب وهو الذي ظفر بالوليد بن طريف رأس الخوارج. وكان يزيد مع كمال شجاعته من دهاة العرب، ما زال يقابل ابن طريف بالجيوش ويقاتله إلى أن أهلكه بعد أن بارزه بنفسه. وبقيت مبارزتهما نحو ساعتين من النهار أو أكثر، حتى تعجب منهما الجمعان، ثم أمكنت يزيد الفرصة فضرب رجل ابن طريف فسقط. وكان من بني شيبان أيضا. فلما قدم يزيد على الرشيد، قال: يا يزيد ما أكثر أمراء المؤمنين في قومك. قال: نعم، إلا أن منابرهم الجذوع. PageV03P0423(@)(@@) وقيل فيما حكاه ابن خلكان: إن الرشيد لما جهزه إلى حرب ابن طريف الشيباني أعطاه ذا الفقار سيف النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: خذه فإنك ستنصر به. وفي ذلك يقول مسلم بن الوليد: أذكرت سيف رسول الله سنته ... وبأس أول من صلى ومن صاما ويريد بأس علي رضي 
ms2925	 الله عنه. يزيد بن يحيى، أبو خالد القرشي الدمشقي. عن: يحيى بن يحيى الغساني، وثور بن يزيد، وموسى بن سيار، وعمرو بن مهاجر. وعنه: هشام بن عمار، والهيثم بن خارجة، وسليمان بن عبد الرحمن، وغيرهم. ما ذكره البخاري، ولا ابن أبي حاتم. اليسع بن طلحة بن أبزوذ المكي. عن: طاووس، ومجالد، وعطاء. وعنه: سبطه عبد الوهاب بن فليح، وفيض الرقي، ونعيم بن حماد، والوليد بن عطاء بن الأغر. قال أبو حاتم: ليس بقوي، منكر الحديث. وقال ابن عدي: أحاديثه غير محفوظة. قلت: وقع لنا من عواليه في المخلصات. يعقوب بن داوود. وزير المهدي. مرت أخباره في حوادث سنة ست وستين ومائة. وبقي إلى هذا الوقت معزولا مجاورا مكة. مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد القاري المدني الزهري، حليفهم. س. ق. نزل في الآخر الإسكندرية. وحدث عن: زيد بن أسلم، وسهيل بن أبي صالح، وعمرو بن أبي عمرو، وأبي حازم. وعنه: يحيى بن يحيى، وسعيد بن منصور، ويحيى بن بكير، وقتيبة، وأبو شريك يحيى بن يزيد المرادي، وطائفة. وهو ثقة، عالم. مات سنة إحدى وثمانين ومائة. يعقوب بن الوليد، أبو يوسف الأزدي المدني عن: أبي حازم، وهشام بن عروة، وجعفر الصادق. وعنه: محمد بن الصباح الجرجرائي، ويحيى المقابري، ومحمود بن خداش، وأحمد بن منيع، والحسن بن عرفة. قال أحمد بن حنبل: حرقنا حديثه. وكذبه أبو حاتم. وقال النسائي، وغيره: متروك. يعلى بن الأشدق العقيلي. أحد المتروكين. أصله من بادية الطائف. روى عن: عبد الله بن جراد، وزياد بن ربيعة، وكليب بن جري. وزعم أن لهم صحبة وسكن الرقة. وعنه: داوود بن رشيد، وإسماعيل بن عبد الله الرقي، وأيوب بن محمد الوازن، وطائفة. وحدث بحران، وطال عمره، وصار يسأل الناس. قال البخاري: لا يكتب حديثه. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه. وقال ابن عدي: بلغني عن أبي مسهر قال: قلت ليعلى بن الأشدق: ما سمع عمك عبد الله بن جراد من النبي صلى الله عليه وسلم 
ms2926	؟ قال: جامع سفيان، وموطأ مالك. وسئل عنه أبو زرعة فقال: لا يصدق. قلت: لا ينبغي التشاغل بتخريج عواليه فإنها مما لا يفرح به. يعيى بن شبيب المكي ت. ق. مولى آل الزبير. عن: عبد الله بن عثمان بن خثيم، وهشام بن عروة. وعنه: الحميدي، وقتيبة، وإبراهيم بن بشار الرمادي. روى اليسير، ومحله الصدق. يغنم بن سالم بن قنبر البصري. له نسخة عن أنس بن مالك كأنها موضوعة. حدث بمصر. روى عنه: عبد الغني بن سعيد، وعبد الغني بن رفاعة المصريان، وإبراهيم بن صدقة العامري، ومحمد بن مخلد الرعيني، وعيسى بن مساور، وأبو مسلم عبد الرحمن بن واقد، وغيرهم. قرأت على أبي المعالي أحمد بن إسحاق: أخبركم المبارك بن أبي الجود ببغداد، أنا أحمد بن أبي غالب الزاهد، أنا عبد العزيز بن علي، أنا أبو طاهر المخلص، ثنا محمد بن هارون، ثنا عيسى بن مساور، ثنا يغنم بن سالم قال: قال لي أنس: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قاد أعمى أربعين خطوة لم تمس وجهة النار " . يغنم مجمع على تركه فلا يفرح بعواليه. قال أبو سعيد بن يونس: روى عن أنس فكذب. وقال أبو حاتم: هو مجهول، ضعيف الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. قال الطحاوي: سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول: قدم علينا يغنم بن سالم مصر، فجئته فسمعته يقول: تزوجت امرأة من الجن. فلم أرجع إليه. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث على أنس. قلت: بقي إلى حدود التسعين ومائة. يوسف بن خالد بن عمير السمتي البصري ق. الفقيه. عن: عاصم الأحول، ويونس بن عبيد، وإسماعيل بن أبي خالد، ومحمد بن عمرو، ولزم أبا حنيفة الإمام حتى برع وصار من نجباء أصحابه. روى عنه: ابنه خالد بن يوسف، وداهر بن نوح، وزيد بن الحريش وخليفة بن خياط، ومحمد بن أبي يعقوب الكرماني، ونصر بن علي الجهضمي. PageV03P0424(@)(@@) رماه ابن معين بالكذب. وقال أبو حاتم: رأيت له كتابا ألفه في التجهم ينكر فيه الميزان 
ms2927	 والقيامة. وقال ابن سعد: كان بصيرا بالفتوى ضعيفا. وقال النسائي: ليس بثقة. قلت: مات في رجب سنة تسع وثمانين ومائة. خرج له ق. حديثا. يوسف بن عطية بن ثابت الصفار. أبو سهل السعدي ثم الأنصاري، مولاهم البصري. رأى ابن سيرين، وروى عن: قتادة، وثابت، ومحمد بن واسع، وفرقد السبخي، وجماعة. وعنه: إسحاق بن راهويه، وأحمد بن منيع، وعبد الله بن عون الخراز، وزياد بن يحيى، وعمر بن شبة، والحسن بن محمد الزعفراني، وغيرهم. قال البخاري: منكر الحديث. وقال أبو حاتم والدار قطني: ضعيف الحديث. وقال أبو داوود: ليس بشيء. وقال الفلاس: كان يهم، وما علمته يكذب. وقال النسائي: متروك. قلت: روى له ابن ماجة في تفسيره، ومات سنة سبع وثمانين ومائة. ؟؟يوسف بن عطية الباهلي، أبو المنذر الكوفي الوراق. صاحب مناكير. روى عن: عمرو بن شمير، وغير واحد. وعنه: عمرو بن علي، وزيد بن موهب الرملي، وغيرهما. قال الفلاس: هو أكذب من الصفار. وقال الدار قطني وغيره: ضعيف. ؟يوسف بن محمد بن يزيد بن صيفي بن صهيب بن سنان الرومي المدني. روى عن ابن عمه عبد الحميد بن زياد، وعن أبيه. وعنه: هشام بن عمار، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وجماعة. قال البخاري: فيه نظر. وقال أبو حاتم: لا بأس به. يوسف بن يعقوب بن أبي سلمة الماجشون المدني. أبو سلمة، مولى آل المنكدر التيمي. عن: أبيه، والزهري، ومحمد بن المنكدر، وصالح بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف. وعنه: أبو مصعب، وأحمد بن حنبل، وعلي بن المديني، وشريح بن يونس، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، وعلي بن مسلم الطوسي، وخلق سواهم. وثقه يحيى بن معين، وأبو داوود. وقال يحيى بن أيوب المقابري: سمعت يوسف بن الماجشون يقول: ولدت في عهد سليمان بن عبد الملك ففرض لي في المقاتلة. فلما قام عمر بن عبد العزيز مر باسمي، وكان بنا عارفا، فقال: ما أعرفني بمولد هذا الغلام. فنحاني من المقاتلة وردني عيلا. قال يحيى بن معين: كنا نأتي يوسف بن الماجشون يحدثنا 
ms2928	 وجواريه في بيت آخر يضربن بالمعزفة. قلت: أهل المدينة معروفون بالترخص في الغناء. توفي يوسف بن الماجشون سنة خمس وثمانين ومائة، وله ثماني وثمانون سنة. يونس بن حبيب. العلامة، أبو عبد الرحمن الضبي مولاهم البصري. إمام أهل النحو. أخذ عن: أبي عمرو بن العلاء، وحماد بن سلمة، وغيرهما. أخذ عنه: الكسائي، وسيبويه، والفراء. وله مصنفات في العربية، وطال عمره، وعاش ثلاثا وثمانين سنة. قال خليفة بن خياط: مات سنة ثلاث وثمانين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو إسحاق الفزاري ع. هو إبراهيم بن محمد. أبو إسماعيل المؤدب ق. هو إبراهيم بن سليمان بن رزين البغدادي مؤدب أولاد الوزير أبي عبيد الله. له عن: عطية العوفي، وعاصم بن بهدلة، وعبد الملك بن عمر، وعاصم الأحول، وطائفة. وعنه: يحيى بن معين، وعثمان بن أبي شيبة، وأخوه وأبو بكر، ومحمد بن الصباح الدولابي، وأبو عمر الدوري، والحسن بن عرفة، وآخرون. وثقه يحيى بن معين. وقال مرة: ضعيف. وقال مرة ليس به بأس. وكذا قال أحمد. وقال أبو داوود: ثقة. رأيت ابن حنبل يكثر أحاديثه بنزول. وقال النسائي: ليس به بأس. قيل: مات قريبا من سنة ثلاث وثمانين ومائة. أبو أمية بن يعلى الثقفي. يقال اسمه إسماعيل. مدني، معمر. له عن: نافع، وسعيد المقبري، وأبي الزناد، وهشام بن عروة. وحضر جنازة سالم بن عبد الله. روى عنه: زيد بن الحباب، ومحمد بن أبان، ومحمد بن عقبة السدوسي، وشيبان بن فروخ، وداهر بن نوح، والقواريري، وسعيد بن هبيرة. قال البخاري: سكتوا عنه. وقال الدار قطني: بصري متروك. وكذا تركه النسائي. وقال ابن عدي بعد أن ساق له أحاديث: هو ممن يكتب حديثه. وقال أبو أحمد الحاكم: ليس بالقوي. وقال ابن معين: ليس بشيء. وقال شعبة: اكتبوا عنه فإنه شريف لا يكذب. أبو بحر البكراوي د. ت. هو عبد الرحمن بن عثمان بن أمية بن عبد الرحمن بن أبي بكرة الثقفي البصري. عن: حسين المعلم، وداوود بن أبي هند، ومحمد بن عمرو، وجماعة. PageV03P0425(@)(@@) وعنه: أحمد بن عبدة، وحفص الربالي 
ms2929	، وخليفة بن خياط، وبندار، وعدة. ضعفه ابن معين. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. ونقل بن الجوزي أن أحمد بن حنبل قال: طرح الناس حديثه. مات سنة خمس وتسعين ومائة. أبو حفص الأبار د. ن. ق. هو عمر بن عبد الرحمن بن قيس. كوفي ثقة. نزل بغداد وروى عن: منصور، وليث بن أبي سليم، والأعمش، وعمار الدهني، وعدة. وعنه: يحيى بن معين، وداوود بن رشيد، وعثمان بن أبي شيبة، وشريح بن يونس، والحسن بن عرفة، وآخرون. وكان له غلمان يحملون الإبر وهو معلمهم. أضر بآخره. وثقه ابن معين، وغيره. أبو خالد الأحمر ع. هو سليمان بن حيان. مر. أبو داوود النخعي. هو سليمان بن عمرو، وهو ابن عم شريك القاضي. روى عن: أبي طوالة، وعبد الملك بن عمير، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، والمختار بن فلفل، وغيرهم. وعنه: آدم بن أبي إياس، ويحيى بن أيوب المقابري، وعباد بن يعقوب، والمسيب بن وضاح، وطائفة. قال أبو معمر الهذلي: كان بشر المريسي قد أخذ رأي جهم من أبي داوود النخعي، وكان أبو داوود كذابا. قلت: كان وقحا، جريئا، قدريا من الخير بريئا. قال علي بن المديني: كان من الدجالين. وقال يحيى بن معين: هو كذاب النخع. وقال البخاري: معروف بالكذب. قاله قتيبة، وإسحاق. وقال أحمد بن حنبل: كذاب. وروى عباس، عن يحيى قال: أبو داوود النخعي رجل سوء كذاب، خبيث، قدري. لم يكن ببغداد رجل إلا وهو خير من النخعي. كان يضع الحديث. سمعته يقول: سمعت خصيف وخصاف ومخصف. وكان من أكذب الناس. أبو رويم. هو طلاب بن حوشب الربعي، أخو العوام بن حوشب. عمر دهرا، وحدث عن: مجالد، وإسماعيل بن أبي خالد. وعنه: موسى بن عبد الرحمن المسروقي، والحسين بن علي الصدائي. لا يدري من ذا. أبو سفيان المعمري م. ن. ق. اسمه محمد بن حميد، شيخ بصري ثبت، سكن بغداد. وإنما لقب بالمعمري لرحلته إلى معمر باليمن. وكان من الصلحاء العباد. روى عن: معمر، وهشام بن حسان، وسفيان الثوري 
ms2930	، وغيرهم. وعنه: شريح بن يونس، وأبو خيثمة، وأبو سعيد الأشج، والنفيلي، وابن نمير، وعمرو الناقد، وسفيان بن وكيع، وحميد بن الربيع. وثقه يحيى بن معين، وأبو داوود. ولم يخرج له البخاري، بل خرج لأبي سفيان الحميري. وفيه شيء. قال الخطيب: محمد بن حميد البكري المعمري، كان مذكورا بالصلاح والعبادة. وقال ابن معين أيضا: عبد الرزاق أحب إلي منه. قال ابن قانع: مات سنة اثنتين وثمانين ومائة. وسيأتي أبو سفيان الحميري بعد. أبو سليمان الداراني الكبير ق. وما هو بالزاهد الشهير. اسم الكبير عبد الرحمن بن سليمان بن أبي الجون العنسي، بتون، الدمشقي. له رحلة في الحديث. روى عن: الأعمش، وليث بن أبي سليم، وإسماعيل بن أبي خالد، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وعمرو بن شراحيل الداراني، وجماعة. روى عنه: إسماعيل بن عياش وهو أكبر منه، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وأبو توبة الحلبي، ومحمد بن عائذ، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وعدة. وثقه دحيم. وقال أبو حاتم: لا يحتج به. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قلت: بقي إلى قريب التسعين ومائة. أبو عاصم العباداني ق. اسمه عبد الله، وقيل عبيد الله بن عبيد. شيخ بصري الأصل. روى عن: علي بن زيد بن جدعان، والفضل بن عيسى الرقاشي، وفايد أبي الورقاء، وغيرهم. وعنه: سويد بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن المديني، والفلاس، وغيرهم. قال أبو حاتم وغيره: ليس به بأس. وقال العقيلي: منكر الحديث. أبو عبد الرحمن الزاهد. اسمه عبد الله بن محمد. روى عن: الأعمش، وأبي عقال، وخلاد بن زيد، وإبراهيم بن أدهم. وعنه: أسود بن سالم، وسعدويه الواسطي، ومهدي بن جعفر، وداوود بن مهران، وهشام بن عمار، ويحيى بن أيوب الزاهد. لم أر لهم فيه كلاما. أبو عبد الرحمن الفراء. من أفضل مشايخ الموصل. اسمه سعيد، وقيل نوح. حدث عن: عوف الأعرابي، وسعيد بن أبي عروبة، وهشام بن حسان. وعنه: القاسم بن يزيد الجرمي، ومعلى بن مهدي. قال يزيد الأزدي: مات سنة ست وثمانين ومائة 
ms2931	. أبو عبيدة الحداد خ. د. ت. ن. هو عبد الواحد بن واصل السدوسي، مولاهم البصري. PageV03P0426(@)(@@) نزيل بغداد. روى عن: بهز بن حكيم، وعوف، ويونس بن إسحاق، وعثمان بن أبي رواد، وطبقتهم. وعنه: أحمد بن حنبل، وابن معين، وزهير بن حرب، وعمرو الناقد، وزياد بن أيوب. وثقه أبو داوود. وقال أحمد: لم يكن صاحب حفظ، إلا أن كتابه كان صحيحا. وقال علي بن الحسين بن حبان: وجدت بخط أبي: ذكر ابن معين أبا عبيدة الحداد فقال: كان متثبتا، ما أعلم أنا أخذنا عليه خطأ البتة، جيد القراءة لكتابه. وقال أبو قلابة الرقاشي: مات سنة تسعين ومائة. أبو عبيدة العصفري. بصري فاضل، اسمه إسماعيل بن سنان. له عن: عكرمة بن عمار، وغيره. وعنه: علي بن المديني، وخليفة بن خياط. أبو علقمة القروي م. د. ن. هو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن أبي فروة المدني. عن: عمه إسحاق بن أبي فروة، وعن: صفوان بن سليم، ومحمد بن المنكدر، ويزيد بن خصيفة. ورأى سعيد المقبري. روى عنه: إسحاق بن راهويه، وإبراهيم بن المنذر، وأحمد بن عبدة الضبي، ويحيى بن يحيى التميمي، وآخرون. وقال ابن سعد: إنه لقي نافعا، وسعيد المقبري، والصلت بن زبيد، وروى عنهم. وعمر حتى لقيناه في سنة تسع وثمانين ومائة، وكان ثقة. وقال يحيى بن معين: ثقة. قلت: ما أدري لم لم يخرج البخاري له. مات في المحرم سنة تسعين ومائة. أبو المليح الرقي د. ت. اسمه الحسن بن عمر، ويقال الحسن بن عمرو. حج ورأى عطاء بن أبي رباح. وروى عن: ميمون بن مهران، والزهري، وزياد بن بيان الرقي، وعبد الله بن محمد بن عقيل، وغيرهم. وعنه: عبد الله بن جعفر الرقي، وعمرو بن خالد الحراني، وإبراهيم بن مهدي المصيصي، وأبو جعفر النفيلي، وأبو نعيم عبيد بن هشام، وعبد الجبار بن عاصم، وآخرون. وثقه أحمد بن حنبل، وأبو زرعة. مات في عشر المائة في سنة إحدى وثمانين ومائة. وقع لي من عواليه. أبو الهول الحميري الشاعر المشهور 
ms2932	. اسمه عامر بن عبد الرحمن. كان آية في الهجاء المقذع. وله مدائح في المهدي والرشيد. أبو الهيذام المري. أمير عرب الشام، وزعيم قيس وفارسها الشهير. وهو قائد العرب المضرية في الفتنة العظمى الكائنة بدمشق بين القيسية واليمانية في دولة الرشيد. حتى تفاقم الأمر وكثر القتل. وله شعر جيد مشهور. وقد خرج على الرشيد لكونه قتل أخاه، ثم ظفر بأبي الهيذام، وحمل مقيدا إلى الرشيد. فلما مثل بين يديه أنشده أبياتا يستعطفه، فمن عليه وعفا عنه. اسمه عامر بن عمارة بن خريم، وهو والد المحدث موسى بن عامر صاحب الوليد بن مسلم، وراوي كتبه. قال المرزباني: قتل عامل الرشيد بسجستان أخا لأبي الهيذام، فخرج أبو الهيذام بالشام، وجمع جمعا عظيما. ورثا أخاه، وغلظ أمره، وأعيت الرشيد الحيلة فيه، فاحتال عليه بأخ له أرغبه، فشد على أبي الهيذام وقيده. وسار به إلى الرشيد. وهو القائل: فاحسن أمير المؤمنين فإنه ... أبى الله إلا أن يكون لك الفضل فمن عليه وأطلقه. أنشد الزبير بن بكار لأبي الهيذام: سأبكيك بالبيض الرقاق وبالقنا ... فإن بها ما يطلب الماجد الوترا ولست كمن يبكي أخاه بعبرة ... يعصرها في جفن مقلته عصرا وإنا أناس ما تفيض دموعنا ... على هالك منا وإن قصم الظهرا قيل: توفي سنة اثنتين وثمانين ومائة. القاضي أبو يوسف. هو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب بن حبيش بن سعد بن بجير بن معاوية الأنصاري. وسعد بن بجير هو سعد بن قتيبة. وحبتة أمه ابنة خوات بن جبير. شهد سعد الخندق، ونسبه في بجيلة. وإنما حالف الأنصار. ولد أبو يوسف بالكوفة سنة ثلاث عشرة ومائة، وطلب العلم سنة ثلاث وثلاثين. وسمع من: هشام بن عروة، وعطاء بن السائب، ويحيى بن سعيد، ويزيد بن أبي زياد، والأعمش، وأبي إسحاق الشيباني، وحجاج بن أرطأة، وعبيد الله بن عمر، وطائفة. وتفقه بالإمام أبي حنيفة حتى صار المقدم في تلامذته. تفقه به: محمد بن الحسن، وهلال الرائي، ومعلى بن منصور، وعدد كثير. وروى عنه: ابن سماعة، ويحيى بن معين، وأحمد بن 
ms2933	 حنبل، وعلي بن الجعد، وأحمد بن منيع، وعلي بن مسلم الطوسي، وإبراهيم بن الجراح، وأسد بن الفرات، وعمرو بن أبي عمرو الحراني، وعمرو الناقد، وخلق سواهم. PageV03P0427(@)(@@) وكان والده إبراهيم فقيرا، فكان أبو حنيفة رضي الله عنه يتعاهد أبا يوسف بالمائة درهم بعد المائة، يعينه على طلب العلم. فروى علي بن حرملة، عن أبي يوسف قال: كنت أطلب الحديث والفقه وأنا مقل. فجاء أبي يوما وأنا عند أبي حنيفة، فقال: لا تمدن يا بني رجلك مع أبي حنيفة فأنت محتاج إلى المعاش. فآثرت طاعة أبي. فتفقدني أبو حنيفة، فجعلت أتعاهده، فدفع لي مائة درهم وقال لي: الزم الحلقة، فإذا نفذت هذه فأعلمني. ثم أعطاني بعد أيام مائة أخرى، وكان يتعاهدني. ويقال إن أمه هي التي لامته، وأن أباه مات وأبو يوسف صغير، فأسلمته عند قصار. فالله أعلم. قال محمد بن الحسن: مرض أبو يوسف، فعاده أبو حنيفة، فلما خرج قال: إن يمت هذا الفتى فهو أعلم من عليها. وأومأ إلى الأرض. قال عباس الدورقي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: أول ما كتبت الحديث اختلفت إلى أبي يوسف فكتبت عنه، ثم اختلفت بعد إلى الناس. وكان أبو يوسف أميل إلى المحدثين من أبي حنيفة ومحمد. إبراهيم بن أبي داوود البرلسي: سمعت ابن معين يقول: ما رأيت في أصحاب الرأي أثبت في الحديث، ولا أحفظ، ولا أصح رواية من أبي يوسف. وروى عباس، عن ابن معين قال: أبو يوسف صاحب حديث، صاحب سنة. محمد بن سماعة، عن يحيى بن خالد البرمكي قال: قدم علينا أبو يوسف وأقل ما فيه الفقه، وقد ملأ بفقهه ما بين الخافقين. وقال الخريبي: كان أبو يوسف قد أطلع الفقه والعلم إطلاعا، يتناوله كيف شاء. قال عمرو الناقد: كان أبو يوسف صاحب سنة. قال أحمد: كان أبو يوسف منصفا في الحديث. بشر بن غياث: سمعت أبا يوسف يقول: صحبت أبا حنيفة سبع عشرة سنة، ثم رتعت في الدنيا تسع عشرة سنة، وأظن أجلي قد قرب. فما نجد إلا يسيرا 
ms2934	 حتى مات. وروى بكير العمي، عن هلال الرائي قال: كان أبو يوسف يحفظ التفسير، والمغازي، وأيام العرب. وكان أحد علومه الفقه. وروى أحمد بن عطية، عن محمد بن سماعة قال: كان أبو يوسف. بعدما ولي القضاء يصلي كل يوم مائتي ركعة. وقال علي بن المديني: ما أخذ على أبي يوسف إلا حديثه في الحجر، عن هشام بن عروة. وكان صدوقا. وقال يحيى بن يحيى التميمي: سمعت أبا يوسف يقول عند وفاته: كل ما أفنيت به فقد رجعت عنه، إلا ما وافق الكتاب والسنة. وفي لفظ: إلا ما في القرآن واجتمع عليه المسلمون. وقال بشر بن الوليد: سمعت أبا يوسف يقول: من تتبع غريب الحديث كذب، ومن طلب المال بالكيمياء أفلس، ومن طلب الدين بالكلام تزندق. وقال محمد بن سماعة: سمعت أبا يوسف في اليوم الذي مات فيه يقول: اللهم إنك تعلم أني لم أجر في حكم حكمت به. ولقد اجتهدت في الحكم بما وافق كتابك وسنة نبيك. قال الفلاس: أبو يوسف صدوق، كثير الغلط. وقال ابن عدي: لا بأس به. وقال أبو حاتم: يكتب حديثه. قلت: وأبو يوسف هو أول من لقب قاضي القضاة، وكان عظيم الرتبة عند هارون الرشيد. قال الطحاوي: نا بكار بن قتيبة: سمعت أبا الوليد الطيالسي يقولك لما قدم أبو يوسف البصرة مع الرشيد، اجتمع أصحاب الرأي وأصحاب الحديث على بابه. فأشرف عليهم ولم يأذن لفريق منهم؛ وقال: أنا من الفريقين جميعا. ولا أقدم فرقة على فرقة. لكني أسأل عن مسألة، فمن أصاب دخلوا. ثم قال: رجل مضغ خاتمي هذا حتى هشمه، مالي عليه؟ فاختلف أصحاب الحديث، فلم يعجبه قولهم. وقال فقيه: عليه قيمته صحيحا، ويأخذ الفضة المهشومة إلا أن يشأ صاحب الخاتم أن يمسكه لنفسه، ولا شيء على هاشمه. فقال أبو يوسف: يدخل أصحاب هذا القول، فدخلت معهم. فسأله المستملي، فأملى حديثا، عن الحسن بن صالح. وقال: ما أخاف على رجل من شيء خوفي عليه من كلامه في الحسن بن صالح. فوقع لي أنه أراد 
ms2935	 شعبة، فقمت وقلت: لا أجلس في مجلس يعرض فيه بأبي بسطام. ثم خرجت، فرجعت إلى نفسي، فقلت: هذا قاضي الآفاق، ووزير أمير المؤمنين، وزميله في حجه، وما يضره غضبي؛ فرجعت وجلست حتى فرغ المجلس. فأقبل علي إقبال رجل ما كان له هم غيري، فقال: يا هشام، وإذا هو يثنيني لأني كنت عنده ببغداد، والله ما أردت بأبي بسطام سوءا. وله في قلبي أكبر منه في قلبك فيما أرى. ولكن، لا أعلم أني رأيت رجلا مثل الحسن بن صالح. قال بكار: فذكرت هذا لهلال الرائي فقال: أنا والله أجبت أبا يوسف عن مسألة الخاتم. PageV03P0428(@)(@@) محمد بن شجاع: سمعت الحسن بن أبي مالك: سمعت أبا يوسف يقول: القرآن كلام الله، من قال كيف؟ ولم؟ تعاطى مراء ومجادلة استوجبت الحبس والضرب المبرح. ولا يفلح من استحلى شيئا من الكلام. ولا يصلى خلف من قال: القرآن مخلوق. أبو حازم القاضي: نا الحسن بن موسى قاضي همذان، ثنا بشر بن الوليد قال: كان أبو يوسف يقول: إذا ذكر محمد بن الحسن: أي سيف هو، غير أن فيه صدأ يحتاج إلى جلاء. وإذا ذكر الحسن بن زياد اللؤلؤي يقول: هو عندي الصيدلاني إذا سأله رجل أن يعطيه ما يسهله أعطاه ما يمسكه. وإذا ذكر بشرا يقول: هو كإبرة الرفاء، طرفها دقيق، ومدخلها لطيف، وهي سريعة الانكسار. وإذا ذكر الحسن بن أبي مالك قال: هو كجمل حمل حملا في يوم مطير، فتذهب يده مرة هكذا، ومرة هكذا، ثم يسلم. أبو سليمان الجوزجاني: سمعت أبا يوسف يقول: من طلب المال بالكيمياء أفلس، ومن طلب العلم بالكلام تزندق. محمد بن سعدان: سمعت أبا سليمان الجوزجاني: سمعت أبا يوسف يقول: دخلت على الرشيد وفي يده درتان يقلبهما، فقال: هل رأيت أحسن منهما؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين! قال: وما هو؟ قلت: الوعاء الذي هما فيه. فرمى بهما إلي وقال: شأنك بهما. قال المؤلف: قد أفردت سيرة القاضي أبي يوسف. رحمه الله في جزء. قال بشر بن الوليد: مات أبو يوسف 
ms2936	 يوم الخميس لخمس خلون من ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين ومائة. وقال غيره في ربيع الآخر. وعاش سبعين سنة إلا سنة. وقد قال عباد بن العوام يوم جنازته: ينبغي لأهل الإسلام أن يعزي بعضهم بعضا بأبي يوسف رحمه الله. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة العشرون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 191 إلى 200(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة إحدى وتسعين ومائة(@)(@@) من توفي في هذه السنة خالد بن حيان الرقي الخراز، سلمة بن الفضل الأبرش، بالري، عبد الرحمن بن القاسم المصري الفقيه، عيسى بن يونس، في قول خليفة، وابن سعد، الفضل بن موسى السيناني المروزي، محمد بن سلمة الحراني الفقيه، محمد بن الحسن المهلبي، بالمصيصة، مطرف بن مازن، قاضي صنعاء، معمر بن سليمان النخعي الرقي. وتوفي فيها جماعة مختلف فيهم، وسيذكرون. خروج ثروان بحولايا وفيها خرج ثروان بن سيف بحولايا، فسار إليه طوق بن مالك؛ فهزمه طوق وقتل أصحابه، وهرب مجروحا. خروج أبي النداء بالشام وفيها خرج أبو النداء بالشام، فتوجه لقتاله يحيى بن معاذ. رافع بن الليث عيسى من ولد علي استغلاظ أمر رافع بن الليث ومقتل عيسى من ولد علي وفيها غلظ أمر رافع بن الليث بسمرقند، وكتب إليه أهل نسف بالطاعة، وأن يوجه إليهم من يعينهم على قتال علي بن عيسى بن ماهان. فوجه صاحب الشاش في أتراكه وقائدا من قواده، فأحدقوا بعيسى ولد علي وقتلوه في ذي القعدة. ولاية حمويه بريد خراسان وفيها ولي الرشيد حمويه الخادم بريد خراسان. غزوة يزيد بن مخلد الروم وفيها غزا بن مخلد الروم في عشرة آلاف، فأخذت الروم عليه المضيق، فقتل بقرب طرسوس، وقتل معه سبعون رجلا. تولية هرثمة بن أعين الصائفة فولى الرشيد غزو الصائفة هرثمة بن أعين، وضم إليه ثلاثين ألفا من جند خراسان ومعه مسرور الخادم إليه النفقات وجميع الأمر خلا الرئاسة. مضي الرشيد إلى درب الحدث ومضى الرشيد إلى درب الحدث فرتب الأمور، ثم انصرف بعد ثلاثة أيام في رمضان، فنزل الرقة، وأمر بهدم الكنائس في الثغور. عزل علي بن عيسى وعزل علي 
ms2937	 بن عيسى بن ماهان عن خراسان بهرثمة بن أعين. وقد ذكرنا سبب هلاك ولده عيسى، فلما قتل ولده خرج عن بلخ فأتى مرو خوفا من رافع أن يأتي مرو فيملكها. وكان ابنه دفن في بستان داره أموالا، نحو ثلاثين ألف ألف، ولم يدر بها علي. فأعلمت جارية لعيسى بعض الخدم، وتحدث به الناس، فاجتمع أعيان البلد وانتهبوا المال هم والعامة. فعلم الرشيد فغضب، وعزله وأخذ أمواله، فبلغت ثمانين ألف ألف. وكان علي بن عيسى قد عتا وتجبر على القواد، وكانت كتب قد وردت على الرشيد أن رافقا لم يخلع، ولا نزع السواد، ولا من شايعه، وأن غايتهم عزل علي بن عيسى الذي قد سامهم المكروه. حج هذا العام وحج بالناس أمير مكة الفضل بن العباس بن محمد بن علي. امتناع الصائفة PageV03P0429(@)(@@) ولم يكن للمسلمين بعد هذا السنة صائفة إلى سنة خمس عشرة ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة اثنتين وتسعين ومائة.(@)(@@) توفي فيها: صعصعة بن سلام خطيب قرطبة، عبد الله بن إدريس الأودي، أبو محمد، عبد الرحمن بن عبد الحميد المصري، عرعرة بن البرند الشامي البصري، علي بن ظبيان العبسي الكوفي، الفضل بن يحيى البرمكي، توفي مسجونا، يحيى بن كريب الرعيني المصري، يوسف ابن القاضي أبي يوسف. شخوص هرثمة إلى خراسان وفيها شخص هرثمة إلى خراسان، ووجه إلى علي بن عيسى في الظاهر أموالا وخلعا وسلاحا. فلما نزل نيسابور جمع وجوه أصحابه فخلا بكل منهم وأخذ عليه العهد والميثاق أن يكتم أمره، وولى كل رجل بلدا ودفع إليه عهده وجهزه سرا إلى بلده. فعل هذا خوفا من ثورة علي بن عيسى. ثم سار، فلما كان على مرحلة من مرو دعا ثقات أصحابه وكتب أسماء ولد علي بن عيسى وأهل بيته، ودفع إلى كل رجل رقعة باسم من وكله بحفظه إذا دخل مرو. ثم وجه إلى علي: إن أحب الأمير أن يوجه ثقاته لقبض ما معي فعل، فإنه إذا تقدمت الأموال أمام دخولي كان أقوى للأمير وأفت في عضد أعدائه. فوجه علي جماعة لقبض 
ms2938	 الأموال؛ فقل هرثمة: اشغلوهم الليلة. ففعلوا. ثم سار إلى مرو، فلما صار منها على ميلين تلقاه علي بن عيسى وولده وقواده؛ فلما وقعت عين هرثمة عليه ثنى رجله لينزل، فصاح علي: والله لئن نزلت لأنزلن. فثبت ودنا، فاعتنقا، ثم سارا إلى قنطرة لا يجوزها إلا فارس. فحبس هرثمة لجام الفرس وقال لعلي: سر، فقال: لا والله. فقال هرثمة: لا والله، أنت أميرنا. ثم نزل بمنزل علي، وأكلا من السماط. ثم دفع الخادم كتاب الرشيد إلى علي، فلما رأى أول حرف منه سقط من يده. ثم أمر هرثمة بتقييده وتقييد ولده وعماله. ثم صار إلى الجامع فخطب وبسط من آمال الناس، وأخبر أن الرشيد ولاه ثغورهم بما بلغه من سوء سيرة الفاسق علي بن عيسى، وإني منصفكم منه. فأظهروا السرور وضجوا بالدعاء. ثم انصرف ودعا بعلي وآله فقال: اعفوني من الإقدام بالمكروه عليكم. ونودي ببراءة الذمة من رجل عنده لعلي وديعة فأخفاها. فأحضر الناس شيئا كثيرا إلا رجل واحد. واستصفى هرثمة حتى حلي النساء والثياب، وبالغ في ذلك. ثم بعد ذلك أقامهم لمظالم الناس وشدد عليهم. ثم حمل عليا إلى الرشيد. توجه الرشيد لحرب رافع وفيها توجه الرشيد نحو خراسان لحرب رافع. فذكر محمد بن الصباح الطبري أن أباه شيع الرشيد إلى النهروان، فجعل يحادثه في الطريق إلى أن قال: يا صباح، لا أحسبك تراني بعدها. فقلت: بل يردك الله سالما. ثم قال: ولا أحسبك تدري ما أجد. فقلت: لا والله. فقال: تعالى حتى أريك. وانحرف عن الطريق، وأومأ إلى الخواص فتنحوا، ثم قال: أمانة الله يا صباح أن تكتم علي. وكشف عن بطنه، فإذا عصابة حرير حول بطنه، فقال: هذه علة أكتمها الناس كلهم. ولكل واحد من ولدي علي رقيب، فمسرور رقيب المأمون، وجبريل بن بختيشوع رقيب الأمين ونسيت الثالث، ما منهم أحد إلا وهو يحصي أنفاسي ويعد أيامي ويستطيل دهري. فإن أردت أن تعرف ذلك فالساعة أدعو ببرذون، فيجيئون به أعجف ليزيد في علتي. ثم دعا ببرذون، فجاؤوا به 
ms2939	 كما وصف، فنظر إلى ثم ركبه وانصرف. تحرك الخرمية وفيها تحرك الخرمية ببلاد آذربيجان، فسار لحربهم عبد الله بن مالك في عشرة آلاف، فأسر وسبى. قتل أبي النداء وفيها قدم يحيى بن معاذ على الرشيد ومعه أبو النداء، فقتله. تحرك ثروان الحروري وفيها تحرك ثروان الحروري فقتل عامل الطف. حبس علي بن عيسى وقدم بعلي بن عيسى بغداد، فحبس في داره. وقتل فيها الرشيد هيثما اليماني، وكان قد خرج. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة ثلاث وتسعين ومائة.(@)(@@) توفي فيها: إسماعيل بن علية، أبو بشر البصري، زياد بن عبد الرحمن شبطون، سعيد بن عبد الله المصري الفقيه، العباس بن الأحنف الشاعر المشهور، العباس بن الحسين العلوي الشاعر، العباس بن الفضل بن الربيع الحاجب، عبد الله بن كليب المرادي، بمصر، عون بن عبد الله المسعودي، محمد بن جعفر البصري، غندر، مخلد بن يزيد الحراني، مروان بن معاوية الفزاري، نزيل دمشق، أبو بكر بن عياش المقريء، بالكوفة. موافاة الرشيد جرجان PageV03P0430(@)(@@) وفيها وافى الرشيد جرجان، فأتته بها خزائن علي بن عيسى على ألف وخمسمائة بعير، ثم رحل منها في صفر وهو عليل إلى طوس، فلم يزل بها إلى أن توفي. هرثمة وأصحاب رافع بن الليث وفيها كانت وقعة بين هرثمة وأصحاب رافع بن الليث، فانتصر هرثمة وأسر أخا رافع، وملك بخارى، وقدم بأخي رافع على الرشيد، فسبه، ودعا بقصاب وقال: فصل أعضاءه، ففصله. بن بختيشوع وتطبيب الرشيد وذكر بعضهم أن جبريل بن بختيشوع غلط على الرشيد في علته في علاج عالجه به كان سبب منيته، فهم الرشيد بأن يفصله كما فعل بأخي رافع، ودعا به فقال: أنتظر إلى غد يا أمير المؤمنين، فإنك تصبح في عافية، فمات ذلك اليوم. وقيل إن الرشيد رأى مناما أنه يؤم بطوس، فبكى وقال: احفروا لي قبرا. فحفروا له، ثم حمل في قبة على جمل وسيق به حتى نظر إلى القبر فقال: يا ابن آدم تصير إلى هذا. وأمر قوما فنزلوا فختموا فيه ختمة، وهو في محفة على شفير القبر 
ms2940	. الرشيد يقتفي أخلاق المنصور قال ابن جرير: وكان يقتفي أخلاق المنصور، ويطلب العمل بها. إلا في بذل المال، فإنه لم ير خليفة قبله أعطى منه للمال. وكان يحب الشعر، ويميل إلى أهل الأدب والفقه، ويكره المراء في الدين، ويقول: هو شيء، لا نتيجة له، وبالحري أن لا يكون فيه ثواب. وكان يحب المديح ويشتريه بأغلى ثمن. الرشيد و مروان بن أبي حفصة أجاز مرة مروان بن أبي حفصة على قصيدة خمسة آلاف دينار، وخلعة، وعشرة من رقيق الروم، وفرسا من مراكبه. صحبة ابن أبي مريم المضحاك للرشيد وقيل إنه كان مع الرشيد ابن أبي مريم المدني، وكان مضحكا فكها إخباريا، فكان الرشيد لا يصبر عنه ولا يمل منه لحسن نوادره ومجونه. موعظة ابن السماك للرشيد وروي أن ابن السماك دخل على الرشيد يوما فاستسقى، فأتي بكوز، فلما أخذه قال: على رسلك يا أمير المؤمنين، لو منعت هذه الشربة بكم كنت تشتريها ؟ قال: بنصف ملكي. قال: اشرب هناك الله. فلما شربها قال: اسألك لو منعت خروجها من بدنك، بماذا كنت تشتري خروجها ؟ قال: بجميع ملكي. فقال: إن ملكا قيمته شربة ماء لجدير أن لا ينافس فيه. قال: فبكى هارون. وقد ذكرت الرشيد في الأسماء أيضا. البيعة للأمين وبويع لابنه الأمين محمد في العسكر صبيحة الليلة التي توفي فيها الرشيد. وكان المأمون حينئذ بمرو، والأمين ببغداد. فأتاه الخبر، فصلى بالناس الجمعة وخطب، ونعى الرشيد إلى الناس وبايعه الناس؛ وأمر للجند برزق سنتين. مسير رجاء الخادم بالخلع إلى الأمين وأخذ رجاء الخادم البرد والقضيب والخاتم. وسار على البريد في اثني عشر يوما من مرو حتى قدم بغداد في نصف جمادى الآخرة، فدفع ذلك إلى الأمين. وبلغ الخبر المأمون فبايع لأخيه ثم لنفسه، وأعطى الجند عطاء سنة، وأخذ يتألف أمراءه وقواده ويظهر العدل، فأحبوا المأمون. بناء الأمين لميدان الكرة أما الأمين فإنه بعد بيعته بيوم أمر ببناء ميدان جوار قصر المنصور للعب الكرة. ثم قدمت أم جعفر زبيدة في شعبان، فتلقاها ابنها الأمين. قدمت 