ms641	 اللهم ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا وآية منك وارزقنا وأنت خير الرازقين قال الله إني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين [ المائدة: 112 - 115 ]. قد ذكرنا في التفسير الآثار الواردة في نزول المائدة، عن ابن عباس وسلمان الفارسي، وعمار بن ياسر وغيرهم من السلف، ومضمون ذلك، أن عيسى، عليه السلام، أمر الحواريين بصيام ثلاثين يوما، فلما أتموها سألوا من عيسى إنزال مائدة من السماء عليهم ليأكلوا منها وتطمئن بذلك قلوبهم، أن الله قد تقبل صيامهم وأجابهم إلى طلبتهم، وتكون لهم عيدا يفطرون عليها يوم فطرهم، وتكون كافية لأولهم وآخرهم، لغنيهم وفقيرهم، فوعظهم عيسى، عليه السلام، في ذلك وخاف عليهم أن لا يقوموا بشكرها، ولا يؤدوا حق شروطها، فأبوا عليه إلا أن يسأل لهم ذلك من ربه، عز وجل، فلما لم يقلعوا عن ذلك، قام إلى مصلاه ولبس مسحا من شعر، وصف بين قدميه وأطرق رأسه، وأسبل عينيه بالبكاء، وتضرع PageV02P0491(@)(@@) إلى الله في الدعاء والسؤال، أن يجابوا إلى ما طلبوا، فأنزل الله تعالى المائدة من السماء، والناس ينظرون إليها تنحدر بين غمامتين، وجعلت تدنو قليلا قليلا، وكلما دنت سأل عيسى، عليه السلام، ربه، عز وجل، أن يجعلها رحمة لا نقمة وأن يجعلها بركة وسلامة، فلم تزل تدنو حتى استقرت بين يدي عيسى، عليه السلام، وهي مغطاة بمنديل، فقام عيسى يكشف عنها، وهو يقول: بسم الله خير الرازقين. فإذا عليها سبعة من الحيتان، وسبعة أرغفة، ويقال: وخل. ويقال: ورمان وثمار. ولها رائحة عظيمة جدا. قال الله لها: كوني. فكانت، ثم أمرهم بالأكل منها، فقالوا: لا نأكل حتى تأكل. فقال: إنكم الذين ابتدأتم السؤال لها. فأبوا أن يأكلوا منها ابتداء، فأمر الفقراء والمحاويج والمرضى والزمنى، وكانوا قربيا من ألف وثلاثمائة، فأكلوا منها فبرأ كل من به عاهة، أو آفة، أو مرض مزمن، فندم الناس على ترك الأكل منها ; لما رأوا من إصلاح حال أولئك، ثم قيل: إنها كانت تنزل كل يوم 
ms642	 مرة، فيأكل الناس منها، يأكل آخرهم كما يأكل أولهم، حتى قيل: إنها كان يأكل منها نحو سبعة آلاف. ثم كانت تنزل يوما بعد يوم، كما كانت ناقة صالح يشربون لبنها يوما بعد يوم. ثم أمر الله عيسى أن يقصرها على الفقراء أو المحاويج، دون الأغنياء، فشق ذلك على كثير من الناس، وتكلم منافقوهم في ذلك، فرفعت بالكلية، ومسخ الذين تكلموا في ذلك خنازير. PageV02P0492(@)(@@) وقد روى ابن أبي حاتم، و ابن جرير جميعا، حدثنا الحسن بن قزعة الباهلي حدثنا سفيان بن حبيب، حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة عن، خلاس، عن عمار بن ياسر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نزلت المائدة من السماء خبز ولحم، وأمروا أن لا يخونوا، ولا يدخروا، ولا يرفعوا لغد، فخانوا وادخروا ورفعوا، فمسخوا قردة وخنازير ثم رواه ابن جرير عن بندار، عن ابن أبي عدي، عن سعيد، عن قتادة، عن خلاس، عن عمار، موقوفا، وهذا أصح، وكذا رواه من طريق سماك عن رجل من بني عجل، عن عمار موقوفا، وهو الصواب. والله أعلم. وخلاس عن عمار منقطع، فلو صح هذا الحديث مرفوعا لكان فيصلا في هذه القصة ; فإن العلماء اختلفوا في المائدة، هل نزلت أم لا ؟ فالجمهور أنها نزلت، كما دلت عليه هذه الآثار، وكما هو المفهوم من ظاهر سياق القرآن، ولا سيما قوله: إني منزلها عليكم كما قرره ابن جرير. والله أعلم. وقد روى ابن جرير بإسناد صحيح إلى مجاهد، وإلى الحسن بن أبي الحسن البصري، أنهما قالا: لم تنزل. وإنهم أبوا نزولها، حين قال: فمن يكفر بعد منكم فإني أعذبه عذابا لا أعذبه أحدا من العالمين PageV02P0493(@)(@@) ولهذا قيل: إن النصارى لا يعرفون خبر المائدة، وليس مذكورا في كتابهم مع أن خبرها مما تتوفر الدواعي على نقله. والله أعلم. وقد تقصينا الكلام على ذلك في " التفسير "، فليكتب من هناك، ومن أراد مراجعته فلينظره من ثم. ولله الحمد والمنة. PageV02P0494(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل قال أبو بكر ابن أبي الدنيا: حدثنا رجل سقط اسمه، حدثنا حجاج 
ms643	 بن محمد، حدثنا أبو هلال محمد بن سليمان، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: فقد الحواريون نبيهم عيسى، فقيل لهم: توجه نحو البحر. فانطلقوا يطلبونه، فلما انتهوا إلى البحر، إذا هو يمشي على الماء، يرفعه الموج مرة ويضعه أخرى، وعليه كساء، مرتد بنصفه، ومؤتزر بنصفه حتى انتهى إليهم، فقال له بعضهم - قال أبو هلال: ظننت أنه من أفاضلهم -: ألا أجيء إليك يا نبي الله ؟ قال: بلى. قال: فوضع إحدى رجليه على الماء، ثم ذهب ليضع الأخرى فقال: أوه، غرقت يا نبي الله. فقال: أرني يدك يا قصير الإيمان، لو أن لابن آدم من اليقين قدر شعيرة، مشى على الماء. ورواه أبو سعيد بن الأعرابي، عن إبراهيم ابن أبي الجحيم، عن سليمان بن حرب، عن أبي هلال، عن بكر، بنحوه. ثم قال ابن أبي الدنيا حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، حدثنا إبراهيم بن الأشعث، عن الفضيل بن عياض قال: قيل لعيسى ابن مريم: يا عيسى، بأي شيء تمشي على الماء ؟ قال: PageV02P0495(@)(@@) بالإيمان واليقين. قالوا: فإنا آمنا كما آمنت وأيقنا كما أيقنت. قال: فامشوا إذا. قال: فمشوا معه في الموج فغرقوا. فقال لهم عيسى: ما لكم ؟ فقالوا: خفنا الموج. قال: ألا خفتم رب الموج. قال: فأخرجهم ثم ضرب بيده إلى الأرض، فقبض بها ثم بسطها، فإذا في إحدى يديه ذهب، وفي الأخرى مدر أو حصى، فقال: أيهما أحلى في قلوبكم ؟ قالوا: هذا الذهب. قال: فإنهما عندي سواء. وقدمنا في قصة يحيى بن زكريا عن بعض السلف أن عيسى، عليه السلام، كان يلبس الشعر ويأكل من ورق الشجر، ولا يأوي إلى منزل ولا أهل ولا مال، ولا يدخر شيئا لغد. وقال بعضهم: كان يأكل من غزل أمه، صلوات الله وسلامه عليه. وروى ابن عساكر عن الشعبي، أنه قال: كان عيسى عليه السلام، إذا ذكر عنده الساعة صاح، ويقول: لا ينبغي لابن مريم أن تذكر عنده الساعة ويسكت. وعن عبد الملك بن سعيد بن أبجر، أن عيسى كان إذا سمع 
ms644	 الموعظة صرخ صراخ الثكلى. وقال عبد الرزاق: أنبأنا معمر، حدثنا جعفر بن برقان: أن عيسى كان يقول: اللهم إني أصبحت لا أستطيع دفع ما أكره، ولا أملك نفع ما أرجو، وأصبح الأمر بيد غيري، وأصبحت مرتهنا بعملي، فلا فقير أفقر مني، PageV02P0496(@)(@@) اللهم لا تشمت بي عدوي، ولا تسؤ بي صديقي، ولا تجعل مصيبتي في ديني، ولا تسلط علي من لا يرحمني. وقال الفضيل بن عياض عن يونس بن عبيد كان عيسى يقول: لا يصيب أحد حقيقة الإيمان حتى لا يبالي من أكل الدنيا. قال الفضيل: وكان عيسى يقول: فكرت في الخلق، فوجدت من لم يخلق أغبط عندي ممن خلق. وقال إسحاق بن بشر، عن هشام بن حسان، عن الحسن، قال: إن عيسى رأس الزاهدين يوم القيامة. قال: وإن الفرارين بذنوبهم يحشرون يوم القيامة مع عيسى. قال: وبينما عيسى يوما نائم على حجر قد توسده، وقد وجد لذة النوم، إذ مر به إبليس، فقال: يا عيسى، ألست تزعم أنك لا تريد شيئا من عرض الدنيا ؟ فهذا الحجر من عرض الدنيا. فقام عيسى فأخذ الحجر فرمى به إليه، وقال: هذا لك مع الدنيا. وقال معتمر بن سليمان: خرج عيسى على أصحابه، وعليه جبة صوف وكساء وتبان، حافيا باكيا شعثا، مصفر اللون من الجوع، يابس الشفتين من العطش، فقال: السلام عليكم يا بني إسرائيل، أنا الذي أنزلت الدنيا منزلتها بإذن الله، ولا عجب ولا فخر، أتدرون أين بيتي ؟ قالوا: أين بيتك يا روح الله ؟ قال: بيتي المساجد، وطيبي الماء، وإدامي الجوع، وسراجي القمر بالليل، وصلاتي في الشتاء مشارق PageV02P0497(@)(@@) الشمس، وريحاني بقول الأرض، ولباسي الصوف، وشعاري خوف رب العزة، وجلسائي الزمنى والمساكين، أصبح وليس لي شيء، وأمسي وليس لي شيء، وأنا طيب النفس غني مكثر، فمن أغنى مني وأربح ؟ رواه ابن عساكر. وروى في ترجمة محمد بن الوليد بن أبان بن حبان أبي الحسن العقيلي المصري، حدثنا هانئ بن المتوكل الإسكندراني، عن حيوة بن شريح، حدثني الوليد بن أبي الوليد، عن شفي بن ماتع 
ms645	، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أوحى الله تعالى إلى عيسى، أن يا عيسى انتقل من مكان إلى مكان، لئلا تعرف فتؤذى، فوعزتي وجلالي، لأزوجنك ألف حوراء، ولأولمن عليك أربعمائة عام. وهذا حديث غريب رفعه، وقد يكون موقوفا من رواية شفي بن ماتع عن كعب الأحبار أو غيره من الإسرائيليين. والله أعلم. وقال عبد الله بن المبارك، عن سفيان بن عيينة، عن خلف بن حوشب قال: قال عيسى للحواريين: كما ترك لكم الملوك الحكمة، فكذلك فاتركوا لهم الدنيا. PageV02P0498(@)(@@) وقال قتادة: قال عيسى، عليه السلام: سلوني فإني لين القلب، وإني صغير عند نفسي. وقال إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال عيسى، عليه السلام، للحواريين: كلوا خبز الشعير، واشربوا الماء القراح، واخرجوا من الدنيا سالمين آمنين، لحق ما أقول لكم: إن حلاوة الدنيا مرارة الآخرة، وإن مرارة الدنيا حلاوة الآخرة، وإن عباد الله ليسوا بالمتنعمين، لحق ما أقول لكم: إن شركم عالم يؤثر هواه على علمه، يود أن الناس كلهم مثله. وروي نحوه عن أبي هريرة. وقال أبو مصعب، عن مالك: إنه بلغه أن عيسى كان يقول: يا بني إسرائيل، عليكم بالماء القراح، والبقل البري، والخبز الشعير، وإياكم وخبز البر، فإنكم لن تقوموا بشكره. وقال ابن وهب، عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، قال: كان عيسى يقول: اعبروا الدنيا ولا تعمروها. وكان يقول: حب الدنيا رأس كل خطيئة، والنظر يزرع في القلب الشهوة. وحكى وهيب بن الورد مثله، وزاد: ورب شهوة أورثت أهلها حزنا طويلا. وعن عيسى، عليه السلام: يا ابن آدم الضعيف، اتق الله حيثما كنت، وكن في الدنيا ضيفا، واتخذ المساجد بيتا، وعلم عينك البكاء، وجسدك الصبر، وقلبك التفكر، ولا تهتم PageV02P0499(@)(@@) برزق غد، فإنها خطيئة. وعنه، عليه السلام، أنه قال: كما أنه لا يستطيع أحدكم أن يتخذ على موج البحر دارا، فلا يتخذ الدنيا قرارا. وفي هذا يقول سابق البربري: لكم بيوت بمستن السيول وهل يبقى على 
ms646	 الماء بيت أسه مدر وقال سفيان الثوري: قال عيسى ابن مريم: لا يستقيم حب الدنيا وحب الآخرة في قلب مؤمن، كما لا يستقيم الماء والنار في إناء. وقال إبراهيم الحربي، عن داود بن رشيد، عن أبي عبد الله الصوفي، قال: قال عيسى: طالب الدنيا مثل شارب ماء البحر، كلما ازداد شربا ازداد عطشا، حتى يقتله. وعن عيسى، عليه السلام، أن الشيطان مع الدنيا، ومكره مع المال، وتزيينه مع الهوى، واستمكانه عند الشهوات. وقال الأعمش، عن خيثمة: كان عيسى يصنع الطعام لأصحابه ويقوم عليهم، ويقول: هكذا فاصنعوا بالقرى. وبه: قالت امرأة لعيسى، عليه السلام: طوبى لحجر حملك، ولثدي PageV02P0500(@)(@@) أرضعك. فقال: طوبى لمن قرأ كتاب الله واتبعه. وعنه: طوبى لمن بكى من ذكر خطيئته، وحفظ لسانه، ووسعه بيته. وعنه: طوبى لعين نامت، ولم تحدث نفسها بالمعصية، وانتبهت إلى غير إثم. وعن مالك بن دينار، قال: مر عيسى وأصحابه بجيفة، فقالوا: ما أنتن ريحها. فقال: ما أبيض أسنانها. لينهاهم عن الغيبة. وقال أبو بكر ابن أبي الدنيا: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن، عن زكريا بن عدي، قال: قال عيسى ابن مريم: يا معشر الحواريين، ارضوا بدني الدنيا مع سلامة الدين، كما رضي أهل الدنيا بدني الدين مع سلامة الدنيا. قال زكريا: وفي ذلك يقول الشاعر: أرى رجالا بأدنى الدين قد قنعوا ولا أراهم رضوا في العيش بالدون فاستغن بالدين عن دنيا الملوك كما استغنى الملوك بدنياهم عن الدين وقال أبو مصعب، عن مالك: قال عيسى ابن مريم، عليه السلام: لا تكثروا الحديث بغير ذكر الله، فتقسو قلوبكم، فإن القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا تعلمون، ولا تنظروا في ذنوب العباد كأنكم أرباب، وانظروا فيها PageV02P0501(@)(@@) كأنكم عبيد، فإنما الناس رجلان: معافى ومبتلى، فارحموا أهل البلاء، واحمدوا الله على العافية. وقال الثوري: سمعت أبي يقول، عن إبراهيم التيمي، قال: قال عيسى لأصحابه: بحق أقول لكم: من طلب الفردوس، فخبز الشعير له، والنوم في المزابل مع الكلاب كثير. وقال مالك بن دينار: قال عيسى: إن 
ms647	 أكل الشعير مع الرماد، والنوم على المزابل مع الكلاب لقليل في طلب الفردوس. وقال عبد الله بن المبارك: أنبأنا سفيان، عن منصور، عن سالم بن أبي الجعد، قال: قال عيسى: اعملوا لله ولا تعملوا لبطونكم، انظروا إلى هذه الطير تغدو وتروح، لا تحرث ولا تحصد، والله يرزقها، فإن قلتم: نحن أعظم بطونا من الطير. فانظروا إلى هذه الأباقر من الوحوش والحمر، فإنها تغدو وتروح لا تحرث ولا تحصد، والله يرزقها. وقال صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن يزيد بن ميسرة، قال: قال الحواريون للمسيح: يا مسيح الله، انظر إلى مسجد الله ما أحسنه. قال: آمين آمين، بحق أقول لكم: لا يترك الله من هذا المسجد حجرا قائما PageV02P0502(@)(@@) إلا أهلكه بذنوب أهله، إن الله لا يصنع بالذهب ولا بالفضة، ولا بهذه الأحجار التي تعجبكم شيئا، إن أحب إلى الله منها القلوب الصالحة، وبها يعمر الله الأرض، وبها يخرب الله الأرض إذا كانت على غير ذلك. وقال الحافظ أبو القاسم بن عساكر في " تاريخه ": أخبرنا أبو منصور أحمد بن محمد الصوفي، أخبرتنا عائشة بنت الحسن بن إبراهيم الوركانية، قالت: حدثنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن الهيثم إملاء، حدثنا الوليد بن أبان إملاء، حدثنا أحمد بن جعفر الرازي حدثنا سهيل بن إبراهيم الحنظلي، حدثنا عبد الوهاب بن عبد العزيز، عن المعتمر، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: مر عيسى، عليه السلام، على مدينة خربة فأعجبه البنيان، فقال: أي رب، مر هذه المدينة أن تجيبني. فأوحى الله إلى المدينة أيتها المدينة الخربة جاوبي عيسى. قال: فنادت المدينة عيسى: حبيبي، وما تريد مني ؟ قال: ما فعل أشجارك، وما فعل أنهارك، وما فعل قصورك، وأين سكانك ؟ قالت: حبيبي، جاء وعد ربك الحق، فيبست أشجاري، ونشفت أنهاري، وخربت قصوري، ومات سكاني. قال: فأين أموالهم ؟ قالت: جمعوها من الحلال والحرام موضوعة في بطني، لله ميراث PageV02P0503(@)(@@) السماوات والأرض. قال: فنادى عيسى، عليه السلام: فعجبت 
ms648	 من ثلاث أناس: طالب الدنيا والموت يطلبه، وباني القصور والقبر منزله، ومن يضحك ملء فيه والنار أمامه، ابن آدم، لا بالكثير تشبع، ولا بالقليل تقنع، تجمع مالك لمن لا يحمدك، وتقدم على رب لا يعذرك، إنما أنت عبد بطنك وشهوتك، وإنما تملأ بطنك إذا دخلت قبرك، وأنت يا ابن آدم ترى حشد مالك في ميزان غيرك. هذا حديث غريب جدا، وفيه موعظة حسنة، فكتبناه لذلك. وقال سفيان الثوري، عن أبيه، عن إبراهيم التيمي، قال: قال عيسى، عليه السلام: يا معشر الحواريين، اجعلوا كنوزكم في السماء، فإن قلب الرجل حيث كنزه. وقال ثور بن يزيد، عن عبد العزيز بن ظبيان، قال: قال عيسى ابن مريم عليه السلام: من تعلم وعلم وعمل، دعي عظيما في ملكوت السماء. وقال أبو كريب: روي أن عيسى، عليه السلام، قال: لا خير في علم لا يعبر معك الوادي، ولا يعمر بك النادي. وروى ابن عساكر، بإسناد غريب عن ابن عباس مرفوعا، أن عيسى، عليه السلام، قام في بني إسرائيل فقال: يا معشر الحواريين، لا تحدثوا بالحكمة غير أهلها فتظلموها، ولا تمنعوها أهلها، فتظلموهم، والأمور ثلاثة: أمر تبين رشده فاتبعوه، وأمر تبين غيه فاجتنبوه، وأمر اختلف عليكم. PageV02P0504(@)(@@) فيه فردوا علمه إلى الله، عز وجل وقال عبد الرزاق: أنبأنا معمر، عن رجل، عن عكرمة، قال: قال عيسى: لا تطرحوا اللؤلؤ إلى الخنزير ; فإن الخنزير لا يصنع باللؤلؤ شيئا، ولا تعطوا الحكمة من لا يريدها ; فإن الحكمة خير من اللؤلؤ، ومن لا يريدها شر من الخنزير. وكذا حكى وهب وغيره عنه. وعنه أنه قال لأصحابه: أنتم ملح الأرض، فإذا فسدتم فلا دواء لكم، وإن فيكم خصلتين من الجهل: الضحك من غير عجب، والصبحة من غير سهر. وعنه أنه قيل له: من أشد الناس فتنة ؟ قال: زلة العالم، فإن العالم إذا زل يزل بزلته عالم كثير. وعنه أنه قال: يا علماء السوء جعلتم الدنيا على رءوسكم، والآخرة تحت أقدامكم، قولكم شفاء وعملكم داء، مثلكم مثل شجرة الدفلى، تعجب من رآها 
ms649	، وتقتل من أكلها. وقال وهب: قال عيسى: يا علماء السوء، جلستم على أبواب الجنة، فلا أنتم تدخلونها، ولا تدعون المساكين يدخلونها، إن شر الناس عند الله عالم يطلب الدنيا بعلمه. وقال مكحول: التقى يحيى وعيسى، فصافحه عيسى، وهو يضحك، فقال له PageV02P0505(@)(@@) يحيى: يا ابن خالة، ما لي أراك ضاحكا كأنك قد أمنت. فقال له عيسى: ما لي أراك عابسا كأنك قد يئست. فأوحى الله إليهما: إن أحبكما إلي أبشكما بصاحبه. وقال وهب بن منبه: وقف عيسى هو وأصحابه على قبر، وصاحبه يدلى فيه، فجعلوا يذكرون القبر وضيقه، فقال: قد كنتم فيما هو أضيق منه في أرحام أمهاتكم، فإذا أحب الله أن يوسع وسع. وقال أبو عمر الضرير: بلغني أن عيسى كان إذا ذكر الموت يقطر جلده دما. والآثار في مثل هذا كثيرة جدا، وقد أورد الحافظ ابن عساكر منها طرفا صالحا، اقتصرنا منه على هذا القدر، والله تعالى الموفق للصواب. PageV02P0506(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر رفع عيسى ، عليه السلام ، إلى السماء في حفظ الرب ، وبيان كذب اليهود والنصارى ، عليهم لعائن الله ، في دعوى الصلب NOTMATCH(@)(@@) ذكر رفع عيسى، عليه السلام، إلى السماء في حفظ الرب، وبيان كذب اليهود والنصارى، عليهم لعائن الله، في دعوى الصلب قال الله تعالى: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين إذ قال الله يا عيسى إني متوفيك ورافعك إلي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة ثم إلي مرجعكم فأحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون [ آل عمران: 54، 55 ]. وقال تعالى: فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بآيات الله وقتلهم الأنبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يؤمنون إلا قليلا وبكفرهم وقولهم على مريم بهتانا عظيما وقولهم إنا قتلنا المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وإن الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم إلا اتباع الظن وما قتلوه يقينا بل رفعه الله إليه وكان الله عزيزا حكيما وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن 
ms650	 به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا [ النساء: 155 - 159 ]. PageV02P0507(@)(@@) فأخبر تعالى أنه رفعه إلى السماء بعد ما توفاه بالنوم على الصحيح المقطوع به، وخلصه ممن كان أراد أذيته من اليهود الذين وشوا به إلى بعض الملوك الكفرة في ذلك الزمان. قال الحسن البصري، ومحمد بن إسحاق: كان اسمه داود بن يورا فأمر بقتله وصلبه فحصروه في دار ببيت المقدس، وذلك عشية الجمعة ليلة السبت، فلما حان وقت دخولهم ألقي شبهه على بعض أصحابه الحاضرين عنده، ورفع عيسى من روزنة من ذلك البيت إلى السماء، وأهل البيت ينظرون، ودخل الشرط فوجدوا ذلك الشاب الذي ألقي عليه شبهه، فأخذوه ظانين أنه عيسى، فصلبوه ووضعوا الشوك على رأسه إهانة له، وسلم لليهود عامة النصارى الذين لم يشاهدوا ما كان من أمر عيسى أنه صلب، وضلوا بسبب ذلك ضلالا مبينا كثيرا فاحشا بعيدا، وأخبر تعالى بقوله: وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته أي: بعد نزوله إلى الأرض في آخر الزمان، قبل قيام الساعة، فإنه ينزل ويقتل الخنزير، ويكسر الصليب ويضع الجزية، ولا يقبل إلا الإسلام، كما بينا ذلك بما ورد فيه من الأحاديث عند تفسير هذه الآية الكريمة من سورة " النساء " وكما سنورد ذلك مستقصى PageV02P0508(@)(@@) في كتاب " الفتن والملاحم " عند أخبار المسيح الدجال، فنذكر ما ورد في نزول المسيح المهدي، عليه السلام من ذي الجلال ; لقتل المسيح الدجال الكذاب الداعي إلى الضلال. وهذا ذكر ما ورد في الآثار في صفة رفعه إلى السماء. قال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: لما أراد الله أن يرفع عيسى إلى السماء، خرج على أصحابه، وفي البيت اثنا عشر رجلا منهم - من الحواريين يعني - فخرج عليهم من عين في البيت، ورأسه يقطر ماء فقال: إن منكم من يكفر بي اثنتي عشرة مرة بعد أن آمن بي. ثم قال: أيكم يلقى عليه شبهي فيقتل مكاني، ويكون معي في 
ms651	 درجتي ؟ فقام شاب من أحدثهم سنا، فقال له: اجلس. ثم أعاد عليهم، فقام الشاب، فقال: اجلس. ثم أعاد عليهم، فقام الشاب، فقال: أنا. فقال: أنت هو ذاك. فألقي عليه شبه عيسى، ورفع عيسى من روزنة في البيت إلى السماء. قال: وجاء الطلب من اليهود فأخذوا الشبه فقتلوه ثم صلبوه، فكفر به بعضهم اثنتي عشرة مرة بعد أن آمن به، وافترقوا ثلاث فرق، فقالت طائفة: كان الله فينا ما شاء ثم صعد إلى السماء. وهؤلاء اليعقوبية، وقالت PageV02P0509(@)(@@) فرقة: كان فينا ابن الله ما شاء، ثم رفعه الله إليه. وهؤلاء النسطورية، وقالت فرقة: كان فينا عبد الله ورسوله ما شاء الله، ثم رفعه الله إليه، وهؤلاء المسلمون، فتظاهرت الكافرتان على المسلمة فقتلوها، فلم يزل الإسلام طامسا حتى بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم. قال ابن عباس: وذلك قوله تعالى: فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين [ الصف: 14 ]. وهذا إسناد صحيح - إلى ابن عباس - على شرط مسلم، ورواه النسائي، عن أبي كريب، عن أبي معاوية به نحوه، ورواه ابن جرير عن سلم بن جنادة، عن أبي معاوية، وهكذا ذكر غير واحد من السلف، وممن ذكر ذلك مطولا محمد بن إسحاق بن يسار، قال: وجعل عيسى، عليه السلام، يدعو الله، عز وجل، أن يؤخر أجله، يعني ليبلغ الرسالة، ويكمل الدعوة، ويكثر الناس الدخول في دين الله، عز وجل. قيل: وكان عنده من الحواريين اثنا عشر رجلا ; بطرس، ويعقوب بن زبدي، ويحنس أخو يعقوب، وأندراوس، وفليبس، وأبرثلما، ومتى، وتوماس، ويعقوب بن حلقيا، وتداوس، وفتاتيا، يودس زكريا يوطا، وهذا هو الذي دل اليهود على عيسى. قال ابن إسحاق وكان فيهم رجل آخر اسمه سرجس، كتمته PageV02P0510(@)(@@) النصارى، وهو الذي ألقي شبه المسيح عليه، فصلب عنه. قال: وبعض النصارى يزعم أن الذي صلب عن المسيح وألقي عليه شبهه، يودس زكريا يوطا. والله أعلم. وقال الضحاك، عن ابن عباس: استخلف عيسى شمعون، وقتلت اليهود يودس زكريا يوطا الذي ألقي عليه الشبه. وقال أحمد بن مروان: حدثنا محمد بن 
ms652	 الجهم. قال: سمعت الفراء يقول في قوله: ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين قال: إن عيسى غاب عن خالته زمانا، فأتاها فقام رأس الجالوت اليهودي، فضرب على عيسى، حتى اجتمعوا على باب داره، فكسروا الباب، ودخل رأس الجالوت ليأخذ عيسى، فطمس الله عينيه عن عيسى ثم خرج إلى أصحابه فقال: لم أره. ومعه سيف مسلول، فقالوا: أنت عيسى. وألقى الله شبه عيسى عليه، فأخذوه، فقتلوه، وصلبوه، فقال جل ذكره: وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا يعقوب القمي، عن هارون بن عنترة، عن وهب بن منبه، قال: أتى عيسى ومعه سبعة عشر من الحواريين في بيت، فأحاطوا بهم، فلما دخلوا عليهم صورهم الله كلهم على صورة عيسى، فقالوا لهم: سحرتمونا، لتبرزن لنا عيسى أو لنقتلنكم جميعا، فقال PageV02P0511(@)(@@) عيسى لأصحابه: من يشتري منكم نفسه اليوم بالجنة. فقال رجل: أنا. فخرج إليهم، فقال: أنا عيسى. وقد صوره الله على صورة عيسى، فأخذوه فقتلوه وصلبوه، فمن ثم شبه لهم، وظنوا أنهم قد قتلوا عيسى، وظنت النصارى مثل ذلك، أنه عيسى، ورفع الله عيسى من يومه ذلك. قال ابن جرير: وحدثنا المثنى، حدثنا إسحاق، حدثنا إسماعيل بن عبد الكريم، حدثني عبد الصمد بن معقل أنه سمع وهبا يقول: إن عيسى ابن مريم لما أعلمه الله أنه خارج من الدنيا جزع من الموت، وشق عليه، فدعا الحواريين وصنع لهم طعاما فقال: احضروني الليلة ; فإن لي إليكم حاجة. فلما اجتمعوا إليه من الليل عشاهم، وقام يخدمهم، فلما فرغوا من الطعام، أخذ يغسل أيديهم ويوضئهم بيده، ويمسح أيديهم بثيابه، فتعاظموا ذلك وتكارهوه، فقال: ألا من رد علي شيئا الليلة مما أصنع فليس مني ولا أنا منه. فأقروه حتى إذا فرغ من ذلك قال: أما ما صنعت بكم الليلة مما خدمتكم على الطعام، وغسلت أيديكم بيدي، فليكن لكم بي أسوة، فإنكم ترون أني خيركم فلا يتعظم بعضكم على بعض، وليبذل بعضكم لبعض نفسه كما بذلت نفسي لكم، وأما حاجتي التي استعنتكم 
ms653	 عليها، فتدعون لي الله وتجتهدون في الدعاء أن يؤخر أجلي. فلما نصبوا أنفسهم للدعاء وأرادوا أن يجتهدوا، أخذهم النوم حتى لم يستطيعوا دعاء، فجعل يوقظهم ويقول: سبحان الله، PageV02P0512(@)(@@) أما تصبرون لي ليلة واحدة، تعينوني فيها ؟ فقالوا: والله ما ندري ما لنا، والله لقد كنا نسمر فنكثر السمر، وما نطيق الليلة سمرا، وما نريد دعاء إلا حيل بيننا وبينه. فقال: يذهب بالراعي وتتفرق الغنم. وجعل يأتي بكلام نحو هذا ينعى به نفسه. ثم قال: الحق ليكفرن بي أحدكم قبل أن يصيح الديك ثلاث مرات، وليبيعني أحدكم بدراهم يسيرة، وليأكلن ثمني. فخرجوا وتفرقوا، وكانت اليهود تطلبه فأخذوا شمعون - أحد الحواريين - فقالوا: هذا من أصحابه. فجحد وقال: ما أنا بصاحبه. فتركوه ثم أخذه آخرون فجحد كذلك، ثم سمع صوت ديك فبكى وأحزنه. فلما أصبح أتى أحد الحواريين إلى اليهود، فقال: ما تجعلون لي إن دللتكم على المسيح. فجعلوا له ثلاثين درهما فأخذها ودلهم عليه. وكان شبه عليهم قبل ذلك فأخذوه واستوثقوا منه، وربطوه بالحبل وجعلوا يقودونه، ويقولون: أنت كنت تحيي الموتى وتنتهر الشيطان، وتبرئ المجنون، أفلا تنجي نفسك من هذا الحبل ؟ ويبصقون عليه، ويلقون عليه الشوك، حتى أتوا به الخشبة التي أرادوا أن يصلبوه عليها، فرفعه الله إليه وصلبوا ما شبه لهم، فمكث سبعا. ثم إن أمه والمرأة التي كان يداويها عيسى، فأبرأها الله من الجنون، جاءتا تبكيان حيث كان المصلوب، فجاءهما عيسى، فقال: علام تبكيان. قالتا: عليك. فقال: إني قد رفعني الله إليه، ولم يصبني إلا خير، وإن هذا شيء شبه لهم، فأمرا الحواريين أن يلقوني إلى مكان كذا وكذا. فلقوه إلى ذلك المكان أحد عشر، وفقد الذي كان باعه ودل عليه اليهود، فسأل عنه أصحابه فقالوا: إنه PageV02P0513(@)(@@) ندم على ما صنع، فاختنق وقتل نفسه. فقال: لو تاب لتاب الله عليه. ثم سألهم عن غلام يتبعهم يقال له: يحنا. فقال: هو معكم فانطلقوا فإنه سيصبح كل إنسان منكم يحدث بلغة قوم فلينذرهم وليدعهم. وهذا إسناد غريب عجيب، وهو أصح مما ذكره النصارى 
ms654	، لعنهم الله، من أن المسيح جاء إلى مريم، وهي جالسة تبكي عند جذعه، فأراها مكان المسامير من جسده، وأخبرها أن روحه رفعت، وأن جسده صلب، وهذا بهت وكذب واختلاق وتحريف وتبديل وزيادة باطلة في الإنجيل على خلاف الحق ومقتضى النقل. وحكى الحافظ ابن عساكر، من طريق يحيى بن حبيب، فيما بلغه أن مريم سألت من بيت الملك - بعد ما صلب المصلوب بسبعة أيام، وهي تحسب أنه ابنها - أن ينزل جسده، فأجابهم إلى ذلك، ودفن هنالك، فقالت مريم لأم يحيى: ألا تذهبين بنا نزور قبر المسيح. فذهبتا فلما دنتا من القبر، قالت مريم لأم يحيى: ألا تستترين. فقالت: وممن أستتر. فقالت: من هذا الرجل الذي هو عند القبر. فقالت أم يحيى: إني لا أرى أحدا. فرجت مريم أن يكون جبريل، وكانت قد بعد عهدها به فاستوقفت أم يحيى وذهبت نحو القبر، فلما دنت من القبر قال لها جبريل، وعرفته: يا مريم، أين تريدين ؟ فقالت: أزور قبر المسيح وأسلم عليه وأحدث عهدا به. فقال: يا مريم، إن هذا ليس المسيح، إن الله قد رفع المسيح وطهره من الذين كفروا، ولكن هذا الفتى الذي ألقي شبهه عليه وصلب وقتل مكانه، وعلامة ذلك أن أهله قد PageV02P0514(@)(@@) فقدوه فلا يدرون ما فعل به، فهم يبكون عليه، فإذا كان يوم كذا وكذا، فأتي غيضة كذا وكذا، فإنك تلقينالمسيح. قال: فرجعت إلى أختها، وصعد جبريل فأخبرتها عن جبريل، وما قال لها من أمر الغيضة. فلما كان ذلك اليوم، ذهبت فوجدت عيسى في الغيضة، فلما رآها أسرع إليها فأكب عليها، فقبل رأسها وجعل يدعو لها كما كان يفعل، وقال: يا أمه، إن القوم لم يقتلوني، ولكن الله رفعني إليه، وأذن لي في لقائك، والموت يأتيك قريبا، فاصبري واذكري الله. ثم صعد عيسى فلم تلقه إلا تلك المرة حتى ماتت. قال: وبلغني أن مريم بقيت بعد عيسى خمس سنين، وماتت ولها ثلاث وخمسون سنة، رضي الله عنها وأرضاها. وقال الحسن البصري: كان عمر عيسى، عليه السلام، يوم رفع، أربعا 
ms655	 وثلاثين سنة. وفي الحديث: إن أهل الجنة يدخلونها جردا مردا مكحلين، أبناء ثلاث وثلاثين سنة وفي الحديث الآخر: على ميلاد عيسى، وحسن يوسف وكذا قال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، أنه قال: رفع عيسى، وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة. فأما الحديث الذي رواه الحاكم في " مستدركه "، ويعقوب بن سفيان الفسوي في " تاريخه "، عن سعيد بن أبي مريم، عن نافع بن يزيد، عن PageV02P0515(@)(@@) عمارة بن غزية، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، أن أمه فاطمة بنت الحسين، حدثته أن عائشة كانت تقول: أخبرتني فاطمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرها أنه لم يكن نبي كان بعده نبي إلا عاش الذي بعده نصف عمر الذي كان قبله، وأنه أخبرني: أن عيسى ابن مريم عاش عشرين ومائة سنة، فلا أراني إلا ذاهب على رأس ستين هذا لفظ الفسوي ; فهو حديث غريب. قال الحافظ بن عساكر: والصحيح أن عيسى لم يبلغ هذا العمر، وإنما أراد به مدة مقامه في أمته، كما روى سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن يحيى بن جعدة، قال: قالت فاطمة: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عيسى ابن مريم مكث في بني إسرائيل أربعين سنة وهذا منقطع. وقال جرير، والثوري، عن الأعمش عن إبراهيم: مكث عيسى في قومه أربعين عاما. ويروى عن أمير المؤمنين علي، أن عيسى، عليه السلام، رفع ليلة الثاني والعشرين من رمضان، وتلك الليلة في مثلها توفي علي بعد طعنه بخمسة أيام. وقد روى الضحاك، عن ابن عباس أن عيسى لما رفع إلى السماء جاءته سحابة فدنت منه حتى جلس عليها، وجاءته مريم فودعته وبكت، ثم رفع وهي تنظر إليه وألقى إليها عيسى بردا له وقال: هذا علامة ما بيني وبينك يوم القيامة. وألقى عمامته إلى شمعون، وجعلت أمه تودعه بأصبعها، تشير بها إليه حتى غاب عنها. وكانت تحبه حبا شديدا ; لأنه توفر PageV02P0516(@)(@@) عليها حبه من جهتي الوالدين، إذ لا أب 
ms656	 له، وكانت لا تفارقه سفرا ولا حضرا. قال بعض الشعراء: وكنت أرى كالموت من بين ساعة فكيف ببين كان موعده الحشر وذكر إسحاق بن بشر عن مجاهد بن جبر، أن اليهود لما صلبوا ذلك الرجل الذي شبه لهم، وهم يحسبونه المسيح، وسلم لهم أكثر النصارى ; بجهلهم ذلك، تسلطوا على أصحابه بالقتل والضرب والحبس فبلغ أمرهم إلى صاحب الروم، وهو ملك دمشق في ذلك الزمان، فقيل له: إن اليهود قد تسلطوا على أصحاب رجل كان يذكر لهم أنه رسول الله، وكان يحيي الموتى، ويبرئ الأكمه والأبرص، ويفعل العجائب، فعدوا عليه فقتلوه، وأهانوا أصحابه وحبسوهم. فبعث فجيء بهم وفيهم يحيى بن زكريا، وشمعون، وجماعة، فسألهم عن أمر المسيح، فأخبروه عنه فتابعهم في دينهم وأعلى كلمتهم، وظهر الحق على اليهود، وعلت كلمة النصارى عليهم، وبعث إلى المصلوب فوضع عن جذعه، وجيء بالجذع الذي صلب عليه ذلك الرجل فعظمه، فمن ثم عظمت النصارى الصليب، ومن هاهنا دخل دين النصرانية في الروم. وفي هذا نظر من وجوه ; أحدها، أن يحيى بن زكريا نبي، لا يقر على أن المصلوب عيسى ; فإنه معصوم يعلم ما وقع على جهة الحق. الثاني، أن الروم لم يدخلوا في دين المسيح إلا بعد ثلاثمائة سنة، PageV02P0517(@)(@@) وذلك في زمان قسطنطين بن قسطس باني المدينة المنسوبة إليه على ما سنذكره. الثالث، أن اليهود لما صلبوا ذلك الرجل ثم ألقوه بخشبته جعلوا مكانه مطرحا للقمامة والنجاسة وجيف الميتات والقاذورات، فلم يزل كذلك حتى كان في زمان قسطنطين المذكور، فعمدت أمه هيلانة الحرانية الفندقانية فاستخرجته من هنالك معتقدة أنه المسيح، ووجدوا الخشبة التي صلب عليها المصلوب، فذكروا أنه ما مسها ذو عاهة إلا عوفي. فالله أعلم أكان هذا أم لا ؟ وهل كان هذا لأن ذلك الرجل الذي بذل نفسه كان رجلا صالحا، أو كان هذا محنة وفتنة لأمة النصارى في ذلك اليوم ؟ حتى عظموا تلك الخشبة وغشوها بالذهب واللآلئ، ومن ثم اتخذوا الصلبانات وتبركوا بشكلها وقبلوها، لعنهم الله، وأمرت أم الملك هيلانة فأزيلت تلك القمامة 
ms657	، وبني مكانها كنيسة هائلة مزخرفة بأنواع الزينة. فهي هذه المشهورة اليوم ببلدبيت المقدس، التي يقال لها: القمامة. باعتبار ما كان عندها، ويسمونها القيامة، يعنون التي يقوم جسد المسيح منها. ثم أمرت هيلانة بأن توضع قمامة البلد، وكناسته وقاذوراته على الصخرة التي هي قبلة اليهود، فلم تزل كذلك حتى فتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بيت المقدس، فكنس عنها القمامة بردائه، وطهرها من الأخباث والأنجاس، ولم يضع المسجد وراءها، ولكن أمامها، حيث صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليلة الإسراء بالأنبياء، وهو الأقصى. PageV02P0518(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT صفة عيسى ، عليه السلام ، وشمائله وفضائله NOTMATCH(@)(@@) صفة عيسى، عليه السلام، وشمائله وفضائله قال الله تعالى: ما المسيح ابن مريم إلا رسول قد خلت من قبله الرسل وأمه صديقة قيل: سمي المسيح لمسحه الأرض، وهو سياحته فيها، وفراره بدينه من الفتن في ذلك الزمان ; لشدة تكذيب اليهود له، وافترائهم عليه وعلى أمه، عليهما السلام. وقيل: لأنه كان ممسوح القدمين. وقال تعالى: وقفينا على آثارهم بعيسى ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة وآتيناه الإنجيل فيه هدى ونور وقال تعالى: وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس [ البقرة: 87 ]. والآيات في ذلك كثيرة جدا. وقد تقدم ما ثبت في " الصحيحين ": ما من مولود إلا والشيطان يطعن في خاصرته حين يولد، فيستهل صارخا إلا مريم وابنها، ذهب يطعن فطعن في الحجاب وتقدم حديث عمير بن هانئ، عن جنادة عن عبادة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: من شهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن عيسى عبد الله ورسوله، وكلمته التي ألقاها إلى مريم وروح منه، والجنة حق، والنار حق، أدخله الله الجنة على PageV02P0519(@)(@@) ما كان من العمل رواه البخاري، وهذا لفظه، ومسلم. وروى البخاري ومسلم من حديث الشعبي، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أدب الرجل أمته، فأحسن تأديبها، وعلمها فأحسن تعليمها، ثم أعتقها، فتزوجها كان 
ms658	 له أجران، وإذا آمن بعيسى ابن مريم ثم آمن بي، فله أجران، والعبد إذا اتقى ربه وأطاع مواليه، فله أجران هذا لفظ البخاري. وقال البخاري: حدثنا إبراهيم بن موسى، أنبأنا هشام، عن معمر ( ح ) وحدثني محمود، حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن الزهري، أخبرني سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أسري به: لقيت موسى قال: فنعته فإذا رجل حسبته قال: مضطرب رجل الرأس، كأنه من رجال شنوءة. قال: ولقيت عيسى فنعته النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ربعة أحمر كأنما خرج من ديماس، يعني الحمام، ورأيت إبراهيم وأنا أشبه ولده به الحديث. وقد تقدم في قصتي إبراهيم وموسى. ثم قال: حدثنا محمد بن كثير، أنبأنا إسرائيل، عن عثمان بن المغيرة، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: رأيت عيسى، وموسى، وإبراهيم، فأما عيسى فأحمر جعد عريض الصدر، وأما موسى فآدم جسيم سبط كأنه من رجال الزط PageV02P0520(@)(@@) تفرد به البخاري. وحدثنا إبراهيم بن المنذر، حدثنا أبو ضمرة، حدثنا موسى بن عقبة، عن نافع، قال: قال عبد الله بن عمر: ذكر النبي صلى الله عليه وسلم، يوما بين ظهراني الناس المسيح الدجال، فقال: إن الله ليس بأعور، إلا إن المسيح الدجال أعور العين اليمنى، كأن عينه عنبة طافية، وأراني الليلة عند الكعبة في المنام، فإذا رجل آدم كأحسن ما يرى من أدم الرجال، تضرب لمته بين منكبيه، رجل الشعر، يقطر رأسه ماء، واضعا يديه على منكبي رجلين، وهو يطوف بالبيت، فقلت: من هذا ؟ فقالوا: المسيح ابن مريم. ثم رأيت رجلا وراءه جعدا قططا أعور عين اليمنى كأشبه من رأيت بابن قطن، واضعا يده على منكبي رجل يطوف بالبيت، فقلت: من هذا ؟ فقالوا: المسيح الدجال ورواه مسلم من حديث موسى بن عقبة ثم قال البخاري: تابعه عبيد الله بن نافع. ثم ساقه من طريق الزهري، عن سالم عن ابن عمر. قال الزهري: وابن قطن رجل من خزاعة، هلك في الجاهلية 
ms659	. فبين، صلوات الله وسلامه عليه، صفة المسيحين ; مسيح الهدى ومسيح الضلالة; ليعرف PageV02P0521(@)(@@) هذا إذا نزل، فيؤمن به المؤمنون، ويعرف الآخر فيحذره الموحدون. وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن همام بن منبه، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: رأى عيسى ابن مريم رجلا يسرق فقال له: أسرقت ؟ قال: كلا، والذي لا إله إلا هو. فقال عيسى: آمنت بالله وكذبت عيني وكذا رواه مسلم عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق. وقال أحمد: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن الحسن وغيره، عن أبي هريرة، قال: ولا أعلمه إلا عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: رأى عيسى رجلا يسرق فقال: يا فلان، أسرقت ؟ فقال: لا، والله ما سرقت. فقال: آمنت بالله وكذبت بصري وهذا يدل على سجية طاهرة ; حيث قدم حلف ذلك الرجل - وظن أن أحدا لا يحلف بعظمة الله كاذبا - على ما شاهده منه عيانا، فقبل عذره، ورجع على نفسه، فقال: آمنت بالله. أي: صدقتك. وكذبت بصري ; لأجل حلفك. وقال البخاري: حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV02P0522(@)(@@) تحشرون حفاة عراة غرلا ثم قرأ: كما بدأنا أول خلق نعيده وعدا علينا إنا كنا فاعلين فأول الخلق يكسى إبراهيم، ثم يؤخذ برجال من أصحابي ذات اليمين وذات الشمال، فأقول: أصحابي. فيقال: إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم. فأقول كما قال العبد الصالح عيسى ابن مريم: وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم تفرد به دون مسلم من هذا الوجه. وقال أيضا: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي، حدثنا سفيان، سمعت الزهري يقول: أخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، سمع عمر يقول على المنبر 
ms660	: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تطروني كما أطرت النصارى عيسى ابن مريم، فإنما أنا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله. وقال البخاري: حدثنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا جرير بن حازم، عن محمد بن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: لم يتكلم في المهد إلا ثلاثة: عيسى، وكان في بني إسرائيل رجل يقال له: جريج. يصلي إذ جاءته أمه فدعته، فقال: أجيبها أو أصلي ؟ فقالت: اللهم لاتمته حتى تريه وجوه المومسات. وكان جريج في صومعته، فعرضت له امرأة وكلمته، فأبى، فأتت راعيا فأمكنته من نفسها، فولدت غلاما، فقيل لها: PageV02P0523(@)(@@) ممن ؟ فقالت: من جريج. فأتوه وكسروا صومعته، فأنزلوه وسبوه فتوضأ وصلى، ثم أتى الغلام فقال: من أبوك يا غلام ؟ قال: فلان الراعي. قالوا: أنبني صومعتك من ذهب ؟ قال: لا، إلا من طين. وكانت امرأة ترضع ابنا لها في بني إسرائيل، فمر بها رجل راكب ذو شارة، فقالت: اللهم اجعل ابني مثله. فترك ثديها وأقبل على الراكب، فقال: اللهم لا تجعلني مثله. ثم أقبل على ثديها يمصه قال أبو هريرة: كأني أنظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم يمص أصبعه: ثم مر بأمة فقالت: اللهم لا تجعل ابني مثل هذه. فترك ثديها، فقال: اللهم اجعلني مثلها. فقالت: لم ذلك ؟ فقال: الراكب جبار من الجبابرة، وهذه الأمة يقولون: سرقت وزنيت. ولم تفعل. وقال البخاري: حدثنا أبو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أبو سلمة، أن أبا هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: أنا أولى الناس بابن مريم والأنبياء أولاد علات، ليس بيني وبينه نبي تفرد به البخاري من هذا الوجه. ورواه ابن حبان في " صحيحه " من حديث أبي داود الحفري، عن الثوري، عن أبي الزناد، عن الأعرج عن أبي سلمة، عن أبي هريرة. وقال أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا سفيان، هو الثوري، عن أبي الزناد، عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا أولى الناس بعيسى، عليه 