ms10021	 المؤدب، والشيخ محمد عيسى المجلد، والتقي حمزة بن المجدلي، وإسحاق بن إبراهيم بن الوزيري. PageV47P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 462 1 (ذكر شيوخ كانوا في حدود الأربعين وبعدها) 4 (حرف الألف) 4 (إلياس بن الأنجب) 4 (بن يحيى بن عباس.) أبو عبد الله البغدادي ابن الكيلاني، الغراد، ثم التاجر. قال ابن النجار: شيخ صالح. وجدنا سماعه في أجزاء من الحلية على ابن البطي. مولده في سنة. قلت: أجاز لابن الشيرازي، ولمحمد البجدي، وبنت مؤمن، وجماعة. أجاز لهم في سنة أربعين وستمائة. 4 (حرف الباء) 4 (بركة بن الأعز) 4 (بن أبي الحسن بن بركة.) أبو الحسن البغدادي، الرفاء، المؤذن. سمع بإفادة مؤدبه شيئا من: المبارك بن حصير. وهو شيخ صالح. أجاز لابن الشيرازي، وسعد الدين البجدي، وفقها بنت الواسطي، وجماعة. 4 (برة بنت عبد الوهاب بن برغش) أمة الوهاب. PageV47P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 463 سمعها أبوها من: عبد الله بن أحمد السراج، وخمارتاش الروسآئي. ومن مروياتها كتاب: يوم وليلة لابن شبيب العمري، سمعته من السراج سنة سبع وسبعين،) وهو مجلد. أجازت لابن الشيرازي، وابن المطعم، والبجدي، وبنت مؤمن، وجماعة. 4 (بنت العم بنت عبد المحسن) 4 (بن بريك بن عبد المحسن.) الأزجية. سمعت سنة سبعين من أبيها جزءا عن أبي النرسي. أجازت للمطعم، وسعد الدين، والبجدي، وبنت الواسطي، وجماعة. 4 (حرف الصاد) 4 (صلف بنت قاضي القضاة جعفر) 4 (بن عبد الواحد بن الثقفي.) سمعت من: ابن شاتيل. أجازت: لسعد، والبجدي، وبنت الواسطي، وبنت مؤمن، وطائفة. 4 (حرف الطاء) 4 (طلعة بنت راشد) 4 (بن عبد الله بن سليمان البقال الأزجي.) سمعت حضورا سنة سبعين من: عبد الحق اليوسفي. أجازت لابن الشيرازي، والمطعم، والبجدي، وهدية بنت مؤمن، وجماعة. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن عبد الملك) 4 (بن مظفر بن غالب.) أبو محمد الحريمي. سمعه أبوه في سنة تسع وسبعين من ابن شاتيل كتاب الشكر لابن أبي الدنيا. PageV47P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 464 أجاز لسعد، والبجدي، وبنت الواسطي، وجماعة. قال ابن النجار: هو صالح لا بأس به. 4 (عبد الرحمن بن عبد الله) ) 4 (بن 
ms10022	 بختيار بن علي.) أبو محمد اليمامي، الصوفي. واليمامية من أعمال واسط. سكن بغداد، وسمع من: أبي الحسين عبد الحق. قال ابن النجار: شيخ صالح حسن الطريقة، وهو الآن حي، وقد قارب الثمانين. قلت: أجاز لابن الشيرازي، ومحمد البجدي، وجماعة. 4 (عبد الملك بن المبارك) 4 (بن أبي القاسم بن قيبا.) أبو منصور السقلاطوني. شيخ لا بأس به، مقل. ولد سنة سبع وخمسين. وسمع من: يحيى بن ثابت، وغيره. أجاز لابن عساكر، وابن الشيرازي، والبجدي، وبنت الواسطي، وجماعة. 4 (عقيل بن محمد) 4 (بن يحيى بن مواهب بن إسرائيل.) أبو الفتوح البرداني الخباز. سمع: أباه، وابن شاتيل، والقزاز، وأبا محمد بن السراج. قال ابن النجار: صحيح السماع، لا بأس به. أجاز لابن الشيرازي، ومحمد البجدي، وجماعة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن محمود) 4 (بن أبي الطاهر بن معالي.) أبو عبد الله بن النجاد البغدادي. سمع جزء الجرادي من أبي شاكر السقلاني. أجاز للمطعم، وسعد، والبجدي، وبنت مؤمن، وجماعة. PageV47P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 465 فمن حديثه: أنا أبو شاكر، أنا محمد بن المختار، أنا علي بن عمر البرمكي، ثنا عبيد الله بن محمد بن علي ابن الجرادي الكاتب، ثنا عبد الوهاب بن عيسى، ثنا محمد بن شجاع، فذكر) حديثا. قال ابن النجار: هذا الشيخ هو ممن لا يفرح بمثله. 4 (محمد بن علي) 4 (بن عبد الصمد بن الهني بن أحمد.) الإمام أبو منصور البغدادي، المقرىء، الخياط، البواب. من كبار القراء ببغداد. سمع: ابن طبرزد، وابن منينا، وابن الأخضر. ورحل فأخذ عن الكندي، وابن الحرستاني، وعدة. وقرأ على أصحاب أبي الكرم الشهرزوري، فتلا بطرق المصباح على الشيخ عبد العزيز بن الناقد، وتلا على أبي الكرم. قرأ عليه بالسبع: الموفق عبد الله بن مظفر البعقوبي، وغيره. وروى عنه: ابن الحلوانية، والدمياطي، وعلي بن ممدود البندنيجي، وغيرهم. ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة، وبقي إلى قريب الخمسين، بل إلى سنة خمس وخمسين وحدث فيها. 4 (المبارك بن محمد بن مزيد) الخواص أبو الحسين البغدادي، الحنفي. سمع بعض مشيخة النسوي من أبي السعادات 
ms10023	 القزاز. وسمع من: ابن كليب، وعبد الغني بن أبي العلاء الهمذاني. سمع من عبد الغني جميع مسند العدني، قال: أنبا سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي. روى عنه: الدمياطي، ومحمد بن محمد الكنجي، وجماعة. وأجاز لطائفة من كهول شيوخنا، ولم أظفر بوفاته. PageV47P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والأربعون الصفحة 466 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عباس) أبو زكريا القيسي، القسنطيني المحدث. له رحلة إلى الأندلس، فأخذ عن: أبي عبد الله بن نوح، وأبي الخطاب بن واجب، والحسين بن) زلال، وطائفة. أجاز لأبي جعفر بن الزبير برنامجه في سنة تسع وأربعين. 4 (يحيى بن علي بن علي) 4 (بن عنان.) أبو الحسن الغنوي البغدادي، المعروف بابن البقال الحنبلي الفرضي. أحد الأئمة. سمع: أبا الفتح بن شاتيل، ومن بعده فأكثر. ثم ترك العلم وعالج الديوان. ولد سنة إحدى وسبعين. أجاز لابن الشيرازي، وابن سعد، والبجدي، وبنت مؤمن، وبنت الواسطي، وجماعة. 4 (الكنى) 4 (أبو محمد بن أبي القاسم بن الأشرف) العباسي المتوكلي. سمع من: أبي شاكر السقلاطوني. سمع منه ابن النجار. أجاز لابن سعد، وللبجدي، وجماعة. انتهت الطبقة الخامسة والستون من تاريخ الإسلام للذهبي أعانني الله على إكمالها آمنا مطمئنا وسائر بلاد المسلمين، وهو المستعان لإتمام تحقيق بقية هذا السفر النافع، وعليه الاتكال.) PageV47P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء الثامن والأربعون(@)(@@) الصفحة 5 بسم الله الرحمن الرحيم {ربنا أفرغ علينا صبرا} فصل فقد انقرض في هذه الطبقة السادسة والستين خلق من العلماء والأعيان ورواة الآثار، منهم طائفة بالأندلس والمغرب لم تبلغنا أخبارهم، وطائفة بالمشرق وخراسان، وخلق ببغداد ذهبوا تحت السيف في سنة ست وخمسين، كالخليفة وأمرائه وحشمه، وطائفة من شيوخ الدمياطي وابن القسطلاني منهم أربعة أو أكثر من أصحاب أبي الفتح ابن شاتيل وأبي السعادات القزاز، وعدة من أصحاب ابن كليب، وابن الجوزي. وكذا راح في أخذ حلب جماعة من شرطنا تحت السيف كتبنا أكثرهم، رحم الله الجميع بكرمه. وهذه نبذة مما جرى في هذه الطبقة من الحوادث. PageV48P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 6 حوادث سنة إحدى وخمسين وستمائة [سلطان مصر 
ms10024	] استهلت وسلطان مصر الملك الأشرف بن صلاح الدين ابن أقسيس وأتابكه الملك المعز أيبك. [سلطان الشام] وسلطان الشام إلا اليسير الناصر يوسف. [رجوع الأسرى من وقعة الصالحية] وفيها رجع الباذرائي ونظام الدين ابن المولى من القاهرة بخلاص الذين أسرتهم البحرية في وقعة الصالحية بآخر الرمل في سنة ثمان وأربعين. وهم الملك المعظم تورانشاه بن السلطان صلاح الدين، وأخوه النضرة، والملك الأشرف ابن صاحب حمص، وأولاد الملك الصالح إسماعيل، وشهاب الدين القيمري. [قدوم إبنة السلطان علاء الدين على زوجها السلطان الناصر] وفي آخرها، وقيل في الآتية، قدمت إبنة السلطان علاء الدين من الروم على زوجها السلطان الملك الناصر، وفي خدمتها سوباشي معه خمسمائة PageV48P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 7 فارس، وجهازها وثقلها على ألف جمل، ومحفتها بأطلس مكللة بالجوهر والذهب، فبسطت البسط بين يدي دابتها، وكان يوما مشهودا، وعمل لها عرس لم يسمع بمثله من الأعمال بدمشق. وهي بنت إبنة السلطان العادل. [الصلح بين المصريين والسلطان] وفيها تقرر الصلح بين المصريين والسلطان الناصر على أن تكون للمصريين غزة، والقدس، وحلفوا على ذلك. [قطع خبز الأمير حسام الدين بمصر] وقطع بمصر خبز الأمير حسام الدين بن أبي علي، فاستأذن في المضي إلى الشام، فأذن له، فقدم على الناصر فاحترمه وأعطاه خبزا جليلا. [تعاظم الفارس أقطاي بمصر] وعظم الفارس أقطاي الجمدار بمصر، وكان يركب بشاويش وعظمة، والتفت عليه البحرية والجمدارية. وكانوا في نية سلطنته. ونزل ركن الدين بيبرس البندقداري ببعض دار الوزارة، وصار من كبار أمراء الدولة، وكذلك سيف الدين بلبان الرشيدي، وشمس الدين سنقر الرومي، وشمس الدين سنقر الأشقر، وعز الدين الأخرم، وهم من حزب الفارس. والملك خائف من ثورتهم، وكانت الناصرية والعزيزية من حزبه، فأخذوا في الحيلة على إهلاك الفارس. وكانت الوقعة الجمعة، وخرج من دمشق ركب عظيم وسبيل كثير. PageV48P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 8 [الغلاء بمكة] ولكن كان الغلاء بمكة شديدا، أبيع شربة الماء بدرهم، والشاة بأربعين درهما. ومضوا وردوا على تيماء. [مسير هولاكو إلى ما وراء 
ms10025	 النهر] وفيها جهز طاغية ' المغل إلى بلاد ما وراء النهر أخاه هولاكو، فسار من قراقرم في جيش كثيف، فبادر أرغوان إلى خدمته فأقره على خراسان. [منازلة عسكر الناصر عكا] وفيها سار طائفة من عسكر الملك الناصر فنزلوا على عكا، ثم ملكوا كردانة وأحرقوا الطواحين. [أخذ صيدا بالسيف] وساقوا إلى صيدا فأخذوها بالسيف فهرب أهلها إلى قلعتها. [تخريب قلعة الجيزة] وفيها خربوا قلعة الجيزة. [منع الوعاظ من الوعظ بالقاهرة] وفيها منعوا الوعاظ بالقاهرة من الوعظ لكون العماد الواعظ قال على المنبر: خلق الله آدم بيده. وأشار إلى يده، فعزروه وعزموا على عقد مجلس فلم يتفق. [نزوح خلق من بغداد إلى الشام] وفيها نزح خلق من الجند من بغداد إلى الشام لقطع أرزاقهم. PageV48P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 9 سنة اثنتين وخمسين وستمائة [إقطاع أيدغدي] فيها أقطع الملك المعز لأيدغدي العزيزي دمياط فوق خبزه. [ظهور نار في أرض عدن] وفيها جاءت الأخبار أن نارا ظهرت في أرض عدن بجبالها، وكان يطير شررها في الليل إلى البحر ويصعد منها دخان عظيم في النهار. وخاف أهل اليمن وتاب بعضهم. [ظهور الخارجي المستنصر بالله بالمغرب] وفيها ظهر بالمغرب خارجي وتسمى المستنصر بالله، وأظهر العدل، واستولى على إفريقية، وبنى برجا وكان يجلس فيه، ويجلس تحته القاضي، PageV48P0009(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 10 والوزير، والمحتسب، والوالي، يقضون أمور الناس بحيث يراهم ويسمعهم. [عرس إبنة الملك علاء الدين] وفيها رجع الشريف المرتضى الحلبي من الروم، وأحضر معه إبنة ملك الروم علاء الدين كيقباذ، وأمها إبنة السلطان الملك العادل، وقد تزوجها الملك الناصر، فعمل عرسه عليها بدمشق، وعملت القباب، ولعب الجيش، واحتفلوا للعرس احتفالا عظيما. [قتل أقطاي وركوب المعز دست السلطنة] وفيها توجه الفارس أقطاي إلى الصعيد ثانيا فقتل ونهب وعسف، ولما رجع قتل بقلعة الجبل، وهرب حزبه من البحرية، ومن قعد منهم قبض عليه المعز وأودعهم السجن. وركبت العزيزية ونهبوا دور البحرية. وأبطل المعز يومئذ إسم الملك الأشرف، وأنزله إلى عماته القطبيات. وركب الملك المعز في 
ms10026	 دست السلطنة. PageV48P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 11 [قدوم البحرية على صاحب الشام] وقدم البحرية على صاحب الشام ورأسهم سيف الدين بلبان الرشيدي، وركن الدين بيبرس البندقداري، فبالغ في إكرامهم بالعطاء والخلع، فلزوه في التوجه إلى مصر لكونها مخبطة. فقدم على الجيش الملك المعظم عم أبيه، فدهمهم الشتاء وهم بالغور، وزادت الشريعة، ووقع في حوافر خيلهم مرض. وبقوا في الغور مدة، ثم نزلوا غزة، فبذل الملك المعز الأموال، ونزل العباسية، وخاف من العزيزية الذين قفزوا إلى مصر سنة ثمان وأربعين، لأنه بلغه أن الملك الناصر كاتبهم، فقبض على كبارهم، ونهب خيمهم. فبلغ ذلك الملك الناصر ففتر وضعفت همته. [طغيان أقطاي] وكان الفارس أقطاي قد طغى وتجبر بحيث إنه إذا ركب إلى القلعة يدوس موكبه الناس ويضربونهم، ولا يلتفت إلى المعز ولا إلى غيره، والخزائن بحكمه. ثم أراد أن يسكن القلعة وأن تخلى له دار السلطنة، وطاش وأسرف، فقتله المعز، وهربت ممالكيه. PageV48P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 12 [رواية أيبك الفارسي في ' تاريخ ابن الجزري '] قال شمس الدين الجزري في ' تاريخه ': فحدثني عز الدين أيبك الفارسي في سنة تسع وسبعين قال: طلع أستاذنا إلى القلعة في شعبان على عادته، فرتب له المعز عشرة منهم مملوكه قطز، الذي تسلطن، فقتلوه، فركبت البحرية وغلمان الفارس فبلغوا سبعمائة وأتوا القلعة، فرمى برأس الفارس إليهم، فهرب طائفة إلى الكرك إلى الملك المغيث، وطائفة إلى الشام، وطائفة طلبوا الأمان. وكنا أنا وخشداشتي في اثني عشر مملوكا قد أخذنا كل واحد فرسا وجنبيا وهجينا، وطلعنا من القاهرة في الليل، وقصدنا البرية، فوقعنا في تيه بني إسرائيل، فبقينا خمسة أيام في البرية، ونحرنا بعض الهجن فأكلناه، ثم سرنا يوما وليلة، فلاح لنا في اليوم السابع عمارة فقصدناها، فلقينا صورة مدينة بأسوار وأبواب جميعها زجاج أخضر، فدخلناها فوجدنا الرمل ينبع في أماكن منها، وبعضه قد وصل إلى السقوف، وأكثر الأسواق ما فيها رجل بل الدكاكين على حالها، وفيها قماش، فكنا نمسه فيصير هباء، وكذلك أخشاب السقوف حتى 
ms10027	 النجاس قد تفتت. ووجدنا صينية نحاس فيها ميزان، فحين رفعناها تفتتت، ووجدنا فيها تسعة دنانير عليها صورة غزال وعليها حروف عبراني. فبقينا يومئذ ندور في تلك المدينة إلى أن وجدنا أثر رشح، فحفرنا نحو ذراعين، فظهرت بلاطة فقلعناها، فإذا صهريج ماء، فشربنا وسقينا الدواب، ونحرنا فرسا وهجينا، وشوينا اللحم على السيخ، ثم تزودنا من الماء ونحن لا ندري إلى أين نتوجه، فسرنا يوما وليلة، فوقعنا على قبيلة PageV48P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 13 عرب من بني مهدي، فوصلونا إلى الكرك، فأكرمنا المغيث ثم قصدنا يهوديا لنصرف الدنانير وحكينا له، فصاح وغشي عليه، ثم قال: هذا ضرب في زمان موسى عليه السلام، وهذه المدينة بنيت لما كان موسى في التيه بالزجاج الأخضر عوض الحجارة وقد حصل لها طوفان رملي، فتارة ينقص الرمل فتظهر جدرانها، وتارة يغطيها الرمل. فبعناه الدنانير بمائة درهم، وأضافنا وأعلم يهود الكرك بنا، فكانوا يأتوننا ويسألوننا ويقولون: هذه المدينة الخضراء التي بناها موسى عليه السلام. [رواية ابن الجزري عن المدينة الخضراء] قال الجزري: ثم حججت أنا فاكتريت من معان مع شخص من بني مهدي إلى القدس فسألته، فقال: نحن بهذا التيه، وأنا ما رأيت شيئا، ولكن أخبرني أبي أنه تصيد في التيه فوقع بمدينة خضراء ورأى حيطانها زجاجا أخضر. قال: فلما رجعت أعلمت قومي، فأخذوا جمالا وأوسقوها زادا وماء، ثم قصدنا تلك الأرض فلم نرها وغيبت عنا. وبعد كل مدة يراها واحد مصادفة. ويقصدها عرب تلك الناحية باليهود ليزوروها، فقل من يراها. [محاربة صاحب الموصل العدوية] وفيها حارب صاحب الموصل العدوية، وقتل خلقا، وأسر عدة، وصلب منهم مائة نفس، وذبح مائة، وقتل كبيرهم وعلق. وبعث من نبش الشيخ عديا PageV48P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 14 وأحرق عظامه. أنبأني بذلك الظهير ابن الكازروني في ' مجموع '. [وثوب غانم بن راجح على أبيه بمكة] ووثب غانم بن راجح بن قتادة الحسني في مكة بأبيه فقيده وزعم أنه جن، فسأله أن يخلي سبيله، فأعطاه جملا فركبه وهرب، وتمكن غانم بمكة 
ms10028	 PageV48P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 15 سنة ثلاث وخمسين وستمائة [نزول عسكر الناصر والمعز كل في ناحية] دخلت وعسكر الملك الناصر نازل على العوجا، والملك المعز نازل على العباسة، وطال مقام الفريقين. [إقطاع الناصر البحرية] وكان الناصر قد أقطع البحرية أخبازا جليلة. [حرب العزيزية والمعز والصلح بين الملكين] قال ابن واصل: وفي رمضان عزمت العزيزية على القبض على المعز، وكاتبوا الناصر، ولم يوافقهم جمال الدين أيدغدي. واستشعر الملك المعز منهم وعرف الخبر، وعلموا هم فهربوا على حمية، وكبيرهم شمس الدين أقوش البري. ولم يهرب أيدغدي وأقام بخيمه، فجاء المعز راكبا إلى قرب مخيمه فخرج إليه أيدغدي، فأمر المعز فحمل على دابة، وقبض أيضا على الأمير الأتابكي فحبسا، ونهبت خيام العزيزية كلهم يومئذ بالعباسة. ثم اصطلح الملكان على أن من الورادة ورايح للمعز. PageV48P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 16 ذكر أسماء أعيان البحرية سيف الدين الرشيدي، عز الدين أزدمر السيفي، ركن الدين البندقداري، شمس الدين سنقر الأشقر، سيف الدين قلاوون الألفي، بدر الدين بيسري، شمس الدين سنقر الرومي، سيف الدين بلبان المستعربي. [السيل بدمشق] وفيها جاء سيل بدمشق عرم أخرب عدة دور بظاهر البلد وبلغ ارتفاعه ستة أذرع وزيادة. [ولادة مولود للسلطان الناصر] وفيها ولد الملك علاء الدين للسلطان الملك الناصر من ابنة صاحب الروم، واحتفلوا لذلك إلى الغاية. [الفتنة بمنى] وفيها جرت فتنة بمنى ونهب الوفد، فقتل جماعة وجرح خلق. فأرسل أمير مكة إدريس وأبو نمي إلى أمير المؤمنين يعتذران. PageV48P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 17 سنة أربع وخمسين وستمائة [الحكام في البلاد] خليفة الوقت المستعصم بالله. وصاحب الشام الملك الناصر. وصاحب مصر المعز. وصاحب الكرك والشوبك المغيث بن عمر بن العادل أبي بكر بن الملك الكامل. وصاحب الموصل الملك الرحيم لؤلؤ. وصاحب ميافارقين الكامل محمد بن غازي بن الملك العادل. ونائب إربل تاج الدين ابن صلايا العلوي. ونائب حصون الإسماعيلية الثمانية رضي الدين أبو المعالي. وصاحب صهيون وبرزبه مظفر الدين عثمان بن منكورس. وصاحب حماه الملك 
ms10029	 المنصور. وصاحب تل باشر والرحبة وتدمر وزنوبيا الأشرف موسى بن الملك المجاهد إبراهيم ابن صاحب حمص. وصاحب مكة ابن قتادة الحسيني. وصاحب ماردين الملك السعيد إيل غازي الأرتقي. وصاحب اليمن الملك المظفر يوسف بن عمر. PageV48P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 18 وصاحب الروم ركن الدين وأخوه عز الدين. وصاحب خراسان وما وراء النهر والخطا القاءآن ملك التتار. ظهور النار بالمدينة قال أبو شامة: جاء إلى دمشق كتب من المدينة بخروج نار عندهم في خامس جمادى الآخرة، وكتبت الكتب في خامس رجب، والنار بحالها بعد. ووصلت إلينا الكتب في شعبان. فأخبرني من أثق به ممن شاهدها بالمدينة أنه بلغه أنه كتب بتيماء على ضوئها الكتب. قال: وكنا في بيوتنا بالمدينة تلك الليالي، وكأن في دار كل واحد سراجا. ولم يكن لها حر ولا لفح على عظمها، إنما كانت آية. قال أبو شامة: وهذه صورة ما وقفت عليه من الكتب: لما كانت ليلة الأربعاء ثالث جمادى الآخرة ظهر بالمدينة دوي عظيم ثم زلزلة عظيمة فكانت ساعة بعد ساعة إلى خامس الشهر، فظهرت نار عظيمة في الحرة قريبا من قريظة تنور لها من دورنا من داخل المدينة كأنها عندنا. وسالت أودية منها إلى وادي شطا مسيل الماء، وقد سدت مسيل شطا وما عاد يسيل. والله لقد طلعنا جماعة نبصرها فإذا الجبال تسيل نيرانه، وقد سدت الحرة طريق الحاج العراقي، فسارت إلى أن وصلت إلى الحرة، فوقفت ورجعت تسير في الشرق يخرج من وسطها مهود وجبال نار تأكل الحجارة، PageV48P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 19 فيها أنموذج لما أخبر الله تعالى: {إنها ترمي بشرر كالقصر كأنه جمالت صفر}. وقد أكلت الأرض. ولها الآن شهر وهي في زيادة، وقد عادت إلى الحرار في قريظة طريق الحاج إلى بحيرة العراقي كلها نيران تشتعل نبصرها في الليل من المدينة كأنها مشاعل، وأما أم النيران الكبيرة فهي جبال نيران حمر، وما أقدر أصف هذه النار. ومن كتاب آخر: ظهر في شرقي المدينة نار عظيمة بينها وبين 
ms10030	 المدينة نصف يوم انفجرت من الأرض، وسال منها واد من نار حتى حاذت جبل أحد، ثم وقفت. ولا ندري ماذا نفعل. ووقت ظهورها دخل أهل المدينة إلى نبيهم صلى الله عليه وسلم مستغفرين تائبين إلى ربهم. ومن كتاب آخر: في أول جمادى الآخرة ظهر بالمدينة صوت كالرعد البعيد، فبقي يومين، وفي ثالث الشهر تعقبه زلزال فتقيم ثلاثة أيام، وقع في اليوم والليلة أربع عشرة زلزلة. فلما كان يوم خامسه انبجست الأرض من الحرة بنار عظيمة يكون قدرها مثل مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي برأي العين من المدينة تشاهد، وهي ترمي بشرر كالقصر. وهي بموضع يقال له أخلين أو أخلبين. وقد سال من هذه النار واد يكون مقداره أربعة فراسخ، وعرضه أربعة أميال، وعمقه قامة ونصف، وهو يجري على وجه الأرض وتخرج منه مهاد وجبال صغار، ويسير على وجه الأرض، وهو صخر يذوب حتى يبقى مثل الأتل، فإذا اخمد صار أسود، وقبل الخمود لونه أحمر. وقد حصل إقلاع عن المعاصي وتقرب بالطاعات. وخرج أمير المدينة عن مظالم كثيرة. ومن كتاب قاضي المدينة سنان الحسيني يقول في التاريخ: ' لقد والله PageV48P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 20 زلزلت مرة ونحن حول الحجرة النبوية، فاضطرب لها المنبر والقناديل. ثم طلع في رأس أخيلين نار عظيمة مثل المدينة المعظمة، وما بانت لنا إلا ليلة السبت وأشفقنا منها. وطلعت إلى الأمير وكلمته وقلت: قد أحاط بنا العذاب، ارجع إلى الله. فأعتق كل مماليكه ورد على جماعة أموالهم. فلما فعل ذلك قلت: اهبط معنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فهبط وبتنا ليلة السبت، الناس جميعهم والنسوان وأولادهن، وما بقي أحد لا في النخل ولا في المدينة إلا عند النبي صلى الله عليه وسلم، وأشفقنا منها، وظهر ضوءها إلى أن أبصرت من مكة، ومن الفلاة جميعها. ثم سال منها نهر من نار، وأخذ في وادي أخيلين وسد الطريق، ثم طلع إلى بحرة الحاج، وهو بحر نار يجري وفوقه حرة تسير إلى أن قطعت 
ms10031	 وادي الشظاه، وما عاد يجيء في الوادي سيل قط لأنها حرة، تجيء قامتين وثلاث علوها. والله يا أخي إن عيشتنا اليوم مكدرة، والمدينة قد تاب أهلها ولا بقي يسمع فيها رباب ولا دف ولا شرب. وتمت النار تسير إلى أن سدت بعض طريق الحاج، وكان في الوادي إلينا منها قتير، وخفنا أن تجيئنا، واجتمع الناس وباتوا عند النبي صلى الله عليه وسلم وقد طفئ قتيرها الذي يلينا بقدرة الله عز PageV48P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 21 وجل، وإلى الساعة ما نقصت بل ترمي مثل الجبال حجارة من نار، ولها دوي، ما تدعنا نرقد ولا نأكل ولا نشرب، وما أقدر أصف لك عظمها ولا ما فيها من الأهوال. وأبصرها أهل ينبع، وندبوا قاضيهم ابن سعد، وجاء وغدا إليها، وما أصبح يقدر يصفها من عظمها. وكتب يوم خامس رجب، والشمس والقمر من يوم ظهرت ما يطلعان إلا كاسفين. ومن كتاب آخر من بعض بني الفاشاني يقول: جرى عندنا أمر عظيم... إلى أن قال: من النار ظهر للناس ألسن تصعد في الهواء حمراء كأنها العلقة، وعظمت فقزع الناس إلى المسجد، وابتهلوا إلى الله عز وجل، وغطت حمرة النار السماء كلها حتى بقي الناس في مثل ضوء القمر، وأيقنا بالعذاب. وصعد القاضي والفقيه إلى الأمير يعظونه فطرح المكس، وأعتق رقيقة كلهم، ورد علينا كل ما لنا تحت يده، وعلى غيرنا. وبقيت كذلك أياما، ثم سالت في وادي أخيلين تنحدر مع الوادي إلى الشظاه، حتى لحق سيلانها ببحرة الحاج، والحجارة معها تتحرك وتسير حتى كادت تقارب حرة العراض. ثم سكنت ووقفت أياما، ثم عادت ترمي بحجارة من خلفها وأمامها حتى بنت جبلين خلفها وأمامها، وما بقي يخرج منها من بين الجبلين، لسان لها أياما. ثم إنها عظمت الآن وسناها إلى الآن، وهي تتقد كأعظم ما يكون. ولها كل يوم صوت عظيم من آخر الليل إلى ضحوه، والشمس والقمر كأنهما منكسفان إلى الآن. وكتب هذا ولها شهر. PageV48P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 22 قلت 
ms10032	: أمر هذه النار متواتر، وهي مما أخبر به المصطفى صلى الله عليه وسلم حيث يقول: لا تقوم الساعة حتى تخرج نار من أرض الحجاز تضيء لها أعناق الإبل ببصرى. وقد حكى غير واحد ممن كان ببصرى في الليل ورأى أعناق الإبل في ضوئها. وقال أبو شامة: وفي ليلة السادس عشر، كذا قال، من جمادى الآخرة خسف القمر أول الليل، وكسفت الشمس في عبدة، كذا قال، وما احمرت وقت طلوعها وغروبها. وبقيت كذلك أياما متغيرة ضعيفة النور، واتضح بذلك ما صوره الشافعي من اجتماع الكسوف والعبد. قلت: هذا الكلام فيه ما فيه، وقوله كسفت الشمس في العبدة دعوى ما علمت أحدا وافقه عليها ولا ورخها غيره. ثم بين مستنده باحمرار الشمس وضعف نورها، وهذا لا يسمى كسوفا أبدا. ولقد كنت في رحلتي إلى الإسكندرية وأنا في المركب أنظر إلى الشمس قبل غروبها بساعة، وهي كأنها نحاسة حمراء ما لها من النور شيء أصلا إلى أن تتوارى. وذلك لكثافة الأبخرة الأرضية. ومثل هذا إذا وقع لا تصلى له صلاة الكسوف. والنبي صلى الله عليه وسلم لم نسمعه سمى ذلك كسوفا في وصف ليلة القدر بالآية التي ميزها بها فقال: إن الشمس تطلع من صبيحتها ولا شعاع لها. وأما كسوف الشمس والقمر فشيء ظاهر يبدو قليلا قليلا في القرص إلى أن يذهب نورهما ولونهما، وتظهر الكواكب بالنهار. وقد يكون كسوفا ناقصا فيبقى شطر من الشمس كاسفا، وشطر نيرا. وأما حساب أهل الهيئة لذلك فشيء ما علمته يحرم أبدا، وهو عندهم حساب قطعي، ومن نظر في مستندهم جزم به، بخلاف قولهم في تأثير الكسوف في الأرض من موت عظيم، أو حادث كبير، فإن هذا من الإفك والزور والهذيان الذي لا يحل لمسلم أن يعتقده. وذلك التأثير عند المنجمين ظن وحدس، والظن الكذب. الحديث. وهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ' إن الشمس والقمر لا يكسفان لموت أحد ولا لحياته، ولكنهما آيتان يخوف الله بهما عباده '. PageV48P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 23 [غرق 
ms10033	 بغداد] زادت دجلة زيادة مهولة إلى الغاية لم يعهد مثلها إلا من زمان، فغرق خلق كثير من أهل بغداد. ومات خلق تحت الهدم. وركب الناس في المراكب واستعانوا بالله تعالى وعاينوا التلف. فنقل أبو شامة قال: جاء كتاب من المدينة النبوية من بعض بني الفاشاني يقول فيه: وصل إلينا من العراق نجابة في جمادى الآخرة، وأخبروا عن بغداد أنه أصابها غرق عظيم حتى دخل الماء من أسوار بغداد، وغرق كثير من البلد، وانهدمت دار الوزير، وثلاثمائة وثمانون دارا، وانهدم مخزن الخليفة، وهلك شيء كثير من خزانة السلاح. وأشرف الناس على الهلاك، وعادت السفن تدخل إلى وسط البلد وتخرق أزقة بغداد. وقد وقع مثل هذا الغرق ببغداد في سنة أربع وخمسين وخمسمائة أيضا. وبعد ذلك غير مرة، فقد غرقت بغداد عدة مرات. [فتنة الكرخ] وفيها كانت فتنة الكرخ في ذي الحجة. قتل أهل الكرخ رجلا من قطفتا فحمله أهله إلى باب النوبي، ودخل جماعة إلى الخليفة وعظموا ذلك، ونسبوا أهل الكرخ إلى كل فساد، فأمر بردعهم. فركب الجند إليهم وتبعهم الغوغاء فنهب الكرخ وأحرقت عدة مواضع، وسبوا العلويات وقتلوا عدة. واشتد الخطب ثم أخمدت الفتنة بعد بلاء كبير، وصلب قاتل الأول. PageV48P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 24 [خلاف وزير المستعصم والدويدار الصغير] ونسب إلى مجاهد الدين الدويدار الصغير أنه عامل على خلع المستعصم وتولية ولده، فأسرع مجاهد الدين وحلف وسأل أن يواقف القائل عنه. ولبس اللأمة جنده واستوحش من الوزير، فهاشت العامة وعظم الأمر. وقتل جماعة كثيرة وجرح خلق. ثم كتب المستعصم أمانا بخطه للدويدار فرضي. [حريق المسجد] وفي ليلة الجمعة مستهل رمضان احترق مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم، وكان ابتداء حريقه من زاويته الغربية بشمال. دخل بعض القوم إلى خزانة ومعه مسرجة فعلقت في الآلات، ثم اتصلت بالسقف سريعا، ثم دبت في السقوف آخذة نحو القبلة، وعجز الناس عن إطفائها، فما كان إلا ساعة حتى احترقت سقوف المسجد كلها، ووقعت بعض أساطينه وذاب رصاصها، وكل ذلك قبل أن 
ms10034	 ينام الناس. واحترق سقف الحجرة النبوية، ووقع ما وقع منه في الحجرة، وترك على حاله لما شرعوا في عمارة سقفها وسقف المسجد. نقل هذا أبو شامة وغيره. ومما قيل في ذلك: (لم يحترق حرم الرسول لحادث .......... يخشى عليه ولا دهاه العار) (لكنها أيدي الروافض لامست .......... ذاك الجدار فطهرته النار) PageV48P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 25 [ملك هولاكو حصون الإسماعيلية] وفيها كان خروج الطاغية هولاكو بن تولي بن جنكزخان، فسار في المغول من الأردو فملك الألموت وقلاع الإسماعيلية التي بنواحي الري. قال ابن الساعي: بعث هولاكو إلى مقدمة الباطنية ركن الدين فبعث أخاه في ثلاثمائة فقتلهم هولاكو وتهدد ركن الدين، فنزل إليه بأمان، ثم قتله وخرب قلعته، ثم خرب الألموت وسائر قلاع الباطنية، ثم ترحل قاصدا العراق وسير باجونوين إلى الروم فانهزم صاحبها إلى بلاد الأشكري، فملكت التتار سائر الروم، ونهبوا وقتلوا وفعلوا الأفاعيل. [تأمين هولاكو صاحب ميافارقين] وتوجه الملك الكامل محمد بن شهاب الدين غازي صاحب ميافارقين إلى خدمة هولاكو، فأكرمه وأمنه وأعطاه فرمانا ورجع إلى بلاده. [التدريس في المدرسة الناصرية] وفيها فتحت المدرسة الناصرية بدمشق عند الفراغ من بنائها. وحضر الدرس يومئذ السلطان. [الشروع في بناء الرباط الناصري] وفيها شرعوا في بناء الرباط الناصري، واحتفلوا له، وجابوا له الحجر PageV48P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 26 الأصفر من بلد حلب. [اتفاق الناصر والمعز على محاربة هولاكو] وفيها تواترت الأخبار بوصول هولاكو بجيشه إلى أذربيجان يقصدون العراق، فوردت قصاد الديوان العزيز على نجم الدين الباذرائي إلى دمشق بأن يتقدم إلى الملك الناصر بمصالحة الملك المعز، وأن يتفقا على حرب التتار، فأجاب الناصر إلى ذلك، ورد عسكره من غزة فدخلوا دمشق. [القضاء بديار مصر] وفيها عزل بدر الدين السنجاري عن قضاء ديار مصر، وولي تاج الدين ابن بنت الأعز. [توقف الخليفة عن رد وديعة للملك الناصر] وكانت للملك الناصر داود بن المعظم وديعة عند الخليفة، فتوقف في ردها واحتج بحجج باردة وجرت أمور قبيحة لم يعهد مثلها من أمير فضلا 
ms10035	 عن أمير المؤمنين. وكان الناصر داود قد حج، وعاد على العراق بسببها فأنزل بالحلة وأجري عليه راتب ضعيف، فعمل قصيدة تلطف فيها وعدد خدمه وخدم آبائه فما نفع، بل سيروا إليه من حاسبه على جميع ما اتصل إليه من النفقات والمأكول وما حملوه إليه من الهدايا في تردده، ثم أوصلوا إليه شيئا يسيرا، وقالوا: قد وصل إليك قيمة وديعتك فهات خطك بوصوله، وأنك لم يبق لك شيء. فكتب كارها. ولم يصل إليه من قيمتها العشر. وسافر فاجتمع عليه جماعة من الأعراب وخدموه وأرادوا به التوصل إلى العبث والفساد فأبى عليهم، وأقام عندهم. فخاف من ذلك صاحب الشام الملك الناصر فأحضر PageV48P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 27 الملك الظاهر شاذي بن داود، وحلف له أنه لا يؤذي والده. فسار شاذي إلى أبيه وعرفه، فقدم دمشق فوجد الملك الناصر قد أوغر صدره فنزل بتربة والده بقاسيون، وشرط عليه أن لا يركب فرسا. ثم أذن له بركوب الخيل بشرط أن لا يدخل البلد ولا يركب في الموكب. واستمر ذلك إلى آخر السنة. [انهدام خانقاه الطاحون بظاهر دمشق] وفيها انهدمت خانقاه الطاحون بظاهر دمشق، فمات تحت الهدم شيخنا بدر الدين المراغي وآخر. PageV48P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 28 سنة خمس وخمسين وستمائة [موت المعز صاحب مصر] في ربيع الأول مات الملك المعز أيبك التركماني صاحب مصر، قتلته زوجته شجر الدر، وسلطنوا بعده ولده المنصور علي بن أيبك. [تردد رسل التتار إلى بغداد] وفيها ترددت رسل التتار إلى بغداد، وكانت الفرامين منهم واصلة إلى ناس من بعد ناس من غير تحاش منهم في ذلك ولا خيفة، والخليفة والناس في غفلة عما يراد بهم ليقضي الله أمرا كان مفعولا. [توجيه الهدايا إلى هولاكو] وفي رمضان توجه الملك العزيز بن السلطان الملك الناصر يوسف، وهو صبي مع الأمير الزين الحافظي وجماعة بهدايا وتحف إلى هولاكو. PageV48P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 29 [اختلاف المصريين] وأما المصريون فاختلفوا وقبض على جماعة منهم وقتل آخرون. [وزارة ابن 
ms10036	 بنت الأعز] وولي الوزارة القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز. [الفتنة بين السنة والشيعة] وفيها كانت فتنة هائلة ببغداد بين السنة والشيعة أدت إلى خراب ونهب، وقتل جماعة من الفريقين، واشتد الأمر، ثم بعث الخليفة من سكن الفتنة. [ظهور طائفة الحيدرية بالشام] وفي هذا الوقت ظهر بالشام طائفة الحيدرية، يقصون لحاهم ويلبسون فراجي من اللباد وعليهم طراطير، وفي رقابهم حلق كبار من حديد. زعموا أن الملاحدة أمسكوا شيخهم حيدر وقصوا ذقنه. وهم يصلون ويصومون، ولكنهم قوم منحرفون. وكان أمر الدين ضعيفا من أيام الناصر بدوران الخمر والزنا وكثرة الظلم وعدم العدل، وظهور البدع، وغير ذلك. [الوحشة بين الناصر والبحرية] وفيها وقعت وحشة في نفس الملك الناصر من البحرية، وبلغه أنهم عزموا على الفتك به، فأمرهم بالانتزاح عن دمشق، ففارقوه مغاضبين له ونزلوا غزة، ثم انتموا إلى الملك المغيث صاحب الكرك، وخطبوا له بالقدس، PageV48P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 30 وأخذوا حواصل غزة والقدس. ثم حصل الانتصار عليهم فانهزموا إلى البلقاء، ثم طمعوا المغيث في أخذ مصر له، وأنفق فيهم الأموال، وساروا، فجرت لهم وقعة مع المصريين فانكسروا وزينت مصر. [طمع المغيث في الديار المصرية] قال ابن واصل: انقاد المغيث للبحرية وأنزل إليهم بعض عسكره مع أتابكه الطواشي بدر الدين الصوابي الذي ملكه الكرك عند قتلة الملك المعظم ابن الصالح، فكان الصالح لما تملكها في آخر أيامه استناب بها الصوابي، وسير إليها خزانة عظيمة من المال، فضيعه المغيث على البحرية طمعا في الديار المصرية. ثم سار جيش المغيث إلى مصر فبرز لحربهم جندها فكسروهم، وجرح سيف الدين الرشيدي وأسر، فانهزم الصوابي وركن الدين البندقداري وطائفة، ودخل جماعة منهم القاهرة مستأمنين، وكان قد جاء قبلهم عز الدين الأخرم فأكرم. [خلعة الخليفة للملك الناصر] وفيها قدم الشيخ نجم الدين الباذرائي بالخلعة الخليفية للملك الناصر بالسلطنة فركب بها، وكان يوما مشهودا. فلما رجع توجه معه إلى العراق الناصر داود في جماعة من أولاده، وكان قد أباعه الناصر داره المعروفة بدار سامة فصيرها مدرسة 
ms10037	 ؛ فلما وصلوا إلى قرقيسيا أشار الباذرائي عليه بالإقامة حتى يستأذن له. فأقام ولم يجئه إذن، فرد إلى الشام، وتوجه في البرية إلى أن وصل إلى تيه بني إسرائيل واجتمع إليه العربان. PageV48P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 31 [إغارة التتار على الموصل] وفيها أغارت التتار على بلاد الموصل وفتكوا. [تصوف ابن حمويه] وفيها بطل سعد الدين خضر بن حمويه وترك الجندية وزالت سعادته والتجأ إلى التصوف. [وصف المفاسد بدمشق] قال في ' تاريخه ': ولما عاندني الدهر في أموري، وباعد سروري، وكدر مشاربي، وعسر مآربي، وانقطعت الأرزاق، وانحل كيس الإنفاق، خرجت من مصر، فلما حللت بدمشق، مسقط رأسي، وجدتها وقد صوح واديها، وخلا من الأنيس ناديها، وارتفعت عنها البركات، وأحيط بها الظلم والظلمات. والأسواق كاسدة، والرعايا فاسدة. عدم ركبا، وظهرت الخيانات وشغل المودف، وعلت المنكرات، وأحدث من الرسوم ما لم يعهد، وحملوا أثقالا مع أثقالهم. إن استغاثوا بالملك أجابهم بالضرب والرد، وإن استنجدوا بالوزير عاملهم بالإعراض والصد، وإن سألوا الحاجب طلب الرشا بلا حمد. إلى أن قال: لا يحضرهم أحد على مائدة، ولا يرجع من عندهم بفائدة. قوم إذا أكلوا أخفوا كلامهم واستوثقوا من رتاج الباب والدار، يكذبون ويحلفون، ويغدرون ويخلفون، وعلى حريم أصحابهم بالفاحشة يحلفون. قد قنع كل منهم بلومه، ولف ذنبه على خيشومه. قيل لوزيرهم: إنا نطيل الجلوس، فلو جعلت علامة لقيامنا. قال: إذا قلت يا غلام هات الغداء فانصرفوا. وقال صاحب ديوانهم لغلامه: هات غدائي وأغلق الباب. فقال: بل أغلق الباب وأجيء بالطعام. قال: أنت أحذق مني، فأنت حر لوجه الله بعد موتك. وحضر شاعر مائدة أكبر أمرائهم فرمى لقمة للهر، فقال الأمير: لا PageV48P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 32 تطعمها فإنها هرة جيراننا. ومن غرائب الظلم أن رجلا جاء بحمل عسل، فأخذ للخوشخاناه، فطولب بمكس العسل، فقال: خذوا من تحت أيديكم. قالوا: ما نعرف ما تقول. فذهب بالبغل يبيعه، فأخذه أمير الإصطبل. وطولب بحقه في السوق فقال: أدفعوا لي ثمنه وخذوا حقكم. قالوا: ما نعلم ما تقول 
ms10038	. وحبسوه على مكسه. فكتب إلى أهله. نفذوا لي دراهم حتى أستفك روحي، فقد راح العسل والبغل، وأنا محبوس على المكس. ومما يناسب هذه الحكاية أن امرأة ذهب عنها حلي بخمسة آلاف فوجده منادي بسوق الرحبة فرده عليها، فوهبته خمسمائة درهم فتمنع وقال: إنما رددته لله. فألزمته فأخذ الدراهم. فسمع به الوالي فأحضره وأخذ منه الدراهم وضربه وقال: ليش ما جيت بالحلي إلى عندنا؟ ثم ذكر كلاما طويلا من هذا النحو. [مسير هولاكو إلى بغداد] وفي سنة خمس سار هولاكو من همدان قاصدا بغداد، فأشار ابن العلقمي الوزير على الخليفة ببذل الأموال والتحف النفيسة إليه، فثناه عن ذلك الدويدار وغيره، وقالوا: غرض الوزير إصلاح حاله مع هولاكو. فأصغى إليهم وبعث هدية قليلة مع عبد الله ابن الجوزي، فتنمر هولاكو وبعث يطلب الدويدار وابن الدويدار وسليمان شاه فما راحوا. وأقبلت المغل كالليل المظلم، وكان الخليفة قد أهمد حال الجند وتعثروا وافتقروا، وقطعت أخبازهم، ونظم الشعر في ذلك، فلا قوة إلا بالله. PageV48P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 33 سنة ست وخمسين وستمائة [انهزام المتفقين على قصد الديار المصرية] دخلت والملك الناصر والبحرية، والملك المغيث متفقون على قصد الديار المصرية وطمعوا فيها لأن سلطانها صبي، فنزل الملك المغيث على غزة فخرج الأمير سيف الدين فظفر بعسكر مصر، ونزل بالعباسة لقتال الشاميين. ثم سار المغيث بالعساكر الشامية، فضرب مع المصريين رأسا في الرمل، فانكسر وأسرت طائفة من أمرائه، وهم أيبك الرومي، وأيبك الحموي، وزكي الدين الصيرفي، وابن أطلس خان الخوارزمي، فضربت أعناقهم صبرا بين يدي قطز، ودخلوا بالرؤوس إلى القاهرة، وهرب المغيث وأتابكه الصوابي والبندقداري في أسوأ حال وأنحسه إلى الكرك. كائنة بغداد كان هولاكو قد قصد الألموت، وهو معقل الباطنية الأعظم وبها المقدم PageV48P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 34 علاء الدين محمد بن جلال الدين حسن المنتسب إلى نزار ابن المستنصر بن الظاهر بن الحاكم العبيدي الباطني، فتوفي علاء الدين وقام بعده ابنه شمس الشموس، فنزل إلى هولاكو بإشارة النصير الطوسي عليه 
ms10039	، وكان النصير عنده وعند أبيه من قبل، فقتل هولاكو شمس الشموس وأخذ بلاده وأخذ الروم، وأبقى بها ركن الدين ابن غياث الدين كيخسرو صورة بلا معنى، والحكم والتصرف لغيره. وكان وزير العراق مؤيد الدين ابن العلقمي رافضيا جلدا خبيثا داهية، والفتن في استعار بين السنة والرافضة حتى تجالدوا بالسيوف، وقتل جماعة من الروافض ونهبوا، وشكا أهل باب البصرة إلى الأمير ركن الدين الدويدار والأمير أبي بكر ابن الخليفة فتقدما إلى الجند بنهب الكرخ، فهجموه ونهبوا وقتلوا، وارتكبوا من الشيعة العظائم، فحنق الوزير ونوى الشر، وأمر أهل الكرخ بالصبر والكف. وكان المستنصر بالله قد استكثر من الجند حتى بلغ عدد عساكره مائة ألف فيما بلغنا، وكان مع ذلك يصانع التتار ويهاديهم ويرضيهم، فلما استخلف المستعصم كان خليا من الرأي والتدبير، فأشير عليه بقطع أكثر الجند، وأن مصانعة التتار وإكرامهم يحصل بها المقصود، ففعل ذلك. وأما ابن العلقمي فكاتب التتار وأطمعهم في البلاد، وأرسل إليهم غلامه وأخاه، وسهل عليهم فتح العراق، وطلب أن يكون نائبهم، فوعدوه بذلك PageV48P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 35 وتأهبوا لقصد بغداد، وكاتبوا صاحب الموصل لؤلؤ في تهيئة الإقامات والسلاح. فأخذ يكاتب الخليفة سرا ويهيء لهم الآلات والإقامات. وكان الوزير هو الكل، وكان لا يوصل مكاتبات صاحب الموصل ولا غيره إلى الخليفة، وإن وصلت سرا إلى الخليفة أطلع عليها ابن العلقمي ورد الأمر إليه. وكان تاج الدين ابن صلايا نائب إربل يحذر الخليفة ويحرك عزمه، والخليفة لا يتحرك ولا يستيقظ. فلما تحقق حركة التتار نحوه سير إليهم شرف الدين ابن محيي الدين ابن الجوزي رسولا يعدهم بأموال عظيمة، ثم سير مائة رجل إلى الدربند يكونون فيه ويطالعون الأخبار، فمضوا فلم يطلع لهم خبر لأن الأكراد الذين هناك دلوا التتار عليهم فقتلوهم أجمعين فيما قيل. وركب هولاكو إلى العراق، وكان على مقدمته باجو نوين وفي جيشه خلق من الكرخ ومن عسكر بركة ابن عم هولاكو، ومدد من صاحب الموصل مع ولده الملك الصالح ركن الدين إسماعيل. وأقبلوا من 
ms10040	 جهة البر الغربي عن دجلة، فخرج عسكر بغداد وعليهم ركن الدين الدويدار، فالتقاهم يوم تاسوعاء على نحو مرحلتين من بغداد، فانكسر البغداديون بعد أن قتلوا عددا كثيرا من العدو، وأخذتهم السيوف وغرق بعضهم في الماء، وهرب الباقون. ثم ساق باجو نوين فنزل القرية مقابل دار الخلافة وبينه وبينها دجلة. وقصد هولاكو بغداد من جهة البر الشرقي، ثم إنه ضرب سورا على عسكره وأحاط ببغداد. فأشار الوزير على المستعصم بمصانعتهم وقال: أخرج إليهم أنا في تقرير الصلح. فخرج وتوثق لنفسه من التتار ورد إلى الخليفة وقال: إن الملك قد رغب في أن يزوج بنته بابنك الأمير أبي بكر ويبقيك في منصب الخلافة كما أبقى صاحب الروم في سلطنته، ولا يؤثر إلا أن تكون الطاعة له كما كان أجدادك مع السلاطين السلجوقية، وينصرف عنك بجيوشه فيجيبه مولانا إلى هذا فإن فيه حقن دماء المسلمين، ويمكن بعد ذلك أن يفعل PageV48P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن والأربعون الصفحة 36 ما يريد. والرأي أن تخرج إليه. فخرج في جماعة من الأعيان إلى هولاكو فأنزل في خيمة. ثم دخل الوزير فاستدعى الفقهاء والأماثل، ليحضروا العقد يعني. فخرجوا من بغداد فضربت أعناقهم، وصار كذلك يخرج طائفة بعد طائفة فتضرب أعناقهم. ثم مد الجسر وبكر باجو نوين ومن معه فبذلوا السيف في بغداد، واستمر القتل والسبي في بغداد بضعا وثلاثين يوما، ولم ينج إلا من اختفى. فبلغنا أن هولاكو أمر بعد ذلك بعد القتلى فبلغوا ألف ألف وثمانمائة ألف وكسر. والأصح أنهم بلغوا ثمانمائة ألف. ثم نودي بعد ذلك بالأمان، وظهر من كان قد تخبأ وهم قليل من كثير. فممن هلك في وقعة بغداد الخليفة، وابناه أحمد وأبو بكر، وابن الجوزي وأولاده الثلاثة، والركن محمد بن محمد بن سكينة كهلا، وكبير الشافعية شهاب الدين محمود بن أحمد الزنجاني، والقدوة الشيخ علي الخباز، والأديب نحوي النظامية جمال الدين عبدا لله بن خنقز، وشيخ الخليفة صدر الدين علي بن النيار، وقريبه عبد الله بن عبيد الله، والعدل عبد الله بن عساكر 