ms1821	 ) وقيدها بقيود ثلاثة وهي قوله : ( أتلفت ) وقوله : ( من رقيق ) وقوله : ( ولها أرش مقدر من حر ) فإن انتفى واحد من ذلك ضمن بما نقص من الأقصى فقط .(@)(@@) قوله : ( مما نقص الخ ) بيان للأمرين والتعبير بنصف القيمة نظرا للتمثيل باليد والرجل أي بأحدهما . وعبارة شرح المنهج : فتضمن بأكثر الأمرين مما نقص والمقدر ، ففي يده أكثر الأمرين مما نقص ونصف قيمته اه . فلعل في عبارة الشارح سقطا تأمل . قوله : ( لاجتماع الشبهين ) أي شبه الآدمي من حيث إنه حيوان ناطق وشبه الدابة مثلا من حيث جريان التصرف فيه ، شوبري . قوله : ( نعم إن قطعها المالك ) أي أو أجنبي فيضمن الأجنبي النصف والغاصب ما زاد عليه ع ش . قوله : ( كالسمن ) وإن طرأ سمن آخر كأن غصب دابة سمينة فهزلت ثم سمنت ردها وأرش السمن الأول الذي زال عنده اه . ويجبر نسيان صنعة تذكرها لاتعلم أخرى ، شرح المنهج . قوله : ( وإن لم يطلبها المالك ) أي وإن لم يطلب ردها أي الزوائد المنفصلة وكذا المتصلة . قوله : ( ويضمن متقوم ) ذكر هذا على سبيل الاستطراد لمناسبة الضمان ؛ لأن الكلام في الغصب . قوله : ( والزيادة الخ ) يوهم أن الزيادة الموجودة بعد التلف تضمن وليس مرادا ، ويمكن أن المراد الزيادة الموجودة في المغصوب قبل تلفه وإن كان بعيدا PageV03P513 """""" صفحة رقم 514 """"""(@)(@@) تأمل . قوله : ( بسبب الغناء ) بكسر الغين والمد : رفع الصوت ، وبفتح الغين مع المد أيضا : النفع ، وبكسر الغين مع القصر : ضد الفقر اه أج . قوله : ( محرم عند خوف الفتنة ) ومكروه عند عدمها . قوله : ( فإن تلف بسراية الخ ) تقييد لقوله بقيمته يوم التلف ، فكأنه قال : ما لم يكن التلف بسراية جناية وإلا فيضمن بالأكثر من الجناية إلى التلف . وكان الأولى أن يقدم هذا على قوله : ولو أتلف عبدا معينا ، لتعلق هذا بما قبله .(@)(@@) قوله : ( تتمة ) التتمة مشتملة على ثلاث مسائل : الأولى : وقوع فصيل في بيت أو دينار في محبرة أي دواة ولم يخلص الفصيل أو الدينار إلا بتلف البيت أو الدواة ، ولها ثلاث أحوال : التقصير من صاحب البيت أو الدواة والتقصير من صاحب الفصيل أو الدينار 
ms1822	 والتقصير منهما . المسألة الثانية : لو أدخلت بهيمة رأسها في قدر ولم تخرج إلا بكسرها كسرت لتخليصها رعاية لحفظ ذي الروح ، ولها أيضا ثلاثة أحوال : التفريط من مالك الدابة أو من مالك القدر أو منهما والأرش تابع لذلك . المسألة الثالثة : ابتلاع بهيمة جوهرة ، ولها حالتان : أن ينسب مالك البهيمة لتقصير فيضمن الجوهرة للحيلولة ، أو لا ينسب فلا يضمنها وعلى كل لا يجبر على ذبح البهيمة لأخذ الجوهرة . قوله : ( لو وقع فصيل ) هو ولد الناقة إذا كان صغيرا ، وهو فصيل بمعنى مفصول سمي بذلك لأنه يفصل عن أمه والجمع فصلان بضم الفاء ، وقد يجمع على فصال بالكسر كما في المصباح ؛ والفصيل ليس بقيد . قوله : ( في محبرة ) بفتح الميم والباء ، وهذا أفصح اللغات فيها ، ويجوز ضم الباء مثل المقبرة ، ويجوز كسر الميم مع فتح الباء لأنها اسم آلة والجمع محابر ، أفاده في المصباح . والمحبرة الدواة لأنها محل الحبر . قوله : ( بتفريط صاحب البيت ) بأن فرط في فتحه مع وجود الفصيل وفرط صاحب المحبرة بتقديمها عند من يعد الدراهم مثلا . قوله : ( فلا غرم ) الأولى أن يقول : وجب الهدم والكسر ولا غرم الخ . قوله : ( وإلا ) أي وإلا يكن التفريط من صاحب البيت والمحبرة بأن كان من مالك الفصيل والدينار فقط أو لا بتفريط أصلا لا من مالك الفصيل والدينار ولا من مالك البيت والمحبرة ؛ وبقي من مصدوق قوله وإلا ما إذا كان التفريط من مالك الفصيل والدينار ومن مالك البيت والمحبرة ، إلا أن هذا القسم الثالث ليس مرادا من قوله : ( وإلا ) بقرينة قوله : ( فإن كان الوقوع بتفريطهما الخ ) أي بتفريط مالك الدينار والفصيل ومالك البيت والمحبرة ، وحينئذ فالمراد من PageV03P514 """""" صفحة رقم 515 """"""(@)(@@) قوله وإلا القسمان الأولان فقط . قوله : ( غرم ) أي مالك الفصيل والدينار والأرش أي لأن البيت والمحبرة إنما أتلفا لتخليص مالهما . قوله : ( إنه ) أي مالك الفصيل والدينار . وقوله : ( إنما يغرم النصف ) أي نصف أرش البيت الذي هدم ونصف أرش المحبرة . قوله : ( ولا تذبح ) أي لا يجبر عليه . قوله : ( ثم إن صحبها مالكها الخ ) في شرح الروض 
ms1823	 ؛ قال ، يعني البلقيني : وسئلت عن رجل ركب دابة غيره في المرعى ثم نزل عنها فجاءت إلى الجرن فردها الحارس فرفسته فكسرت أسنانه ولم يكن معها أحد وذلك بالنهار ، فأفتيت بأنه لا ضمان على صاحبها ولا على الذي ركبها اه . واعتمده م ر ، ووجهه بأنها وإن كانت مضمونة على من ركبها لصيرورته غاصبا بالركوب ، إلا أنها لم تكن حينئذ في يده لأن رد الحارس لها قطع أثر يد الغاصب كما لو كانت في يد مالكها فاستقبلها إنسان وردها فأتلفت شيئا فإن المالك لا يضمن ذلك الشيء ، تأمل . والضمان إنما هو على الراد ما دام السير منسوبا إليه ، تأمل . كذا وجدته بخط الشهاب سم بهامش العباب ، وقرره شيخنا . قوله : ( إن فرط في حفظها ) فإن لم يفرط فلا ضمان . قوله : ( فإن بلعت ) بكسر اللام .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الشفعة ) ) 3(@)(@@) مأخوذة من شفعت كذا بكذا : إذا ضممته إليه ، سميت بذلك لضم نصيب الشريك إلى نصيبه . أو من الشفع وهو ضد الوتر ، فكأن الشريك يجعل نصيبه شفعا بضم نصيب شريكه إليه . أو من الشفاعة ؛ لأن الأخذ في الجاهلية كان بها أي بالشفاعة برماوي . وسيأتي وجه مناسبة ذكرها عقب الغصب وهو أنها بمنزلة الاستثناء منه . ويلغز بها ويقال : لنا شيء يؤخذ قهرا عن مالكه ولا حرمة .(@)(@@) قوله : ( وحكي ضمها ) قال الزركشي وغلط من ضم الفاء وفي المصباح الشفعة وزان PageV03P515 """""" صفحة رقم 516 """"""(@)(@@) غرفة ، وسميت بذلك لأن صاحبها يشفع ماله بها . قوله : ( حق تملك ) أي استحقاق . وهو غير التملك لأن التملك يكون بالصيغة بعد الاستحقاق والحق يطلق على الله تعالى وعلى الموت وعلى المقتضي والمستحق ، وهو المراد هنا . قوله : ( قهري ) بالرفع صفة لحق وهو ظاهر ، ويصح بالجر صفة للتملك وفيه نظر لأنه بالاختيار . ويجاب بأنه من الإسناد المجازي ، أي قهري سببه وهو استحقاقها لثبوته للشريك قهرا كعيشة راضية أي راض صاحبها . وقد اشتمل التعريف على الأركان الثلاثة . قوله : ( للشريك القديم ) ولو حكما ليشمل ما لو باع أحد الشريكين حصته لشخص بشرط الخيار لهما وباع شريكه بيع بت فلمن باع بشرط 
ms1824	 الخيار الشفعة على الثاني كما سيأتي ، مع أنه غير شريك لعدم ملكه ، والشريك القديم شامل للذمي . وقوله : ( للشريك ) أي المالك للرقبة لا نحو موصى له بمنفعة وموقوف عليه . قوله : ( بعوض ) خرج به ما لو ملكها بهبة أو إرث أو نحوهما فلا شفعة اه . قوله : ( والأصل فيها ) أي قبل الإجماع ، شرح البهجة . ولعله أسقطه هنا مراعاة لمن شذ فمنع الأخذ بها ففيها خلاف في الجملة وذكره هناك تنزيلا للشاذ منزلة العدم اه ع ش . قوله : ( قضى ) أي أجاز الشفعة في ذلك لا في غيره أو أجاز أن يقضي كذلك اه ق ل . قوله : ( فيما ) أي في نصيب ملك بمعاوضة لم يقسم . وهذا ظاهر في أنه يقبل القسمة ، إذ الأصل فيما نفي بلم كونه في الممكن ، بخلاف ما نفي بلا نحو : لا شريك له ، واستعمال أحدهما مكان الآخر تجوز أو إجمال قاله ابن دقيق العيد شرح م ر . وإنما قال الأصل أي الغالب لأن لم قد تدخل على ما لا يمكن نحو : ) لم يلد } ) الإخلاص : 3 ) وقد تدخل لا على ما يمكن نحو : ) لا يمسه إلا المطهرون } ) الواقعة : 79 ) اه .(@)(@@) قوله : ( فإذا وقعت الحدود ) أي بين الشريكين والمراد بالحدود العلامات بأن وقعت القسمة ، والمراد وقعت قبل البيع . قوله : ( وصرفت ) بالتشديد : أي بينت ، وبالتخفيف : فرقت ، ح ل ؛ بأن صارت الحصص منفصلة عن بعضها ، وهو عطف تفسير أو مرادف اه ق ل . والظاهر أنه عطف مغاير أو عطف لازم على ملزوم نظرا للتفسير السابق لقوله : فإذا وقعت الحدود اه . قوله : ( فلا شفعة ) لأنهما صارا جارين . قوله : ( في أرض ) بدل من قوله ما لم وعلم منه أنها لا تجري في المنقول أصالة بخلافه تبعا . قوله : ( والمعنى فيه ) أي في ثبوت الشفعة وأشار به إلى أن هذا ليس أمرا تعبديا بل هو معقول المعنى اه .(@)PageV03P516(@)(@@) """""" صفحة رقم 517 """"""(@)(@@) قوله : ( واستحداث ) بالجر عطفا على قسمة ، والسين والتاء زائدتان والمراد أنه إذا لم يأخذ بالشفعة لربما وقع بينهما قسمة وطلعت المرافق للجديد فيحتاج القديم إلى المرافق فإذا أخذ بالشفعة اندفع عنه 
ms1825	 ضرر ذلك . وقوله : ( في الحصة ) متعلق باستحداث ، وبقية العبارة ستأتي في الشرح ، وهي : وهذا الضرر حاصل قبل البيع الخ ، فكان الأولى ذكرها هنا فقوله : واستحداث المرافق أي التي تحدث من المشتري لو لم يأخذ الشفيع بالشفعة . قوله : ( الصائرة إليه ) أي إلى الشفيع وهو الشريك القديم ، والمراد بالحصة الصائرة إليه أي بعد القسمة من الشريك الحادث لو قسم بينه وبين القديم . قوله : ( تؤخذ قهرا ) والعفو عنها أفضل ما لم يكن المشتري نادما أو مغبونا ، شرح م ر . وقوله : ( والعفو عنها أفضل ) ظاهره وإن اشتدت إليها حاجة الشريك القديم وينبغي خلافه ويحتمل بقاؤه على ظاهره ويكون ذلك من باب الإيثار ، وهو أولى حيث لم تدع إليه ضرورة كالاحتياج للماء للطهارة بعد دخول الوقت ، ومحله أيضا حيث لم يترتب على الترك معصية فإن ترتب عليه ذلك كأن يكون المشتري مشهورا بالفجور فينبغي أن يكون الأخذ مستحبا بل واجبا إن تعين طريقا لدفع ما يريد المشتري من الفجور ، اه ع ش على م ر . قوله : ( فكأنها مستثناة من تحريم أخذ مال الغير ) وهو الشريك الحادث ، وفيه أنها مستثناة حقيقة فلعل الأولى حذف كأن . وعبارة غيره : فكأنها مستثناة من الغصب ، وهو ظاهر لأن الغصب اعتبر فيه أن يكون بغير حق . قوله : ( آخذ ) بالمد هو أحد الأركان ، وأما الأخذ بلفظ المصدر فهو الصيغة أو مفادها أي ما تفيده وشرط الآخذ كونه شريكا مالكا ، فخرج بالشريك الجار وبالمالك الموقوف عليه ونحوه فلا شفعة لهم . وسواء كان ملك الشريك بشراء أو إرث أو هبة بخلاف الشقص المشفوع فإن شرطه أن يملك بعوض كما يأتي . قوله : ( والصيغة إنما تجب في التملك ) أي لا في الاستحقاق ؛ لأن الاستحقاق ثابت بلا لفظ أي فلا يصح عدها من الأركان ، أي والشفعة حق التملك لا الملك ؛ فقوله : ( والصيغة إنما تجب الخ ) جواب عن سؤال مقدر تقديره : لماذا جعلت الأركان ثلاثة ولم تعد الصيغة وهي قوله تملكت ؟ فأجاب بأن كلامنا في أركان الاستحقاق وهو لا يتوقف ثبوته على صيغة .(@)(@@) قوله : ( أي ثابتة للشريك ) دفع 
ms1826	 به توهم حمل الوجوب على حقيقته الموجبة لتحريم PageV03P517 """""" صفحة رقم 518 """"""(@)(@@) تركه . قوله : ( بالخلطة ) أي الشركة في الأعيان ، أما الشركة في المنافع فلا شفعة فيها . قوله : ( لم يوقف ) بأن وهب له أو اشتراه الناظر من ريع الوقف ولم يوقف ، بخلاف ما إذا وقف على المسجد فليس للناظر أن يأخذ الحصة الأخرى للمسجد ح ل . ولعل وجهه أن المسجد ليس شريكا حينئذ لأن الموقوف عليه غير مملوك له والشفعة لا تكون إلا في المملوك فقوله لم يوقف قيد معتبر ولا يصير وقفا إلا بصيغة من الناظر وله أن يصرف ريعه في مصالحه . قوله : ( دون خلطة الجوار ) الصواب حذف خلطة ق ل لأن الجوار ليس فيه خلطة . قوله : ( فلا تثبت للجار ولو ملاصقا ) خلافا للحنفية ، وما ورد فيه من الأخبار فمنسوخ أو محمول على ما قبل المنع أو خصوصية . وعبارة عبد البر : وعند الحنفية تثبت للجار والمراد به الملاصق ، وكذا المقابل إذا كان الطريق الذي بينهما غير نافذ لنا ، أي يدل لنا حديث : ( الشفعة فيما لم يقسم ) . قوله : ( لخبر البخاري ) ومحل الشاهد فيه قوله : فإذا وقعت الحدود الخ ، أي لأنه حينئذ صار جارا . قوله : ( وما ورد فيه ) أي في الجار . قوله : ( لشريك في المنفعة ) أي على شريك في العين كأن أوصى له بنصف منفعة الدار ثم بعد ذلك أراد الوارث أن يبيع بعض الدار فليس للموصى له بنصف المنفعة أن يأخذ بالشفعة بخلاف العكس . قوله : ( على مسلم ) أي على مشتر مسلم ، فإذا اشترى مسلم حصة الشريك ومالك الباقي كافر فله الشفعة . قوله : ( ولو كان لبيت المال الخ ) كأن مات رجل عن بنت فنصف تركته لها والنصف الآخر لبيت المال ، فإذا باعت البنت نصفها في ذلك البيت مثلا فللإمام أن يأخذ لبيت المال بالشفعة . قوله : ( ولا شفعة لصاحب شقص الخ ) أي لأن شرط الآخذ بالشفعة أن يكون مالكا للعين وأيضا المالك للمنفعة دون العين لم يكن فيه اختلاط ، فيكون خارجا بقوله بالخلطة والمراد بها الشركة في الأعيان ، ولو ذكر هذا عقب ذكر المنفعة لكان 
ms1827	 أنسب ق ل . قوله : ( موقوف عليه ) صفة شقص . قوله : ( إذا باع شريكه ) لأن الطالب للشفعة في هذه ليس مالكا كما يأتي . قوله : ( إذا باع شريك آخر نصيبه ) كأن كانت الأرض أثلاثا : ثلثها وقف على PageV03P518 """""" صفحة رقم 519 """"""(@)(@@) شخص وكل ثلث من الثلثين الباقيين لشخص ، ثم إن أحدهما باع ثلثه لآخر لا يأخذ شريكه بالشفعة كما ذكره الشارح أولا ، والمعتمد أن له الأخذ كما اعتمده آخرا اه م د . قوله : ( لامتناع قسمة الوقف ) أي تمييزه عنه لأنه شائع أي وإذا امتنعت قسمة الوقف انتفى الضرر ، وإذا انتفى الضرر انتفت الشفعة . وهذا ، أعني قوله : ( لامتناع ) تعليل للصورتين ، وقوله : ( والانتفاء الخ ) تعليل للأولى . قوله : ( ملك الأول ) وهو صاحب شقص موقوف عليه من أرض مشتركة . قوله : ( نعم ) استدراك على قوله : ولا لشريكه الخ . وأما الأولى وهي الموقوفة فلا شفعة فيها باتفاق ، وهذا الاستدراك معتمد إن كانت قسمة إفراز . وعبارة شرح م ر : ويجوز قسمة الوقف من الملك أو وقف آخر إن كانت إفرازا لا بيعا بأن كانت قسمة تعديل أو رد ، وبهذا يجمع بين من قال يجوز قسمة الوقف من الملك أي تمييزها عنه . ومن منعها فيحمل الأول على قسمة الإفراز والثاني على قسمة التعديل أو الرد ، سواء كان الطالب المالك أو الناظر أو الموقوف عليه . ونظير ذلك كما في المجموع الأضحية أنه إن اشترك جماعة في بدنة أو بقرة لم تجز القسمة إن قلنا إنها بيع على المذهب ، وبين أرباب الوقف تمتنع مطلقا لأن فيه تغييرا لشرطه اه . وقوله : ( لأن فيه تغييرا لشرطه ) كأن معنى ذلك أن مقتضى الوقف أن كل جزء منه لجميع الموقوف عليهم وعند القسمة يختص البعض بالبعض اه سم . قوله : ( من جواز قسمته ) أي قسمة الوقف عن الملك . قوله : ( وهو ) أي الجواز المذكور المعتمد الخ . قوله : ( قسمة إفراز ) أي بأن كانت الأرض مستوية الأجزاء .(@)(@@) قوله : ( وهو الركن الثاني ) أي في كلام المصنف وإن كان ثالثا في كلام الشارح المتقدم . قوله : ( فيما ينقسم ) متعلق بواجبة في كلام المصنف وعلقه الشارح بمحذوف 
ms1828	 . وحاصل ما ذكره المتن شرطان : الأول هذا ومعناه أنه لابد أن لا يبطل نفعه لو قسم والثاني قوله وفي كل ما لا ينقل ومعناه أن يكون أرضا أو أرضا مع تابعها وسيأتي شرط ثالث وهو أن يملك بعوض . قوله : ( بحيث ينتفع به ) أي بالقسم الصائر إليه . قوله : ( كطاحون ) وهو المكان المعد للطحن ، وليس المراد به الحجر وإنما تثبت الشفعة فيه تبعا للمكان ز ي وكذلك كل منفصل توقف عليه نفع متصل كصندوق الطاحون . قوله : ( وذلك ) أي ووجه اشتراط أن لا يبطل نفعه الخ . وقوله :(@)PageV03P519(@)(@@) """""" صفحة رقم 520 """"""(@)(@@) ( دفع ضرر الخ ) أي والذي يبطل نفعه بالقسمة لا يقسم فلا ضرر كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( في المنقسم ) أي فيما يقبل القسمة . قوله : ( والحاجة ) بالرفع عطفا على دفع ، وبالجر عطفا على القسمة ، أي ودفع ضرر مؤنة الحاجة إلى أفراد الخ . وقوله : ( بالمرافق ) متعلق بأفراد . قوله : ( وهذا الضرر حاصل ) أي على فرض وقوع القسمة قبل البيع . قوله : ( ومن حق الراغب فيه ) قضيته أنه لو عرض البيع عليه فأبى ثم باع لأجنبي ليس له أي للشريك الأخذ بالشفعة ، وليس كذلك ، وما ذكره حكمة اه ع ش . قوله : ( وبذلك ) أي بقوله ؛ لأن علة ثبوت الخ . وفيه أن هذا من قاعدة أخرى وهي أن الشفعة لا تثبت فيما لا إجبار فيه وتثبت فيما فيه إجبار على القسمة كما يؤخذ من الروض وشرحه ، وفيه أن ما ذكر في المتن متضمن لهذه القاعدة فصح قوله : وبذلك الخ . وعبارة شرح الروض : فعلم أنها لا تثبت إلا فيما يجبر فيه الشريك على القسمة إذا طلبها شريكه الخ . قوله : ( صغيرة ) هذا قيد معتبر ، أما لو كانت كبيرة بحيث يكون عشرها دارا فإن كلا منهما يجبر بطلب صاحبه . قوله : ( لا عكسه ) أي لا تثبت لمالك التسعة أعشار إذا باع مالك العشر نصيبه ؛ لأن المشتري منه لو طلب القسمة لم يجب إليها فهو آمن مما يترتب على الشركة من طلب القسمة ، ويؤخذ منه أنه لو كان للمشتري ملك ملاصق له تثبت الشفعة حينئذ لصاحب 
ms1829	 التسعة أعشار لأن مشتري العشر يجاب حينئذ لطلب القسمة كما ذكره ع ش على م ر . قوله : ( لأن الأول ) أي وهو مالك العشر يجبر على القسمة ، أي فالضرر يحصل له لو قسم المشتري من شريكه ؛ فلذلك تثبت له الشفعة يعني إذا أراد شريكه الحادث وهو المشتري للتسعة أعشار القسمة يجاب إليها ويجبر مالك العشر على القسمة فلذلك ثبت له الأخذ بالشفعة دفعا للضرر . قوله : ( وأن يكون ) معطوف على أن يكون فيما ينقسم . قوله : ( بأن يكون أرضا بتابعها ) أي مع تابعها أي إن كان ، فلا يقال مفهومه أن الأرض الخالية عن التابع لا شفعة فيها ع ش . وقوله : ( بتابعها ) أي ما يتبعها في مطلق البيع أي يدخل عند الإطلاق حلبي ، فالمراد بالتابع ما لو سكت عنه دخل في البيع . وكان المناسب أن يقول : ولو بتابعها ليدخل في ذلك الأرض الخالية من التوابع . قوله : ( شجر ) أي فإنه يتبع الأرض في البيع . فإن قلت : ما الفرق بين البيع والرهن فإنه إذا رهن أرضا لا يدخل فيها ما ذكر ؟ قلت :(@)PageV03P520(@)(@@) """""" صفحة رقم 521 """"""(@)(@@) الفرق بينهما أن البيع قوى يستتبع بخلاف الرهن فإنه ضعيف لا يستتبع اه م د على التحرير . قوله : ( غير مؤبر ) أما مؤبر بشرط دخوله فلا تثبت فيه الشفعة لانتفاء التبعية ع ش . والمراد بقوله ( غير مؤبر ) أي عند عقد البيع الأول فيؤخذ بالشفعة ، ولو لم يتفق الأخذ حتى أبر أو قطع . وكذا كل ما دخل في البيع ثم انقطعت تبعيته فإنه يؤخذ بالشفعة . قوله : ( وبناء ) يؤخذ منه أن الأرض لو كانت غير مملوكة للشريك وباع حصته من البناء فلا شفعة ؛ لأنها إنما تثبت في البناء تبعا للأرض ، وهو كذلك اه عناني . قوله : ( غير نحو ممر ) صفة ل ( أرضا ) . قوله : ( لا غنى عنه ) راجع لهما أي الممر ونحوه . قوله : ( فلا شفعة في بيت على سقف ) لعدم الأرض . قوله : ( ولو مشتركا ) أي ولو كان السقف مشتركا ، وأما البيت فالفرض أنه مشترك . قوله : ( ولا في شجر أفرد بالبيع ) هل المراد نص عليه مع الأرض أو 
ms1830	 خص بالبيع دون الأرض ح ل ، يصح إرادة كل منهما فلا شفعة على كل حال كما في ع ش . قوله : ( أو بيع مع مغرسه ) لأن الأرض هنا تابعة للشجر والمتبوع منقول . قال السبكي : ينبغي أن تكون صورة المسألة حيث صرح بدخول الأس والمغرس في البيع أن يكونا مرئيين قبل ذلك ، فإنه إذا لم يرهما وصرح بدخولهما لم يصح البيع في الأصح . ولا يرد عليه ما قالوه في البيع من أنه إذا قال بعتك الجدار وأساسه حيث يصح وإن لم ير الأساس ؛ لأن المراد بذلك الذي هو بعض الجدار كحشو الجبة ، أما الأساس الذي هو مكان البناء فهو عين منفصلة لا تدخل في البيع عند الإطلاق على الأصح ، فإذا صرح اشترط فيه شروط البيع اه شوبري . وقوله : ( كحشو الجبة ) أي في أنه يكفي في صحة بيعه رؤية بعضه ولا تشترط رؤية جميعه ، فالأس محل البناء من الأرض والأساس أصل الجدار . قوله : ( لانتفاء التبعية ) لأنه من قبيل المنقولات . قوله : ( ولا في نحو ممر ) أعاده ثانيا لأجل التصوير . قوله : ( فلو باع داره ) أي الخاصة به ، وكذا لو باع بستانه الخاص به وله شريك في مجرى النهر الذي لا غنى عنه فلا شفعة فيه . وخرج ما لو كانت مشتركة وباع حصته وتبعها حقها في الممر فإن للشريك أن يأخذ الحصة مع حقها من الممر . قوله : ( بخلاف ما لو كان الخ ) هذا هو الصحيح من أوجه ثلاثة : الثاني تثبت مطلقا والمشتري هو المضر بنفسه لشرائه هذه الدار ، والثالث : المنع مطلقا إذا كان في اتخاذ الممر عسر أو مؤنة لها وقع لأن فيه ضررا ظاهرا . ومحل الخلاف إذا لم يتسع الممر ، فإن اتسع بحيث يمكن أن يترك للمشتري منه شيء يمر فيه ثبتت الشفعة في الباقي قطعا . ومجرى النهر PageV03P521 """""" صفحة رقم 522 """"""(@)(@@) كالممر فيما ذكر اه أج . قوله : ( كالعقار ) مثال للذي لا ينقل الذي هو الأرض وتوابعها . قوله : ( والضياع ) بكسر الضاد جمع ضيعة وهي القرية الصغيرة ، وسميت بذلك لأن صاحبها يضيع بتركها . قوله : ( قد علم من كلامه 
ms1831	 ) أي من مفهوم كلامه . قوله : ( إن لم يكن تابعا ) فإن كان تابعا ثبتت فيه الشفعة ، أي وصورة المسألة أنه يتوقف تمام الانتفاع بالعقار على ذلك المنقول كالأبواب ومفتاح الغلق المثبت . قوله : ( ومن المنقول ) فيه أن هذا غير منقول ، وحينئذ فالمناسب أن يقول : ويستثني من غير المنقول البناء على الأرض المحتكرة ، أو يقول : وخرج بقوله بتابعها البناء على الأرض المحتكرة فإنه ليس بتابع للأرض . وأجيب بأن المراد بالمنقول ما يمكن نقله . قوله : ( المحتكرة ) أي المجعول عليها أجرة مؤبدة . وصورة المحتكرة على ما جرت به العادة الآن أن يؤذن في البناء في أرض موقوفة أو مملوكة بأجرة مقدرة في كل سنة في مقابلة الأرض من غير تقدير مدة ، فهي كالخراج المضروب على الأرض في كل سنة بكذا ع ش على م ر .(@)(@@) فرع : قال شيخنا كابن حجر : أراضي مصر كلها وقف لأنها فتحت عنوة فلا شفعة فيها . ونوزع فيه . ونقل عن شيخنا م ر خلافه ، وهو الوجه الذي جرى عليه الناس في الأعصار اه ق ل على الجلال .(@)(@@) قوله : ( كمبيع ) مثال للمأخوذ بعوض . قوله : ( ومهر ) كأن أصدقها نصف دار مشتركة فللشريك أن يأخذ بالشفعة بمهر المثل بالغا ما بلغ ولو زاد على ثمن نصف الدار أو نقص . وقوله : ( وعوض خلع ) بأن خالعت زوجها على نصف دار مشتركة فيأخذ الشريك بمهر المثل . وقوله : ( وصلح دم ) أي عمد ، فأن أراد المجني عليه قتل الجاني فصالحه من القود على نصف داره المشتركة فللشريك أن يأخذ نصف الدار بقيمة الإبل الواجبة في دية العمد لأن الثمن إذا كان متقوما يأخذ بقيمته . قوله : ( قبل الفراغ من العمل ) وبعد الفراغ من العمل يأخذ ، بأجرة PageV03P522 """""" صفحة رقم 523 """"""(@)(@@) مثل الرد ح ل . قوله : ( كإرث ) كأن مات المورث عن نصف عقار فملكه وارثه بالإرث فلا شفعة لشريك المورث ، أما لو مات المورث عن أخوين مثلا ثم إن أحدهما باع حصته لشخص فإن الشفعة للأخ الثاني اه م د . قوله : ( بشرط الخيار ) أي للبائع أي أولهما سم . أما إذا كان بشرط الخيار 
ms1832	 للمشتري فلا توقف في ثبوت الشفعة له لثبوت الملك له ، اه رشيدي . قوله : ( في زمن الخيار ) أي الثابت للبائع والمشتري أو للبائع فقط ، اه مرحومي . قوله : ( فالشفعة للمشتري الأول ) أي بعد لزوم البيع لأنه في زمن خيار البائع ليس مالكا ، أو المراد بكون الشفعة له ثبوت حق الأخذ بها لا الأخذ بالفعل كما يؤخذ من ح ل . وعبارة متن المنهج : فلو ثبت خيار البائع لم تثبت إلا بعد لزوم البيع اه . قوله : ( وإن لم يشفع بائعه ) أي إن لم يفسخ البائع البيع ويأخذ بالشفعة أو يقول أخذت بالشفعة ويكون الأخذ بالشفعة فسخا للبيع ، قرره شيخنا العزيزي . والأولى حذف الواو كما في المنهج ، ويمكن جعلها للحال لأن جعلها غاية يقتضي أن له الشفعة سواء شفع بائعه أو لا مع أن بائعه إن شفع لا يتصور أخذه بالشفعة لانفساخ البيع حينئذ . قوله : ( لتقدم سبب ملكه ) أي هو البيع . قوله : ( لتأخر ) علة لقوله لا للثاني . وقوله : ( عن سبب الأول ) لعلها عن سبب ملك الأول كما في شرح المنهج . قوله : ( بشرط الخيار لهما ) أي البائعين . وقوله : ( دون المشتري ) أي وحده ، وقيد بذلك لأنه إذا كان الخيار له فقد تقدم ملك الأول لا سببه فقط كما لا يخفى أي والحكم واحد على كل حال . قوله : ( بخلاف ما لو اشترى اثنان الخ ) هذا محترز قوله : تأخر سبب ملكه الخ . وفي هذه تقارنا . قوله : ( بالثمن الخ ) إشارة إلى شرط في المأخوذ وهو أن يملك بعوض ، ولو قال بالعوض الذي وقع عليه العقد لكان أعم لشموله نحو المهر اه م د . وهو على حذف مضاف تقديره بمثل الثمن أو قيمته ؛ لكن محل هذا التقدير ما لم يرجع ذلك الثمن للشفيع الذي هو الشريك القديم ، فإن رجع إليه وصار مالكا له بوجه من الوجوه تعين الأخذ به لأنه إنما جوز له الأخذ بمثله أو قيمته لتعذره فلما رجع له تعين الأخذ به ، هكذا اعتمده ز ي . قوله : ( عقد البيع ) فيه تغيير إعراب PageV03P523 """""" صفحة رقم 524 """"""(@)(@@) المتن ، فلو حذف لفظ ( عقد 
ms1833	 ) لكان أولى . قوله : ( أو غيره ) عطف على الثمن لا على البيع كما هو ظاهر . قوله : ( فيأخذ في ثمن مثلي ) ظاهره ولو اختلفت قيمة المثل بأن اشترى دارا بمكة بحب غال فللشفيع أخذها بمصر بقدر ذلك الحب وإن رخص جدا ، ويوجه بأن ذلك القدر هو الذي لزم بالعقد شرح م ر اه . قوله : ( إن تيسر ) ضابط التيسر ما دون مرحلتين . وقوله : ( وإلا ) أي وإن لم يتيسر بأن فقد حسا أو شرعا كأن وجد بأكثر من ثمن مثله برماوي . قوله : ( كعبد وثوب ) أي وبضع في النكاح والخلع أخذا من كلامه بعد . قوله : ( بقيمته ) أي المتقوم لا قيمة الشقص ؛ لأن ما يبذله الشفيع في مقابلة ما بذله المشتري لا في مقابلة الشقص ، ولو حط عن المشتري بعض الثمن قبل اللزوم انحط عن الشفيع ، أو كله فلا شفعة لانتفاء البيع شرح م ر . والأولى أن يقول : لانتفاء الثمن ، قال في شرح الروض : أما لو حط بعد اللزوم فلا ينحط عن الشفيع شيء اه أج . قوله : ( كما في الغصب ) التشبيه من حيث القيمة ، وعبارة شرح الروض : واعتبارهم المثل والقيمة فيما ذكر مقيس على الغصب اه . قال في شرح الإرشاد : ومنه يؤخذ أنه يأتي هنا نظير ما مر فيما لو ظفر الشفيع بالمشتري ببلد آخر وأخذ فيه ، وهو أنه يأخذ بالمثل أو يجبر المشتري على قبضه هناك إن لم يكن لنقله مؤنة والطريق أمن وإلا أخذ بالقيمة لحصول الضرر بقبض المثل وأن القيمة حيث أخذت تكون للفيصولة اه .(@)(@@) قوله : ( ونكاح وخلع ) والمأخوذ به فيهما مهر المثل م ر . قوله : ( وغيرها ) كالمتعة فيأخذ الشفيع الشقص بمتعة المثل لها وقت الإمتاع ، وكالصلح به أي بالشقص عن دم ، فيأخذه بقيمة الدية وقت الصلح ، وكجعله أجرة فيأخذه بأجرة المثل وقت الاستئجار ، وكجعله جعلا فيأخذه بأجرة المثل بعد تمام العمل . قوله : ( لأنه وقت ثبوت الشفعة ) أي ثبوت سببها ، فلا يرد أن الشفعة إنما تثبت بعد لزوم العقد من جهة البائع سم ع ش . قوله : ( في ملك المأخوذ منه ) أي أصالة وهو 
ms1834	 البائع والزوج في النكاح والزوجة في الخلع برماوي ؛ فلا تعتبر هذه الزيادة على الشفيع . وعبارة الزيادي : قوله : ( ولأن ما زاد زاد في ملك المأخوذ منه ) أي بطريق الأصالة وهو البائع ، وليس المراد بالمأخوذ منه المشتري لأنه يوهم أن المعتبر قيمة الشقص لا عوضه ، وليس كذلك . ويدل للتأويل ما في بعض النسخ ، ولأن ما زاد زاد في ملك البائع . ويقال في الصداق : إذا كان شقصا مشفوعا وأخذه الشفيع بمهر مثلها وقت العقد وزاد مهر مثلها بعد العقد أن ما زاد زاد في ملك المأخوذ منه بطريق الأصالة وهو الزوج ، لأنه ملك منفعة البضع وقت العقد ، وما زاد بعده زاد في ملكه فلا يعتبر . ويقال فيه : إذا كان عوض الخلع إن ما زاد زاد في PageV03P524 """""" صفحة رقم 525 """"""(@)(@@) ملك المأخوذ منه بطريق الأصالة وهو الزوجة لأنها ملكت منفعة بضعها . قوله : ( وخير الشفيع الخ ) مقابل لمحذوف تقديره فإن كان الثمن حالا تسلط الشفيع على الأخذ حالا ، وإن كان مؤجلا خير . قال س ل : وإذا خير لم يلزمه إعلام المشتري بالطلب أي طلب الأخذ بالشفعة أي فيما إذا كان الثمن مؤجلا . قوله : ( وبين صبره إلى الحلول ) ولو اختار الصبر ثم عن له أن يعجل ويأخذ كان له ذلك إن لم يكن الزمن زمن نهب يخشى منه ضياع الثمن المعجل س ل . وقوله ( إلى الحلول ) ليس المراد الحلول بالفعل لقوله بعد : ( وإن حل بموت المأخوذ منه ) بل المراد وقت حلوله لو مضى الأجل سم . قوله : ( وإن حل الأجل ) غاية . وقوله : ( بموت المأخوذ منه ) أي وهو المشتري . وصورة ذلك أن يشتري الشريك الحادث الشقص لأجل ثم يموت قبل حلول الأجل فللشفيع التخيير بين الأخذ حالا وبين الصبر إلى الأجل .(@)(@@) قوله : ( لاختلاف الذمم ) أي ذمة الشفيع وذمة المشتري ، وهو علة لمحذوف تقديره : لأنه لو ألزم بالأخذ حالا وبقاء الثمن في ذمته إلى الحلول أضر بالمأخوذ منه وهو المشتري لاختلاف الذمم ؛ لأنه ربما كانت ذمة الشفيع صعبة ولعل في كلامه سقطا . وعبارة شرح المنهج بعد قوله : ( وإن حل بموت 
ms1835	 المأخوذ منه ) دفعا للضرر من الجانبين ؛ لأنه لو جوز له الأخذ أي حالا بالمؤجل أضر بالمأخوذ منه لاختلاف الذمم ، ففي العبارة سقط من المأخوذ منه إلى المأخوذ منه ودفعا في عبارة شرح المنهج علة للتخيير ، ومراده بالجانبين جانب الشفيع والمأخوذ منه وهو المشتري ، ومراده بالذمم ذمة الشفيع وذمة المشتري أي لأنه لا يلزم المشتري الرضا بذمة الشفيع كما رضي البائع بذمته لأنه ربما كانت ذمة الشفيع صعبة لا يوفي عند الحلول بل يماطل .(@)(@@) قوله : ( بنظيره ) أي بقدره من الحال ومن بيانية . ولو قال : بقدره حالا لكان أخصر وأوضح . قوله : ( بالشفيع ) أظهر في محل الإضمار للإيضاح . قوله : ( وعلم بذلك ) أي بقوله لاختلاف الذمم . قوله : ( أن المأخوذ منه ) وهو المشتري . قوله : ( ولو رضي بذمة الشفيع ) أي بأن دفع المشتري له الشقص وأجل الثمن إلى محله وأبى الشفيع الصبر بطلت شفعته على الأصح ؛ قاله الماوردي . وهذا معنى قول الشارح : لم يخير اه أج . قوله : ( لم يخير ) بالخاء لا بالجيم أي لم يخير الشفيع بل يثبت في حقه مؤجلا ، فيأخذ حالا بالشفعة ولا يطالب إلا بعد الحلول . ويدل للأول قوله في شرح الروض : سقطت شفعته . وقال ع ش : لم يخير ، أي بل يجبر على الأخذ حالا أو يترك حقه من الشفعة .(@)(@@) قوله : ( ولو بيع شقص الخ ) تعميم في المتن والتقدير بالثمن أي كله إن كان المأخوذ كل PageV03P525 """""" صفحة رقم 526 """"""(@)(@@) المبيع ، أو بعضه إن كان المأخوذ بعض المبيع كما هنا . قوله : ( وقيمة المضموم إليه ) أي وهو الثوب . قوله : ( بأربعة أخماس الثمن ) أي ثمن الشقص والثوب معا ، وهو مائة وستون في هذا المثال . قوله : ( عالما بالحال ) هذا جري على الغالب ، فلا فرق بين العالم والجاهل كما قاله الزيادي لأنه مقصر في الجملة إذا كان من حقه السؤال ، وحينئذ فكان الأولى للشارح أن يقول : لتقصيره بعدم البحث . قوله : ( الذي قدرته ) أي عند قوله بالثمن المعلوم الذي الخ . قوله : ( بجزاف ) بتثليث الجيم ، ومن ثم قيل جيم الجزاف جزاف والقياس الكسر . والمراد بقوله : ( بجزاف ) أي مشاهد ليصح البيع والجزاف 
ms1836	 بيع الشيء وشراؤه بلا كيل ولا وزن وهو يرجع إلى المساهلة ، قال الجوهري : هو فارسي معرب اه . قوله : ( لتعذر الوقوف ) أي بتلفه أو غيبته . قوله : ( وهذا ) أي الجهل ، وقوله ( المسقطة ) أي الحاملة على تركها ، فدخل نحو الصورة الأولى . قوله : ( وهي مكروهة ) أي قبل ثبوت الشفعة ، أما بعد ثبوتها فتحرم كما في الجواهر م ر . ووجه الحرمة في الثانية تفويته الحق بعد ثبوته بخلافه في الأولى فإن الحق لم يثبت . وقوله ( مكروهة ) أي لا في دفع شفعة الجار الذي يأخذ بها عند القائل بها ، شرح الروض . قوله : ( وصورها ) أي الحيل كثيرة . قوله : ( بأكثر من ثمنه ) أي فتكون كثرة الثمن مانعة للشفيع من الأخذ ، أي باعثة له على الترك . فسقط قول ق ل : في جعله من الحيل نظر ؛ لأن الحيلة ما لا يمكن الوصول إلى الشيء معها وهذه يمكن الوصول معها اه لما علمت أن المراد بالحيلة الباعث على الترك . وإيضاح عبارة الشارح أن يتوافقا باطنا على ثمن قليل ثم يسميا بين الناس أكثر منه ، ثم يدفع عرضا يساوي ما تراضيا عليه باطنا ويجعلاه عوضا عن الثمن المسمى ظاهرا . قوله : ( ثم يأخذ به ) أي بدله . قوله : ( ما تراضيا عليه ) أي قبل البيع . قوله : ( ومنها أن يبيعه بمجهول ) هذه مكررة مع صورة الجزاف وهي الأولى . وأجيب بأنه أتى بها لأجل ما بعدها . قوله : ( ومنها أن يشتري من الشقص الخ ) وهذه الحيلة فيها غرر فقد لا يفي صاحبه PageV03P526 """""" صفحة رقم 527 """"""(@)(@@) شرح الروض . قوله : ( فإن خشي ) أي كل . وعبارة الروض : خشيا ، وهو المناسب لقوله ( وكلا ) نعم الإفراد يناسب قوله : أن يهب . قوله : ( ليقبضاهما ) أي الأمينان منهما أي المتعاقدين ، وقوله ( معا ) ليس بقيد . قوله : ( ليقبضه إياه ) أي ويهبه الآخر قدر قيمته ويجعله في يد أمين ليقبضه إياه كذا في شرح الروض . ولعله سقط من الكتبة كما يدل عليه قوله : ثم يتقابضا شيخنا . قوله : ( في حالة واحدة ) ليس بقيد . قوله : ( ومنها أن يشتري الخ ) فيه مسامحة لأنها مكررة مع الذي تقدم . قوله : ( كفص ) بتثليث أوله ، ووهم صاحب 
ms1837	 القاموس في جعله الكسر لحنا مناوي على الشمائل ، وعبارة م د : قوله ( كفص ) وفيه نظر إذ للشفيع أن يدعي قدرا بعد قدر على المشتري ويحلفه حتى إذا نكل حلف الشفيع وأخذ بما حلف عليه . قوله : ( فإن كان ) أي الثمن غائبا الخ . وهذا مقابل لمحذوف تقديره ثم إن كان الثمن معينا معلوما حاضرا ، فظاهر لتسلط الشفيع على الأخذ به ، فإن كان غائبا أو مجهولا لم يلزم البائع الخ . قوله : ( كقوله للمشتري اشتريته ) بفتح التاء للخطاب . قوله : ( لأنه لم يدع حقا له ) قد يقال قد يترتب على ذلك علمه بالثمن بإقرار المشتري فيأخذ بالشفعة .(@)(@@) قوله : ( لو ظهر الثمن ) أي الذي دفعه المشتري لبائع الشقص . وقوله ( مستحقا ) كأن كان وديعة عنده أو مغصوبا عنده . قوله : ( بهذه المائة ) أي بعين هذه المائة . قوله : ( ودفع عما فيها ) أي بعد مفارقة المجلس ، وإلا فالمعين في مجلس العقد كالمعين فيه . قوله : ( وإن دفع الشفيع مستحقا ) أي ثمنا مستحقا ، بأن استحق الشفعة شخص فأخذها ودفع ثمنا ليس ملكا له بل هو مستحق لغيره أج . وأما لو دفع المشتري رديئا ورضي به البائع لم يلزم المشتري الرضا بمثله PageV03P527 """""" صفحة رقم 528 """"""(@)(@@) من الشفيع بل يأخذ منها الجيد ؛ قاله البغوي شرح المنهج . قوله : ( تملكا جديدا ) أي عقدا جديدا . قوله : ( خروجه نحاسا ) أي في التفصيل المار في جانب المشتري والشفيع . قوله : ( لأنه ملكه ) بضم الكاف خبر ( أن ) وهو أولى من قراءته ماضيا لأن الأصل في الخبر الإفراد . قوله : ( وللشفيع فسخه الخ ) أي لا يشترط أن يقول فسخت ، بل أخذه بالشفعة من المشتري الأول فسخ لتصرفه بالبيع أو غيره ، وهو في هذه الصورة أخذ بالشفعة من هذا المشتري لا لمن اشترى منه في صورة التصرف بالبيع ، بخلاف الشفيع في الصورة الثانية وهي قوله : وله أخذ بما فيه شفعة فإنه أخذ بالشفعة من المشتري الثاني فتأمل . وعبارة الزيادي : ولشفيع فسخه أي فسخ تصرف المشتري بأخذ الشقص أي فلا يحتاج إلى تقدم فسخ على الأخذ اه .(@)(@@) قوله : ( بأخذ الشقص ) الباء سببية أو للتصوير ، فلا يحتاج 
ms1838	 إلى تقدم فسخ على الأخذ كما قاله زي . قوله : ( سواء كان فيه ) أي التصرف . قوله : ( وله أخذ ) أي فيخير الشفيع بين أن يأخذ الشقص بالبيع الأول أو الثاني . وقوله ( بما فيه ) أي بعوض ما ، أي تصرف فيه شفعة ، أو أن الباء بمعنى ( في ) . وحاصل ذلك أن تصرف المشتري الأول إن كان وقفا أو هبة تعين على الشفيع الأخذ من المشتري الأول ، وإن كان تصرفه بيعا كان الشفيع مخيرا بين أن يأخذ من المشتري الأول أو من المشتري الثاني ؛ لأنه ربما كان العوض في الثاني أسهل إلى آخر ما قاله الشارح . قوله : ( لذلك ) أي لأن حقه سابق . قوله : ( أي الشفعة ) أي طلبها بأن يقول : أنا طالب للشفعة . قوله : ( بالبيع ) أي مثلا كما سيصرح به فيما يأتي ، وإنما اقتصر عليه هنا مجاراة لقول المتن سابقا : بالثمن الذي وقع عليه البيع ولأنه الغالب . قوله : ( هو طلبها ) أي بأن يأخذ في السبب كالسير لمحل المشتري أو للحاكم ويقول : أنا طالب للشفعة ، أو أخذت بالشفعة ، وإن كان لا يحصل الملك بمجرد ذلك . بل حتى توجد الشروط الآتية في قوله : وشرط في تملك الخ ، إذ المراد بالتملك حصول الملك كما عبر به م ر . وعبارة م د : قوله هو طلبها أي ولو بوكيله ، وإنما فرضوا التوكيل عند العجز لتعينه طريقا اه .(@)(@@) فرع : اتفقا على أصل الطلب ، لكن قال المشتري إنه لم يبادر فسقط حقه ، وقال الشفيع PageV03P528 """""" صفحة رقم 529 """"""(@)(@@) بل بادرت ؛ فينبغي تصديق الشفيع . فلو أقاما بينتين فالوجه تقديم بينة الشفيع لأنها مثبتة ومعها زيادة علم بالفور اه شوبري .(@)(@@) قوله : ( وإن تأخر التملك ) هذا ضعيف ، والأوجه أنه لا بد من الفور في التملك عقب الفور في سبب الأخذ وهو الطلب بأن يقول : أنا طالب للشفعة وأخذت بها زي . قوله : ( والحاصل ) أن طلبها فوري حقيقة وأن التملك بها فوري إضافي . وعبارة شرح م ر : والأظهر أن الشفعة أي طلبها وإن تأخر التملك على الفور اه ، فهو موافق لما في الشرح فكلام الشارح معتمد خلافا لمن ضعفه . قوله : ( عشر 
ms1839	 صور ) منها التأخير لانتظار إدراك الزرع وحصاده ، ومنها تأخير الولي أو عفوه فإنه لا يسقط حق المولى عليه ولو أخذ الشفيع الأرض المزروعة بقي زرعه أي المشتري إلى أوان الحصاد بلا أجرة اه أج . قوله : ( ممن يخفى عليه ) بأن يكون قريب عهد بالإسلام أو نشأ بعيدا عن العلماء ؛ لأن هذا ليس من الدقائق ، ويدل عليه قوله بعد : ( ما لو قال العامي ) أي ولو كان مخالطا لنا ؛ لأن كونها على الفور من الدقائق ، تأمل . وقوله ( ذلك ) أي ثبوت الشفعة له ، يشير لذلك كلام الشارح . قوله : ( وفي الرد بالعيب ) بل ما هنا أقوى من تسليط المشتري على الرد بالعيب . ووجهه أن الشفيع له نقض تصرف المشتري في الشقص وأخذه ، بخلافه في الرد بالعيب زي . وليس للمشتري نقض تصرف البائع في الثمن . قوله : ( فإذا علم بالبيع ) تفريع على قول المتن وهي على الفور . قوله : ( مثلا ) أي أو علم . جعل الشقص صداقا أو عوض خلع . قوله : ( فليبادر ) أي بطلب الشفعة عقب علمه . وعبارة شرح المنهج : فيبادر عادة ولو بوكيله بعد علمه بالبيع مثلا بالطلب أو برفع الأمر إلى الحاكم . قوله : ( على العادة ) متعلق بقوله فليبادر . قوله : ( البدار ) بكسر الباء الموحدة مصدر بادر كقاتل ، أي الإسراع . قوله : ( ونحوه ) كالركوب . قوله : ( بل يرجع فيه ) أي في الفور أو في البدار . قوله : ( وتوانيا ) مرادف لما قبله . قوله : ( بطلت ) معنى بطلانها سقوط حقه وامتناع الأخذ بها . قوله : ( على شفعته ) أي باق ومستمر على شفعته . قوله : ( ولا يكلف الإشهاد ) راجع لقوله ( وهي على الفور ) أي لا يكلف الإشهاد في طريقه على الطلب ، ولا يكلف الإشهاد حال توكيله PageV03P529 """""" صفحة رقم 530 """"""(@)(@@) في الطلب ، لكن إذا أشهد ولو عدلا سقط الإنهاء ، ولو أنكر الشهود لم يبطل حقه ق ل . قوله : ( على الطلب ) بخلافه في الرد بالعيب ؛ لأن المقصود هنا الطلب والسير يغني عنه بخلاف الرد بالعيب لأن المقصود الفسخ والسير لا يغني عنه . قوله : ( طالبا ) أي حال كونه طالبا . قوله : ( بتركه ) أي الإشهاد .(@)(@@) قوله : ( وخرج بعدم العذر ) أي المعبر عنه في المتن 
ms1840	 بالقدرة . قوله : ( ككونه مريضا الخ ) ويلزمه لعذر توكيل ، فإن عجز فيلزمه إشهاد شرح المنهج . قوله : ( أو كان محبوسا ) الأولى حذف كان ويقول أو محبوسا ويكون معطوفا على مريضا ، أو يقول أو كونه محبوسا . قوله : ( أو بدين ) أي بسببه . قوله : ( أو غائبا ) أي وكان عاجزا عن الذهاب إليه وعن الرفع للحاكم . قوله : ( فلا تبطل شفعته الخ ) تفريع على قوله : ( وخرج ) وهذا مجمل يحتاج لبيان بأن يقول : فإن كان مريضا الخ ، وجب عليه التوكيل إن قدر عليه ، فإن لم يقدر عليه وجب عليه الإشهاد على أنه طالب الشفعة فحيث فعل واحدا من ذلك لا تبطل شفعته فإن ترك مقدوره منهما بطل حقه . قوله : ( كالمصلي ) أي كصلاة المصلي وأكل الآكل وهكذا . قوله : ( ولا يكلف القطع ) أي قطع ما هو فيه من صلاة وأكل وغيرهما . قوله : ( بل له أن يستوفي الخ ) المعتمد أن له الزيادة على ركعتين فيما لو نوى نفلا مطلقا ، لكن يزيد إلى حد لا يعد به مقصرا لأن له إنشاء النفل بعد علمه بالبيع زي . قوله : ( فإن زاد عليه ) أي على الشيء المستحب للمنفرد . قوله : ( أنه لا يكون عذرا ) أي إن عد مقصرا عرفا ، وإلا فلا يبطل حقه ق ل . قوله : ( ولم أر من تعرض لذلك ) لكنهم اكتفوا عن ذلك بقولهم عرفا . قوله : ( ولو حضر وقت الصلاة ) ولو نافلة شوبري . قوله : ( أو الطعام ) ضبطه المحشي هو وما بعده بالرفع ، وقال : لأنهما لا وقت لهما معين ؛ لكن عبارة شرح المنهج : فلا يضر نحو صلاة وأكل دخل وقتهما اه ، فتقتضي الجر . قوله : ( أن يقدمها ) أي الثلاثة . قوله : ( وأن يلبس ثوبه ) ولو للتجمل . أي ويجوز أن يلبس ثوبه فهو مستأنف إذ لا يصح عطفه على ما قبله ، ويلبس بفتح الباء من باب علم يعلم قال تعالى : ) يلبسون من سندس } ) الدخان : 53 ) .(@)PageV03P530(@)(@@) """""" صفحة رقم 531 """"""(@)(@@) قوله : ( طالب بالشفعة ) بأن يسير إلى الحاكم أو المشتري . قوله : ( فحتى يصبح ) أي إن عد الليل عذرا في حقه ، وإلا بأن لم يكن عذرا كأن كان من أهل الدولة أو كان في 