ms5861	 أبي داود، وابن صاعد، وأحمد بن محمد بن المغلس، ومحمد بن هارون الحضرمي، وخلقا كثيرا، ذكر في تراجمهم أنه روى عنهم. روى عنه: أبو محمد الخلال، وأبو الحسن العتيقي، وعبد العزيز الأزجي، وأبو ذر الهروي، وآخر من روى عنه أبو الحسين بن المهتدي. قال الخطيب: كان ثقة زاهدا صادقا، ولد سنة ثلاثمائة، وأول سماعه سنة ست عشرة. سمعت علي بن محمد السمسار يقول: ما أتيت يوسف القواس إلا وجدته يصلي، وسمعت أبا بكر البرقاني والأزهري ذكرا القواس فقالا: كان من الأبدال، زاد الأزهري: وكان مجاب الدعوة. PageV27P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 114 وقال أبو ذر الهروي: سمعت الدارقطني يقول: كنا نتبرك بأبي الفتح القواس وهو صبي. وقال تمام بن محمد الزينبي وغيره: سمعنا القواس أنه وجد في كتبه جزءا في فضائل معاوية قد قرضته الفارة، فدعا عليها، فسقطت فارة من السقف واضطربت حتى ماتت. وجاء عن أبي ذر العروي أنه كان حاضرا لما ماتت. قال العتيقي: مات في ربيع الآخر. كان ثقة مستجاب الدعوة، ما رأيت في معناه مثله. أنبأنا ابن علان، أنا الكندي، أنا القزاز، أنا الخطيب، حدثني عبد الغفار الأموي، حدثني أبو) الحسن بن حميد، سمعت أبا ذر الهروي يقول: كنت عند أبي ذر القواس، فأخرج جزءا فيه قرض الفارة، فدعا الله على الفارة التي قرضته، فسقطت من السقف فارة، لم تزل تضطرب حتى ماتت. وذكر أبو الفتح أنه كان يكتب من لفظ المستسلمي، بل من لفظ الشيخ، فذكر أن رجلا قال له: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول لي: من أراد السماع كأنه يسمعه مني فليسمعه كسماع أبي الفتح القواس. PageV27P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 115 1 (وفيات سنة ست وثمانين وثلاثمائة.) 4 (أحمد بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى، أبو حامد المزكي النيسابوري.) قال الحاكم: له إجازة من أبي العباس الدغولي بخط يده، وسمع من محمد بن الحسين القطان، وبمكة من ابن الأعرابي، وببغداد من البختري والصفار وطبقتهم. روى عنه: أبوه 
ms5862	، وأبو الحسين محمد بن المظفر الحافظ، أملى ببغداد ونيسابور، وحضر مجالسه القضاة والأشراف، وخرجت له فوائد. وتوفي في شعبان، ومولده سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة، وصحبته ببغداد، وبطريق مكة، وعندي أن الملائكة لم تكتب عليه خطيئة، وصام الدهر نيفا وعشرين سنة، وكان عابدا. قلت: وهو أحد الأخوة. حدث بهمذان، فروى عنه من أهلها جعفر الأبهري، وأبو بكر الزنجاني، وأحمد بن محمد بن سعدويه، وآخرون، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبو سعد الكنجروذي. 4 (أحمد بن عبد الوهاب بن الحسين بن سفيان بن يوسف، أبو علي البغدادي القاضي نزيل) مصر. حدث وتوفي في المحرم. PageV27P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 116 4 (أحمد بن عبد الله بن نعيم بن الجليل، أبو حامد النعيمي.) روى صحيح البخاري. سمع أبا عبد الله الفربري، وأبا العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، والحسين بن محمد بن مصعب، وإبراهيم بن حمدويه السلمي، وأبا أحمد بن إسحاق السرخسي، وجماعة. روى عنه: أبو يعقوب القراب، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو بكر البرقاني، وأبو حازم) العبدوي، وأبو منصور الكرابيسي، وأبو عمر عبد الواحد بن أحمد المليحي شيخ محيي السنة البغوي وغيرهم. وهو سرخسي نزل هراة واستوطنها، وتوفي في ربيع الأول. 4 (أحمد بن علي بن محمد، أبو علي المدائني المعروف بالحاكم، أحد الأدباء المذكورين.) سمع: أبا بكر بن دريد وجماعة، وصحب عضد الدولة بن بويه، وكان راوية للشعر. روى عن: علي بن المحسن التنوخي، وهلال بن المحسن الصابي، وذكر أنه كان يحفظ ثلاثين ألف بيت شعر. 4 (عبد الله بن الحسين بن حسنون، أبو أحمد السامري البغدادي.) 4 (أحمد بن محمد بن جعلان. روى عن أبي بكر بن الأنباري.) وعنه: ابن المحسن التنوخي. PageV27P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 117 4 (أحمد بن وموسى بن أحمد بن خصيب، أبو بكر الأندلسي المعروف بابن الإمام.) ولي القضاء ببعض مدن الأندلس، وسمع من عمر بن يوسف ومحمد بن شبل، وعاش ستين سنة. 4 (أحمد بن أبي الليث نصر بن محمد النصيبي المصري الحافظ. قدم نيسابور.) قال الحاكم 
ms5863	 هو باقعة في الحفظ، شبهت مذاكرته بالحفظ بالسحر، وكان يتقشف، وجالس الصالحين، ثم ذهب إلى ما وراء النهر، وأقبل على الأدب والشعر، ودخل في الأعمال السلطانية، ثم اجتمعت به هناك، وحفظه كما كان، فكنت أتعجب منه. سمع: أحمد بن عبد الرحيم القيسراني، وأبا هاشم الكتاني بالشام وأبا عبد الله الحكيمي، وأبا علي الصفار ببغداد، وأبا العباس الأصم بنيسابور، وأصحاب يونس بن عبد الأعلى بمصر. روى عنه: الحاكم، وجماعة. 4 (جندب بن أحمد بن عبد الرحمن بن عبد المؤمن بن خالد، أبو ذر المهلبي الأزدي) الجرجاني. روى عن أبي إسحاق البحري، ومحمد بن الحسين بن ماهيار، ودعلج السجزي، وجماعة. وكان فقيها خيرا. قال ابن ماكولا: مات في رجب سنة ست. 4 (حمد بن محمد بن حمدون النيسابوري، أبو منصوري الجوزجاني الفقيه.) PageV27P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 118 تفقه ببلخ عند أبي القاسم الصفار، وحدث عن أبي العباس الدغولي وطبقته، وعمر نيفا وتسعين) سنة. 4 (الحسن بن إبراهيم بن زولاق، أبو محمد. أحد علماء الديار المصرية، وصاحب التصانيف) والتواريخ. مولده في حدود سنة ست وثلاثمائة، ومن كبار شيوخه أبو جعفر الطحاوي، ورحل إلى دمشق بعد الثلاثين، ولم يؤرخه ابن عساكر. 4 (سعيد بن محمد بن مسلمة بن محمد بن تيري، أبو بكر القرطبي.) سمع من عمه خطاب بن مسلمة، وقاسم بن إصبع. وولي قضاء قرمونة. وتوفي وصلى عليه أخوه مسلمة الزاهد. 4 (عباس بن إصبع بن عبد العزيز الهمذاني الحجاري، أبو بكر القرطبي، ولم يكن من أهل) وادي الحجارة فيما قيل. سمع محمد بن عبد الملك بن أيمن، وعبد الله بن يونس، وسيد أبيه الزاهد، وسعيد بن جابر، وعباس بن محمد. وكان ضابطا لما كتب. قرأ الناس عليه كثيرا، وتوفي في ذي القعدة، وله اثنتان وثمانون سنة. PageV27P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 119 4 (صالح بن جعفر، أبو الفرج الرازي.) حدث عن: أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن زياد النيسابوري. وعنه: أبو الحسن العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، وجماعة. أحاديثه تدل على صدقة. 4 (عبد الله بن أحمد 
ms5864	 بن مالك، أبو محمد البغدادي البيع.) سمع: أبا بكر بن داوود، ومحمد بن منصور الشيعي، وسعيدا أخا زبير الحافظ. روى عنه: العتيقي، وأبو طالب النيسابوري، وأبو حازم محمد بن الفراء. وثقه ابن أبي الفوارس. توفي في جمادى الأولى. 4 (عبد الله بن الحسين بن حسنون، أبو أحمد السامري البغدادي المقرئ، مسند ديار مصر) بالقراءات. ذكر أنه قرأ لحفص على أحمد بن سهل الأشناني صاحب عبيد بن الصباح، وقرأ للسوسي على أصحابه أبي الحسن بن الرقي، وأبي عثمان النحوي، وأبي عمران موسى بن جرير النحوي، وقرأ لقالون على أبي الحسن بن شنبوذ، وقرأ للدوري وغيره على أبي بكر بن) مجاهد، وكذا قرأ على ابن شنبوذ بطرق متعددة. قرأ عليه: أبو الفضل محمد بن جعفر الخزاعي، وأبو الفتح فارس بن PageV27P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 120 أحمد، ويوسف بن رباح البصري، وعبد الساتر بن الذرب باللاذقية، وأبو الحسين القيسي الخشاب، وأبو القاسم عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي ثم المصري، قرأ عليه بمذاهب السبعة، ورواياته عنه في كتاب العنوان وآخر من قرأ عليه أبو العباس أحمد بن سعيد بن أحمد بن نفيس شيخ ابن الفحام. وقد وقع لنا بحمد الله من طريقه رواية حفص السوسي بعلو، من قراءتي على أصحاب الصفراوي عنه. إلا أن السامري قد تكلم فيه بعضهم، فقال محمد بن علي الصوري: قال أبو القاسم العنابي البزاز: كنا يوما عند أبي أحمد المقرئ فحدثنا عن أبي العلاء محمد بن أحمد الوكيعي، فاجتمعت بأبي محمد عبد الغني بن سعيد، فذكرت ذلك له، فاستعظمه، وقال: سله متى سمع منه فرجعت إليه، فقال: سمعت منه بمكة في الموسم، سنة ثلاثمائة، فأتيت عبد الغني فأخبرته، فقال: أبو العلاء مات عندنا في أول سنة ثلاثمائة. ثم عبرت معه بعد مدة، وأبو أحمد قاعد يقرئ، فقلت له: لا أسلم على من يكذب في حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقال صاحب العنوان إنه قرأ لأبي الحارث الليث عن الكسائي، على عبد الجبار الطرسوسي، عن قراءته على 
ms5865	 أبي أحمد السامري، وتلا أبو أحمد برواية المذكور على محمد بن يحيى الكسائي الصغير، عن قراءته على الليث. قال أبو عبد الله القصاع: كذا نقل الجماعة عن أبي أحمد أنه قرأ على محمد بن يحيى، وهو وهم، لأنه توفي سنة ثمانين ومائتين، وولد أبو أحمد بعد موته بنحو خمس عشرة سنة. PageV27P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 121 وقال الخطيب: قال الصوري: وقد ذكر أبو أحمد أنه قرأ على محمد بن يحيى الكسائي، فكان الأمر من ذلك بعيدا. قلت: وهذا وهم، وقع لأبي أحمد رجع عنه، وإنما يروي هذه القراءة عن مجاهد تلاوة عن محمد بن يحيى سماعا لحروفها، وكذا رواه لأبي عمرو الداني في جامع البيان، فقال: قرأت بها على شيخنا أبي الفتح، وقال: قرأت على عبد الله بن الحسين، قال: قرأت على ابن مجاهد، قال: أخبرني محمد بن يحيى الكسائي، عن الليث بن خالد، عن الكسائي. قلت: وأبو الفتح من أثبت القراء وأتقنهم، وأما أبو القاسم الجدلي، وابن الفحام، وغيرهما ممن) عنده طرق أبي أحمد، فلم يذكروا قراءة أبي أحمد عن محمد بن يحيى أصلا، وقد رواها، أعني رواية محمد بن يحيى أبو الحسن بن شنبوذ، وقد سقط اسمه على صاحب العنوان، والله أعلم. وأنا أستغرب قراءة أبي أحمد على أحمد بن سهل الأشناني فإنه توفي سنة سبع وثلاثمائة، ومولد أبي أحمد سنة خمس وسبعين ومائتين، فيكون قد قرأ عليه وهو ابن اثنتي عشرة سنة إن كان قد قرأ عليه. توفي ليلة السبت لثمان بقين من المحرم. وذكر يحيى بن الطحان أن أبا أحمد روى عن أبي العلاء الكوفي وعبد الله بن المعتز، وعون بن المعتز، وعون بن أبي المزرع. قلت: ولم يدرك ابن المعتز، فسألت الله السلامة، فقد بان ضعف أبي أحمد وتخليطه فياحينه. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن الخطيب بن رسته، أبو علي الضبي الأصبهاني.) سمع الحسن بن محمد الداركي، وأبا عمرو ابن عقبة، وإبراهيم بن عبد الله بن محمد الزينبي. PageV27P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع 
ms5866	 والعشرون الصفحة 122 روى عنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم الحافظ، وأبو نصر إبراهيم بن محمد بن علي الكسائي. 4 (عبد الكبير بن محمد بن عفير، أبو محمد الحكمي الأندلسي المقرئ.) سمع من أبي جعفر بن النحاس، وأبي سعيد بن الأعرابي، وقاسم بن إصبع، والمظفر بن أحمد المصري، وقرأ على محمد بن عبد الله بن أشته ومحمد بن علي. وأقرأ الناس بقرطبة مدة، وتوفي في صفر. 4 (عبد الله بن أبي زيد، وأبو محمد فقيه القيروان.) توفي سنة ست وثمانين، وقيل سنة تسع، وقد ذكر هنالك. 4 (عبيد الله بن فرج بن مروان القرطبي النحوي ويعرف بالطوطالقي.) أخذ عن أبي علي القالي وأبي عبد الله الرياحي، وطائفة، وبرع في اللغة. وبرع في النحو والآداب، وقد اختصر كتاب المدونة، وأجاد. توفي في عشر السبعين. 4 (عبيد الله بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن جميل، أبو أحمد الأصبهاني.) سمع من جده إسحاق مسند أحمد بن منيع وسمع من الحسن بن عثمان الفسوي: كتب يعقوب ابن سفيان، وسمع من أحمد بن جعفر بن محمويه البغدادي.) PageV27P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 123 روى عنه: أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم الحافظ، وعلي بن القاسم بن إبراهيم بن شنبويه المقرئ، وأبو نصر إبراهيم بن محمد الكسائي، وعثمان بن أحمد بن سعيد الخلال، وعبد الواحد بن أحمد المعلم. قال ابن مردويه: توفي في شعبان. 4 (علي بن أحمد بن محمد بن مهران الأصبهاني.) روى عن أبي بكر محمد بن سعيد الفارسي، عن زيد بن أخرم. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. 4 (علي بن القاضي أبي عبد الله الحسين بن إسماعيل الضبي المحاملي، أبو القاسم البغدادي.) سمع: أباه، ومحمد بن محمد الباغندي، وابن زياد النيسابوري. وعنه: ابن أخيه أحمد بن عبد الله، وأبو القاسم الأزهري، وتوفي في شعبان. وثقه الخطيب. 4 (علي بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان، أبو الحسن الحميري البغدادي الحربي يعرف) بالسكري 
ms5867	 وبالختلي، وبالصيرفي، وبالكيال. سمع: أحمد الصوفي، وعلي بن سراج، وعباد بن علي السيريني، ويحيى بن محمد الباغندي، والهيثم بن خلف، وأبا حبيب بن البرتي، وعلي بن إسحاق بن زاطيا، وعيسى بن سليمان، والحسن بن الطيب البلخي، وعلي بن الحسين بن حبان، وجماعة. تفرد بالرواية عن جماعة منهم. PageV27P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 124 روى: عنه أبو القاسم الأزهري، وأبو محمد الخلال، وأبو الطيب الطبري، والعتيقي، وأبو القاسم التنوخي، والقاضي أبو يعلى محمد بن الحسين الفراء، وأبو الغنائم محمد بن علي بن الدجاجي، وعبد الصمد بن المأمون، وأبو الحسين محمد بن المهتدي بالله وهو آخرهم، وأبو الحسين بن النقور. أخبرنا أبو المعالي الأبرقوهي، أنا أحمد بن أبي الفتح، والفتح بن عبد السلام قالا: أنا محمد بن عمر الأرموي، أنا أحمد بن محمد البزاز، أنا علي بن عمر الحربي، ثنا أحمد بن الحسن الصوفي ثنا يحيى بن زبير، ثنا سفيان بن عيينة، عن حميد الأعرج، عن سليمان بن عتيق، عن جابر، أن النبي صلى الله عليه وسلم: أمر بوضع الجوائح ونهى عن بيع السنين. قال التنوخي: سمعت الحربي يقول: ولدت سنة ست وتسعين ومائتين، وأول سماعي سنة ثلاث) وثلاثمائة من الصوفي. قال الخطيب: قال البرقاني، عن الحربي: لا يساوي شيئا، فسألت الأزهري عنه فقال: صدوق، وكان سماعه في كتب أخيه، لكن بعض المحدثين قرأ عليه منها شيئا، لم يكن سماعه، وأما الشيخ فكان في نفسه ثقة. وقال الأزجي: كان صحيح السماع. وقال العتيقي: كان ثقة ذهب بصره في آخر عمره، وتوفي في شوال. 4 (علي بن محمد بن أحمد اليزداذي الرازي نزيل ما وراء النهر.) روى عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، وابني المحاملي: القاسم والحسين، وغيرهم. PageV27P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 125 يعرف بالخازن، ولي القضاء بمدائن عدة. 4 (غزوان بن القاسم بن علي، أبو عمرو المازني البغدادي ثم المصري.) روى عن الحسن بن مليح، وقرأ القرآن على ابن شنبوذ، وأقرأ. عمر ستا وتسعين سنة. وقال الداني: قرأ على ابن مجاهد 
ms5868	، وكان مساهرا ضابطا. تلا عليه إسماعيل بن عمرو الحداد. 4 (المثنى بن محمد بن المثنى، أبو الهيثم الأزدي المروزي.) حدث عن أحمد بن محمد بن المنكدري، وعبد الرحمن بن محمد بن حمدويه. روى عنه: جعفر المستغفري، وأبو العلاء الواسطي، وعلي بن طلحة. 4 (محمد بن إبراهيم السوسي شيخ الصوفية بدمشق.) روى عن أبي علي محمد بن شعيب، وأبي عبد الله الروذباري. روى عنه: محمد بن الحسين بن الترجمان. 4 (محمد بن حسان بن محمد الفقيه، أبو عبد الله بن أبي الوليد النيسابوري الشافعي.) أفتى ودرس زمن أبيه، وروى عن ابن الشرفي، وابن عبدان. وعنه: الحاكم وجماعة. مات في شوال، وله أربع وثمانون سنة. 4 (محمد بن الحسن بن إبراهيم الإستراباذي، وقيل إنه جرجاني، الفقيه PageV27P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 126 الشافعي المعروف) بالختن. كان ختن الإمام أبي بكر الإسماعيلي. ولد سنة إحدى عشرة وثلاثمائة، وكان إماما فاضلا ورعا مشهورا، وله وجوه حسنة في المذهب، وكان مقدما في الأدب، ومعاني القراءات والقرآن، مناظرا.) سمع الحديث من أبي نعيم عبد الملك بن عدي وجماعة بجرجان، ومن عبد الله بن فارس ونحوه بأصبهان، ومن أبي العباس الأصم بنيسابور، وأكثر عن الأصم، وشرح التلخيص لأبي العباس بن القاص. وخلف من الأولاد أبا بشر الفضل، وأبا النضر عبيد الله، وأبا عمرو عبد الرحمن، وأبا الحسن عبد الواسع. توفي بجرجان يوم عرفة، ودفن يوم الأضحى. 4 (محمد بن خراسان، أبو عبد الله المصري.) قرأ القرآن على المظفر بن أحمد، وسمع من أبي جعفر النحاس، وبرع في العربية، وسكن صقلية. وحمل عنه جماعة، وعمر ستا وتسعين سنة. 4 (محمد بن سليمان بن يزيد الفامي القزويني، أبو سليمان.) سمع من أبيه، ومحمد بن جمعة بن زهير، والعباس بن الفضل بن شاذان الرازي، وغيرهم. وعاش تسعين سنة. 4 (محمد بن عبد الله بن عبد المؤمن، أبو عبد الله القرطبي المعلم، ابن بنت أصبغ بن مالك،) كان عنده أصول جده أصبغ ويذكر أنه سمعها، ويدعي أنه أدرك محمد بن وضاح، كان شيخا تائها لا معرفة له 
ms5869	. PageV27P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 127 كتب عنه قوم حدثهم عن جده، لو أرادوه على أن يحدثهم عن نوح عليه السلام لفعل. توفي في المحرم، وقيل إنه جاوز المائة، فالله أعلم. 4 (محمد بن عثمان بن إسحاق، أبو الفضل النسفي. شيخ مسن.) روى عن محمود بن عنبر تسعين حديثا، وهو آخر أصحابه. روى عنه جعفر المستغفري. 4 (محمد بن علي بن عطية، أبو طالب الحارثي المكي. مصنف كتاب قوت القلوب.) كان من أهل الجبل، ونشأ بمكة وتزهد، وله لسان حلو في التصوف. روى عن: علي أحمد المصيصي، وأحمد بن يوسف بن جلاد النصيبي، وأحمد بن الضحاك الزاهد، وأبي بكر الآجري، ومحمد بن عبد الحميد الصنعاني، ومحمد بن أحمد المفيد، وغيرهم. روى عنه: عبد العزيز الأزجي. قال الخطيب: حدثني العتيقي، والأزهري أنه كان مجتهدا في العبادة، وتوفي في جمادى) الآخرة، وقال لي أبو طاهر محمد بن علي العلاف إنه وعظ ببغداد، وخلط في كلامه، وحفظ عنه أنه قال: ليس على المخلوقين أضر من الخالق، فبدعه الناس وهجروه. وقال غيره: إن أبا طالب كان يستعمل الرياضة كثيرا، ولقي مشايخ وسادة، ودخل البصرة بعد وفاة أبي الحسن بن سالم، فانتهى إلى مقالته. PageV27P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 128 قال أبو القاسم بن بشران: دخلت على شيخنا أبي طالب المكي فقال: إذا علمت أنه قد ختم لي بخير فانثر على جنازتي سكرا ولوزا، وقل: هذا حاذق، ثم قال: خذ بيدي إذا احتضرت، فإذا قبضت على يدك فاعلم أنه قد ختم بخير، وإن لم أقبض فاعلم أنه لم يختم بخير، فقعدت عنده، فلما كان عند موته قبض على يدي قبضا شديدا، فلما خرجت جنازته نثرت عليه سكرا ولوزا، وقلت: هذا الحاذق كما أمرني. رأيت أربعين حديثا لأبي وبخطه، قد أخرجها بأسانيده، وروى فيها عن عبد الله بن جعفر بن فارس إجازة، وروى في أولها: من حفظ على أمتي أربعين حديثا من خمسة أوجه. وقد خرج فيها من أبي زيد المروزي من صحيح البخاري رحمه الله 
ms5870	، كنه حمده بحمده. 4 (محمد بن عبد الله بن حمشاذ، أبو منصور الحمشاذي النيسابوري الفقيه الأديب الزاهد.) سمع من: أبي طالب حامد بن بدال أبي بكر القطان، وفي الرحلة من ابن الأعرابي، وابن البختري. وكان زاهدا عابدا كبير الشأن يخرج أئمة، وعاش اثنتين وسبعين سنة، وكان من كبار الشافعية. 4 (محمد بن عمر بن سعدون، أبو عبد الله المعافري القرطبي الغضايري.) شيخ صالح قليل العلم، حج وسمع بمكة من ابن الأعرابي، وبمصر من أحمد بن جامع وجماعة. سقط عليه حائط فمات تحته في ربيع الآخر. وقد أخذ عنه ابن الفرضي. PageV27P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 129 4 (محمد بن محمد بن إبراهيم بن جبريل، أبو طاهر النسفي الفقيه.) قال جعفر المستغفري: كان يسبح وحده في الفقه والزهد والورع، رحمه الله، ومات كهلا. 4 (محمد بن المسيب، أبو داود العقيلي صاحب الموصل، تملكها سنوات.) 4 (منصور بن يوسف بن بلكين الصنهاجي صاحب إفريقية.) كان بطلا شجاعا جوادا، فولي بعد أبيه باديس لعمه حماد على ولاية أشتر، فعظم حماد وكثر) عسكره، ثم عصى على ابن أخيه، ثم اقتتلا سنة ست وأربعين، فانهزم حماد، ومات باديس بعد أشهر، فقاتل المعز بن باديس حمادا، فانهزم أيضا، وفي بيته ملوك أنشأوا بجاية. 4 (ميمون بن عبد الغفار بن حسنويه، أبو سعيد المصري. توفي عن نيف وستين سنة.) 4 (أبو منصور العزيز بالله بن المعز بالله أبي تميم معد بن المنصور بالله أبي الطاهر إسماعيل) ابن القائم بأمر الله محمد بن العبيدي. إنهم علويون فاطميون، وهذا هو صاحب مصر والشام والغرب، ووالد الحاكم. ولي المملكة بعد والده في ربيع الآخر سنة خمس وستين وثلاثمائة، وله إحدى وعشرون سنة. وكان كريما شجاعا، حسن الصفح. PageV27P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 130 قال المسبحي: وفي أيامه بني قصر البحر بالقاهرة الذي لم يكن مثله لا في شرق ولا غرب، وقصر الذهب، وجامع القرافة. كان أسمر، أصهب الشعر، أعين أشهل، بعيد ما بين المنكبين، حسن الخلق، قريبا من الناس، لا يؤثر سفك الدماء، وكان مغرى 
ms5871	 بالصيد، ويتصيد السباع، وكان أديبا فاضلا، فذكر له أبو منصور الثعالبي في يتيمة الدهر هذه الأبيات: (نحن بنو المصطفى ذوو محن .......... تجرعها في الحياة كاظمنا.) (عجيبة في الأنام محنتنا .......... أولنا مبتلى وخاتمنا.) (يفرح هذا الورى بعيدهم .......... طرا وأعيادنا مآتمنا.) وكان قد مات له ابن في العيد، فقال هذا. ثم قال أبو منصور: سمعت الشيخ أبا الطيب يحكي أن الأموي صاحب الأندلس كتب إليه نزار صاحب مصر كتابا يسبه فيه ويهجوه، فكتب إليه: أما بعد، فإنك قد عرفتنا فهجوتنا، ولو عرفناك لأجبناك قال: فاشتد ذلك على نزار، وأفحمه عن الجواب، يعني أنه دعي لا يعرف قبيلته، حتى كان يهجوه. وقال أبو الفرج بن الجوزي: كان العزيز قد أولى عيسى بن نسطورس النصراني، واستناب منشأ اليهودي، فكتبت إليه امرأة: بالذي أعز اليهود بمنشأ، والنصارى بابن نسطورس، وأذل المسلمين بك، إلا نظرت في أمري، فقبض على اليهودي والنصراني، وأخذ من ابن نسطورس ثلاثمائة ألف دينار. قال ابن خلكان، رحمه الله: وأكثر أهل العلم لا يصححون نسب المهدي عبيد الله جد خلفاء مصر، حتى أن العزيز في أول ولايته صعد المنبر يوم الجمعة، فوجد هناك ورقة فيها: PageV27P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 131 (إنا سمعنا نسبا منكرا .......... يتلى على المنبر في الجامع.) ) (إن كنت فيما تدعي صادقا .......... فاذكر أبا بعد الأب السابع.) (وإن ترد تحقيق ما قلته .......... فانسب لنا نفسك كالطائع.) (أو لا دع الأنساب مستورة .......... وادخل بنا في النسب الواسع.) (فإن أنساب بني هاشم .......... يقصر عنها طمع الطامع.) وصعد العزيز يوما آخر المنبر فرأى ورقة فيها مكتوب: (بالظلم والجور قد رضينا .......... وليس بالكفر والحماقه.) (إن كنت أوتيت علم غيب .......... بين لنا كاتب البطاقه.) قال ابن خلكان: وذلك أنهم ادعوا المغيبات، وأخبارهم في ذلك مشهورة. وفتحت للعزيز مصر وحماه وحلب، وخطب له صاحب الموصل أبو الذواد محمد بن المسيب العقيلي بالموصل سنة اثنتين وثمانين، وضرب اسمه على السكة والأعلام، وخطب له أيضا باليمن. ومات في رمضان، وعمره اثنتان وأربعون سنة وأشهر، ببلبيس في 
ms5872	 حمام من قولنج لحقه. 4 (يوسف بن إبراهيم بن موسى أبو يعقوب السهمي الجرجاني الرجل الصالح، والد الحافظ) حمزة. وسمع أبا نعيم بن عدي الإسترباذي الجويني، وجماعة. وروى عنه: ابنه، ومحمد بن الخواص. 4 (أبو طالب المكي. اسمه محمد بن علي، قد تقدم.) PageV27P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 132 PageV27P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 133 1 (وفيات سنة سبع وثمانين وثلاثمائة.) 4 (أحمد بن محمد بن علي بن مزدئن أبو علي القومساني النهاوندي الزاهد. سكن أنبط، قرية) من كورة همذان. روى عن: أبي يعلى محمد بن زهير الأبلي، وعلي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وعبد الله ابن أحمد بن عمر الطائي، وعلي بن محمد بن عامر النهاوندي، وعبد الرحمن الجلاب الهمذاني، وطائفة. روى عنه: ابناه محمد وعثمان، ورافع بن محمد أبو نصر شعيب، وجعفر بن محمد الأبهري، ومحمد بن عيسى، وجماعة من أهل همذان.) قال شيرويه في الطبقاتك كان صدوقا ثقة، شيخ الصوفية، ومقدمهم في الجبل، والمشار إليه، وكان له آيات وكرامات ظاهرة، وقبره بأنبط يزار ويقصد من البلدان. سمعت الإمام محمد بن عثمان القومساني: سمعت جعفر بن محمد الأبهري يقول: دخلت على الشيخ أبي علي بن مردين وهو في محرابه، بعدما ذهب بصره، فجلست حلف عمود أفكر في نفسي، هل بقي في الدنيا من يتكلم على السر، فلم أستكمل خاطري حتى صاح الشيخ من المحراب فقال: يا جعفر، لم تقول كذا وهل تخلو الدنيا من أولياء الله الذين يتكلمون على السر قال شيرويه: وسمعت أبا جعفر محمد بن الحسين PageV27P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 134 الصوفي يقول: سمعت جعفر الأبهري يقول: سمعت أبا علي القومساني يقول: رأيت رب العزة في المنام سنة إحدى وثمانين فناولني كوزين، شبه القوارير، فشربت منهما، فانتبهت وأنا أتلو هذه الآية وسقاهم ربهم شرابا طهورا. ورأيت مرة رب العزة في أيام القحط فقال: يا أبا علي لا تشغل خاطرك، فإنك من عيالي وعيالك عيالي وأضيافك عيالي. قال شيرويه: سمعت أبا علي أحمد بن طاهر القومساني 
ms5873	 يقول: سمعت جعفر الأبهري يقول: دخلت على أبي علي القومساني، فغسل يديه عقيب الطعام، فأخذت الطشت وخرجت به فشربته، فخرجت إلى بغداد، وما ذقت شيئا. وكنت أسمعه يقول: الرافضة أسوأ حالا عند الله من إبليس، لأنه قال في إبليس وإن عليك اللعنة إلى يوم الدين. فهذه لعنة إلى وقت معلوم. وقال في الروافض. إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم. يعني تكلموا في عائشة. سمعت أبا الفضل محمد بن عثمان الفقيه، سمع أبا الهيج الكردي يقول: كانت نفسي تطالبني في زيارة الشيخ أبي علي القومساني، فتمادت بي الأيام حتى بلغني مرضه، فبادرت، فتلقاني نعيه في الطريق، فسألت ولده أبا إسحاق أن يحكي لي بعض كراماته، فقال لي: يطول علي وعليك ذلك، ولكني أخبرك ما شاهدت منه في مرض موته، أتانا رجل من كرمان، صوفي في بزة حسنة، فاستأذنت له، فقال: هذا الرجل لا أحب لقاءه، فرجعت وتعللت بشدة مرضه، فقال: إنني من مسافة بعيدة، فلا تحرمني لقاء الشيخ، فتبقى حسرة، فقال لي: قبل أن أكلمه يا بني إياك أن تدخل هذا الرجل علي، فهبت أن أراجعه، ثم في المرة الثالثة قال: يا بني لا تدخلنه علي، فإنه عاق لوالديه، فرجعت وتجرأت عليه، وأخبرته بجلية الأمر، فاضطرب PageV27P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 135 الرجل وبكى، وسقط إلى الأرض، وقال لي: أنت تائب إلى) الله، فدخلت على الشيخ، فقال: إن الرجل قد تاب، فأدخله، فإن الله يقبل المعذرة، فدخل يبكي ويعتذر، فقال الشيخ: تذكر خروجك من عند أمك وهي تبكي، وتمنعك مفارقتها، وأنت تقول، أنا أريد المشايخ، وهي تمنعك، فخرجت وهي باكية حزينة، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي أتاه يغزو ألك والدان قال: نعم، فارقتهما وهما يبكيان، قال: ارجع فأضحكهما كما أبكيتهما. ثم قال الشيخ: عليك بالرجوع من فورك هذا، وإلا كنت من المطرودين من باب الله، فرجع كما أمره ومات الشيخ بعد يوم. قال شيرويه: توفي سنة سبع وثمانين. 4 (أحمد 
ms5874	 بن محمد بن سلمة، أبو بكر الغساني الدمشقي النحوي، المعروف بابن شرام.) سمع: أبا الدحداح أحمد بن محمد، وأبا بكر الخرائطي، وجماعة. وعنه: أحمد الطيان، وعلي بن محمد الربعي، ورشا بن نظيف. توفي في شعبان. 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن أبي حماد، أبو إسحاق الأسدي الأبهري المالكي.) حدث بهمذان سنة سبعين كما ذكر وما وراء النهر، وعمر دهرا. قال أبو يعلى الخليلي: فقيه عابد كبير المحل. سمع أحمد بن PageV27P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 136 محمد بن ساكن الزنجاني، ومحمد القزويني، وبالعراق الجوزجاني، وابن عقدة، ونيف على المائة. مات سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. قلت: تفرد بالرواية عن محمد بن عبد بن عامر السمرقندي وغيره. روى عنه خلق بهمذان. 4 (تميم بن إسماعيل المعروف بالفحل.) قدم دمشق متوليا عليها من قبل صاحب مصر الحاكم في هذه السنة، وليها سنة تسعين، مات فيها. 4 (جعفر بن محمد بن الفضل، أبو القاسم بن المارستاني الدقاق، بغدادي، قدم مصر، وحدث) عن أبي بكر بن مجاهد، ومحمد بن مخلد. روى عنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وأبو علي بن المذهب. روى كتبا وقراءات. قال الدارقطني: يكذب، ما سمع من هؤلاء. وقال الصوري: كان كذابا. 4 (الحسن بن إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن علي بن خلف بن زولاق، أبو محمد الليثي) ) المصري المؤرخ. له مصنف في التاريخ، وله كتاب خطط مصر. توفي في ذي القعدة، كان جده من مشاهير العلماء. 4 (الحسن بن أحمد بن عبد الله بن بكير، أبو عبد الله البغدادي الصيرفي الحافظ.) PageV27P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 137 سمع أبا جعفر بن البختري، وإسماعيل الصفار، وعثمان بن السماك، وأبا بكر النجار، فمن بعدهم. روى عنه: أبو حفص بن شاهين وهو أكبر منه، وأبو العلاء الواسطي وأبو القاسم التنوخي، وعبيد الله الأزهري، وآخر من حدث عنه أبو الحسين محمد بن المهتدي بالله. قال الأزهري: سمعته يقول في حديث: هذا كتبه عني محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الحسن الدارقطني. وقال أبو القاسم الأزهري: كنت 
ms5875	 أحضر عند ابن بكير، وبين يديه أجزاء، فأنظر فيها فيقول لي: أيما أحب إليك تذكرني متن ما تريد من هذه الأجزاء، حتى أخبرك بإسناده، أو تذكر إسناده حتى أخبرك بمتنه، فكنت أذكر له المتون، فيحدثني بالأسانيد كما هي حفظا، وفعلت هذا معه مرارا كثيرة، وكان ثقة، لكنهم حسدوه وتكلموا فيه. قال الخطيب: قال ابن أبي الفوارس: كان يتساهل في الحديث، ويلحق في بعض أصول الشرع ما ليس منها، ويصل المقاطيع. ولد سنة سبع وعشرين وثلاثمائة، وتوفي في ربيع الآخر، رحمه الله. 4 (حسن بن أحمد بن النيسابوري المحمي، أبو علي.) حدث ببغداد. عن أبي العباس الأصم. روى عنه: محمد بن طلحة النعالي، وعبيد الله الأزهري. حدث في هذه السنة، وكان ثقة. PageV27P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 138 4 (الحسين بن أحمد بن محمد، أبو عبد الله البصري الريحاني.) سكن بغداد، حدث عن أبي القاسم البغوي، وابن صاعد، وابن مبشر الواسطي. وعنه: أبو محمد الخلال، والعتيقي، ومحمد بن علي العشاري. قال العتيقي: كان شيخا أمينا له أصول صحاح. 4 (الحسين بن محمد بن سليمان، أبو عبد الله البغدادي الكاتب.) ) حدث عن البغوي، وأبي محمد بن صاعد، وأبي بكر النيسابوري. روى عنه: أبو القاسم التنوخي، وأبو طالب العشاري، وأبو الحسين بن المهتدي بالله. حدث في هذه السنة، ولم يضبط وفاته، وكان صدوقا. 4 (الحسين بن محمد بن إبراهيم بن شريك، أبو علي الأصبهاني الطبيب.) سمع محمد بن عمر الجورجيري، وأحمد بن محمد البناي. روى عنه: أبو بكر بن أبي علي المعدل، وأبو نعيم. 4 (سبكتكين الأمير حاجب معز الدولة بن بويه.) PageV27P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 139 خلع عليه الطائع لله وطوقه وسوره، ولقبه نصر الدولة، فلم تطل أيامه. قال أبو الفرج بن الجوزي: سقط من الفرس، فانكسرت ضلعه، فاستدعي ابن الصلت المجبر، فرد ضلعه، ولازمه حتى برأ، فأعطاه يوم دخوله الحمام ألف دينار وفرسا وخلعة، وبقي لا يمكن الانحناء للركوع، وكان يقول للمجبر: إذا تذكرت عافيتي على يدك، فرحت بك، ولا أقدر على مكافأتك 
ms5876	، وإذا ذكرت حصول رجلك فوق ظهري اشتد غيظي منك. توفي في أواخر المحرم، وكانت مدة إمارته شهرين ونصف. وخلف ألف ألف دينار، وعشرة ألف ألف درهم، وصندوقين جواهر، وستين صندوقا قماش وفضيات وتحف، ومائة وثلاثين سرجا مذهبة، منها خمسون، في كل واحد، وألف دينار حلية، وستمائة سرج فضة، وأربعة عشر ألف ثوب من أنواع القماش، وثلاثمائة عدل وبسط، وثلاثة آلاف رأس من الدواب، وألف جمل، وثلاثمائة مملوك دارية، وأربعين خادما. وكانت له دار هي دار المملكة اليوم، يعني صارت دار السلطنة، وقد غرم عليها أموالا لا تحصى. ومما روى علي بن المحسن التنوخي عن أبيه، قال: بلغت النفقة على عمل البستان، يعني الذي للدار وسوق الماء إليه، خمسة آلاف ألف درهم. قال: ولعله قد أنفق على أبنية الدار مثل ذلك فيما أظن. 4 (سلمان بن جعفر بن فلاح، أبو تيم الأمير. ولي دمشق في أثناء السنة للحاكم، ثم عزل في) آخرها بجيش من صمصامة. 4 (سعيد بن خلف، أبو عثمان الصوفي.) PageV27P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 140 سمع بقرطبة من أحمد بن سعيد بن حزم، وأبي عبد الملك بن أبي دليم، وجماعة.) وكان فقيرا من أهل السنة، يعيش من صلة إخوانه. 4 (سهل بن إبراهيم بن سهل بن نوح، أبو القاسم الإستجي مولى بني أمية، ويعرف بابن) العطار. كان عالما زاهدا متفننا. سمع أحمد بن خالد بن الحباب، ورحل إلى إلبيرة، فأكثر عن ابن فطيس، ولزم العبادة، وسمع الناس منه قديما وجديدا، وطال عمره. قال ابن الفرضي: قرأت عليه أكثر كتبه، وقال لي: ولدت سنة تسع وتسعين ومائتين، وتوفي في رجب. 4 (صدقة بن محمد بن صدقة، أبو القاسم البزاز المصري الوكيل. توفي في شوال.) 4 (عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن أسد، أبو القاسم الرازي الفقيه الشافعي المحدث، نزيل) مصر، وكان يلقب بالدود. سمع: عبد الرحمن بن أبي حاتم وغيره بالري، وأحمد بن إبراهيم بن عبادل، ومحمد بن يوسف الهروي بدمشق. قال أبو إسحاق الحبال: كان مكثر جدا. قلت: روى عنه عبد 
ms5877	 الكريم بن عبد الواحد الحسنابادي وعبد الوهاب بن محمد المصري، ومحمد بن مغلس، وأبو عمر الطلمنكي. مات في جمادى الآخرة. 4 (عبد الله بن محمد بن اليسع، أبو القاسم المقرئ صاحب ابن مجاهد.) قرأ عليه طلحة بن علي شيخ ابن سوار وغيره. PageV27P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 141 مات في هذا العام، وولد سنة ثلاثمائة، ويعرف بابن اليسع الأنطاكي. قرأ أيضا على إبراهيم بن عبد الرزاق مقرئ الشام، وعلي بن أحمد بن حمد بن عبد الأعلى، وغيرهم. وقرأ عليه أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أيضا، وأكبر شيخ له الحسين بن إبراهيم بن أبي عجرم تلميذ أحمد بن جبير. وقد ذكر ثابت بن بندار أنه قرأ على علي بن طلحة البصري عن قراءته على موسى بن جرير الرقي، وهذا بعيد باعتبار مولده، فإنه ضعيف لا يوثق به. 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن إبراهيم البغدادي الشاهد، أبو القاسم بن الثلاج.) أصله من حلوان، ولد سنة سبع وثلاثمائة، وحدث عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، ويحيى بن صاعد، ومن بعدهم، فأكثر.) روى عنه: أبو عبد الله الصيمري، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبو القاسم التنوخي، وآخرون. قال التنوخي: قال لنا: ما باع أحد من أسلافي الثلج، وإنما كان جدي مترفا يجمع لنفسه في كل سنة ثلجا كثيرا، فمر بعض الخلفاء بحلوان، فطلب ثلجا، فلم يوجد إلا عند جدي، فأهدى إليه منه، فوقع منه بموقع، فقال: اطلبوا عبد الله الثلاج، فغلب عليه هذا النسب وعرف به. وقال عبيد الله الأزهري: كان ابن الثلاج يضع الحديث على سليمان الملطي وغيره. قلت: وكذا تكلم فيه الدارقطني وغيره. توفي فجأة في ربيع الأول. PageV27P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 142 قال الدارقطني: لا يشتغل به، يضع الأحاديث والأسانيد. 4 (عبد العزيز بن حكم بن أحمد بن الأمير محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام الملقب) بالداخل، أبو الإصبع الأموي المرواني القرطبي. سمع: عبد الله بن يونس، وقاسم بن إصبغ 
ms5878	، وجماعة. وكان أديبا شاعرا نحويا. ولد سنة عشرة وثلاثمائة، وتوفي في المحرم، وحدث. 4 (عبد السلام بن السمح بن نابل، أبو سليمان الهواري.) سمع أبا سعيد بن الأعرابي، وأبا جعفر بن النحاس النحوي وطائفة، وتفقه بمصر للشافعي، وكان زاهدا صالحا سكن الأندلس. أكثر عنه ابن الفريضي وقال: نوفي في صفر، وله أربع وثمانون سنة. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن النعمان، أبو القاسم النيسابوري الصفار.) عن مكي بن عبدان، وعبد الله بن الشرفي، وعدة. وعنه: الحاكم. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن الحسين بن عبديل، أبو نصر الشيباني الهمذاني الأنماطي.) روى عن الكبار الحسن بن علي بن أبي الحناء، وأحمد بن محمد بن أوس، ومحمد بن عبد الله بلبل، وإبراهيم بن محمد لن يعقوب، وإبراهيم بن عمروس، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الحافظ، وأبي بكر بن مجاهد المقرئ، وأبي نصر محمد المروزي، وطائفة. روى عنه: حمد الزجاج، وجعفر الأبهري، وابن منده الحافظ، وآخرون. PageV27P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 143 قال شيرويه: هو صدوق، ثقة، فقيه، أديب، يحسن هذا الشأن، يعني الحديث. توفي لسبع بقين من ذي القعدة، وصلى عليه ابن لال.) 4 (عبد الواحد بن محمد بن عبد الله، أبو الوفاء النيسابوري البزاز.) سمع أبا حامد بن الشرفي، ومكي بن عبدان، وحدث بانتقاء أبي جعفر المفيد العزائمي. توفي في صفر. 4 (عبد القاهر بن حبان بن عبد القاهر، أبو عبد الله. توفي في جمادى الأولى.) 4 (عبيد الله بن محمد بن خلف بن سهل بن أبي غالب، أبو القاسم المصري البزاز.) سمع: محمد بن محمد الباهلي، وابن هاشم الطبراني، وعلي بن أحمد علان، وأبا عبيد بن حربويه القاضي، وعبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، وأحمد بن مروان الدينوري. روى عنه: ابن أبي الفتح المصري، وأبو عمر أحمد بن محمد الطلمنكي، وعبد الملك بن مسكين الزجاج، وآخرون. قال الطلمنكي: سمعته يقول: أقمت على هذه الدار أبني فيها عشر سنين، وفيها مائة وأربعون ألف قطعة رخام، وأنفقت عليها نحو عشرة آلاف دينار، وأخذ مني كافور الإخشيدي 
ms5879	 سبعة وثمانين ألف دينار، ولم يخلف لي أبي إلا اثني عشر ألف دينار، ولكن رزقت من التجارة، ربحت في أربعة أيام في عسل أربعة آلاف دينار. PageV27P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 144 وقال الحبال: توفي لأربعة عشر ليلة، خلت من جمادى الأولى. 4 (عبيد الله بن محمد بن حمدان، الإمام الصالح القدوة، أبو عبد الله بن بطة العكبري الفقيه) الحنبلي. سمع أبا القاسم البغوي، وابن صاعد، وأبا ذر الباغندي، وأبا بكر بن زياد، وإسماعيل الوراق، والمحاملي، ومحمد بن مخلد، وأبا طالب أحمد بن نصر الحافظ، ومحمد بن أحمد بن ثابت العكبري، فسمع بدمشق على ابن أبي العقب، وسمع بحمص أحمد بن عبيد، وآخرين. روى عنه: أبو نعيم الحافظ وأبو الفتح بن أبي الفوارس، وأبو القاسم عبيد الله الأزهري، وعبد العزيز الأزجي، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبو محمد الجوهري، وأبو إسحاق البرمكي، وأبو الفضل محمد بن أحمد بن عيسى السعدي نزيل مصر، وآخرون. وآخر من روى عنه بالإجازة، أبو القاسم علي بن أحمد بن البسري روى عنه كتاب الإبانة الكبرى في السنة تأليفه. قال عبد الواحد بن علي العكبري: لم أر في شيوخ الحديث، ولا في غيرهم أحسن هيئة من ابن بطة.) قال الخطيب: حدثني أبو حامد الدلوي قال: لما رجع ابن بطة من الرحلة، لازم بيته أربعين سنة، لم ير يوما منها في سوق، ولا رؤي مفطرا إلا في عيد، وكان أمارا بالمعروف، لم يبلغه خبر أمر منكر إلا غيره. PageV27P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 145 وقال أبو محمد الجوهري: سمعت أخي الحسين يقول: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا رسول الله، قد اختلفت علي المذاهب. فقال لي: عليك بابن بطة، فأصبحت، ولبست ثيابي، ثم أصعدت إلى عكبرا، فدخلت على ابن بطة في المسجد، فلما رآني، قال لي: صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، صدق رسول الله. وقال العتيقي: توفي ابن بطة في المحرم. قال: وكان مستجاب الدعوة. وقال ابن بطة: ولدت في شوال 
ms5880	 سنة أربع وثلاثمائة، وكان لأبي ببغداد شركاء، فقال أحدهم لأبي: ابعث بابنك إلى بغداد يسمع الحديث. قال: هو صغير. قال: أنا أحمله معي، فحملني معه، فجئت، فإذا ابن منيع يقرأ عليه الحديث، فقال لي بعضهم سل الشيخ أن يخرج معجمه لنقرأ عليه، فسألت ابنه، فقال: إنه يريد دراهم كثيرة، فقلت: لأمي طاق ملجم آخذه منها وأبيعه، قال: ثم قرأنا عليه كتاب المعجم في نفر خاص، في نحو عشرة أيام، وذلك في آخر سنة خمس عشرة، وأول سنة ست عشرة، فاذكره. وقد قال: ثنا إسحاق الطالقاني سنة أربع وعشرين ومائتين، قال المستسلمي: خذوا هذا قبل أن يولد كل محدث على وجه الأرض، اليوم سمعت المستسلمي وهو أبو عبد الله بن مهران يقول له: من ذكرت ياثبت الإسلام. قلت: وابن بطة ضعيف من قبل حفظه، فقد أخبرنا المسلم بن علان والمؤمل البالسي كتابة أن أبا اليمن الكندي أخبرهم، أنا أبو منصور القزاز، أنا أبو بكر الخطيب، حدثني عبد الواحد بن علي الأسدي، قال لي أبو الفتح بن أبي الفوارس، روى ابن بطة، عن البغوي عن مصعب بن عبد الله، عن مالك، عن الزهري، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: طلب العلم فريضة على كل مسلم. PageV27P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 146 قال الخطيب: هذا باطل، والحمل فيه على ابن بطة. قلت: يعني أنه يحدث عن البغوي، وتفرد به ابن بطة، فيجوز أن يكون غلط فيه، وقفز من سند إلى متن آخر، لقلة إتقانه، لا أنه تعمد وضعه. قال الخطيب: وأنا العتيقي، نا ابن بطة، والبغوي، نا مصعب، نا مالك بن هشام بن عروة، قد) ذكر حديث قبض العلم. قال الخطيب: وهو باطل بهذا الإسناد. قلت: والكلام في هذا، كالكلام في الذي قبله، لعله دخل على ابن بطة حديث في حديث. وقال الخطيب: حدثني عبد الواحد بن علي، قال: قال لي الحسن بن شهاب: سألت ابن بطة: أسمعت من البغوي حديث علي بن الجعد فقال: لا. قال عبد الواحد 