ms941	 يشبهه بالذي جمع بين العمى والصمم ، أو الذي جمع بين البصر والسمع . على أن تكون الواو في ) والاصم ( وفي ) والسميع ( لعطف الصفة على الصفة ، كقوله : الصابح فالغانم فالآيب ;(@)(@@) ) هل يستويان ( يعني الفريقين ) مثلا ( تشبيها .(@)(@@) ) ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه إنى لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا الله إنى أخاف عليكم عذاب يوم أليم ((@)(@@) هود : ( 25 ) ولقد أرسلنا نوحا . . . . .(@)(@@) أي أرسلنا نوحا بأني لكم نذير . ومعناه أرسلناه ملتبسا بهذا الكلام ، وهو قوله : ) إنى لكم نذير مبين ( بالكسر ، فلما اتصل به الجار فتح كما فتح في ) كان ( والمعنى على الكسر ، وهو قولك : إن زيدا كالأسد . وقرىء بالكسر على إرادة القول ) أن لا تعبدوا ( بدل من ) إنى لكم نذير ( أي أرسلناه بأن لا تعبدوا ) إلا الله ( أو تكون ( أن ) مفسرة متعلقة بأرسلنا أو بنذير وصف اليوم بأليم من الإسناد المجازي لوقوع الألم فيه . فإن قلت : فإذا وصف به العذاب ؟ قلت : مجازي مثله ، لأن الأليم في الحقيقة هو العذاب ، ونظيرهما قولك : نهارك صائم ، وجد جده .(@)(@@) ) فقال الملأ الذين كفروا من قومه ما نراك إلا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادى الرأى وما نرى لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين ( 7 )(@)(@@) هود : ( 27 ) فقال الملأ الذين . . . . .(@)PageV02P367(@)(@@) " صفحة رقم 368 "(@)(@@) ) الملا (الأشراف من قولهم : فلان مليء بكذا ، إذا كان مطيقا له ، وقد ملئوا بالأمر ؛ لأنهم ملئوا بكفايات الأمور واضلعوا بها وبتدبيرها . أو لأنهم يتمالؤن أي أو لأنهم يملئون القلوب هيبة والمجالس أبهة أو لأنهم ملاء بالأحلام والآراء الصائبة ) ما نراك إلا بشرا مثلنا ( تعريض بأنهم أحق منه بالنبوة وأن الله لو أراد أن يجعلها في أحد من البشر لجعلها فيهم ، فقالوا : هب أنك واحد من الملأ ومواز لهم في المنزلة ، فما جعلك أحق منهم ؟ ألا ترى إلى قولهم : ) وما نرى لكم علينا من فضل ( . أو أرادوا أنه كان ينبغي أن يكون ملكا لا بشر . والأراذل جمع الأرذل كقوله : ) أكابر مجرميها ( ( الأنعام : 23 ) ( أحاسنكم أخلاقا ) وقرىء : ( بادي الرأي ) بالهمز وغير الهمز ، بمعنى : اتبعوك أول الرأي أو 
ms942	 ظاهر الرأي ، وانتصابه على الظرف ، أصله : وقت حدوث أول رأيهم ، أو وقت حدوث ظاهر رأيهم فحذف ذلك وأقيم المضاف إليه مقامه . أرادوا : أن اتباعهم لك إنما هو شيء عن لهم بديهة من غير روية ونظر ، وإنما استرذلوا المؤمنين لفقرهم وتأخرهم في الأسباب الدنيوية ، لأنهم كانوا جهالا ما كانوا يعلمون إلا ظاهرا من الحياة الدنيا ، فكان الأشرف عندهم من له جاه ومال ، كما ترى أكثر المتسمين بالإسلام يعتقدون ذلك ويبنون عليه إكرامهم وإهانتهم ، ولقد زل عنهم أن التقدم في الدنيا لا يقرب أحدا من الله وإنما يبعده ، ولا يرفعه بل يضعه ، فضلا أن يجعله سببا في الاختيار للنبوة والتأهيل لها ، على أن الأنبياء عليهم السلام بعثوا مرغبين في طلب الآخرة ورفض الدنيا ، مزهدين فيها ، مصغرين لشأنها وشأن من أخلد إليها ، فما أبعد حالهم من الاتصاف بما يبعد من الله ، والتشرف بما هو ضعة عند الله ) من فضل ( من زيادة شرف علينا تؤهلكم للنبوة ، ) بل نظنكم كاذبين ( فيما تدعونه .(@)(@@) ) قال ياقوم أرأيتم إن كنت على بينة من ربى وءاتانى رحمة من عنده فعميت عليكم أنلزمكموها وأنتم لها كارهون وياقوم لا أسألكم عليه مالا إن أجرى إلا على الله ومآ أنا بطارد الذين ءامنوا إنهم ملاقو ربهم ولاكنى أراكم قوما تجهلون وياقوم من ينصرنى من الله إن طردتهم أفلا تذكرون ولا أقول لكم عندى خزآئن الله ولا أعلم الغيب ولا أقول إنى ملك ولا أقول PageV02P368 " صفحة رقم 369 "(@)(@@) للذين تزدرى أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا الله أعلم بما فى أنفسهم إنى إذا لمن الظالمين ((@)(@@) هود : ( 28 ) قال يا قوم . . . . .(@)(@@) ) أرءيتم ( أخبروني ) إن كنت على بينة ( على برهان ) من ربى ( وشاهد منه يشهد بصحة دعواي ) قال ياقوم أرأيتم إن ( بإيتاء البينة على أن البينة في نفسها هي الرحمة ، ويجوز أن يريد بالبينة : المعجزة ، وبالرحمة : النبوة . فإن قلت : فقوله : ) فعميت ( ظاهر على الوجه الأول ، فما وجهه على الوجه الثاني ؟ وحقه أن يقال فعميتا ؟ قلت : الوجه أن يقدر فعميت بعد البينة ، وأن يكون حذفه للاقتصار على ذكره مرة 
ms943	 : ومعنى عميت خفيت . وقرىء : ( فعميت ) بمعنى أخفيت . وفي قراءة أبي ( فعماها عليكم ) فإن قلت : فما حقيقته ؟ قلت : حقيقته أن الحجة كما جعلت بصيرة ومبصرة جعلت عمياء ، لأن الأعمى لا يهتدي ولا يهدي غيره ، فمعنى فعميت عليكم البينة فلم تهدكم ، كما لو عمى على القول دليلهم في المفازة بقوا بغير هاد . فإن قلت : فما معنى قراءة أبي ؟ قلت : المعنى أنهم صمموا على الإعراض عنها فخلاهم الله وتصميمهم ، فجعلت تلك التخلية تعمية منه ، والدليل عليه قوله : ) أنلزمكموها وأنتم لها كارهون ( يعني أنكرهكم على قبولها ونقسركم على الاهتداء بها ، وأنتم تكرهونها ولا تختارونها ، ولا إكراه في الدين ؟ وقد جيء بضميري المفعولين متصلين جميعا . ويجوز أن يكون الثاني منفصلا كقولك : أنلزمكم إياها . ونحوه ) فسيكفيكهم الله ( ويجوز : فسيكفيك إياهم . وحكي عن أبي عمرو إسكان الميم . ووجهه أن الحركة لم تكن إلا خلسة خفيفة ، فظنها الراوي سكونا . والإسكان الصريح لحن عند الخليل وسيبويه وحذاق البصريين ؛ لأن الحركة الإعرابية لا يسوغ طرحها إلا في ضرورة الشعر . والضمير في قوله : ) لا أسئلكم عليه ( راجع إلى قوله لهم : ) إنى لكم نذير مبين أن لا تعبدوا إلا الله ( ( هود : 25 ) . وقرىء : ( وما أنا بطارد الذين آمنوا ) بالتنوين على الأصل . فإن قلت : ما معنى قوله : ) أنهم بنيانا ربهم ( ؟ قلت : معناه أنهم يلاقون الله فيعاقب من طردهم . أو يلاقونه فيجازيهم على ما في قلوبهم من إيمان صحيح ثابت ، كما ظهر لي منهم وما أعرف غيره منهم . أو على خلاف ذلك مما تقرفونهم به من بناء إيمانهم على بادىء الرأي من غير نظر وتفكر . وما علي أن أشق عن قلوبهم وأتعرف سر ذلك منهم حتى أطردهم إن كان الأمر كما تزعمون . ونحوه ) ولا تطرد الذين يدعون ربهم ( الآية ( الأنعام : 52 ) ، أو هم مصدقون بلقاء ربهم موقنون به عالمون أنهم ملاقوه لا محالة ) تجهلون ( تتسافهون على المؤمنين وتدعونهم أراذل : من قوله :(@)PageV02P369(@)(@@) " صفحة رقم 370 "(@)(@@) ألا لا يجهلن أحد علينا ;(@)(@@) أو تجهلون بلقاء ربكم . أو تجهلون أنهم خير منكم ) من ينصرنى من الله ( من يمنعني من انتقامه ) إن 
ms944	 طردتهم ( وكانوا يسألونه أن يطردهم ليؤمنوا به ، أنفة من أن يكونوا معهم على سواء ) أعلم الغيب ( معطوف على ) عندى خزائن الله ( أي لا أقول عندي خزائن الله ، ولا أقول : أنا أعلم الغيب . ومعناه : لا أقول لكم : عندي خزائن الله فأدعي فضلا عليكم في الغنى ، حتى تجحدوا فضلي بقولكم ) وما نرى لكم علينا من فضل ( ( هود : 27 ) ولا أدعي علم الغيب حتى تنسبوني إلى الكذب والافتراء ، أو حتى أطلع على ما في نفوس أتباعي وضمائر قلوبهم ) ولا أقول إنى ملك ( حتى تقولوا لي ما أنت إلا بشر مثلنا ، ولا أحكم على من استرذلتم من المؤمنين لفقرهم أن الله لن يؤتيهم خيرا في الدنيا والآخرة لهوانهم عليه ، كما تقولون ، مساعدة لكم ونزولا على هواكم ) إنى إذا لمن الظالمين ( إن قلت شيئا من ذلك ، والازدراء : افتعال من زري عليه إذا عابه . وأزرى به : قصر به ، يقال ازدرته عينه ، واقتحمته عينه .(@)(@@) ) قالوا يانوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنآ إن كنت من الصادقين ((@)(@@) هود : ( 32 ) قالوا يا نوح . . . . .(@)(@@) ) جادلتنا فأكثرت جدالنا ( معناه : أردت جدالنا وشرعت فيه فأكثرته ، كقولك : جاد فلان فأكثر وأطاب ) فأتنا بما تعدنا ( من العذاب المعجل .(@)(@@) ) قال إنما يأتيكم به الله إن شآء ومآ أنتم بمعجزين ولا ينفعكم نصحى إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وإليه ترجعون أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلى إجرامى وأنا برىء مما تجرمون ((@)(@@) هود : ( 33 - 35 ) قال إنما يأتيكم . . . . .(@)(@@) ) إنما يأتيكم به الله ( أي ليس الإتيان بالعذاب إلي إنما هو إلى من كفرتم به وعصيتموه ) إن شاء ( يعني إن اقتضت حكمته أن يعجله لكم . وقرأ ابن عباس رضي الله عنه . ( فأكثرت جدلنا ) فإن قلت : ما وجه ترادف هذين الشرطين ؟ قلت : قوله : ) إن كان PageV02P370 " صفحة رقم 371 "(@)(@@) الله يريد أن يغويكم ( جزاؤه ما دل عليه قوله : ) لا ينفعكم نصحى ( وهذا الدال في حكم ما دل عليه ، فوصل بشرط كما وصل الجزاء بالشرط في قولك : إن أحسنت إلي أحسنت إليك إن أمكنني . فإن قلت : فما 
ms945	 معنى قوله : ) إن كان الله يريد أن يغويكم ( ؟ قلت : إذا عرف الله من الكافر الإصرار فخلاه وشأنه ولم يلجئه ، سمى ذلك إغواء وإضلالا ، كما أنه إذا عرف منه أنه يتوب ويرعوي فلطف به : سمى إرشادا وهداية . وقيل : ) أن يغويكم ( أن يهلككم من غوى الفصيل غوي ، إذا بشم فهلك ، ومعناه : أنكم إذا كنتم من التصميم على الكفر بالمنزلة التي لا تنفعكم نصائح الله ومواعظه وسائر ألطافه ، كيف ينفعكم نصحي ؟ ) فعلى إجرامى ( وإجرامي بلفظ المصدر والجمع . كقوله : والله يعلم إسرارهم وأسرارهم . ونحو : جرم وأجرام قفل وأقفال . وينصر الجمع أن فسره الأولون بآثامي والمعنى : إن صح وثبت أني افتريته ، فعلى عقوبة إجرامي أي افترائي . وكان حقي حينئذ أن تعرضوا عني وتتألبوا علي ) وأنا برىء ( يعني ولم يثبت ذلك وأنا بريء منه . ومعنى ) مما تجرمون ( من إجرامكم في إسناد الافتراء إلي فلا وجه لإعراضكم ومعاداتكم .(@)(@@) ) وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد ءامن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبنى فى الذين ظلموا إنهم مغرقون ((@)(@@) هود : ( 36 ) وأوحي إلى نوح . . . . .(@)(@@) ) لن يؤمن ( إقناط من إيمانهم ، وأنه كالمحال الذي لا تعلق به للتوقع ) وأوحى إلى نوح أنه ( إلا من قد وجد منه ما كان يتوقع من إيمانه ، وقد للتوقع وقد أصابت محزها ) فلا تبتئس ( فلا تحزن حزن بائس مستكين ، قال : ما يقسم الله فاقبل غير مبتئس(@)(@@) منه واقعد كريما ناعم البال(@)(@@) والمعنى : فلا تحزن بما فعلوه من تكذيبك وإيذائك ومعاداتك ، فقد حان وقت الانتقام لك منهم ) بأعيننا ( في موضع الحال ، بمعنى : اصنعها محفوظا ، وحقيقته : ملتبسا بأعيننا ، كأن لله معه أعينا تكلؤه أن يزيغ في صنعته عن الصواب ، وأن لا يحول بينه وبين عمله أحد من أعدائه . ووحينا : وأنا نوحي إليك ونلهمك كيف تصنع . عن ابن عباس رضي الله عنه : لم يعلم كيف صنعة الفلك ، فأوحى الله إليه أن يصنعها مثل جؤجؤ الطائر ) ولا تخاطبنى فى الذين ظلموا ( ولا تدعني في شأن قومك واستدفاع العذاب عنهم بشفاعتك ) إنهم مغرقون 
ms946	 ( إنهم محكوم عليهم بالإغراق ، وقد وجب ذلك وقضي به القضاء وجف القلم ، PageV02P371 " صفحة رقم 372 "(@)(@@) فلا سبيل إلى كفه ، كقوله : ) منيب يإبراهيم أعرض عن هاذا إنه قد جاء أمر ربك وإنهم اتيهم عذاب غير مردود ( ( هود : 76 ) .(@)(@@) ) ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم ((@)(@@) هود : ( 38 - 39 ) ويصنع الفلك وكلما . . . . .(@)(@@) ) ويصنع الفلك ( حكاية حال ماضية ) سخروا منه ( ومن عمله السفينة ، وكان يعملها في برية بهماء في أبعد موضع من الماء ، وفي وقت عز الماء فيه عزة شديدة ، فكانوا يتضاحكون ويقولون له : يا نوح ، صرت نجارا بعد ما كنت نبيا ) فإنا نسخر منكم ( يعني في المستقبل ) كما تسخرون ( منا الساعة ، أي : نسخر منكم سخرية مثل سخريتكم إذا وقع عليكم الغرق في الدنيا والحرق في الآخرة . وقيل : إن تستجهلونا فيما نصنع فإنا نستجهلكم فيما أنتم عليه من الكفر والتعرض لسخط الله وعذابه ، فأنتم أولى بالاستجهال منا . أو إن تستجهلونا فإنا نستجهلكم في استجهالكم ، لأنكم لا تستجهلون إلا عن جهل بحقيقة الأمر ، وبناء على ظاهر الحال كما هو عادة الجهلة في البعد عن الحقائق . وروي أن نوحا عليه السلام اتخذ السفينة في سنتين ، وكان طولها ثلاثمائة ذراع وعرضها خمسون ذراعا ، وطولها في السماء ثلاثون ذراعا ، وكانت من خشب الساج وجعل لها ثلاثة بطون ، فحمل في البطن الأسفل : الوحوش والسباع والهوام ، وفي البطن الأوسط : الدواب والأنعام ، وركب هو ومن معه في البطن الأعلى مع ما يحتاج إليه من الزاد ، وحمل معه جسد آدم عليه السلام وجعله معترضا بين الرجال والنساء ، وعن الحسن : كان طولها ألفا ومائتي ذراع ، وعرضها ستمائة . وقيل : إن الحواريين قالوا لعيسى عليه السلام : لو بعثت لنا رجلا شهد السفينة يحدثنا عنها ، فانطلق بهم حتى انتهى إلى كثيب من تراب ، فأخذ كفا من ذلك التراب فقال : أتدرون من هذا ؟ قالوا الله ورسوله أعلم . قال : هذا كعب بن حام . قال : فضرب الكثيب بعصاه فقال : قم 
ms947	 بإذن الله ، فإذا هو قائم ينفض التراب عن رأسه وقد شاب فقال له عيسى عليه السلام : هكذا أهلكت ؟ قال لا ، مت وأنا شاب ، ولكنني ظننت أنها الساعة فمن ثمت شبت . قال : حدثنا عن سفينة نوح . قال : كان طولها ألف ذراع ومائتي ذراع ، وعرضها ستمائة ذراع ، وكانت ثلاث طبقات : طبقة للدواب والوحوش ، وطبقة للإنس ، وطبقة للطير . ثم قال : له عد بإذن الله كما كنت ، فعاد ترابا ) من يأتيه ( في محل النصب بتعلمون ، أي : فسوف تعلمون الذي يأتيه عذاب يخزيه ، ويعني به إياهم ، ويريد بالعذاب :(@)PageV02P372(@)(@@) " صفحة رقم 373 "(@)(@@) عذاب الدنيا وهو الغرق ) ويحل عليه ( حلول الدين والحق اللازم الذي لا انفكاك له عنه ) عذاب مقيم ( وهو عذاب الآخرة .(@)(@@) ) حتى إذا جآء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن ءامن ومآ ءامن معه إلا قليل وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربى لغفور رحيم ((@)(@@) هود : ( 40 ) حتى إذا جاء . . . . .(@)(@@) ) حتى ( هي التي يبتدأ بعدها الكلام ، دخلت على الجملة من الشرط والجزاء . فإن قلت : وقعت غاية لماذا ؟ قلت : لقوله ويصنع الفلك ، أي : وكان يصنعها إلى أن جاء وقت الموعد ، فإن قلت : فإذا اتصلت ( حتى ) بيصنع فما تصنع بما بينهما من الكلام ؟ قلت : هو حال من يصنع ، كأنه قال : يصنعها والحال أنه كلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه . فإن قلت : فما جواب كلما ؟ قلت : أنت بين أمرين : إما أن تجعل ( سخروا ) جوابا و( قال ) استئنافا ، على تقدير سؤال سائل ، أو تجعل ( سخروا ) بدلا من ( مر ) أو صفة ( لملأ ) و( قال ) جوابا . ) وأهلك ( عطف على اثنين ، وكذلك ) ومن ءامن ( يعني : واحمل أهلك والمؤمنين من غيرهم . واستثنى من أهله من سبق عليه القول أنه من أهل النار ، وما سبق عليه القول بذلك إلا للعلم بأنه يختار الكفر ، لا لتقديره عليه وإرادته به تعالى الله عن ذلك قال الضحاك : أراد ابنه وامرأته ) إلا قليل ( روي عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال :(@)(@@) ( 525 ) ( كانوا ثمانية : نوح 
ms948	 وأهله ، وبنوه الثلاثة ، ونساؤهم ) وعن محمد بن إسحاق : كانوا عشرة : خمسة رجال وخمس نسوة . وقيل كانوا اثنين وسبعين رجلا وامرأة ، وأولاد نوح : سام وحام ويافث ، ونساؤهم فالجميع ثمانية وسبعون : نصفهم رجال ونصفهم نساء . ويجوز أن يكون كلاما واحدا وكلامين ؛ فالكلام الواحد : أن يتصل ) بسم الله ( باركبوا حالا من الواو ، بمعنى : اركبوا فيها مسمين الله أو قائلين بسم الله وقت إجرائها ووقت إرسائها ، إما لأن المجرى والمرسي للوقت ، وإما لأنهما مصدران كالإجراء والإرساء ، حذف منهما الوقت المضاف ، كقولهم خفوق النجم ، ومقدم الحاج . ويجوز أن يراد مكانا الإجراء والإرساء ، وانتصابهما بما في ) بسم الله ( من معنى الفعل ، أو بما فيه من إرادة القول . والكلامان : أن يكون ) بسم الله مجراها ومرساها ( جملة من مبتدأ وخبر PageV02P373 " صفحة رقم 374 "(@)(@@) مقتضيه ، أي بسم الله إجراؤها وإرساؤها . يروى أنه كان إذا أراد أن تجري قال : بسم الله فجرت ، وإذا أراد أن ترسو قال : بسم الله فرست ، ويجوز أن يقحم الاسم ، كقوله : ثم اسم السلام عليكما ;(@)(@@) ويراد : بالله إجراؤها وإرساؤها ، أي بقدرته وأمره . وقرىء : ) مجراها ومرساها ( بفتح الميم ، لعله الجيم من جرى ورسى ، إما مصدرين أو وقتين أو مكانين . وقرأ مجاهد ) مجريها ومرسيها ( بلفظ اسم الفاعل ، مجروري المحل ، صفتين لله . فإن قلت : ما معنى قولك : جملة مقتضبة ؟ قلت : معناه أن نوحا عليه السلام أمرهم بالركوب ، ثم أخبرهم بأن مجراها ومرساها بذكر اسم الله أو بأمره وقدرته . ويحتمل أن تكون غير مقتضيه بأن تكون في موضع الحال كقوله :(@)(@@) وجاؤنا بهم سكر علينا ;(@)(@@) فلا تكون كلاما برأسه ، ولكن فضلة من فضلات الكلام الأول ، وانتصاب هذه الحال عن ضمير الفلك ، كأنه قيل : اركبوا فيها مجراة ومرساة بسم الله بمعنى التقدير ، كقوله تعالى : ) ادخلوها خالدين ( ( الزمر : 73 ) . ) إن ربى لغفور رحيم ( لولا مغفرته لذنوبكم ورحمته إياكم لما نجاكم .(@)(@@) ) وهى تجرى بهم فى موج كالجبال ونادى نوح ابنه وكان فى معزل يابنى اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال سآوى إلى جبل يعصمنى من المآء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من 
ms949	 رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين ((@)(@@) هود : ( 42 ) وهي تجري بهم . . . . .(@)(@@) فإن قلت : بم اتصل قوله : ) وهى تجرى بهم ( ؟ قلت : بمحذوف دل عليه ) اركبوا فيها بسم الله ( ( هود : 41 ) كأنه قيل : فركبوا فيها يقولون : بسم الله ، ) وهى تجرى بهم ( أي تجري وهم فيها ) فى موج كالجبال ( يريد موج الطوفان ، شبه كل موجة منه بالجبل في تراكمها وارتفاعها . فإن قلت : الموج : ما يرتفع فوق الماء عند اضطرابه وزخيره وكان PageV02P374 " صفحة رقم 375 "(@)(@@) الماء قد التقى وطبق ما بين السماء والأرض ، وكانت الفلك تجري في جوف الماء كما تسبح السمكة ، فما معنى جريها في الموج ؟ قلت : كان ذلك قبل التطبيق ، وقبل أن يغمر الطوفان الجبال . ألا ترى إلى قول ابنه : سآوى إلى جبل يعصمني من الماء . قيل : كان اسم ابنه : كنعان . وقيل : يام . وقرأ علي رضي الله عنه : ابنها ، والضمير لامرأته . وقرأ محمد بن علي وعروة بن الزبير : ابنه ، بفتح الهاء ، يريدان ابنها ، فاكتفيا بالفتحة عن الألف ، وبه ينصر مذهب الحسن . قال قتادة : سألته فقال : والله ما كان ابنه ، فقلت : إن الله حكى عنه إن ابني من أهلي ، وأنت تقول : لم يكن ابنه ، وأهل الكتاب لا يختلفون في أنه كان ابنه ، فقال : ومن يأخذ دينه من أهل الكتاب ، واستدل بقوله : ) من أهلى ( ( هود : 45 ) ولم يقل : مني ، ولنسبته إلى أمه وجهان ، أحدهما : أن يكون ربيبا له ، كعمر بن أبي سلمة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وأن يكون لغير رشدة ، وهذه غضاضة عصمت منها الأنبياء عليهم السلام . وقرأ السدي ( ونادى نوح ابناه ) على الندبة والترثي . أي : قال : يا ابناه . والمعزل : مفعل ، من عزله عنه إذا نحاه وأبعده ، يعني وكان في مكان عزل فيه نفسه عن أبيه وعن مركب المؤمنين . وقيل : كان في معزل عن دين أبيه ) أو بنى ( قرىء بكسر الياء اقتصارا عليه من ياء الإضافة ، وبالفتح اقتصارا عليه من الألف المبدلة من ياء الإضافة في قولك ( يا بنيا ) أو سقطت الياء والألف لالتقاء الساكنين ؛ لأن الراء بعدهما ساكنة ) إلا من رحم ( إلا الراحم وهو 
ms950	 الله تعالى ، أو لا عاصم اليوم من الطوفان إلا من رحم الله أي إلا مكان من رحم الله من المؤمنين ، وكان لهم غفورا رحيما في قوله : ) إن ربى لغفور رحيم ( ( هود : 41 ) وذلك أنه لما جعل الجبل عاصما من الماء قال له : لا يعصمك اليوم معتصم قط من جبل ونحوه سوى معتصم واحد وهو مكان من رحمهم الله ونجاهم يعني السفينة . وقيل لا عاصم ، بمعنى : لاذا عصمة إلا من رحمه الله ، كقوله : ) ماء دافق ( ( الطارق : 6 ) و) عيشة راضية ( ( الحاقة : 21 ) وقيل : ( إلا من رحم ) استثناء منقطع ، كأنه قيل : ولكن من رحمه الله فهو المعصوم ، كقوله : ) ما لهم به من علم إلا اتباع الظن ( ( النساء : 157 ) وقرىء ( إلا من رحم ) على البناء للمفعول .(@)PageV02P375(@)(@@) " صفحة رقم 376 "(@)(@@) ) وقيل ياأرض ابلعى مآءك وياسمآء أقلعى وغيض المآء وقضى الا مر واستوت على الجودى وقيل بعدا للقوم الظالمين ((@)(@@) هود : ( 44 ) وقيل يا أرض . . . . .(@)(@@) نداء الأرض والسماء بما ينادي به الحيوان المميز على لفظ التخصيص والإقبال عليهما بالخطاب من بين سائر المخلوقات وهو قوله : ( يا أرض ) ، ( ويا سماء ) ثم أمرهما بما يؤمر به أهل التمييز والعقل من قوله : ( ابلعي ماءك ) و( أقلعي ) من الدلالة على الاقتدار العظيم ، وأن السموات والأرض وهذ الأجرام العظام منقادة لتكوينه فيها ما يشاء غير ممتعة عليه ، كأنها عقلاء مميزون قد عرفوا عظمته وجلالته وثوابه وعقابه وقدرته على كل مقدور ، وتبينوا تحتم طاعته عليهم وانقيادهم له ، وهم يهابونه ويفزعون من التوقف دون الامتثال له والنزول على مشيئته على الفور من غير ريث ، فكما يرد عليهم أمره كان المأمور به مفعولا لا حبس ولا إبطاء . والبلع : عبارة عن النشف . والإقلاع : الإمساك . يقال : أقلع المطر وأقلعت الحمى ) وغيض الماء ( من غاضه إذا نقصه ) وقضى الامر ( وأنجز ما وعد الله نوحا من هلاك قومه ) واستوت ( واستقرت السفينة ) على الجودى ( وهو جبل بالموصل ) وقيل بعدا ( يقال بعد بعدا وبعدا ، إذا أرادوا البعد البعيد من حيث الهلاك والموت ونحو ذلك ، ولذلك اختص بدعاء السوء ومجيء أخباره على الفعل المبني للمفعول للدلالة على 
ms951	 الجلال والكبرياء ، وأن تلك الأمور العظام لا تكون إلا بفعل فاعل قادر ، وتكوين مكون قاهر ، وأن فاعلها فاعل واحد لا يشارك في أفعاله ، فلا يذهب الوهم إلى أن يقول غيره : يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي ، ولا أن يقضي ذلك الأمر الهائل غيره ، ولا أن تستوي السفينة على متن الجودي وتستقر عليه إلا بتسويته وإقراره ، ولما ذكرنا من المعاني والنكت استفصح علماء البيان هذه الآية ورقصوا لها رؤسهم ، لا لتجانس الكلمتين ، وهما قوله : ( ابلعي ) و( أقلعي ) وذلك وإن كان لا يخلي الكلام من حسن ، فهو كغير الملتفت إليه بإزاء PageV02P376 " صفحة رقم 377 "(@)(@@) تلك المحاسن التي هي اللب وما عداها قشور . وعن قتادة : استقلت بهم السفينة لعشر خلون من رجب ، وكانت في الماء خمسين ومائة يوم ، واستقرت بهم على الجودي شهرا ، وهبط بهم يوم عاشوراء . وروي أنها مرت بالبيت فطافت به سبعا ، وقد أعتقه الله من الفرق . وروي أن نوحا صام يوم الهبوط وأمر من معه فصاموا شكرا لله تعالى .(@)(@@) ) ونادى نوح ربه فقال رب إن ابنى من أهلى وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين قال يانوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألنى ما ليس لك به علم إنى أعظك أن تكون من الجاهلين ((@)(@@) هود : ( 45 ) ونادى نوح ربه . . . . .(@)(@@) نداؤه ربه : دعاؤه له ، وهو قوله : ) رب ( مع ما بعده من اقتضاء وعده في تنجية أهله . فإن قلت : فإذا كان النداء هو قوله : ( رب ) فكيف عطف ( قال رب ) على ( نادى ) بالفاء ؟ قلت : أريد بالنداء إرادة النداء ، ولو أريد النداء نفسه لجاء ، كما جاء قوله : ) إذ نادى ربه نداء خفيا قال رب ( ( مريم : 3 ) بغير فاء ) إن ابنى من أهلى ( أي بعض أهلي ، لأنه كان ابنه من صلبه ، أو كان ريبيا له فهو بعض أهله ) وإن وعدك الحق ( وأن كل وعد تعده فهو الحق الثابت الذي لا شك في إنجازه والوفاء به ، وقد وعدتني أن تنجي أهلي ، فما بال ولدي ؟ ) وأنت أحكم الحاكمين ( أي أعلم الحكام وأعدلهم ؛ لأنه لا فضل لحاكم 
ms952	 على غيره إلا بالعلم والعدل . ورب غريق في الجهل والجور من متقلدي الحكومة في زمانك قد لقب أقضى القضاة ، ومعناه أحكم الحاكمين فاعتبر واستعبر ويجوز أن يكون من الحكمة حاكم ، على أن يبني من الحكمة بمعنى النسبة كما قيل دارع من الدرع ، وحائض وطالق على مذهب الخليل ) إنه عمل غير صالح ( تعليل لانتفاء كونه من أهله . وفيه إيذان بأن قرابة الدين غامرة لقرابة النسب ، وأن نسيبك في دينك ومعتقدك من الأباعد في المنصب وإن كان PageV02P377 " صفحة رقم 378 "(@)(@@) حبشيا وكنت قرشيا لصيقك وخصيصك . ومن لم يكن على دينك وإن كان أمس أقاربك رحما فهو أبعد بعيد منك ، وجعلت ذاته عملا غير صالح ، مبالغة في ذمه ، كقولها : فإنما هي إقبال وإدبار ;(@)(@@) وقيل : الضمير لنداء نوح ، أي : إن نداءك هذا عمل غير صالح وليس بذاك فإن قلت : فهلا قيل : إنه عمل فاسد ؟ قلت : لما نفاه عن أهله ، نفى عنه صفتهم بكلمة النفي التي يستبقي معها لفظ المنفي ، وآذن بذلك أنه إنما أنجى من أنجى من أهله لصلاحهم ، لا لأنهم أهلك وأقاربك . وإن هذا لما انتفى عنه الصلاح لم تنفعه أبوتك ، كقوله : ) كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنينا عنهما من الله شيئا ( وقرىء : ( عمل غير صالح ) أي عمل عملا غير صالح . وقرىء : ( فلا تسئلن ) بكسر النون بغير ياء الإضافة وبالنون الثقيلة بياء وبغير ياء ، يعني فلا تلتمس مني ملتمسا أو التماسا لا تعلم أصواب هو أم غير صواب ، حتى تقف على كنهه . وذكر المسألة دليل على أن النداء كان قبل أن يغرق حين خاف عليه . فإن قلت : لم سمي نداؤه سؤالا ولا سؤال فيه ؟ قلت : قد تضمن دعاؤه معنى السؤال وإن لم يصرح به ، لأنه إذا ذكر الموعد بنجاة أهله في وقت مشارفة ولده الغرق فقد استنجز . وجعل سؤال ما لا يعرف كنهه جهلا وغباوة ، ووعظه أن لا يعود إليه وإلى أمثاله من أفعال الجاهلين . فإن قلت : قد وعده أن ينجي أهله ، وما PageV02P378 " صفحة رقم 379 "(@)(@@) كان عنده أن ابنه ليس منهم 
ms953	 دينا ، فلما أشفى على الغرق تشابه عليه الأمر ، لأن العدة قد سبقت له وقد عرف الله حكيما لا يجوز عليه فعل القبيح وخلف الميعاد ، فطلب إماطة الشبهة وطلب إماطة الشبهة واجب ، فلم زجر وسمي سؤاله جهلا ؟ قلت : إن الله عز وعلا قدم له الوعد بإنجاء أهله مع استثناء من سبق عليه القول منهم ، فكان عليه أن يعتقد أن في جملة أهله من هو مستوجب للعذاب لكونه غير صالح ، وأن كلهم ليسوا بناجين ، وأن لا تخالجه شبهة حين شارف ولده الغرق في أنه من المستثنين لا من المستثنى منهم ، فعوتب على أن اشتبه عليه ما يجب أن لا يشتبه .(@)(@@) ) قال رب إنى أعوذ بك أن أسألك ما ليس لى به علم وإلا تغفر لى وترحمنى أكن من الخاسرين ((@)(@@) هود : ( 47 ) قال رب إني . . . . .(@)(@@) ) أن أسألك ( من أن أطلب منك في المستقبل ما لا علم لي بصحته ، تأدبا بأدبك واتعاظا بموعظتك ) وإلا تغفر لى ( ما فرط مني من ذلك ) وترحمنى ( بالتوبة علي ) أكن من الخاسرين ( أعمالا .(@)(@@) ) قيل يانوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم ((@)(@@) هود : ( 48 ) قيل يا نوح . . . . .(@)(@@) وقرىء : ( يا نوح اهبط ) بضم الباء ) بسلام منا ( مسلما محفوظا من جهتنا أو مسلما عليك مكرما ) وبركات عليك ( ومباركا عليك ، والبركات الخيرات النامية . وقرىء : ( وبركة ) على التوحيد ) وعلى أمم ممن معك ( يحتمل أن تكون من للبيان . فيراد الأمم الذين كانوا معه في السفينة ؛ لأنهم كانوا جماعات . أو قيل لهم أمم ، لأن الأمم تتشعب منهم ، وأن تكون لإبداء الغاية أي : على أمم ناشئة ممن معك ، وهي الأمم إلى آخر الدهر وهو الوجه . وقوله : ) وأمم ( رفع بالابتداء . و) سنمتعهم ( صفة ، والخبر محذوف تقديره : وممن معك أمم سنمتعهم ، وإنما حذف لأن قوله : ) ممن معك ( يدل عليه والمعنى : أن السلام منا والبركات عليك وعلى أمم مؤمنين ينشؤون ممن معك ، وممن معك أمم ممتعون بالدنيا منقلبون إلى النار ، وكان نوح عليه السلام أبا الأنبياء ، والخلق بعد الطوفان منه وممن كان 
ms954	 معه في السفينة . وعن كعب بن محمد القرظي : دخل في ذلك السلام كل مؤمن ومؤمنة إلى يوم القيامة ، وفيما بعده من المتاع والعذاب كل كافر . وعن ابن زيد : هبطوا PageV02P379 " صفحة رقم 380 "(@)(@@) والله عنهم راض ثم أخرج منهم نسلا ، منهم من رحم ومنهم من عذب وقيل : المراد بالأمم الممتعة : قوم هود وصالح ولوط وشعيب .(@)(@@) ) تلك من أنبآء الغيب نوحيهآ إليك ما كنت تعلمهآ أنت ولا قومك من قبل هاذا فاصبر إن العاقبة للمتقين ((@)(@@) هود : ( 49 ) تلك من أنباء . . . . .(@)(@@) ) تلك ( إشارة إلى قصة نوح عليه السلام . ومحلها الرفع على الابتداء ، والجمل بعدها أخبار ، أي تلك القصة بعض أنباء الغيب موحاة إليك ، مجهولة عندك وعند قومك ) من قبل هاذا ( من قبل إيحائي إليك وإخبارك بها . أو من قبل هذا العلم الذي كسبته بالوحي . أو من قبل هذا الوقت ) فاصبر ( على تبليغ الرسالة وأذى قومك ، كما صبر نوح وتوقع في العاقبة لك ولمن كذبك نحو ما قيض لنوح ولقومه ) إن العاقبة ( في الفوز والنصر والغلبة ) للمتقين ( وقوله : ) ولا قومك ( معناه : إن قومك الذين أنت منهم على كثرتهم ووفور عددهم إذا لم يكن ذلك شأنهم ولا سمعوه ولا عرفوه ، فكيف برجل منهم كما تقول لم يعرف هذا عبد الله ولا أهل بلده .(@)(@@) ) وإلى عاد أخاهم هودا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره إن أنتم إلا مفترون ياقوم لا أسألكم عليه أجرا إن أجرى إلا على الذى فطرنى أفلا تعقلون وياقوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السمآء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين ((@)(@@) هود : ( 50 - 52 ) وإلى عاد أخاهم . . . . .(@)(@@) ) أخاهم ( واحدا منهم ، وانتصابه للعطف على أرسلنا نوحا ، و) هودا ( عطف بيان . و) غيره ( بالرفع : صفة على محل الجار والمجرور . وقرىء : ( غيره ) ، بالجر صفة على اللفظ ) إن أنتم إلا مفترون ( تفترون على الله الكذب باتخاذكم الأوثان له شركاء . ما من رسول إلا واجه قومه بهذا القول ، لأن شأنهم النصيحة ، والنصيحة لا يمحصها ولا يمحضها إلا حسم المطامع ، وما دام يتوهم شيء منها لم 
ms955	 تنجع ولم تنفع ) أفلا تعقلون ( إذ تردون نصيحة من لا يطلب عليها أجرا إلا من الله . وهو ثواب الآخرة ، ولا شيء أنفي للتهمة من ذلك ، قيل ) استغفروا ربكم ( آمنوا به ) ثم توبوا إليه ( من عبادة غيره ، لأن التوبة لا تصلح إلا بعد الإيمان ، والمدرار : الكثير الدرور ، كالمغزار . وإنما قصد استمالتهم إلى الإيمان وترغيبهم فيه بكثرة المطر وزيادة القوة ؛ لأن القوم كانوا أصحاب زروع وبساتين وعمارات ، حراصا عليها أشد الحرص ، فكانوا أحوج شيء إلى الماء . وكانوا مدلين بما أوتوا من PageV02P380 " صفحة رقم 381 "(@)(@@) شدة القوة والبطش والبأس والنجدة ، مستحرزين بها من العدو ، مهيبين في كل ناحية . وقيل : أراد القوة في المال وقيل : القوة على النكاح وقيل : حبس عنهم القطر ثلاث سنين وعقمت أرحام نسائهم . وعن الحسن بن علي رضي الله عنهما أنه وفد على معاوية ، فلما خرج تبعه بعض حجابه فقال : إني رجل ذو مال ولا يولد لي ، فعلمني شيئا لعل الله يرزقني ولدا ، فقال : عليك بالاستغفار ، فكان يكثر الاستغفار حتى ربما استغفر في يوم واحد سبعمائة مرة ، فولد له عشرة بنين ، فبلع ذلك معاوية فقال : هلا سألته مم قال ذلك ، فوفد وفدة أخرى ، فسأله الرجل فقال : ألم تسمع قول هود عليه السلام ) ويزدكم قوة إلى قوتكم ( وقول نوح عليه السلام : ) ويمددكم بأموال وبنين ( ( نوح : 12 ) ) ولا تتولوا ( ولا تعرضوا عني وعما أدعوكم إليه وأرغبكم فيه ) مجرمين ( مصرين على إجرامكم وآثامكم .(@)(@@) ) قالوا ياهود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركىءالهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين ((@)(@@) هود : ( 53 ) قالوا يا هود . . . . .(@)(@@) ) ما جئتنا ببينة ( كذب منهم وجحود ، كما قالت قريش لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : لولا أنزل عليه آية من ربه ، مع فوت آياته الحصر ) عن قولك ( حال من الضمير في تاركي آلهتنا ، كأنه قيل : وما نترك آلهتنا صادرين عن قولك : ) وما نحن لك بمؤمنين ( وما يصح من أمثالنا أن يصدقوا مثلك فيما يدعوهم إليه ، إقناطا له من الإجابة .(@)(@@) ) إن نقول إلا اعتراك بعض ءالهتنا بسوء قال إنى أشهد الله واشهدوا أنى برىء مما 
ms956	 تشركون من دونه فكيدونى جميعا ثم لا تنظرون ((@)(@@) هود : ( 54 ) إن نقول إلا . . . . .(@)(@@) ) اعتراك ( مفعول نقول ، وإلا لغو . والمعنى : ما نقول إلا قولنا اعتراك بعض آلهتنا بسوء ، أي خبلك ومسك بجنون لسبك إياها وصدك عنها وعداوتك لها . مكافأة لك منها على سوء فعلك بسوء الجزاء ، فمن ثم تتكلم بكلام المجانين وتهذي بهذيان المبرسمين . وليس بعجب من أولئك أن يسموا التوبة والاستغفار خبلا وجنونا وهم عاد أعلام الكفر وأوتاد الشرك . وإنما العجب من قوم من المتظاهرين بالإسلام سمعناهم يسمون التائب من ذنوبه مجنونا والمنيب إلى ربه مخبلا ، ولم نجدهم معه على عشر مما كانوا عليه في أيام جاهليته من الموادة وما ذاك إلا لعرق من الإلحاد أبى إلا أن ينبض ، وضب من الزندقة أراد أن يطلع رأسه وقد دلت أجوبتهم المتقدمة على أن القوم كانوا جفاة غلاظ الأكباد ، لا يبالون بالبهت ولا يلتفتون إلى النصح . ولا تلين شكيمتهم للرشد . وهذا الأخير دال على PageV02P381 " صفحة رقم 382 "(@)(@@) جهل مفرط وبله متناه ، حيث اعتقدوا في حجارة أنها تنصر وتنتقم ، ولعلهم حين أجازوا العقاب كانوا يجيزون الثواب . من أعظم الآيات أن يواجه بهذا الكلام رجل واحد أمة عطاشا إلى إراقة دمه . يرمونه عن قوس واحدة ، وذلك لثقته بربه وأنه يعصمه منهم ، فلا تنشب فيه مخالبهم . ونحو ذلك قال نوح عليه السلام لقومه : ) ثم اقضوا إلى ولا تنظرون ( ( يونس : 71 ) أكد براءته من آلهتهم وشركهم ووثقها بما جرت به عادة الناس من توثيقهم الأمور بشهادة الله وشهادة العباد ، فيقول الرجل : الله شهيد على أني لا أفعل كذا ويقول لقومه كونوا شهداء على أني لا أفعله . فإن قلت : هلا قيل : إني أشهد الله وأشهدكم ؟ قلت : لأن إشهاد الله على البراءة من الشرك إشهاد صحيح ثابت في معنى تثبيت التوحيد وشد معاقده ، وأما إشهادهم فما هو إلا تهاون بدينهم ودلالة على قلة المبالاة بهم فحسب ، فعدل به عن لفظ الأول لاختلاف ما بينهما ، وجيء به على لفظ الأمر بالشهادة ، كما يقول الرجل لمن يبس الثرى بينه وبينه . اشهد علي أني 
ms957	 لا أحبك ، تهكما به واستهانة بحاله ) مما تشركون من دونه ( من إشراككم آلهة من دونه ، أو مما تشركونه من آلهة من دونه ، أي أنتم تجعلونها شركاء له ، ولم يجعلها هو شركاء . ولم ينزل بذلك سلطانا ) فكيدونى جميعا ( أنتم وآلهتكم أعجل ما تفعلون ، من غير إنظار ؛ فإني لا أبالي بكم وبكيدكم ، ولا أخاف معزتكم وإن تعاونتم علي وأنتم الأقوياء الشداد ، فكيف تضرني آلهتكم ، وما هي إلا جماد لا تضر ولا تنفع ، وكيف تنتقم مني إذا نلت منها وصددت عن عبادتها ، بأن تخبلني وتذهب بعقلي .(@)(@@) ) إنى توكلت على الله ربى وربكم ما من دآبة إلا هو ءاخذ بناصيتهآ إن ربى على صراط مستقيم فإن تولوا فقد أبلغتكم مآ أرسلت به إليكم ويستخلف ربى قوما غيركم ولا تضرونه شيئا إن ربى على كل شىء حفيظ ((@)(@@) هود : ( 56 ) إني توكلت على . . . . .(@)(@@) ولما ذكر توكله على الله وثقته بحفظه وكلاءته من كيدهم ، وصفه بما يوجب التوكل عليه من اشتمال ربوبيته عليه وعليهم . من كون كل دابة في قبضته وملكته وتحت قهره وسلطانه ، والأخذ بنواصيها ، تمثيل لذلك ) إن ربى على صراط مستقيم ( يريد أنه على طريق PageV02P382 " صفحة رقم 383 "(@)(@@) الحق والعدل في ملكه ، لا يفوته ظالم ، ولا يضيع عنده معتصم به ) فإن تولوا ( فإن تتولوا . فإن قلت : الإبلاغ كان قبل التولي ، فكيف وقع جزاء للشرط قلت : معناه فإن تتولوا لم أعاتب على تفريط في الإبلاغ ، وكنتم محجوجين بأن ما أرسلت به إليكم قد بلغكم فأبيتم إلا تكذيب الرسالة وعداوة الرسول ) ويستخلف ( كلام مستأنف ، يريد : ويهلككم الله ويجيء بقوم آخرين يخلفونكم في دياركم وأموالكم ) ولا تضرونه ( بتوليكم ) شيئا ( من ضرر قط ، لأنه لا يجوز عليه المضار والمنافع ، وإنما تضرون أنفسكم . وفي قراءة عبد الله ) ويستخلف ( بالجزم وكذلك : ولا تضروه ، عطفا على محل ) فقد أبلغتكم ( والمعنى : إن تتولوا يعذرني ويستخلف قوما غيركم ولا تضروا إلا أنفسكم ) على كل شىء حفيظ ( أي رقيب عليه مهيمن ، فما تخفى عليه أعمالكم ولا يغفل عن مؤاخذتكم . أو من كان رقيبا على الأشياء كلها حافظا 
ms958	 لها وكانت مفتقرة إلى حفظه من المضار ، لم يضر مثله مثلكم .(@)(@@) ) ولما جآء أمرنا نجينا هودا والذين ءامنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ ((@)(@@) هود : ( 58 ) ولما جاء أمرنا . . . . .(@)(@@) ) والذين ءامنوا معه ( قيل : كانوا أربعة آلاف . فإن قلت : ما معنى تكرير التنجية ؟ قلت : ذكر أولا أنه حين أهلك عدوهم نجاهم ثم قال : ) ونجيناهم من عذاب غليظ ( على معنى : وكانت تلك التنجية من عذاب غليظ ، وذلك أن الله عز وجل بعث عليهم السموم فكانت تدخل في أنوفهم وتخرج من أدبارهم فتقطعهم عضوا عضوا . وقيل : أراد بالثانية التنجية من عذاب الآخرة ، ولا عذاب أغلظ منه وأشد . وقوله : برحمة منا ، يريد : بسبب الإيمان الذي أنعمنا عليهم بالتوفيق له .(@)(@@) ) وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد وأتبعوا فى هاذه الدنيا لعنة ويوم القيامة ألا إن عادا كفروا ربهم ألا بعدا لعاد قوم هود ((@)(@@) هود : ( 59 - 60 ) وتلك عاد جحدوا . . . . .(@)(@@) ) وتلك عاد ( إشارة إلى قبورهم وآثارهم ، كأنه قال : سيحوا في الأرض فانظروا إليها واعتبروا ، ثم استأنف وصف أحوالهم فقال : ) جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله ( لأنهم إذا عصوا رسولهم فقد عصوا جميع رسل الله ، ) لا نفرق بين أحد من رسله ( ( البقرة : 285 ) قيل لم يرسل إليهم إلا هود وحده ) كل جبار عنيد ( يريد رؤساءهم وكبراءهم ودعاتهم إلى تكذيب الرسل . ومعنى اتباع أمرهم : طاعتهم . ولما كانوا تابعين لهم دون الرسل جعلت اللعنة تابعة لهم في الدارين تكبهم على وجوههم في عذاب الله . و) ألا ( وتكرارها مع النداء على كفرهم والدعاء عليهم ، تهويل لأمرهم وتفظيع له ، وبعث على الاعتبار بهم والحذر من مثل حالهم . فإن قلت : ) بعدا ( دعاء بالهلاك ، فما معنى الدعاء به عليهم بعد هلاكهم ؟ قلت : معناه الدلالة على أنهم كانوا مستأهلين له : ألا ترى إلى قوله :(@)PageV02P383(@)(@@) " صفحة رقم 384 "(@)(@@) إخوتي لا تبعدوا أبدا(@)(@@) وبلى والله قد بعدوا(@)(@@) ) قوم هود ( عطف بيان لعاد : فإن قلت : ما الفائدة في هذا البيان والبيان حاصل بدونه ؟ قلت : الفائدة فيه أن يوسموا بهذه الدعوة وسما ، وتجعل فيهم أمرا محققا لا 
ms959	 شبهة فيه بوجه من الوجوه ، ولأن عادا عادان : الأولى القديمة التي هي قوم هود والقصة فيهم ، والأخرى إرم .(@)(@@) ) وإلى ثمود أخاهم صالحا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من إلاه غيره هو أنشأكم من الا رض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا إليه إن ربى قريب مجيب قالوا ياصالح قد كنت فينا مرجوا قبل هاذا أتنهانآ أن نعبد ما يعبد ءاباؤنا وإننا لفى شك مما تدعونآ إليه مريب قال ياقوم أرءيتم إن كنت على بينة من ربى وءاتانى منه رحمة فمن ينصرنى من الله إن عصيته فما تزيدوننى غير تخسير وياقوم هاذه ناقة الله لكم ءاية فذروها تأكل فى أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب قريب فعقروها فقال تمتعوا فى داركم ثلاثة أيام ذالك وعد غير مكذوب فلما جآء أمرنا نجينا صالحا والذين ءامنوا معه برحمة منا ومن خزى يومئذ إن ربك هو القوى العزيز وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا فى ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيهآ ألا إن ثمود كفروا ربهم ألا بعدا لثمود ((@)(@@) هود : ( 61 - 68 ) وإلى ثمود أخاهم . . . . .(@)(@@) ) هو أنشأكم من الارض ( لم ينشئكم منها إلا هو ، ولم يستعمركم فيها غيره . وإنشاؤهم منها خلق آدم من التراب ) واستعمركم فيها ( وأمركم بالعمارة ، والعمارة متنوعة إلى واجب وندب ومباح ومكروه ، وكان ملوك فارس قد أكثروا من حفر الأنهار وغرس الأشجار ، وعمروا الأعمار الطوال ، مع ما كان فيهم من عسف الرعايا ، فسأل نبي من أنبياء زمانهم ربه عن سبب تعميرهم ، فأوحى إليه : إنهم عمروا بلادي فعاش فيها عبادي . وعن معاوية بن أبي سفيان أنه أخذ في إحياء الأرض في آخر أمره ، فقيل له ، فقال : ما حملني عليه إلا قول PageV02P384 " صفحة رقم 385 "(@)(@@) القائل . ليس الفتى بفتي لايستضاء به(@)(@@) ولا تكون له في الأرض آثار(@)(@@) وقيل : استعمركم من العمر ، نحو استبقاكم من البقاء ، وقد جعل من العمرى . وفيه وجهان ، أحدهما : أن يكون استعمر في معنى أعمر ، كقولك استهلكه في معنى أهلكه . ومعناه : أعمركم فيها دياركم ، ثم هو وارثها منكم عند انقضاء أعماركم . والثاني أن 
ms960	 يكون بمعنى جعلكم معمرين دياركم فيها ، لأن الرجل إذا ورث داره من بعده فكأنما أعمره إياها ، لأنه يسكنها عمره ثم يتركها لغيره ) قريب ( داني الرحمة سهل المطلب ) مجيب ( لمن دعاه وسأله ) فينا ( فيما بيننا ) مرجوا ( كانت تلوح فيك مخايل الخير وأمارات الرشد فكنا نرجوك لننتفع بك ، وتكون مشاورا في الأمور ومسترشدا في التدابير ، فلما نطقت بهذا القول انقطع رجاؤنا عنك وعلمنا أن لا خير فيك . وعن ابن عباس : فاضلا خيرا نقدمك على جميعنا . وقيل : كنا نرجو أن تدخل في ديننا وتوافقنا على ما نحن عليه ) يعبد ءاباؤنا ( حكاية حال ماضية ) مريب ( من أرابه إذا أوقعه في الريبة وهي قلق النفس وانتفاء الطمأنينة باليقين . أو من ( أراب الرجل ) إذا كان ذا ريبة على الإسناد المجازي . قيل : ) إن كنت على بينة من ربى ( بحرف الشك وكان على يقين أنه على بينة ، لأن خطابه للجاحدين ، فكأنه قال : قدروا أني على بينة من ربي ، وأني نبي على الحقيقة ، وانظروا إن تابعتكم وعصيت ربي في أوامره ، فمن يمنعني من عذاب الله ؟ ) فما تزيدوننى ( إذن حينئذ ) غير تخسير ( يعني تخسرون أعمالي وتبطلونها . أو فما تزيدونني بما تقولون لي وتحملونني عليه غير أن أخسركم ، أي أنسبكم إلى الخسران وأقول لكم إنكم خاسرون ) ءاية ( نصب على الحال قد عمل فيها ما دل عليه اسم الإشارة من معنى الفعل . فإن قلت : فبم يتعلق ) لكم ( قلت بآية حالا منها متقدمة ؛ لأنها لو تأخرت لكانت صفة لها ، فلما تقدمت انتصبت على الحال ) عذاب قريب ( عاجل لا يستأخر عن مسكم لها بسوء إلا يسيرا ، وذلك ثلاثة أيام ثم يقع عليكم ) تمتعوا ( استمتعوا بالعيش ) فى داركم ( في بلدكم . وتسمى البلاد الديار ؛ لأنه يدار فيه أي يتصرف . يقال : ديار بكر ، لبلادهم . وتقول العرب الذين حوالي مكة : نحن من عرب الدار ، يريدون من عرب البلد . وقيل : في دار الدنيا . وقيل : عقروها يوم الأربعاء وهلكوا يوم السبت ) غير مكذوب ( غير مكذوب فيه ، فاتسع في الظرف بحذف الحرف واجرائه مجرى المفعول به ، كقولك : يوم مشهود ، من قوله 