ms4301	 قلت: كما قرأت على القاضي فقال: نعم، إلا الإعراب، فإنك تعرب وما كان يوسف يعرف. مات في صفر سنة ثلاث وخمسين عن سن عالية، رحمه الله. يوسف بن موسى. أبو غسان التستري السكري. نزيل الري. وحدث عن: يحيى القطان، ووكيع، وإبراهيم بن عيينة، وجماعة. وعنه: أبو حاتم، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وأهل الري. يوسف بن واضح البصري المؤدب ن. روى عن: قدامة بن شهاب، ومعتمر بن سليمان، وغيرهما. وعنه: ن.، ثم روى عن رجل، عنه، وعبد الله بن ناجية، وإمام الأئمة ابن خزيمة، وآخرون. مات سنة إحدى وخمسين. يوسف بن يعقوب النجاحي. PageV19P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 382 عن سفيان بن عيينة. وعنه: الهيثم بن كليب، وأبي عبد الله المحاملي، وإسماعيل الوراق. وثقه الخطيب. وكنيته: أبو بكر. يونس بن يعقوب. أبو إدريس البغدادي. عن: هيثم بن بشير، وأبي معاوية.) وقال محمد بن مخلد: ثقة، سمعنا منه. قلت: حديثه عال عند الكندي. PageV19P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 383 4 (الكنى) أبو أحمد بن هارون الرشيد. كان آخر أولاد أبيه موتا. توفي في خلافة ابن أخيه المعتز بالله سنة أربع وخمسين. أبو حمزة الخراساني الزاهد. من كبار مشايخ الصوفية. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي. توفي سنة ستين ومائتين، وقيل: سنة تسعين. فسيعاد. أبو العباس القلوري البصري د. في اسمه أقوال، أحدها: محمد بن عمرو، وأصحها: أحمد بن عمرو. سمع: سعيد بن عامر الضبعي، ويعقوب الحضرمي، وجماعة. وعنه: د.، ومحمد بن محمد الباغندي، ومحمد بن جرير الطبري، وجماعة. PageV19P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 384 توفي سنة ثلاث وخمسين. أبو عبيد البسري، بسر حوران. الصوفي الزاهد. واسمه: محمد بن حسان الغساني. حدث عن: سعيد بن منصور، وآدم بن أبي إياس، وأبي الجماهر محمد بن عثمان، وأحمد بن أبي الحواري، وجماعة. وعنه: ولداه نجيب وعبيد، وإبراهيم بن عبد الرحمن بن مروان، والقاسم بن عيسى القصار، وآخرون. قال ابن الجلاء: لقيت ستمائة شيخ ما رأيت مثل أربعة: ذا النون 
ms4302	 المصري، وأبا تراب النخشبي، وأبا عبيد البسري، ووالدي. وعن أبي عبيد قال: سألت الله تعالى ثلاث حوائج، فقضى لي اثنتين. ومنعني واحدة. سألته أن) يذهب عني شهوة الطعام، فما أبالي أكلت أم لا، وسألته أن يذهب عني شهوة النوم، فما أبالي نمت أم لا، وسألته أن يذهب عني شهوة النساء، فما فعل. وقال السلمي: سمعت أبا بكر البجلي: سمعت أبا عثمان الأدمي يقول: كان أبو عبيد البسري إذا كان أول شهر رمضان يدخل البيت ويقول لامرأته: طيني باب بيتي، وألق إلي كل ليلة من الطاقة رغيفا. قال: فلما كان يوم العيد رفست الباب، فوجدت ثلاثين رغيفا موضوعة في الزاوية، لا أكل ولا شرب، ولا تهيأ للصلاة، بقي على صوم واحد إلى آخر الشهر. PageV19P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء التاسع عشر الصفحة 385 هذه حكاية بعيدة الصحة، وفيها مخالفة السنة بالوصال، وفيها ترك الجمعة للجماعة، وغير ذلك ذكرتها للفرجة لا للحجة. وهذه الحكاية أمثل منها: قال أبو بكر محمد بن داود الرقي: سمعت أبا بكر بن معمر: سمعت أبا حسان قال: أتى أبو عبيد عكا هو وولده، فأقاموا بها شهر رمضان، يصلح له أولاده كل يوم إفطاره، ثم يوجهون به إليه مع غلام أسود. فإذا أتى به إليه قال له الشيخ: اجلس فكله، ولا تقل لهم شيئا. ويفطر هو على تمرة واحدة. قال الرقي: وثنا أبو بكر بن معمر: سمعت ابن أبي عبيد البسري يحدث عن أبيه غزا سنة من السنين، فخرج في السرية، فمات المهر الذي كان تحته وهو في السرية. قال أبي: فقلت: يا رب أحيه حتى نرجع إلى بسر. فإذا المهر قائم. فلما غزا ورجع قال: يا بني ارفع السرج عن المهر. قلت: إنه عرق. فقال: يا بني إنه عارية. فلما أخذت السرج خر المهر ميتا. وثنا ابن مالويه، عن عبد الواحد بن بكر الورثاني، عن الرقي... يجهل ما لها. وقد روى له ابن جهضم حكايات من هذا النمط.... مات سنة ستين ومائتين، رحمه الله ورضي عنه. المهري القيرواني. هو 
ms4303	 عبد الملك. PageV19P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء العشرون(@)(@@) الصفحة 5 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة السابعة والعشرون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 2 (أحداث سنة إحدى وستين ومائتين) توفي فيها: أحمد بن سليمان الرهاوي الحافظ، وأحمد بن عبد الله بن صالح العجلي الحافظ نزيل طرابلس المغرب، وقاضي القضاة الحسن بن محمد بن أبي الشوارب، وشعيب بن أيوب الصريفيني، وأبو شعيب السوسي، وعلي بن أشكاب، ومحمد بن سعيد بن غالب العطار، ومسلم صاحب الصحيح، وتمام خمسة وخمسين رجلا ضبطت وفياتهم في غير هذه البقعة. 4 (ميل الديلم إلى الصفار) وفيها مالت الديلم إلى يعقوب بن الليث الصفار، وتخلت عن الحسن بن زيد فأحرق الحسن منازلهم وصار إلى كرمان. 4 (كتاب المعتمد لحجاب خراسان) وفيها كتب المعتمد كتابا قريء على من ببغداد من حجاج خراسان والري، مضمونه: أني لم أول يعقوب بن الليث خراسان، ويأمرهم بالبراءة منه. PageV20P0005(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 6 4 (وقعة الزنج بالأهواز) وفيها ولى المعتمد أبا الساج الأهواز وحرب صاحب الزنج، فسار إليها، فأقام بها. فبعث إليه قائد الزنج علي بن أبان، وبعث إليه أبو الساج صهره عبد الرحمن، فاقتتلوا وكانت وقعة عظيمة، قتل فيها القائد عبد الرحمن، وانحاز أبو الساج إلى عسكر مكرم، ودخل الزنج الأهواز، فقتلوا وسبوا. 4 (ولاية أحمد بن أسد) وفيها كتب المعتمد لأحمد بن أسد بولاية بخارى وسمرقند وما وراء النهر.) 4 (هزيمة ابن واصل أمام ابن الليث) وفيها سار يعقوب بن الليث إلى فارس، فالتقى هو وابن واصل، فهزمه يعقوب وفل عسكره، وأخذ من قلعة له أربعين ألف ألف درهم فيما بلغنا. 2 (تولية الموفق العهد) وولى أخاه الموفق العهد، بعد ابنه المفوض جعفر، وولاه المشرق، والعراق، وبغداد، والحجاز، واليمن، وفارس، وإصبهان، والري، وخراسان، PageV20P0006(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 7 وطبرستان، وسجستان، والسند. وعقد لكل واحد منهما لواءين أبيض وأسود، وشرط إن حدث به حدث أن الأمر لأخيه إن لم يكن ابنه جعفر قد بلغ. وكتب العهد ونفذه مع قاضي القضاة الحسن بن أبي الشوارب ليعلقه في الكعبة، فمات الحسن بمكة 
ms4304	 بعد الصدر. وقيل: توفي ببغداد. PageV20P0007(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 8 2 (أحداث سنة اثنتين وستين ومائتين) فيها توفي: حاتم بن الليث الجوهري، وسعدان بن يزيد البزاز، وعباد بن الوليد العنزي، وعمر بن شيبة النميري، ومحمد بن عاصم الثقفي، ومحمد بن عبد الله بن بهزاد، ومحمد بن عبد الله بن المستورد البغدادي، ومحمد بن عبد الله بن ميمون البغدادي نزيل الإسكندرية، ويعقوب بن شيبة السدوسي. 4 (محاربة ابن الليث للمعتمد وهزيمته) وفيها أعيى الخليفة أمر يعقوب بن الليث، فكتب إليه بولاية خراسان وجرجان، فلم يرض حتى توافى باب الخليفة، واضمر في نفسه الحكم على الخليفة، والإستيلاء على العراق والبلاد. وعلم المعتمد قصده فارتحل من سر من رأى في شهر جمادى الآخرة، واستخلف عليها ابنه جعفرا، وضم إليه محمدا المولد. ثم نزل المعتمد بالزعفرانية.) وسار يعقوب بن الليث بجيش لم ير مثله، فقيل: كانوا سبعين ألفا، وقيل: كانت خرامية، وثقله على عشرة آلاف جمل، فدخل واسطا في أواخر PageV20P0008(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 9 شهر جمادى الآخرة، فارتحل المعتمد من الزعفرانية إلى سييب بني كوما وإياه مسرور البلخي والعسكر. ثم زحف يعقوب من واسط إلى دير العاقول نحو المعتمد. فجهز المعتمد أخاه الموفق إلى حرب يعقوب، ومعه موسى بن بغا ومسرور، فالتقى الجمعان في ثالث رجب بقرب دير العاقول، واقتتلوا قتالا شديدا، فكانت الهزيمة على الموفق، ثم صارت على يعقوب، وولى أصحابه مدبرين. فقيل إنه نهب من عسكره عشرة آلاف فرس، ومن الذهب ألفا ألف دينار، ومن الدراهم والأمتعة ما لا يحصى. وخلصوا محمد بن طاهر، وكان مع يعقوب في القيود. ثم عاد المعتمد إلى سامراء، وصار يعقوب إلى فارس. ورد المعتمد على محمد بن طاهر عمله، وأعطاه خمسمائه ألف درهم. 4 (نهب الزنج للبطيحة) وفيها بعث الخبيث رأس الزنج جيوشه عند اشتغال المعتمد إلى البطيحة، فنهبوها وقتلوا وأسروا. 4 (القضاء بسر من رأى) وفيها ولي قضاء سر من رأى علي بن محمد بن أبي الشوارب. 4 (قضاء بغداد) وقضاء بغداد إسماعيل بن إسحاق القاضي. PageV20P0009(@)(@@) تاريخ 
ms4305	 الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 10 4 (غلبة ابن الليث على فارس) وفيها غلب يعقوب بن الليث على فارس، وهرب عاملها ابن واصل إلى الأهواز، وتقوى يعقوب. 2 (وقوع قائد الزنج في الأسر) وفيها كانت وقعة بين الزنج وبين الأمير أحمد بن ليثويه صاحب مسرور البلخي، فقتل خلقا كثيرا من الزنج، وأسر قائدهم الذي يقال له: الصعلوك. PageV20P0010(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 11 2 (أحداث سنة ثلاث وستين) توفي فيها: أبو الأزهر أحمد بن الأزهر، وأحمد بن حرب الطائي، والحسن بن أبي الربيع، ومحمد بن علي بن ميمون الرقي، ومعاوية بن صالح الأشعري الحافظ. 4 (استيلاء ابن الليث على الأهواز) وفيها سار يعقوب بن الليث إلى الأهواز، وأسر الأمير ابن واصل، واستولى على الأهواز. 4 (وزارة ابن مخلد) وفيها استوزر الحسن بن مخلد بعد موت عبيد الله بن يحيى بن خاقان الوزير. PageV20P0011(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 12 4 (وزارة ابن وهب) ثم هرب الحسن إلى بغداد خوفا من موسى بن بغا. فاستوزر سليمان بن وهب. 4 (إخراج ابن طاهر من نيسابور) وفيها غلب أخو شركب على نيسابور وأخرج عنها الحسين بن طاهر. 4 (انتصار المسلمين بالأندلس) وفيها كانت ملحمة كبيرة بالأندلس، نصر الله فيها الإسلام، واستشهد طائفة. PageV20P0012(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 13 2 (أحداث سنة أربع وستين) فيها توفي: أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، وأحمد بن يوسف السلمي، وأبو إبراهيم المري،) ويونس بن عبد الأعلى. 4 (وفاة موسى بن بغا) وفي المحرم خرج أبو أحمد الموفق، ومعه موسى بن بغا إلى قتل الزنج. فلما نزلا بغداد مات موسى وحمل إلى سامراء، فدفن بها. 4 (وفاة قبيحة أم المعتز) وفي ربيع الأول توفيت قبيحة أم المعتز بالله بسامراء، وكان المعتمد قد أعادها إليها من مكة وأكرمها. 4 (أسر الروم لعبد الله بن رشيد بن كاوس) وفيها أسرت الروم عبد الله بن رشيد بن كاوس، وكان قد دخل الروم في أربعة الآف، فأوغل فيها وأسر وغنم ورجع، فلما نزل البذندون أقام به ثم PageV20P0013(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 14 رحل. وتبعته البطارقة 
ms4306	 من كل صوب وأحدقوا به، فنزل جماعة من المسلمين فعرقبوا دوابهم وقاتلوا إلا خمسمائة من المسلمين انهزموا، وأسر عبد الله بعد ما جرح جراحات. 4 (الوقعة بين محمد المولد والزنج) وفيها ولي واسطا محمد المولد، فحاربته الزنج، فهزمهم محمد، ثم غلبت الزنج ودخلت واسطا، فهرب أهلها حفاة عراة، ونهبها الزنج وأحرقوها. 4 (غضب المعتمد على الوزير ابن وهب) وفيها غضب المعتمد على الوزير سليمان بن وهب وقيده وانهب أمواله، واستوزر الحسن بن مخلد. 4 (عصيان الموفق) وفيها أظهر أبو أحمد الموفق العصيان، فشخص من بغداد ومعه عبد الله بن سليمان بن وهب، فلما قرب من سامراء، تحول المعتمد إلى الجانب الغربي، فعسكر به. فنزل أحمد بظاهر سامراء، ثم تراسلا واصطلحا في آخر السنة، وأطلق سليمان بن وهب، وهرب الحسن بن مخلد، وأحمد بن صالح بن شيرزاد. 2 (محنة الصوفية) وفيها كانت المحنة على الصوفية بغلام خليل.) PageV20P0014(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 15 4 (أحداث سنة خمس وستين) توفي فيها: أحمد بن منصور الرمادي، وإبراهيم بن الحارث البغدادي، وإبراهيم بن هانيء النيسابوري، وسعدان بن نصر، وصالح بن أحمد بن حنبل، وعبد الله بن محمد بن أيوب المخرمي، وعلي بن حرب الطائي، وأبو حفص النيسابوري الزاهد عمرو بن سلم، ومحمد بن الحسن العسكري من الإثني عشر، ومحمد بن هارون الفلاس، وهارون بن سليمان الإصبهاني. 4 (إيقاع ابن طولون بسيما الطويل في أنطاكية) وفيها خرج أحمد بن طولون أمير مصر إلى الشام، فحصر سيما الطويل بأنطاكية إلى أن افتتحها وقتل سيما. PageV20P0015(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 16 4 (إلتحاق المولد بابن الصفار) وفيها خامر محمد المولد ولحق بيعقوب بن الليث وصار من خواصه. 4 (القبض على سليمان بن وهب وابنه) وفيها قبض المعتمد على سليمان بن وهب وابنه عبيد الله واصطفى أموالهما، ثم صولحا على تسعمائة ألف دينار. 4 (وزارة ابن بلبل) واستوزر إسماعيل بن بلبل. 4 (وفاة يعقوب بن الليث) وفيها مات يعقوب بن الليث الصفار المتغلب على خراسان، وغيرها. توفي بالأهواز، فخلفه) أخوه عمرو بن الليث، ودخل في الطاعة. 4 (إطلاق ملك 
ms4307	 الروم لعبد الله بن كاوس) وفيها بعث ملك الروم بعبد الله بن كاوس الذي كان عامل الثغور فأسروه، مع عدة مصاحف كانوا أخذوها من أهل أذنة، إلى أحمد بن طولون. 4 (عصيان العباس على أبيه أحمد بن طولون) ولما خرج احمد بن طولون إلى الشام قام ابنه العباس وجماعة من أمرائه فأخذ أموال أبيه وحشمه، وتوجه نحو برقة إلى إفريقية، فنهب وفتك، فانتدب PageV20P0016(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 17 لحربه إلياس بن منصور النقرشي رأس الإباضية في اثني عشر ألفا، وبعث صاحب إفريقية إيراهيم بن أحمد بن الأغلب جيشا كثيفا مع مولاه، فأطبق الجيشان على العباس فباشر الحرب بنفسه، وقتلت صناديده، ونهبت خزائنه، وعاد إلى برقة. فبعث أبوه جيشا فأسروه، وحملوه إلى أبيه، فقيده وحبسه، وقتل جماعة ممن كان حسن له العصيان. 2 (دخول الزنج النعمانية) وفيها دخلت الزنج النعمانية، فأحرقوا وسبوا وقتلوا. استنابة الموفق لعمرو بن الليث على الولايات وفيها استناب الموفق عمرو بن الليث على خراسان، وكرمان، وفارس، وبغداد، وإصبهان، والسند، وسجستان، وبعث إليه بالتقليد والخلع العظيمة. وقيل، إن تركة أخيه يعقوب بن الليث بلغت ألف ألف دينار وخمسين ألف ألف درهم ونقل فدفن بجنديسابور وكتب على قبره: هذا قبر المسكين. وتحته: (أحسنت ظنك بالأيام إذ حسنت .......... ولم تخف سوء ما يأتي به القدر) (فسالمتك الليالي فاغتررت بها .......... وعند صفو الليالي يحدث الكدر.) PageV20P0017(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 18 4 (أحداث سنة ست وستين) فيها توفي: إبراهيم بن أورمة الحافظ، وصالح بن أحمد بن حنبل بخلف، وهذا أصح، ومحمد بن شجاع الثلجي الفقيه،) ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبو الساج الأمير. 4 (نيابة عبيد الله بن طاهر على شرطة بغداد) وفيها كتب عمرو بن الليث الصفار إلى عبيد الله بن عبد الله بن طاهر بأن يكون نائبه على شرطة بغداد. 2 (وصول الروم إلى ديار ربيعة) وفيها وصلت عساكر الروم إلى ديار ربيعة، فقتلت جماعة من المسلمين، وهرب أهل الجزيرة والموصل. 4 (استعمال ابن أبي الساج على الحرمين) وفيها استعمل الموفق على الحرمين محمد 
ms4308	 بن أبي الساج. PageV20P0018(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 19 2 (وقعة الزنج بعسكر الخليفة) وفيها كانت وقعة بين الزنج وعسكر الخليفة، وظهرت الزنج، لعنهم الله. 4 (مقتل الكرخي أمير حمص) وفيها قتل أهل حمص أميرهم الكرخي. 2 (دعوة الحسن الأصغر لنفسه) وفيها دعا الحسن بن محمد بن جعفر الأصغر أهل طبرستان إلى نفسه. 4 (هزيمة الحسن بن زيد) وفيها سار أحمد بن عبد الله الخجستاني إلى الحسن بن زيد، فهزمه أحمد. 4 (مقتل ابن الأصغر) ثم سار الحسن بن زيد إلى الحسن بن الأصغر، واحتال عليه حتى قتله. 4 (الحرب بين الخجستاني وابن الليث) وفيها حارب أحمد بن عبد الله الخجستاني عمرو بن الليث، وظهر على عمرو، ودخل نيسابور، وقتل جماعة ممن كان يميل إلى عمرو. PageV20P0019(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 20 4 (انتهاب الأعراب كسوة الكعبة) وفيها وثبت الأعراب على كسوة الكعبة فانتهبوها، وأصاب الوفد شدة منهم.) 4 (دخول الزنج رامهرمز) وفيها دخلت الزنج رامهرمز، فاستباحوها قتلا وسبيا، فلا قوة إلا بالله. PageV20P0020(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 21 4 (أحداث سنة سبع وستين) فيها توفي: إبراهيم بن عبد الله السعدي، وإسماعيل بن عبد الله سمويه، وإسحاق بن إبراهيم الفارسي شاذان، وبحر بن نصر الخولاني، وعباس الربعي، ومحمد بن عزيز الأيلي، ويحيى بن الذهلي، ويونس بن حبيب الإصبهاني. 2 (وقعة الزنج) وفيها دخلت الزنج واسطا، فاستباحوها وأحرقوا فيها، فجهز الموفق ابنه أبا العباس في جيش عظيم، فكان بينه وبين الزنج وقعة في المراكب في الماء، فهزمهم أبو العباس، وقتل فيهم وأسر وغرق سفنهم، وكان ذلك أول النصر. فنزل أبو العباس واسطا. واجتمع قواد الخبيث صاحب الزنج سليمان بن موسى الشعراني، وعلي بن أبان، وسليمان بن جامع، وحشدوا وأقبلوا، فالتقاهم أبو العباس، فهزمهم وفرقهم، ثم واقعهم بعد ذلك، فهزمهم أيضا ومزقهم. ثم دامت مصابرة القتال بينهم شهرين، ثم قذف الله الرعب في قلوب الزنج من أبي العباس وهابوه. PageV20P0021(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 22 وتحصن سليمان بن جامع بمكان، وتحصن الشعراني بمكان آخر. فسار أبو العباس وحاصر الشعراني، وجرت بينهم حروب 
ms4309	 صعبة، إلى أن انهزمت الزنج، ورجع أبو العباس بجيوشه سالما غانما. وكان أكثر قتالهم في المراكب والسماريات، وغرق من الزنج خلق سوى من قتل وأسر. ثم سار الموفق من بغداد في جيوشه في السفن والسماريات في هيئة لم ير مثلها إلى واسط.) فتلقاه ولده أبو العباس، ثم سارا إلى قتال الزنج ليستأصلوهم، فواقعهم، فانهزم الزنج واستنفذ منهم من المسلمات نحو خمسة آلاف امرأة، وهدمت مدينة الشعراني فهرب في نفر يسير مسلوبا من الأهل والمال، ووصل إلى المذار، فكتب إلى الخبيث سلطان الزنج بما جرى، فتردد الخبيث إلى الخلاء مرارا في ساعة، ورجف قواده وتقطعت كبده، وأيقن بالهلاك. ثم إن الموفق سأل عن أصحاب الخبيث، فقيل له: معظمهم مع سليمان بن جامع في بلد طهيثا، فسار الموفق إليها، وزحف عليها بجنوده، فالتقاه سليمان بن جامع وأحمد بن مهدي الجبائي في جموع الزنج، ورتب الكمناء واستحر القتال، فرمى أبو العباس بن الموفق لأحمد بن مهدي بسهم في وجهه هلك منه بعد أيام. وكان أبو العباس راميا مذكورا. ثم أصبح الموفق على القتال، وصلى وابتهل إلى الله بالدعاء، وزحف على البلدة، وكان عليه خمسة أسوار، فما كانت إلا ساعة وانهزمت الزنج، وعمل فيهم السيف وغرق أكثرهم. وهرب سليمان بن جامع. واستنقذ الموفق من طهيثا نحو عشرة آلاف أسير فسيرهم إلى واسط، PageV20P0022(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 23 وأخذ من المدينة تحفا وأموالا، بحيث استغنى عسكره، وأقام بها الموفق أياما ثم هدمها. 4 (مسير الموفق إلى الأهواز) وكان المهلبي مقيما بالأهواز في ثلاثين ألف من الزنج، فسار إليها الموفق، فانهزم المهلبي وتفرق جمعه، وانهزم بهبوذ الزنجي، وبعثوا يطلبون الأمان، لأنه كان قد ظفر بطائفة كبيرة من أصحاب الخبيث وهو بنهر أبي الخصيب. 4 (تمهيد الموفق للبلاد) ثم سار الموفق إلى جنديسابور ثم إلى تستر فنزلها، وأنفق في الجند والموالي، ثم رحل عسكر مكرم ومهد البلاد، ثم رجع وبعث ابنه أبا العباس إلى نهر أبي الخصيب لقتال الخبيث. فبعث إليه الخبيث سفنا، فاقتتلوا، فهزمهم أبو العباس، واستأمن 
ms4310	 إليه القائد منتاب الزنجي، فأحسن إليه. 4 (موقعة المختارة) وكتب الموفق كتابا إلى الخبيث يدعوه إلى التوبة إلى الله والإنابة إليه مما فعل من سفك الدماء وسبي الحريم وانتحال النبوة والوحي، فما زاده الكتاب إلا تجبرا وعتوا. وقيل: إنه قتل الرسول، فسار الموفق في جيوشه إلى مدينة الخبيث بنهر أبي الخصيب، فأشرف) عليها، وكان قد سماها المختارة، فتأملها الموفق ورأى حصانتها وأسوارها وخنادقها، فرأى شيئا لم ير مثله، ورأى من كثرة المقاتلة ما استعظمه، ورفعوا أصواتهم، فارتجت الأرض، فرشقهم ابنه أبو العباس بالنشاب، فرموه رمية واحدة بالمجانيق والمقاليع والنشاب، فأذهلوا الموفق، PageV20P0023(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 24 فرجع عنهم، وثبت أبو العباس. وآستأمن جماعة من اصحاب الخبيث إلى أبي العباس فأحسن إليهم، ثم استأمن منهم بشر كثير، فخلع على مقدمهم. فلما كان في اليوم الثاني جهز الخبيث بهبوذ في السماريات، فالتقاه أبو العباس، فاقتتلوا، فأصاب بهبوذ طعنتان ونشاب، فهرب إلى الخبيث، ورجع أبو أحمد إلى معسكره بنهر المبارك ومعه خلق قد استأمنوا. فلما كان في شعبان برز الخبيث في ثلاثمائة ألف فارس وراجل، فركب الموفق في خمسين ألفا، وكان بينهم النهر، فنادى الموفق بالأمان لأصحاب الخبيث، فاستأمن إليه خلق كثير، ثم انفصل الجمعان عن غير قتال. 4 (بناء الموفقية) ثم بنى الموفق مدينة بإزاء مدينة الخبيث على دجلة وسماها الموفقية، وجمع عليها خلائق من الصناع، وبنى بها الجامع والأسواق والدور، واستوطنها الناس للمعاش. وكان عدد من استأمن في شهرين خمسين ألفا من جيش الخبيث، ما بين ابيض وأسود. 4 (الوقعة بين أبي العباس والخبيث) وفي شوال كانت الوقعة بين أبي العباس والخبيث، قتل منهم خلقا كثيرا. وذلك لأن الخبيث انتخب من قواده خمسة آلاف، وأمرهم أن يعدوا فيتبينوا عسكر الموفق، فلما عبروا بلغ الموفق الخبر من ملاح، فأمر إبنه بالنهوض إليهم، فنصر عليهم وصلبهم على السفن، ورمى برؤوس القتلى في المناجيق PageV20P0024(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 25 إلى مدينة الخبيث، فذلوا. 4 (اقتحام الموفق مدينة الخبيث) وفي ذي الحجة عبر الموفق بجيوشه إلى مدينة 
ms4311	 الخبيث، وكان الزنج قبل ذلك قد ظهروا على أبي العباس، وقتلوا من أصحابه جماعة، فدخل الموفق بجميع جيوشه ودار حول المدينة، والزنج يرمونهم بالمجانيق وغيرها. فنصب المسلمون السلالم على السور وطلعوا ونصبوا) أعلام الموفق، فانهزم الزنج، وملك أصحاب الموفق السور، فاحرقوا المجانيق والستائر. وجاء أبو العباس من مكان آخر، فاقتحم الخنادق، وثلم السور ثلمة اتسع منها الدخول. وانهزم الخبيث وأصحابه، وجند الموفق يتبعونهم إلى الليل. ثم عاد الخبيث إلى المدينة، وعدى الموفق إلى عسكره، وتراجع أصحاب الخبيث ثم رمم ما هوى من الأسوار والخنادق. 4 (استيلاء الخجستاني على الولايات وضربه السكة) وفيها استولى أحمد بن عبد الله الخجستاني على خراسان، وكرمان، وسجستان، وعزم على قصد العراق، وضرب السكة باسمه، وعاد على الوجه الآخر اسم المعتمد. 4 (حبس ابن المدبر ومصادرته) وفيها حبس أحمد بن طولون أحمد بن المدبر الكاتب وصادره، وأخذ منه ستمائة ألف دينار. وكان يتولى خراج دمشق. PageV20P0025(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 26 4 (أحداث سنة ثمان وستين ومائتين) فيها توفي: أبو الحسن أحمد بن سيار المروزي، وأحمد بن شيبان الرملي، وأحمد بن يونس الضبي الإصبهاني، وعيسى بن أحمد العسقلاني البلخي، والفضل بن عبد الجبار المروزي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم الفقيه. 4 (استئمان جعفر بن إبراهيم للموفق) وفي محرم استأمن إلى الموفق جعفر بن إبراهيم السجان، وكان صاحب أسرار الخبيث وأحد خواصه، فخلع عليه الموفق وأعطاه ملا كثيرا، وأمر بحمله إلى قريب مدينة الخبيث. فلما حاذى قصر الخبيث صاح: ويحكم إلى متى تصبرون على هذا الخبيث الكذاب. وحدثهم بما أطلع عليه من كذبه وفجوره، فاستأمن في ذلك اليوم خلق كثير منهم. وتتابع الناس في الخروج من عند الخبيث.) 4 (دخول جند الموفق مدينة الزنج) وفي ربيع الآخر زحف الموفق على مدينة الخبيث، وهدم من السور أماكن، ودخل الجند من كل ناحية واغتروا، فخرج عليهم أصحاب الخبيث، PageV20P0026(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 27 فتحيروا في الخروج، وبعض الناس طلب الشط فغرقوا. ورد الموفق إلى مدينة الموفقية، وقد أصيب أصحابه. ثم ضيق 
ms4312	 على الخبيث، وقطع عنه الميرة، فضاق بأصحابه الأمر حتى أكلوا لحوم الكلاب والموتى، وهرب خلق، فسألهم الموفق، فقالوا له: لنا سنة ما أكلنا الخبز. 4 (مقتل بهبوذ) فلما كان رجب قتل بهبوذ، وكان أكبر قواد الخبيث. 4 (دخول ابن حوشب طولون) في هذا العام دخل أبو القاسم الحسن بن فرح بن حوشب اليمن داعيا من قبل عبيد الله الذي ملك المغرب، وتسمى، بالمهدي. 4 (عصيان لؤلؤ لابن طولون) وفيها عصى لؤلؤ مولى أحمد بن طولون وخامر على أستاذه، فنهب بالسن في الرقة وقرقيسيا، وسار إلى العراق. 4 (قتل ابن صاحب الزنج) وبلغ الخبيث أن ابنه يريد الهروب إلى الموفق فقتله. 4 (قتل الخجستاني) وفيها قتل أحمد بن عبد الله الخجستاني الخارج بخراسان، قتله غلمان PageV20P0027(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 28 له في آخر السنة. 4 (غزوة خلف التركي ثغور الروم) وفيها غزا خلف التركي نائب أحمد بن طولون على ثغور الشام، فقتل من الروم بضعة عشر ألف وغنم، فبلغ السهم أربعين دينارا. PageV20P0028(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 29 4 (أحداث سنة تسع وستين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن عبد الحميد الحارثي،) وحذيفة بن غياث، وإبراهيم بن منقذ الخولاني، وعبد الله بن حماد الآملي، ومحمد بن إبراهيم، أبو حمزة الصوفي، وأبو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان. 4 (كسوف الشمس والقمر) وفي المحرم انكسفت الشمس والقمر 4 (غارة الأعراب على الحجاج) وفيها قطعت الأعراب الطريق على الحجاج، فأخذت خمسمائة جمل بأحمالها. 4 (وثوب خلف الفرغاني على يازمان الخادم) وفيها وثب خلف الفرغاني على يازمان خادم الفتح بن خاقان، فحبسه بالثغر فوثب أهل الثغر فخلصوه، وهموا بقتل خلف، فهرب إلى دمشق، ولعنوا PageV20P0029(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 30 ابن طولون على منابر الثغر، فسار أحمد بن طولون من مصر حتى نزل أذنة، وقد تحصن بها يازمان الخادم، وفعل ذلك أهل طرسوس، فأقام ابن طولون مدة على أذنة، فلم يظفر بها بطائل، فعاد إلى دمشق. 4 (أخذ لؤلؤ من العقيلي) وفيها افتتح لؤلؤ قرقيسيا عنوة، وأخذها من ابن صفوان العقيلي، وسلمها إلى 
ms4313	 أحمد بن مالك بن طوق. 4 (دخول الموفق مدينة صاحب الزنج) وفيها دخل الموفق مدينة الخبيث عنوة. وكان الخبيث عند قتل بهبوذ أخذ تركته وأمواله، وضرب أقاربه بالسياط، ففسدت نيات خواصه لذلك، فعبر الموفق المدينة ونادى بالأمان فتسارع إليه أصحاب بهبوذ، فأحسن إليهم، ثم دخل المدينة بعد حرب شديد، وقصد الدار التي سماها الخبيث جامعا، فقاتل أصحابه دونه أشد القتال، فهدموها وأتوا بالمنبر الذي للخبيث، ففرح وخرج إلى مدينته بعد أن نهب خزائن الخبيث، وأحرق الأسواق والدور. وذلك في جمادى الأولى. ورمي يومئذ الموفق بسهم فجرحه، ثم أصبح على القتال، فزاد عليه الألم بالحركة، وخيف عليه،) وخافوا قوة الخبيث عليهم، وأشاروا عليه بالرحيل إلى بغداد، فأبى وتصبر حتى عوفي وعاد لحرب الخبيث، وقد رمم الخبيث ما وهى من مدينته. 4 (عزم المعتمد على اللحاق بمصر) وفي نصف جمادى الأولى شخص المعتمد من سر من رأى يريد اللحاق بابن طولون لأمر تقرر بينهما. PageV20P0030(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 31 قال أحمد بن يوسف الكاتب: خرج أحمد بن طولون من مصر، وحمل معه ابنه العباس معتقلا، فقدم دمشق، وخرج المعتمد من سامراء على وجه التنزه، وقصده دمشق لاتفاق جرى بينه وبين ابن طولون على المعتمد لم يبق منكم معشر الموالي اثنان. فاجتهد في رده. وكان ابن كنداج في نصيبين في أربعة الآف، فصار إلى الموصل، فوجد حراقات المعتمد وقواده بموضع يقال له الدواليب، فوكل بهم هناك، وسار فلقي المعتمد بين الموصل والحديثة، فخرج إليه نحرير الخادم، وسلم عليه واستأذن فأذن له، فدخل ابن كنداج ومعه ابنه محمد وجماعة يسيرة، فسلم ووقف، وقال: يا إسحاق لم منعت الحشم من الدخول إلى الموصل وكان ينزلها أحمد بن خاقان وخطارمش، فقال: يا أمير المؤمنين أخوك في وجه العدو، وأنت تخرج عن مستقرك ودار ملكك، ومتى صح كتاب أخيك يأمرنا بردك. فقال: أنت غلامي أو غلامه فقال: كلنا غلمانك ما أطعت الله، فإذا عصيته فلا طاعة لك وقد عصيت الله فيما فعلت من خروجك، وتسليط عدوك على المسلمين 
ms4314	. ثم خرج من المضرب ووكل به جماعة. ثم بعث إلى المعتمد يطلب ابن خاقان وخطارمش ليناظرهما. فبعث بهما إليه فقال: ما جنى أحد على الإسلام والخليفة ما جنيتم، فلم أخرجتموه من دار ملكه في عدة يسيرة، وهارون الشاري بإزائكم في جمع كبير فلو حضركم وأحذ الخليفة لكان عارا وسبة على الإسلام. ثم رسم عليهم، وبعث إلى الخليفة يقول: ما هذا المقام، فارجع. فقال المعتمد: فأخلف لي أنك تنحدر معي ولا تسلمني. فحلف له، وانحدر إلى سامراء، فتلقاه صاعد بن مخلد كاتب الموفق، فسلمه إسحاق إليه، فأنزله في دار أحمد بن الخصيب، ومنعه من نزول دار الخلافة، ووكل به خمسمائة رجل يمنعون من الدخول إليه.) PageV20P0031(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 32 وأما الموفق فبعث إلى إسحاق بخلع وأموال، وأقطعه ضياع القواد الذين كانوا مع المعتمد. وقال الصولي: كان المعتمد قد ضجر من أخيه الموفق، فكاتب ابن طولون واتفقا فذكر الحكاية. وقال المعتمد: (أليس من العجائب أن مثلي .......... يرى ما قل ممتنعا عليه) (وتوكل باسمه الدنيا جميعا .......... وما من ذاك شيء في يديه) 4 (تلقيت ذي الوزارتين وذي السيفين) ولقب الموفق صاعدا: ذا الوزارتين، ولقب ابن كنداج: ذا السيفين. وأقام صاعد في خدمة المعتمد، ولكن ليس للمعتمد حل ولا ربط. 4 (مصادرة ابن طولون للقاضي بكار بن قتيبة) ولما بلغ ابن طولون ذلك جمع القضاة والأعيان وقال: قد نكث الموفق أبو أحمد بأمير المؤمنين فاخلعوه من العهد. فخلعوه إلا القاضي بكار بن قتيبة فقال: أنت أوردت علي كتابا من المعتمد بولاية العهد، فأورد علي كتابا آخر منه بخلعه. فقال: إنه محجور عليه ومقهور. فقال: لا أدري. فقال ابن طولون: أغرك الناس بقولهم: ما في الدنيا مثل بكار أنت شيخ قد خرفت. وحبسه وقيده، وأخذ منه جميع عطاياه من سنين، فكان عشرة الآف PageV20P0032(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 33 دينار، فقيل: إنها وجدت في بيت بكار بختمها وحالها. وبلغ الموفق فأمر بلعنة ابن طولون على المنابر. 4 (سير ابن طولون إلى المصيصة وتراجعه) وفيها سار ابن 
ms4315	 طولون إلى المصيصة. وبها يازمان الخادم، فتحصن ونزل ابن طولون بالمرج والبرد شديد. فشق عليه يازمان نهر طرسوس، فنهبوا بقايا عسكره، ومرض في طريقه مرضته التي مات فيها مغبونا. 4 (ولاية ابن كنداج) وولى الموفق إسحاق بن كنداج المغرب كله والعراق كله، وما كان بيد أحمد بن طولون. 4 (إحراق قطعة من بلد الزنج) ) وفيها عبر الموفق إلى الخبيث وأحرق قطعة من البلد، وجرح ابن الخبيث وكاد يتلف. 4 (الوقعة بين الموفق وبين الزنج) وفي شوال كانت بين الموفق والخبيث وقعة عظيمة. ولما رأى الخبيث أن الميرة قد انقطعت عنه وصعب أمره، وقل عنده الشيء، حتى كان أحدهم إذا وقع بامرأة أو صبي ذبحه وأكله. وكان الخبيث يعاقب من يفعل ذلك لكن بحبسه. ثم إن الموفق أحرق عامة البلد وقصر الإمارة، وخافت الزنج، فقاتلوا قتالا شديدا، ثم انهزموا، وعبر الخبيث إلى الجانب الشرقي من نهر أبي الخصيب، واستأمن إلى الموفق جماعة من القواد أصحاب الخبيث وخاصته، وفتحوا سجنا PageV20P0033(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 34 كبيرا كان للخبيث فيه خلق من عساكر المسلمين وأصحاب الموفق، فأطلقوهم. 4 (دخول المعتمد واسط) وفي ذي القعدة دخل المعتمد إلى واسط. 4 (دخول الموف ق مدينة صاحب الزنج وتخريب داره) وفيه سارت السفن والسماريات وجيوش الموفق على ترتيب لم ير مثله كثرة وأهبة، فلما رأى الخبيث ذلك بهره وزال عقله. وزحف الجيش نحو الخبيث، فالتقاهم في جيشه، وألتحم القتال، وحمل الموفق وابنه والخواص، فهزموا الزنج، وقتلوا منهم مقتلة هائلة، وأسروا خلقا، فضربت أعناقهم. وقصد الموفق دار الخبيث، وقد التجأ إليها، وانتحب أنجاد أصحابه ليدافعوا عنها، فلما لم يغنوا عنه شيئا أسلمها، وتفرق عنه أصحابه، ونهبت داره وحرمه وأولاده، فهرب الخبيث نحو دار المهلبي قائده. وأتي بحريمه وذريته فكان عددهم أكثر من مائة، فأمر الموفق بحملهم إلى الموفقية وأحسن إليهم، وأمر بإحراق دار الخبيث. وكان عنده نساء علويات وحرائر قد استباحهن، وجاءه منهن أولاد. PageV20P0034(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 35 4 (أحداث سنة سبعين ومائتين) فيها توفي: أحمد بن طولون صاحب مصر 
ms4316	، وأحمد بن عبد الله بن البرقي، وأحمد بن المقدام الهروي،) وإبراهيم بن مرزوق البصري، وأسد بن عاصم، وبكار بن قتيبة القاضي، والحسن بن علي بن عفان العامري، وداود الظاهري الفقيه، والربيع بن سليمان المرادي، وزكريا بن يحيى المروزي، وعباس بن الوليد البيروتي، وأبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، ومحمد بن إسحاق الصغاني، ومحمد بن ماهان، ومحمد بن مسلم بن وارة، ومحمد بن هشام بن ملاس. 4 (مقتل صاحب الزنج) وفيها وصل لؤلؤ الطولوني في جيش عظيم نجدة للموفق في المحرم، فكانت بين الموفق وبين الخبيث وقعة أوهنت الخبيث، ثم وقعة أخرى قتل فيها PageV20P0035(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 36 الخبيث وعجل الله بروحه إلى النار. وهو علي بن محمد المدعي أنه علوي، وقيل: اسمه بهبوذ. قد ذكرنا وقائعه مع الموفق وحصاره الزمن الطويل له، إلى أن اجتمع مع الموفق زهاء ثلاثمائة ألف مقاتل مطوعة وفي الديوان. فلما كان في ثاني صفر، وقد التجأ الخبيث إلى جبل ثم تراجع هو وأصحابه إلى مدينتهم خفية، وجاءت مقدمات الموفق، فلما وصلوا إلى المدينة لم يدروا أنهم قد رجعوا إليها، فأوقعوا بهم، فانهزم الخبيث وأصحابه، وتبعهم أصحاب الموفق يأسرون ويقتلون، وانقطع الخبيث في جماعة من قواده وفرسانه، وفارقه ابنه انكلائي، وسليمان بن جامع، فظفر أبو العباس بن الموفق بابن جامع، فكبر الناس لما أتى به إلى أبيه. ثم شد الخبيث وأصحابه، فأزال الناس عن مواقفهم، فحمل عليه الموفق فانهزموا وتبعهم إلى آخر نهر أبي الخصيب، فبينا القتال يعمل إذ أتى فارس من أصحاب لؤلؤ إلى الموفق برأس) الخبيث في يده، فلم يصدقه فعرضه على جماعة فعرفوه. فترجل الموفق وابنه والأمراء وخروا سجدا لله، وكبروا وحمدوا الله تعالى. وقيل: إن أصحاب الموفق لما أحاطوا به لم يبق معه إلا المهلبي، ثم ولى وتركه، فقذف نفسه في النهر فقتلوه. وسار أبو العباس ومعه رأس الخبيث على رمح فدخل به بغداد، وعملت قباب الزينة، وضج الناس بالدعاء للموفق وولده. وكان يوما مشهودا. وأمن الناس وتراجعوا إلى 
ms4317	 المدن التي أخذها الخبيث. وكان ظهوره من سنة خمس وخمسين. قال الصولي إنه قتل من المسلمين ألف ألف وخمسمائة ألف آدمي، وقتل في يوم واحد بالبصرة ثلاثمائة ألف. وكان له منبر في مدينته يصعد ويسب عثمان وعلي ومعاوية وطلحة والزبير وعائشة، وهو رأي الأزارقة. PageV20P0036(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 37 وكان ينادي على المرأة العلوية بدرهمين وثلاثة في عسكره، وكان عند الواحد من الزنج العشرة من العلويات يطأوهن وتخدمن نساءهن. ومدح الشعراء الموفق. 4 (عودة المعتمد إلى سامراء) وفي نصف شعبان أعيد المعتمد إلى سامراء، ودخل بغداد ومحمد بن طاهر بن يديه بالحربة والحسن في خدمته كأن لم يحجر عليه. 4 (انبثاق بثق بنهر عيسى) وفيها انبثق ببغداد في الجانب الغربي في نهر عيسى بثق، فجاء الماء إلى الكرخ، فهدم سبعة آلاف دار. 4 (ظهور الحسني بالصعيد ومقتله) وفيها ظهر أحمد بن عبد الله بن إبراهيم بن إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن الحسني بالصعيد، وتبعه خلق. فجهز أحمد بن طولون لحربه جيوشا، وكانت بينهم وقعات وظفروا به وأتوا ابن طولون فقتله. ومات بعده ابن طولون بيسير.) 4 (ظهور دعوة المهدي باليمن) وفيها ظهرت دعوة المهدي باليمن، وكان قبلها بنحو سنين قد سير والده عبيد، جد بني عبيد الخلفاء المصريين الروافض الملاحدة الذي زعم أنه ابن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق، داعين لولده عبد الله المهدي، أحدهما PageV20P0037(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 38 أبو القاسم بن حوشب الكوفي، والآخر أبو الحسن، فدعوا إلى المهدي سرا. ثم سير والد المهدي داعيا آخر يسمى أبا عبد الله، فأقام باليمن إلى سنة ثمان وسبعين، فحج تلك السنة، واجتمع بقبيلة من كتامة، فأعجبهم حاله، فصحبهم إلى مصر، ورأى منهم طاعة وقوة، فصحبهم إلى المغرب، فكان ذلك أول شأن المهدي. 4 (هزيمة الروم عند طرسوس) وفيها نازلت الروم طرسوس في مائة ألف وبها يازمان الخادم، فبيتهم ليلا وقتل مقدمهم وسبعين ألفا. وأخذ منهم صليبهم الأكبر وعليه جواهر لا قيمة لها، وأخذ من الخيل والأموال والأمتعة مالا ينحصر، ولم 
ms4318	 يفلت منهم إلا القليل وذلك في ربيع الأول. وكان فتحا عظيما عديم المثيل من الله به على الإسلام يوازي قتل الخبيث. والحمد لله وحده. PageV20P0038(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 39 1 (تراجم أهل هذه الطبقة على حروف المعجم) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن إبراهيم.) أبو العباس البغدادي وراق خلف بن هشام البزار. سمع: خلفا، ومسددا، ومسلم بن إبراهيم القعنبي، وطائفة. وعنه: أبو عيسى بن قطن، وإسحاق بن أبي حسان الأنماطي، وحمزة السمسار. قال: الخطيب: كان ثقة. صنف في عدد الآي. قلت: وكان أحد الحذاق في القراءة. تلا على خلف، وعلى أبي عبيد، ومحمد بن إسحاق، وهشام بن عمار وغيرهم. 4 (أحمد بن إبراهيم.) أبو علي القهستاني. حافظ، نزل بغداد. عن: يحيى بن يحيى، وابن نمير، وإبراهيم بن المنذر. وعنه: ابن مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري، وجماعة. وثق. توفي سنة سبع وستين ومائتين. PageV20P0039(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 40 4 (أحمد بن الأزهر بن منيع بن سليط ن ق.) أبو الأزهر العبدي العبدي النيسابوري الحافظ. حج ورأى سفيان بن عيينة وسمع: عبد الله بن نمير، وأسباط بن محمد، ومالك بن سعير بن الخمس، ومحمدا، ويعلى بن عبيد، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وعبد الرزاق، ووهب بن جرير، وأبا ضمرة، وطائفة. وعنه: ن. ق.، ومحمد بن يحيى، ومحمد بن الحسين القطان، وخلق كثير. قال ابن الشرقي: سمعته يقول: كتب عني يحيى بن يحيى. وكان أبو الأزهر ثقة بصيرا بهذا الشأن، روى عن عبد الرزاق حديثا منكرا هو منه إن شاء) الله بريء العهدة. وهو: أنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي فقال: أنت سيد في الدنيا سيد في الآخرة. من أحبك فقد أحبني، وحبيبي حبيب الله. وعدوك عدوي وعدوي عدو الله، والويل لمن أبغضك من بعدي. PageV20P0040(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 41 قال أحمد بن يحيى بن زهير السري: لما حدث أبو الأزهر بهذا الحديث اخبر يحيى بن معين بذلك، فقال: من 
ms4319	 هذا الكذاب النيسابوري الي حدث بهذا فقام أبو الأزهر فقال: هوذا أنا. فتبسم ابن معين وقال: أما إنك لست بكذاب. وتعجب من سلامته، وقال: الذنب لغيرك في هذا الحديث. قال أبو حامد بن الشرقي، هذا حديث باطل، وكان لمعمر ابن أخ رافضي، وكان ابن معمر يمكنه من كتبه، فأدخل عليه هذا. وكان معمر رجلا مهيبا، ولا يقدر عليه أحد في السؤال والمراجعة، فسمعه عبد الرزاق في كتابه. وقال غير واحد، عن مكي بن عبدان: سمعت أبا الأزهر يقول: خرج عبد الرزاق إلى قريته، فبكرت إليه قبل الصبح، فلما رآني قال: كنت البارحة هنا قلت: لا، ولكن خرجت في الليل. فأعجبه ذلك. فلما فرغ من صلاة الصبح دعاني وقرأ علي هذا الحديث، وحصني به دون أصحابي. وروى أبو محمد بن الشرقي، عن أبي الأزهر قال: كان عبد الرزاق يخرج إلى قريته، فذهبت خلفه، فرآني أشتد، فقال: تعال. فأركبني خلفه على البغل، ثم قال لي، ألا أخبرك حديثا غريبا قلت: بلى. فحدثني الحديث. فلما رجعت إلى بغداد أنكر علي ابن معين وهؤلاء، فحلفت أن لا أحدث به حتى أتصدق بدرهم. وقد رواه محمد بن علي بن سفيان النجار، عن عبد الرزاق. قال أبو حامد بن الشرقي: قيل لي لم لا ترحل إلى العراق قلت: وما أصنع وعندنا من بنادرة الحديث ثلاثة: محمد بن يحيى، وأبو الأزهر، PageV20P0041(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 42 وأحمد بن يوسف السلمي. قال النسائي: أبو الأزهر لا بأس به.) وعن أبي الأزهر قال: لما أنكر علي ابن معين هذا الحديث حلفت أن لا أحدث به حتى أتصدق بدرهم. وقال الدارقطني، لا بأس به، أخرج في الصحيحين عمن هو دونه. قال الحسين بن محمد القباني: توفي سنة ثلاث وستين. وقال أبو حاتم: صدوق. 4 (أحمد بن حرب بن محمد بن علي بن حيان بن شاذان بن الغضوبة.) أبو بكر الموصلي. أخو علي بن حرب. سمع: سفيان بن عيينة، وأبا معاوية، وطائفة. وعنه: س.، وقال: هو أحب إلي من أخيه، وأبو 
ms4320	 بكر بن أبي داود، ومكحول البيروتي، وآخرون. وقال الأزدي في تاريخه: كان ورعا فاضلا، رابط بأذنه، وبها مات. 4 (أحمد بن الحسن السكري الحافظ.) PageV20P0042(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 43 توفي بمصر سنة ثمان وستين. لا أعرفه، وذكره مختصر. 4 (أحمد بن الحسين بن مجالد الضرير.) مولى المعتصم. أخذ عن: جعفر بن مبشر علم الكلام. وكان من دعاة المعتزلة. هلك سنة تسع وتسعين، وقيل: قبلها بعام. 4 (أحمد بن حمدون.) أبو عبد الله البغدادي الكاتب الإخباري، والشاعر، أحد الموصوفين بالظرف والأدب. نام الخلفاء، وقد مدحه البحتري. توفي سنة أربع وستين. روى عنه: ابن أخيه علي بن بسام، جعفر بن قدامة، وأحمد بن الطيب السرخسي. 4 (أحمد بن الخصيب بن عبد الحميد.) الوزير أبو العباس الجرجرائي. وزر للمنتصر وللمستعين، ثم نفاه للمستعين إلى الغرب في سنة ثمان وأربعين. وأبوه ولي إمرة الديار المصرية.) PageV20P0043(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 44 وقيل: إن أحمد كان فيه حدة وتسرع. قال أحمد بن أبي طاهر الكاتب: كان يحتد على من يراجعه، ويخرج رجله من الركاب، فيرفس من يراجعه، ففيه أقول من أبيات: (قل للخليفة يا بن عم محمد .......... أشكل وزيرك إنه محلول) (فلسانه قد جال في أعراضنا .......... والرجل منه في الصور تجول) وذكر الصولي، عن الحسين بن يحيى، أن أحمد بن الخصيب كان يتصدق كل يوم بخمسين دينارا، إلى أن نكب، فكان يمنعه نفسه القوت، ويتصدق بخمسين درهما. توفي أحمد سنة خمس وستين. 4 (أحمد بن سليمان بن عبد الملك.) أبو الحسن الرهاوي الحافظ، أحد الأئمة. رحل وطوف، وسمع: زيد بن الحباب، ويحيى بن آدم، وجعفر بن عون، وهذه الطبقة. وعنه: س. فأكثر، وأبو عروبة، ومكحول، وآخرون. توفي سنة إحدى وستين. قال س: ثقة مأمون، صاحب حديث. PageV20P0044(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء العشرون الصفحة 45 4 (أحمد بن سيار بن أيوب ن.) أبو الحسن المروزي الحافظ الفقيه، أحد الأعلام. سمع: عفان، وسليمان بن حرب، وعبدان، ومحمد بن كثير، وصفوان بن صالح الدمشقي، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن بكير، وطبقتهم. وعنه: ن. ووثقه، وقيل 