ms121	 لا محالة قد أجاب بالإيجاب وإن قال " لا " يكون قد أجاب بالسلب. وكذلك إذا استعملا جوابا للأمر فإن حرف نعم طاعة وحرف لا معصية، وإن استعملا جوابا للنهي لم يتبين هل هو طاعة أو معصية، فإن قال " بلى " كان لا محالة. وكذلك إذا استعملا تلقيا لقضية حملية نطق بها قائل مخبرا فإنها إذا كانت موجبة فتلقاها السامع بحرف نعم كان تلقيا بالقبول والتصديق وإن تلقاها بحرف لا كان تلقيا بالرد والتكذيب، وإذا كانت سالبة لم يتبين بواحد منهما هل هو تكذيب أو تصديق، ولكن ينبغي أن يتلقى بأن يقال " بلى " حينئذ على مقابل السلب الذي نطق به القائل، مثل أن يقول قائل " لم يذهب زيد " فنقول " بلى " ، نعني به بلى ذهب زيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الحادي والثلاثون:(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO السؤالات الفلسفية وحروفها(@)(@@) (215) حرف " لم " هو حرف سؤال يطلب به سبب وجود الشيء أو سبب وجود الشيء لشيء. وهو مركب من اللام ومن " ما " الذي تقدم ذكره، وكأنه قيل " لماذا " . وهذا السؤال إنما يكون في ما قد علم وجوده وصدقه أولا إما بنفسه وإما بالقياس. فإن كان بقياس فقد سبق وطلب قياس وجوده بحرف " هل " ، فسؤال " هل " يتقدم سؤال " لم " فيما كان سبيله أن ينفرد فيه سبب وجوده. وربما كان القياس الذي يبرهن به وجوده يعطي مع علم وجوده سبب وجوده، وربما أعطى وجوده فقط فيحتاج حينئذ إلى قياس آخر يعطي بعد ذلك سبب وجوده. فالبرهان الذي يعطي اليقين بوجوده فقط يعرف ب " برهان الوجود " ، والذي يعطي بعد ذلك سبب وجوده يسمى " برهان لم هو الشيء " ، والذي يعطي علم الوجود وسبب الوجود معا يسمى " برهان الوجود ولم هو " ، وهو البرهان على الإطلاق لأنه يجتمع فيه أن يكون مطلوبا به وجوده وسبب وجوده معا، والمطلوب به فيما عدا ذلك هو مطلوب وجوده فقط.(@)PageV01P069(@)(@@) (216) فأصناف الحروف التي تطلب بها أسباب وجود الشيء وعلله على ما يظهر ثلاثة: " لماذا " وجوده، و" بماذا " وجوده، و" عن ماذا " وجوده. فأما حرف " ماذا " وجوده فالذي يدل عليه حد الشيء - وهو ماهيتة 
ms122	 ملخصة - وإنما يكون بأجزاء ذاته وبالأشياء التي إذا ائتلفت تقومت عنها ذاته، وإنما يكون فيما ذاته منقسمة. فإذن ما هيته هي أحد أسباب وجوده، وهو أخص أسبابه. وهو أيضا داخل " بماذا " وجوده وهو فيه، فإنه الذي به وجوده وهو فيه.فإن الذي به وجوده قد يكون فيه وقد يكون خارجا عنه. فإن الحافظ لوجوده مثل الشمس في أنها تبقي النهار موجودا، هي التي بها وجود النهار وهي من خارجه. ف " ماذا " وجوده و" بماذا " وجوده يجتمعان في الدلالة على سبب واحد، أشترط في " ماذا " وجوده أن يكون في الشيء، و" بماذا " وجوده يطلب به الفاعل والحافظ والماهية. فإن الأشياء التي إذا ائتلفت تقوم بها ذات الشيء يجتمع فيها أن تكون هي معقول الشيء على التمام وأتم ما يعقل به فيما هو منقسم الماهية.وقد تكون تلك أحد أسباب وجوده، عقلناه نحن أو لم نعقله. فإذا أخذناه هكذا كان ذلك بالإضافة إلى الشيء نفسه فقط لا إلينا. وإذا أخذناه من حيث هو معقول ذلك الشيء فهو بإضافة ذلك الشيء إلينا، لأنه إنما هو معقول لنا. فحرف " ماذا " و" بماذا " هما يتفقان في أن يكونا عبارة عن أشياء واحدة بأعيانها. إلا أن " ماذا " يدل عليها من حيث هي بالإضافة إلينا ومن حيث هي معقول ذلك الشيء عندنا، و" بماذا " يدل عليها من حيث هي بالإضافة إلى الشيء نفسه. ف " ماذا هو " إنما يحصل على الإطلاق متى كان معقول الشيء عندنا بالأشياء التي إذا أخذت بالإضافة إليه كانت تلك بأعيانها هي " بماذا هو " الشيء. و" عن ماذا " وجود يطلب به الفاعل والمادة. و" لماذا " وجوده يطلب به الغرض والغاية التي لأجلها وجوده - وهي أيضا " لأجل ماذا " وجوده على حسب الأنحاء التي يقال عليها " لأجل ماذا " وجوده. وهذه الثلاثة قد يطلب بها في المطلوبات المركبة التي هي قضايا. وأما " ماذا هو " فلا يجوز أن يقرن بقضية أصلا بل مطلوب مفرد أبدا.(@)(@@) (217) فإذن " لم هو " و" ما هو " قد يجتمعان أحيانا فيكون المطلوب بهما شيئا 
ms123	 واحدا بعينه. وإذا كان المطلوب بحرف " هل " قد ينطوي فيه أحيانا المطلوب بحرف " لم " ، فقد يكون أحيانا المطلوب ب " هل هو " منطويافيه " لم هو " و" ما هو " جميعا. وهذا فحص طويل وعريض صعب جدا، إلا أنه يتبين في آخر الآخر أن هذا إنما يكون في كل ما كان مثل قولنا " هل كسوف القمر هو انطماس ضوء القمر أم لا " . فإن قوما قالوا غير ذلك. فإنه إذا أخذ في بيان ذلك أنه يحتجب بالأرض عن ضوء الشمس وقت المقابلة، يكون قد برهن على هذا الوجه - وفي مثل هذا يسوغ أن يسأل " هل الإنسان إنسان " أو " لم الإنسان إنسان " - فإن انطماس ضوئه هو كسوفه بعينه، وهو بعينه احتجابه عن الشمس.(@)PageV01P070(@)(@@) (218) والسؤال بحرف " هل " هو سؤال عام يستعمل في جميع الصنائع القياسية. غير أن السؤال به يختلف في أشكاله وفي المتقابلات التي يقرن بها هذا الحرف وفي أغراض السائل بما يلتمسه بحرف " هل " . فإن في الصنائع العلمية إنما يقرن حرف " هل " بالقولين المتضادين، وفي الجدل يقرن بالمتناقضين فقط، وفي السوفسطائية بما يظن إنهما في الظاهر متناقضان، وأما في الخطابة والشعر فإنه يقرن بجميع المتقابلات وبما يظن أنهما متقابلان من غير أن يكونا كذلك. ويصرح في العلوم وفي الجدل بالمتقابلين معا أو يجعل السؤال - وإن لم يصرح بالمتقابلين معا اختصارا - قوته قوة ما يصرح فيه بالمتقابلين، وأما في السوفسطائية فبما يظن في الظاهر أنه سؤال علمي أو جدلي، وأما في الخطابة والشعر فربما صلح أن يصرح فيه بالمتقابلين وربما لم يصلح أن يصرح. وليس يجوز أن تكون مخاطبة جدلية أصلا إلا سؤال بحرف " هل " وإلا جوابا عما يسأل عنه بحرف " هل " ، وكذلك المخاطبة السوفسطائية. وأما المخاطبة الخطبية والشعرية فإنها قد تكون ابتداء لا عن سؤال سابق، وقد تكون سؤالا بحرف " هل " وجوابا عن السؤال بحرف " هل " . وكذلك في العلوم. غير أن السؤال العلمي إنما هو يلتمس السائل أن يخبره المسؤول من المتقابلين بالذي هو الصادق منهما فقط مقرونا بالذي يتبين صدقه ويفيد اليقين فيه 
ms124	، فإنه سؤال ينتظم هذين.(@)(@@) (219) والسؤال الجدلي يستعمل في المكانين، أحدهما سؤالا يلتمس به تسلم وضع يقصد السائل إبطاله والمجيب حفظه أو نصرته، والثاني سؤالا يلتمس به تسلم المقدمات التي يقصدبها السائل إبطال الوضع. وكلاهما عنغير جهل. فالذي يلتمس به تسلم الوضع فليس يلتمس أن يخبر السؤال بالذي هو حق يقين من المتقابلين، بل يخبر السائل المسؤول بحرف " هل " أن يجيب بأيهما شاء أو أن يجيب من الأوضاع بما حفظه أو نصرته عليه أسهل. فربما اختار المجيب في وقت أحد المتقابلين وفي وقت آخر المقابل الآخر، ويكون الاختيار إليه في ذلك، ولا يكون خارجا عن طريق الجدل إذ كان مباحث الجدل إنما يقصد تعقب كل واحد مما يختاره المجيب من المتقابلات والتنقير عنه والفحص عن قياساته ونقضها في ما بينه وبين المجيب، بعد أن يكون قد ارتاض قبل ذلك في كل واحد من المتقابلين وإبطاله وتعقبه والتنقير عنه والفحص عما يورد كل واحد من المتحاورين.(@)PageV01P071(@)(@@) (220) وليس هي صناعة تصحح الآراء ولا تعطي اليقين كما يفعل ذلك التعاليم وسائر علوم الفلسفة. ولو استعملت في تصحيح الآراء لم تحصل عنها إلا الظنون وإنرفعت اختلافا بين أهل النظر في الأشياء الفلسفية، على ما كان عليه الأمر في القديم قبل أن تحصل القوانين المنطقية في صناعة. فإنه ليس يستفاد من صناعة الجدل إلا القدرة على الفحص والتنقير وتعقب ما يخطر بالبال وكل ما يقوله قائل أو يضعه واضع من الأشياء النظرية والعلمية الكلية، وليس نقتصر على شيء منها دون شيء. إلا أننا إنما نحتاج له ونرى الأفضل له أن يجعل ارتياضه بالفعل في ذلك في مسائل بأعيانها على صفات محدودة - وقد وضعت في كتاب " الجدل " كيف ينبغي أن تكون المسائل حتى إذا استفاد القوة على التنقير والفحص والتعقب في تلك المسائل استعمل تلك القوة في باقي المسائل. كما أن الذي يرتاض بالفروسية أولا إنما يتخير له أولا من الأفراس على صفات ما، ثم ينتقل إلى أفراس أخر بارتياضه، حتى إذا استفاد القوة على تلك الأفراس 
ms125	 يكون قد استفاد الصناعة. فحينئذ يستعمل بقوته تلك أي فرس شاء فيقوى. وإذا أراد أن يحفظ قوة الفروسية على نفسه بعد أن تحصل عنده كان ارتياضه في الميادين لاستبقائها عنده على أفراس بأعيانها، لا لأ ن الفروسية هي قوة على استعمال أفراس بصفات ما محدودة فقط يقتصر عليها فقط وإن كان ارتياضه عند تعلمهلها وارتياضه ليحفظها على نفسه في أفراس محدودة موصوفة بصفات ما ويقتصر عليها فقط. كذلك الجدل ارتياض في مسائل محدودة موصوفة بصفات ما ويقتصر عليها فقط من غير أن يكون صاحبه قد وقف على الصادق من كل متقابلين وتعقبه واطرح المقابل الآخر. وما يشتمل عليه ذلك العلم فكلها حاصلة بالفعل في ذهن الذي يتعاطاه محفوظة لديه وينطق عنها أي وقت شاء.(@)(@@) (221) فمتى استعمل ذلك في علم من العلوم وأديمت فيه المراجعة والتعقب واستقصي إلى أن لا يبقى فيه للفحص موضع وامتحن بقوانين البرهان اليقينية وحصل ما حصل منه بتصحيح قوانين البرهان، صار علما برهانيا واستغني فيه عن صناعة الجدل. وأنت يتبين لك ذلك من التعاليم، فليس يحتاج فيها إلى الفحص، لأنها إنما صارت صناعة يقينية بعد أن فحص عنها وتعقب إلى أن بلغ بها اليقين، فلم يبق فيها بعد ذلك للفحص موضع، ولذلك صارت المخاطبة فيها تعليما وتعلما. فسؤال المتعلم للمعلم ليس بفحص ولا تنقير ولا تعقب لما يقوله المعلم بل إنما يسأله إما لتصور وتفهم معنى شيء ما في الصناعة، وإما للتيقن بوجود ذلك الشيء، أو مع ذلك سبب وجوده ليحصل له البرهان على الشيء الذي عنه يسأل - فالأول بحرف " ما " ، والثاني بحرف " هل " وما جرى مجراه، والثالث بحرف " لم " وما جرى مجراه أوبحرف قوته قوة " هل " و" لم " معا إن كان يوجد ذلك في لسان ما. ولما كان التعليم على ترتيب، لم يكن لسؤال المتعلم للمعلم على طريق التشكيك موضع أصلا. فالمتعلم إذ يسأل " هل كل مثلث فزواياه الثلاث مساوية لقائمتين، أو مثلث واحد كذلك " يسأل وقد تقدمت معرفته بما قبله من الأشكال، فيخبره المعلم 
ms126	 بأن كل مثلث كذلك ويردف ذلك بأن يتلو عليه برهانهالمؤلف عن مقدمات قد تبرهنت عند المتعلم قبل ذلك، فلا يبقى له بعد ذلك موضع لسؤال.(@)PageV01P072(@)(@@) (222) وأما العلوم التي يحتاج في كثير من الأمور التي فيها إلى ارتياض جدلي، فإن المتعلم إذا سأل عن شيء منها " هل هو كذا أو ليس هو كذا " فإن المعلم إنما ينبغي أن يجيبه أولا أنه كذلك ويردف ذلك بحجة جدلية يتبين عنهاذلك الشيء. وينتظر من المتعلم أن يأتي بما يبطل ذلك الشيء ويناقض ما أورده المعلم لا ليجادل ولكن ليستزيد من المعلم البيان وليعلم أن الذي أورده ليس بكاف في إعطاء اليقين، ويقف المعلم به على ذكاء المتعلم وأنه ليس يعمل في ما سمعه على بادئ الرأي ولا على حسن الظن بالمعلم. فإن لم يفعل المتعلم ذلك من تلقاء نفسه بصره المعلم موضع العناد في ذلك الشيء وموضع المعارضة في تلك الحجة، ثم إبطال تلك المعارضة وإبطال ذلك الإبطال. ولا يزال ينقله من إبطال إلى إثبات ومن إثبات إلى إبطال إلى أن لا يبقى هناك موضع نظر ولا فحص، ثم يردف جميع ذلك بامتحانها بالطرق البرهانية. فحينئذ ينقطع تداول الحجج في الإثبات والإبطال ويحصل اليقين. ولا موضع ههنا أيضا للفحص. لأن الشيء الذي كان المتعلم يحتاج إلى أن يفكر في استنباط حججه يجده قد استنبطتحججه كلها، فيعلمها كلها، ثم يمتحن ذلك بقوانين البرهان التي عرفها من المنطق. لأن المتعلم لتلك العلوم ليس يتعلمها على ترتيب أو يكون قد علم المنطق قبل ذلك. فإذن لا موضع في شيء من العلوم للفحص الجدلي إلا في التي يحتاجفيها إلى ارتياض جدلي، اللهم إلا أن تكون الصناعة التي كان القدماء فرغوا من استنباطها بادت فاحتاج الناس إلى استئناف النظر والفحص عن الأمور أو يكون ذلك في أمة لم تقع إليها الفلسفة مفروغا منها.(@)(@@) (223) والسوفسطائية فهي تنحو نحو الجدل فيما تفعله. فما يفعله الجدل على الحقيقة تفعله السوفسطائية بتمويه ومغالطة. وهي أحرى أن لا تكون صناعة تصحح بها الآراء في 
ms127	 الأمور، فإن استعملها مستعمل حصل من الآراء في الأمور على آراء أهل الحيرة أو على مثال آراء فروطاغورس. ومخاطباتها سؤال ب " هل " وجواب عن " هل " ، اللهم إلا حيث تتشبه بالفلسفة وتقول عن ذاتها وتموه وتوهم أنها فلسفة.(@)(@@) (224) وأما الخطابة فإن أكثر مخاطباتها اقتصاص وابتداء وإخبار لا بسؤال ولا بجواب، وربما استعملت السؤال والجواب. وتستعمل جميع حروف السؤال سؤالات وفي الإخبار. أما حروف السؤال سوى حرف " هل " فإنها إنما تستعملها في السؤال على جهة الاستعارة والتجوز وعلى جهة إبدال حرف مكان حرف - وهذا أيضا ضرب من الاستعارة والتجوز - وتستعملها في الإخبار على الأنحاء التي سبيلها عند الجمهور أن تستعمل في الإخبار على ما قد بيناها كلها. وأما حرف " هل " فإنها تستعمل أحيانا في السؤال على التحقيق وعلى ما للدلالة عليه وضع أولا، وتستعمله أيضا في السؤال استعارة، وتستعمله أيضل في الإخبار. إلا أنها إذا استعملته في السؤال على التحقيق فربما قرنت به أحد المتقابلين. وليس إنما يقتصر على ذلك الواحد إرادة للاختصار ويضمر الآخر ليفهمه المجيب من تلقاء نفسه، لكن لأن صناعته توجب أن لا يقاس به إلا ذلك الواحد فقط من غير أن تكون قوة قوله قوة ما قرن به المتقابلان، بل لا ينجح قوله إذا كان على طريق السؤال إلا إذا كان المأخوذ في السؤال أحد المتقابلين فقط. وإذا قرن به المتقابلين فليس يقرنهما به معا إلا حيث لا ينجح قوله إلا بإهمال المتقابلين والتصريح بهما معا. ثم ليس يقتصر على المتناقضين ولا على القولين المتضادين بل يستعمل سائر المتقابلات، ثم ليست المتقابلات التي هي في الحقيقة بل والتي هي في الظاهر وبادئ الرأي متقابلات، ثم التي قوتها قوة المتقابلات وإن لم تكن هي أنفسها متقابلات، فإنه ربما قرن به أحد المتقابلين ويجعل مكان المقابل الآخر شيئا لازما عنه ويأتي به مكان المقابل الآخر - ولا يكون ذلك خارجا عن صناعته - أو يكون المقابل الآخر أو الآخر استعارة فجعله مكانه.(@)PageV01P073(@)(@@) (225) فهذه هي السؤالات الفلسفية، وهذه حروفها، وهي التي تطلب بهاالمطلوبات 
ms128	 الفلسفية، وهي " هل هو " و" لماذا هو " و" ماذا هو " و" بماذا هو " و" عن ماذا هو " . و" هل " و" لماذا " و" بماذا " و" عن ماذا " قد تقرن بالمفردات وبالمركبات. وأما " ماذا هو " فلا تقرن إلا بالمفردات فقط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الثاني والثلاثون:(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO حروف السؤال في العلوم(@)(@@) (226) وينبغي أن يعلم أن سبب وجود الشيء غير سبب علمنا نحن بوجوده. وكل برهان فهو سبب لعلمنا بوجود شيء ما. ولا يمتنع أن توجد في البرهان أمور تكون سببا لوجود ذلك الشيء أيضا، فيجتمع فب ذلك البرهان أن يكون سببا لعلمنا بوجود الشيء وسببا مع ذلك لوجود ذلك الشيء. ومتى لم يوجد فيه أمر هو سبب لوجود الشيء كان البرهان هو سبب لعلمنا بالوجود فقط. ولما كان البرهان من ثلاثة حدود أحدها الأوسط والآخران هما جزءاالنتيجة، والحد الأوسط هو بالبرهان من سائر أجزائه وهو أولا السبب ثم البرهان بأسره، ففي البرهان الذي يجتمع فيه الأمران يكون الأمر الذي يوجد فيه حد أوسط هو سبب وجود الشيء الذي يبرهن، وانضيافه وائتلافه مع سائر أجزاء القياس هو السبب في لزوم حصول الشيء في أذهاننا معلوما أو مظنونا.(@)(@@) (227) والجواب عن " لم هو الشيء " هو بأن يذكر السبب. والحرف الدال على الشيء المقرون به سبب الشيء المسؤول عنه هو حرف لأن وما يقام مقامه في سائر الألسنة. فيكون الجواب عن حرف " لم " هو حرف لأن. والبرهان كما قلنا هو سبب لعلمنا بوجود الشيء واعتقادنا وقولنا بوجوده. فلذلك متى سئلنا " لم كذا هو كذا " أمكن أن يكون سؤالا عن السبب الذي به علمنا أو اعتقدنا أو قلنا إنه كذا. فلذلك قد يقرن حرف لأن بالبرهان بأسره، إذ كان البرهان بأسره سبب ذلك، ونقرنه بالمقدمة الصغرى التي محمولها الحد الأوسط. وهذا هو السبب الذي نستعمله أكثر ذلك، كقولنا " لم نقول إن هذا المطروح هو بعد في الحياة " فإنا نقول " لأنه يتنفس " ، فقولنا " يتنفس " هو سبب لقولنا وعلمنا أنه يعيش، وليس هو السبب في أن يعيش. والخالفة التي جعلت مع حرف لأن 
ms129	 إنما نعني بها الحد الآخر الذي هو الإنسان المطروح. وإذا قلنا " لأنه يتنفس وكل من يتنفس فهو في الحياة " نكون قد أجبنا بالبرهان بأسره، وكان الحمل، ولم يبق في لزوم ما لزم موضع مسألة. فإنه إذا اقتصر على قوله " أنه يتنفس " أمكن أن يكون فيه موضع مسألة عن صحة اللزوم بأن يقال " لم إذا كان يتنفس فهو في الحياة " ، فإذا أجبنا بأن " كل من يتنفس فهو بعد في الحياة " فلا يبقى موضع مسألة عن صحة لزوم ما لزم. فإن سأل بعد ذلك " لم صار - أو لم قلت - كل من يتنفس فهو بعد في الحياة " فليس يسأل عن صحة لزوم ما يلزم عن المقدمتين وإنما يسأل عن صحة هذا المقدمة وصدقها، ولزوم ما يلزم صحيح وإن كانت هذه المقدمة غير معلومة. واستعمال حرف " لم " في السؤال عن سبب علمنا بالشيء واعتقادنا له أو قولنا به هو بنحو متأخر، فاستعمالنا له في السؤال عن سبب وجود الشيء هو بالنحو متقدم.(@)(@@) (228) وحرف " هل " يستعمل في العلوم في عدة أمكنة. أحدها مقرونا بمفرد يطلب وجوده، كقولنا " هل الخلاء موجود " و" هل الطبيعة موجودة " . فإن كل واحد من هذه وأشباهها هو في الحقيقة مركب، وهو قضية. فإن الموجود محمول في الذي يطلب وجوده، وهو الموضوع الذي يقال فيه " هل موجود " - ويعنى بالموجود ههنا مطابقة ما يتصور بالذهن عن لفظه لشيء خارج النفس. فمعنى السؤال هل ما في النفس من المفهوم عن لفظه هو خارج النفس أم لا، وهذا هو هل ما في النفس منه صادق أم لا - فإن معنى الصدق أن يكون ما يتصور في النفس هو بعينه خارج النفس - فمعنى الوجود والصدق ههنا واحد بعينه.(@)PageV01P074(@)(@@) (229) وقد يقال في ما علم فيه أن ما يفهم عن لفظه هو بعينه خارج النفس " هل هو موجود أم لا " . فإذا طلب فيما علم أنه موجود بالمعنى الأول " هل هو موجود أم لا " فإنما نعني بهذا الطلب هل لذلك الشيء ما به قوامه وهو فيه. فإن وجود الشيء بعد 
ms130	 أن يعلم أن ما يعقل منه بالنفس هو بعينه خارج النفس إنما نعني به الشيء الذي به قوامه وهو فيه. فإذا أجيب وقيل " نعم " ، قيل بعد ذلك " ما وجوده " و" ماهو " - يعنى به ما الذي به قوام ذلك الشيء - فيكون الجواب حينئذ بما يدل عليه حده لا غير. فحينئذ ننتهي بهذا الطلب فلا يبقى بعد ذلك شيء يطلب فيه. فيتبين أن الذي به قوامه هو أحد أسباب وجوده. ومعلوم أن قولنا " هل الشيء موجود " على الوجه الثاني إنما نعني به هل له سبب به قوامه في ذاته. فإذا صح ذلك قيل فيه بعد ذلك " ما ذلك السبب " ، فتكون قوة هذا السؤال قوة لم هو موجود.(@)(@@) (230) وقد نقول " هل كل مثلث موجود زواياه مساوية لقائمتين " و" هل كل إنسان موجود حيوانا " . على أن ما نعني بالموجود ههنا كلمة وجودية يرتبط بهذا المحمول بالموضوع حتى يصير القول قضية حملية، ونعني به هل هذه القضية صادقة وهل ما تركب منها في النفس هو على ما هو عليه خارج النفس. وقد يعني قولنا " هل كذا موجود " كذا هل وجوده أنه كذا، ونحن نعني هل كذا قوامه أو ماهيته أنه كذا، كقولنا " هل كل إنسان موجود حيوانا " أي هل كلإنسان قوامه وماهيته أنه حيوان، وهذا هو هل كل إنسان سبب وجوده أن يوصف أنه حيوان بحال كذا. فإذاقيل " نعم " وصحح ذلك يتبين بذلك أنه قوام الإنسان وسبب وجوده. فيكون قد تبين لم هو موجود إما بجميع أسباب وجوده أو بواحد منها.(@)(@@) (231) وقد نقول " هل كذا موجود كذا " ونحن نعني هل كذا وجوده يوجب أن يوصف هكذا وأنه كذا ونعني هل كذا ماهيته توجب أنه كذا أو أنه يوصف بكذا، فيكون سبب الذي به قوام كذا هو أيضا السبب في أن يوصف أنه كذا - كقولنا " هل كل مثلث هو موجود زواياه مساوية لقائمتين " قد نعني به هل كل مثلث ماهيته توجب أن تكون زواياه مساوية لقائمتين أو هل الذي به قوام كل مثلث هو السبب أيضا 
ms131	 في أن تكون زواياه مساوية لقائمتين. فإذا قيل " نعم " وصحح أنه كذلك يكون قد تبين السبب في أن زواياه مساوية لقائمتين وأن ذلك السبب هو السبب أيضا في قوام المثلث.(@)(@@) (232) فهذه كلها سؤالات ثلاثة. فإن المطلوبات البرهانية التي هي في الحقيقة برهانية هي هذه. فهذان سؤالان عن القضية قد يكونان في قضية قد علم صدقها. فإن القضية قد تكون صادقة، ويعلم أن كذا هو كذا، ولكن لا يعلم هل الموضوع ماهيته أنه كذا، ولا أن الموضوع وجوده يوجب أن يوصف بمحمول ما - كان ذلك المحمول ماهية ذلك الموضوع أو جزء ماهيته أو شيئا به قوام ذلك الموضوع - ؛ ولا أيضا تكون ماهية ذلك الموضوع أو جزء ماهيته أو شيء به قوام ذلك الموضوع يوجب أن يوصف بكذا. فإن قولنا " الإنسان أبيض " صادق، وليس الأبيض ماهية الإنسان ولا جزء ماهيته، ولا ماهية الإنسان توجب أن يكون أبيض، فلذلك يحتاج إلى هذا الطلب. وقد يكون ذلك فيمالم يعلم صدقه، فيكون السؤال ب " هل هو " ينتظم حينئذ هذين جميعا، فيكون سؤالا برهانيا. وأما إذا كان سؤالا عن الصدق أيضا، فذلك هو سؤال يشتمل على البرهان وعلى غير البرهان.(@)(@@) (233) وقد يقول القائل: إذا كان معنى " موجود " إنما يعنى به أحد هذين فكيف يصح أن يقال " الإنسان موجود أبيض " فيكون صادقا. فالجواب أن الشيء قد يكون موجوداكذا بالعرض وقد يكون موجودا كذا بالذات. فالإنسان موجود حيوانا بالذات لأن وجوده وماهيته أنه حيوان، والمثلث موجود أن زواياه مساوية لقائمتين بالذات لأن وجوده وما هيته توجب أن زواياه مساوية لقائمتين. وهذان هما معنيا وجود الشيء بالذات وشريطتا كل مطلوب علمي.(@)PageV01P075(@)(@@) (234) وكل طلب علمي يقرن بحرف " هل " هو طلب سبب الشيء الموضوع الذي عليه يحمل المحمول وما ذلك السبب، أو طلب سبب وجود المحمول الذي يحمل على موضوع ما وما ذلك السبب، فإن حرف " هل " في العلوم فيما علم صدقه ينتظم هذين. وفيما لم يعلم صدقه من القضايا ينتظم الثلاثة كلها. فالجواب الوارد يجب أن ينتظم إعطاء الثلاثة بأسرها 
ms132	 فيما لم يكن علم صدفه قبل ذلك، وفيما كان علم صدقه قبل ذلك فينبغي أن ينتظم الأمرين. غير أنه ربما ورد الجواب فيما لم يكن علم صدقه بشيء يعرف به صدقه فقط من غير أن يعطي الأمرين الباقيين، فيبقى للمسألة " هل " التي تطلب بها الباقيان موضع، فإذا أوردالم يبق بعد ذلك لسؤال " هل " موضع أصلا. وهذا العلم هو أقصى ما يعلم به وأ كمل، وليس فوق ذلك علم بالشيء الآخر. والفلسفة إنما تطلب وتعطي هذا العلم في شيء شيء من الموجودات إلى أن تأتي عليها كلها.(@)(@@) (235) وكل صناعة من الصنائع العلمية استعمل فيها السؤال بحرف " هل هو " على المعنى الذي يستعمل في الصنائع العلمية فإنه ينبغي أن يفهم منه طلب تلك الأسباب التي تعطيها تلك الصناعة في الأشياء التي فيها تنظر.(@)(@@) (236) فإن صناعة التعاليم إنما تعطي في كل شيء تنظر فيه من بين الأسباب الماهية التي بها الشيء بالفعل وماذا هو الشيء، وهي التي تطلب بحرف " كيف " في نوع نوع. فإذا قلنا فيهذه الصناعة " هل الشيء موجود " فإنما نطلب به بعد صدقه وجوده الذي هو به موجود بالفعل، وهو ماهيته المأخوذة من جهة الصورة من بين ما به قوام ذلك الشيء المسؤول عنه. وكذلك إذا قلنا " هل الشيء موجود حيوانا " فإنما نعني هل وجوده الذي هو به موجود بالفعل يوجب أن يكون كذا، فإذا قيل " نعم " قيل بعد ذلك " وما هو " و" كيف هو موجود ذلك الموجود " ، فيرد الجواب حينئذ بتلك الماهية المطلوبة. وهذه في التعاليم خاصة.(@)(@@) (237) وأما في العلم الطبيعي فإنه إذا كان يعطي من جهة الطبيعة والأشياء الطبيعية كل ما به قوام الشيء، الخارج منها - الفاعل والغاية - والذي هو في الشيء نفسه، كان عن كل ما يسأل عنه بحرف " هل هو موجود " أو " هل هو موجود كذا " إنما يطلب فيه كل شيء كان به وجود ذلك الشيء من فاعل أو مادة أو صورة أو غاية. فإن كل واحد من هذه توجد في ماهو الشيء وتستبين في ماهو الشيء 
ms133	، ويكون ماهو الشيء موجودا من أحد هذه أو من اثنين منها أو ثلاثة منها أو من جميعها. وكذلك في العلم المدني.(@)(@@) (238) وأما في العلم الإلهي فإنه إذا كان يعطي من جهة الإله والأشياء الإلهية من الأسباب التي بها قوام الشيء الفاعل، والماهية التي بها الشيء بالفعل والغاية صارت المطلوبات بحرف " هل " عن ما يوجد الموضوع فيه الإله أو شيئا ما إلهيا هي التي بها قوام المحمول من جهة الشيء الذي أخذ موضوعا. فيقال " هل هو موجود أو لا " . فإذا قيل " نعم " قيل " وما هو " أو " كيف هو " أو " بماذا هو " وصار المطلوب عما يوجد المحمول فيه الإله أو شيئا ما إلهيا، وهو الذي صح به قوام الموضوع من قبل المحمولات. فإذا قيل " نعم " طلب " ما هو " أو " كيف هو " أو " أيما هو " ، فيرد الجواب فيه بأحد الثلاثة، أو جواب ينتظم جميعها.(@)(@@) (239) وقد يسأل سائل عن معنى قولنا " هل الإله موجود " ، ما الذي نعني به. هل نعني به هل ما نعتقد فيه أو نعقل منه في النفس هو بعينه خارج النفس.وهل إذا علم أن معقوله في النفس هو بعينه خارج النفس يسوغ أن يسأل عنه " هل هو موجود " على المعنى الثاني. فإن ذلك المعنى من معاني هذا السؤال هل الشيء له قوام بشيء وهل الشيء له وجود به قوامه وهو فيه. فإن هذا إنما كان يسوغ فيما تنقسم ماهية وجوده وذاته وفي ما له سبب به قوامه بوجه من الوجوه. والإله يجتمع فيه أنه لا قوام له بشيء آخر أصلا ولا سبب لوجوده، وأن ذاته غير منقسمة ولا بوجه من وجوه الانقسام. فإذن ليس يسوغ أن يسأل عنه بحرف " هل " على المعنى الثاني.(@)PageV01P076(@)(@@) (240) ولكن قد نجيب في ذلك أن قولنا فيه " هل هو موجود " على المعنى الثاني إنما يعنى به هل هو ذات ما منحازة، أو هل له ذات. فإن الذات قد يقال عليها الموجود، ويقال له إنه موجود. فإنه ليس كل مل يفهم عن لفظة ما وكان ما يعقل 
ms134	 منه هو أيضا خارج النفس يمون أيضا له ذات؛ مثل معنى العدم، فإنه معنى مفهوم، وهو خارج النفس كما هو معقول، لكن ليس هو ذاتا ما ولا له ذات. فعلى هذا الوجه يسوغ أن يسأل عنه " هل هو موجود " أي هل هو ذات أو هل له ذات. فإذا قيل " نعم " سئل بعد ذلك " فما وجوده " و" ما ذاته " و" أي ذات هي " . وقد يسوغ فيه أن يسأل عنه بحرف " هل " على المعنى الثاني من جهة أخرى. وهو أن ما هو بالقوة ذات ليس بموجود، فإن الموجود المشهور هو الذي بالفعل، وأ كمل ذلك ما كان على الكمال الأخير. فيقال فيه " هل هو موجود " أي ما نعقله هل هو بالفعل وهل هو على الكمال الأخير من الوجود. فإذا قيل " نعم " قيل بعد ذلك " ما هو " و" كيف هو " و" أيما هو " .(@)(@@) (241) وينبغي أن يعلم أن الذي لا تنقسم ذاته فإنه ينبغي أن يقال فيه أحد أمرين، إما أنه موجود لا يوجد، وإما يقال فيه إن معنى وجوده هو أنه موجود، ويكون لا فرق فيه بين أن يقال " إنه هو وجود " و" إنه موجود " و" إن له وجودا " . فإن وجود ما هو موجود هكذا ليس هو غير الذات التي يقال فيها " إنها موجودة " . وما ينقسم وجوده فإن وجوده الذي هو به موجود غير بوجه ما، على ما يكون جزء الكل غير الكل وجزء الجملة غير الجملة، وعلى أن ذلك الوجود الذي به الشيء موجود وأن له أيضا وجودا - أعني أنه ينقسم وأن له جزءا به وجوده. فإن كان كذلك، فما الذي يقال في جزئه، أليس يقال فيه أيضا " إنه موجود " و" له وجود " ، وهل يقال ذلك فيه على أنه منقسم أيضا. وإن كان ذلك كذلك، ننتهي عند التحليل هكذا إلى جزء وجود شيء ما، ويكون ذلك الجزء موجودا وله وجود، ويكون غير منقسم، وإلا تمادى إلى غير النهاية ولم يحصل علم ماهية شيء أصلا. فإذا كان غير منقسم، فمعنى وجوده وأنه موجود 
ms135	 معنى واحد بعينه. أو أن يقال فيه " إنه موجود ولا يوجد " أو " إنه موجود ولا يوجد هو بوجه ما غير ذاته بل موجود يوجد ذاته بعينها " أو " يوجد هو الموجود بعينه " .(@)(@@) (242) وأيضا فإن الموجود على الإطلاق هو الموجود الذي لا يضاف إلى شيء أصلا. والموجود على الإطلاق هو الموجود الذي إنما وجودهبنفسه لا بشيء آخر غيره. فيكون قولنا فيه " هل هو موجود " بهذا المعنى. فعند ذلك يكون المطلوب فيه ضد المطلوب في قولنا " هل الإنسان موجود " . فإن المطلوب بقولنا " هل الإنسان موجود " هل الإنسان له قوام بشيء ما آخر أم لا. والمطلوب ههنا بقولنا " هل هو موجود " هل هو شيء قوامه بذاته لا بشيء غيره، وهل وجوده وجود ليس يحتاج في أن يكون به موجوداإلى شيء آخر هو بوجه ما من الوجوه غير ذاته. أما قولنا " هل هو موجود عقلا " أو " موجود عالما " أو " موجود واحدا " ، فإن معناه هل وجوده الذي به صار قوامه لا بغيره هو أنه عقل أو أنه عالم، وهل ذاته هو أنه عقل. وقولنا " هل هو موجود فاعلا أو سببا لوجود غيره " يعني هل وجوده الذي هو به موجودا أو ماهيته التي تخصه أو له يوجب أن يكون سببا لوجود غيره أو فاعلا لغيره. فإن هذه كلها مطلوبات فيه بحرف " هل " .(@)(@@) (243) وأما سائر معاني " هل هو موجود " - وهي التي أحصيناهافيما تقدم - فإنها قد تسوغ فيه أيضا من أول ما تقع المسألة عنه. إلا أن الجوابات الواردة كلها إنما تكون فيه بحرف لا. والجواب الوارد في هذا الأخير إنما يكون فسه بحرف نعم. وإنما يكون هذا الأخير بعد أن تقدم السؤال عنه بحرف " هل " على المعاني الأول. فإذا أوردت جواباتها كلها بحرف لا، كانت المسائل عنه بحرف " هل هو " على هذه المعاني الأخيرة، فترد الجوابات عنها بحرف نعم. فهذه رسوم معاني السؤال عن الإله بحرف " هل " .(@)PageV01P077(@)(@@) (244) وأما قولنا " هل الإنسان إنسان " فإنه يكون فيما بين المحمول وبين الموضوع تباين وغيرية بوجه ما - وإلا فليس يصح السؤال - مثل 
ms136	 " هل ما يعقل من لفظ الإنسان هو الإنسان الخارج عن النفس " أو " الإنسان الكلي هو الإنسان الجزئي " أو " الإنسان الجزئي يوصف بالإنسان الكلي " أو " الحيوان الذي هو بحال كذا هو حيوان على الإطلاق " أو " الذي أنت تظنه حيوانا هو في الحقيقو حيوان " . فإن كان معنى الإنسان الموضوع هو بعينه معنى الإنسان المحمول بعينه من كل جهاته فلا تصح المسألة عنه بحرف " هل " . وإن قال قائل إن الإنسان الموضوع هو الذي يدل عليه حده، فإنه لا يصح أيضا. لأن الذي يدل عليه القول إن لم يكن علم أنه محمول على الذي يدل عليه الاسم فليس يقال لذلك الذي يدل عليه القول إنه إنسان. فلذلك لا يحمل عليه من حيث هو مسمى إنسانا، إذ كان لم يصح بعد أنه إنسان، بل إن يصح " هل الإنسان حيوان مشاء ذو رجلين أم لا " فليس تصح المسألة عنه على أن المحمول هو أيضا إنسان، وإنما يصح أن المحمول هو أيضا إنسان إذا صح أنه محمول عليه وصح أنه حده. أو أن يقال أن قولنا " هل الإنسان موجود إنسانا " يعني هل الإنسان وجوده وإنيته هي تلك الذات المسؤول عنها وليس له ذات غير تلك الواحدة التي أخذناها موضوعا وهي غير منقسمة الوجود، أم إنه إنسان بوجوه أخر مثل أنه حيوان مشاء ذو رجلين، أي هل له وجود وماهية على ما يدل لفظه عنه فلا يمكن أن يتصور تصورا آخر أزيد منه ولا أنقص. فيكون ما نتصوره إنسانا على مثال ما عليه كثير من الأمور المسؤول عنها في الشيء، يتصور حينا مجملا وحينا مفصلا، ثم لا يكون ممكنا أن يعقل إلا بجهة واحدة فقط. فإنه قد يصح هذا السؤال على هذه الجهة أيضا. وعلى أي معنى ما صح قولنا " هل الإنسان إنسانا " صح فيه أن يطلب السبب في ذلك فيقال " لم الإنسان إنسان " و" بأي سبب الإنسان هو إنسان " و" لماذا الإنسان إنسان " و" عماذا " . ويصح أيضا " لم الإنسان إنسان " إذا عني به لم الإنسان حيوان مشاء 
ms137	 ذو رجلين ولم الإنسان ماهيته هذه الماهية. وهذا إنما يصح في الشيء الذي له حدان أحدهما سبب لوجود الآخر فيه، مثل " لم صار كسوف القمر هو انطماس ضوئه " - فإن انطماس ضوء القمر هو الكسوف - فيقال " لأنه يحتجب بالأرض عن الشمس " ؛ فكلاهما ماهية الكسوف، إلا أن احتجابه بالأرض عن الشمس هو السبب في ماهيته الأخرى. وأما فيما عدا ذلك فلا يصح فيه هذا السؤال. وقد كان هذا لا يصلح أن يسأل عنه بحرف " هل " وقد صلح أن يسأل عنه بحرف " لم " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الفصل الثالث والثلاثون:(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO حروف السؤال في الصنائع القياسية الأخرى(@)(@@) (245) وأما صناعة الجدل فإنها إنما تستعمل السؤال بحرف " هل " في مكانين. أحدهما يلتمس به السائل أن يتسلم الوضع الذي يختار المجيب وضعه ويتضمن حفظه أو نصرته من غير أن يتحرى في ذلك لا أن يكون صادقا ولا أن يكون كاذبا. فإنه لا يبالي كان ذلك الذي يضعه المجيب ويتضمن حفظه صادقا أو كاذبا، ولإنما يتحرى في ذلك أن يكون موجبا أو سالبا فقط. والمجيب أيضا لا يبالي أيضا كيف كان ما يضعه، فإنه يتضمن حفظه وإن علم أنه كاذب. والموجب الذي يضعه ليس بموجب اضطره إلى اعتقاده والقول به قياس أو برهان، بل موجب أوجبه هو؛ وكذلك السالب هو شيء يسلبه هو عن شيء من غير أن يكون قياس اضطره إلى وضعه أو اعتقاده، بل اختار أن يتضمن حفظه اختيارا فقط. فلذلك تسمى أوضاعا. ويجمع فيه السائل بين جزأي النقيض ويقرن بهما حرف " هل " وحرف الانفصال. والثاني يستعمله بعد ذلك في أن يتسلم به من المجيب مقدمات يستعملها في إبطال الوضع الذي حفظه من غير أن يبالي كيف كانت المقدمات - صادقة أو كاذبة - بعد أن تكون مشهورة أو - إن لم تكن مشهورة - كانت مقدمات يعترف بها المجيب، ويجمع بين المتناقضين ليفوض إلى المجيب النظر فيما يختار تسليمه منها ليكون إذا سلم سلم بعد تأملها هل هي نافعة للسائل أو غير نافعة، ليسلم ما يظن بعد تأملها أنها غير نافعة للسائل في 
ms138	 أن يناقض بها المجيب في وضعه.(@)PageV01P078(@)(@@) (246) وربما لم يجمع السائل بين المتناقضين إما للاختصار وإما للإخفاء. وربما لم يستعمل حرف " هل " ولكن يستعمل حرف التقرير - وهو " أليس " - فيما يظن أن المجيب لا يمنع من تسليمه، وذلك في المشهورات. ولكن للمجيب أن لا يسلم ذلك الذي ظن السائل أنه يسلمه وله أن يسلمه نقيضه. لأن صناعة الجدل هي الارتياض والتخرج في وجود قياس كل واحد من المتناقضين وارتياض فيما ينبغي أن يفحص عنه وتعقب لكل واحد مما يقال فيوضع. فلذلك لا يبالي المرتاض بصدق ما يرتاض فيه ولا كذبه. فلذلك إذا سألت " هل كذا موجود كذا " إنما تستعمل " الموجود " رابطا للمحمول بالموضوع في الإيجاب و" غير الموجود " رابطا في السلب من غير أن تعني به شيئا آخر غير ذلك. وقولنا " هل الإنسان موجود " إنما نعني به هل ما يعقل منه هو وهم صادق أو كاذب. فلذلك أدخله الإسكندر الأفروديسي في مطلوبات العرض، إذ كان الصدق والكذب عارضين للأمر. وقوم أدخلوه في مطلوبات الجنس وآخرون أدخلوه في مطلوبات الحدود، إذ كان قد يفهم من قولنا هل الإنسان موجود " هل له ماهية بها قوامه أم لا.(@)(@@) (247) غير أن الجدل ليس يرتفع في معاني الموجود عن ما هو المشهور من معانيه. فلذلك ينبغي أن يفهم من قولنا " هل الإنسان موجود " معنى هل الإنسان أحد الموجودات التي في العالم، مثال ما يقال في السماء " إنها موجودة " وفي الأرض " إنها موجودة " ، وهي كلها راجعة إلى أنها صادقة. فإنهم إنما يسمون " غير الموجود " ما كان قد يتوهم في النفس توهما فقط من غير أن يكون خارج النفس. وإلى هذا المقدار يبلغ الجدل من معاني الموجود. أما في قولنا " هل كذا موجود كذا " فإنمانستعمل الموجود رابطا يربط المحمول بالموضوع. وأما في مثل قولنا " هل الخلاء موجود " فعلى معنى هل ما يفهم من معاني الخلاء وهم كاذب أو هو مثال لشيء خارج النفس. أما عند تأملنا هذه الأشياء التي فيها نرتاض في الجدل عند فلسفتنا فيها لنصادف الحق اليقين 
ms139	 فيها، فإنا نأخذ المقدار الذي يفهمه الجمهور منه والذي يفهمه أهل الجدل فنتأمله، فإن لزم عنه محال أزلنا موضع المحال منه ونكون قد وقفنا منه على شيء زائد نتأمل ما صادقه منه. فإن لزم منه أيضا محال أو كان هناك قياس أبطله، أزلنا الموضع الذي لزم عنه المحال ونكون قد وقفنا منه على شيء آخر أيضا. ولا نزال هكذا حتى لا يبقى فيه موضع معارضة ولا موضع يلزم منه محال. وهذا ليس بارتياض ولكن ابتداء من المعرفة الناقصة بالشيء وتدرج في معرفته قليلا قليلا إلى أن نبلغ إلى أقصاه أو إلى أكمل ما يمكن أن نعرف به الشيء.(@)(@@) (248) وأما السوفسطائية فإنها تستعمل السؤال بحرف " هل " في ثلاثة أمكنة. أحدها عند التشكيك السوفسطائي، قإنه يسأل بالمتقابلين وبما هو في الظاهر والمغالطة متقابلين، ويلتمس إلزام المحال من كل واحد منهما. والثاني عندما تتشبه بصناعة الجدل أو تغالط وتوهم أن صناعتها هي صناعة الارتياض. فيستعمل السؤال بحرف " هل " عند تسلم الوضع ويستعمله أيضا عندما يلتمس تسلم المقدمات التي يبطل بها على المجيب الوضع الذي تضمن حفظه. غير أن ما تفعله صناعة الجدل فيما هو في الحقيقة مشهور تفعله السوفسطائية فيما هو في الظن والظاهر والتمويه أنه مشهور من غير أن يكون في الحقيقة كذلك. والثالث عندما تتشبه بالفلسفة وتوهم أنها هي صناعة الفلسفة. وكل موضع تستعمل فيه الفلسفة فيه السؤال بحرف " هل " وتطلب به الحق اليقين من المطلوب بحرف " هل " فإن السوفسطائية تطلب فيه بحرف " هل " ما هو في الظن والتمويه والمغالطة حق يقين لا في الحقيقة.(@)PageV01P079(@)(@@) (249) وأما صناعة الخطابة فإن أكثر مخاطباتها لا بالسؤال والجواب، وإنما تستعمل السؤال حيث ترى أن السؤال انجح في اقتصاص مثل. وكذلك صناعة الشعر. وهما يقتصران من " هل هو موجود " و" هل كذا موجود كذا " على الأشهر من معاني الموجود وما هو من معانيه مفهوم في بادئ الرأي: أما في قولنا " هل كذا موجود كذا " فعلى أنه رابط فقط، وأما في قولنا " هل كذا موجود " فعلى معنى 
ms140	 هل هو محسوس أو هل هو ملموس وهل له أثر محسوس وهل له فعل محسوس. فإن معاني الموجود هي هذه كلها عندهم. ولذلك كل ما كان خارجا عن هذه كلها كان عندهم غير موجود. ولذلك صارت الأجسام التي محسوساتها قليلة أو هي أخفى بالحس هي عندهم في حد ما هو غير موجود، مثل الريح والهواء والهباء. والخطابة تستعمل حرف " هل " على ما وضع للدلالة عليه أولا، وتستعمله على طريق الاستعارة. وأما حرف " لم " وحرف " ما " فإنها لا تستعملها في السؤال إلا على طريق الاستعارة فقط. وحرف " أي " وحرف " كيف " فربما استعملتهما في الدلالة على معانيهما الأول. وأ كثر ما تستعملهما إنما تستعملهما أيضا على طريق الاستعارة. وبالجملة فإن صناعة الخطابة تستعمل جميع هذه الحروف على طريق الاستعارة.(@)(@@) (250) ونقول الآن في الأمكنة التي يقال يقال فيها هذه الحروف على طريق الاستعارة والتجوز والمسامحة. فالتجوز والمسامحة إنما تستعمل في الصنائع التي يحتاج الإنسان فيها إلى إظهار القوة الكاملة في غاية الكمال على استعمال الألفاظ، فيعرف أن له قدرة على الإبانة عن الشيء بغير لفظه الخاص به لأدنى تعلق يكون له بالذي تجعل العبارة عنه باللفظ الثاني، أو له قدرة على استعمال اللفظ الذي يخص شيئا ما على ما له تعلق به ولو يسيرا من التعلق، وليبين عن نفسه أن له قدرة على أخذ اتصالات المعاني بعضها ببعض ولو الاتصال اليسير، ويبين أن عباراته وإبانته لا تزول ولا تضعف وإن عبر عن الشيء بغير لفظه الخاص بل بلفظ غيره. وأما الاستعارة فلأن فيها تخييلا وهو شعري.(@)(@@) (251) والصناعة التي حالها هذه الحال هي صناعة الخطابة وصناعة الشعر. فلذلك ينبغي أن يعرف كيف تستعمل هاتان الصناعتان هذه الحروف على طريق الاستعارة والتجوز وأين تستعمل ما تستعمل منها على معانيها الأول وكيف مستعملها. ومن المشهور عند الجميع في بادئ الرأي أن الشيء الذي يقال إنه مفرط في الخسة والقلة والهوان، وفي كل شيء كان في حيز العدم، تدل معاني العبارة عنه باسمه الخاص أنه ليس بشيء 