ms5101	 إلا اللين في غير ضعف، والقوي في غير عنف، والجواد في غير سرف، والممسك في غير بخل. قال: وقال عمر: لا يطيق هذا الأمر إلا رجل لا يصانع ولا يضارع ولا يتبع المطامع، ولا يطيق أمر الله إلا رجل لا يتكلم بلسانه كله، لا ينتقص عزمه، ويحكم في الحق على حزبه. عن عثمان بن عفان، قال: أنا آخركم عهدا بعمر، دخلت عليه ورأسه في حجر ابنه عبد الله بن عمر، فقال له: ضع خدي بالأرض، لا أم لك في الثانية أو في الثالثة ثم شبك بين رجليه، فسمعته يقول: ويلي وويل أمي أن لم يغفر الله لي؛ حتى فاظت نفسه. عن يحيى بن أبي راشد النصري، قال: قال عمر بن الخطاب لابنه: إذا حضرني الوفاة فاحرفني، واجعل ركبتيك في صلبي، وضع يدك اليمنى على جبيني، ويدك اليسرى على ذقني، فإذا أنا مت فاغمضني، واقصدوا في كفني، فإنه إن كان لي عند الله خير أبدلني ما هو خير منه، وإن كنت على غير ذلك سلبني فأسرع سلبي، واقصدوا في حفرتي، فإنه إن كان لي عند الله خير أوسع لي فيها مد بصري، وإن كنت على غير ذلك ضيقها علي حتى تختلف أضلاعي، ولا تخرج معي امرأة، ولا تزكوني بما ليس في فإن الله هو أعلم، فإذا خرجتم فأسرعوا بي المشي، فإنه إن كان لي عند الله خير قدمتموني إلى ما هو خير لي، وإن كنت على غير ذلك ألقيتم عن رقابكم شرا تحملونه. عن أبي موسى، قال: لما أصيب عمر بن الخطاب أقبل صهيب من منزله حتى دخل على عمر، فقام بحياله وهو يبكي، فقال له عمر: على من تبكي؟ أعلي تبكي؟ قال: إني والله لعليك أبكي يا أمير المؤمنين، قال: والله لقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " من يبكى عليه يعذب " . قال: فذكرت ذلك لموسى بن طلحة، فقال: كانت عائشة تقول: إنما أولئك اليهود. عن المقدام بن معدي كرب، قال: لما أصيب عمر دخلت عليه حفصة 
ms5102	، فقالت: يا صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويا صهر رسول الله عليه وسلم، ويا أمير المؤمنين. فقال عمر لابن عمر: أجلسني فلا صبرلي على ما أسمع؛ فأسنده إلى صدره، فقال لها: إني أحرج عليك بما لي عليك من الحق أن تندبيني بعد مجلسك هذا، فأما عينك فلن أملكها، إنه ليس من ميت يندب بما ليس فيه إلا الملائكة تمقته. عن أبي عمر، قال: كفن عمر في ثلاثة أثواب، ثوبين غسيلين، وثوب كان يلبسه. وعن يحيى بن بكير، قال: ولي غسل عمر ابنه عبدالله بن عمر، وكفنه في خمسة أثواب. وعن عبدالله بن عمر: أن عمر بن الخطاب غسل، وكفن، وصلي عليه، وكان شهيدا. عن خليفة، قال: وصلى على عمر صهيب بن سنان بين القبر والمنبر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانت ولايته عشر سنين وستة أشهر وخمسة أيام أو تسعة أيام وصلى صهيب ثلاثا، ثم أنزلها على ابن عفان. عن أبي عبيدة بن عمار بن ياسر: إن صهيبا صلى على عمر، وكبر عليه أربعا. PageV06P0056(@)(@@) عن نافع أن ابن عمر، قال: صلي على عمر في المسجد، وحمل عمر على سرير رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونزل في قبره فيما بلغني عثمان بن عفان، وعبدالله بن عمر، وسعيد بن زيد، وعبد الرحمن بن عوف. عن خالد بن أبي بكر، قال: كان عمر يصفر لحيته، ويرجل رأسه بالحناء، ودفن في بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وجعل رأس أبي بكر عند كتفي النبي صلى الله عليه وسلم، وجعل رأس عمر عند حقوي النبي صلى الله عليه وسلم. عن ابن عمر، قال: وضع عمر بن الخطاب بين القبر والمنبر، فجاء علي بن أبي طالب حتى قام بين يدي الصفوف، فقال: هو هذا ثلاث مرات ثم قال: رحمة الله عليك، ما من خلق الله أحد أحب إلي من أن ألقى الله بصحيفته بعد صحيفة النبي صلى الله عليه وسلم من هذا المسجى عليه ثوبه. عن عون بن أبي جحيفة 
ms5103	، عن أبيه، قال: كنت عند عمر وهو مسجى في ثوبه، قد قضى نحبه، فجاء علي فكشف الثوب عن وجهه، ثم قال: رحمة الله عليك أبا حفص، فوالله ما بقي بعد رسول الله أحد أحب إلي أن ألقى الله بصحيفته منك. عن أوفى بن حكيم، قال: لما كان اليوم الذي هلك فيه عمر خرج علينا علي مغتسلا، فجلس، فأطرق ساعة، ثم رفع رأسه فقال: لله در باكية عمر، قالت: واعمراه، قوم الأود، وأبرأ العمد؛ واعمراه، مات نقي الثوب، قليل العيب؛ واعمراه، ذهب بالسنة وأبقى الفتنة. وزاد في أخرى: فقال علي: والله ما قالت ولكنها قولت. عن سالم المرادي، قال: أخبرنا بعض أصحابنا، قال: جاء عبدالله بن سلام وقد صلي على عمر، فقال: والله لئن كنتم سبقتموني بالصلاة عليه لا تسبقوني بالثناء عليه؛ فقام عند سريره فقال: نعم أخو الإسلام كنت يا عمر، جوادا بالحق بخيلا بالباطل، ترضى حين الرضى، وتغضب حين الغضب، عفيف الطرف، طيب الظرف، لم تكن مداحا ولا مغتابا. ثم جلس. عن سلمة بن أبي سلمة بن عبدالرحمن بن عوف، قال: لما مات عمر بن الخطاب بكى سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، فقيل: ما يبكيك؟ فقال: لا يبعد الحق و أهله، اليوم نهي أمر الإسلام. عن حذيفة، قال: كان الإسلام في زمن عمر كالرجل المقبل لا يزداد منك إلا قربا، فلما أصيب كان كالرجل المدبر لا يزداد منك إلا بعدا. عن أنس بن مالك، قال: إن أصحاب الشورى اجتمعوا بعد قتل عمر تلك الثلاثة الأيام، فتنافسوا فيها، فقال أبو طلحة: ألا أراكم تنافسون فيها، لأنا كنت لأن تدافعوها أخوف مني لأن تنافسوا فيها، فوالله ما أهل بيت من المسلمين إلا وقد دخل عليهم بموت عمر نقص في دينهم وذل في معيشتهم. عن الحسن، قال: إن أهل بيت لم يجدوا فقد عمر لهم أهل بيت سوء. عن محمد بن نويفع، قال: قتل عمر يوم الأربعاء لأربع ليال بقين من ذي الحجة، سنة ثلاث و عشرين. عن محمد بن 
ms5104	 يزيد، قال: واستخلف عمر بن الخطاب سنة ثلاث عشرة في جمادى الآخرة لثمان بقين منه، وطعنه أبو لؤلؤة قين المغيرة بن شعبة في سنة ثلاث وعشرين في ذي الحجة لست بقين منه، ثم مات، وصلى عليه صهيب، وطعن غداة الأربعاء، وكانت ولايته عشر سنين وستة أشهر وخمسة أيام، ونحوا من ذلك، وكنيته أبو حفص. وهو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزى بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لؤي. وأمه حنتمة بنت هشام بن المغيرة المخزومي. عن ابن شهاب: أن عمر أخذ بلحيته، وقال: هذه يومي، لي أربع وخمسون، وإنما أتاني الشيب من قبل أخوالي بني المغيرة. فقتل عند ذلك. وعن سالم بن عبدالله: أن عمر قبض وهو ابن خمس وخمسين. وقيل: ست وخمسين، وقيل: سبع وخمسين، أو ثماني وخمسين، أو تسع وخمسين، أو ستين. عن جرير، قال: كنت عند معاوية، فقال: توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث وستين، وتوفي أبو بكر وهو ابن ثلاث وستين، وتوفي عمر وهو ابن ثلاث وستين. وعن سعيد بن المسيب، قال: قبض عمر وقد استكمل ثلاثا وستين. وقيل: مات وهو ابن خمس وستين، أو ست وستين. عن أبي حفص الفلاس، قال: كان رجلا طوالا، أصلع، آدم، أعسر يسر. عن معروف بن أبي معروف، قال: لما أصيب عمر سمع صوت: " من الطويل " ليبك على الإسلام من كان باكيا ... فقد أوشكوا هلكى وما قدم العهد PageV06P0057(@)(@@) وأدبرت الدنيا وأدبر خيرها ... وقد ملها من كان يوقن بالوعد وعن محمد بن إسحاق، قال: لما أصيب عمر، سمع صوت الجن: من الرجز تبكيك نساء الجن تبكيك شجيات ويخمشن وجوها كالدنانير نقيات ويلبسن ثياب السود بعد القصبيات عن الشعبي: أن حسان قال في النبي صلى الله عليه وسلم وفي أبي بكر وعمر رضي الله عنهما: من المنسرح ثلاثة برزوا بسبقهم ... نضرهم ربهم إذا نشروا فليس من مؤمن له بصر ... ينكر تفضيلهم إذا ذكروا عاشوا بلا فرقة ثلاثتهم ... واجتمعوا في الممات إذ قبروا قال 
ms5105	 أبو الحسن المدائني: وقالت عاتكة بنت زيد: من الخفيف عين جودي بعبرة ونحيب ... لا تملي على الإمام النجيب فجعتني المنون بالفارس المع ... لم يوم الهياج والتلبيب عصمة الناس والمعين على الد ... هر وغيث المنتاب والمحروب قل لأهل السرور و البؤس موتوا ... قد سقته المنون كأس شعوب عن عبدالله بن عباس: أن العباس كان أخا لعمر وكان يحبه، فقال العباس: فسألت الله حولا بعدما هلك عمر أن يريني عمر بن الخطاب قال: فرأيته بعد حول وهو يسلت العرق عن جبينه وينفضه، فقلت: بأبي أنت وأمي يا أمير المؤمنين، ماشأنك؟ فقال: هذا أوان فرغت،وإن كاد عرش عمر ليهد لولا أني لقيت رؤوفا رحيما. عن زيد بن أسلم: أن عبد الله بن العاص قال: ماكان شيء أعلمه أحب إلي أن أعلمه من أمر عمر، فرأيت في المنام قصرا، فقلت: لمن هذا؟ فقالوا: لعمر. فخرج من القصر عليه ملحفة، كأنه قد اغتسل، فقلت: كيف صنعت؟ قال: خيرا، كاد عرشي يهوي لولا أني لقيت ربا غفورا. قال: قلت: كيف صنعت؟ قال: متى فارقتكم؟ قلت: منذ ثنتا عشرة سنة. قال: إنما انفلت الآن من الحساب. وعن سالم بن عبد الله، قال: سمعت رجلا من الأنصار يقول: دعوت الله أن يريني عمر في النوم، فرأيته بعد عشر سنين وهو يمسح العرق عن جبينه. فقلت: يا أمير المؤمنين، ما فعلت؟ فقال: الآن فرغت، ولولا رحمة ربي لهلكت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن خيران الجذامي(@)(@@) حدث(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن خيران الجذامي(@)(@@) ، وسليمان بن داود، قالا: كتب عمر بن عبد العزيز إلى عبيدة بن عبد الرحمن السلمي بأذربيجان: إنه بلغني أنك تحلق الرأس و اللحية، وإنه بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " إن الله عز وجل جعل هذا الشعر نسكا، وسيجعله الظالمون نكالا " فإياي والمثلة: جز الرأس واللحية؛ فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن المثلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن داود بن زاذان(@)(@@) مولى عثمان بن عفان، المعروف بعمر الوادي من أهل وادي القرى. أخذ الغناء عن أهل مكة، وهو 
ms5106	 أستاذ حكم الوادي، وكان مهندسا. حدث قال: بينما أنا أسير بين العرج والسقيا إذ سمعت رجلا يتغنى ببيتين لم أسمع بمثلهما قط، وهما: من الطويل وكنت إذا ما جئت سعدى بأرضها ... أرى الأرض تطوى لي ويدنو بعيدها من الخفرات البيض ود جليسها ... إذا ما انقضت أحدوثة لو تعيدها قال: فكدت أسقط عن راحلتي طربا؛ فسمت سمته، فإذا هو راعي غنم، فسألته إعادته، فقال: والله لو حضرني قرى أقريك ما أعدته، ولكن أجعله قراك الليلة؛ فإني ربما ترنمت بهما وأنا غرثان فأشبع، وظمآن فأروى، ومستوحش فآنس، وكسلان فأنشط؛ فاستعدته إياهما فأعادهما حتى أخذتهما؛ فما كان زادي حتى وردت المدينة غيرهما. قال إسحاق: كان عمر الوادي يجتمع مع معبد ومالك وغيرهما من المغنين عند الوليد بن يزيد، فلا يمنعه حضورهم من تقديمه والإصغاء إليه، والاختصاص له. وبلغني أن حكم الوادي وغيره من مغني وادي القرى أخذوا عنه الغناء، وانتحلوا أكثر أغانيه. PageV06P0058(@)(@@) وعن علي بن محمد قال: كان مع الوليد يعني ابن يزيد حين قتل مالك بن أبي السمح المغني وعمر الوادي، فلما تفرق عن الوليد أصحابه، وحصر، قال مالك لعمر: اذهب بنا؛ فقال عمر: ليس هذا من الوفاء؛ ونحن لا يعرض لنا، لأنا لسنا ممن يقاتل؛ فقال مالك: ويلك، والله لئن ظفروا بنا لا يقتل أحد قبلي وقبلك، فيوضع رأسه بين رأسينا؛ ويقال للناس: انظروا من كان معه في هذه الحال؛ فلا يعيبونه بشيء أشد من هذا؛ فهربا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن داود بن سلمون(@)(@@) ابن داود أبو حفص الأنطرطرسي، الأطرابلسي قدم دمشق وحدث عن أبي القاسم الحسين بن محمد بن داود، بسنده إلى علي بن أبي طالب، أنه قال: ما سمعت النبي صلى الله عليه وسلم فدى أحدا غير سعد، فإنه قال: " ارم فداك أبي وأمي " . وعن أبي أحمد عمرو بن عثمان بن جعفر السبيعي، بسنده إلى أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا كان يوم الجمعة ينزل الله تبارك وتعالى بين الأذان والإقامة، عليه رداء مكتوب عليه 
ms5107	: إني أنا الله لا إله إلا أنا؛ يقف في قبلة كل مؤمن مقبلا عليه، إلى أن يفرغ من صلاته، لا يسأل الله عبد تلك الساعة شيئا إلا أعطاه، فإذا سلم الإمام من صلاته صعد السماء " . وعن محمد بن عبيد الله الرفاعي، بسنده إلى أسماء، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " رأيت ربي يوم عرفة بعرفات على جمل أحمر، عليه إزاران، وهو يقول: قد سمحت، قد قبلت، قد غفرت، إلا المظالم؛ فإذا كانت ليلة المزدلفة لم يصعد إلى السماء، حتى إذا وقفوا عند المشعر قال: حتى المظالم؛ ثم يصعد إلى السماء، وينصرف الناس إلى منى " . كتب هذين أبو بكر الخطيب عن أبي علي الأهوازي متعجبا من نكارتهما؛ وهما باطلان. قال أبو علي الأهوازي: سمعت عن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن داود بن سلمون(@)(@@) بطرابلس يقول: ختمت اثنتين وأربعين ألف ختمة. وكان مولده سنة خمس وتسعين ومئتين، ومات سنة تسعين وثلاثمئة. قال: وسمعته يقول: تزوجت بمئة امرأة، واشتريت ثلاثمئة جارية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن الدرفس أبو حفص الغساني(@)(@@) من أهل دمشق. وأدرك أيام الوليد بن عبد الملك، ويقال: إن الدرفس كان مولى لمعاوية بن أبي سفيان، فحمل علما يسمى الدرفس فلقب به. روى عن عبد الرحمن بن أبي قسيمة، عن واثلة بن الأسقع الليثي، قال: كنت في محرس يقال له: الصفة، وهم عشرون رجلا؛ فأصابنا جوع، وكنت أحدث أصحابي سنا فبعثوني إلى النبي صلى الله عليه وسلم أشكو جوعهم؛ فالتفت في بيته فقال: " هل من شيء؟ " فقالوا: نعم، ها هنا كسرة أو كسر وشيء من لبن. قال: فأتي به ففت الكسر فتا دقيقا، ثم صب عليه اللبن، ثم جبله بيده حتى جبله كالثريد، ثم قال: " يا واثلة ادع لي عشرة من أصحابك، وخلف عشرة " ففعلت ؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم برأس الثريد، فقال: " كلوا بسم الله من حواليها واعفوا رأسها، فإن البركة تأتيها من فوقها، وإنها تمد " . قال: فرأيتهم يأكلون ويتخللون أصابعه حتى تملوا شبعا؛ فلما انتهوا قال لهم: " انصرفوا إلى مكانكم وابعثوا 
ms5108	 أصحابكم " فانصرفوا؛ وقمت متعجبا مما رأيت، فأقبل على العشرة فأمرهم بمثل الذي أمر به أصحابهم، وقال لهم مثل الذي قال لهم؛ فأكلوا منها حتى تملوا شبعا وحتى انتهوا وإن فيها لفضلا. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: صالح، ما في حديثه إنكار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن ذر بن عبد الله بن زرارة(@)(@@) ابن معاوية بن عميرة بن منبه بن غالب بن وقش ابن قشم بن مرهبة بن دعام بن مالك ابن معاوية بن دومان بن بكيل بن جشم ابن خيران بن همدان بن مالك بن زيد ابن أوسلة بن ربيعة بن الخيار بن مالك ابن زيد بن كهلان بن سبا أبو ذر الهمذاني المرهبي الكوفي روى عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لجبريل: " ما يمنعك أن تزورنا أكثر مما تزورنا؟ " فنزلت " وما نتنزل إلا بأمر ربك " . وعن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " موت الغريب شهادة " . PageV06P0059(@)(@@) قال عمر بن ذر: خرجت وافدا إلى عمر بن العزيز في نفر من أهل الكوفة وكان معنا صاحب لنا يتكلم في القدر، فسألنا عمر بن عبد العزيز عن حوائجنا، ثم ذكرنا له القدر، فقال: لو أراد الله أن لا يعصى ما خلق إبليس؛ ثم قال: قد بين الله ذلك في كتابه " إنكم وما تعبدون ما أنتم عليه بفاتنين إلا من هو صال الجحيم " فرجع صاحبنا ذلك عن القدر. قال العجلي: كان ثقة بليغا، إلا أنه كان يرى الإرجاء، وكان لين القول فيه. قال محمد بن يزيد: سمعت عمي يقول: خرجت مع عمر بن ذر إلى مكة، فكان إذا لبى لم يلب أحد من حسن صوته، فلما أتى الحرم قال: مازلنا نهبط حفرة ونصعد أكمة ونعلو شرفا ويبدو لنا علم حتى أتيناك بها نقبة أخفافها، دبرة ظهورها، ذبلة أسنامها؛ فليس أعظم المؤونة علينا إتعاب أبداننا ولا إنفاق ذات أيد ينا؛ ولكن أعظم المؤونة أن نرجع بالخسران يا خير 
ms5109	 من نزل النازلون بفنائه. عن بشر بن موسى: وذكر دعاء عمر بن ذر: اللهم ارحم قوما لم يزالوا منذ خلقتهم على مثل ما كانت السحرة يوم رحمتهم. قال عمر بن ذر: كل حزن يبلى إلا حزن التائب على ذنوبه. وقال: يا أهل معاصي الله لا تغتروا بطول حلم الله عنكم، واحذروا أسفه، فإنه قال: " فلما اسفونا انتقمنا منهم " . وكان يقول: اللهم إنا أطعناك في أحب الأشياء إليك: شهادة أن لا إله إلا أنت، ولم نعصك في أبغض الأشياء إليك: الشرك؛ فاغفر لنا ما بينهما. وقال: أيها الناس: أجلوا مقام الله بالتنزه عما لا يحل، فإن الله لا يؤمن مكره إذا عصي. وقال: اعملوا لأنفسكم رحمكم الله في هذا الليل و سواده، فإن المغبون من غبن خير الليل والنهار، والمحروم من حرم خيرها؛ إنما جعلا سبيلا للمؤمنين إلى طاعة ربهم، ووبالا على الآخرين للغفلة عن أنفسهم؛ فأحيوا لله أنفسكم بذكره، فإنما تحيا القلوب بذكر الله. كم من قائم لله في هذا الليل قد اغتبط بقيامه في ظلمة حفرته، وكم من نائم في هذا الليل قد ندم على طول نومه عندما يرى من كرامة الله للعابدين غدا؛ فاغتنموا ممر الساعات والليالي والأيام رحمكم الله. قال سفيان بن عيينة: كان بين عمر بن ذر وبين رجل يقال له: ابن عياش، شحناء، وكان يبلغ عمر بن ذر أن ابن عياش يتكلم فيه. قال: فخرج عمر ذات يوم فلقي ابن عياش فوقف معه، فقال له: لاتغرق في شتمنا ودع للصلح موضعا، فإنا لا نكافىء أحدا عصى الله تعالى فينا بأكثر من أن نطيع الله فيه. قال ابن السماك: كان ذر بن عمر بن ذر جالسا على بابه، فمات فجأة؛ فقيل لعمر: أدرك ذرا فقد مات فجأة، فخرج، فوقف عليه، فاسترجع، ودعا له، ثم قال: خذوا في غسل ذر وكفنه، فإذا فرغتم فأعلموني. فلما غسلوه وكفنوه أعلموه، فوقف عليه واسترجع ثم قال: يا ذر، لم تكن مريضا فنسلاك، ثم قال: رحمك الله يا ذر، لقد شغلني 
ms5110	 البكاء لك عن البكاء عليك، والحزن لك عن الحزن عليك؛ ثم قال: اللهم، فإني أشهدك أني قد وهبت له ما قصر فيه من حقي فهب لي ما قصر فيه من حقك، فإنك أولى بالجود والكرم. فلما دفن وقف على قبره ثم قال: رحمك الله يا ذر، خلوت وخلي بك، وانصرفنا عنك وتركناك، ولو أقمنا عندك ما نفعناك. مات سنة اثنتين وخمسين ومئة؛ وقيل: ثلاث وخمسين؛ وقيل: خمس وخمسين؛ وقيل: ست وخمسين؛ وقيل: سبع وخمسين ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن زيد الحكمي(@)(@@) كان بدمشق عند مبايعة الضحاك بن قيس لابن الزبير، وكان هوى عمر بن زيد مع الضحاك، فوثبت عليه كلب فضربوه وحرقوا ثيابه، وبقي حتى أدرك قتل الوليد بن يزيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن سعد بن أبي وقاص(@)(@@) مالك بن أهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ابن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب أبو حفص القرشي الزهري أصله من المدينة، وسكن الكوفة، وكان مع أبيه بدومة وأذرح حين حكم الحكمان؛ وهو الذي حرض أباه على حضورها، ثم إن سعدا ندم فأحرم بعمرة من بيت المقدس. روى عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " دعوة ذي النون إذ دعاها وهو في بطن الحوت: " لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين " فإنه لم يدع بذلك مسلم إلا استجيب له " . وعن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قتال المسلم كفر، وسبابه فسوق؛ ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاثة أيام " . PageV06P0060(@)(@@) وعن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عجبت للمؤمن إن أصابه خير حمد الله وشكر، وإن أصابته مصيبة احتسب وصبر؛ المؤمن يؤجر في كل شيء حتى في اللقمة يرفعها إلى فيه " . قال خليفة بن خياط: عمر بن سعد بن مالك؛ أمه مارية بنت قيس بن معد يكرب بن الحارث بن السمط بن امرىء القيس بن عمرو بن معاوية، من كندة، يكنى أبا حفص، قتله المختار بن أبي عبيد سنة خمس وستين. قال 
ms5111	 العجلي: عمر بن سعد بن أبي وقاص، كان يروي عن أبيه أحاديث، وروى الناس عنه، وهو الذي قتل الحسين. وقال في موضع آخر: تابعي ثقة، وهو الذي قتل الحسين! قال يحيى بن معين: ولد عمر بن سعد عام مات عمر بن الخطاب. عن مجمع التيمي، قال: كانت لعمر بن سعد إلى أبيه حاجة؛ قال: فانطلق فوصل كلاما ثم أتى سعدا فكلمه به، فوصله بحاجته، فكلمه بكلام لم يكن يسمعه منه قبل ذلك؛ فلما فرغ قال له سعد: أفرغت يا بني من حاجتك؟ قال: نعم؛ قال: ما كنت أبعد من حاجتك منك الآن، ولا كنت فيك أزهد مني الآن؛ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يكون قوم يأكلون بألسنتهم كما تأكل البقر بألسنتها " . وعن عامر بن سعد بن أبي وقاص: أن أباه حين رأى اختلاف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وتفرقهم اشترى لهم ماشية، ثم خرج فاعتزل فيها بأهله على ماء يقال له: قلها. قال: وكان سعد من أحد الناس بصرا، فرأى ذات يوم شيئا يزول، فقال لمن تبعه: ترون؟ قالوا: نرى شيئا كالطير؛ قال: أرى راكبا على بعير؛ ثم قال: رأى عمر بن سعد؛ ثم قال: اللهم إنا نعوذ بك من شر ما جاء به؛ فسلم عليه، ثم قال لأبيه: أرضيت أن تتبع أذناب هذه الماشية بين هذه الجبال و أصحابك يتنازعون في أمر الأمة؟ قال سعد بن أبي وقاص: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " سيكون بعدي فتن أو قال: أمور خير الناس فيها الغني الخفي التقي " فإن استطعت يا بني أن تكون كذلك فكن. فقال له عمر: أما عندك غير هذا؟ فقال: لا يا بني. فوثب عمر ليركب، ولم يكن حط عن بعيره؛ فقال له سعد: أمهل حتى نغديك؛ قال: لا حاجة لي بغدائكم؛ قال سعد: فنحلب لك فنسقيك؛ فال: لا حاجة لي بشرابكم. ثم ركب فانصرف مكانه. قال أبو المنذر الكوفي: كان عمر بن سعد بن أبي وقاص قد اتخذ 
ms5112	 جعبة وجعل فيها سياطا، نحوا من خمسين سوطا؛ فكتب على السوط عشرة وعشرين وثلاثين إلى خمسمئة على هذا العمل؛ وكان لسعد بن أبي وقاص غلام ربيب مثل ولده، فأمره عمر بشيء فعصاه، فضرب بيده إلى الجعبة فرفع بيده سوط مئة، فجلده مئة جلدة. فأقبل الغلام إلى سعد دمه يسيل على عينيه؛ فقال: مالك؟ فأخبره؛ فقال: اللهم اقتل عمر وأسل دمه على عينيه. قال: فمات الغلام؛ وقتل المختار عمر بن سعد. قال عمر بن سعد للحسين: إن قوما من السفهاء يزعمون أني أقتلك؛ فقال حسين: ليسوا بسفهاء ولكنهم حلماء؛ ثم قال: والله إنه ليقر بعيني أنك لا تأكل بر العراق بعدي إلا قليلا. عن عبد الله بن شريك، قال: أدركت أصحاب الأردية المعلمة، وأصحاب البرانس من أصحاب السواري إذا مر بهم عمر بن سعد قالوا: هذا قاتل الحسين؛ وذلك قبل أن يقتله. قال علي لعمر بن سعد: كيف أنت إذا قمت مقاما تخير فيه بين الجنة والنار فتختار النار! عن عقبة بن سمعان، قال: كان سبب خروج عمر بن سعد إلى الحسين أن عبيد الله بن زياد بعثه على أربعة آلاف من أهل الكوفة يسير بهم إلى دستبى، وكان الديلم قد خرجوا إليها وغلبوا عليها؛ فكتب ابن زياد عهده على الري، فأمره بالخروج فخرج، فعسكر بالناس بحمام أعين؛ فلما كان من أمر الحسين ما كان وأقبل إلى الكوفة دعا ابن زياد عمر بن سعد فقال له: سر إلى الحسين، فإذا فرغنا مما بيننا وبينه سرت إلى عملك؛ فقال له سعد: إن رأيت أن تعفيني فافعل؛ فقال عبيد الله: نعم، على أن ترد علينا عهدنا. قال: فلما قال له ذلك قال له عمر بن سعد: أمهلني اليوم أنظر. قال: فانصرف عمر فجعل يستشير نصحاءه فلم يكن يستشير أحدا إلا نهاه. PageV06P0061(@)(@@) قال: وجاءه حمزة بن المغيرة بن شعبة وهو ابن أخته فقال: أنشدك الله يا خال أن تسير إلى الحسين فتأثم بربك وتقطع رحمك، فوالله لأن تخرج من دنياك ومالك وسلطان الأرض كلها 
ms5113	 لو كان لك خير لك من أن تلقى الله بدم الحسين. فقال عمر بن سعد: فإني أفعل إن شاء الله. وعن عمار بن عبد الله بن سنان الجهني، عن أبيه، قال: دخلت على عمر بن سعد وقد أمر بالمسير إلى الحسين، فقال لي: إن الأمير أمرني بالمسير إلى الحسين فأبيت ذلك عليه. قال: فقلت له: أصاب الله بك، أرشدك الله، أجل فلا تفعل ولا تسر إليه. قال: فخرجت من عنده، فأتاني آت فقال: هذا عمر بن سعد يند ب الناس إلى الحسين! قال: فأتيته، فإذا هو جالس يند ب الناس إلى الحسين، فلما رآني أعرض عني بوجهه. قال: فعرفت أنه قد عزم له على المسير إليه؛ فخرجت من عنده. قال: وأقبل عمر بن سعد إلى ابن زياد فقال له: أصلحك الله، إنك وليتني هذا العمل، وكتبت لي العهد، وسمع به الناس؛ فإن رأيت أن تنفذ لي ذلك فافعل، وتبعث إلى الحسين في هذا الجيش من أشراف أهل الكوفة من لست بأغنى ولا أجزأ عنك في الحرب منه؛ فمسمى له ناسا. فقال له ابن زياد: لا تعلمني بأشراف أهل الكوفة، فلست أستأمرك فيما أريد أن أبعث؛ إن سرت بجندنا وإلا فابعث إلينا بعهدنا. قال: فلما رآه قد لج قال: فإني سائر. قال: وأقبل في أربعة آلاف حتى نزل بالحسين. قال أبو مخنف: حدثني المجالد بن سعيد الهمداني والصقعب بن زهير: أنهما التقيا مرارا ثلاثا أو أربعا حسين وعمر بن سعد. قال: فكتب عمر بن سعد إلى عبيد الله بن زياد: أما بعد؛ فإن الله قد أطفأ النائرة، وجمع الكلمة، وأصلح أمر الأمة؛ فهذا حسين قد أعطاني أن يرجع إلى المكان الذي منه أتى، أو أن نسيره إلى ثغر من الثغور فيكون رجلا من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم، أو أن يأتي أمير المؤمنين يزيد فيضع يده في يده فيرى فيما بينه وبينه رأيه؛ وفي هذا لكم رضى وللأمة صلاح. قال: فلما قرأ عبيد الله الكتاب قال: هذا كتاب ناصح 
ms5114	 لأميره، مشفق على قومه، نعم قد قبلت. قال: فقام إليه شمر بن ذي الجوشن فقال: أتقبل هذا منه نزل بأرضك وإلى جنبك؟ والله لئن رحل من بلادك ولم يضع يده في يدك ليكونن أولى بالقوة ولتكونن أولى بالضعف والعجز، فلا تعطه هذه المنزلة فإنها من الوهن، ولكن لينزل على حكمك هو وأصحابه، فإن عاقبت فأنت ولي العقوبة، وإن غفرت كان ذلك لك؛ والله لقد بلغني أن حسينا وعمر بن سعد يجلسان بين العسكرين فيتحدثان عامة الليل. فقال له ابن زياد: نعم ما رأيت، الرأي رأيك. وعن حميد بن مسلم قال: ثم إن عبيد الله بن زياد دعا شمر بن ذي الجوشن فقال له: اخرج بهذا الكتاب إلى عمر بن سعد، فليعرض على حسين وأصحابه النزول على حكمي، فإن فعلوا فليبعث بهم إلي سلما، وإن هم أبوا النزول على حكمي فليقاتلهم، فإن فعل ذلك فاسمع له واطع، وإن هو أبى أن يقاتلهم فأنت أمير الناس، وثب عليه فاضرب عنقه، وابعث إلي برأسه. فأقبل شمر بن ذي الجوشن بكتاب عبيد الله بن زياد إلى عمر بن سعد، فلما قدم به عليه قال له عمر: مالك ويلك لا قرب الله دارك، قبح الله ما قدمت به علي، والله إني لأظنك أنت ثنيته أن يقبل ما كتبت به إليه، أفسد ت علينا أمرا قد كنا رجونا أن يصلح، لا يستسلم والله حسين، إن نفس أبيه لبين جنبيه. فقال له شمر: أخبرني ما أنت صانع، أتمضي لأمر أميرك وتقاتل عدوه؟ وإلا فخل بيني وبين الجند والعسكر. قال: لا، ولا كرامة لك، ولكن أنا أتولى ذلك. قال: فدونك، وكن أنت على الرجال. قال: فنهض إليه عشية الخميس لتسع مضين من المحرم. قال ابن أبي خيثمة: سألت يحيى بن معين عن عمر بن سعد بن أبي وقاص ،فقال: كوفي. قلت: ثقة؟ قال: كيف يكون من قتل الحسين ثقة؟! PageV06P0062(@)(@@) وحدث موسى بن عامر، أبو الأشعر؛ أن المختار قال ذات يوم وهو يحدث جلساءه: لأقتلن غدا رجلا عظيم القدمين 
ms5115	، غائر العنين، مشرف الحاجبين، يسر قتله المؤمنين والملائكة المقربين. قال: وكان الهيثم بن الأسود النخعي عند المختار حين سمع هذه المقالة، فوقع في نفسه أن الذي يريد عمر بن سعد بن أبي وقاص؛ فلما رجع إلى منزله دعا ابنه العريان فقال: الق ابن سعد الليلة فخبره بكذا وكذا، وقل له: خذ حذرك فإنه لا يريد غيرك. قال: فأتاه فاستخلاه، ثم خبره الخبر؛ فقال له ابن سعد: جزى الله بالإخاء أباك خيرا، كيف يريد هذا بي بعد الذي أعطاني من العهود والمواثيق؟ وكان المختار أول ما ظهر أحسن شيء سيرة وتألفا للناس؛ وكان عبد الله بن جعدة بن هبيرة أكرم خلق الله على المختار لقرابته بعلي؛ فكلم عمر بن سعد عبد الله بن جعدة، وقال له: إني لا آمن هذا الرجل - يعني المختار فخذ لي منه أمانا؛ ففعل، وقال: فأنا رأيت أمانه وقرأته. بسم الله الرحمن الرحيم؛ هذا أمان من المختار بن أبي عبيد لعمر بن سعد بن أبي وقاص: إنك آمن بأمان الله على نفسك وأهلك ومالك وأهل بيتك وولدك، ولا تؤاخذ بحدث كان منك قديما ما سمعت وأطعت ولزمت رحلك وأهلك ومصرك، فمن لقي عمر بن سعد من شرطة الله وشيعة آل محمد صلى الله عليه وسلم وغيرهم من الناس فلا يعرض له إلا بخير؛ شهد السائب بن مالك، وأحمر بن شميط، وعبد الله بن شداد، وعبد الله بن كامل؛ وجعل المختار على نفسه عهد الله وميثاقه ليفين لعمر بن سعد بما أعطاه من الأمان إلا أن يحدث حدثا، شهد الله على نفسه وكفى بالله شهيدا. قال: وكان أبو جعفر محمد بن علي يقول: أما أمان المختار لعمر بن سعد " إلا أن يحدث حدثا " فإنه كان يريد به: إذا دخل الخلاء فأحدث. قال: فلما جاءه العريان بهذا خرج من تحت ليلته حتى أتى حمامه، ثم قال في نفسه: أنزل داري، فرجع، فعبر الروحاء ثم أتى داره غدوة، وقد أتى حمامه فأخبر مولى له بما كان من أمانه وبما أريد 
ms5116	 منه، فقال له مولاه: وأي حدث أعظم مما صنعت؟ إنك تركت رحلك وأهلك وأقبلت إلى ها هنا؛ ارجع إلى رحلك ولا تجعل للرجل عليك سبيلا. فرجع إلى منزله. وأتي المختار بانطلاقه، فقال: كلا، إن في عنقه سلسلة سترده، لو جهد أن ينطلق ما استطاع. قال: وأصبح المختار فبعث إليه أبا عمرة وأمره أن يأتيه به، فجاءه حتى دخل عليه، فقال: أجب. فقام عمر فعثر في جبة له، ويضربه أبو عمرة بسيفه فقتله، وجاء برأسه في أسفل قبائه حتى وضعه بين يدي المختار؛ فقال المختارلابنه حفص بن عمر بن سعد وهو جالس عنده : أتعرف هذا الرأس؟ فاسترجع، وقال: نعم، ولا خير في العيش بعده؛ فأمر به فقتل، فإذا رأسه مع رأس أبيه. ثم إن المختار قال: هذا بحسين وهذا بعلي بن حسين رحمهما الله ، ولا سواء، والله لو قتلت ثلاثة أرباع قريش ما وفوا بأنملة من أنامله. فقال حميدة بنت عمر بن سعد وهي تبكي أباها: من الكامل لو كان غير أخي قسي غره ... أو غير ذي يمن وغير الأعجم سخى بنفسي ذاك شيئا فاعلموا ... عنه وما البطريق مثل الألأم أعطى ابن سعد في الصحيفة وابنه ... عهدا يلين له جناح الأرقم فلما قتل المختار عمر بن سعد وابنه بعث برأسيهما مع مسافر بن سعيد بن نمران الناعطي وظبيان بن عمارة التميمي حتى قدما بهما على محمد بن الحنيفة، وكتبت إلى ابن الحنيفة في ذلك كتابا. قتل سنة ست وستين، وقيل: سنة سبع وستين. وفي عمر بن سعد يقول أبو طلق عدي بن حنظلة العائذي: من الطويل لقد قتل المختار لا در دره ... أبا حفص المأمول والسيد الغمرا فتى لم يكن كزا بخيلا ولم يكن ... إذا الحرب أبدت عن نواجذها غمرا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن سعيد بن أحمد(@)(@@) ابن سعيد بن سنان أبو بكر الطائي المنبجي PageV06P0063(@)(@@) سمع بدمشق. روى عن أبي مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، بسنده إلى معاوية بن عبد الله ابن جعفر، عن أبيه، قال: رأيت عثمان بن عفان توضأ فمضمض 
ms5117	 واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه ثلاثا ثلاثا، ومسح برأسه واحدة، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا؛ ثم قال: هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ.قال عنه أبو حاتم سنان البستي: وكان قد صام النهار وقام الليل ثمانين سنة غازيا ومرابطا. قال عمر بن سنان المنبجي: لما أقبل ذو النون إلى منبج استقبله الناس، فخرجت فيهم وأنا صبي، فوقفت على القنطرة، فلما رأيته أقبل وحوله قوم من الصوفية وعليهم المرقعات ازدريته؛ فنظر إليء شزرا وقال: يا غلام، إن القلوب إذا بعدت عن الله مقتت القائمين بأمر الله؛ فأرعدت مكاني، فنظر إليء ورحمني، وقال: لن تراع يا غلام، رزقك الله علم الرواية، وألهمك الدراية والرعاية. وقال: خرجت في المغازي وأردت أمضي في السرية، فقمت لأنظر إلى نعال دابتي، فرأيت فرد نعل قد وقع، وهو حاف؛ فطلبنا في الرحل فلم نجد، وبعثنا إلى من نأنس به فلم نجد عندهم، فاغتممت غما شديدا؛ فلما تحرك الناس ألجمنا و أسرجنا، فأخذت فرد رجله أو قال: يده حتى أقرأ عليه فإذا هو منعل!(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن سعيد بن ابراهيم(@)(@@) ابن محمد بن سعيد بن سالم بن عبدالله بن يعطر أبو القاسم القرشي الدانقي مات في سنة اثنتين وعشرين وثلاثمئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن سعيد بن جندب(@)(@@) أبي عزيز بن النعمان الأزدي من ساكني النيبطن بدمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن سعيد بن سليمان(@)(@@) أبو حفص القرشي الأعور روى عن سعيد بن بشير، بسنده إلى عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أرأيتم الزاني والسارق وشارب الخمر، ما تقولون فيهم؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم: قال: " هن فواحش وفيهن عقوبة؛ أو لا أنبئكم بأكبر الكبائر: الإشراك بالله " ومن يشرك بالله فقد افترى إثما عظيما " وعقوق الوالدين. وقال: " اشكر لي ولوالديك إلي المصير " وكان متكئا فاحتفز فقال: " ألا وقول الزور، ألا وقول الزور " ثلاثا. قال الخطيب: سكن في بغداد وحدث بها. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عنه، قال: كتبت عنه وتركت حديثه، وذاك أني 
ms5118	 ذهبت إليه أنا وأبو خيثمة فأخرج إلينا كتاب سعيد بن بشير فإذا هي أحاديث سعيد بن أبي عروبة، فتركناه. مات في سنة خمس وعشرين ومئتين، في ذي القعدة لثلاث عشرة خلت منه وهو ابن نيف وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن سعيد أبو حفص بن البري المتعبد(@)(@@) قال أبو الفرج الموحد بن إسحاق بن إبراهيم بن سلامة بن البري: كنت أول ما صحبت خالي عمر بن سعيد البري وكان يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر فرأى منكرا فأمر صاحبه برفق، وجفوت أنا على الرجل؛ فلما انصرف الرجل قال لي خالي: يا بني إذا أمرت بمعروف ونهيت عن منكر فليكن برفق، فوالله لو علموا ما لهم في قلبي من الرحمة لم يأتمروا لي؛ أأمنت من الله أن ينقل ما أنت فيه إليهم وينقل ما هم فيه إليك؟. قال ابن الأكفاني: في شوال من سنة اثنتين وثلاثمئة توفي أبو حفص عمر بن البري، وكان رجلا صالحا، وكانت وفاته في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من شوال، وكان عمره نحو ست وتسعين سنة وكان له مشهد عظيم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن سلمة بن الغمر(@)(@@) أبو بكر السكسكي البتلهي روى عن أبي عبد الله نوح السكسكي، بسنده إلى أنس بن مالك، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبوك فطلعت الشمس لضياء وشعاع ونور لم نرها طلعت به فيما مضى، فأتاه جبريل، فقال: يا جبريل، ما لي أرى الشمس طلعت بضياء ونور وشعاع لم أرها طلعت به فيما مضى؟ قال: ذاك أن معاوية بن معاوية الليثي مات اليوم بالمدينة. مات سنة خمس وعشرين وثلاثمئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن أبي سلمة(@)(@@) ويقال: اسم أبي سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف ابن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري المدني روى عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث كلهن حق على المسلم: عيادة المريض، وشهود الجنائز، وتشميت العاطس إذا حمد الله " . وعن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول 
ms5119	 الله صلى الله عليه وسلم: " لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم " . PageV06P0064(@)(@@) قال ابن سعد: كان كثير الحديث، وليس يحتج بحديثه. وقال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: هو عندي صالح صدوق في الأصل، ليس بذاك القوي، يكتب حديثه ولا يحتج به، يخالف في بعض الشيء. قال خليفة: وقتل عبد الله بن علي عمر بن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف سنة اثنتين وثلاثين ومئة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن سليمان بن عبد الملك(@)(@@) ابن مروان ابن الحكم بن أبي العاص الأموي أمه أم ولد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن سليمان من أهل دمشق.(@)(@@) روى عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع، قال: لما فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر جعلت له مائدة فأكل متكئا وأطلى، وأصابته الشمس، ولبس الظلة. قال أحمد: فسألت آدم ما الظلة؟ قال: البرطلة؛ وأومأ بيده إلى رأسه. وعن عمر بن عريب، عن أبيه، عن جده، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في قوله: " وآخرين من دونهم لا تعلمونهم، الله يعلمهم " قال: " هم الجن، ولن يخبل الشيطان الإنسان في داره فرس عتيق " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن شريح الحضرمي(@)(@@) ولي إمرة دمشق في أول خلافة بني العباس، من قبل عبد الله بن علي. حدث محمد بن سحيم الكندي، قال: سمعت أبي يقول: كنا مع عبدالله بن علي بنهر أبي فطرس إذ خرج الآذن ومعنا وجوه أهل الشام ثلاثون رجلا، فدعا ابن زمل السكسكي غلامه فقال: جئني بمرزبة؛ فجاء بها، فوضع يمينه بين حجرين، وقال: اضرب وأنت حر؛ فضربه فكسر ساعده. قال: فأخرج إلينا من بني أمية ثلاثين رجلا، فقال: الأمير يأمركم بأن يقتل كل رجل منكم رجلا منهم؛ فأخرج ابن زمل يده فإذا هي مكسورة، فقال(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن شريح الحضرمي(@)(@@) : أنا أحق من قتل أسير ابن عمه؛ فقتل رجلين كذلك اليوم. فأعلم عبد الله بن علي بما كان منه، فخلع عليه وولاه دمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن صالح بن أبي الزاهرية(@)(@@) أبو حفص الأزدي البصري الأوقص مولى الأزد سكن دمشق، وحدث بها 
ms5120	. روى عن أبي جمرة، قال: سمعت ابن عباس يقول: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم أربع مئة رجل، أو أربع مئة أهل بيت من الأزد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مرحبا بالأزد أحسن الناس وجوها، وأشجعهم قلوبا، و أطيبهم أفواها، وأعظمهم أمانة؛ شعاركم يا مبرور " . وعن أبي جمرة، عن ابن عباس، قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتل ستة في الحرم، أو قال: خمسة الشك من أبي جمرة الحدأة والغراب والحية والعقرب والفأرة والكلب العقور. وعن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: قال عمر بن الخطاب: ادعوا لي عياضا، فدعي له، فقال: حدثنا حديث بني الصبغاء؛ فقال: يا أمير المؤمنين، انتحيت حيا من أحياء العرب فأثريت فيهم من المال، فوثب علي بنو أم عشرة يريدون أخذ مالي، فناشدتهم الله والجوار، فأبوا علي إلا أخذه؛ فأنظرتهم حتى دخل شهر الله الأصم رجب وكانت الجاهلية تعظمه ويؤخرون مظالمهم إليه، فيدعون على ظالمهم فيستجاب لهم، وكانوا يسمونه شهر مضر فلما دخل رجب قلت: اللهم إني أدعو دعاء جاهدا، على بني الصبغاء فلا تبق منهم أحدا إلا واحدا، اكسر منه الساق فذره قاعدا، أعمى إذا قيد عنى القائدا. قال: فبينما هم في بئر لهم يحفرونها إذ انهارت بهم، فأخرجوا تسعة موتى والعاشر قد ذهب بصره وانكسر ساقه. فقالوا: سبحان الله يا أمير المؤمنين ما أعجب هذا!؛ قال: إن الله كان يستجيب لأهل الجاهلية ليدفع بعضهم عن بعض، وإن الله جعل موعدكم الساعة " والساعة أدهى وأمر " . قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: ضعيف الحديث، وقال: هو بصري سكن دمشق ليس بقوي، روى عن أبي جمرة نكرات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT عمر بن صالح بن عثمان(@)(@@) ابن عامر أبو حفص المري الجدياني روى عن أبي يعلى حمزة بن خراش الهاشمي، قال: كان لأبي بضعة عشر ولدا، وكنت أصغرهم. قال: فمر به عبدالله القشيري فسلم عليه، فرد عليه السلام، فقال له: امسح يدك برأس ابني،فمسح بيده على 