ms1001	 الإمامة والحالة هذه ولم يأت خلفه أحد ، فصلاته صحيحة اه سم .(@)(@@) قوله : ( في عدم الصحة حينئذ ) أي مع التحرم بل ينوي الإمامة إذا اقتدى به المأمومون لأنه صار إماما هذا هو الظاهر قوله : ( حاز الفضيلة من حين النية ) بخلاف نية الائتمام بعد التحرم فإنها مكروهة مفوتة لفضيلة الجماعة اه سم . والفرق أن الإمام مستقل في الحالتين ، والمأموم كان مستقلا وصار تابعا فانحطت رتبته فكره في حقه ذلك قوله : ( فإنها تتبعض جماعة وغيرها ) كالمسبوق ، فإنه يتم صلاته منفردا قوله : ( لعدم استقلاله ) أي لعدم صحة استقلاله(@)(@@) قوله : ( إن لم يكن من أهل الوجوب ) كرقيق ومسافر ونوى غير الجمعة بأن نوى الظهر وإذا نواه انتظروه في التشهد الأول ، إلى أن يأتي ببقية الظهر ويسلموا معه أو يفارقوه عند قيامه إذا قام والأفضل الانتظار . قوله : ( أما إذا نوى ذلك ) أي نوى الإمامة وأخطأ في تعيين تابعه وفي صحاح النسخ ، أما إذا كان ذلك في الجمعة الخ أي الخطأ في تعيين تابعه وهذه هي الصواب قوله : ( في الجمعة وما ألحق بها ) كالمعادة قوله : ( فإنه يضر ) أي ما لم توجد إشارة كالمأموم قوله : ( لأن ما يجب التعرض له الخ ) يشير إلى قاعدة شهيرة هي أن ما يجب التعرض له جملة أو جملة وتفصيلا يضر الخطأ فيه كالجمعة ، فإنه يجب التعرض فيها كنية الجماعة ويلزم من نية الجماعة التعرض للتابع وهم المأمومون إجمالا ، وما لا يجب التعرض له جملة كنية الإمامة في PageV02P318 """""" صفحة رقم 319 """"""(@)(@@) غير الجمعة ، لا يضر الخطأ فيه فإذا عين في نيته جماعة فبان خلافهم لم يضر ، لأنه لو لم ينو الإمامة من أصلها لم يضر اه م د .(@)(@@) قوله : ( قياسا للمكان على الزمان ) بجامع الفحش قوله : ( وإن تقدم بعضهم ) غاية قوله : ( صحت صلاته مطلقا ) أي سواء جاء من قدام الإمام أو من خلفه خلافا لمن فصل فقال إن كان قد جاء من خلفه فصلاته صحيحة ، وإلا فباطلة لأن الأصل تقدمه قوله : ( لأن الأصل عدم المفسد ) يؤخذ منه أن الشك بعد التحرم فإذا شك عند 
ms1002	 التحرم لم تصح صلاته كما قرره شيخنا . قوله : ( ولا تضر مساواة الخ ) أي لعدم المخالفة لكنها مكروهة تفوت فضيلة الجماعة وإن كانت صورتها معتدا بها في الجمعة وفي غيرها ، ويجري ذلك في كل مكروه من حيث الجماعة المطلوبة شرح م ر يعني أن فائدة الجماعة التي لم تحصل فضيلتها صحة الجمعة وغيرها وتحمل الإمام الفاتحة والسهو وغير ذلك اه .(@)(@@) قوله : ( والاعتبار الخ ) والضابط أن يقال لا يصح أن يتقدم المأموم بجميع ما اعتمد عليه على جزء مما اعتمد عليه الإمام ق ل . والحاصل أن المأموم والإمام إما أن يكونا قائمين أو قاعدين أو مضطجعين أو مستلقيين أو مصلوبين أو معتمدين على خشبتين . والحاصل من ضرب ستة المأموم في ستة الإمام ستة وثلاثون وهذه قسمة عقلية ، لأن المصلوب لا يصح أن يكون إماما للزوم الإعادة عليه ومن ثم قال بعضهم إن أحوال الإمام خمسة لأن شرطه أن لا تلزمه الإعادة والمصلوب تلزمه الإعادة وأحوال المأموم ستة فتضرب خمسة في ستة بثلاثين . قوله : ( وغيره ) أي التأخر والمساواة قوله : ( للقائم ) ومثله الراكع فيما يظهر م ر . هذا إن لم يعتمد في قيامه على أصابع رجليه وإلا فالعبرة بما اعتمد عليه اه أج .(@)(@@) قوله : ( لا الكعب ) أي ولا أصابع الرجل والأولى زيادة هذا لأجل التفريع بعده قوله : ( وتأخرت أصابعه ) بأن كانت رجله صغيرة قوله : ( وقدم الأخرى ) أي التي يعتمد عليها قوله :(@)PageV02P319(@)(@@) """""" صفحة رقم 320 """"""(@)(@@) ( لم يضر كما في فتاوى البغوي ) قياسا على الاعتكاف فيما إذا خرج من المسجد بإحدى رجليه واعتمد عليهما فإنه لا ينقطع اعتكافه ، والأيمان فيما لو حلف لا يدخل مكانا ودخل بإحدى رجليه واعتمد عليهما فإنه لا يحنث اه ز ي . قوله : ( بالألية ) أي إن اعتمد عليها فإن اعتمد على ركبتيه فالعبرة بهما م ر اه أج . قوله : ( إما في حال السجود ) أي هذا أي ما تقدم في حال القيام والقعود أما في الحال السجود الخ قوله : ( رؤوس الأصابع ) معتمد خلافا للقليوبي حيث ضعفه قوله : ( ويشمل ذلك ) أي قوله والاعتبار للقاعد بالألية 
ms1003	 قوله : ( بما اعتبروا به في المسابقة ) أي من أن المدار على سبق أحد المركوبين بالكتد وهو كتف الدابة ، وهو بعيد لأنه لا يلزم من تقدم أحد المركوبين على الآخر تقدم أحد الراكبين على الآخر شرح الروض قوله : ( بالجنب ) أي جميعه وهو ما تحت عظم الكتف إلى الخاصرة ابن حجر فيضر التقدم ببعضه إذا كان عريضا على عقب الإمام مثلا قوله : ( وفي المستلقي بالرأس ) أي إن اعتمد عليه وإلا فبما اعتمد عليه من الظهر أو غيره ق ل واعتمده م ر .(@)(@@) قوله : ( وفي المصلوب بالكتف ) أي إذا كان المصلوب المأموم أما إذا كانا مصلوبين أو الإمام فقط فلا تصح لأن الإمام والحالة هذه تلزمه الإعادة اه ز ي وق ل . والاعتبار في المعلق بحبل بمنكبيه أي إذا كان المعلق هو المأموم فقط دون الإمام لأنه تلزمه الإعادة فلا تصح إمامته قوله : ( بما اعتمد عليه ) كخشبتين اعتمد عليهما قوله : ( خلف المقام ) أي مقام إبراهيم عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام أي بحيث يكون المقام بينه وبين الكعبة اه ق ل . وظاهر أن المراد بخلف ما يسمى خلفا عرفا وإنه كلما قرب منه كان أفضل حج اه م د ويسمى خلفا بالنظر لما كان عليه ، لأن بابه كان مقابلا للكعبة فسدوه وفتحوه في الجهة التي قدام الإمام فاندفع ما يقال كان الأولى ، أن يقول أمام المقام ق ل على الجلال(@)(@@) قوله : ( وأن يستدير المأمومون ) أي يسن ذلك إن صلوا في المسجد الحرام ، والصف الأول حينئذ في غير جهة الإمام ما اتصل بالصف الأول ، الذي يليه أي الذي وراءه لا ما قرب للكعبة فقد قالوا إن الصف الأول هو الذي يلي الإمام سواء أحالت مقصورة أو أعمدة أم لا . ولا يمنع الصف تخلل نحو منبر هكذا في شرح م ر ، فقول ق ل وقال شيخنا م ر هو أي الصف الأول من المستديرين الأقرب إلى الكعبة في غير جهة الإمام اه . فيه نظر إلا أن يريد PageV02P320 """""" صفحة رقم 321 """"""(@)(@@) في غير شرح المنهاج وقد علمت 
ms1004	 أنه صحيح لأن المعول عليه ما في شرح المنهاج قوله : ( ولا يضر الخ ) أي لانتفاء تقدمهم عليه ولأن رعاية القرب والبعد في غير جهته مما يشق بخلاف الأقرب في جهته ، فيضر فلو توجه الركن فجهته مجموع جهتي جانبيه مع الركنين المتصلين بهما فلا يتقدم عليه المأموم المتوجه له أو لإحدى جهتيه شرح المنهج مع زيادة من ع ش ، وقوله أقرب والقرب المذكور مفوت لفضيلة الجماعة م ر اه . وذلك لأن لنا وجها قويا يقول بالبطلان حينئذ فروعي إذ الخلاف المذهبي أولى بالمراعاة من غيره اه . قال شيخنا ومثل التقدم هنا في فوات فضيلة الجماعة المساواة اه أج .(@)(@@) قوله : ( منه ) أي من قربه إليها فإليها معمول لقرب المقدر .(@)(@@) قوله : ( كما لو وقفا ) أي كما لا يضر كون المأموم أقرب إلى الجدار الذي توجه إليه من قرب الإمام إلى ما توجه لو وقفا فيها واختلفا جهة كأن كان وجه المأموم إلى وجه الإمام ، أو ظهره إلى ظهره فإن اتحدا جهة بأن كان وجه الإمام إلى ظهر المأموم ضر ذلك شرح المنهج بزيادة . وحاصل ما ذكره الشارح أربع صور ، لأن الإمام والمأموم إما أن يكونا داخل الكعبة أو خارجها أو أحدهما داخلها والآخر خارجها ، وقد ذكر الشارح أحكامها قوله : ( لا يتوجه المأموم إلى الجهة ) كأن يكون وجه الإمام إلى ظهره بخلاف ما إذا كان وجهه إلى وجهه ، فيصح قوله : ( وأن يتأخر عنه قليلا ) أي إن كان الإمام مستورا بحيث لا يزيد على ثلاثة أذرع وإلا فاتته فضيلة الجماعة اه م د .(@)(@@) قوله : ( أحرم عن يساره ) أي إن أمكن وإلا بأن لم يكن بيساره محل أحرم خلفه ثم يتأخر إليه ، من هو على اليمين فإن خالف ذلك كره وفاتته فضيلة الجماعة كما أفتى به الوالد م ر . فلو أحرم عن يساره أخذ الإمام برأسه وأقامه عن يمينه لما صح عن ابن عباس أنه وقف عن يساره ، فأخذ برأسه وأقامه عن يمينه ويؤخذ منه أنه لو فعل أحد من المقتدين خلاف السنة استحب للإمام إرشاده 
ms1005	 إليها بيده أو غيرها إن وثق منه ، بالامتثال ولا يبعد أن يكون المأموم في ذلك مثله في الارشاد المذكور . ويكون هذا مستثنى من كراهة الفعل القليل ولا فرق بين الجاهل وغيره وهو الأقرب اه شرح م ر قوله : ( في قيام ) أو ركوع ومنه الاعتدال بخلاف غيرهما ولو كان تشهدا أخيرا ، فلا يسن فيه ذلك لأنه لا يتأتى إلا بعمل كثير ومشقة قوله :(@)PageV02P321(@)(@@) """""" صفحة رقم 322 """"""(@)(@@) ( وهو أفضل ) أي تأخرهما أفضل من تقدم الإمام وذلك لأن الإمام متبوع فلا يناسبه الانتقال اه . قوله : ( وإلا فعل الممكن ) فإن كانت السعة خلفهما دون الإمام تأخرا أو بالعكس تقدم الإمام اه أج .(@)(@@) قوله : ( وأن يصطف ذكران ) أي رجلان أو صبيان أو رجل وصبي ويسن أن لا يزيد ما بينه وبينهما على ثلاثة أذرع كما بين كل صفين . قوله : ( كامرأة فأكثر ) أي إذا حضرت امرأة أو أكثر ولو محرما أو زوجة تقوم أو تقمن خلفه اه قوله : ( لفضلهم ) أي بحسب الأصل أو من حيث الجنس فيكون المعنى لفضل جنسهم وإلا فهم مقدمون على الصبيان ولو كان الصبيان أفضل منهم بنحو علم ، ولو كانوا أي الرجال فسقة كما قال حج وقال شيخنا قوله لفضلهم أي شأنهم ذلك ، فإن حضر معه ذكر وامرأة وقف الذكر عن يمينه والمرأة خلف الذكر أو امرأة وذكران وقفا خلفه وهي خلفهما . أو ذكر وامرأة وخنثى وقف الذكر عن يمين الإمام والخنثى خلفه لاحتمال أنوثته والمرأة خلفه لاحتمال ذكورته قوله : ( فصبيان ) . ولو لم يحضر غيرهم اصطفوا خلف الإمام ولا ينحوا للبالغين لأنهم من جنسهم بخلاف غيرهم .(@)(@@) قوله : ( فخناثى ) ولا يكمل بهم صف من قبلهم وكذلك النساء لا يكمل بهن صف من قبلهن لاحتمال المخالفة فيهما ، بخلاف الصبيان مع البالغين كما مر . وأفضل صفوف الرجال أولها ثم الذي يليه وهكذا وأفضل كل صف يمينه وإن كان من باليسار يسمع الإمام ويرى أفعاله خلافا لبعضهم ، حيث ذهب إلى أنه أفضل حينئذ من اليمين الخالي ، عن ذلك معللا له بأن الفضيلة المتعلقة بذات الصلاة مقدمة على 
ms1006	 المتعلقة . بمكانها ويرده أن في جهة اليمين كالصف الأول من صلاة الله وملائكته ، على أهلها ما يفوق سماع القراءة وغيره وما تقدم من تفضيل الأول على ما يليه وهكذا محله في غير صلاة الجنازة ، أما هي فيستوي صفوفها عند اتحاد الجنس لاستحباب تعدد الصفوف فيها اه أج . مع تقديم وتأخير قوله : ( للاتباع ) أي في الجملة وإلا فلم يكن في زمن النبي خناثى قوله : ( إمامتهن ) أنثه قال الرازي لأنه قياسي وقال بعضهم إمام يطلق على المذكر والمؤنث ، وأنث لئلا يتوهم أن إمامهن الذكر كذلك اه حج .(@)(@@) قوله : ( وسطهن ) بسكون السين أكثر من فتحها عملا بالقاعدة من أن متفرق الأجزاء كالناس والدواب يقال بالسكون وقد يفتح وفي متصل الأجزاء كالرأس والدار ، يقال بالفتح وقد يسكن والأول ظرف والثاني اسم ز ي وح ل قوله : ( بصراء ) ليس قيدا حتى لو كان فيهم بصير فقط لم يختلف الحكم ، والظاهر أن قوله عراة ليس بقيد أيضا فلو كانوا مستورين ، والإمام PageV02P322 """""" صفحة رقم 323 """"""(@)(@@) عاريا كان الحكم كذلك أي يقف وسطهم وإن كان المستور مقدما في الإمامة على العاري فافهم اه قوله : ( إن وجد سعة ) بفتح السين بأن كان لو دخل فيه وسعه وإن عدمت الفرجة اه م د . قوله : ( وله أن يخرق الصف الذي الخ ) فقد نص على ندب سد فرج الصفوف وأن لا يشرع في صف حتى يتم ما قبله ، وأن يفسح لمن يريده فلو خالفوا شيئا من ذلك كرهت صلاتهم ، وفاتتهم فضيلة الجماعة شرح م ر . فإنه قال إن ارتكاب كل مكروه من حيث الجماعة المطلوبة يفوتها ، ونقل سم عن ابن حجر مثل ذلك وأقره لكن في فتاوى ابن الرملي . أن الصفوف المقطعة تحصل لهم فضيلة الجماعة دون فضيلة الصف الأول ، ونقل مثل ذلك عن الشرف المناوي وعن شيخ الإسلام هذا وقد علمت أن المعتمد ما قاله م ر . في شرحه من فوات فضيلة الجماعة كالصف اه أج . قال ابن العماد ، يستحب للمأموم أن يبادر إلى الصلاة في الصف الأول لمعنيين : أحدهما استماع قراءة 
ms1007	 الإمام ، الثاني أن المصلي في الصف الأول ، أخشع لعدم اشتغال المصلي بمن أمامه وجهة اليمين أفضل قال الترمذي الحكيم لأنه روى إن الرحمة تنزل على من عن يمينه ثم على من عن يساره ، فإن سبق واحد إلى الصف الأول لم يجز للغير تأخيره إلا في مسائل : إحداها : إذا كان ممن يتأذى به القوم برائحة كريهة من صنان ونحوه . الثانية : إذا حضر العبد بأذن السيد إلى الصف الأول فللسيد تأخيره ، وله أن يأمره بالسبق إلى الصف الأول ليحوز له الموضع . الثالثة : إذا تقدمت امرأة إلى الصف الأول أمرت بالتأخير للحديث . الرابعة : إذا صف خلف الإمام جاهل لا يصلح للاستخلاف ينبغي أن يؤخر ويتقدم إلى خلف الإمام ، من يصلح للإمامة لقوله ( ليليني منكم أولو الأحلام والنهى ثم الذين يلونهم ) الحديث قوله : ( الذي يليه ) أي يلي نفسه .(@)(@@) قوله : ( فما فوقه ) ولو صفوفا كثيرة اه أج .(@)(@@) قوله : ( لتقصيرهم بتركها ) فإن لم يقصروا فلا كراهة كأن تركوا سد الفرجة لشدة حرها كوقت الحر بالمسجد الحرام ، لعدم تقصيرهم ولو كان عن يمين الإمام محل يسعه وقف فيه ولم يخرق ولو عرضت فرجة بعد كمال الصف في أثناء الصلاة ، فمقتضى تعليلهم بالتقصير عدم الخرق إليها ويحتمل غيره اه شرح م ر وقوله فلو عرضت فرجة أي بأن علم عروضها أما لو وجدها ولم يعلم هل كانت موجودة قبل أو طرأت فالظاهر أنه يخرق ليصلها إذ الأصل . عدم سدها لا سيما إذا كان ذلك من أحوال المأمومين المعتادة لهم اه ع ش .(@)(@@) قوله : ( وإنما يتقيد به ) أي لأنهم لم يدخلوا في الصلاة ، فلم يتحقق تقصيرهم حج قوله : ( تخطي الرقاب الآتي في الجمعة ) والتخطي هو المشي بين القاعدين فهي مغايرة لمسألتنا ، إذ PageV02P323 """""" صفحة رقم 324 """"""(@)(@@) هي شق الصفوف وهم قائمون والفرق حيث جوزوا هنا خرق صفوف كثيرة ومسألة التخطي بصفين أن سد الفرجة التي في الصفوف مصلحة عامة له وللقوم بإتمام صلاته وصلاتهم فإن تسوية الصفوف من تمام الصلاة . كما ورد في الحديث بخلاف التخطي فإن الإمام يسن له عدم 
ms1008	 إحرامه حتى يسوي بين صفوفهم اه أج قوله : ( ثم بعد إحرامه ) أما قبله فمكروه اه م ر قوله : ( جر إليه ) أي ندبا أي بشرط أن يكون المجرور حرا وأن يجوز موافقته له وأن يكون الصف المجرور منه أكثر من اثنين . وأن يكون الجر في القيام بعد الإحرام فهذه شروط خمسة لندب الجر وقد جمعها بعضهم في بيت فقال :(@)(@@) لقد سن جر الحر من صف عدة(@)(@@) يرى الوفق فاعلم في قيام قد أحرما فإن كان المجرور غير حر فلا جر ، لئلا يدخل في ضمانه حتى لو جره ظانا حريته فتبين رقه دخل في ضمانه وكذا يمتنع الجر ، إن لم يجوز موافقته لخوف الفتنة أو كان الصف اثنين فلا جر لئلا يصير الآخر منفردا ، نعم أن أمكنه الخرق ليصطف مع الإمام أو كان مكانه يسع أكثر من اثنين فينبغي أن يخرق في الأولى ، ويجرهما معا في الثانية والخرق في الأولى أفضل وإن جر قبل الإحرام كره ولم يحرم على المعتمد ، ويفرق بينه وبين ما لو سوك غيره بغير إذنه بعد الزوال حيث حرم أو أزال دم شهيد بأن هذا مأذون فيه شرعا لكن تعجل بخلاف ذاك كما ذكره ز ي .(@)(@@) قوله : ( مساعدته ) أي لينال معه فضل المعاونة على البر والتقوى ، مع حصول ثواب صفه الذي كان فيه لأنه لم يخرج منه إلا لعذر اه حج وس ل قوله : ( لأنه الخ ) فيه أنه يدل على بعض المدعي وهو اقتداء القائم بالقاعد لا بالمضطجع قال البيهقي وكان ذلك يوم السبت أو الأحد وتوفي عليه الصلاة والسلام ضحوة يوم الاثنين فكان ناسخا لخبر الشيخين عن أبي هريرة وعائشة ( إنما جعل الإمام ليؤتم به ) إلى أن قال ( وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعين ) فإن قلت لا يلزم من نسخ وجوب القعود وجوب القيام . بل ينبغي أن يقال في الجواب الأصل القيام وإنما وجب القعود لمتابعة الإمام فلما نسخ ذلك زال اعتبار متابعة الإمام ، فلزم وجوب القيام لأنه الأصل اه أج .(@)(@@) قوله : ( بالجر ) هذه نسخة وهناك نسخة 
ms1009	 أخرى وهي ويجوز أن يأتم الحر بالعبد وعليها أن يكون الشارح غير إعراب المتن بخلافه على الأولى قوله : ( ولكن تكره خلفه ) وإن اختص PageV02P324 """""" صفحة رقم 325 """"""(@)(@@) بصفات مرجحة لأنه يخاف منه أن لا يحافظ على الواجبات لقوله ( إن سركم أن تقبل صلاتكم فليؤمكم خياركم فإنهم وفدكم فيما بينكم وبين ربكم ) قوله : ( وإنما صحت الخ ) المناسب وإنما جاز أي الائتمام المأخوذ من قوله يجوز أن يأتم الخ قوله : ( كان يصلي خلف الحجاج ) . فيه أن فعل الصحابي ليس بحجة إلا أن يقال إنه فعله بمحضر من الصحابة ، ولم ينكر عليه فصار إجماعا سكوتيا قوله : ( وليس لأحد من ولاة الأمور ) ومثلهم نظار المساجد قوله : ( لم يصح ) أي تقريره ولا يستحق أجرة بخلاف المؤذن غير الأهل فيحرم على الإمام ، أو نائبه مع الصحة واستحقاق الأجرة على المعتمد وقيل يستحق هنا كالأذان قوله : ( كما قاله بعض المتأخرين ) كالشهاب م ر والشهاب ابن حجر خلافا لما توهمه عبارة م ر في شرحه ، حيث قال : ويحرم الخ إذ الحرمة لا تنافي الصحة ، بل نقل عنه خارج الشارح الصحة مع الحرمة ، والمعتمد ما قاله الشهاب م ر وابن حجر ، وذلك لأنه مأمور بمراعاة المصالح وليس منها أن يوقع الناس في صلاة مكروهة . ويؤخذ منه كما قاله م ر حرمة نصب كل من يكره الاقتداء به اه . أج وسواء كان الناصب له الإمام أو الواقف أو الناظر حج ، قال شيخنا : ويرجع عليه بالمعلوم وإن باشر كالأهل إن لم يباشر ولم ينيب أهلا ولو شرط ، الواقف مراعاة الخلاف أو اقتضى عرفه المطرد ، ذلك وجبت بأن لا يأتي بمبطل عند المأموم وإلا لم يستحق المعلوم نقله شيخنا عن شيخه م ر . ويجوز الاستنابة في التدريس وسائر الوظائف وإن لم يأذن الواقف إذا استناب مثله أو خيرا منه ، ويستحق المنيب جميع المعلوم خلافا لما أفتى به النووي وابن عبد السلام من عدم استحقاق واحد منهما شيئا ز ي في الجعالة اه . رحماني واعتمد م ر تبعا لوالده وغيره حصول فضيلة الجماعة خلف الفاسق 
ms1010	 والمعتزلي والرافضي والقدري ، والمتهم والمخالف الذي لا يعتقد وجوب بعض الواجبات ومحل كراهة إمامة الفاسق لغير الفاسق أما لمثله ولو اختلف الفسق فلا تكره ما لم يكن مسبق الإمام أفحش اه م د . على التحرير .(@)(@@) قوله : ( الذي لا يكفر ببدعته ) كالمجسم والرافضي ومثله من يعتقد سنية بعض الأركان كالحنفي ق ل . وكالقائل بخلق القرآن أو عدم الرؤية . وأما ما نص الشافعي على تكفير نافي الرؤية والقائل بخلق القرآن فهو مؤول بكفر النعم اه مناوي . وأما من يكفر ببدعته كالمجسم صريحا ومنكر العلم بالجزئيات فلا يصح أن يكون إماما بحال كما قاله في التحرير . وقوله : كالمجسم هذا مرجوح وعدم تكفيره هو الراجح ، والمراد به من يعتقد الجسمية فقط وإن كان يلازمها العرض كالبياض والسواد أو لزمها الجهة إذ لازم المذهب ليس بمذهب ، ولا يكفر PageV02P325 """""" صفحة رقم 326 """"""(@)(@@) معتقد الجهة على الراجح فتأمل ق ل وكتب الشوبري قوله : كالمجسم صريحا قال حج : وهو الذي يتجه ترجيحه من تناقض ما وقع في الروضة والمجموع لكن محله فيمن اعتقد أنه تعالى جسم كالأجسام ، وعليه يحمل إطلاق المجموع أنه يكفر . أما من اعتقد أنه جسم لا كالأجسام فلا يكفر ، وعليه يحمل إطلاق الروضة وغيرها بل المشهور عند أئمتنا أنه ليس بكفر اه . وجمع في الإيعاب بينهما بأن ما هنا محله إن صرح بشيء من لوازم الجسمية كالبياض والسواد وما هناك فيما إذا لم يصرح بشيء من ذلك لأن الأصح عند الأصوليين أن لازم المذهب ليس بمذهب . وقوله : ليس بمذهب وإن كان كفرا ما لم يلتزمه صاحبه اه . وذكر حج في فتاويه الحديثية نقلا عن الأذرعي وغيره أن المشهور عدم تكفير المجسمة وإن قالوا له جسم كالأجسام لأنهم مع ذلك قد لا يعتقدون لوازم الأجسام اه وفي المسايرة وشرحها ومن سماه جسما وقال : لا كالأجسام يعني في نفي لوازم الجسمية كبعض الكرامية ، فإنهم قالوا : هو جسم بمعنى موجود . وآخرون منهم قالوا : هو جسم بمعنى قائم بنفسه خطأ لكن خطؤه في إطلاق الاسم لا في المعنى اه . وقوله 
ms1011	 صريحا بخلاف المجسم ضمنا كالقائل بالجهة أو بلون مثلا لأن ذلك من لوازم الأجسام ، والمعتمد عدم تكفير المجسمة مطلقا وكذا الجهوية أي لغلبة التجسم على الناس وأنهم لا يفهمون موجودا في غير جهة . وعبارة العناني قوله : كالمجسم صريحا أي المعتقد كونه تعالى كالأجسام ، بخلاف ما إذا اعتقد أنه جسم لا كالأجسام ، والمعتمد أنه لا يكفر مطلقا سواء كان اعتقاده مطلق التجسم أو أنه كالأجسام فالمجسم من يثبت لله جسما ، تعالى الله سبحانه وتعالى عن ذلك علوا كبيرا . واحترز بالتصريح عمن يقول بالجهة ، يعني أنه تعالى في جهة ويلزم منه أنه جسم لكنه ليس صريحا فلا يكفر اه بالحرف وأصله للزيادي . قلت : والقلب إلى التفصيل أميل ، فقد قال حج في الأعلام : والمشهور من المذهب كما قاله جمع متأخرون أن المجسمة لا يكفرون ، لكن أطلق في المجموع تكفيرهم وينبغي حمل الأول على ما إذا قالوا جسم لا كالأجسام ، والثاني ما إذا قالوا جسم كالأجسام لأن النقص اللازم على الأول قد لا يلتزمونه . ومر أن لازم المذهب غير مذهب بخلاف الثاني فإنه صريح في الحدوث والتركيب والألوان والاتصال ، فيكون كفرا لأنه أثبت للقديم ما هو منفي عنه بالإجماع وما علم من الدين بالضرورة انتفاؤه عنه ولا ينبغي التوقف في ذلك اه بالحرف .(@)(@@) فتلخص في المجسمة ثلاثة أقوال : التكفير مطلقا ، وعدمه مطلقا ، والتفصيل . والله الهادي إلى سواء السبيل . وذكر حج في الكتاب المذكور أن القائلين بالجهة لا يكفرون على الصحيح . قال : نعم إن اعتقدوا لازم قولهم من الحدوث أو غيره كفروا إجماعا اه فليحفظ . فإن قلت : ما المعتمد فإن الزيادي وق ل والعناني أطبقوا على أن المعتمد عدم تكفير المجسمة مطلقا وابن حجر فصل . قلت : القلب إلى التفصيل أميل اه . وقوله : ومنكر العلم بالجزئيات PageV02P326 """""" صفحة رقم 327 """"""(@)(@@) وبالمعدوم والبعث والحشر للأجسام فمنكر العلم بالجزئيات وهو من يثبت لله تعالى العلم بالكليات وينفي العلم بالجزئيات كافر أي لأن أهل السنة على عموم علمه تعالى للكليات والجزئيات ولو الغير المتناهية ، ولذاته الأقدس وللمعدوم قال اللقاني : والمستحيل ومعنى 
ms1012	 علمه به علمه باستحالته وأنه لو تصور وقوعه لزمه من الفساد كذا وبهذا تميز عن علمنا نحن بالمستحيل اه .(@)(@@) واعلم أن منكر العلم بالجزئيات هم الفلاسفة وقد قالوا أيضا بقدم العالم وعدم حشر الأجساد وقد قلت في ذلك :(@)(@@) بثلاثة كفر الفلاسفة العدا(@)(@@) إذ أنكروها وهي قطعا مثبته(@)(@@) علم بجزئي حدوث عوالم(@)(@@) حشر لأجساد وكانت ميته اه م د على التحرير . قال النووي كغيره : ويكره للإنسان أن يؤم قوما وأكثرهم يكرهونه لمعنى مذموم شرعا كوال ظالم ومن تغلب على إمامة الصلاة ولا يستحقها ، أو لا يحترز عن النجاسة ، أو يمحق هيئات الصلاة ، أو يتعاطى معيشة مذمومة ، أو يعاشر أهل الفسوق ونحوهم ، أو شبه ذلك سواء نصبه الإمام أم لا . قال : وأما المأمومون الذين يكرهونه فلا يكره لهم الصلاة وراءه ، وهذه الكراهة للتنزية كما صرح به ابن الرفعة والقمولي وغيرهما بخلاف ما إذا كرهه كلهم فإنها للتحريم كما نقله في الروضة كأصلها في الشهادات عن صاحب العدة ونص عليه الشافعي رضي الله عنه فقال : ولا يحل لرجل أن يؤم قوما وهم يكرهونه . والأسنوي ظن أن المسألتين واحدة . فقال هنا : وهذه الكراهة للتحريم كما نقله الرافعي في الشهادات عن صاحب العدة ونقله في الحاوي عن الشافعي وذكر لفظه المتقدم وتبعه على ذلك جماعة اه م د .(@)(@@) قوله : ( كالفاسق ) لما كان له تأويل لم يكن فاسقا فلذا شبهه به قوله : ( لأن ذكوان مولى عائشة كان يؤمها ) عبارة المحلي : وإن عائشة كان يؤمها عبدها ذكوان وهو أنسب لأن الكلام في اقتداء الحر بالعبد لا في إمامة العبد للحر وبينهما فرق دقيق اه مرحومي قوله : ( أولى منه ) لأن الإمامة منصب جليل ، فالحر أولى به اه برماوي قوله : ( والبالغ بالمراهق ) وخالف الحنفية فقالوا : لا يصح . قال في الكنز وشرحه : وفسد اقتداء رجل بصبي لأنه متنفل فلم يجز اقتداء المفترض به اه . وفي الميزان للشعراني قال الأئمة الثلاثة بعدم صحة إمامة الصبي المميز في الجمعة . وقال الشافعي : يجوز الاقتداء به فيها كغيرها وإن كان البالغ أولى بالإمامة من 
ms1013	 الصبي بلا خلاف ، ووجه الأول أن منصب الإمامة في الجمعة وغيرها من منصب الإمام الأعظم ، وقد اتفقوا على أن من شرطه أن يكون بالغا . ووجه الثاني أن المراد عدم إخلاله بواجبات الصلاة PageV02P327 """""" صفحة رقم 328 """"""(@)(@@) وآدابها ، وذلك حاصل بالصبي المميز الذي يميز بين الفرائض والسنن ، ويتحرز عن الصلاة مع الحدث والنجس وأيضا فإنه لا ذنب عليه بخلاف البالغ فأشبه الإمام العادل المحفوظ من الذنوب اه قوله : ( بالمراهق ) أي الصبي المميز وأصله من قارب سن الاحتلام ق ل قوله : ( لكن البالغ أولى من الصبي ) أي وإن كان الصبي أقرأ أو أفقه لصحة الاقتداء به بالإجماع بخلاف الصبي ، ولهذا نص في البويطي على كراهة الاقتداء به اه قوله : ( والحر ) وإن كان أعمى أولى من الرقيق ، أي وإن قل ما فيه من الرق إلا إن تميز بنحو فقه أي فيقدم العبد الفقيه على الحر الخالي من الفقه ، أما حر فقيه وعبد أفقه فهما سواء كما حمل السبكي عبارة المجموع على ذلك ، وهذا كله في غير صلاة الجنازة ، أما فيها فالحر أولى مطلقا لأن دعاءه أقرب إلى الإجابة اه م ر . قوله : ( وفي العبد الفقيه ) أي الأفقه والحر غير الفقيه ، أي غير الأفقه بأن كان فقيها فالحرية تعادل زيادة الفقه هكذا يفهم لأن غير الفقيه لا تصح إمامته اه م د . وتكره إمامة الأقلف وإن كان بالغا اه .(@)(@@) قوله : ( والأعمى والبصير في الإمامة سواء ) أي لتعارض فضيلتهما لأن الأعمى لا ينظر ما يشغله فهو أخشع ، والبصير ينظر الخبث فهو أحفظ عن النجاسة والكلام إذا استويا في سائر الصفات ، وإلا فمن ترجح بصفة قدم بها كأعمى فقيه وبصير غير فقيه ، فالأعمى حينئذ يقدم فقد قال الماوردي : الحر الأعمى أولى من العبد البصير ، ومثل الأعمى والبصير في الاستواء السميع مع الأصم ، والفحل مع الخصي والمجبوب ، والأب مع ابنه ، والقروي مع البلدي اه أج . ولو كان البصير لا يتحاشى عن النجاسة قدم الأعمى عليه أو كان الأعمى غير خاشع قدم البصير عليه . وعند الحنفية أن إمامة الأعمى مكروهة 
ms1014	 لأنه لا يتوقى النجاسة . وفي البدائع إذا كان لا يوازيه غيره في الفضيلة في مسجده فهو أولى كما في شرح الكنز قوله : ( سواء ) أي إن اتفقا في بقية الصفات الآتية وسواء خبر الأعمى والبصير لأنه مصدر بمعنى مستويان .(@)(@@) فائدة : قال الأسنوي : رجل يجوز كونه إماما لا مأموما وهو الأعمى الأصم يكون إماما لاستقلاله بأفعاله لا مأموما إذ لا طريق له إلى العلم بانتقالات الإمام إلا إن كان بجنبه ثقة يعرفه بها اه .(@)(@@) قوله : ( الوالي ) هو من له ولاية على ذلك المحل يقدم ولو على المالك اه ق ل قوله : ( الأعلى فالأعلى ) كالباشا فإنه مقدم على القاضي كما قرره شيخنا العشماوي . قوله : ( على غيره ) PageV02P328 """""" صفحة رقم 329 """"""(@)(@@) ولو على الأفقه والمالك والإمام الراتب فهو مقدم على المقدم بالصفات والمكان اه م د . وقوله والمالك أي إذا أذن في الصلاة في ملكه كما قيده م ر اه قوله : ( فإمام راتب ) ولو كان غيره أفقه منه مثلا قوله : ( الإمام الأعظم ) أي أو نائبه اه أج قوله : ( فهو مقدم على الوالي ) أي في محل ولايته قوله : ( بحق ) فيقدم المستأجر على المؤجر ، ويقدم الموصي له بالمنفعة على وارث الموصي اه ق ل .(@)(@@) قوله : ( ولا على سيد ) أي أذن له في السكنى ، بل يقدم سيده عليه شرح المنهج أي وليس هذا الإذن إعارة كما يدل له عطفه عليها لأن الإعارة تقتضي ملك الانتفاع ، والعبد لا يملك ولو بتمليك سيده كما قرره شيخنا . وعبارة م د قوله : ولا على سيد أي ولا ساكن بحق على سيده ، فإذا أذن السيد لعبده في السكنى بمحل قدم السيد إلا السيد المكاتب للعبد فلا يقدم عليه بل المكاتب هو المقدم لاستقلاله ، فإذا أذن لسيده في دخوله دارا اشتراها مثلا فهو المقدم لا سيده ، فإن كان السيد معيرا له الدار فالسيد المعير هو المقدم لا المكاتب ، ويؤخذ منه بطريق الأولى عدم تقديمه على قنه المبعض فيما ملكه ببعضه الحر اه شرح م ر قوله : ( غير سيد مكاتب ) أي كتابة صحيحة فمكاتبه يقدم عليه 
ms1015	 .(@)(@@) قوله : ( فأفقه ) أي في باب الصلاة وإن لم يحفظ إلا الفاتحة ح ل . فالمراد به أعرف الحاضرين بالصلاة ومتعلقاتها ، أي فيقدم على الاقرأ وإن حفظ جميع القرآن إذ الحاجة إلى الفقه أهم لكثرة حوادث الصلاة التي تطرأ فيها . قال ق ل : نعم يقدم عليه الأسن في الجنازة لأن دعاء الأسن أقرب إلى الإجابة اه . أي فقولهم في باب الصلاة أي غير صلاة الجنازة كما قاله م د على التحرير ، ولو كان الأفقه عاريا والفقيه مستورا فالذي يظهر أن العاري مقدم إذ لا نقص فيه يعارض فضيلته التي زاد بها ، وأيضا فضيلته ذاتية وذاك كماله بالستر عرضي يمكن زواله لا ذاتي ، ويقاس بما ذكر كل من اختل فيه شرط لا يوجب الإعادة كالتيمم . قاله ابن حجر . وقوله : إذ لا نقص فيه ، فيه نظر فقد قال بعضهم : إن صلاة العراة ونحوهم جماعة صحيحة ولا ثواب فيها لأنها غير مطلوبة اه . قال شيخنا : أي لأن انتفاء طلبها لعدم أهليتهم لها بسبب صفة قائمة بهم اه . فحاصله أن غير العاري مقدم على الأفقه العاري للاعتناء من الشارع بأمر الستر اه م د . قوله : ( فأقرأ ) أي أصح . وعبارة م ر في شرحه : والأوجه أن مراده بالأقرأ الأصح قراءة ، فإن استويا في ذلك فالأكثر قراءة . وبحث الأسنوي أن المتميز بقراءة السبع أو بعضها مقدم على غيره .(@)(@@) قوله : ( فأورع ) أي أكثر ورعا وهو زيادة على العدالة بالعفة وحسن السيرة شرح المنهج ، والزهد أعلى من الورع لأن الورع ترك الشبهات وأخذ الحلال المحض ولو زاد على الحاجة ، PageV02P329 """""" صفحة رقم 330 """"""(@)(@@) والزهد الاقتصار على ما يحتاج إليه من الحلال المحض وحينئذ فالزاهد مقدم على الورع كما قاله م ر . والزهد قسم من الورع لا قسيم له ، قال أج : والحاصل أن الزهد قسم من الورع لا قسيم إذ الورع مقول بالتشكيك ، فأول مراتبه اجتناب الشبهات فإن ترك ما زاد على الحاجة من الحلال كانت المرتبة العليا له اه . قوله : ( فأقدم هجرة ) لو قال : فالمهاجر فالأقدم هجرة لكان أولى ، والهجرة في زمنه 
ms1016	 الإتيان من غير بلده إليه وبعده من بلاد الكفر إلى بلاد الإسلام اه ق ل .(@)(@@) تنبيه : يندب الخروج من بلد يعمل فيها بالمعاصي إلى بلد لا يعمل فيها بها ق ل . قوله : ( فأسن ) أي في الإسلام لا بكبر السن ، فيقدم شاب أسلم أمس على شيخ أسلم اليوم ، فإن استويا في الإسلام روعي كبر السن ويقدم من أسلم بنفسه على من أسلم بتبعيته لغيره . وإن تأخر إسلامه لأن فضيلته في ذاته . قال ابن الرفعة : وهو ظاهر إذا كان إسلامه قبل بلوغ من أسلم تبعا لغيره ، أما بعده فيظهر تقديم التابع اه شرح م ر . وقياس تقديم من أسلم بنفسه على من أسلم تبعا تقديم من هاجر بنفسه على من هاجر أحد آبائه وإن تأخرت هجرته ، وظاهر تقديم من هاجر أحد أصوله إليه وسلم على من هاجر أحد أصوله إلى دار الإسلام لا على من هاجر بنفسه إليها . وهل يدخل في الأصول هنا الأنثى ومن أدلى بها كأبي الأم ؟ قياس الكفاءة لا ، وقد يفرق بأن المدار على شرف يظهر عادة التفاخر به وهنا على أدنى شرف وإن لم يكن كذلك اه قاله الشوبري . وبما ذكر علم أنه يقدم التابعي على الصحابي بأن أسلم ولم يجتمع به ، ثم بعد سنة مثلا أسلم شخص واجتمع به ثم اجتمعا فيقدم التابعي المجتمع بالصحابي على الصحابي لأن سنه في الإسلام أكثر ، ولهذا قالوا الصحابي ليس كفؤا لبنت تابعي لأن له أصلا في الإسلام بخلاف الصحابي اه فقد صرحوا بأنه يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل .(@)(@@) قوله : ( وبدنا ) الواو بمعنى الفاء فيه وفيما بعده لأنها مرتبة على المعتمد خلافا لظاهر كلامه ، ويقدم عليها الأحسن ذكرا أي سيرة ولو تعارضت هذه الثلاثة بأن وجد أنظف ثوبا وآخر أنظف بدنا وآخر أنظف صنعة ، فالذي يظهر تقديم الأنظف ثوبا ثم بدنا ثم صنعة ، قال الزركشي وينبغي رعاية صفات الثوب كالأبيض لقوله ( خير ثيابكم البياض ) حتى يقدم على لابس الأسود اه م د قوله : ( وصنعة ) أي كسبا فيقدم الزارع 
ms1017	 والتاجر على غيرهما برماوي قوله : ( فأحسن صوتا ) أي ولو كانت الصلاة سرية لأن حسن الصوت تميل إليه القلوب في الجملة ولو لسماعه في نحو التكبير اه .(@)(@@) قوله : ( فأحسن صورة ) أي وجها وهذا لا يغني عنه أنظف بدنا إذ لا يلزم من الأنظف الأحسن ، وبعد ذلك المتزوج فالأحسن زوجة ، فالأبيض ثوبا . وقال ع ش : لعل المراد بالصورة سلامته في بدنه من آفة تنقصه كعرج وشلل لبعض أعضائه . والحاصل أن الصفات PageV02P330 """""" صفحة رقم 331 """"""(@)(@@) أربعة عشر : الأفقه ثم الأقرأ ثم الأزهد ثم الأورع ثم الأقدم هجرة ثم الأسن ثم الأنسب ثم الأحسن ذكرا ثم الأنظف ثوبا فوجها فبدنا فصنعة ثم الأحسن صوتا فصورة . وقال بعضهم : المراد بحسن الصورة تناسب الأعضاء والمعتمد ترتيبهم كما في هذا النظم :(@)(@@) يقدم الأفقه حيث يوجد(@)(@@) فأقرأ فأورع فأزهد(@)(@@) مهاجر فأقدم في الهجرة(@)(@@) أسنهم أشرفهم في النسبة(@)(@@) أحسنهم ذكرا وبعد الأنظف(@)(@@) ثوبا فجسما ثم ما يحترف(@)(@@) فخيرهم في الصوت ثم الخلق(@)(@@) فالوجه فالزوجة يا ذا السبق(@)(@@) فأبيض ثوبا فإن نزاع(@)(@@) جرى في الاستواء فالإقراع(@)(@@) هذا كله حيث لا راتب أو أسقط حقه . وإلا قدم الراتب على الكل ، وهو من ولاه الناظر ولاية صحيحة أو كان بشرط الواقف اه .(@)(@@) قوله : ( ولمقدم بمكان ) أي ويباح لمقدم بمكان تقديم لا بصفات ، فلا يباح له ذلك وإن كان يجوز له مع الكراهة ، والمقدم بالمكان هو الوالي والإمام الراتب والساكن بحق ح ف . والذي في شرح م ر : أن التقدم مندوب إذا كان المقدم ساكنا بحق وكان غير أهل للإمامة ، وسكت عن حكم التقديم من الساكن الذي هو أهل ، ومن الوالي والراتب ولعله مراد شيخنا ح ف بقوله أي يباح وعبارة ح ل قوله : والمقدم بمكان أي وإن لم يكن أهلا للصلاة كالكافر والمرأة لرجال ، وحينئذ يكون أولى بالإمامة من غيره بخلاف من قدمه القوم بالصفة لا يكون أولى بالإمامة من غيره اه . وقوله : كالكافر ، اعترض بأن الكافر والمرأة لا يقال لهما مقدمان لأن المقدم من يسوغ له الصلاة بالقوم . وأجيب بأن هذين يقال 
ms1018	 لهما مقدمان على فرض زوال المانع اه . قوله : ( لا بصفات ) أي المقدم بالصفات كالأفقه ليس له التقديم اه م د . أي يكره له ذلك كما تقدم .(@)(@@) قوله : ( بمن يعتقد بطلان صلاته ) بأن يظنه ظنا غالبا ، وليس المراد به ما اصطلح عليه الأصوليون وهو الجزم المطابق للواقع اه أج . بدليل تمثيله بقوله وكمجتهدين الخ قوله : ( بمن يعتقد ) لم يبرز الضمير مع كون الصلة جرت على غير من هي له لأن الإبراز لا يجب إلا في الوصف وهذا فعل قوله : ( لا إن افتصد ) صور المسألة صاحب الخواطر السريعة بما إذا نسي الإمام كونه مفتصدا ، أي وعلم المأموم بذلك لتكون نيته جازمة في اعتقاده بخلاف ما إذا علمه PageV02P331 """""" صفحة رقم 332 """"""(@)(@@) أي الإمام لأنه متلاعب عندنا أيضا لعدم جزمه بالنية شرح م ر وأقره سم . والحاصل أن الإمام والمأموم إما أن يكونا عالمين بالفصد أو جاهلين به ، أو الإمام عالما والمأموم جاهلا أو بالعكس ، فلا يصح الاقتداء في الأولى ويصح في الثلاثة الأخيرة ، ويشترط فيما إذا كان الإمام جاهلا بالفصد أي ناسيا له وكان المأموم عالما به أن يعلم أن الإمام جاهل به ليكون جازما بالنية كما قاله ع ش . قوله : ( اعتبارا باعتقاد المأموم ) يؤخذ منه أنه لو ترك الإمام البسملة لم تصح قدوة الشافعي به ، ولو كان المقتدي به الإمام الأعظم أو نائبه خلافا لبعضهم .(@)(@@) وسئل الشهاب م ر عن إمام مسجد يصلي بعموم الناس بأن كان راتبا هل يجب عليه أن يراعي الخلاف أو لا ويقتصر على مذهبه ؟ فأجاب بأنه يجب عليه رعاية الخلاف اه . قال شيخنا : أما لو قرر إمام للحنفية مثلا فلا يلزمه ذلك وهو قضية إفتاء م ر . ثم قال شيخنا بعد ذلك : إذا كان يصلي خلفه شافعي ينبغي وجوب رعاية الخلاف . قلت : وفيه ما فيه إذ هو مقيد بإمامة على مذهب معين ، ولا يلزم الإمام تصحيح صلاة الغير وبهذا فارقت مسألة إفتاء م ر اه أج .(@)(@@) قوله : ( فيها نجس ) فلو كان في الخمسة نجسان صحت صلاة كل خلف 
ms1019	 اثنين فقط أو النجس منها ثلاثة فبواحد فقط ، ولو كان النجس أربعة لم يقتد أحد منهم بأحد ، ولو سمع صوت حدث أو شم بين خمسة وتناكروه وأم كل في صلاة فكما ذكر في الأواني شرح م ر قوله : ( فتوضأ ) أو اغتسل به أو غسل به ثوبه ز ي .(@)(@@) قوله : ( أعاد ) أي أعاد كل منهم ما صلاه مأموما آخر ، فإذ ابتدؤوا بالصبح أعادوا العشاء إلا إمامها فيعيد المغرب فيحرم عليهم الائتمام في العشاء ، ويحرم عليه الائتمام في المغرب اه ابن حجر لتعيين إناءي إماميهما للنجاسة بالنسبة للكل بالنظر لإمام العشاء وبالنسبة لإمامها بالنظر لإمام المغرب اه . وقوله : أعادوا العشاء مقتضاه صحتها مع أن النجاسة منحصرة في إناء إمامها ، ويجاب بأنهم نسبوا انحصار النجاسة في إناء إمامها . وقوله فيحرم أي عند العلم بذلك قوله : ( ما ائتم ) أي أعاد الصلاة التي ائتم فيها آخرا قوله : ( بمقتد ) أي حال اقتدائه ولو حكما كالفرقة الثانية في صلاة ذات الرقاع ، فإن بان بعد فراغه من صلاته أن إمامه كان مقتديا فلا إعادة ق ل . وإذا انقطعت القدوة إما بسلام الإمام أو بنية المفارقة فيصح الاقتداء به . والحاصل أنه يصح اقتداء بعض المأمومين بعد سلام الإمام ببعض ، لكنه لا ثواب فيه لأن فيه نية القدوة في أثناء الصلاة إلا في الجمعة فلا يصح كما ذكره الرحماني ، والمشكوك في مأموميته كأن وجد رجلين يصليان وشك في أيهما الإمام فلا يصح اقتداؤه بواحد منهما وإن ظنه الإمام ولو PageV02P332 """""" صفحة رقم 333 """"""(@)(@@) بالاجتهاد فيما يظهر خلافا للزركشي اه قوله : ( ولا بمن تلزمه إعادة ) محله إن علم المأموم بحاله حال الاقتداء أو قبله ونسي فإن لم يعلم مطلقا أو إلا بعد الصلاة فلا إعادة لصحة القدوة لأن غايته أن الإمام محدث وتبين حديث الإمام بعد الصلاة لا يوجب الإعادة اه ع ش . قوله : ( كمتيمم لبرد ) استشكل هذا بأن النبي لم يأمر من صلى خلف عمرو بن العاص بالإعادة وهو كان متيمما للبرد . وأجيب عنه بأن عدم الأمر بالإعادة لا يستلزم عدمها لأنها 
ms1020	 على التراخي وتأخير البيان إلى وقت الحاجة جائز ، ولجواز كونهم عالمين وقضوا ما عليهم اه أج .(@)(@@) قوله : ( ولا يأتم رجل بامرأة ) يقرأ المتن بالرفع ويكون من عطف الجمل ، ولا يصح أن يقرأ يأتم بالنصب عطف على يأتم المتقدم لأنه يصير المعنى ، ويجوز أن لا يأتم الرجل بالمرأة وهذا فيه تهافت لأنه ليس مقصودا ، وإنما المقصود عدم الصحة لا جواز عدم الائتمام . وأما قول الشارح : ولا يصح أن يأتم رجل فهو حل معنى لا إعراب اه قوله : ( رجل ) أي ولو احتمالا فهو صادق بصورتين ، وكذا المرأة فالصور الباطلة هي منطوق المتن قوله : ( لقوله ) المناسب أن يقول : ولقوله بعطفه على ما قبله قوله : ( ولو أمرهم امرأة ) عام في الصلاة وغيرها .(@)(@@) قوله : ( ويصح اقتداء خنثى بانت أنوثته ) أي سواء بانت قبل الصلاة وهو ظاهر ، أو بانت بعدها ودخل في الصلاة ظانا أن إمامه رجل ، أو لم يعلم منه شيئا قوله : ( بانت ذكورته ) أي قبل القدوة وهو ظاهر ، وكذا بعد فراغ الصلاة إن دخل الرجل في الصلاة جازما بأنه رجل أو لم يظن من حاله شيئا . قال سم : حاصل هذه المسألة أنه إن علمه خنثى عند الاقتداء لم تنعقد صلاته ، وإن علم خنوثته في أثناء الصلاة فإن تبين في الحال أنه ذكر استمرت الصحة لأنه لم يتردد عند النية وقد بانت الذكورة في الحال ، وإن مضي قبل التبين ركن أو طال الفصل بطلت ، وإن علمه بعد الصلاة فإن لم تبن ذكورته وجب القضاء ، وإن تبينت ولو بعد طول الفصل صحت الصلاة ولا قضاء . وهذا الحاصل عرضته على شيخنا الطبلاوي فجزم به اه ع ش إطفيحي وقرره ح ف غير أنه اعتمد فيما إذا بان الإمام خنثى في أثناء الصلاة أنها تبطل ، وإن ظهر عقبه أنه متضح بالذكورة لمضي جزء من الصلاة مع الشك ، وعبارة المناوي : ويصح اقتداء رجل بخنثى اتضحت ذكورته وخنثى اتضحت أنوثته بأنثى لكن يكره اه .(@)PageV02P333(@)(@@) """""" صفحة رقم 334 """"""(@)(@@) قوله : ( بأمي ) منسوب إلى الأم كأنه على حاله حين ولدته أمه ، وأصله من لا 