ms3561	 يختم له بعمل أهل الجنة وإن عمل أى عمل وإن صاحب النار يحتم له بعمل أهل النار وإن عمل أى عمل له قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بيديه فنبذهما ثم قال فرغ ربكم من العباد فريق فى الجنة وفريق فى السعير قا الترمذى بعد إخراجه حديث حسن صحيح غريب وروى ابن جرير طرفا منه عن ابن عمرو موقوفا عليه قال ابن جرير وهذا الموقوف أشبه بالصواب قلت بل المرفوع أشبه بالصواب فقد رفعه الثقة ورفعه زيادة ثابتة من وجه صحيح ويقوى الرفع ما أخرجه ابن مردويه عن البراء قال خرج علينا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فى يده كتاب ينظر فيه قالوا انظروا إليه كيف وهو أمى لا يقرأ قال فعلمها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقال هذا كتاب من رب العالمين بأسماء أهل الجنة وأسماء قبائلهم لا يزاد منهم ولا ينقص منهم وقال فريق فى الجنة وفريق فى السعير فرغ ربكم من أعمال العباد(@)(@@) سورة الشورى ( 13 18 )(@)(@@) الشورى : ( 13 ) شرع لكم من . . . . .(@)(@@) الخطاب فى قوله ) شرع لكم من الدين ( لأمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) أى بين وأوضح لكم من الدين ) ما وصى به نوحا ( من التوحيد ودين الإسلام وأصول الشرائع التى لم يختلف فيها الرسل وتوافقت عليها الكتب PageV04P529(@)(@)(@@) ) والذي أوحينا إليك ( من القرآن وشرائع الإسلام والبراءة من الشرك والتعبير عنه بالموصول لتفخيم شأنه وخص ما شرعه لنبينا ( صلى الله عليه وسلم ) بالإيحاء مع كون ما بعده وما قبله مذكورا بالتوصية للتصريح برسالته ) وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى ( مما تطابقت عليه الشرائع ثم بين ما وصى به هؤلاء فقال ) أن أقيموا الدين ( أى توحيد الله والإيمان به وطاعة رسله وقبول شرائعه وأن هى المصدرية وهى وما بعدها فى محل رفع على الخبرية لمبتدأ محذوف كأنه قيل ما ذلك الذى شرعه الله فقيل هو إقامة الدين أو هى فى محل نصب بدلا من الموصول أو فى محل جر بدلا من الدين أو هى المفسرة لأنه قد تقدمها 
ms3562	 ما فيه معنى القول قال مقاتل يعنى أنه شرع لكم ولمن قبلكم من الأنبياء دينا واحدا قال مقاتل يعنى التوحيد قال مجاهد لم يبعث الله نبيا قط إلا وصاه بإقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والإقرار لله بالطافة فذلك دينه الذى شرع لهم وقال قتادة يعنى تحليل الحلال وتحريم الحرام وخص إبراهيم وموسى وعيسى بالذكر مع نبينا ( صلى الله عليه وسلم ) لأنهم أرباب الشرائع ثم لما أمرهم سبحانه بإقامة الدين نهاهم عن الاختلاف فيه فقال ) ولا تتفرقوا فيه ( أى لا تختلفوا فى التوحيد والإيمان بالله وطاعة رسله وقبول شرائعه فإن هذه الأمور قد تطابقت عليها الشرائع وتوافقت فيها الأديان فلا ينبغى الخلاف فى مثلها وليس من هذا فروع المسائل التى تختلف فيها الأدلة وتتعارض فيها الأمارات وتتباين فيها الأفهام فإنها من مطارح الاجتهاد ومواطن الخلاف ثم ذكر سبحانه أن ما شرعه من الدين شق على المشركين فقال ) كبر على المشركين ما تدعوهم إليه ( أى عظم وشق عليهم ما تدعوهم إليه من لتوحيد ورفض الأوثان قال قتادة كبر على المشركين واشتد عليهم شهادة أن لا إله إلا الله وحده وضاق بها إبليس وجنوده فأبى الله إلا أن ينصرها ويعليها ويظهرها ويظفرها على من ناوأها ثم خص أولياءه فقال ) الله يجتبي إليه من يشاء ( أى يختار والاجتباء الاختيار والمعنى يختار لتوحيده والدخول فى دينه من يشاء من عباده ) ويهدي إليه من ينيب ( أى يوفق لدينه ويستخلص لعبادته من يرجع إلى طاعته ويقبل إلى عبادته(@)(@@) الشورى : ( 14 ) وما تفرقوا إلا . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه ما شرعه لهم من إقامة الدين وعدم التفرق فيه ذكر ما وقع من التفرق الاختلاف فقال ) وما تفرقوا إلا من بعد ما جاءهم العلم ( أي ما تفرقوا إلا عن علم بأن الفرقة ضلالة ففعلوا ذلك التفرق للبغي بينهم بطلب الرياسة وشدة الحمية قيل المراد قريش هم الذين تفرقوا بعد ما جاءهم العلم وهو محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) بغيا ( منهم عليه وقد كانوا يقولون ما حكاه الله عنهم بقوله ) وأقسموا بالله جهد 
ms3563	 أيمانهم ( ) لئن جاءهم نذير ( الآية وبقوله ) فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به ( وقيل المراد أمم الأنبياء المتقدمين وأنهم فيما ) بينهم ( اختلفوا لما طال بهم المدى فآمن قوم وكفر قوم وقيل اليهود والنصارى خاصة كما فى قوله ) وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة ( ) ولولا كلمة سبقت من ربك ( وهى تأخير العقوبة ) إلى أجل مسمى ( وهو يوم القيامة كما فى قوله ) الساعة موعدهم ( وقيل إلى الأجل الذى قضاه الله لعذابهم فى الدنيا بالقتل والأسر والذل والقهر ) لقضي بينهم ( أى لوقع القضاء بينهم بإنزال العقوبة بهم معجلة وقيل لقضى بين من آمن منهم ومن كفر بنزول العذاب بالكافرين ونجاة المؤمنين ) وإن الذين أورثوا الكتاب ( من اليهود والنصارى ) من بعدهم ( من بعد من قبلهم من اليهود والنصارى ) لفي شك منه ( أى من القرآن أو من محمد ) مريب ( موقع فى الريب ولذلك لم يؤمنوا وقال مجاهد معنى من بعدهم من قبلهم يعنى من قبل مشركى مكة وهم اليهود والنصارى وقيل المراد كفار المشركين من العرب الذين أورئوا القرآن من بعد ما أورث أهل الكتاب كتابهم وصفهم بأنه فى شك من القرآن مريب قرأ الجمهور ) أورثوا ( وقرأ زيد بن على ) ورثوا ( بالتشديد(@)(@@) الشورى : ( 15 ) فلذلك فادع واستقم . . . . .(@)(@@) ) فلذلك فادع واستقم ( أى فلأجل ما ذكر PageV04P530(@)(@)(@@) من التفرق والشك أو فلأجل أنه شرع من الدين ما شرع فادع واستقم أي فأدع إلى الله وإلى توحيده واستقم على ما دعوت إليه قال الفراء والزجاج المعنى فإلى ذلك فادع كما تقول دعوت إلى فلان ولفلان وذلك إشارة إلى ما وصى به الأنبياء من التوحيد وقيل في الكلام تقديم وتأخير والمعنى كبر على المشركين ما ندعوهم إليه فلذلك فادع قال قتادة استقم على أمر الله وقال سفيان استقم على القران وقال الضحاك استقم على تبليغ الرسالة ) كما أمرت ( بذلك من جهة الله ولا تتبع أهواءهم الباطلة وتعصباتهم الزائغة ولا تنظر إلى خلاف من خالفك في ذكر الله وقل امنت بما أنزل الله من كتاب أي بجميع الكتب 
ms3564	 التي أنزلها الله على رسله لا كالذين امنوا ببعض منها وكفروا ببعض ) وأمرت لأعدل بينكم ( في أحكام الله إذا ترافعتم إلى ولا أحيف عليكم بزيادة على ما شرعه الله أو بنقصان منه وأبلغ إليكم ما أمرني الله بتبليغه كما هو واللام لام كى أي أمرت بذلك الذي أمرت به لكي أعدل بينكم وقيل هي زائدة والمعنى أمرت أن أعدل والأول أولى قال أبو العالية أمرت لأسوي بينكم في الدين فأومن بكل كتاب وبكل رسول والظاهر أن الاية عامة في كل شيء والمعنى أمرت لأعدل بينكم في كل شيء ) الله ربنا وربكم ( أي إلهنا وإلهكم وخالقنا وخالقكم ) لنا أعمالنا ( أي ثوابها وعقابها خاص بنا ) ولكم أعمالكم ( أي ثوابها وعقابها خاص بكم ) لا حجة بيننا وبينكم ( أي لا خصومة بيننا وبينكم لأن الحق قد ظهر ووضح ) الله يجمع بيننا ( في المحشر ) وإليه المصير ( أي المرجع يوم القيامة فيجازى كلا بعمله وهذا منسوخ باية السيف قيل الخطاب لليهود وقيل للكفار على العموم(@)(@@) الشورى : ( 16 ) والذين يحاجون في . . . . .(@)(@@) ) والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له ( أي يخاصمون في دين الله من بعد ما استجاب الناس له ودخلوا فيه قال مجاهد من بعد ما أسلم الناس قال وهؤلاء قوم توهموا أن الجاهلية تعود وقال قتادة هم اليهود والنصارى ومحاجتهم قولهم نبينا قبل نبيكم وكتابنا قبل كتابكم وكانوا يرون لأنفسهم الفضيلة بأنهم أهل كتاب وأنهم أولاد الأنبياء وكان المشركون يقولون أي الفريقين خير مقاما وأحسن نديا فنزلت هذه الاية والموصول مبتدأ وخبره الجملة بعده وهي ) حجتهم داحضة عند ربهم ( أي لا ثبات لها كالشىء الذي يزول عن موضعه يقال دحضت حجته دحوضا بطلت والإدحاض الإزلاق ومكان دحض أي زلق ودحضت رجله زلقت وقيل الضمير في له راجع إلى الله وقيل راجع إلى محمد صلى الله عليه واله وسلم والأول أولى ) وعليهم غضب ( أي غضب عظيم من الله لمجادلتهم بالباطل ) ولهم عذاب شديد ( في الاخرة(@)(@@) الشورى : ( 17 ) الله الذي أنزل . . . . .(@)(@@) ) الله الذي أنزل الكتاب بالحق ( المراد بالكتاب 
ms3565	 الجنس فيشمل جميع الكتب المنزلة على الرسل وقيل المراد به القران خاصة وبالحق متعلق بمحذوف أي ملتبسا بالحق وهو الصدق والمراد ب ) الميزان ( العدل كذا قال أكثر المفسرين قالوا وسمى العدل ميزانا لأن الميزان اله الإنصاف والتسوية بين الخلق وقيل الميزان ما بين في الكتب المنزلة مما يجب على كل إنسان أن يعمل به وقيل هو الجزاء على الطاعة بالثواب وعلى المعصية بالعقاب وقيل إنه الميزان نفسه أنزله الله من السماء وعلم العباد الوزن به لئلا يكون بينهم تظالم وتباخس كما في قوله ) لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط ( وقيل هو محمد صلى الله ليه واله وسلم ) وما يدريك لعل الساعة قريب ( أي أي شيء يجعلك داريا بها عالا بوقتها لعلها شيء قريب أو قريب مجيئها أو ذات قرب وقال قريب ولم يقل قريبة لأن تأنيثها غير حقيقي قال الزجاج المعنى لعل البعث أو لعل مجىء الساعة قريب وقال الكسائي قريب نعت ينعت به المؤنث والمذكر كما في قوله ) إن رحمة الله قريب من المحسنين ( ومنه قول الشاعر وكنا قريبا والديار بعيدة(@)(@@) فلما وصلنا نصب أعينهم غبنا PageV04P531(@)(@)(@@) قيل إن النبي صلى الله عليه واله وسلم ذكر الساعة وعنده قوم من المشركين فقالوا متى تكون الساعة تكذيبا لها فأنزل الله الاية(@)(@@) الشورى : ( 18 ) يستعجل بها الذين . . . . .(@)(@@) ويدل على هذا قوله ) يستعجل بها الذين لا يؤمنون بها ( استعجال استهزاء منهم بها وتكذيبا بمجيئها ) والذين آمنوا مشفقون منها ( أي خائفون وجلون من مجيئها قال مقاتل لأنهم لا يدرون على ما يهجمون عليه وقال الزجاج لأنهم يعلمون أنهم محاسبون ومجزيون ) ويعلمون أنها الحق ( أي أنها اتية لا ريب فيها ومثل هذا قوله ) والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون ( ثم بين ضلال الممارين فيها فقال ) ألا إن الذين يمارون في الساعة ( أي يخاصمون فيها مخاصمة شك وريبة من المماراة وهي المخاصمة والمجادلة أو من المرية وهي الشك والريبة ) لفي ضلال بعيد ( عن الحق لأنهم لم يتفكروا في 
ms3566	 الموجبات للإيمان بها من الدلائل التي هي مشاهدة لهم منصوبة لأعينهم مفهومة لعقولهم ولو تفكروا لعلموا أن الذي خلقهم ابتداء قادر على الإعادة(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير عن السدي ) أن أقيموا الدين ( قال اعملوا به وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله ) أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه ( قال ألا تعلموا أن الفرقة هلكة وأن الجماعة ثقة ) كبر على المشركين ما تدعوهم إليه ( قال استكبر المشركون أن قيل لهم لا إله إلا الله وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد ) الله يجتبي إليه من يشاء ( قال يخلص لنفسه من يشاء وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس في قوله ) والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له ( قال هم أهل الكتاب كانوا يجادلون المسلمين ويصدونهم عن الهدى من بعد ما استجابوا لله وقال هم قوم من أهل الضلالة وكانوا يتربصون بأن تأتيهم الجاهلية وأخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله ) والذين يحاجون في الله ( الاية قال هم اليهود والنصارى وأخرج عبد بن حميد عن الحسن نحوه وأخرج ابن المنذر عن عكرمة قال لما نزلت ) إذا جاء نصر الله والفتح ( قال المشركون لمن بين أظهرهم من المؤمنين قد دخل الناس في دين الله أفواجا فاخرجوا من بين أظهرنا فنزلت ) والذين يحاجون في الله ( الاية(@)(@@) سورة الشورى ( 19 28 ) PageV04P532(@)(@)(@@) الشورى : ( 19 ) الله لطيف بعباده . . . . .(@)(@@) قوله ) الله لطيف بعباده ( أي كثير اللطف بهم بالغ الرأفة لهم قال مقاتل لطيف بالبار والفاجر حيث لم يقتلهم جوعا بمعاصيهم قال عكرمة بار بهم وقال السدى رفيق بهم وقيل حفى بهم وقال القرطبي لطيف بهم في العرض والمحاسبة وقيل غير ذلك والمعنى أنه يجرى لطفه على عباده في كل أمورهم ومن جملة ذلك الرزق الذي يعيشون به في الدنيا وهو معنى قوله ) يرزق من يشاء ( منهم كيف يشاء فيوسع على هذا ويضيق على 
ms3567	 هذا ) وهو القوي ( العظيم القوة الباهرة القادرة ) العزيز ( الذي يغلب كل شيء ولا يغلبه شيء(@)(@@) الشورى : ( 20 ) من كان يريد . . . . .(@)(@@) ) من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ( الحرث في اللغة الكسب يقال هو يحرث لعياله ويحترث أي يكتسب ومنه سمى الرجل حارثا وأصل معنى الحرث إلقاء البذر في الأرض فأطلق على ثمرات الأعمال وفوائدها بطريق الاستعارة والمعنى من كان يريد بأعماله وكسبه ثواب الاخرة يضاعف الله له ذلك الحسنة بعشرة أمثالها إلى سبعمائة ضعف وقيل معناه يزيد في توفيقه وإعانته وتسهيل سبل الخير له ) ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها ( أي من كان يريد بأعماله وكسبه ثواب الدنيا وهو متاعها وما يزرق الله به عباده منها نعطه منها ما قضت به مشيئتنا وقسم له في قضائنا قال قتادة معنى نؤته منها نقدر له ما قسم له كما قال ) عجلنا له فيها ما نشاء ( وقال قتادة أيضا إن الله يعطى على نية الاخرة ما شاء من أمر الدنيا ولا يعطى على نية الدنيا إلا الدنيا قال القشيري والظاهر أن الاية في الكافر وهو تخصيص بغير مخصص ثم بين سبحانه أن هذا الذي يريد بعمله الدنيا لا نصيب له في الاخرة فقال وما له في الاخرة من نصيب لأنه لم يعمل للاخرة فلا نصيب له فيها وقد تقدم نفسير هذه الاية في سورة الإسراء(@)(@@) الشورى : ( 21 ) أم لهم شركاء . . . . .(@)(@@) ) أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله ( لما بين سبحانه القانون في أمر الدنيا والاخرة أردفه ببيان ما هو الذنب العظيم الموجب للنار والهمزة لاستفهام التقرير والتقريع وضمير شرعوا عائد إلى الشركاء وضمير لهم إلى الكفار وقيل العكس والأول أولى ومعنى ) ما لم يأذن به الله ( ما لم يأذن به من الشرك والمعاصى ) ولولا كلمة الفصل ( وهي تأخير عذابهم حيث قال ) بل الساعة موعدهم ( لقضى بينهم في الدنيا فعوجلوا بالعقوبة والضمير في بينهم راجع إلى المؤمنين والمشركين أو إلى المشركين وشركائهم ) وإن الظالمين لهم عذاب أليم ( أي 
ms3568	 المشركين والمكذبين لهم عذاب أليم في الدنيا والاخرة قرأ الجمهور ) وإن الظالمين ( بكسر الهمزة على الاستئناف وقرأ مسلم والأعرج وابن هرمز بفتحها عطفا على كلمة للفصل(@)(@@) الشورى : ( 22 ) ترى الظالمين مشفقين . . . . .(@)(@@) ) ترى الظالمين مشفقين مما كسبوا ( أي خائفين وجلين مما كسبوا من السيئات وذلك الخوف والوجل يوم القيامة ) وهو واقع بهم ( PageV04P533(@)(@)(@@) الضمير راجع إلى ما كسبوا بتقدير مضاف قاله الزجاج أي وجزاء واقع منهم نازل عليهم لا محالة أشفقوا أو لم يشفقوا والجملة في محل نصب على الحال ولما ذكر حال الظالمين ذكر حال المؤمنين فقال ) والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات ( روضات جمع روضة قال أبو حيان اللغة الكثيرة تسكين الواو ولغة هذيل فتحها والروضة الموضع النزه الكثير الخضرة وقد مضى بيان هذا في سورة الروم وروضة الجنة أطيب مساكنها كما أنها في الدنيا لأحسن أمكنتها ) لهم ما يشاؤون عند ربهم ( من صنوف النعم وأنواع المستلذات والعامل في عند ربهم يشاءون أو العامل في روضات الجنات وهو الاستقرار والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى ما ذكر للمؤمنين قبله وخبره الجملة المذكورة بعد وهي ) هو الفضل الكبير ( أي الذي لا يوصف ولا تهتدي العقول إلى معرفة حقيقته(@)(@@) الشورى : ( 23 ) ذلك الذي يبشر . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك الذي يبشر الله عباده ( إلى الفضل الكبير أي يبشرهم به ثم وصف العباد بقوله ) الذين آمنوا وعملوا الصالحات ( فهؤلاء الجامعون بين الإيمان والعمل بما أمر الله به وترك ما نهى عنه هم المبشرون بتلك البشارة قرأ الجمهور ) يبشر ( مشددا من بشر وقرأ مجاهد وحميد ابن قيس بضم التحتية وسكون الموحدة وكسر الشين من أبشر وقرأ بفتح التحتية وضم الشين بعض السبعة وقد تقدم بيان القراءات في هذه اللفظة ثم لما ذكر سبحانه ما أخبر به نبيه صلى الله عليه واله وسلم من هذه الأحكام الشريفة التي اشتمل عليها كتابه أمره بأنه يخبرهم بأنه لا يطلب منهم بسبب هذا التبليغ ثوابا منهم فقال ) قل لا أسألكم عليه أجرا ( أي قل يا محمد لا أطلب منكم على تبليغ الرسالة جعلا 
ms3569	 ولا نفعا ) إلا المودة في القربى ( هذا الاستثناء يجوز أن يكون متصلا أي إلا أن تودوني لقرابني بينكم أو تودوا أهل قرابتي ويجوز أن يكون منقطعا قال الزجاج إلا المودة استثناء ليس من الأول أي إلا أن تودوني لقرابيت فتحفظوني والخطاب لقريش وهذا قول عكرمة ومجاهد وأبي مالك والشعبي فيكون المعنى على الانقطاع لا أسألكم أجرا قط ولكن أسألكم المودة في القربى التي بيني وبينكم ارقبوني فيها ولا تعجلوا إلى ودعوني والناس وبه قال قتادة ومقاتل والسدى والضحاك وابن زيد وغيرهم وهو الثابت عن ابن عباس كما سيأتي وقال سعيد بن جبير وغيره هم ال محمد وسيأتي ما استدل به القائلون بهذا وقال الحسن وغيره معنى الاية إلا التودد إلى الله عز وجل والتقرب بطاعته وقال الحسن بن الفضل ورواه ابن جرير عن الضحاك إن هذه الاية منسوخة وإنما نزلت بمكة وكان المشركون يؤذون رسول الله عليه واله وسلم فأمرهم الله بمودته فلما هاجر أوته الأنصار ونصروه فأنزل الله عليه وما أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلا على رب العالمين وأنزل عليه قل ما سألتكم من أجر فهو لكم أن أجر إلا على الله وسيأتي في اخر البحث ما يتضح به الثواب ويظهر به معنى الاية إن شاء الله ) ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ( أصل لقرف الكسب يقال فلان يقرف لعياله أي يكتسب والاقتراف الاكتساب مأخوذ من قولهم رجل قرفة إذا كان محتالا والمعنى من يكتسب حسنة نزد له هذه الحسنة حسنا بمضاعفة ثوابها قال مقاتل المعنى من يكتسب حسنة واحدة نزد له فيها حسنا نضاعفها بالواحدة عشرا فصاعدا وقيل المراد بهذه الحسنة هي المودة في القربى والحمل على العموم أولى ويدخل تحته المودة في القربى دخولا أوليا ) إن الله غفور شكور ( أي كثير المغفرة للمذنبين كثير الشكر للمطيعين قال قتادة غفور للذنوب شكور للحسنات وقال السدى غفور لذنوب ال محمد(@)(@@) الشورى : ( 24 ) أم يقولون افترى . . . . .(@)(@@) ) أم يقولون افترى على الله كذبا ( أم هي المنقطعة أي بل أيقولون 
ms3570	 افترى محمد على الله كذبا بدعوى النبوة والإنكار للتوبيخ ومعنى افتراء الكذب اختلاقه ثم أجاب سبحانه عن قولهم هذا فقال ) فإن يشأ الله يختم على قلبك ( أي لو افترى على الله الكذب PageV04P534(@)(@)(@@) عدم صدوره منه وختم على قلبه بحيث لا يخطر بباله شيئا مما كذب فيه كما تزعمون قال قتادة يختم على قلبك فينسيك القران فأخبرهم أنه لو افترى عليه لفعل به ما أخبرهم به في هذه الاية وقال مجاهد ومقاتل أن يشأ يربط على قلبك بالصبر على أذاهم حتى لا يدخل قلبك مشقة من قولهم وقيل الخطاب له والمراد الكفار أي إن يشأ يختم على قلوب الكفار ويعاجلهم بالعقوبة ذكره القشيري وقيل المعنى لو حدثتك نفسك أن تفترى على الله كذبا لطبع على قلبك فإنه لا يجترىء على الكذب إلا من كان مطبوعا على قلبه والأول أولى وقوله ) ويمح الله الباطل ( استئناف مقرر لما قبله من نفى الافتراء قال ابن الأنباري يختم على قلبك تام يعني وما بعده مستأنف وقال الكسائي فيه تقديم وتأخير أي والله يمحو الباطل وقال الزجاج أم يقولون افترى على الله كذبا تام وقوله ) ويمح الله الباطل ( احتجاج على من أنكر ما أتى به النبي صلى الله واله وسلم أي لو كان ما أتى به النبي صلى الله عليه واله وسلم باطلا لمحاه كما جرت به عادته في المفترين ) ويحق الحق ( أي الإسلام فيبينه بكلماته أي بما أنزل من القران ) إنه عليم بذات الصدور ( عالم بما في قلوب العباد وقد سقطت الواو من ويمحو في بعض المصاحف كما حكاه الكسائي(@)(@@) الشورى : ( 25 ) وهو الذي يقبل . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ( أي يقبل من المذنبين من عباده توبتهم إليه مما عملوا من المعاصى واقترفوا من السيئات والتوبة الندم على المعصية والعزم على عدم المعاودة لها وقيل يقبل التوبة عن أوليائه وأهل طاعته والأول أولى فإن التوبة مقبولة من جميع العباد مسلمهم وكافرهم إذا كانت صحيحة صادرة عن خلوص نية وعزيمة صحيحة ) ويعفو عن السيئات ( على العموم 
ms3571	 لمن تاب عن سيئته ) ويعلم ما تفعلون ( من خير وشر فيجازى كلا بما يستحقه قرأ حمزة والكسائي وحفص وخلف تفعلون بالفوقية على الخطاب وقرأ الباقون بالتحتية على الخبر واختار القراءة الثانية أبو عبيد وأبو حاتم لأن هذا الفعل وقع بين خبرين(@)(@@) الشورى : ( 26 ) ويستجيب الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ) ويستجيب الذين آمنوا وعملوا الصالحات ( الموصول في موضع نصب أي يستجيب الله الذين امنوا ويعطيهم ما طلبوه منه يقال أجاب واستجاب بمعنى وقيل المعنى يقبل عبادة المخلصين وقيل التقدير ويستجيب لهم فحذف اللام كما حذف في قوله ) وإذا كالوهم ( أي كالوا لهم وقيل إن الموصول في محل رفع أي يجيبون ربهم إذا دعاهم كقوله استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم قال المبرد معنى ويستجيب الذين امنوا ويستدعي الذين امنوا الإجابة هكذا حقيقة معنى استفعل فالذين في موضع رفع والأول اولى ) ويزيدهم من فضله ( أي يزيدهم على ما طلبوه منه أو على ما يستحقونه من الثواب تفضلا منه وقيل يشفعهم في إخوانهم ) والكافرون لهم عذاب شديد ( هذا للكافرين مقابلا ما ذكره للمؤمنين فيما قبله(@)(@@) الشورى : ( 27 ) ولو بسط الله . . . . .(@)(@@) ) ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض ( أي لو وسع الله لهم رزقهم لبغوا في الأرض لعصوا فيها وبطروا النعمة وتكبروا وطلبوا ما ليس لهم طلبه وقيل المعنى لو جعلهم سواء في الرزق لما انقاد بعضهم لبعض ولتعطلت الصنائع والأول أولى والظاهر عموم أنواع الرزق وقيل هو المطر خاصة ) ولكن ينزل بقدر ما يشاء ( أي ينزل من الرزق لعباده بتقدير على حسب مشيئته وما تقتضيه حكمته البالغة ) إنه بعباده خبير ( بأحوالهم ) بصير ( بما يصلحهم من توسيع الرزق وتضييقه فيقدر لكل أحد منهم ما يصلحه ويكفه عن الفساد بالبغي في الأرض(@)(@@) الشورى : ( 28 ) وهو الذي ينزل . . . . .(@)(@@) ) وهو الذي ينزل الغيث ( أي المطر الذي هو أنفع أنواع الرزق وأعمها فائدة وأكثرها مصلحة ) من بعد ما قنطوا ( أي من بعد ما أيسوا عن ذلك فيعرفون بهذا الإنزال للمطر بعد القنوط مقدار رحمته لهم ويشكرون له ما يجب الشكر عليه ) وهو الولي ( للصالحين 
ms3572	 من عباده بالإحسان إليهم وجلب المنافع لهم ودفع الشرور عنهم الحميد المستحق للحمد منهم على إنعامه خصوصا وعموما PageV04P535(@)(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله ) من كان يريد حرث الآخرة ( قال عيش الاخرة ) نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها ( الاية قال من يؤثر دنياه على اخرته لم يجعل الله له نصيبا في الاخرة إلا النار ولم يزدد بذلك من الدنيا شيئا الا رزقا فرغ منه وقسم له وأخرج أحمد والحاكم وصححه وابن مردويه وابن حبان عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم قال بشر هذه الأمة بالسناء والرفعة والنصر والتمكين في الأرض ما لم يطلبوا الدنيا بعمل الاخرة فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا لم يكن له في الاخرة من نصيب وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة قال تلا رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ) من كان يريد حرث الآخرة ( الاية ثم قال يقول الله ابن ادم تفرغ لعبادتي أملأ صدرك غنى وأسد فقرك وإن لا تفعل ملأت صدرك شغلا ولم أسد فقرك وأخرج ابن أبي الدنيا وابن عساكر عن علي قال الحرث حرثان فحرث الدنيا المال والبنون وحرث الاخرة الباقيات الصالحات وأخرج أحمد وعبد بن حميد والبخاري ومسلم والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن مردويه من طريق طاوس عن ابن عباس أنه سئل عن قوله إلا المودة في القربى قال سعيد بن جبير قربى ال محمد قال ابن عباس عجلت أن النبي صلى الله عليه واله وسلم لم يكن بطن من قريش إلا كان له فيهم قرابة فقال إلا أن تصلوا ما بيني وبينكم من القرابة وأخرج ابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عنه قال قال لهم رسول الله صلى الله عليه واله وسلم لا أسألكم عليه أجرا إلا أن تودوني في نفسي لقرابتي وتحفظوا القرابة التي بيني وبينكم وأخرج سعيد 
ms3573	 بن منصور وابن سعد وعبد بن حميد والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقي في الدلائل عن الشعبي قال أكثر الناس علينا في هذه الاية ) قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ( فكتبنا إلى ابن عباس نسأله عن ذلك فقال إن رسول الله صلى الله عليه واله وسلم كان واسط لنسب في قريش ليس بطن من بطونهم إلا وله فيه قرابة فقال الله ) قل لا أسألكم عليه أجرا ( على ما أدعوكم إليه ) إلا المودة في القربى ( أن تودوني لقرابتي منكم وتحفظوني بها وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق على بن أبي طلحة عن ابن عباس في الاية قال كان لرسول الله صلى الله عليه واله وسلم قرابة من جميع قريش فلما كذبوه وأبوا أن يبايعوه قال يا قوم إذا أبيتم أن تبايعوني فاحفظوا قرابتي فيكم ولا يكون غيركم من العرب أولى بحفظي ونصرتي منكم وأخرج عبد بن حميد وابن مردويه عنه نحوه وأخرج ابن جرير وابن مردويه عنه أيضا نحوه وأخرج ابن مردويه عنه أيضا نحوه وأخرج ابن مردويه عنه أيضا من طريق أخرى نحوه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق مقسم عن ابن عباس قال قالت الأنصار فعلنا وكأنهم فخروا فقال العباس لنا الفضل عليكم فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فأتاهم في مجالسهم فقال يا معشر الأنصار ألم تكونوا أذلة فأعزكم الله قالوا بلى يا رسول الله قال أفلا تجيبون قالوا ما نقول يا رسول الله قال ألا تقولون ألم يخرجك قومك فاويناك ألم يكذبوك فصدقناك ألم يخذلوك فنصرناك فما زال يقول حتى جثوا على الركب وقالوا أموالنا وما في أيدينا لله ورسوله فنزلت ) قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ( وفي إسناده يزيد بن أبي زياد وهو ضعيف والأولى أن الاية مكية لا مدنية وقد أشرنا في أول السورة إلى قول من قال إن هذه الاية وما بعدها مدنية وهذا متمسكهم 
ms3574	 وأخرج أبو نعيم والديلمي من طريق مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ) قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ( أي تحفظو في في أهل بيتي وتودونهم بي وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه قال السيوطي بسند ضعيف من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس قال لما نزلت هذه الاية قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى PageV04P536(@)(@)(@@) قالوا يا رسول الله من قرابتك هؤلاء الذين وجبت علينا مودتهم قال على وفاطمة وولداهما وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه من طريق الضحاك عن ابن عباس قال نزلت هذه الاية بمكة وكان المشركون يودون رسول الله صلى الله عليه واله وسلم فأنزل الله قل لهم يا محمد ) لا أسألكم عليه ( يعني على ما أدعوكم إليه ) أجرا ( عرضا من الدنيا ) إلا المودة في القربى ( إلا الحفظ لي في قرابتي فيكم فلما هاجر إلى المدينة أحب أن يلحقه بإخوانه من الأنبياء فقال ) قل ما سألتكم من أجر فهو لكم إن أجري إلا على الله ( يعني ثوابه وكرامته في الاخرة كما قال نوح وما أسألكم عليه من أجر إن أجرى إلى على رب العالمين وكما قال هود وصالح وشعيب لم يستثنوا أجرا كما استثنى النبي صلى الله عليه واله وسلم فرده عليهم وهي منسوخة وأخرج أحمد وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه من طريق مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه واله وسلم في الاية قل لا أسألكم على ما أتيتكم به من البينات والهدى أجرا إلا أن تودوا الله وأن تتقربوا إليه بطاعته هذا حاصل ما روى عن حبر الأمة ابن عباس رضي الله عنه في تفسير هذه الاية والمعنى الأول هو الذي صح عنه ورواه عنه الجمع الجم من تلامذته فمن بعدهم ولا ينافيه ما روى عنه من النسخ فلا مانع من أن يكون قد نزل القران في مكة بأن يوده كفار قريش لما بينه 
ms3575	 وبينهم من القربى ويحفظوه بها ثم ينسخ ذلك ويذهب هذا الاستثناء من أصله كما يدل عليه ما ذكرنا مما يدل على أنه لم يسأل على التبليغ أجرا على الإطلاق ولا يقوى ما روى من حملها على ال محمد صلى الله عليه واله وسلم على معارضة ما صح عن ابن عباس من تلك الطرق الكثيرة وقد أغنى الله ال محمد عن هذا بما لهم من الفضائل الجليلة والمزايا الجميلة وقد بينا بعض ذلك عند تفسيرنا لقوله ) إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ( وكما لا يقوى هذا على المعارضة فكذلك لا يقوى ما روى عنه أن المراد بالمودة في القربى أن يودوا الله وأن يتقربوا إليه بطاعته ولكنه يشد من عضد هذا أنه تفسير مرفوع إلى رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وإسناده عند أحمد في المسند هكذا حدثنا حسن بن موسى حدثنا قزعة بن سويد عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه واله وسلم فذكره ورواه ابن أبي حاتم عن أبيه عن مسلم بن إبراهيم عن قزعة به وأخرج ابن المبارك وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني وابن مردويه وأبو نعيم في الحلية والبيهقي في الشعب قال السيوطي بسند صحيح عن أبي هانىء الخولاني قال سمعت عمر بن حريث وغيره يقولون إنما نزلت هذه الاية في أصحاب الصفة ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض وذلك أنهم قالوا لو أن لنا فتمنوا الدنيا وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في الشعب عن على مثله(@)(@@) سورة الشورى ( 29 - 43 ) PageV04P537(@)(@)(@@) الشورى : ( 29 ) ومن آياته خلق . . . . .(@)(@@) ذكر سبحانه بعض اياته الدالة على كمال قدرته الموجبة لتوحيده وصدق ما وعد به من البعث فقال ) ومن آياته خلق السماوات والأرض ( أي خلقهما على هذه الكيفية العجيبة والصنعة الغريبة ) وما بث فيهما من دابة ( يجوز عطفه على خلق ويجوز عطفه على السموات والدابة اسم لكل ما دب قال الفراء أراد ما بث في 
ms3576	 الأرض دون السماء كقوله ) يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان ( وإنما يخرج من الملح دون العذب وقال أبو علي الفارسي تقديره وما بث في أحدهما فحذف المضاف قال مجاهد يدخل في هذا الملائكة والناس وقد قال تعالى ) ويخلق ما لا تعلمون ( وهو على جمعهم أي حشرهم يوم القيامة إذ يشاء قدير الظرف متعلق بجمعهم لا بقدير قال أبو البقاء لأن ذلك يؤدي وهو على جمعهم قدير إذا يشاء فتتعلق القدرة بالمشيئة وهو محال قال شهاب الدين ولا أدري ما وجه كونه محالا على مذهب أهل السنة فإن كان يقول بقول المعتزلة وهو أن القدرة تتعلق بما لم يشأ الله مشى كلامه ولكنه مذهب ردىء لا يجوز اعتقاده(@)(@@) الشورى : ( 30 ) وما أصابكم من . . . . .(@)(@@) ) وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ( أي ما أصابكم من المصائب كائنة ما كانت فبسبب ما كسبت أيديكم من المعاصى قرأ نافع وابن عامر بما كسبت بغير فاء وقرأ الباقون بالفاء وما في وما أصابكم هي الشرطية ولهذا دخلت الفاء في جوابها على قراءة الجمهور ولا يجوز حذفها عند سيبويه والجمهور وجوز الأخفش الحذف كما في قوله وإن أطعتموهم إنكم لمشركون وقول الشاعر من يفعل الحسنات الله يشكرها(@)(@@) والشر بالشر عند الله مثلان(@)(@@) وقيل هي الموصولة فيكون الحذف والإثبات جائزين والأول أولى قال الزجاج إثبات الفاء أجود لأن الفاء مجازاة جواب الشرط ومن حذف الفاء فعلى أن ) ما ( في معنى الذي والمعنى الذي أصابكم وقع بما كسبت أيديكم قال الحسن المصيبة هنا الحدود على المعاصى والأولى الحمل على العموم كما يفيده وقوع النكرة في PageV04P538(@)(@)(@@) سياق النفي ودخول من الاستغراقية عليها ) ويعفو عن كثير ( من المعاصي التي يفعلها العباد فلا يعاقب عليها فمعنى الاية أنه يكفر عن العبد بما يصيبه من المصائب ويعفو عن كثير من الذنوب وقد ثبتت الأدلة الصحيحة أن جميع ما يصاب به الإنسان في الدنيا يؤجر عليه أو يكفر عنه من ذنوبه وقيل هذه الاية مختصة بالكافرين على معنى أن ما يصابون به بسبب ذنوبهم من غير 
ms3577	 أن يكون ذلك مكفرا عنهم لذنب ولا محصلا لثواب ويترك عقوبتهم عن كثير من ذنوبهم فلا يعاجلهم في الدنيا بل يمهلهم إلى الدار الاخرة والأولى حمل الاية على العموم والعفو يصدق على تأخير العقوبة كما يصدق على محو الذنب ورفع الخطاب به قال الواحدي وهذه أوجى آية في كتاب الله لأنه جعل ذنوب المؤمنين صنفين صنف كفره عنهم بالمصائب وصنف عفا عنه في الدنيا وهو كريم لا يرجع في عفوه فهذه سنة الله مع المؤمنين وأما الكافر فإنه لا يعجل له عقوبة ذنبه حتى يوافي به يوم القيامة(@)(@@) الشورى : ( 31 ) وما أنتم بمعجزين . . . . .(@)(@@) ) وما أنتم بمعجزين في الأرض ( أي بفائتين عليه هربا في الأرض ولا في السماء لو كانوا فيها بل ما قضاه عليهم من المصائب واقع عليهم نازل بهم ) وما لكم من دون الله من ولي ( يواليكم فيمنع عنكم ما قضاه الله ) ولا نصير ( ينصركم من عذاب الله في الدنيا ولا في الاخرة(@)(@@) الشورى : ( 32 ) ومن آياته الجوار . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه آية أخرى من اياته العظيمة الدالة على توحيده وصدق ما وعد به فقال ) ومن آياته الجوار ( قرأ نافع وابو عمرو الجواري بإثبات الياء في الوصل وأما في الوقف فإثباتها على الأصل وحذفها للتخفيف وهي السفن واحدتها جارية أي سائرة ) في البحر كالأعلام ( أي الجبال جمع علم وهو الجبل ومنه قول الخنساء وإن صخرا لتأتم الهداة به(@)(@@) كأنه علم في رأسه نار(@)(@@) قال الخليل كل شيء مرتفع عند العرب فهو علم وقال مجاهد الأعلام القصور واحدها علم(@)(@@) الشورى : ( 33 ) إن يشأ يسكن . . . . .(@)(@@) ) إن يشأ يسكن الريح ( قرأ الجمهور بهمز يشأ وقرأ ورش عن نافع بلا همز وقرأ الجمهور ) الريح ( بالإفراد وقرأ نافع الرياح على الجمع أي يسكن الريح التي تجري بها السفن فيظللن أي السفن رواكد أي سواكن ثوابت على ظهر البحر يقال ركد الماء ركودا سكن وكذلك ركدت الريح وركدت السفينة وكل ثابت في مكان فهو راكد قرأ الجمهور ) فيظللن ( بفتح اللام الأولى وقرأ قتادة بكسرها وهي لغة قليلة إن في 
ms3578	 ذلك الذي ذكر من أمر السفن لايات دلالات عظيمة لكل صبار شكور أي لكل من كان كثير الصبر على البلوى كثير الشكر على النعماء قال قطرب الصبار الشكور الذي إذا أعطى شكر وإذا ابتلى صبر قال عون ابن عبد الله فكم من منعم عليه غير شاكر(@)(@@) وكم من مبتلى غير صابر(@)(@@) الشورى : ( 34 ) أو يوبقهن بما . . . . .(@)(@@) أو يوبقهن بما كسبوا معطوف على يسكن أي يهلكهن بالغرق والمراد أهلهن بما كسبوا من الذنوب وقيل بما أشركوا والأول أولى فإنه يهلك في البحر المشرك وغير المشرك يقال أو يقه أي أهلكه ويعف عن كثير من أهلها بالتجاوز عن ذنوبهم فينجيهم من الغرق قرأ الجمهور يعف بالجزم عطفا على جواب الشرط قال القشيري وفي هذه القراءة إشكال لأن المعنى إن يشأ يسكن الريح فتبقى تلك السفن رواكد أو يهلكها بذنوب أهلها فلا يحسن عطف يعف على هذا لأنه يصير المعنى أن يشأ يعف وليس المعنى ذلك بل المعنى الإخبار عن العفو من غير شرط المشيئة فهو إذن عطف على المجزوم من حيث اللفظ لا من حيث المعنى وقد قرأ قوم ويعفو بالرفع وهي جيدة في المعنى قال أبو حيان وما قاله ليس بجيد إذ لم يفهم مدلول التركيب والمعنى إلا أنه تعالى أهلك ناسا وأنجى ناسا على طريق العفو عنهم وقرأ الأعمش ويعفو بالرفع وقرأ بعض أهل المدينة بالنصب بإضمار أن بعد الواو كما في قول النابغة PageV04P539(@)(@)(@@) فإن يهلك أبو قابوس يهلك(@)(@@) ربيع الناس والشهر الحرام(@)(@@) ونأخذ بعده بذناب عيش(@)(@@) أجب الظهر ليس له سنام(@)(@@) الشورى : ( 35 ) ويعلم الذين يجادلون . . . . .(@)(@@) بنصب ونأخذ ) ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص ( قرأ الجمهور بنصب يعلم قال الزجاج على الصرف قال ومعنى الصرف صرف العطف على اللفظ إلى العطف على المعنى قال وذلك أنه لما لم يحسن عطف ويعلم مجزوما على ما قبله إذ يكون المعنى إن يشأ يعلم عدل إلى العطف على مصدر الفعل الذي قبله ولا يتأتى ذلك إلا بإضمار أن لتكون مع الفعل 
ms3579	 في تأويل أسم ومن هذا بيتا النابغة المذكوران قريبا وكما قال الزجاج قال المبرد وأبو على الفارسي واعترض على هذا الوجه بما لا طائل تحته وقيل النصب على العطف على تعليل محذوف والتقدير لينتقم منهم ويعلم واعترضه أبو حيان بأنه ترتب على الشرط إهلاك قوم ونجاة قوم فلا يحسن تقدير لينتقم منهم وقرأ نافع وابن عامر برفع يعلم على الاستئناف وهي قراءة ظاهرة المعنى واضحة اللفظ وقرىء بالجزم عطفا على المجزوم قبله على معنى وإن يشأ يجمع بين الإهلاك والنجاة والتحذير ومعنى ) ما لهم من محيص ( ما لهم من فرار ولا مهرب قاله قطرب وقال السدى ما له من ملجأ وهو مأخوذ من قولهم حاص به البعير حيصة إذا رمى به ومنه قولهم فلان يحيص عن الحق أي يميل عنه(@)(@@) الشورى : ( 36 ) فما أوتيتم من . . . . .(@)(@@) ) فما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا ( لما ذكر سبحانه دلائل التوحيد ذكر التنفير عن الدنيا أي ما أعطيتم من الغنى والسعة في الرزق فإنما هو متاع قليل في أيام قليلة ينقضي ويذهب ثم رغبهم في ثواب الاخرة وما عند الله من النعيم المقيم فقال ) وما عند الله خير وأبقى ( أي ما عند الله من ثواب الطاعات والجزاء عليها بالجنات خير من متاع الدنيا وأبقى لأنه دائم لا ينقطع ومتاع الدنيا ينقطع بسرعة ثم بين سبحانه لمن هذا فقال ) للذين آمنوا ( أي صدقوا وعملوا على ما يوجبه الإيمان ) وعلى ربهم يتوكلون ( أي يفوضون إليه أمورهم ويعتمدون عليه في كل شؤونهم لا على غيره(@)(@@) الشورى : ( 37 ) والذين يجتنبون كبائر . . . . .(@)(@@) ) والذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش ( الموصول في محل جر معطوف على الذين امنوا أو بدلا منه أو في محل نصب بإضمار أعنى والأول أولى والمعنى أن ما عند الله خير وأبقى للذين امنوا وللذين يجتنبون والمراد بكبائر الإثم الكبائر من الذنوب وقد قدمنا تحقيقها في سورة النساء قرأ الجمهور كبائر بالجمع وقرأ حمزة والكسائي كبير بالإفراد وهو يفيد مفاد الكبائر لأن الإضافة للجنس كاللام والفواحش هي من الكبائر ولكنها 
ms3580	 مع وصف كونها فاحشة كأنها فوقها وذلك كالقتل والزنا ونحو ذلك وقال مقاتل الفواحش موجبات الحدود وقال السدي هي الزنا ) وإذا ما غضبوا هم يغفرون ( أي يتجاوزون عن الذنب الذي أغضبهم ويكظمون الغيظ ويحملون على من ظلمهم وخص الغضب بالغفران لأن استيلاءه على طبع الإنسان وغلبته عليه شديدة فلا يغفر عند سورة الغصب إلا من شرح الله صدره وخصه بمزية الحلم ولهذا أثنى الله سبحانه عليهم بقوله في ال عمران ) والكاظمين الغيظ ( قال ابن زيد جعل الله المؤمنين صنفين صنفا يعفون عن ظالمهم فبدأ بذكرهم وصنفا ينتصرون من ظالمهم وهم الذين سيأتي ذكرهم(@)(@@) الشورى : ( 38 ) والذين استجابوا لربهم . . . . .(@)(@@) ) والذين استجابوا لربهم وأقاموا الصلاة ( أي أجابوه إلى ما دعاهم إليه وأقاموا ما أوجبه عليهم من فريضة الصلاة قال ابن زيد هم الأنصار بالمدينة استجابوا إلى الإيمان بالرسول حين أنفذ إليهم اثنى عشر نقيبا منهم قبل الهجرة وأقاموا الصلاة لمواقيتها بشروطها وهيئاتها ) وأمرهم شورى بينهم ( أي يتشاورون فيما بينهم ولا يعجلون ولا ينفردون بالرأي والشورى مصدر شاورته مثل البشرى والذكرى قال الضحاك هو تشاورهم حين سمعوا بظهور رسول الله صلى الله عليه واله وسلم وورود النقباء إليهم حين اجتمع رأيهم في دار PageV04P540(@)(@)(@@) أبي أيوب على الإيمان به والنصرة له وقيل المراد تشاورهم في كل أمر يعرض لهم فلا يستأثر بعضهم على بعض برأى وما أحسن ما قاله بشار بن برد إذا بلغ الرأي المشورة فاستعن(@)(@@) برأي نصيح أو نصيحة حازم(@)(@@) ولا تجعل الشورى عليك غضاضة(@)(@@) فريش الخواضي قوة للقوادم(@)(@@) وقد كان رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يشاور أصحابه في أموره وأمره الله سبحانه بذلك فقال ) وشاورهم في الأمر ( وقد قدمنا في ال عمران كلاما في الشورى ) ومما رزقناهم ينفقون ( أي ينفقونه في سبيل الخير ويتصدقون به على المحاويج(@)(@@) الشورى : ( 39 ) والذين إذا أصابهم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه الطائفة التي تنتصر ممن ظلمها فقال ) والذين إذا أصابهم البغي هم ينتصرون ( أي أصابهم بغي من بغى عليهم بغير الحق ذكر سبحانه هؤلاء المنتصرين في معرض 