ms7661	 بارعا في معرفة الشروط. كتب للقضاة ببلنسية قريبا من أربعين سنة. PageV36P0508(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 509 4 (عثمان بن علي بن محمد.) أبو القاسم الجرموكي، النوقاني، الزاهد. شيخ تلك الديار ومقرئها. قال السمعاني: سمعت منه، وكان صالحا، مقرئا، زاهدا، كثير العبادة، صاحب كرامات وآيات. ما كان يفارق مجلسه إلا للوضوء. وكان معروفا ببلده بالكرامات والكلام على المغيبات. سمع: علي بن الحسين النوقاني، ومحمد بن أحمد بن منصور العارف. مات في شوال. 4 (غرق بن علي.) أبو الفتوح النيسابوري، السمذي. سمع: أبا بكر بن خلف، وعبد الرحمن بن أحمد الواحدي، وموسى بن عمران الصوفي. قال السمعاني: مات في ربيع الآخر. 4 (علي بن زيد بن علي السلمي.) الدمشقي، المؤدب بمسجد السلالين. سمع من: خير المقدسي، وسهل بن بشر. روى عنه: ابن عساكر، وابنه القاسم. وقال ابن عساكر: صلى بمسجد درب الحجر خمسين سنة احتسابا. PageV36P0509(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 510 وحفظ جماعة القرآن، وعاش ثمانيا وثمانين سنة. وتوفي في ذي القعدة. 4 (علي بن عبد الله بن ثابت بن محمد.) أبو الحسن الأنصاري، الخزرجي، العبادي. من ولد عبادة بن الصامت، المقرئ المجود الغرناطي.) قرأ على أبيه، وقرأ القراءآت على أبي الحسين بن كرز. ورحل إلى دانية، فأخذ عن أبي داود، وبشاطبة عن ابن الدوش، وبمرسية عن ابن البياز، وسمع منهم. وأجاز له أبو عبد الله الطلاعي، وخازم بن محمد. وحج، وسمع من: الحسين بن علي الطبري، وأبي مكتوم عيسى بن عبد الهروي في سنة سبع وتسعين، لكنه فاته تسع ورقات من البخاري. وتصدر للإقراء بغرناطة، وولي الصلاة والخطبة بها. وكان مقرئا، مجاهدا، موصوفا بالصلاح والفضل. أخذ عنه: أبو بكر بن رزق، وأبو عبد الله بن حميد، وعبد الصمد بن يعيش، وأبو جعفر بن حكم. وتوفي بغرناطة في ذي الحجة. وقد قارب السبعين. استشهد بظاهر البلد، رحمه الله. ترجمه الأبار. 4 (علي بن عبد الله بن داود.) PageV36P0510(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 511 أبو الحسن اللماتي، القيرواني، الفقيه، نزيل المرية. روى عن: أبي 
ms7662	 الحسن بن مكي اللواتي، وعبد القادر ابن الخياط، وأبي علي بن سكرة. قال الأبار: وكان فقيها مشاورا متفننا، له جمع بين الاستذكار. وانتقى وشرح في رقائق ابن المبارك، سماه رمز الحدائق. حدث عنه: أبو عبد الله النميري، وأبو محمد بن عائش، وأبو محمد بن عبيد الله الحجري، وجماعة. توفي في جمادى الأولى. 4 (علي بن عبد الكريم بن محمد الكعكي البغدادي.) أبو الحسن. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، له سمت ووقار وسكون.) سمع من: مالك البانياسي، والنعالي، وابن البطر، وطائفة. ولد في حدود سنة ثمان وستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني. وتوفي في ذي القعدة. قلت: روى عنه أيضا ابن سكينة. وقد تلا بالروايات على: رزق الله التميمي، وأبي الفضل بن خيرون. أقرأ وحدث، وكان من كبار الشافعية. ورحل في أعمال الدولة. 4 (علي بن محمد بن حمويه.) PageV36P0511(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 512 أبو الحسن ابن الزاهد أبي عبد الله الجويني. متودد، محبوب، عارف بالحقوق. بيته مجمع الفضلاء. سمع: أبا العباس بن أحمد الشقاني، والشيروي بنيسابور. وعمر الرؤآسي بطوس. وقرأ شيئا من الفقه على الغزالي. روى عنه: ابن السمعاني. وتوفي في جمادى الآخر بنيسابور، وحمل إلى جوين. 4 (علي بن محمد بن مسلم.) أبو الحسن النحوي، الإشبيلي، مولى الأمير محمد بن عباد، اللخمي. أخذ العربية عن: أبي عبد الله بن أبي العافية ولازمه مدة طويلة وقعد لإقرائها. وكان من كبار النحويين وجلتهم. أخذ عنه: أبو بكر بن طاهر الأدب، وأبو الحسن نجبة. وكان حيا في هذا العام. 4 (علي بن هبة الله بن عبد السلام بن عبد الله بن يحيى.) أبو الحسن البغدادي، الكاتب.) ذكره ابن السمعاني فقال: سكن دار الجليلة بالقرية، شيخ كبير من بيت الرئاسة والتقدم، واسع الرواية، صاحب أصول حسنة مليحة. PageV36P0512(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 513 سمع بنفسه وأكثر، ونقل وجمع. وله خط مليح. وأكثر سماعاته بقراءة أبي بكر ابن الخاضبة. سمع: أبا محمد الصريفيني، وأبا الحسن بن النقور، وأبا منصور العكبري، وأبا القاسم البسري، وخلقا سواهم 
ms7663	. قرأت عليه، وكان ينحدر إلى واسط من جهة الخليفة على الأعمال التي بها. قال لي: ولدت سنة. وتوفي في سابع رجب. قلت: وروى عنه: ابن عساكر، وبزغش عتيق ابن حمدان، وإسحاق بن علي البقال، وأبو شجاع محمد بن المقرون، والمبارك بن المبارك بن زريق الحداد، والوزير أبو طالب يحيى بن زبادة، ويوسف بن أبي حامد الأرموي، وسليمان بن محمد الموصلي، ويحيى بن ياقوت الفراش، وعمر بن طبرزد، وأبو اليمن الكندي، وخلق سواهم. توفي بزغش المذكور سنة ست عشرة وستمائة، وهو جد أبي منصور عبد الله بن محمد شيخ ابن جليل في جزء ابن عرفة. وأبو منصور هو والد الفتح شيخ الأبرقوهي. 4 (عمر بن جد أبي منصور عبد الله بن محمد شيخ ابن جليل في جزء ابن عرفة.) وأبو منصور هو والد الفتح شيخ الأبرقوهي. 4 (عمر بن إبراهيم بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن الحسين بن علي بن حمزة بن) يحيى بن الحسين بن الشهيد زيد بن علي بن الحسين. PageV36P0513(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 514 أبو البركات العلوي، الحسيني، الزيدي، الكوفي، الحنفي، النحوي، إمام مسجد أبي إسحاق السبيعي. ولد سنة اثنتين وأربعين وأربعمائة، وأجاز له محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي شيخ أبي النرسي.) وسمع: أبا الفرج محمد بن أحمد بن علان، وأبا القاسم بن المنثور الجهني، ومحمد بن الحسن الأنماطي، وغيرهم بالكوفة، وأبا بكر الخطيب، وأبا الحسين بن النقور، وأبا القاسم بن البسري، وجماعة ببغداد. وقدم الشام، وسكن دمشق مدة، وحلب. وسمع الحديث، وذلك في سنة سبع وخمسين مع والده. وقرأ بها النحو على أبي القاسم زيد بن علي الفارسي قرأ عليه الإيضاح لأبي علي، بروايته عن أبي الحسين الفارسي، عن خال الفارسي المؤلف. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، وجماعة. PageV36P0514(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 515 قال السمعاني: شيخ مسن، كبير، فاضل، له معرفة بالفقه، والحديث، واللغة، والتفسير، والنحو. وله التصانيف الحسنة السائرة في النحو. وهو 
ms7664	 حسن العيش، صابر على الفقر والقلة، قانع باليسير. سمعته يقول: أنا زيدي المذهب، لكني أفتي على مذهب السلطان، يعني مذهب أبي حنيفة. وسمعت عليه الإيضاح لأبي علي، وكتبت عنه الكثير، وهو شيخ متيقظ، حسن الإصغاء، يكتب خطا مليحا على كبر السن. وقال أبو الحسن علي بن يوسف القصار: كان الشيخ أبو محمد سبط الخياط قرأ على الشريف عمر بن إبراهيم النحوي، وفيه يقول أبو محمد: (فما له في الورى شكل يماثله .......... وما له في التقى عدل يناسبه) وقال ابن الجوزي: كان يقول: دخل الصوري الكوفة، فكتب عن أربعمائة شيخ، وقدم علينا هبة الله بن المبارك السقطي، فأفدته عن سبعين شيخا، واليوم ما بالكوفة أحد يروي الحديث غيري. ثم ينشد: (لما دخلت اليمنا .......... لم أر فيها حسنا) PageV36P0515(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 516 (قلت: حرام بلدة .......... أحسن من فيها أنا) وقال ابن عساكر: لم أسمع من عمر بن إبراهيم الزيدي في مذهبه شيئا. وحدثني الوزير أبو علي الدمشقي أنه سأل عن مذهبه في الفتوى، وكان مفتي أهل الكوفة، فقال: أفتي بمذهب أبي حنيفة ظاهرا وبمذهب زيد تدينا.) وحكى لي أبو طالب بن الهراس الدمشقي أنه صرح له بالقول بالقدر، وبخلق القرآن. وقال الحافظ محمد بن ناصر: سمعت الحافظ أبي الغنائم النرسي يقول: عمر بن إبراهيم جارودي المذهب، ولا يرى الغسل من الجنابة. وقال ابن السمعاني: سمعت أبا الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد التنوخي. يقول: كنت أقرأ على الشريف عمر بن إبراهيم أجزاء، فمر بي ذكر عائشة فقلت: رضي الله عنها. فقال: تدعو لعدوة علي هكذا ذكر لي، أو سمعناه. قال ابن السمعاني: ومع طول ملازمتي له لم أسمع منه شيئا في الاعتقاد أنكره. غير أني كنت قاعدا على باب داره، فأخرج لي شدة من مسموعاته، فرأيت فيها جزءا مترجما بتصحيح الأذان بحي على غير العمل. فأخذته لأطالعه، فأخذه وقال: هذا لا يصلح لك، وله طالب غيرك. توفي في سابع شعبان بالكوفة، وصلى عليه قدر ثلاثين ألفا. PageV36P0516(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms7665	 الجزء السادس والثلاثون الصفحة 517 قلت: وروى عنه: ابنه أبو المناقب حيدرة بن عمر، وحفيده أبو المعمر محمد بن حيدرة شيخ يوسف بن خليل. وقرأ عليه بالروايات يعيش بن صدقة الغزاني ولم يقع لي شيخه في القراءآت. وقد كتب أبو بكر قاضي المارستان جزءا، عن أبي سعد السمعاني، عن الشريف عمر بن إبراهيم، رأيته بخطه. 4 (حرف الفاء) 4 (فاطمة بنت محمد بن أبي سعد أحمد بن الحسن بن علي بن أحمد البغدادي.) أم البهاء الإصبهانية، الواعظة. شيخة، معمرة، مسندة. ولدت بعد الأربعين وأربعمائة. وسمعت من: أبي الفضل عبد الرحمن بن أحمد الرازي، وإبراهيم بن منصور سبط بحرويه، وأحمد بن محمود الثقفي، وسعيد بن أبي سعيد العيار.) PageV36P0517(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 518 وسمعت من العيار صحيح البخاري وأشياء. قال ابن السمعاني: هي إمرأة صالحة، سمعها أبوها، وعمرت حتى تفردت. قلت: روى عنها: ابن السمعاني، وابن عساكر، وأبو موسى المديني، ومحمد بن أبي طالب بن شهريار، وعبد اللطيف بن محمد الخوارزمي، ومحمد بن محمد بن محمد الراراني، ومحمد بن جعفر أيوسان، وخلق آخرهم وفاة ولد سبطها داود بن معمر بن الفاخر إلى رجب سنة. قال أبو موسى، وغيره: توفيت في الخامس والعشرين من رمضان سنة تسع وثلاثين. قال أبو موسى: ولها قريب من أربع وتسعين سنة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد.) أبو عبد الله الحمزي، الأندلسي، من أهل المرية. روى عن: أبي العباس العذري، وأبي عبد الله بن المرابط. وخطب ببلده. وحدث. أجاز لابن بشكوال. 4 (محمد بن إسماعيل بن محمد بن الحسين بن القاسم.) أبو المعالي الفارسي، ثم النيسابوري. قال ابن السمعاني: هو ثقة، مكثر سمع السنن الكبير من البيهقي، PageV36P0518(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 519 وصحيح البخاري من سعيد العيار. وسمع من: أبي حامد الأزهري. وسمع كتاب المدخل إلى السنن من البيهقي المؤلف. قال: ومولده في شعبان سنة ثمان وأربعين. وتوفي في ثالث جمادى الآخرة سنة تسع. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني. وأجاز لابنه عبد الرحيم بن أبي 
ms7666	 سعد. ومن روى عنه السنن الكبير: منصور بن عبد المنعم الفراوي سماعا وإجازة إن لم يكن) سمعه. قال ابن عطية: وذلك لأنه فقد من أصل البيهقي أجزاء من مواضع متفرقة. فكلما وجد من الأصل، وجد عليه سماع منصور بن الفارسي. قاله لنا عبد العزيز بن هلال. قال ابن نقطة: وسمع منه جماعة من شيوخه منصور الفراوي، وإسماعيل بن علي بن حمك المغيثي، والمؤيد الطوسي، وزينب بنت عبد الرحمن الشعري في آخرين. 4 (محمد بن الحسن بن هلال بن حمصا.) أبو المعالي العجلي، الدقاق. ناظر سوق الخضار. كان عسر الخلق. سمع: أبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن. وعنه: محمود بن شعار. مات في رمضان سنة تسع. PageV36P0519(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 520 4 (محمد بن عبد الملك بن الحسن بن خيرون بن إبراهيم بن الشيخ.) أبو منصور البغدادي، المقرئ، الدباس. شيخ معمر، ثقة، إمام صالح، بارع في القراءآت، صنف فيها كتاب المفتاح، وغيره. وتصدر للإقراء. وطال عمره. وله أيضا في القراءآت كتاب الموضح. قرأ على جماعة مذكورين في صدر هذين الكتابين، منهم عمه أبو الفضل بن خيرون، وجده لأمه أبو البركات عبد الملك بن أحمد، وشيخه عبد السيد بن عتاب. قرأ عليه: أبو اليمن الكندي بالقراءآت، ويحيى بن الحسين الأواني، وإبراهيم بن بقاء اللبان. وسمع من: أبي جعفر ابن المسلمة، وأبي بكر الخطيب، والصريفيني، وأبي الغنائم بن المأمون، وغيرهم. وأجاز له أبو محمد الجوهري، وتفرد عنه هو بإجازة أبي الحسين بن حسنون النرسي.) PageV36P0520(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 521 وحدث بكتاب النسب للزبير بن بكار، عن ابن المسلمة، وسمع أكثر تاريخ الخطيب. وكان ينسخه ويبيعه. مولده في رجب سنة أربع وخمسين قبل موت الجوهري بأشهر. روى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو موسى المديني، وابن السمعاني، وابن الجوزي، وابن طبرزد، والكندي، وعبد الخالق بن أسد، وأحمد بن محمد بن سعد البروجردي الفقيه، وعلي بن محمد بن علي أخو سليمان الموصلي، وهو آخر من حدث عنه فيما علمت سمعا وآخر من روى 
ms7667	 عنه بالإجازة أبو منصور محمد بن عفيجة. وقد ذكره ابن السمعاني فقال: ثقة، صالح، مشتغل بما يعنيه، ما له شغل غير التلاوة أو الإقراء. توفي في السادس والعشرين من رجب، وله خمس وثمانون سنة. وقال ابن الخشاب: كان شافعيا من أهل السنة. 4 (محمد بن علي البسطامي.) أبو عبد الله. من علماء نيسابور. سمع: أبا تراب عبد الله المراغي. أخذ عنه: ابن السمعاني، وقال: مات في المحرم. 4 (محمد بن أبي الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي.) PageV36P0521(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 522 أبو الحسن البغدادي. سمع: أبا نصر الزينبي. وكان خطيب جامع المنصور. توفي في صفر، وقد جاوز الستين. 4 (محمد بن محمد بن عبد الصمد بن دار.) أبو قف. روى عن: طراد الزينبي. وعنه: ابن السمعاني، وعمر بن أحمد بن سهلان. توفي في المحرم.) 4 (محمد بن موسى بن وضاح.) أبو عبد الله المرسي. سمع: أبا علي بن سكرة فأكثر، ورحل فسمع من: أبي بكر الطرطوشي، والسلفي، وعدة. قال ابن بشكوال: كان فاضلا، عفيفا، معتنيا بالعلم، مشاورا. أجاز لنا. قلت: وروى عنه: صهره أبو الوليد بن الدباغ. 4 (المبارك بن علي بن عبد العزيز بن أحمد.) أبو المكارم، السمذي، الهماني. PageV36P0522(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 523 سمع: أبا بكر أحمد بن حمدوه المقرئ، وأبا محمد الصريفيني، وأبا القاسم بن البسري. قال ابن السمعاني: شيخ، صالح، مستور، راغب إلى الخير وأهله. كان له دكان بمشرعة الخبازين، وثم قرأت عليه، وكان صدوقا، أمينا. كان أبوه يحضره مجالس الإملاء بجامع المنصور، فأكثر ما سمع إملاء من لفظ الشيوخ. ولد في حدود سنة خمس وخمسين وأربعمائة، أو قبلها. وتوفي يوم عاشوراء. قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وعمر بن طبرزد، وعبد الوهاب بن جماز القلعي شيخ لابن خليل، وغيرهم. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو منصور بن عفيجة. 4 (مجدود بن محمد بن محمود.) أبو المعالي النيسابوري، الرشيدي، الجوهري، المتولي. قاال السمعاني: عارف بالأدب، والفلسفة، والعوم المهجورة، ولم يكن بذاك. سمع: أبا عمرو المحمي، وأبا بكر بن 
ms7668	 خلف. كتبت عنه. PageV36P0523(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 524 مات في ربيع الأول. 4 (محمود بن حمد بن مندويه.) أبو المحاسن الإصبهاني، المعدل.) سمع: أبا عمرو بن مندة، والمظهر البزاني. كتب عنه السمعاني. 4 (المهذب بن إسماعيل بن إبراهيم بن أبي حرب إبراهيم بن أميرك.) أبو جعفر الحسيني، المرعشي، من ولد المرعش بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن زين العابدين، الدهستاني، الجرجاني. نزيل سارية. نشأ بجرجان، وسافر إلى خراسان، والعراق، والحجاز، والجزيرة، والجبال، وما وراء النهر. قال ابن السمعاني: كان بينه وبين والدي صداقة متأكدة وقت مقامه بمرو، وكان يرجع إلى فضل، وتمييز، ومعرفة. قال لي إنه سمع ببغداد من: أبي يوسف عبد السلام القزويني وبالكوفة: أبا الحسين أحمد بن محمد الثقفي. وبجرجان: إسماعيل بن مسعدة وبإصبهان: نظام الملك. كتبت عنه عن المتأخرين، ولم أر له أصلا عن هؤلاء. وكان غاليا في التشيع. ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة. وتوفي بسارية في رمضان. PageV36P0524(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 525 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن عبد الواحد بن أحمد.) أبو الفضل ابن الفقيه الدسكري، الأحدب. روى عنه: ابنه حسن، وابن عساكر، وابن السمعاني. وكان دينا، ورعا. توفي في شوال. 4 (نصر بن القاسم بن الحسن.) أبو الفتح الأنصاري، المقدسي، الفقيه المقرئ. قال الحافظ ابن عساكر: هو الذي لقنني القرآن.) وكان ثقة يصلي في مسجد عمر الذي على الدرج، ويلقن فيه. سمع من: أبي القاسم علي بن أبي العلا، وأبي محمد بن البري. وحدث. وعاش أكثر من ثمانين سنة. 4 (نوشتكين.) أبو منصور الشهرياري، عتيق الشيخ أبي الوفا بن شهريار الإصبهاني. قال ابن السمعاني: كان شيخا صالحا. سمع: أبا عمرو بن مندة. PageV36P0525(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 526 وسمعت منه أحاديث إبراهيم بن أزهر رحمه الله لابن مندة. وكان تاجرا. توفي في شعبان. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد بن أبي سهل.) أبو القاسم الكنجروذي، النيسابوري، الصوفي. سمع: أبا المظفر موسى بن عمران، ونصر الله الحسنامي. ونزل مرو 
ms7669	. وتوفي سنة ثمان أو تسع. وأجاز لأبي المظفر السمعاني. 4 (يوسف بن محمد بن دينار.) أبو منصور الأزجي. سمع: أبو الحسين بن النقور. وعنه: هزارست بن عوض، وجماعة. 4 (يشكر بن محمد بن أبي بكر الحسني.) الحدادي. PageV36P0526(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 527 شيخ معمر، صالح، كثير السماع.) قال السمعاني: أجاز لنا وأملى بجامع بخارى أكثر من عشرين سنة. سمع: محمد بن علي بن حيدرة الجعفري، ويحيى بن عبد الله السعدي، وأبا عصمة عبد الواحد بن يوسف. مات في شهر ربيع الأول من سنة تسع. PageV36P0527(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 528 4 (وفيات سنة أربعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن العباس.) أبو الرضا الهاشمي، المعروف بابن الرضا. سمع: أبا نصر الزينبي، وطراد بن محمد أخاه. روى عنه: عمر بن طبرزد، وغيره. 4 (أحمد بن عبد الله بن عامر.) أبو جعفر، وأبو العباس المعافري، الداني، خطيب دانية. روى عن: عمه أبي زيد عبد الرحمن بن عامر، ويوسف بن أيوب، وأبي بكر بن برنجاب. وكان ماهرا بالعربية. روى عنه: أبو عمرو بن عياد، وأبو الحجاج بن أيوب صاحب الأحكام. وعاش نحوا من سبعين سنة. 4 (أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن حسين بن عاصم.) أبو العباس الثقفي، الأندلسي. PageV36P0528(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 529 أخذ القراءآت عن: أبي عمران موسى بن سليمان، وسمع منه. ومن: أبي خالد يزيد مولى المعتصم بن صمادح، أوبي داود المقرئ، وابن الدوش، وابن البياز. وحج، وتصدر للإقراء بجامع المرية. روى عنه من الجلة: أبو بكر بن رزق، وأبو القاسم بن حبيش، وأبو يحيى اليسع بن حزم. توفي في حدود الأربعين. 4 (أحمد ابن قاضي القضاة أبي الحسين علي ابن قاضي القضاة محمد بن علي.) الدامغاني، ثم البغدادي، الحنفي، أبو الحسين.) ولي بآخرة قضاء الكرخ، ثم قضاء الجانب الغربي كله، وباب الأزج. وجرت أموره على سداد في القضاء. وحدث عن: أبي عبد الله النعالي، وطراد الزينبي. ترجمه ابن السمعاني، وقال: قرأت عليه جزءا من حديث المحاملي. وتوفي في حادي عشر 
ms7670	 جمادى الآخرة، وله سبع وخمسون سنة. روى عنه: ابن عساكر، وابن سكينة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن علي بن أحمد بن سليمان.) الحافظ أبو سعد بن أبي الفضل البغدادي، ثم الإصبهاني. PageV36P0529(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 530 ولد بإصبهان في صفر سنة ثلاث وستين وأربعمائة. وسمع: أباه، وعبد الرحمن، وعبد الوهاب ابني الحافظ ابن مندة، وحمد بن ولكيز، وإبراهيم الطيان، ومحمد بن أحمد بن ماجة الأبهري، ومحمد بن أحمد بن أسيد المديني، ومحمد بن عمر سسويه، ومحمد بن بديع الحاجب، وأبا منصور بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وطائفة سواهم. ورحل إلى بغداد وهو ابن ست عشرة سنة، فدخلها فوجد أبا نصر الزينبي قد مات. فسمع من: عاصم بن الحسن، ومالك البانياسي، وأبي الغنائم بن أبي عثمان. وأكبر شيخ عنده: عبد الجبار بن عبيد الله بن برزة الواعظ الرازي. وقد حدثه محمود بن جعفر الكوسج، عن جد أبيه الحسن بن علي البغدادي. وهم بيت قديم بإصبهان. روى عنه: الحافظ ابن ناصر، وابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو موسى المديني، وابن الجوزي، وابن طبرزد، ومحمد بن علي بن القبيطي، وطائفة من البغداديين، والإصبهانيين، آخرهم موتا محمد بن محمد بن بدر الراراني. قاله ابن النجار. وقال ابن السمعاني: حافظ، ثقة، دين، خير، حسن السيرة، صحيح العقيدة، على طريقة السلف الصالح، تاركا للتكلف، كان في بعض الأوقات PageV36P0530(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 531 يخرج من بيته إلى الشرق ببغداد، وإصبهان، وعلى رأسه طاقية.) ورأيته في طريق الحجاز. وقد تغير لونه، ويبست أشداقه من الصوم في القيظ. وكان يملي في بعض الأوقات وقد خلع قميصه. وقال في مشيخته: كان حافظا كبيرا، تام المعرفة، يحفظ جميع الصحيح لمسلم، وكان يملي الأحاديث من حفظه. وقال: وقدم مرة من الحج، فاستقبله خلق كثير من إصبهان وهو على فرس، فكان يسير بسيرهم، حتى وصل قريبا من إصبهان، ركض فرسه وترك الناس إلى أن وصل إلى البلد، وقال: أردت أن أستعمل السنة، فإن النبي صلى 
ms7671	 الله عليه وسلم كان يوضع راحلته إذا رأى جدرات المدينة. وكان مطبوعا، حلو الشمائل، إستمليت عليه بمكة، والمدينة، وكتب عني مذاكرة. وأبطأ علي يوما بداره، فخرج واعتذر وقال: أوقفتك. فقلت: يا سيدي، الوقوف على باب المحدث عز. فقال: لك بهذه الكلمة أستاذ فقلت: لا. قال: أنت أستاذها. سمعت الحافظ إسماعيل بن محمد الطلحي يقول: رحل أبو سعد البغدادي إلى أبي نصر الزينبي، فدخل بغداد وقد مات، فجعل أبو سعد يلطم على رأسه ويبكي، ويقول: من أين أجد علي بن الجعد، عن شعبة وقال الحافظ عبد الله بن مرزوق الهروي: أبو سعد البغدادي شعلة نار. قال ابن السمعاني: سمعت معمر بن عبد الواحد يقول: أبو سعد البغدادي يحفظ صحيح مسلم. وكان يتكلم على الأحاديث بكلام مليح. وقال ابن النجار، وقد ذكر أبا سعد البغدادي في تاريخه: إمام في PageV36P0531(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 532 الزهد، والحديث، واعظ. وممن كتب عنه: شجاع الذهلي، وابن ناصر. وكان إذا أكل طعاما أغرورقت عيناه بالدموع، ثم يأكل ويقول: كان داود عليه السلام إذا أراد أن يأكل بكى.) وقال أبو الفتح محمد بن علي النطنزي: كنت بغداد، فاقترض مني أبو سعد بن البغدادي عشرة دنانير، فاتفق أن دخلت على السلطان مسعود بن محمد، فذكرت ذلك له، فبعث معي إليه خمسمائة دينار، فأبى أن يأخذها. قلت: حدث أبو سعد في بغداد بكتاب معرفة الصحابة لابن مندة، وكان يرويه ملفقا عن أصحاب ابن مندة. فسمعه منه: محمد بن علي القنبيطي وسمعه كله من القنبيطي الشيخ جمال الدين يحيى بن الصيرفي. وقال أبو الفرج بن الجوزي: حج أبو سعد إحدى عشرة حجة، وسمعت منه الكثير، ورأيت أخلاقه اللطيفة، ومحاسنه الجميلة. وحج سنة تسع وثلاثين، ورجع فتوفي بنهاوند في ربيع الأول سنة أربعين، وحمل إلى إصبهان. 4 (أحمد بن محمد بن عمر.) أبو القاسم التميمي، المريي، المعروف بابن ورد. ذكره ابن بشكوال فقال: كان فقيها، حافظا، عالما، متفننا. أخذ العلم: أبي علي الغساني، وأبي محمد بن العيار. وناظر عند الفقيهين 
ms7672	 ابن رشد، وابن العود، وشهر بالعلم والحفظ والإتقان في العلوم. PageV36P0532(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 533 وأخذ الناس عنه. واستقضي بغير موضع من المدن الكبار. ولد سنة خمس وستين وأربعمائة. وتوفي في رمضان، وله خمس وسبعون سنة. وقال غيره: كان أبو القاسم بن ورد من بحور العلم بالأندلس كتب إلي ابن هارون الطائي، عن أبي عبد الله الأبار أنه سمع أبا الربيع بن سالم يقول: سمعت أبا الخطاب بن جميل يقول: سمعت أبا موسى عيسى بن عمران المكناسي يقول: لم يكن بالأندلس مثل أبي القاسم بن ورد، لا أحابي من الأقوام أحدا. قلت: كان أبو موسى المكناسي من كبار الأئمة، أكثر عن ابن ورد. قلت: ورأيت له المجلد الثاني من شرح البخاري يقتضي أن يكون من حساب مائتي مجلدة.) 4 (إبراهيم بن أحمد بن رشيق.) الطليطلي، أبو إسحاق المقرئ. نزيل دانية ثم سكن آش. أخذ القراءآت عن: أبي عبد الله المغامي صاحب الداني. وولي الخطابة. روى عنه: عبد الرحمن بن القصير، ويحيى بن محمد العقيلي، وأبو الحسن بن مؤمن. توفي هذا العام، أو قريبا منه. 4 (إدريس بن علي بن إدريس.) أبو الفتاح البياري، الأديب، الشاعر. سمع: أبا الحسن الأخرم، وجماعة. مات في ذي الحجة عن أربع وثمانين سنة. PageV36P0533(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 534 روى عنه: السمعاني. إسماعيل بن محمد بن أبي الفتح. أبو محمد الطرسوسي، النيلي. والد أبي جعفر. توفي في ربيع الأول بإصبهان. 4 (حرف الباء) 4 (بكر بن وجيه بن طاهر بن محمد.) أبو الفخر النيسابوري، الشحامي. قال ابن السمعاني: كان صالحا، عفيفا، كثير العبادة. سمعه أبوه من أبي بكر بن خلف الشيرازي، وجماعة. وتوفي في الحادي والعشرين من ربيع الأول. أجاز لأبي مظفر بن السمعاني. 4 (بهروز بن عبد الله.) أبو الحسن، مجاهد الدين الغياثي، الخادم، الأبيض.) ولي شرطة العراق نيفا وثلاثين سنة، وعمر دار السلطان. وكان ابن PageV36P0534(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 535 عقيل يقول: ما رأيت مثل مناقضة بهروز، فإنه منع أن يجتمع في السفينة 
ms7673	 النساء والرجال، وجمع بينهم في الماخور. توفي في رجب. وكان صاحب كلمة في عمارة البلاد، واسع الصدر، عالي الهمة. وكانت تكريت إقطاعا له، فاستناب عليها شاذي جد السلطان صلاح الدين. ولبهروز رباط كبير ببغداد. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسين بن الحسن بن عبد الله.) الشيخ أبو عبد الله المقدسي، الحنفي، المقرئ. قدم من الشام شابا إلى بغداد فاستوطنها. وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله محمد بن علي الدامغاني. وسمع من: أبي القاسم بن البسري، وأبي نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن. وقرأ بالروايات على صاحب الحمامي أبي الخطاب أحمد بن علي الصوفي. وولي إمامة مشهد أبي حنيفة. وطال عمره. وكان دينا، حسن الطريقة. قال لابن السمعاني، وقد سأله عن مولده: لا أعرف، لكني دخلت بغداد في أول سنة سبعين ولي سبع عشرة أو ثمان عشرة سنة. وقال ابن النجار: روى عنه ابن السمعاني. وثنا عليه يوسف وعبد السلام إبنا إسماعيل اللمقاني، وأبو النجح إسماعيل بن محمد الحنفي. وقرأت بخط أحمد بن صالح الجيلي: وفاة أبي عبد الله المقدسي في جمادى الآخرى، وحضره القضاة والفقهاء. PageV36P0535(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 536 قال: وكان صحيح السماع والقراءة، صالحا، دينا. حدث وأقرأ.) قلت: وحدث عنه عمر بن طبرزد، وغيره. 4 (الحسين بن محمد بن الحسن.) أبو علي بن الغصين البغدادي، القصار. حدث هذا العام. لم يحسن الثناء عليه أبو المعمر الأنصاري، وقال: لا شيء. سمع: مالكا البانياسي، وجماعة. 4 (حيدر بن محمود بن حيدر.) أبو القاسم الشيرازي، الخالدي. كان يذكر أنه من ذرية خالد بن الوليد رضي الله عنه. قدم بغداد، وتفقه مديدة على الشيخ أبي إسحاق الشيرازي، وذكر أنه خرج إلى الشام وأقام بها مدة، وكان أميرا على أكثر بلادها. قال ابن السمعاني: علقت عنه شعرا، وذكر أنه سمع تفسير الثعلبي عن جده حيدر، عن المصنف. توفي في شعبان. 4 (حرف الراء) 4 (رستم بن محمد بن أبي عيسى عبد الرحمن بن زياد.) القاضي أبو القاسم الإصبهاني. توفي في المحرم. قاله أبو مسعود الحاجي. سمع نسخة لوين 
ms7674	 من جده أبي عيسى. PageV36P0536(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 537 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن أحمد بن سماك.) أبو محمد الغرناطي. سمع من: أبي مطرف الشعبي، وتفقه عليه، وأبي علي الغساني. وجلس للتدريس والمناظرة.) وولي خطبة الشورى ببلده، ثم ولي القضاء. تفقه به: أبو خالد بن رفاعة، وأبو عبد الله بن رفاعة. وتوفي في رمضان، وله أربع وثمانون سنة. 4 (عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن خلف.) أبو محمد الرشاطي، اللخمي، من أهل المرية. أكثر عن: الغساني، والصدفي. وكان له عناية تامة بالحديث، والرجال، والتواريخ. وله كتاب حسن في أنساب الصحابة ورواة الحديث. أخذه الناس عنه. PageV36P0537(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 538 وكان مولده سنة 466. وتوفي في حدود الأربعين. 4 (عبد الله بن محمد بن حسين.) السيد، المعمر، أبو القاسم العلوي، الحسيني، الكوفي ثم الجوجاني وجوجان من نواحي نيسابور. توفي في حدود سنة أربعين، وقد قارب المائة أو بلغها. قال ابن السمعاني: مولده في حدود سنة أربعين وأربعمائة، وكان صالحا كثير الخير والعبادة مع كبر السن. وثقل سمعه. سمع: أبا بكر محمد بن عبد الله الفارسي بنيسابور، والإمام أبا علي الفضل الفارمذي. حمل ابن السمعاني ولده عبد الرحيم إليه بالقصر، وبات عنده ليلة، وسمعا منه ذم الدنيا لأبي عبد الرحمن السلمي، وغير ذلك. وقد رأى الشيخ أبا القاسم عبد الله بن علي الكركاني، وسمع ببغداد أبا بكر الطريثيثي. قال ابن السمعاني: ما سمعت من شيخ أسن منه. 4 (عبد الله بن محمد بن يحيى بن فرج.) أبو محمد العبدري، الزهيري، الأندلسي، من أهل المرية. PageV36P0538(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 539 أخذ القراءآت عن أبي داود بدانية. وسمع من: أبي علي بن سكرة.) وأقرأ بعد حماد نحوا من عشرين سنة. ثم نزل بجاية. حدث عنه: أبو العباس بن عبد الجليل التدميري. وتفي ببجاية. 4 (عبد الله بن مسعود بن محمد.) الأمير أبو سعيد النسوي، الملقاباذي، حفيد عميد خراسان. فيه تعبد وانعزال عن الناس. سمع: موسى بن عمران، وأبا 
ms7675	 بكر بن صالح. روى عنه: أبو سعد الحافظ. وعاش ثمانيا وسبعين سنة. 4 (عبد الرحمن بن الحسين بن علي بن الخضر بن عبدان.) أبو القاسم الأزدي، المقرئ، الدمشقي. كان يقرأ في السبع الكبير في الجامع، وسمع: القاضي أبا القاسم سعد بن أحمد الذي يروي عن ابن صخر. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم. وتوفي في جمادى الأولى. وهو قرابة الخضر بن الحسين. PageV36P0539(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 540 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد.) أبو بكر البحيري، النيسابوري. شيخ مسند، مقبول، ثقة، صالح، مشهور. حدث عن: أبي بكر البيهقي، وأحمد بن منصور المغربي، وأبي القاسم القشيري، وأبيه عبد الله، وعمه عبد الحميد، وإسماعيل بن عبد الرحمن الكيالي، وغيرهم. ومن مسموعاته: المتفق للجوزقي، تفرد به في وقته، عن المغربي وسمع أبا سهل الحفصي. وكان مولده في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة، وهو من بيت حديث ورواية. روى عنه: ابن السمعاني، ومحمد بن فضل الله السلاري.) وأبوه أبو الحسن عبد الله شيخ عدل، حدث عن محمد بن أحمد بن عبدوس المزني، وأبي نعيم عبد الملك، وطبقتهما. وهو من شيوخ زاهر. وحدث عن أبي بكر هذا جماعة، وبالإجازة عبد الرحيم بن السمعاني، والمؤيد الطوسي. PageV36P0540(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 541 وتوفي في جمادى الأولى. 4 (عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن نزار.) أبو زيد الشاطبي، المالكي. روى عن: أبي الحسن طاهر بن مفوز، وأبي عبد الله الطلاعي، وجماعة. وكان فقيها، عاقلا، عارفا بالمذهب، مشاورا، نبيلا، حافظا، ذا تواضع وديانة، وخير. 4 (عبد السلام بن إسماعيل بن أبي الفضل محمد بن عثمان القومساني.) الهمذاني، أبو طاهر، ابن الحافظ أبي الفرج. سمع: أباه، وأبا الفتح عبدوس. ولد سنة، ومات في صفر. أخذ عنه: السمعاني، وغيره. 4 (عبد الصمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن العباس.) أبو صالح الحنوي الشيباني، الذهلي. وحاني بليدة من آخر ديار بكر من ثغر الروم. شيخ صالح، مسن، فقير، راغب في الرواية. PageV36P0541(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس 
ms7676	 والثلاثون الصفحة 542 سمع: أبا القاسم بن أبي حرب الجرجاني، ورزق الله التميمي، والأنباري، وعاصم بن الحسن. روى عنه: محمد بن محمد السنجي، وأبو سعد السمعاني، وغير واحد. وتوفي في خامس رجب ببغداد، وله نيف وثمانون سنة. وممن روى عنه: أبو أحمد ابن سكينة. 4 (عبد الفتاح بن إسماعيل.) أبو بكر الصوفي، الهروي، البيع. سمع من: أبي إسماعيل الأنصاري مناقب أحمد.) قرأه عليه السمعاني، وقال: مات في شعبان. 4 (عبد الملك بن سلمة بن عبد الملك الوشقي.) مولى بني أمية، أبو مروان بن الصيقل. جال في طلب العلم، وأخذ القراءآت عن: أبي المطرف بن الوراق، وأبي زيد بن حيوة، وأبي الحسن بن شفيع، وأبي القاسم بن النحاس. ولقي: أبا محمد بن عتاب، وأبا الوليد بن رشد، وطائفة فأكثر عنهم. وتصدر ببلنسية للإقراء والنحو مدة. وكان من أهل الضبط، والفصاحة، والذكاء. حدث عنه: أبو عمر بن عياد، وأبو جعفر بن نصرون، وأبو بكر بن هذيل، وأبو عبد الله بن نوح الغافقي. وتوفي كهلا. PageV36P0542(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 543 4 (عتيق بن الحسين بن محمد.) أبو بكر القطان، الرويدشتي، الإصبهاني. سمع: سعيدا العيار. روى عنه: السمعاني، وقال: صالح، مستور. مات يوم عرفة. 4 (عتيق بن علي بن مكي، الفزاري.) المعروف بابن العربي، النيدي، السمسطاوي. سمع: أبا إسحاق الحبال، وأبا إسحاق الرازي. روى عنه: السلفي، وقال: كان تلآء للقرآن، ظاهر الخير. توفي بالإسكندرية في شعبان. 4 (علي بن أبي ياسر أحمد بن بندار بن إبراهيم.) أبو الحسن، المعروف بابن الشاه، الحلاج، القطان. شيخ متميز. سمع: أباه، وعمه ثابت بن بندار البقال، وأبا غالب الباقلاني.) قدم مرو، فسمع منه: أبو سعد السمعاني. وتوفي بغزنة في التجارة. PageV36P0543(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 544 4 (علي بن محمد بن سلامة.) أبو الحسن ابن البالسي. ولد بالعراق سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، ونشأ بدمشق. وحدث عن: أبي البركات أحمد بن طاوس. وهو مدفون بمقبرة الكهف. 4 (حرف الكاف) 4 (كامل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن سلامة.) أبو التمام الدمشقي، المقرئ، الضرير. قرأ 
ms7677	 على أبي الوحش سبيع تلميذ الأهوازي. وسمع من جماعة. عرض عليه القرآن أبو القاسم بن عساكر. وقال: حج، وتوفي بمكة، رحمه الله. 4 (كثير بن سعيد بن عبد الله بن الحسين بن إسحاق بن ثماليق.) أبو عبد الله الوكيل. كان حاذقا بكتابة السجلات وفصل الدعاوى. سمع من: نصر بن البطر، وأبي بكر الطريثيثي، وجماعة. PageV36P0544(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 545 قال ابن السمعاني: كتبت عنه ببغداد والحرمين. وكان فيه ديانة وخير. توفي في صفر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد.) أبو بكر الباغبان، الإصبهاني، الصوفي، الصالح، أخو أبي الخير. سمع: عبد الوهاب بن مندة، وغيره.) وتوفي ثالث عشر شوال. كتب عنه أبو سعد السمعاني، وقال: كان من خواص عبد الرحمن بن مندة، فأكثر عنه. سمعت منه معرفة الصحابة، بسماعه من عبد الرحمن، عن أبيه. ولد بعد سنة ستين، وسمع من جماعة. 4 (محمد بن الحسين بن حمزة.) أبو الفتح العلوي، الهروي. سمع: أبا عاصم الفضيلي. وعنه: أبو سعد السمعاني، وقال: مات في شوال. 4 (محمد بن عبد الله بن محمد.) PageV36P0545(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 546 أبو جعفر بن أبي جعفر الخشني، المرسي. تفقه بأبيه أبي محمد بن أبي جعفر الفقيه، وأخذ العربية عن أبي بكر بن الجرار. وكان فقيها، مبرزا، قائما على المدونة، متبحرا في العلم، يلقي مسائل المدونة من حفظه. وبه تفقه: هارون بن يمات، وأبو بكر بن أبي حمزة. وولي قضاء بلده عند خلع الملثمين. ثم تأمر ببلده ليمسك الناس عن الشر. وكان يقول: لست لها بأهل. ثم إنه تجهز في جموعه، وتوجه إلى غرناطة، وعمل مصافا، فقتل وانهزم جيشه في هذا العام، وسنه دون الأربعين. وممن قتل معه: أبو بكر محمد بن يوسف بن خطاب السرقسطي، النحوي الشاعر. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن الطفيل.) العبدي، الإشبيلي، أبو الحسين بن غنيمة، المقرئ الأستاذ. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله السرقسطي. وروى عن: أبي داود بن نجاح، وأبي عبد الله بن 
ms7678	 فرج، وأبي علي الغساني، وخازم بن محمد وغيره. وحج، وأقام بالإسكندرية حتى أخذ عن أبي القاسم بن الفحام، وأحمد بن الحسين بن الميمون.) واشتهر بالصدق والإتقان. وأخذ الناس عنه. وله أرجوزة في القراءآت. ومن جملة أصحابه أبو بكر بن خير. PageV36P0546(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 547 توفي في حدود سنة أربعين، رحمه الله. 4 (محمد بن علي بن عبد المؤمن.) القاضي أبو عبد الله الرعيني، الزينبي، الغرناطي. روى عن: أبي الأصبغ بن سهل، وأبي علي الغساني، ومحمد بن سابق. وولي الأحكام بغرناطة. روى عنه: ابنه إبراهيم، وأبو خالد بن رفاعة، وأبو عبد الله بن عبد الرحيم. 4 (محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن حسين بن حمدان.) أبو الفتح الثعلبي، الخشاب، الكاتب. نزيل مرو. أحد المشهورين بالبراعة في البلاغة والترسل، وحسن الخط. وله شعر رائق. قال ابن السمعاني: لكنه منهك مع الشيخوخة على الشرب. وكان يضرب به المثل في الكذب والمستحيلات ووضعها. قال فيه إبراهيم بن عثمان الغزي الشاعر: (أرضاه إن نحت الأخشاب والده .......... فلم يطقه وأضحى ينحت الكذبا) إلا أنه كان صحيح السماع. سمع بنيسابور: أبا القاسم القشيري، والفضل بن المحب، وأبا صالح المؤدب، وأبا سهل الجعفي. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة، ومات مسافرا بين مرو وسرخس في ثامن عشر رجب، ودفن بمرو. PageV36P0547(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 548 4 (مسعود بن جامع المراتبي الضرير.) سمع: ابن طلحة النعالي.) كتب عنه: أبو محمد بن الخشاب في هذه السنة. وانقطع خبره. 4 (مسعود بن أبي سعد محمد بن سهل.) القولوي، النيسابوري، وقولو: من محال نيسابور. سمع: علي بن أحمد المديني المؤدب، وأبا بكر أحمد بن سهل السراج. وقدم بغداد سنة أربع وتسعين وأربعمائة. وسمع بها. قال ابن السمعاني: كتبت عنه بنيسابور، وكان شيخا لا بأس به. توفي في رمضان. 4 (الموفق بن علي بن محمد بن ثابت.) الفقيه أبو محمد الخرقي، المروزي، الثابتي، الشافعي. تلميذ محيي السنة البغوي. قال السمعاني: كان فقيها، ورعا، زاهدا، متواضعا، لم أر في أهل العلم مثله خلقا وسيرة 
ms7679	. وكان يصوم أكثر أيامه، ويتكلم. تفقه أيضا على والدي. وقرأ الخلاف ببخارى على: أبي بكر الطبري وتلمذ له. وكان يحفظ المذهب. PageV36P0548(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 549 مات في رمضان. 4 (موهوب بن أحمد بن محمد بن الخضر بن الحسن بن الجواليقي.) أبو منصور بن أبي طاهر البغدادي، النحوي اللغوي، إمام الخليفة المقتفي. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. PageV36P0549(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 550 وسمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا طاهر بن أبي الصقر الأنباري، وطراد بن محمد، وابن البطر، وجماعة كثيرة. وسمع بنفسه، وكتب الكثير بخطه. روى عنه: ابنته خديجة، وابن السمعاني، والشريف عبيد الله بن أحمد المنصوري، وأبو الفرج) بن الجوزي، ويوسف بن المبارك، وأبو اليمن الكندي، وآخرون. قال ابن السمعاني: إمام في اللغة والنحو، وهو من مفاخر بغداد. قرأ الأدب على أبي زكريا التبريزي، وتلمذ له، حتى برع فيه. وهو متدين، ثقة، ورع، غزير الفضل، وافر العقل، مليح الخط، كثير الضبط. صنف تصانيف، وانتشرت عنه، وشاع ذكره. وقال غيره: كان حجة في نقل العربية، علامة، متفننا في الآداب، تخرج به جماعة كثيرة. وتوفي في المحرم، قاله ابن شافع، وابن المفضل المقدسي، ومحمد بن حمزة بن أبي الصقر، وأبو الفرج بن الجوزي، وأبو موسى المديني، وآخرون. وأما ما ذكره ابن السمعاني أن أبا محمد عبد الله بن محمد بن جرير القرشي كتب إليه بوفاة أبي منصور بن الجواليقي في نصف المحرم سنة تسع وثلاثين، فغلط بيقين، واعتمد عليه القاضي ابن خلكان، وما عرف له غلط. قال ابن الجوزي: قرأ الأدب سبع عشرة سنة على أبي زكريا التبريزي، وانتهى إليه علم اللغة فأقرأها، ودرس العربية في النظامية بعد أبي زكريا مدة. فلما استخلف المقتفي اختص بإمامته. PageV36P0550(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 551 وكان المقتفي يقرأ عليه شيئا من الكتب، وكان غزير العقل، متواضعا في ملبسه ورياسته، طويل الصمت، لا يقول الشيء إلا بعد التحقيق والفكر الطويل. وكثيرا ما كان يقول: لا أدري. وكان من أهل السنة. سمعت 
ms7680	 منه كثيرا من الحديث وغريب الحديث. وقرأت عليه كتابه المعرب وغيره من التصانيف. وقال ابن خلكان: صنف التصانيف المفيدة، وانتشرت عنه، مثل شرح كتاب أدب الكاتب، وكتاب المعرب، وتتمة درة الغواص التي للحريري. وخطه مرغوب فيه. وكان يصلي بالمقتفي بالله، فدخل عليه، وهو أول ما دخل، فما زاد على أن قال: السلام على أمير المؤمنين ورحمة الله تعالى.) فقال ابن التلميذ النصراني، وكان قائما وله إدلال الخدمة والطب: ما هكذا يسلم على أمير المؤمنين يا شيخ. فلم يلتفت إليه ابن الجواليقي، وقال: يا أمير المؤمنين، سلامي هو ما جاءت به السنة النبوية. وروى الحديث ثم قال: يا أمير المؤمنين، لو حلف الحالف أن نصرانيا أو يهوديا لم يصل إلى قلبه نوع من أنواع العلم على الوجه لما لزمته كفارة، لأن الله ختم على قلوبهم، ولن يفك ختم الله إلا الإيمان. فقال: صدقت، وأحسنت. وكأنما ألجم ابن التلميذ بحجر، مع فضله وغزارة أدبه. PageV36P0551(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 552 4 (حرف الياء) 4 (يوسف بن عبد الواحد بن محمد بن ماهان.) أبو الفتح الإصبهاني، الكاتب. يروي عن أصحاب الحافظ ابن مندة. روى عنه: ابن عساكر، وأبو موسى المديني، وغيرهما. توفي في أواخر ربيع الأول. 4 (يحيى بن محمد بن عبد الرحمن بن بقي.) أبو بكر الأندلسي، القرطبي، الشاعر المشهور، صاحب الموشحات البديعة، والمعاني الرشيقة. ذكره العماد الكاتب وورخه. PageV36P0552(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 553 وهو القائل: (يا أفتك الناس لحاظا وأحبهم .......... ريقا متى كان فيك الصاب والعسل) (في صحن خدك وهو الشمس طالعة .......... ورد يزيدك فيه الراح والخجل) (إيمان حبك في قلبي مجددة .......... من خدك المكتب أو من لحظك المرسل) (إن كنت تجهل أني عبد مملكة .......... مرني بما شئت آتية وأتبتل) وله: (ومشمولة في الكأس تحسب أنها .......... سماء عقيق رصعت بالكواكب) (بنت كعبة اللذات في حرم الصبى .......... فحج إليها اللهو من كل جانب) ) 4 (يرنقش الزكوي الأرمني.) الخادم. ولي إمرة إصبهان وإمرة العراق وشحنكيتها. وكان خادما لزكي الدين التاجر، فترقت به الحال إلى 