ms5341	، وعبد الله بن لهيعة، وبكر بن مضر، ويعقوب بن عبد الرحمن، وحماد بن زيد، وأبا عوانة، وإسماعيل بن جعفر، وعبد الواحد بن زياد، وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة زهير بن حرب، وأبو بكر بن أبي شيبة، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، والحسن بن عرفة، ويوسف بن موسى، وداود السجستاني، وجعفر بن محمد بن شاكر الصائغ، وإبراهيم الحربي، وموسى بن هارون، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، والبخاري، ومسلم في صحيحيهما، وخلق سوى هؤلاء يتسع ذكرهم، وقدم بغداد، وحدث بها. (4305) -[14: 481] أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم الضبي، قال: حدثني أبو الحسن محمد بن محمد بن يحيى بن يعقوب الفقيه الإسفراييني، قال: حدثنا محمد بن عبدك بن مهدي الإسفراييني، قال: حدثنا إسحاق بن أبي عمران الشافعي، قال: حدثنا أبو محمد المروزي الإسفراييني، وراق محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيى بن يحيى النيسابوري، قال: حدثنا علي ابن المديني، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل، عن معاذ بن جبل، أن النبي صلى الله عليه وسلم " خرج في غزوة تبوك، فكان يؤخر الظهر حتى يدخل وقت العصر فيجمع بينهما " أخبرناه أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عمر الحافظ، قال: حدثنا عبد الباقي بن قانع، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثنا أبو بكر الأعين، قال: حدثنا علي ابن المديني، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا قتيبة، بنحوه (4306) -[14: 482] أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا ليث، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن معاذ: أن النبي صلى الله عليه وسلم " كان في غزوة تبوك، إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها إلى العصر يصليهما جميعا 
ms5342	، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا، ثم سار، وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء، فإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب " (4307) -[14: 483] أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب، قال: أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن علي النصيري النيسابوري، قال: حدثنا محمد بن إسحاق السراج، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا الليث بن سعد أبو الحارث المصري، عن يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل عامر بن واثلة، عن معاذ بن جبل: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك إذا ارتحل قبل زيغ الشمس أخر الظهر حتى يجمعها مع العصر، فيصليهما جميعا، وإذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلى الظهر والعصر جميعا، ثم سار، وكان إذا ارتحل قبل المغرب أخر المغرب حتى يصليها مع العشاء، وإذا ارتحل بعد المغرب عجل العشاء فصلاها مع المغرب ". قال أبو العباس السراج: سمعت قتيبة يقول: رأيت عليه سبع علامات علامة أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وأبي خيثمة، وأبي بكر بن أبي شيبة، ويحيى الحماني، وعندي أن الرجلين اللذين أغفلهما: أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي، وأبو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، والله أعلم. حدثني هناد بن إبراهيم النسفي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى، قال: أخبرنا أبو عبيد أحمد بن عروة الكرميني، قال: سمعت أبا حسان مهيب بن سليم يقول: سمعت حمد بن محمد بن زياد الكرميني، يقول: قال لي قتيبة بن سعيد: ما رأيت في كتابي من علامات الحمرة فهو علامة أحمد بن حنبل، وما رأيت فيه من الخضرة، فهو علامة يحيى بن معين. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: سمعت أبا الحسن محمد بن موسى بن عمران الفقيه الصيدلاني يقول: سمعت أبا بكر بن خزيمة، يقول: سمعت صالح بن حفصويه، نيسابوري صاحب حديث، يقول: سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول: قلت لقتيبة 
ms5343	 بن سعيد: مع من كتبت عن الليث بن سعد حديث يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل؟ قال: كتبته مع خالد المدائني، قال محمد بن إسماعيل: وكان خالد المدائني هذا يدخل الأحاديث على الشيوخ. قلت: لم يرو حديث يزيد بن أبي حبيب، عن أبي الطفيل أحد عن الليث غير قتيبة، وهو منكر جدا من حديثه، ويرون أن خالدا المدائني أدخله على الليث، وسمعه قتيبة معه، فالله أعلم. أخبرني محمد بن أبي على الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: وسمعته، يعني أبا داود، يقول: قدم قتيبة بغداد سنة ست عشرة، فجاءه أحمد، ويحيى. أخبرنا هناد النسفي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ، قال: حدثنا خلف بن محمد، قال: سمعت أبا علي البزاز الحسن بن الحسين يقول: سمعت محمد بن حميد بن فروة يقول: سمعت أبا رجاء قتيبة بن سعيد يقول: انحدرت إلى العراق، أول خروجي سنة اثنتين وسبعين ومائة، وكنت يومئذ ابن ثلاث وعشرين سنة ". أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة، قال: حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ. وأخبرنا محمد بن علي الصوري قراءة، قال: أخبرنا أحمد بن الحسن الرازي، قال: سمعت عبد الله بن عدي يقول: أخبرني أحمد بن محمد بن الحسين بن مكرم، قال: سمعت عبد الله بن أحمد بن شبويه يقول: سمعت قتيبة يقول: كنت في حداثتي أطلب الرأي، فرأيت فيما يرى النائم أن مزادة دليت من السماء، فرأيت الناس يتناولونها، فلا يناولنها، فجئت أنا فتناولتها فاطلعت فيها، فرأيت ما بين الشرق والمغرب، فلما أصبحت جئت إلى مخضع البزاز، وكان بصيرا بعبارة الرؤيا، فقصصت عليه رؤياي، فقال: يا بني عليك بالأثر، فإن الرأي لا يبلغ المشرق والمغرب، إنما يبلغ الأثر، ال: فتركت الرأي، وأقبلت على الأثر. قرأت في كتاب أحمد بن قاج الوراق بخطه وسماعه، من علي بن الفضل بن طاهر البلخي، قال: حدثني الحسن بن محمد بن أبي حمزة التميمي، قال 
ms5344	: حدثنا أحمد بن جرير اللال، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: قال لي أبي: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، بيده صحيفة، فقلت: يا رسول الله ما هذه الصحيفة، قال: فيه أسامي العلماء، قلت: ناولني أنظر فيه اسم ابني، قال: فنظرت فإذا فيه اسم ابني. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو بكر الإسماعيلي، قال: قال لنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهياني قتيبة صدوق، وليس أحد من الكبار إلا وقد حمل عنه بالعراق، وحدث عنه أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وعباس العنبري، والحميدي بمكة، وسمعت عمرو بن علي الفلاس يقول: مررت بمنى على قتيبة، وعباس العنبري يكتب عنه، فجزته ولم أحمل عنه، فندمت. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله النيسابوري، قال: قرأت بخط أبي بكر أحمد بن علي الرازي الحافظ: حدثني محمد بن نعيم، قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: كنت يوما ببغداد، وعلي ابن المديني قاعد إلى جنبي في المجلس، فقلت: حدثنا عبد الله بن جعفر، فقام صبي من المجلس، فقال: يا أبا رجاء ابنه عليه ساخط حتى يرضى عنه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا موسى بن هارون، قال: ولد قتيبة سنة ثمان وأربعين سنة مات الأعمش، وتوفي سنة أربعين ومائتين. وسمعت قتيبة يقول: حضرت موت ابن لهيعة، ومات سنة أربع وسبعين، قال: وشهدت جنازته. قرأت على الحسن بن أبي القاسم، عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي، قال: سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام، يقول: سمعت أحمد بن سيار بن أيوب يقول: أبو رجاء قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف مولى الحجاج بن يوسف، وكان أبو رجاء يتولى ثقيفا، ويذكر كرامة جده علي الحجاج، قال: وكان الحجاج إذا جلس علي سريره جلس جدي على كرسي على يمينه، وكان أبو رجاء ربعة، أصلع، حلو الوجه، حسن اللحية، حسن الخلق، واسع الرحل 
ms5345	، غنيا من ألوان الأموال من الدواب، والإبل، والبقر، والغنم، وكان كثير الحديث. لقد، قال لي: أقم عندي هذه الشتوة حتى أخرج إليك مائة ألف حديث، عن خمسة أناسي، قلت: لعل أحدهم عمر بن هارون؟ قال: لا، كنت كتبت عن عمر بن هارون وحده أكثر من ثلاثين ألفا، ولكن عن وكيع بن الجراح، وعبد الوهاب الثقفي، وجرير الرازي، ومحمد بن بكر البرساني، وذهب علي الخامس. وكان ثبتا فيما روى، صاحب سنة وجماعة. وسمعت أبا رجاء يقول: ولدت سنة خمسين ومائة، ومات لليلتين خلتا من شعبان سنة أربعين ومائتين، وهو في تسعين سنة من عمره، وكان كتب الحديث عن ثلاث طبقات، كتب عن الليث، وابن لهيعة، وبكر بن نصر، ويعقوب الإسكندراني، ونحوهم بمكة، والكوفة، والبصرة، ثم كتب عن وكيع، وابن إدريس، والعنقزي، والثقفي، والبرساني، ونحوهم. ثم كتب بعد عن إسماعيل بن أبي أويس، وسعيد بن سليمان. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا محمد بن جعفر الراشدي، قال: حدثنا أبو بكر الأثرم، قال: وسمعته، يعني أحمد بن حنبل، ذكر قتيبة فأثنى عليه. أخبرني الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سئل يحيى بن معين، عن قتيبة بن سعيد البلخي، فقال: ثقة. أخبرني الصوري، قال: أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل العروضي، قال: حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي، قال: قتيبة بن سعيد البغلاني، أبو رجاء ثقة مأمون. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرخي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: قتيبة بن سعيد صدوق. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن متويه البلخي، قال: حدثنا موسى بن محمد بن عبد الرحمن المكتب، قال: حدثنا أبو قتيبة عبد الله بن قتيبة 
ms5346	 بن سعيد، قال: سمعت مؤدبي عصام بن العلاء يقول: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: لولا القضاء الذي لا بد مدركه والرزق يأكله الإنسان بالقدر ما كان مثلي في بغلان مسكنه ولا يمر بها إلا على سفر أخبرنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان، قال: حدثنا أبو بكر ابن المقرئ بأصبهان، قال: حدثنا أبو عبد الله العبدري محمد بن عبد ربه النيسابوري، قال: سمعت الحسن بن سفيان يقول: كنا على باب قتيبة وكان معنا رجل يقول: لا أخرج حتى أكبر على قتيبة، قال: فمرض الرجل، فمات، فأخبر قتيبة، فخرج فصلى عليه، وكتب على قبره: هذا قبر قاتل قتيبة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات قتيبة بن سعيد بخراسان بقرية من رستاق بلخ تدعى بغلان، كان أقام بها وترك بلخ سنة أربعين، وبلغني أن مولده سنة ثمان وأربعين، وقدم إلى بغداد بعد العشرين، فكتب عنه أحمد بن حنبل، وأبو خيثمة، وأبو بكر بن أبي شيبة، وهارون، يعني: ابن عبد الله البزاز. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: سنة أربعين ومائتين فيها توفي أبو رجاء قتيبة بن سعيد في شعبان أو رمضان. PageV14P0481(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه قريش(@)(@@) PageV14P0488(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6895 - قريش بن إبراهيم الصيدلاني(@)(@@) حدث عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر، وحفص بن غياث، ومعتمر بن سليمان. روى عنه أحمد بن حنبل، وسريج بن يونس. (4308) -[14: 489] أخبرنا بشرى بن عبد الله، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا قريش بن إبراهيم، قال: حدثنا المعتمر بن سليمان، عن شبيب بن عبد الملك التميمي، عن مقاتل بن حيان، عن عمته عمرة، عن عائشة، أنها قالت: كنا ننبذ لرسول الله صلى الله عليه وسلم غدوة في سقاء، ولا نخمره، ولا نجعل فيه عكرا، فإذا 
ms5347	 أمسى تعشى، فشرب على عشائه، فإن بقي منه شيء فرغته، أو صببته، ثم نغسل السقاء، فننبذ فيه من العشي، فإذا أصبح تغدى، فشرب على غدائه، فإن فضل شيء صببته، أو فرغته، ثم نغسل السقاء، فقيل له: أفيه غسل السقاء مرتين، قال: " مرتين " أخبرنا البرقاني، قال: قال محمد بن العباس العصمي: حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الهروي الحافظ، قال: حدثنا صالح بن محمد الأسدي، قال: حدثنا سريج بن يونس، قال: حدثنا قريش بن إبراهيم، قال صالح: قريش من أصحاب يحيى بن معين ثقة صاحب حديث. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة، قال: حدثنا جدي، قال: سريج بن يونس كان طلبه الحديث مع قريش بن إبراهيم، وقريش من علية أصحاب الحديث، مات قبل أن يكتب عنه. أخبرنا البرقاني، قال: قلت لأبي الحسن الدارقطني: قريش بن إبراهيم، عن عبد الرحمن بن عبد الملك بن أبجر؟ فقال: قريش بغدادي لا بأس به. PageV14P0488(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6896 - قريش بن سوار وقيل ابن سواءة السمرقندي NOTMATCH(@)(@@) 6896 - قريش بن سوار، وقيل: ابن سواءة السمرقندي قرأت على الحسين بن محمد أخي الخلال، عن أبي سعد الإدريسي، قال: قريش بن سوار، وقيل: ابن سواءة السمرقندي حدث ببغداد، يروي عن أبي مقاتل حفص بن سالم السمرقندي، روى عنه يحيى بن بدر البغدادي الذي سكن سمرقند. PageV14P0490(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر الأسماء المفردة(@)(@@) PageV14P0490(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6897 - قرط بن حريث أبو سهل الباهلى البصري NOTMATCH(@)(@@) 6897 - قرط بن حريث، أبو سهل الباهلي البصري قدم بغداد، وحدث بها عن سلام بن مسكين، وخازم بن جبلة بن أبي نضرة. روى عنه حجين بن المثنى، وسمع منه يحيى بن معين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسن بن أحمد هو أبو سعيد الإصطخري، قال: قرئ على العباس، قال: سمعت يحيى يقول: قرط بن حريث بصري، قد كتبت عنه، وكان يروي عن سلام بن مسكين، ولم يكن به بأس، وهو مولى باهلة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس 
ms5348	، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: قرط بن حريث كنيته أبو سهل، وهو بصري ليس به بأس، كان ههنا وكان قدريا، أتيناه إلى منزله، فقال لنا: نزهوا الله عن هذه المعاصي، فدعانا إلى القدر، فخرجت. قال: يحيى: وعندي عنه كتاب كتبته عنه، وكتبت عن حجين بن المثنى عنه. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال يحيى بن معين: قرط بن حريث الباهلي قد سمعت منه، وكان قدريا ثقة. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألت أبا داود، عن قرط بن حريث. فقال: بصري ليس به بأس. PageV14P0490(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6898 - قران بن تمام أبو تمام الأسدي NOTMATCH(@)(@@) 6898 - قران بن تمام، أبو تمام الأسدي كوفي قدم بغداد، وحدث بها عن هشام بن عروة، وسهيل بن أبي صالح، وورقاء بن إياس، وسعد بن طريف، وأيمن بن نابل، وابن أبي ذئب، وعبد الرحمن بن زياد الإفريقي. روى عنه أحمد بن حنبل، وأحمد بن منيع، وسريج بن يونس، وعلي بن حجر، والحسن بن عرفة. (4309) -[14: 491] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي وأبو الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد بن رزق الثاني وأبو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان وأبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري وأبو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد البزاز، قالوا: أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثنا قران بن تمام الأسدي، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير 
ms5349	 بعد ما يصلي الغداة عشر مرات، كتب الله له عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورفع له عشر درجات، وكن له بعدل رقبتين " وقال السكري وابن مخلد: تعدل عتق رقبتين من ولد إسماعيل، فإن قالها حين يمسي كان له مثل ذلك، وكن له حجبا، وقال ابن الفضل: حجابا من الشيطان حتى يصبح. أخبرنا محمد بن عبد الواحد، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا ابن مرابا، قال: حدثنا عباس، قال: سمعت يحيى يقول: قران بن تمام كوفي، وكان نخاسا، وكان ينزل ناحية المخرم، ومات ههنا، وقال في موضع آخر: قران بن تمام ثقة، وكان صاحب دواب. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: قران بن تمام الأسدي كان يبيع الدواب، رجل صدوق ثقة. قيل ليحيى: كان صاحب حديث؟ قال: لا بأس به. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب، قال: أخبرنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: قران بن تمام الأسدي يكنى أبا تمام، وكان نخاسا، وقدم بغداد فمات بها، وكانت عنده أحاديث، ومنهم من يستضعفه. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا أبو داود، قال: سمعت أحمد بن حنبل، قيل له: قران بن تمام؟ قال: ليس به بأس، قال: أخبرنا البرقاني، قال: سألت أبا الحسن الدارقطني، عن قران بن تمام، فقال: أبو تمام كوفي ثقة. أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: قال أبي: سمعت من قران بن تمام في سنة إحدى وثمانين ومائة، وكان ابن المبارك ههنا، وفيها مات. أخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق 
ms5350	، قال: سمعت أبا عبد الله يقول: قران بن تمام الأسدي كوفي ثقة أبو تمام. قال أبو عبد الله: مات قران قبل هشيم في سنة إحدى وثمانين. PageV14P0491(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6899 - قبيصة بن عقبة من بنى عامر بن صعصعة أبو عامر السوائي الكوفى وهو أخو سفيان بن عقبة NOTMATCH(@)(@@) 6899 - قبيصة بن عقبة من بني عامر بن صعصعة، أبو عامر السوائي الكوفي، وهو أخو سفيان بن عقبة سمع سفيان الثوري، ويونس بن أبي إسحاق، وابنه إسرائيل، وشريكا، وحماد بن سلمة، وفرط بن خليفة. روى عنه أحمد بن حنبل، وأبو بكر بن أبي شيبة، وهناد بن السري، وأبو همام الوليد بن شجاع، وأبو كريب محمد بن العلاء، وعباس الدوري، والحسن بن سلام السواق، وحمدان بن علي الوراق، وجعفر الصائغ في آخرين، وكان قبيصة قدم بغداد، وحدث بها، وقد كتبت عن بعض شيوخنا خبرا لقبيصة يتضمن ذكر قدومه وتحديثه بها، وذهب عني فلم أقدر عليه حتى الساعة. حدثنا أحمد بن علي بن الحسن البادا لفظا، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان. وأخبرنا الحسن بن أبي بكر بن شاذان، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، قال: سمعت أبا عبد الله محمد بن خلف التيمي، نسب لنا قبيصة، فقال: قبيصة بن عقبة بن محمد بن سفيان بن عقبة بن ربيعة بن جنيدب بن رئاب بن حبيب بن سواءة بن عامر بن صعصعة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: قال أبو عبد الله: كان يحيى بن آدم أصغر من سمع من سفيان عندنا، قال: وقال يحيى: قبيصة أصغر مني بسنتين، قلت له: فما قصة قبيصة في سفيان؟ قال: أبو عبد الله كان كثير الغلط، قلت له: فغير هذا؟ قال: كان صغيرا لا يضبط، قلت له: فغير سفيان؟ قال: كان قبيصة رجلا صالحا ثقة، لا بأس به في بدنه، وأي شيء لم يكن عنده في الحديث؟ يذكر أنه كثير الحديث. أخبرنا الحسن 
ms5351	 بن أبي بكر، قال: أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله القطان، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن أبي خيثمة، قال: سمعت يحيى بن معين، قال: وقبيصة ثقة في كل شيء إلا في سفيان، فإنه سمع وهو صغير. أخبرنا محمد بن علي المقرئ، قال: أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران، قال: أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي، قال: سألت أبا علي صالح بن محمد، عن قبيصة، فقال: كان رجلا صالحا إلا أنهم تكلموا في سماعه من سفيان. كتب إلي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم. ثم أخبرنا الخضر بن عبد الله المري بدمشق قراءة، قال: أخبرنا عقيل بن عبيد الله الصفار، قال: حدثنا أبو الميمون بن راشد، قال: أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو، قال: حدثني أحمد بن أبي الحواري، قال: قلت للفريابي: رأيت قبيصة عند سفيان، قال: نعم، رأيته صغيرا. فذكرته لمحمد بن عبد الله بن نمير، فقال لي: لو حدثنا قبيصة عن النخعي لقبلنا منه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: قال يحيى، يعني ابن معين: قبيصة أكبر من يحيى بن آدم بشهرين. قال: وسمعت قبيصة يقول: شهدت عند شريك فامتحنني في شهادتي، فذكرت ذلك لسفيان، فأنكر على شريك ما فعل، وقال: لم يكن له أن يمتحنه، قال: وصليت بسفيان الفريضة. ذكر أي صلاة كانت فذهب علي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ، قال: أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش، قال: قبيصة بن عقبة صدوق. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: حدثنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: سألت أبا داود عن قبيصة، وعبيد الله بن موسى، فقال: قبيصة أسلم من عبيد الله، وقال: سمعت أبا داود يقول: كان قبيصة، وأبو عامر، وأبو حذيفة 
ms5352	 لا يحفظون، ثم حفظوا بعد. أخبرني الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن المظفر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني، قال: سمعت إسحاق بن سيار، يقول: ما رأيت من الشيوخ أحفظ من قبيصة بن عقبة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الهاشمي، قال: حدثنا أحمد بن سلمة، قال: سمعت هناد بن السري غير مرة إذا ذكر قبيصة، قال: الرجل الصالح، وتدمع عيناه، وكان هناد كثير البكاء. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان، قال: حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد بن محمد الحافظ، قال: سمعت القاسم، يعني ابن أبي صالح يقول: سمعت جعفر بن حمدويه يقول: كنا على باب قبيصة بن عقبة بالكوفة، ومعنا دلف بن أبي دلف، أبو عبد العزيز، ومعه الخدم يكتب الحديث، فصار إلى باب قبيصة، فدق عليه الباب، فأبطأ قبيصة بالخروج، فعاوده الخدم، وقيل: ابن ملك الجبل على الباب، وأنت لا تخرج إليه؟ قال: فخرج وفي طرف إزاره كسر من الخبز، فقال: رجل قد رضي من الدنيا بهذا ما يصنع بابن ملك الجبل؟ لا حدثته فلم يحدثه. أخبرنا يوسف بن رباح البصري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر، قال: حدثنا أبو بشر الدولابي، قال: قال أبو عبيد الله معاوية بن صالح: مات قبيصة بن عقبة سنة ثلاث عشرة ومائتين. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي، قال: سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول: سئل السري بن يحيى عن موت قبيصة، فقال: مات سنة خمس عشرة ومائتين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، قال: أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: سنة خمس عشرة ومائتين فيها مات أبو عامر، قبيصة بن عقبة السوائي في صفر. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري، قال: أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن 
ms5353	 محمد بن عقبة الشيباني، قال: هارون بن حاتم، قال: ومات قبيصة بن عقبة السوائي سنة خمس عشرة ومائتين. PageV14P0493(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6900 - قطن بن إبراهيم أبو سعيد القشيري النيسابوري NOTMATCH(@)(@@) 6900 - قطن بن إبراهيم، أبو سعيد القشيري النيسابوري حدث عن حفص بن عبد الرحمن، وحفص بن عبد الله السلمي، وحماد بن قيراط، وعبدان بن عثمان، والجارود بن يزيد، والحسين بن الوليد، وعبيد الله بن موسى، وقبيصة بن عقبة، ويحيى بن يحيى. روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان، وقدم بغداد وحدث بها، فروى عنه من أهلها: عباس الدوري، وموسى بن هارون، وعبد الله بن محمد بن ناجية، والقاسم بن زكريا المطرز، وأحمد بن الحسين الصوفي، وصالح بن أبي مقاتل، ويحيى بن صاعد. (4310) -[14: 497] أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، قال: حدثنا قطن بن إبراهيم، قال: حدثنا حسين بن الوليد النيسابوري، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: قدم وفد جهينة على النبي صلى الله عليه وسلم فقام غلام يتكلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " مه، فأين الكبراء " أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: قرأت بخط أبي عمرو المستملي: سألت قطن عن نسبته، فقال: أنا قطن بن إبراهيم بن عيسى بن مسلم بن خالد بن قطن بن عبد الله بن غطفان بن سهيل بن سلمة بن قشيرة، أبو سعيد القشيري، قال: وأحفظ نسبتي إلى آدم، قال: وسمعت قطن يقول: ولدت سنة ثمانين ومائة. (4311) -[14: 498] أخبرني ابن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: سمعت أبا علي الحافظ يقول: سمعت أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، يقول: سمعت محمد بن عقيل يقول: جاءني قطن بن إبراهيم فقال: أي حديث عندك أغرب من حديث إبراهيم بن طهمان، فقلت: حديث أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أيما إهاب دبغ فقد طهر " فذهب إلى بغداد فحدث به 
ms5354	، عن حفص. (4312) -[14: 498] أخبرناه الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا أبو حفص بن الزيات، قال: حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي، قال: حدثنا أبو سعيد قطن ابن إبراهيم، قال: حدثنا حفص بن عبد الله، قال: حدثني إبراهيم بن طهمان، عن أيوب بن أبي تميمة، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أيما إهاب دبغ فقد طهر " أخبرني ابن يعقوب، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: أخبرني عبد الله محمد بن عبد الرحمن الرازي، قال: سمعت إبراهيم بن محمد بن سفيان، يقول: صار مسلم بن الحجاج إلى قطن بن إبراهيم، وكتب عنه جملة، وازدحم الناس عليه حتى حدث بحديث إبراهيم بن طهمان عن أيوب، وطالبوه بالأصل فأخرجه، وقد كتبه على الحاشية، فتركه مسلم. حدثت عن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي، قال: قال: حدثنا محمد بن سليمان بن فارس، قال: حدثني محمد بن عقيل، قال: كنت أبني المنارة، وكان قطن بن إبراهيم يعينني فيها، فقال لي: يا أبا عبد الله، أي حديث لإبراهيم بن طهمان أغرب؟ فقلت: حدثنا حفص بن عبد الله، عن إبراهيم بن طهمان، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما إهاب دبغ فقد طهر، قال: اردده علي فردتته عليه مرتين أو ثلاثا حتى حفظه، فلما كان بعد أيام جاءني الحسن بن أحمد بن سليمان، فقال: حدثنا قطن، قال: حدثنا حفص بهذا الحديث، فقلت: سبحان الله، إنما حفظه عني، قال محمد بن عقيل: ولم يكن حفظ هذا الحديث إلا أنا ومحمود أخو خشنام، فكانت الرقعة عند محمود هذا حتى مات محمود، ولم يرد الرقعة، ولم يسمع ابنه، ولا أحد غيرنا. فقلت للحسن: سله من أي كتاب سمع هذا؟ فسأله، فقال: من كتاب البركة، فذهبت فجئت بكتاب البركة، فأريته الحسن بن أحمد بن سليمان، فقال: أين هو؟ فلم يره. قال محمد بن عقيل: وأنا أحلف بالله وبكل يمين أنه لم يسمعه. أخبرني ابن يعقوب 
ms5355	، قال: أخبرنا محمد بن نعيم، قال: حدثني محمد بن إسماعيل السكري، قال: سمعت محمد بن علي المشيحاني يقول: توفي قطن بن إبراهيم القشيري سنة إحدى وستين ومائتين. PageV14P0497(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6901 - قسطنطين بن عبد الله أبو الحسن مولى المعتمد على الله NOTMATCH(@)(@@) 6901 - قسطنطين بن عبد الله، أبو الحسن مولى المعتمد على الله كان بسر من رأى، وحدث عن أبي بكر، وعثمان ابني أبي شيبة، وإسحاق بن الضيف، والحسن بن عرفة. روى عنه ابن عدي الجرجاني. (4313) -[14: 500] أخبرنا أبو سعد الماليني قراءة، قال: أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا قسطنطين بن عبد الله الرومي مولى المعتمد على الله أمير المؤمنين، قال ابن عدي في غير هذا الحديث بسر من رأى قال: حدثنا إسحاق بن الضيف، قال: حدثنا الوليد بن سلمة الأردني، قال: حدثنا عمر بن قيس، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي بكر الصديق، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ليس لنا مثل السوء، العائد في هبته، كالكلب يعود في قيئه " PageV14P0500(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6902 - قريب بن يعقوب أبو القاسم الكاتب NOTMATCH(@)(@@) 6902 - قريب بن يعقوب، أبو القاسم الكاتب حدث عن محمد بن يزيد المبرد، وغيره. روى عنه أبو الفضل الشيباني. أخبرني الأزهري، قال: حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثني قريب بن يعقوب أبو القاسم البغدادي الكاتب، قال: حدثني معلى بن أيوب الكاتب، قال: حدثني أحمد بن صالح بن أبي فنن الشاعر، قال: كان محمد بن يزيد بن مزيد الشيباني أجود بني آدم في عصره، وكان لا يرد طالبا ولا راغبا عن حاجته، فإن لم يحضر مال لم يقل لا، ولكن يعد ثم يستدين له وينجزه، وكان بين وعده وإنجازه كعطفة لام على ألف، قال: وأنشدني ابن أبي فنن مما يمدح به: PageV14P0501(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6903 - قطبة بن المفضل بن إبراهيم أبو إبراهيم الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 6903 - قطبة بن المفضل بن إبراهيم، أبو إبراهيم الأنصاري حدث عن أحمد بن مسروق. روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. عشق المكارم فهو مشتغل بها والمكرمات قليلة العشاق وأقام سوقا للثناء ولم تكن سوق الثناء 
ms5356	 تعد في الأسواق بث الصنائع في البلاد فأصبحت تجبى إليه محامد الآفاق (4314) -[14: 501] أخبرني الأزهري، قال: حدثنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا أبو إبراهيم قطبة بن المفضل بن إبراهيم الأنصاري، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق الطوسي، قال: حدثنا سويد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من عشق فعف، ثم مات مات شهيدا " رواه غير واحد، عن سويد، عن علي بن مسهر، عن أبي يحيى القتات، عن مجاهد، عن ابن عباس، وهو المحفوظ. PageV14P0501(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب الكاف(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه كثير(@)(@@) PageV14P0503(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6904 - كثير أبو الحسن البجلي الأحمسي يعد في الكوفيين(@)(@@) . سمع علي بن أبي طالب، وزيد بن أرقم، وحضر مع علي الحرب بالنهروان. روى عنه ابنه الحسن. (4315) -[14: 503] أخبرنا ولاد بن علي الكوفي، قال: أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، قال: حدثنا أحمد بن حازم، قال: أخبرنا عبيد الله بن موسى، قال: أخبرنا الحسن بن كثير، عن أبيه، قال: لما قتل علي أهل النهروان خطب الناس، فقال: ألا إن الصادق المصدوق صلى الله عليه وسلم حدثني: " أن هؤلاء القوم يقولون الحق بأفواههم لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ألا وإن علامتهم ذو الخداجة، فطلبه الناس فلم يجدوا شيئا "، فقال: عودوا، فإني والله ما كذبت، ولا كذبت، فعادوا، فجيء به حتى ألقي بين يديه، فنظرت إليه وفي يده شعرات سود PageV14P0503(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6905 - كثير بن سليم أبو سلمة المدائني NOTMATCH(@)(@@) 6905 - كثير بن سليم، أبو سلمة المدائني حدث عن أنس بن مالك، والضحاك بن مزاحم. روى عنه إسماعيل بن أبان الوراق، والهيثم بن جميل، وعمرو بن عون، وإسحاق بن بشر الكاهلي، وأبو صالح كاتب الليث بن سعد، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وغيرهم. (4316) -[14: 504] أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، قال: أخبرنا عمر بن محمد بن عبد الرحمن الجمحي بمكة، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا أحمد بن يونس، قال: حدثني كثير 
ms5357	 بن سليم أبو سلمة، شيخ لقيته بالمدائن، قال: سمعت أنسا، يقول: كان نبي الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى مسح بيده اليمنى على رأسه، ويقول: " بسم الله الذي لا إله غيره الرحمن الرحيم، اللهم أذهب عني الهم والحزن ". وقال ابن يونس: وقال كثير بيده هكذا على جبهته (4317) -[14: 504] أخبرنا علي بن أبي علي البصري، قال: حدثنا أبو الطيب عثمان بن عمرو الإمام، قال: حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، قال: حدثنا الحسين بن الحسن، قال: أخبرنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا كثير بن سليم المدائني، قال: سمعت أنس بن مالك يقول: أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل، فقال له: يا رسول الله إني ذرب اللسان، وأكثر ذلك على أهلي، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فأين أنت من الاستغفار، فإني أستغفر الله في اليوم والليلة مائة مرة " أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا الحسن بن أحمد هو الإصطخري، قال: قرئ على العباس بن محمد، قال: قال يحيى بن معين: وكثير بن سليم ضعيف. أخبرنا العتيقي، قال: أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي، قال: قلت لأبي داود: كثير بن سليم؟ فقال: ضعيف. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد، قال: حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي، قال: حدثنا أبي، قال: كثير بن سليم متروك الحديث. PageV14P0503(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6906 - كثير بن مروان بن محمد بن سويد أبو محمد الفهري والد محمد بن كثير NOTMATCH(@)(@@) 6906 - كثير بن مروان بن محمد بن سويد، أبو محمد الفهري، والد محمد بن كثير شامي سكن بغداد، وحدث بها عن عبد الله بن يزيد الدمشقي، وإبراهيم بن أبي عبلة، والحسن بن عمارة. روى عنه أبو جعفر النفيلي، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وعبد الله بن مروان بن معاوية الفزاري، ويعقوب الدورقي، ومحمد بن معاوية بن مالج، والحسن بن عرفة. (4318) -[14: 506] أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا علي بن محمد بن 
ms5358	 لؤلؤ الوراق، قال: حدثنا عمر بن أيوب السقطي، قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجرائي، قال: أخبرنا كثير بن مروان، عن عبد الله بن يزيد الدمشقي قال: حدثني أبو الدرداء وأبو أمامة الباهلي وواثلة بن الأسقع وأنس بن مالك، قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا، فطوبى للغرباء " بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد، قال: سألت يحيى بن معين، عن كثير بن مروان المقدسي، فقال: ليس بشيء كذاب كان ببغداد يحدث بالمنكرات. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر، قال: حدثنا ابن الغلابي، قال: قال أبو زكريا: يحيى بن معين: كثير بن مروان شامي، قد رأيته، كان كذابا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا العباس بن محمد، قال: سمعت يحيى بن معين يقول: كثير بن مروان شامي ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: كثير بن مروان شامي ليس حديثه بشيء. PageV14P0505(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6907 - كثير بن هشام أبو سهل الكلابي الرقي NOTMATCH(@)(@@) 6907 - كثير بن هشام، أبو سهل الكلابي الرقي سكن بغداد، وحدث بها عن جعفر بن برقان، وحماد بن سلمة. روى عنه قتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه، وعمرو بن محمد الناقد، ومحمد بن يحيى الأزدي، وأبو موسى محمد بن المثنى، ومحمد بن حسان الأزرق، والعباس بن محمد الدوري، وأحمد بن الوليد الفحام، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهم. (4319) -[14: 507] أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، قال: حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء، قال: حدثنا محمد بن حسان الأزرق، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا جعفر بن برقان، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم " عن نكاحين، أن تزوج 
ms5359	 المرأة على عمتها، ولا على خالتها " أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ، قال: حدثنا إسماعيل بن الحسن بن هشام، قال: حدثنا أبو عيسى أحمد بن إسحاق بن عبد الله الأنماطي، قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم، قال: حدثنا كثير بن هشام، وكان من خيار المسلمين. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيى يقول: كثير بن هشام ثقة، نحن أول من كتب عنه، كتبت كتبه مرتين، مرة قبل أن يصنف ومرة بعد ما صنف. أخبرنا البرقاني، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، قال: أخبرنا الحسين بن إدريس، قال: قال ابن عمار: كثير بن هشام دمشقي سمسار، كان يكون ببغداد. وقال في موضع آخر: كثير بن هشام أبو سهل كان يجهز إلى دمشق سمسارا، وإلى الرقة، وإلى ذي الناحية، وهو ثقة، وببغداد كان يكون، وسمعت منه ببغداد وهشيم حي. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي، قال: حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي، قال: حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي، قال: حدثني أبي، قال: كثير بن هشام الكلابي، يكنى أبا سهل كان ببغداد رجل ثقة صدوق، يتوكل للتجار يحترف، من أروى الناس لجعفر بن برقان، ألف ومائة حديث، ويروي أيضا عن شعبة. أخبرني محمد بن أبي علي الأصبهاني، قال: أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز، قال: أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري، قال: سألته، يعني: أبا داود سليمان بن الأشعث، عن كثير بن هشام، فقال: ثقة لما مات كثير بن هشام قيل: اليوم مات جعفر بن برقان. قال أبو عبيد: كثير أراه بغداديا. أخبرنا الأزهري، قال: حدثنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن فهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: كثير بن هشام نزل بغداد باب الكرخ في السور، فكان يجهز على 
ms5360	 التجار إلى الرقة، وغيرها من الجزيرة، والشام، وكان ثقة، صدوقا، ثم خرج إلى الحسن بن سهل، وهو بفم الصلح، فمات هناك في شعبان سنة سبع ومائتين. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري، قال: حدثنا علي بن الحسن الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني، قال: حدثنا أحمد بن زهير، قال: كثير بن هشام يكنى أبا سهل، توفي في شعبان سنة سبع ومائتين. أخبرنا الأزهري، قال: أخبرنا محمد بن العباس، قال: أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي، قال: حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى. وأخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، قالا: سنة سبع ومائتين فيها مات كثير بن هشام. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي، قال: حدثنا الحارث بن محمد، قال: حدثنا كثير بن هشام أبو سهل الكلابي، ومات بفم الصلح سنة ثمان ومائتين. PageV14P0507(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6908 - كثير بن محمد بن عبد الله بن عبادة بن قيس بن صبيح أبو أنس التميمي وقيل الحزامى NOTMATCH(@)(@@) 6908 - كثير بن محمد بن عبد الله بن عبادة بن قيس بن صبيح، أبو أنس التميمي، وقيل: الحزامي أحسبه من أهل الكوفة، قدم بغداد، وحدث بها عن سعيد بن عمرو الأشعثي، وإبراهيم بن إسحاق الصيني، وعبد الرحمن بن المفضل الغنوي. روى عنه محمد بن مخلد، وأبو القاسم عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي المعروف بحامض رأسه، وأبو العباس بن عقدة، وغيرهم. (4320) أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي، قال: أخبرنا محمد بن مخلد الدوري، قال: حدثنا أبو أنس كثير بن محمد التميمي، قال: حدثنا الأشعثي، قال: حدثنا عبثر، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي سلمة، عن أم سلمة، قالت: " إذا رأى أحدكم الرؤيا يكرهها، فليتفل عن يساره ثلاثا، ثم ليتعوذ بالله من الشيطان " PageV14P0509(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT 6909 - كثير بن شهاب بن عاصم بن مالك أبو الحسن المذحجي NOTMATCH(@)(@@) 6909 - كثير بن شهاب بن عاصم بن مالك، أبو الحسن المذحجي من ولد أنس الله 