ms5321	 الله العافية. العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات: أبو الخطاب، والد المحدث أبي الحسن. كان صدرا نبيلا أريد على الوزارة فامتنع تدينا. وقد حدث عن: أحمد بن فرح المقرئ، وغيره. علي بن أحمد بن الوليد: PageV25P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 162 أبو الحسن المري الدمشقي المقرئ: قرأ على: هارون الأخفش. وأقرأ الناس. روى عنه: تمام الرازي، وغيره، وأبو بكر محمد بن أمحد السلمي الجبني، وسلامة بن الربيع المطرز. وقد حدث عن: أخطل بن الحكم. شيخ روى عن الوليد بن مسلم. وفي سنة وفاته سمع منه تمام. علي بن بويه بن فناخسرو بن تمام، بالتخفيف، بن كوهي: السلطان عماد الدولة أبو الحسن الديلمي، صاحب بلاد فارس. أخو معز الدولة، وركن الدولة أبي علي. كان هذا أول من ملك من بني بويه. وكان بويه صيادا للسمك، ثم آل أمر بنيه إلى ملك البلاد العراقين والأهواز وفارس. ثم ملك ابن أخيه عضد الدولة بن ركن الدولة. وكانت أيام عماد الدولة ست عشرة سنة، وعاش بضعا وخمسين سنة. PageV25P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 163 وقد ذكرنا من أخبارهم في الحوادث طرفا صالحا. علي بن الحسين بن أحمد بن السفر: أبو الغنم الجرشي الدمشقي البزاز. قرأ القرآن على هارون الأخفش. وروى عن: بكار بن قتيبة، وأحمد بن عبد الله بن البرقي، ويزيد بن عيد الصمد، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو سهل المقرئ، وغيرهم. ورخه الميداني. وقرأ عليه محمد بن أحمد بن الجبني. علي بن داود بن أحمد: أبو الحسن الأذربيجاني المؤدب. سكن المزة، وصنف بالنيرب في شوال سنة ثمان عن: تمتام، وأبي PageV25P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 164 بكر بن أبي الدنيا، وحامد بن سهل الثغري، وجماعة. وعنه: عمران الخفاف، والمظفر بن أحمد المقرئ، وعبد الرحمن بن عمر. علي بن محمد بن أحمد بن حسن المصري: أبو الحسن الواعظ. بغدادي، أقام بمصر مدة ورجع. سمع: أحمد بن عبيد بن ناصح، وأبا إسماعيل الترمذي، وابن أبي 
ms5322	 العوام. وبمصر: عبد الله بن أبي مريم، وأبا يزيد القراطيسي، وروح بن الفرج القطان، وطبقتهم. وعنه: ابن المظفر، وابن شاهين، ومحمد بن فارس الغوري، وابن دوست، ومحمد بن أحمد بن رزقويه، وهلال الحفار، وأبو الحسين بن بشران. قال الخطيب وكان ثقة عارفا: جمع حديث الليث، وابن لهيعة، وصنف في الزهد كتبا كثيرة. وله مجلس وعظ. حدثني الأزهري أن أبا الحسن المصري كان) يحضر مجلس، وعظه رجال ونساء، فكان يجعل على وجهه برقعا تخوفا أن يفتتن به الناس من حسن وجهه. قال الزهري: فحدثت أن أبا بكر النقاش المقرىء حضر مجلسه متخفيا، PageV25P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 165 فلما سمع كلامه قام وشهر نفسه وقال: أيها الشيخ، القصص بعدك حرام. قال الخطيب: مات في ذي القعدة وله نيف وثمانون سنة. قلت: عند سبط السلفي جزء عال من حديثه. علي بن حمشاذ بن سختويه بن نصر: أبو الحسن النيسابوري المعدل الإمام. واسم حمشاذ محمد. قال الحاكم: كان من أتقن مشايخنا وأكثرهم تصنيفا. سمع: الحسين بن الفضل، والفضل بن محمد الشعراني. وحج سنة سبع وسبعين، فسمع: محمد بن مندة بالري، وإبراهيم بن ديزل بهمذان، والحارث التميمي ببغداد، وعلي بن عبد العزيز بمكة، وطائفة كبيرة. وصنف المسند الكبير في أربعمائة جزء، وعمل الأبواب في مائتين وستين جزءا، والتفسير في مائتين وثلاثين جزءا. ومات فجأة في الحمام يوم الجمعة. ولما صلينا عليه قال أبو العباس الأصم: كنت أقول: إذا مت إنما يكون السوق في التحديث لعلي بن حمشاذ. وسنعت أبا بكر أحمد بن إسحاق يقول: صحبت علي بن حمشاذ من الحضر والسفر، فما أعلم أن الملائكة كتبت عليه خطيئة. وسمعت أبا أحمد الحاكم يقول: ما رأيت في مشايخنا أثبت في الرواية والتصنيف من علي بن حمشاذ. قال: وولد سنة ثمان وخمسين ومائتين، وتوفي في شوال. قلت: روى عنه: ابن مندة، وأبو الحسن بن محمد بن الحسين العلوي، وطائفة كبيرة. PageV25P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 166 علي بن محمد بن عامر: أبو الحسن إمام 
ms5323	 جامع نهاوند. حدث في هذا العام عن: سعد بن محمد البيروتي، وإسحاق الدبري. وعنه: ابن لال، وعلي بن جهضم، وأبو الحسن محمد بن علي الحسني الهمذاني، وأبو غانم مظفر بن حسين، وآخرون. وكان واسع الرحلة عالي الهمة. وثقه الخليلي وقال: مات بنهاوند سنة. 4 (حرف القاف) القاسم بن أبي صالح بندار بن إسحاق: أبو أحمد الهمداني الأديب ابن الرزاز. سمع: إبراهيم بن ديزيل، وأبا حاتم الرازي، وجماعة. وعنه: شعيب بن علي القاضي، وأحمد ابن لال، وأبو زرعة أحمد بن الحسين الحافظ، وطائفة. وكان صدوقا. 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن حبيش البغدادي المعدل: روى عن: محمد بن شجاع البلخي، وعباس الدوري، وإبراهيم بن عبد الله القصار. وعنه: الدارقطني، وأحمد بن الفرج بن الحجاج، وعبد) الرحمن بن عمر الخلال. PageV25P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 167 وعاش ستا وثمانين سنة. محمد بن عبد الله بن دينار: أبو عبد الله النيسابوري الزاهد المعدل الفقيه الحنفي. سمع: السري بن خزيمة، ومحمد بن أشرس، والحسين بن الفضل، وأحمد بن سلمة، وجماعة كثيرة. وعنه: الحاكم، وقال: كان يصوم النهار ويقوم الليل ويصبر على الفقر. ما رأيت في مشايخ أصحاب الرأي أعبد منه. كان يحج ويغزو. وكان عارفا بمذهب أبي حنيفة. خرج للحج فتوفي غريبا ببغداد. قال الخطيب: ثقة. توفي في غرة صفر. وسمع منه ابن شاهين. وكان قد رغب عن الفتوى لاشتغاله بالعبادة مع صبر على الفقر. وكان يأكل من عمل يده ويتصدق ويؤثر على نفسه. محمد بن عبد الله بن عبد الملك بن أبي دليم: أبو عبد الملك القرطبي. سمع: محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وعبيد الله بن يحيى، ومطرف بن قيس. وكان منقبضا عن الحكام، متشبها بابن وضاح. حدث عنه أهل الأندلس: أحمد بن القاسم التاهرتي، وابن الباجي. وتوفي في رمضان. محمد بن المسيب: أبو الحسين. PageV25P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 168 عن أبي الزنباع روح بن الفرج. محمد بن يحيى بن زكريا: أبو الحسين الرازي القاضي الحافظ. من كبار 
ms5324	 الأئمة. سمع ببغداد من: أبي شعيب الحراني. وبالكوفة من: مطين. وتفقه بابن سريج. وصنف في الفقه والأصول. ومات شهيدا. 4 (حرف الهاء) هارون بن عبد العزيز بن الخليفة المعتمد على الله أحمد بن المتوكل: أبو محمد الهاشمي النحوي. سكن مصر، وأملى بها عن: أبي العيناء، والمبرد، وثعلب، والكديمي. وحدث في هذه السنة. روى عنه: جعفر بن حنزابة الوزير. 4 (حرف الياء) يحيى بن محمد بن يحيى: أبو سلمة المروزي. سمع: أبا مسلم الكجي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وجماعة. ووجد مقتولا في مصلاه ليلة سبع وعشرين من رمضان. PageV25P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 169 1 (وفيات سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن عبد الله بن علي: أبو الحسين المصري الناقد. سمع: بكار بن قتيبة، والربيع بن سليمان، وعبد الله بن أبي مريم. وعنه: عبد الرحمن بن النحاس، وجماعة. قال ابن يونس: كان ثقة طريفا. توفي في صفر. وعنه أيضا: ابن جميع وعلي بن محمد الحلبي. أحمد بن محمد بن) إبراهيم الطوسي الحافظ: أبو محمد البلاذري الواعظ. قال الحاكم: كان واحد عصره في الحفظ والوعظ. كان شيخنا أبو علي الحافظ ومشايخنا يحضرون مجلسه، ويفرحون بما يذكره على رؤوس الملأ من الأسانيد. ولم أرهم قط غمزوه في إسناده أو اسم أو حديث. سمع: تميم بن محمد الحافظ، ومحمد بن أيوب الرازي، وعبد الله بن محمد بن شيرويه، وجماعة كثيرة بالعراق، وخراسان. وخرج صحيحا على وضع كتاب مسلم. واستشهد بالطابران، وهي مريحلة من نيسابور. PageV25P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 170 أحمد بن محمد بن داود: الفقيه النساج النحوي الزاهد. قزويني كبير السن. حج، وسمع بمكة: محمد بن إسماعيل الصائغ، وعبد الله بن أبي مسرة، وحدث. أحمد بن محمد عاصم: أبو علي الكراني الإصبهاني الحافظ. ثقة، يفهم ويذاكر. سمع: عبد الله بن محمد النعمان، ومحمد بن إبراهيم الحيراني، وعمران ابن عبد الرحيم، وأبا بكر بن أبي عاصم، وطبقتهم. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو بكر المقرئ، وأبو بكر بن مردويه الحفاظ، وعلي 
ms5325	 بن ميلة. توفي في ربيع الأول. وكران: محلة بإصبهان. قال ابن مردويه: ثقة، مأمون، مكثر. أحمد بن محمد بن فضالة بن غيلان: أبو علي الهمداني الحمصي الصفار المعروف بالسوسي. PageV25P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 171 سمع: أبا زرعة الدمشقي، ويزيد بن عبد الصمد، وبحر بن نصر الخولاني، والربيع بن سليمان، وبكار بن قتيبة، ومحمد بن عوف الطائي، وخلقا من المصريين والشاميين. وعنه: شجاع بن محمد العسكري، وأبو بكر بن أبي الحديد، وأبو محمد بن النحاس، وتمام الرازي. قال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة، وكانت كتبه جيادا. قدم مصر وتوفي في رمضان. أحمد بن هارون: أبو البعاس التباني الفقيه. في رجب. كان شيخ الحنفية ومفتيهم في نيسابور. سمع: الفضل بن محمد الشعراني، وبشر بن موسى، وطبقتهما. وعنه: الحاكم. إبراهيم بن أبان بن رستة المديني: أبو إسحاق. سمع: محمد بن الصائغ المكي، وأبا مسلم الكشي، وأحمد بن يحيى ابن خالد الرقي. توفي في جمادى الأولى. 4 (حرف الجيم) جعفر بن أبي داود بن حمدان بن سليمان: أبو الفضل النيسابوري المقرئ، المؤدب. نزيل دمشق. قرأ على: هارون الأخفش، وكان من جلة أصحابه. قرأ عليه: عبد الله بن عطية، وأبو بكر محمد بن أحمد الجبني، والمظفر PageV25P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 172 بن عبد الله، ومحمد بن الحسين الدبيلي، وجماعة. وتوفي في صفر.) 4 (حرف الحاء) الحسن بن عبد الرحمن بن إسحاق: أبو محمد المصري الجوهري الفقيه. تقلد فضاء مصر هو وأبوه. وكان رئيسا متصونا، من بيت حشمة وعلم. قال ابن يونس: كتب كثيرا وكتبت عنه. وتوفي في جمادى الآخرة. الحسن بن عبد الله بن عياش: أبو علي. رحل وسمع: محمد بن يونس الكديمي، وعلي بن سهل بن المغيرة. وكان حافظا أظنه من أردبيل. الحسن بن محمد: أبو الطيب المصري الرياش. شيخ معمر. حدث في هذا العام عن: عبد الملك بن شعيب بن الليث. وهو آخر من حدث عنه. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر النحاس. وقال الحبال: لم يكن عند النحاس من 
ms5326	 حديث عبد الملك بعلو غير حديث واحد. وروى أيضا يونس بن عبد الأعلى. وقع لي حديثه عاليا في الرابع منالخلعيات. وهو الحسن بن محمد بن إبراهيم البرمكي. وذكره ابن ماكولا فقال: روى عن: أبي أمية الطرسوسي، وابن عبد PageV25P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 173 الحكم، والربيع الجيزي، وبحر بن نصر. وسمى جماعة. روى عنه ابن النحاس. ولم يزد. قلت: وحديثه عن عبد الملك رواه ابن طاهر المقدسي، عن الحبال، عن النحاس، عنه. الحسين بن أحمد بن الناصر: أبو عبد الله العلوي الكوفي. أحد وجوه السادة. كان ورعا، زاهدا، ثقة. روى عن: أبيه، وإسحاق الحميري. وعنه: أبو عمر بن حيويه. الحسن بن إسماعيل الفارسي: حدث ببخارى عن: سهل بن المتوكل. وثقه أبو زرعة أحمد الحافظ. حفص بن عمر الأردبيلي: الحافظ أبو القاسم. سمع: أبا حاتم الرزاي، ويحيى بن أبي طالب، وأبا قلابة عبد الملك الرياشي، وإبراهيم بن ديزيل. وله تصانيف وفوائد. وكان ثقة، عارفا. روى عنه: أحمد بن طاهر الميامجي، وأحمد بن علي بن لال، وجماعة. PageV25P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 174 4 (حرف السين) سليمان بن يزيد: أبو داود القزويني الفامي. ارتحل مع أبي الحسن القطان باليمن. وسمع: أبا حاتم الرازي، والمنسجر بن الصلت، ومحمد بن ماجة، وإسحاق الدبري. وعنه: أبو الحسين أحمد الفارس، وسليمان بن أحمد النساج. 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي: أبو محمد النيسابوري البيع المؤذن. قال الحاكم: هو الذي أذن ثلاثا وستين سنة محتسبا، وحج ثلاث حجج، وغزا اثنتين وعشرين) غزوة. وما ترك قيام الليل. وأنفق على العلماء والزهاد أكثر من مائة ألف. توفي سنة تسع وثلاثين. عبد الرحمن بن سلمويه: أبو بكر الرازي الفقيه الشافعي. نزيل مصر. روى عن: أبي شعيب الحراني، وغيره. وعنه: أبو محمد النحاس. قال ابن يونس: كان ثقة، له حلقة بجامع مصر للعلم كتب الكثير عن أهل بلده، وغيرهم. علي بن عبد الله بن يزيد بن أبي مطر المعافري: أبو الحسن الإسكندراني الفقيه 
ms5327	. PageV25P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 175 قاضي الإسكندرية، وله مائة سنة. سمع: محمد بن عبد الله بن ميمون صاحب الوليد بن مسلم، وأحمد بن محمد بن عبد ربه صاحب سفيان بن عيينة، ومحمد بن المواز المالكي. وكان الرحلة إليه. سمع منه القاضي أبو الحسن التلباني، ودرس بن إسماعيل، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، ومنير بن أحمد الحساب. علي بن محمد بن عامر النهاوندي: سمع: بكر بن سهل الدمياطي، وأحمد بن محمد بن رشدين. وعنه: ابن لال، وابن روزبة، والهمدانيون. عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني البغدادي: أبو الحسن بن الأشناني القاضي. سمع: أباه، ومحمد بن عيسى، بن حيان المدائني، ومحمد بن شداد المسمعي، وموسى بن سهل الوشاء، وابن أبي الدنيا. وعنه: أبو العباس بن عقدة مع تقدمه، وابن المظفر، والدارقطني، والمعافى بن زكريا، وأبو الحسن بن بشران، وأبو الحسن بن مخلد وهو آخر من حدث عنه. ولي القضاء بنواحي الشام. وقد روى حروف عاصم عن محمد بن الجهم السمري. سمعها منه أبو طاهر بن أبي هاشم، وأحمد بن نصر الشذائي. وقال الحاكم: قلت للدارقطني: سمعت أبا علي الحافظ يوثق عمر بن الأشناني. PageV25P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 176 فقال: بئس ما قال شيخنا أبو علي: دخلت عليه وبين يديه كتاب الشفعة، وفيه: عن أبي إسماعيل الترمذي، عن عمر أبي صالح، عن عبد العزيز بن الماجشون، عن مالك، عن الزهري. فقلت: قطع الله يد من كتب هذا ومن يحدث به. ما حدث به إسماعيل ولا أبو صالح ولا ابن الماجشون. قال: فما زال يداريني حتى أخذ الكتاب مني وانصرفت. فلما أصبحت دق غلامه الباب، فخرجت إليه فإذا القاضي، فما زال يتلافى ذلك بأنواع من البر. ورأيت مرة في كتابه: عن أحمد بن سعيد الحمال، عن قبيصة، عن سفيان بن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: نهى عن بيع الولاء. وكان يكذب. وقد ولي القضاء ببغداد ثلاثة أيام، وعزل. وقد حدث في أيام الحربي إبراهيم بن إسحاق 
ms5328	 سنة نيف وثمانين. ومولده سنة ستين ومائتين. قال أبو عبد الرحمن السلمي: سألت الدارقطني عن عمر بن الأشناني فقال: سعيد. توفي في ذي الحجة. محمد بن أحمد بن عبد) العزيز بن منير: أبو بكر بن أبي الأصبغ الحراني، إمام عمرو بن العاص، ونزيل مصر. PageV25P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 177 قرأ القرآن على: أحمد بن هلال. وسمع قراءة نافع من عبد الله بن عيسى عن عيسى بن مينا المدني قالون. وحدث، ودرس مذهب مالك. روى عنه: أحمد بن عمر القاضي، ومحمد بن مفرج القاضي الأندلسي القرطبي، وغيرهما. توفي في شوال. قاله الداني. وروى عن: محمد بن سليمان المنقري. وعنه: منير الخشاب، وابن النحاس. وكان يروي المسائل الأسدية، وكان قيما بها، عن أبي الزنباع القطان، عن أبي زيد بن أبي الغمر، عن ابن القاسم. مات في شوال. محمد بن الحافظ أحمد بن عمرو المتكي البزاز: سمع: أبا الأحوص محمد بن الهيثم، وأبا علاثة المصري. وعنه: الدراقطني، وابن شاهين، وابن جميع. محمد بن القاهر بالله: PageV25P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 178 أمير المؤمنين أبو المنصور بن المعتضد بالله أحمد بن طلحة بن المتوكل على الله. استخلف سنة عشرين عند قتل المقتدر، وخلعوه في جمادى الأولى سنة اثنين وعشرين، وسملت عيناه فسالتا. وحبسوه مدة ثم أهملوه وسيبوه. ومات في هذا العام في جمادى الآخرة. وكان ربعة أسمرا، أصهب الشعر، طويل الأنف. ذكرت من سيرته في الحوادث. محمد بن إبراهيم بن حمدويه البخاري الفرائضي الحساب: روى عنه: صالح جرزة، وموسى بن أفلح. محمد بن بكر بن العوام: أبو بكر الشيباني المصري. روى عن: أبي يزيد القراطيسي، وبكر بن سهل. وتوفي في رجب. محمد بن حاتم بن خزيمة: PageV25P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 179 أبو جعفر الأسامي الكشي المعمر. من ولد أسامة بن زيد الحباب. قال الحاكم: قدم علينا سنة تسع وثلاثين ليحج، فحدثنا عن عبد حميد، والفتح بن عمرو. وذكر أنه ابن مائة وثمان سنين. وعرضت كتبه على شيخنا أبي بكر 
ms5329	 الصبغي، فأمرنا بالسماع منه. توفي بهمدان في شوال من السنة. وقال ابن الصلاح في النوع الستين: روينا عن الحاكم أنه قال: لما قدم علينا محمد بن حاتم وحدث عن عبد سألته عن مولده، فقال: سنة ستين ومائتين. قلت: فظهر كذبه. محمد بن الحسين بن علي أبو الحسين بن محمد بن أبي معاذ البلخي: أبو جعفر. محمد بن طالب بن علي: أبو الحسين النسفي الفقيه، إمام الشافعية بتلك الديار. كان فقيها عارفا باختلاف العلماء. نقي الحديث، صحيحه. ما كتب إلا عن الثقات. وكذا قال جعفر المستغفري. سمع: علي بن عبد العزيز بمكة، وموسى بن هارون، وطائفة، توفي في رجب بنسف. محمد بن عبد الله بن أحمد: أبو عبد الله الإصبهاني الصفار: PageV25P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 180 قال الحاكم: هو محدث عصره. وكان مجاب الدعوة، لم يرفع رأسه إلى السماء، كما بلغنا، نيفا وأربعين سنة.) سمع ببلده: أحمد بن عصام، وأسيد بن عاصم، وأحمد بن رستم، وعبيدا الغزال، وجماعة في سنة ثلاث وستين ومائتين. وبفارس: أحمد بن مهران بن خالد. وببغداد: أحمد بن عبيد الله النرسي، ومحمد بن الفرج الأزرق. والتصانيف من: أبي بكر بن أبي الدنيا. وبمكة: علي بن عبد العزيز، وجماعة. وصنف في الزهديات. وورد نيسابور قبل الثلاثمائة فسكنها. وكان قد سمعالمسند من عبد الله ابن أحمد بن حنبل. وكتب مصنفات إسماعيل القاضي. وصحب العباد، ورحل إلى الحسن بن سفيان. وحصلالمسند ومصنفات ابن أبي شيبة. قال الحاكم: كان وراقه أبو العباس المصري خانه واختزل عيون كتبه، وأكثر من خمسمائة جزء من أصوله، فكان يجامله أبو عبد الله جاهدا في استرجاعها منه، فلم ينجع فيه شيء. وكان كبير المحل في الصنعة، فذهب علمه بدعاء الشيخ عليه. روى عنه: أبو علي الحافظ، وأكثر مشايخنا. وتوفي في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين، وله ثمان وتسعون سنة. قلت: روى عنه الحاكم بن البيع، ومحمد بن إبراهيم الجرجاني، ومحمد ابن موسى الصيرفي، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عيد الله بن مندة، وآخرون. محمد بن 
ms5330	 عبد الله بن يحيى بن يحيى بن يحيى بن كثير الليثي: مولاهم القرطبي القاضي أبو عبد الله بن أبي عيسى. PageV25P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 181 سمع من: عم أبيه عبيد الله، وأحمد بن خالد، ومحمد بن لبابة، وحج، فسمع: محمد بن إبراهيم بن المنذر، ومحمد بن عمرو العقيلي. وقيل: لم يكن في قضاة الأندلس أكثر شعرا منه. وكان فصيحا مفوها، صارما في القضاء. وسمع أيضا بمصر من: محمد بن محمد الباهلي، وابن زبان. وكان حافظا للفقه، جامعا للسنن. ولي قضاء الجماعة للناصر. محمد بن عمرو بن البختري بن مدرك البغدادي: أبو جعفر الرزاز. ولد سنة إحدى وخمسين ومائتين. وسمع: سعدان بن نصر، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، ومحمد بن عبيد الله بن المنادي، وعباس بن محمد الدوري، وطبقتهم. وانتخب عليه عمر البغوي. قال الحاكم: كان ثقة مأمونا. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. روى عنه: ابن رزقويه، وأبو الحسين بن بشران، وهلال الحفار، وأبو عبد الله بن مندة، وأبو نصر بن حسنون النرسي، وأبو الحسن بن محمد بن محمد بن مخلد، وخلق سواهم. آخر من روى حديثه بعلو ابن شاتيل، ونصر الله القزاز. محمد بن محمد بن طرخان بن أوزلغ: PageV25P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 182 أبو نصر التركي الفارابي الحكيم. صاحب الفلسفة. كان بارعا في الكلام والنطق والموسيقى، وله تصانيف مشهورة، من ابتغى منها أضله الله. وبكتبه تخرج أبو علي بن سينا. قدم أبو نصر بغداد، فأتقن بها اللغة، وأدرك) بها متى بن يونس الفيلسوف المنطقي، فأخذ عنه. وسار إلى حران فلزم يوحنا بن جيلان النصراني فأخذ عنه، وسار إلى دمشق، وإلى مصر، ثم رجع إلى دمشق. وكان مفرطا في الذكاء. وقيل إنه دخل بدمشق على سيف الدولة بن حمدان وهو بزي الترك وكان هذا زيه دائما. وكان يعرف فيما زعموا، سبعين لسانا. وكان أبوه قائد جيش فيما بلغنا فقعد في الصدر وأخذ يتكلم مع علماء المجلس في كل فن، ولم يزل كلامه يعلو وكلامهم يسفل حتى 
ms5331	 صمت الكل. ثم إنه خلا به، فإذا به أبرع من يوجد لعب العود. فأخرج عودا من خريطة، وركبه ولعب به، فضحك كل من في المجلس طربا. ثم غير تركيبه وحركه فنام كل من في المجلس، حتى البواب، فتركهم وراح. ويقال: إن القانون هو أول من أخترعه. وكان منفردا لا يعاشر أحدا. وكان يقعد بدمشق في المواضع النزهة، ويصنف ويشغل. وقلما بيض من تصانيفه. وسألوه: من أعلم أنت أو أرسطو فقال: لو أدركته لكنت أكبر تلاميذه. وقد ذكر أبو العباس أحمد بن أبي أصيبعة في ترجمة أبي نصر: له شعرا جيدا، وأدعية مليحة على اصطلاح الفلاسفة وعباراتهم. وسرد أسماء مصنفاته، PageV25P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 183 وهي كثيرة منها: مقالة في إثبات الكيمياء والرد على مبطلها. وكل مصنفاته في الرياضي والإلهي. وكان زاهدا كزهد الفلاسفة، لا يحتفل بملبس ولا مسكن. أجرى عليه سيف الدولة كل يوم أربعة دراهم. وبدمشق توفي، وصلى عليه سيف الدولة. وعاش نحوا من ثمانين سنة. ومات في رجب، ودفن بمقبرة باب الصغير. محمد بن مروان بن زريق: أبو عبد الله البطليوسي. سمع ببلده من: منذر بن حزم، ومحمد بن سوبد. ورحل، فأكثر عن: البغوي، وابن أبي داود، وابن زبان المصري. حدث بقرطبة. PageV25P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 184 1 (وفيات سنة أربعين وثلاثمائة) 4 (حرف الألف) أحمد بن إسحاق بن سليمان بن عبد ويه: أو نصر العبدوي النسائي الرئيس. سمع: محمد بت عبد الوهاب الفراء، والسري بن خزيمة، وطبقتهما. وقد سمع منه الحاكم حكايات، وقال: امتنع من التحديث. أحمد بن سعد بن عبد الرحيم: أبو نصر الشاشي. توفي في جمادى الأولى. أحمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم العنزي: الإمام أبو سعيد ابن الأعرابي البصري. نزيل مكة. سمع: الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وسعدان بن نصر PageV25P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 185 وعبد الله بن أيوب المخرمي، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وأبا جعفر بن المنادي. وجمع وصنف وطال عمره.) روى عنه: أبو 
ms5332	 بكر المقرىء، وابن مندة، عبد الله بن يوسف، وعبد الله بن ممد القطان الدمشقي، ومحمد بن أحمد بن جميع، وعبد الرحمن بن عمر النحاس، ومحمد بن أحمد بن مفرج القرطبي، وعبد الوهاب بن منير، وأبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي، وصدقة بن محمد بن الدلم الدمشقي، وخلق كثير من الحجاج. وكان شيخ الحرم في وقته سندا وعلما وزهدا وعبادة وتسليكا. فإنه صحب الجنيد، وعمرو بن عثمان المكي، وأبا أحمد القلانسي، وأبا الحسين النوري. وجمع كتابطبقات النساك، وكتابتاريخ البصرة. وما أحسن ما قال فيطبقات النساك في ترجمة النوري أنه مات وهم عنده يتكلمون في شيء سكوتهم عنه أولى، لأنه شيء يتكهنون فيه ويتعسفون بظنونهم. فإذا كان أولئك كذلك، فكيف بمن حدث بعدهم إلى أن قال ابن الأعرابي: وإنما كانوا يقولون جمع، وصورة الجمع عند كل واحد بخلافها عند الآخر. وكذلك صعدة الفناء. فكانوا يتفقون في الأسماء ويختلفون في معناها. لأن ما تحت الاسم غير محصور، لأنها من المعارف، وكذلك علم المعرفة غير محصور، ولا نهاية له، ولا لوجوده، ولا لذوقه. إلى أن قال: فإذا سمعت الرجل يسأل عن الجمع أو الفناء أو يجيب فيهما، فاعلم أنه فارغ ليس من أهلها. لأن أهلها لا يسألون عنها، لعلمهم بأنها لا تدرك وصفا. وكذلك المجيب فيها إن كان من أهلها علم أن السائل عنها ليس من أهلها، فمحال إجابته، كما هو محال سؤال من أهلها. فإذا رأيت سائلا عن ذلك فاعلم فراغه وعاميته. قلت: وصنف في شرف الفقر، وفي التصوف. وكان ثقة ثبتا. PageV25P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 186 ومن كلامه: أخسر الخاسرين من أبرز للناس صالح أعماله، وبارز بالقبيح من هو أقرب إليه من حبل الوريد. وقال السلمي: سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي: سمعت ابن الأعرابي يقول: إن الله طيب الدنيا للعارفين بالخروج منها، وطيب الجنة لأهلها بالخلود فيها. وسمعته يقول: ثبت الوعد والوعيد عن الله تعالى، فإذا كان الوعد قبل الوعيد فالوعيد تهديد، وإذا كان الوعيد قبل الوعد 
ms5333	 فالوعيد منسوخ. وإذا كان معا، فالغلبة والثبات للوعد، لأن الوعد حق العبد، والوعيد حق الله عز وجل والكريم يتغافل عن حقه. وقال السلمي: سمعت محمد بن الحسن الخشاب: سمعت ابن الأعرابي يقول: المعرفة كلها الاعتراف بالجهل، والتصوف كله ترك الفضول، والزهد كله أخذ ما لا بد منه، والمعاملة كلها استعمال الأولى بالأولى، والرضا كله ترك الاعتراض، والعافية كلها سقوط التكلف بلا تكلف. وذكر أبو عمر الطلمنكي، عن شيخه أبي عبد الرحمن بن مفرج قال: لقيت بمكة أبا سعيد ابن) الأعرابي المعنزي، وتوفي يوم السابع والعشرين من ذي القعدة سنة أربعين، وصلينا عليه. ومولده سنة ست وأربعين ومائتين. وقال عبد الله بن يوسف بن بامويه: حضرت موته في ذي القعدة سنة أربعين. آخر من روى لنا حديث ابن الأعرابي بعلو: محمد بن أبي العز في الخليعات. PageV25P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 187 أحمد بن أبي بكر محمد بن إسماعيل بن مهران: أبو الحسن الإسماعيلي النيسابوري العدل. سمع: أباه، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي. وعنه: الحاكم. أحمد بن يعقوب بن أحمد بن مهران: أبو سعيد الثقفي النيسابوري الزاهد العابد، نسيب أبي العباس السراج. سمع: محمد بن إبراهيم البوشجي، ومحمد بن عمرو، والحرشي، وأبا مسلم الكجي، ومحمد بن بن عثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن أيوب الرازي، وطبقتهم. وعنه: أبو علي الحافظ، والحاكم أبو عبد الله، وجماعة. توفي في رمضان، وقد شاخ. إبراهيم بن أحمد: ابو إسحاق المروزي، الشافعي. شيخ المذهب، وشيه أبي زيد المروزي الزاهد. أحد أعلام المذهب. أقام ببغداد مدة طويلة يفتى ويدرس. وأنجب من أصحابه خلق كثير. شرح المذهب ولخصه. وتفقه على أبي العباس بن سريج. وصنف كتبا كثيرة، وانتهت إليه رئاسة المذهب بعد ابن سريج. PageV25P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 188 وانتقل في آخر عمره إلى مصر. وإليه ينسب درب المروزي الذي في قطيعة الربيع. ومن جملة أصحابه أبو حامد أحمد بن بشر المروروذي عالم أهل البصرة ومفتيهم وصاحب المصنفات المتوفى سنة، وسيأتي. توفي أبو إسحاق بمصر في 
ms5334	 تاسع رجب، وقيل: في حادي عشرة من السنة، ودفن عند ضريح الشافعي رحمه الله. أسباط بن إبراهيم المعدل: روى عن: أحمد بن خشنام، وإبراهيم بن سعدان، وابن أبي عاصم. روى عنه مثل ابن مندة. إسحاق بن إبراهيم بن زيد سلمة: أبو عثمان التيمي الإصبهاني المعدل: ثقه مأمون، سمع: عمران بن عبد الرحيم، وإسماعيل بن بحر سمعان، ومطينا، وعبد الله بن النعمان. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الحسن بن ميلة، وجماعة. 4 (حرف الحاء) الحسن بن يوسف بن مليح الطرائفي المصري: توفي في رجب. سمع: بحر بن نصر الخولاني، ويزيد بن سنان البصري، وغير واحد. وهو ثقة إن شاء الله. وعنه: أبو بكر بن المقرىء، وابن مندة، وعبد الرحمن بن النحاس. الحسين بن الحسن بن أيوب: PageV25P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 189 أبو عبد الله الطوسي الأديب. كان من كبار المحدثين وثقاتهم. رحل إلى أبي حاتم فأقام عليه مدة، وجاور) فسمع مسند أبي يحيى بن أبي مسرة منه، وكتب أبي عبيد من علي البغوي. وقال: سمعت ابن أبي مسرة يقول: أنا أفتي بمكة منذ سبعين سنة. روى عنه: أبو علي الحافظ، وأبو إسحاق المزكي، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو علي الروذباري، وآخرون. الحسين بن صفوان بن إسحاق بن إبراهيم: أبو علي البرذعي. سمع: أبا بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن شداد المسمعي، ومحمد بن الفرج الأزرق، والبرتي. توفي في شعبان. قال الخطيب: كان صدوقا رحمه الله تعالى. 4 (حرف السين) سليمان بن محمد بن سليمان بن خالد العبدي النيسابوري الميداني: سمعه أبوه من: محمد بن يحيى الذهلي، ويحيى بن الذهلي. وكانت سماعاته عند ابن أخته. قال الحاكم: فقصدنا غير مرة فلم يخرج سماعه لنا، وقال هو رجل أمي لا يليق به التحديث. ثم وجدنا مجالس ليحيى بن الذهلي، فقرأناها عليه. PageV25P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 190 4 (حرف العين) عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارثي بن الخليل: أبو محمد الحارث الكلاباذي البخاري الفقيه، شيخ الحنفية بما 
ms5335	 وراء النهر، ويعرف بعبد الله الأستاذ. كان كبير الشأن كثير الحديث، إماما في الفقه. روى عن: عبيد الله بن واصل، وعبد الصمد بن الفضل، وحمدان بن ذي النون، أحمد بن الضوء، وأبي الموجه المروزي، ومحمد بن علي الصائغ المكي، موسى بن هارون الحافظ، وخالد بن تمام الأسدي، والفضل بن محمد الشعراني، وأبي بكر بن أبي عبد الله بن أبي حفص الكبير، وأبي معشر حمدويه بن خطاب، وعمران بن فرينام، ومحمد بن الليث السرخسي، وأبي همام محمد بن خلف النسفي. وعاش ثمانين سنة أو أكثر. وصنف كتابالكشف عن وهم الطائفة الظالمة أبا حنيفة. وعنه: أبو الطيب عبد الله بن محمد، ومحمد بن الحسن بن منصور النيسابوريان، وأحمد بن يعقوب الفارسي، وطائفة. ومن القدماء: أبو العباس بن عقدة. ومن المتأخرين: أبو عبد الله بن مندة. وكان حسن الرأي فيه. قال حمزة السهمي: سألت عنه أبا زرعة أحمد بن الحسين الرازي فقال: ضعيف. وقال الحاكم: هو صاحب عجائب عن الثقات. PageV25P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 191 وقال الخطيب: لا يحتج به. ولد سنة ثملن وخمسين ومائتين، وتوفي في شوال. قلت: وقد جمعمسند أبي حنيفة. عبد الرحمن بن إسحاق النهاوندي: أبو) القاسم الزجاجي النحوي، صاحبالجمل. أصله من صيمر، نزل بغداد ولزم أبا إسحاق الزجاج حتى برع في النحو. ثم نزل حلب، ثم دمشق. وأملى عن: محمد بن العباس اليزيدي، وعلي بن سليمان الأخفش، وابن دريد، وغيرهم. روى عنه: أحمد بن علي الحلبي، وأبو محمد بن أبي نصر التميمي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأحمد بن محمد بن سرام النحوي. قال الكتاني: توفي بطبرية في رمضان سنة أربعين. وبلغنا أنه صنف الجمل بمكة. وكان إذا فرغ الباب طاف به أسبوعا، ودعا بالمغفرة. وللنحاة عليه في هذا الكتاب مؤاخذات معروفة، وقد انتفع به خلق من المشارقة والمغاربة. علي بن محمد بن أمد بن أبي العوام الرياحي: PageV25P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 192 سمع: أباه. وعنه: أبو حفص بن شاهين، والكتاني. وثقه الخطيب. 4 (حرف 
ms5336	 القاف) القاسم بن أصبغ بن محمد بن يوسف بن واضح: أبو محمد الأندلسي القرطبي. مولى الوليد بن عبد الملك الأموي البياني. وبيانة محلة من قرطبة. هذا مسند العصر بالأندلس وحافظها ومحدثها الذي من أخذ عنه فقد استراح من الرحلة. فانه سمع: بقي بن مخلد، ومحمد بن وضاح، وأصبغ بن خليل، ومحمد بن عبد السلام الخشني. ورحل إلى المشرق سنة، هو ابن بضع وعشرين سنة، فسمع: محمد بن إسماعيل الصائغ، وجماعة بمكة. وأبا محمد بن قتيبة، ومحمد بن الجهم السمري، والكديمي، وجعفر بن محمد بن شاكر، والحارث بن أبي أسامة، وأبا بكر أبي الدنيا، وأبا إسماعيل القاضي، ونحوهم ببغداد. وإبراهيم بن أبي العيش القاضي، وإبراهيم بن عبد الله العبسي القصار صاحب وكيع. وكان رفيقه في الرحلة محمد بن عبد الملك بن أيمن. PageV25P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 193 وصنف كتاب السنن علو وضع سنن أبي داود لكونه فاته السماع منه. وصنفمسند مالك، وكتاببر الوالدين، وغير ذلك. وكان بصيرا بالحديث والرجال، نبيلا في النحو والغريب والشعر، مشاورا في الأحكام. ولد في ذي الحجة سنة سبع وأربعين ومائتين، وكان ممتعا بذهنه، لا بنكر منه شيء إلا النسيان، خاصة إلى آخر سنة سبع وثلاثين، فتغير ذهنه إلى أن مات في رابع عشر جمادى الأولى سنة أربعين. ومن مصنفاته: كتابالمنتقى وهو كصحيح مسلم في الصحة، وكتاب المنتقى في السنن، وآثار التابعين. وله مصنف في الأنساب في غاية الحسن. وقيل: ترك التحديث قبل موته بعامين. روى عنه: حفيده قاسم بن محمد، وعبد الله بن محمد الباجي الحافظ، وعبد الوارث بن سليمان، وعبد الله بن نصر، وأبو) بكر محمد بن مفرج، وأحمد بن القاسم التاهرتي، وقاسم بن محمد بن غسلون، وأبو عمر أحمد بن الجسور، وأبو عثمان سعيد بن نصر، وخلق غيرهم. وتوفي في قرطبة في جمادى الأولى. القاسم بن فهد بن أحمد بن أبي هريرة المصري: يروي عن: النسائي، وعليك الرازي. توفي في رجب. 4 (حرف الميم) محمد بن أحمد بن إبراهيم: أبو بكر بن السقاء 
ms5337	 الهروي، مفيد أهل هراة. يروي عن: محمد بن أبي علي الخلادي، والحسن بن سفيان. وعنه: عبد الله بن يوسف الإصبهاني. محمد بن أحمد بن بالويه: PageV25P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 194 أبو بكر النيسابوري الجلاب. من أعيان المحدثين والرؤساء ببلده. رحل به أبوه وسمعه من: محمد بن غالب تمتام، ومحمد بن رمح البزاز، ومحمد بن يونس الكديمي، وبشر بن موسى، وموسى بن الحسن النسائي البغداديين. وعنه: أبو علي الحافظ، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو عبد الله بن مندة، وغير واحد. قال الحاكم: سمعته يقول: قال لي أبو بكر بن خزيمة: بلغني أنك كتبت عن محمد بن جرير تفسيره. قلت: نعم، كتبته عنه كله إملاء من سنة إلى سنة. فاستعاره ابن خزيمة مني. قال الحاكم: وسمعته يقول: كتبت عن عبد الله بن أحمد بن حنبل ثلاثمائة جزء. توفي في رجب سنة. محمد بن أحمد بن محمد بن زيد: أبو علي بن حيكان المعدل النيسابوري. ثقة. قال الحاكم: سمعت الأستاذ أبا الوليد الفقيه يذكر فضل أبي علي وتقدمه في العدالة. وقال: خطب محمد بن يحيى الذهلي في تزويجه بنت ابنه يحيى الشهيد: وثنا أبو علي، عن أحمد بن الأزهر، فذكر حديثا. قلت: مات في عشر المائة. محمد بن إبراهيم بن محمد بن الحسن PageV25P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 195 أبو عبد الله بن متويه الإصبهاني. إمام الجامع وابن إمامة. كان معدلا فاضلا. سمع: عبد الله بن محمد بن النعمان، والهروي، والطبقة. وحدث. قال أبو نعيم الحافظ: مسح رأسي وأعطاني حلواء. محمد بن جعفر بن إبراهيم: أبو بكر المناسكي. سمع: عثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي. وعنه: أبو عبد الله الحاكم. محمد بن حمزة بن أيوب اللخمي: مولاهم المصري، وأبو الحسن. روى عن: يحيى بن أيوب، وطبقته. توفي في رجب. محمد بن سعيد داود المديني: سمع: علي بن محمد الثقفي الإصبهاني. وعنه: محمد بن عبد الرحمن ين سهل. محمد بن عبيد الله: أبو الفضل الحوتكي الحصار، مصري جليل. روى 
ms5338	 عن: يحيى بن عثمان بن صالح، وأحمد بن داود المكي،) وطبقتهما. قال ابن يونس: كان ثقة. مات في صفر رحمه الله. محمد بن عبد الله بن بالويه بن زيد الشاماتي: أبو جعفر النيسابوري. قال الحاكم: صدوق صاحب كتاب سمع: الحسين بن الفضل، وأحمد ابن نصر. كتبت عنه. PageV25P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 196 محمد بن عيسى بن بندار: أبو بكر البغدادي الجصاص. قرأ على: إسحاق الخزاعي، وأبي ربيعة الربعي، وسعدان بن كثير. قرأ عليه: علي بن مجاهد الحجازي. محمد بن ملاق بن نصر: أبو العباس الأموي، مولاهم المصري. روى عن: روح بن الفرج، وخير بن عرفة. وتوفي في شهر رمضان. محمد بن يحيى الطائي الموصلي: قدم بغداد، وحدث بها عن: جد أبيه، وجده، أحمد بن إسحاق الخشاب. وعنه: محمد بن أحمد بن رزقويه، وأبو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل، وعمر بن أحمد العكبري، وغيرهم. قال أبو حازم العبدوي: لا أعلمه إلا ثقة. وحسن أبي بكر البرقاني أمره. توفي ببغداد في رمضان. وعند سبط السلفي من حديثه جزءان في السماء علوا. محمد بن يحيى بن مهدي: أبو الذكر المصري الأسواني التمار. قاضي مصر. كان من كبار فقهاء المالكية. له حلقة. وحضر جنازته خلق لا يحصى عددهم. وقد أطنب في ذكره وأسهب في أمره أبو سعيد بن يونس فقال: كان له PageV25P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 197 بمصر قدر ومنزلة جليلة. وكان تسلم القضاء من أبي عبيد علي بن الحسين. وكان جلدا. وكان ف تيا أهل مصر في وقته إليه. حدث بيسير، ونيف على الثمانين. توفي ي يوم عيد الفطر. قلت: لك يذكر ابن يونس أبا عبيد هذا في تاريخه. وكان لأبي الذكر قدم في العبادة رحمه الله تعالى. 4 (الكنى) أبو الحسن الكرخي: شيخ الحنيفة بالعراق. اسمه عبيد الله بن الحسين بن دلال. سمع ببغداد: إسماعيل القاضي. وسمع: محمد بن عبد الله الحضرمي مطين. روى عنه: أبو عمر بن حيويه، وابن شاهين، وعبد الله بن محمد الأكفاني القاضي. وكان 
ms5339	 علامة كبير الشأن، بارعا. انتهت إليه رئاسة الأصحاب، وانتشر تلامذته في البلاد. وكان عظيم العبادة والصلاة والصوم، صبورا على الفقر والحاجة. قال أبو بكر الخطيب: حدثني الصيمري: حدثني أيو القاسم بن علان الواسطي قال: لما أصاب أبا الحسن الكرخي الفالح في آخر عمره حضرته وحضر أصحابه أبو بكر الدامغاني، وأبو علي الشاشي، وأبو عبد الله البصري PageV25P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 198 فقالوا: هذا مرض يحتاج إلى نفقة وعلاج، والشيخ مقل. ولا ينبغي أن نبذله للناس. فكتبوا إلى سيف الدولة بن) حمدان. فأحس أبو الحسن بما هم فيه، فبكى وقال: اللهم لا تجعل رزقي إلا من حيث عودتني. فمات قبل أن يحمل إليه شيء. ثم ورد من سيف الدولة عشرة آلاف درهم قتصدق بها. توفي وله ثمانون سنة. وأخذ عنه الفقه الذين ذكرناهم، والإمام أبو بكر أحمد بن علي الرازي، وأبو القاسم علي بن محمد التنوخي. أبو عمر الطبري الفقيه: كان يدرس ببغداد مذهب أبي حنيفة هو، والكرخي، فماتا في عام واحد. ولهذا شرح الجامعين. PageV25P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 199 1 (وفيات سنة تقريبا) 4 (حرف الألف) أحمد بن إسماعيل العسكري المصري: سمع: يونس بن الأعلى. وعنه: ابن مندة. أحمد بن محمود بن طالب بن حيت. بحاء مهملة مكسورة: وذلك مستفاد من خنب. أبو حامد البخاري الصرام. ذكره ابن ماكولا، وأبو حيت فرد، قال: حدث أبو حامد عن: عبد الله ابن أبي حفص، ويعقوب بن غرمل. وعنه: سهل بن عثمان. مات بعد الثلاثين وثلاثمائة، وقد أتى عليه مائة وخمس وستون. أحمد بن مروان: أبو بكر الدينورب المالكي، ومصن فالمج السة. سمع: محمد بن عبد العزيز الدينوري، وأبا بكر بن أبي الدنيا، وأبا قلابة الرقاشي، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة، والكديمي، والنضر بن عبد الله الحلواني، PageV25P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 200 وعباس بن محمد الدوري، وإبراهيم بن ديزل، وعبد الرحمن بن مرزوق البزوري، وخلقا سواهم. وعنه: الحسين بن إسماعيل الضراب، وإبراهيم بن علي بن غالب التمار، والقاضي 
ms5340	 أبو بكر الأبهري. وله: فضائل مالك، وكتابالرد على الشافعي. وله يد في المذهب. ضعفه الدارقطني واتهمه. قال ابن زولاق فيقضاة مصر. كان أحمد بن مروان قد قدم مصر وحدث بها بكتب ابن قتيبة وغيرها. ثم سافر إلى أسوان لقضائها، فأقام بها سنين كثيرة. فحدثني أحمد بن مروان قال: ولي ابن قتيبة، قضاء مصر، يعني أبا جعفر، فجاءني كتاب أبي الذكر محمد بن يحيى يقول فيه: خاطبت القاضي في أمرك، فوعدني بإنفاذ العهد إليك. فلما ذكرت له أنك تروي كتب أبيه، وقف وبدا له، وقال: أنا أعرف كل من سمع من أبي وما أعرف هذا الرجل. فإن كان عندك علامة فاكتب إلى بها، فكتبت إليه بعلامات يعرفها، فكتب لي يعتذر، وبعث بعهدي. أحمد بن يحيى بن سعد: أبو حامد النيسابوري. سمع: محمد بن يحيى. وعنه: ابن مندة. أحمد بن محمد بن أبي يعقوب بن الخليفة هارون الرشيد: أبو الحسن الرشيدي. PageV25P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 201 سمع: الحسن بن عرفة،) والعباس الترقفي، واحمد بن محمد بن يحيى ابن حمزة، وجماعة. وعنه: عر بن علي الأنطاكي، منصور بن عبد الله الخالدي الذهلي، ويعقوب بن مسدد القلوسي، وغيرهم. أحمد بن هشام بن حميد الحصري: أبو بكر. عن: العطاردي، ويحيى بن أبي طالب، ومحمد بن الجهم. وعنه: القاضي أبو عمر الهاشمي، ومحمد بن عبد الرحمن بن أشتافنا. 4 (حرف الجيم) جعفر بن محمد بن الحسن: أبو عبد الله الإصبهاني، ونزيل سيراف. حدث عن: هارون بن سليمان، وحذيفة بن غياث، وجماعة. روى عنه: مسلمة بن القاسم الأندلسي، وأبو الحسين بن جميع. وقع لنا حديثه عاليا. 4 (حرف الحاء) الحسن بن علي بن إسحاق: أبو علي بن شيرزاد. بغدادي، يروي عن: عباس الدوري، والحسن بن مكرم. وعنه: ابن رزقويه، وغيره. وثقه الخطيب. PageV25P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 202 الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي: أبو علي. حدث بالبصرة عن: يعقوب الفسوي: وعنه: ابن جميع. الحسن بن محمد بن يزيد بن محمد بن عبد الصمد: أبو علي 