ms4741	 على الباب فقلت من هذا فقال ابن سعيد فخرجت وإذا بأبي العباس فوقعت في صدره اقبله وقلت يا سيدي لم تجشمت المجيء فقال ما عرفناك الا بعد انصرافك وجعل يعتذر إلى ثم قال ما الذي اخرك عن الحضور فذكرت له انى حممت فقال تحضر المجلس لتقرا ما أحببت فكنت بعد إذا حضرت اكرمنى ورفعنى في المجلس أو كما قال.@ PageV13P0490(@)(@@) سألت البرقاني قلت له هل كان أبو الحسن الدارقطني يملى عليك العلل من حفظه فقال نعم ثم شرح لي قصة جمع العلل فقال كان أبو منصور ابن الكرجي يريد ان يصنف مسندا معللا فكان يدفع أصوله إلى الدارقطني فيعلم له على الأحاديث المعللة ثم يدفعها أبو منصور إلى الوراقين فينقلون كل حديث منها في رقعة فإذا أردت تعليق كلام الدارقطني على الأحاديث نظر فيها أبو الحسن ثم أملى على الكلام من حفظه فيقول حديث الأعمش ، عن أبي وائل عن عبد الله بن مسعود الحديث الفلانى اتفق فلان وفلان على روايته وخالفهما فلان ويذكر جميع ما في ذلك الحديث فاكتب كلامه في رقعة مفردة وكنت أقول له لم تنظر قبل إملائك الكلام في الأحاديث فقال اتذكر ما في حفظي بنظرى ثم مات أبو منصور والعلل في الرقاع فقلت لأبي الحسن بعد سنين من موته انى قد عزمت ان انقل الرقاع إلى الاجزاء وارتبها على المسند فأذن لي في ذلك وقرأتها عليه من كتابي ونقلها الناس من نسختى. قال أبو بكر البرقاني وكنت أكثر ذكر الدارقطني والثناء عليه بحضرة أبى مسلم بن مهران الحافظ فقال لي أبو مسلم أراك تفرط في وصفه بالحفظ فسله عن حديث الرضراض ، عن ابن مسعود فجئت إلى أبى الحسن @ PageV13P0491(@)(@@) وسألته عنه فقال ليس هذا من مسائلك وانما قد وضعت عليه فقلت له نعم فقال من الذي وضعك على هذه المسألة فقلت لا يمكننى ان اسميه فقال لا اجيبك أو تذكره لي فأخبرته فأملى على أبو الحسن حديث الرضراض باختلاف وجوهه وذكر خطأ البخاري فيه , فالحقته بالعلل ونقلته إليها 
ms4742	 أو كما قال. سمعت القاضي أبا الطيب الطبري يقول حضرت أبا الحسن الدارقطني وقد قرأت عليه الأحاديث التي جمعها في الوضوء من مس الذكر فقال لو كان أحمد بن حنبل حاضرا لاستفاد هذه الأحاديث. حدثني الخلال قال كنت في مجلس بعض شيوخ الحديث سماه الخلال وانسيته وقد حضره أبو الحسين بن المظفر والقاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو الحسن الدارقطني وغيرهم من أهل العلم فحلت الصلاة فكان الدارقطني امام الجماعة وهناك شيوخ أكبر اسنانا منه فلم يقدم أحد غيره. قال الخلال وغاب مستملي أبى الحسن الدارقطني في بعض مجالسه فاستمليت عليه فروى حديث عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم امرها ان تقول اللهم انك عفو تحب العوف فاعف عنى فقلت اللهم انك عفو وخففت الواو فأنكر ذلك وقال عفو بتشديد الواو. حدثني الصوري قال سمعت رجاء بن محمد الأنصاري يقول : كنا عند الدارقطني يوما والقارئ يقرا عليه وهو قائم يصلى نافلة فمر حديث فيه ذكر نسير بن ذعلوق فقال القارئ بشير بن ذعلوق فقال الدارقطني سبحان الله فقال القارئ بشير بن ذعلوق فقال الدارقطني سبحان الله فقال القارئ يسير بن ذعلوق فقال الدارقطني {ن} {والقلم وما يسطرون} فقال القارئ نسير بن ذعلوق ومر في قراءته أو كما قال.@ PageV13P0492(@)(@@) حدثني حمزة بن محمد بن طاهر قال كنت عند أبى الحسن الدارقطني وهو قائم يتنفل فقرا عليه أبو عبد الله بن الكاتب حديثا لعمرو بن شعيب فقال عمرو بن سعيد فقال أبو الحسن سبحان الله فأعاد الإسناد وقال عمرو بن سعيد ووقف فتلى أبو الحسن {يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا} فقال ابن المكاتب عمرو بن شعيب. حدثني الأزهري قال رأيت محمد بن أبى الفوارس وقد سألت أبا الحسن الدارقطني عن علة حديث أو اسم فيه فأجابه ثم قال له يا أبا الفتح ليس بين الشرق والغرب من يعرف هذا غيرى. قرأت بخط حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق في أبى الحسن الدارقطني : جعلناك فيما بيننا ورسولنا ... وسيطا فلم 
ms4743	 تظلم ولم تتحوب فأنت الذي لولاك لم يعرف الورى ... ولو جهدوا ما صادق من مكذب حدثني العتيقي قال حضرت أبا الحسن الدارقطني وقد جاءه أبو الحسين البيضاوي ببعض الغرباء وسأله ان يقرا له شيئا فامتنع واعتل ببعض العلل فقال هذا غريب وسأله ان يملى عليه أحاديث فأملى عليه أبو الحسن من حفظه مجلسا يزيد عدد أحاديثه على العشرة متون جميعها نعم الشيء الهدية امام الحاجة وانصرف الرجل ثم جاءه بعد وقد أهدى له شيئا فقر به وأملى عليه من حفظه بضعة عشر حديثا متون جميعها إذا اتاكم كريم قوم فاكرموه. سمعت عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران يقول ولد الدارقطني في سنة ست وثلاث مئة. حدثنا أبو الحسين بن الفضل قال قال لي الدارقطني في المحرم سنة خمس وثمانين وثلاث مئة في يوم الجمعة يا أبا الحسن اليوم دخلت في السنة التي توفى لي ثمانين قال ابن الفضل وتوفى في ذي القعدة من هذه السنة.@ PageV13P0493(@)(@@) حدثني عبد العزيز بن علي الازجى قال : توفى الدارقطني يوم الأربعاء لثمان خلون من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وثمانين وثلاث مئة توفى أبو الحسن الدارقطني يوم الأربعاء الثاني من ذي القعدة ومولده سنة خمس وثلاث مئة. وقال لي العتيقي مرة أخرى توفى الدارقطني ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء الثامن من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وقد بلغ ثمانين سنة وخمسة أيام وقوله الأول هو الصحيح وقد ذكر مثله محمد بن أبى الفوارس. ودفن أبو الحسن في مقبرة بابل الدير قريبا من قبر معروف الكرخي. حدثني أبو نصر على بن هبة الله بن علي بن جعفر بن ماكولا قال رأيت في المنام ليلة من ليالي شهر رمضان كانى أسأل عن حال أبى الحسن الدارقطني في الآخرة وما آل إليه أمره فقيل لي ذاك يدعى في الجنة الامام. 6358- على بن عمر بن محمد بن الحسن بن شاذان بن إبراهيم بن إسحاق بن علي بن إسحاق أبو 
ms4744	 الحسن الحميري. أصله ناقلة من حضرموت إلى ختل ويعرف بالسكرى وبالصيرفى وبالكيال وبالحربى سمع أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وعلى بن الحسين بن حبان وجعفر بن أحمد بن محمد بن الصباح الجرجرائي وعلى بن سراج المصري وهيثم بن خلف الدوري وعلى بن إسحاق بن زاطيا ، ومحمد بن صالح بن ذريح والحسين بن الطيب الشجاعى وأبا صخرة الشامي وعباد بن علي السيرينى ، ومحمد بن محمد الباغندي وأبا خبيب البرتي ومكي بن عبدان النيسابوري وشعيب بن محمد الذارع وأبا القاسم البغوي وعيسى بن سليمان القرشي.@ PageV13P0494(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أبو الطيب الطبري ، ومحمد بن علي بن مخلد والازهرى والخلال والعتيقى والتنوخى ، وعبد العزيز الازجى ، ومحمد بن أحمد بن حسنون النرسي وخلق يطول ذكرهم وقال لنا التنوخي سمعت على بن عمر السكري يقول ولدت في سنة ست وتسعين ومئتين وأول سماعي الحديث في سنة ثلاث وثلاث مئة من أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. حدثني الازجى قال سألت على بن عمر السكري عن مولده فقال مولدي مستهل المحرم سنة ست وتسعين ومئتين. سمعت البرقاني يقول على بن عمر الختلي الحربي كان لا يساوى شيئا. سألت الأزهري عن السكري فقال صدوقا كان سماعه في كتب أخيه لكن بعض أصحاب الحديث قرا عليه شيئا منها لم يكن فيه سماعه والحق فيه السماع وجاء آخرون فحكوا الإلحاق وانكروه واما الشيخ فكان في نفسه ثقة. سمعت عبد العزيز الازجى ذكر الحربي على بن عمر فقال كان صحيح السماع ولما أضر قرا عليه بعض طلبة الحديث شيئا لم يكن فيه سماعه ولا ذنب له في ذلك قال الأزجى وسمعت منه وهو صحيح البصر أو كما قال. حدثني الخلال وابن التوزي قالا مات أبو الحسن السكري الحربي في سنة ست وثمانين وثلاث مئة قال ابن التوزي ليلة السبت لثلاث بقين من شوال. أخبرنا العتيقي قال سنة ست وثمانين وثلاث مئة فيها توفى على بن عمر السكري الحربي في شوال وكان أكثر سماعه في كتب أخيه بخطه ومولده 
ms4745	 في المحرم سنة ست وتسعين ومئتين حدث قديما وأملى في جامع المنصور وذهب بصره في آخر عمره وكان ثقة مأمونا.@ PageV13P0495(@)(@@) 6359- على بن عمر بن أحمد أبو الحسن الفقيه المالكي يعرف بابن القصار. سمع على بن الفضل الستوري السامري . حدثنا عنه القاضي أبو الحسين بن المهتدى بالله الخطيب وكان ثقة. حدثنا القاضي أبو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدى بالله لفظا أخبرنا أبو الحسن على بن عمر بن أحمد المعروف بابن القصار المالكي حدثنا على بن الفضل السامري وأخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون النرسي أخبرنا على بن الفضل بن إدريس الستوري حدثنا الحسن بن عرفة العبدي حدثنا المحاربي عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اعمار امتى ما بين الستين إلى السبعين واقلهم من يجوز ذلك. قال لنا ابن المهتدى : توفى أبو الحسن بن القصار في يوم السبت السابع من ذي القعدة سنة سبع وتسعين وثلاث مئة. 6360- على بن عمر بن إبراهيم أبو الحسن التمار. حدث عن أحمد بن عبد الله بن سليمان الفامي وغيره حدثني عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه وكان ثقة. قال لي الأزهري والخلال توفى على بن عمر التمار في ربيع الأول سنة اثنتين وأربع مئة. 6361- على بن عمر بن أحمد بن جعفر بن حمدان بن دخان مولى العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس يكنى أبا الحسن.@ PageV13P0496(@)(@@) حدث عن حمزة بن القاسم الهاشمي وأبى عمرو بن السماك ، وعبد الصمد الطستي وجعفر الخلدي وعلى بن محمد المصري وأحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن جعفر الآدمي ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأبى جعفر بن برية وأبى بكر الشافعي. حدثني عنه الازجى ، وابن التوزي أحاديث مستقيمة. وقال لي الأزهري مات على بن عمر بن دخان في جمادى الأولى سنة ست وأربع مئة وله نيف وثمانون سنة قال وكان عنده مجلس عن حمزة بن 
ms4746	 القاسم الهاشمي ومجلس ، عن أبي الحسن المصري. 6362- على بن عمر الرقام. بغدادي وكان يطوف وحدث ، عن أبي بكر محمد بن محمد بن أحمد بن مالك الإسكافي حدثني عنه أبو الفضل بن الفلكى الهمذاني وذكر لي انه سمع منه بالبصرة وهو منكر الحديث. 6363- على بن عمر بن زكار بن أحمد بن زكار بن يحيى بن ميمون بن عبد الله بن دينار أبو القاسم وهو أخو محمد بن عمر. سمع عبد السلام بن علي الجذاع كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرنا على بن عمر بن زكار حدثنا عبد السلام بن علي بن عمر الجذاع حدثنا أبو بكر النيسابوري حدثنا أحمد بن منصور بن راشد الحنظلي , قاتل : حدثنا النضر بن شميل , قال : حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ان يبشر خديجة ببيت في الجنة من قصب يعني اللؤلؤ.@ PageV13P0497(@)(@@) مات بن زكار في يوم الأربعاء الثالث عشر من شهر ربيع الأخر سنة ست وثلاثين وأربع مئة. 6364- على بن عمر بن الحسن أبو الحسن الحربي المعروف بابن القزويني. سمع أبا حفص بن الزيات وأبا العباس بن مكرم والقاضي الجراحى وأبا عمر بن حيويه ، ومحمد بن زيد بن مروان وأبا بكر بن شاذان وهذه الطبقة كتبنا عنه وكان أحد الزهاد المذكورين من عباد الله الصالحين يقرا ويروى الحديث ولا يخرج من بيته الا للصلاة وكان وافر العقل صحيح الرأي. وسألته عن مولده فقال ولدت في ليلة الأحد الثالث من المحرم سنة ستين وثلاث مئة. ومات في ليلة الأحد ودفن في منزله بالحربية يوم الأحد لخمس خلون من شعبان سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة وصلى عليه في الصحراء بين الحربية والعتابيين وحضرت الصلاة عليه وكان الجمع متوافرا جدا يفوت الإحصاء لم ار جمعا على جنازة أعظم منه وغلق جميع البلد في ذلك اليوم. 6365- على بن عمر بن أحمد بن إبراهيم أبو الحسن البرمكي وهو أخو إبراهيم وأحمد وكان الأصغر. سمع أبا القاسم بن حبابة ويوسف بن عمر 
ms4747	 القواس ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمى والمعافى بن زكريا وأبا محمد بن الجرادى الكاتب وأبا الحسين بن سمعون.@ PageV13P0498(@)(@@) كتبت عنه وكان ثقة وكان يتفقه درس على أبى حامد الإسفرائيني مذهب الشافعي. أخبرنا على بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي حدثنا على بن الجعد , قال : أخبرني صخر بن جويرية عن نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الذي تفوته صلاة العصر كأنما وتر أهله وماله. سألته عن مولده فقال ولدت في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الثلاثاء الثامن من ذي الحجة سنة خمسين وأربع مئة. 6366- على بن عمر بن عبد الوهاب بن أحمد بن نقيش البزاز. حدث عن محمد بن الحسن بن زياد النقاش وأبى بكر الشافعي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الازجى.@ PageV13P0499(@)(@@) 6367- على بن عبد الوهاب بن أحمد بن محمد أبو الحسين السكري. سمع ابن حيويه والدارقطني كتبت عنه وكان صدوقا. أخبرني ابن السكري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو جعفر محمد بن أحمد المروزي حدثنا إسماعيل بن محمد بن العباس بن يحيى بن حماد بن حبيب بن سعد مولى الفضل بن العباس بن عبد المطلب بالكوفة حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي عن عبد الله بن سعيد عن جده ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال لا اعرفن ما حدث أحدكم عنى بالحديث وهو متكئ على اريكته فيقول اقرا على به قرآنا كل ما قيل من قيل حسن قلته أو لم أقله فأنا قلته. قال لي ابن السكري ولدت في رجب من سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. ومات في ليلة الجمعة مستهل ذي القعدة من سنة أربعين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب وصليت عليه في جامع المنصور. 6368- على بن عبد الكريم بن أحمد بن عبد الكريم أبو الحسن الوزان.@ PageV13P0500(@)(@@) حدث عن أبى 
ms4748	 بكر الشافعي حدثني عنه الأزهري وسألته عنه فقال كان مقلا وكان ثقة ثقة. 6369- على بن عبد الكريم بن علي بن نصر أبو الحسن الجواليقي. سمع أبا القاسم بن الصيدلاني وأبا أحمد بن جامع الدهان. كتبت عنه وكان ثقة يسكن بالجانب الشرقى من درب سليم. أخبرنا أبو الحسن الجواليقي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي المقرئ حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسن بن عيسى النيسابوري أخبرنا عبد الله بن المبارك أخبرنا وقاء بن إياس عن على بن ربيعة عن سمرة بن جندب ان النبي صلى الله عليه وسلم قام فخطب الناس فنهى عن الدباء والمزفت. سألته عن مولده فقال في شهر رمضان من سنة تسعين وثلاث مئة ومات في صفر من سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. 6370- على بن عبد الواحد بن محمد بن أحمد بن جعفر أبو الحسن المعروف بابن الصباغ البيع أخو محمد ، وعبد الكريم. سمع أبا حفص بن شاهين كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا. أخبرني أبو الحسن بن الصباغ حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا منصور بن أبى مزاحم حدثنا أبو شيبة إبراهيم بن عثمان بن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى في شهر رمضان عشرين ركعة والوتر.@ PageV13P0501(@)(@@) مات ابن الصباغ في يوم الإثنين التاسع عشرة من شهر رمضان سنة أربع وثلاثين وأربع مئة. حرف الغين 6371- على بن غراب أبو الحسن المحاربي وقيل الفزاري الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبيد الله بن عمر العمرى وإسماعيل بن مسلم ، وعبد الحميد بن جعفر وكهمس بن الحسن. روى عنه عبد الرحمن بن صالح الأزدي وعمار بن خالد الواسطي ، ومحمد بن عبد الله بن سابور الرقى وزياد بن أيوب الطوسي. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرني الحسن بن يوسف الصيرفي أخبرنا أبو بكر الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنى قال سألت أحمد عن على بن غراب فقال كوفى قد رأيته 
ms4749	 جاء إلى هشيم قلت كيف هو قال هو ليس له حلاوة قلت جاء إلى هشيم يسمع منه قال لا جاء يسلم عليه. أخبرني العتيقي أخبرنا يوسف بن أحمد الصيدلاني حدثنا محمد بن عمرو العقيلي , قال : حدثنا عبد الله بن أحمد قال : سألت أبي عن على بن غراب المحاربي فقال ليس لي به خبرة وسمعت منه مجلسا واحدا كان يدلس ما رآه كان الا صدوقا.@ PageV13P0502(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرني الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسئل يعنى أحمد بن حنبل عن على بن غراب فقال كان حديثه حديث أهل الصدق. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر المدني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني, قال : قال على بن غراب ساقط. قلت احسب إبراهيم طعن عليه لأجل مذهبه فإنه كان يتشيع واما روايته فقد وصفوه بالصدق. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن على بن غراب فقال ضعيف قد ترك الناس حديثه. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسألته يعنى يحيى بن معين عن على بن غراب كيف هو فقال هو المسكين صدوق قال أبو سعيد على بن غراب ليس بقوي.@ PageV13P0503(@)(@@) أخبرني الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول لم يكن بعلي بن غراب بأس ولكنه كان يتشيع وسمعت يحيى بن معين مرة أخرى يقول على بن غراب ثقة. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبى قال أبو الحسن على بن غراب كوفى 
ms4750	 ليس به بأس. أخبرني البرقاني قال : سألت أبا الحسن الدارقطني عن على بن غراب فقال كوفى يعتبر به. أخبرنا أبو الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال ومات على بن غراب مولى الوليد بن صخر بن الوليد الفزاري أبو الحسن سنة أربع وثمانين ومئة. حرف الفاء 6372- على بن فرغان نزيل بغداد. روى عن سفيان بن عيينة وغيره ذكره عبد الرحمن بن أبى حاتم وقال : حدثنا أبى حدثنا أبو معمر القطيعي قال قلت لابن عيينة ان عندنا رجلا يقال له على بن فرغان روى عنك حديثا فقال ثقة هذا قلنا نعم قال لا احفظه وما احسنه. 6373- على بن الفضل الواسطي. قدم بغداد ، وحدث بها عن يزيد بن هارون . روى عنه أبو بحر بن كوثر البربهاري.@ PageV13P0504(@)(@@) حدثنا أبو نعيم الحافظ إملاء حدثنا أبو بحر محمد بن الحسن حدثنا على بن الفضل الواسطي ببغداد سنة اثنتين وثمانين ومئتين حدثنا زيد بن هارون أخبرنا حماد بن سلمة عن على بن زيد عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رأيت ليلة أسرى بي ناسا تقرض شفاههم بمقاريض من نار فقلت من هؤلاء يا جبريل قال هؤلاء خطباء أمتك يأمرون الناس بالعدل وينسون أنفسهم. 6374- على بن الفضل بن طاهر بن نصر بن محمد أبو الحسن البلخي. كان من الجوالين في طلب الحديث صاحب غرائب سمع محمد بن الفضل البلخي وأحمد بن سيار المروزي وأبا حاتم الرازي وأبا قلابة الرقاشي وطبقتهم. وكان ثقة حافظا , قدم بغداد ، وحدث بها فروى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وابن شاهين ويوسف بن عمر القواس ، وعبد الله بن عثمان الصفار. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال على بن الفضل بن طاهر البلخي ثقة. أخبرنا التنوخي قال قال لنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان وفي هذه السنة يعنى سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة توفى على بن الفضل بن طاهر البلخي. قلت : وببغداد كانت وفاته. 6375- على بن الفضل بن أحمد بن الحباب أبو القاسم البزاز.@ PageV13P0505(@)(@@) حدث عن 
ms4751	 محمد بن الفرج الأزرق . روى عنه الدارقطني. 6376- على بن الفضل بن إدريس بن الحسين بن محمد أبو الحسن الستوري من أهل سر من رأى. سكن بغداد ، وحدث بها عن : الحسن بن عرفة أحاديث يسيرة . روى عنه يوسف القواس وحدثنا عنه الحسين بن عمر بن هارون الغزال وأحمد بن محمد بن حسنون النرسي. أخبرنا ابن حسنون أخبرنا أبو الحسن على بن الفضل بن إدريس الستوري السامري حدثنا الحسن بن عرفة حدثني هشيم عن يونس بن عبيد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مطل الغنى ظلم فإذا احلت على ملئ فاتبعه ولا تبع بيعتين في بيعة. سمعت العتيقي ذكر على بن الفضل الستوري فقال ثقة ما سمعت شيوخنا يذكرونه الا بجميل. قال لي أبو حسنون توفى على بن الفضل الستوري في سنة ثلاث وأربعين وثلاث مئة. 6377- على بن الفضل أبو بكر السامري. حدث عن أحمد بن محمد بن يزيد الايتاخى . روى عنه أبو إسحاق الطبري. 6378- على بن الفضل بن العباس بن الفضل أبو الحسن الفقيه يعرف بالخيوطي. حدث ببلاد العجم عن أبي القاسم البغوي وعمر بن الحسن بن الأشناني . حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ.@ PageV13P0506(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم , قال : حدثنا على بن الفضل بن العباس بن الفضل الفقيه أبو الحسن البغدادي يعرف بالخيوطى قدم علينا سنة تسع وأربعين وثلاث مئة , حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز فيما سألته عنه قال حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى حدثنا حرمي بن عمارة حدثنا شعبة عن قتادة قال حدثني عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل أنت ومالك لأبيك. أخبرنا الحسين بن محمد أخو الخلال أخبرنا أبو نصر محمد بن أبى بكر الإسماعيلي بجرجان قال توفى أبو الحسن على بن الفضل بن العباس الفقيه البغدادي المعروف بالخيوطى سنة ثلاث وخمسين وثلاث مئة. 6379- على بن الفتح بن محمد أبو القاسم القطان. حدث عن أبى موسى محمد بن المثنى وأبى الأشعث 
ms4752	 العجلي والحسن بن عرفة . روى عنه محمد بن خلف بن جيان ، وابن الثلاج. أخبرنا التنوخي حدثنا محمد بن خلف بن جيان الخلال حدثنا أبو القاسم على بن الفتح بن محمد القطان حدثنا الحسن بن عرفة وأخبرنا أبو عمر الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى وجماعة قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا وفى حديث الصفار حدثني عبد الله بن إبراهيم الغفاري عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن أبيه عن عبد الله بن عمر قال قال النبي صلى الله عليه وسلم عمر بن الخطاب سراج أهل الجنة.@ PageV13P0507(@)(@@) 6380- على بن الفتح القلانسي. حدث عن عرفة . روى عنه محمد بن عبد الله بن اخى ميمى. 6381- على بن الفتح بن عبد الله أبو الحسن الرومي يعرف بالعسكري. حدث عن أحمد بن علي العمى والحسن بن يزيد الجصاص والحسن بن عرفة ويحيى بن شبيب اليماني وأحمد بن محمد بن رشدين المصري. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وعبيد الله بن أبى سمرة البغوي ، وأبو بكر الأزهري ، ومحمد بن عبيد الله بن قفرجل ، وابن الثلاج. أخبرنا على بن محمد بن الحسن المالكي حدثنا أبو بكر محمد بن عبد الله الأبهري حدثنا أبو الحسن على بن الفتح بن عبد الله العسكري ببغداد سنة ست عشرة وثلاث مئة حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا عمر بن عبد الرحمن أبو حفص الأبار عن ليث بن أبى سليم عن عبد الله بن الحسن عن أمه عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال خياركم الينكم مناكب@ PageV13P0508(@)(@@) 6382- على بن فارس بن أبى شجاع أبو الحسن. حدثني الأزهري حدثنا أبو الحسن على ب عمر الدارقطني حدثني أبو الحسن على بن فارس بن أبى شجاع البغدادي بمصر يعرف بطرخان حدثنا أحمد بن علي بن المثنى. قلت : وحدث أيضا عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. حرف القاف 6383- على بن قدامة الوكيل طوسى الأصل. حدث عن مجاشع 
ms4753	 بن عمرو وأيوب بن جابر وعبيدة بن حميد ، وعبد الله بن المبارك. روى عنه ابنه محمد وعباس بن محمد الدوري وإسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي حدثنا على بن قدامة حدثنا عبد الله بن المبارك ، عن أبي بكر بن أبى مريم عن ضمرة بن حبيب عن شداد بن أوس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمنى على الله عز وجل.@ PageV13P0509(@)(@@) أخبرنا البرقاني حدثني محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه الفسوي حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز قال : سألت يحيى بن معين عن على بن قدامة فقال وكيل بني هرثمة فقلت نعم فقال لم يكن البائس ممن يكذب قيل له : حدث عن مجاشع ؟ فقال قد رأيت مجاشعا هذا كان يكذب وكان يحدث ، عن ابن لهيعة. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال وجدت في كتاب جدي أحمد بن محمد بن شاهين سمعت أحمد بن محمد بن بكير قال مات علي بن قدامة سنة تسع وعشرين يعني ومئتين. 6384- علي بن قرين بن بيهس أبو الحسن البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الوارث بن سعيد وجارية بن هرم ، ومحمد بن الحسن صاحب الرأي وهشيم وجرير بن عبد الحميد.@ PageV13P0510(@)(@@) روى عنه محمد بن المطلب الخزاعي وأحمد بن محمد بن خالد البراثي وغيرهما. أخبرنا محمد بن الحسين بن أبي سليمان المعدل أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن البراثي حدثنا علي بن قرين والمستملي موسى بن هارون حدثنا جارية بن هرم حدثنا عبد الله بن بشر عن أبي كبشة عن أبي بكر الصديق قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي متعمدا أو قصر شيئا مما أمرت فليتبوأ مقعده من النار 
ms4754	. أخبرنا أبو بكر الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول : سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قال لي يحيى بن معين لا تكتب ، عن ابن القرين شيخ ببغداد من ذاك الجانب فإنه كذاب خبيث. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال سألت يحيى بن معين عن علي بن قرين فقال لي كذاب فقلت له يا أبا زكريا انه ليذكر انه كثير التعاهد لكم قال يحيى صدق أنه ليكثر التعاهد لنا ولكني استحي من الله أن أقول فيه إلا الحق هو كذاب قلت له كيف اطلعت على كذبه قال كان يذاكرنا الحديث فإذا أصبح غدا به في رقعة يقول أصبت في حديث آخر في هذه الرقعة.@ PageV13P0511(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع قال وعلي بن قرين لا يكتب حديثه كان يضع الحديث. حدثني أحمد بن محمد المستملي قال قرأت على محمد بن جعفر الشروطي عن أبي الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال علي بن قرين البغدادي زائغ كان ببغداد يحدث في الجانب الشرقي وكان يحيى بن معين ينهى أن يكتب عنه. أخبرنا البرقاني والأزهري قالا أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : علي بن قرين كان ضعيفا. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول علي بن قرين كان ضعيفا وهو أبو الحسن علي بن قرين بن بيهس. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب الجعفي أخبرنا موسى بن هارون قال مات علي بن قرين سنة ثلاث وثلاثين يعني ومئتين وكان لا يخضب وكان كذابا. 6385- علي بن القاسم بن الحسين أبو الحسن الضبي. حدث عن العلاء بن مسلمة الرواس وزكريا بن يحيى المدائني وحجاج بن يوسف الشاعر.@ PageV13P0512(@)(@@) روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو عمرو بن السماك ، وأبو علي بن الصواف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا علي بن القاسم 
ms4755	 الضبي حدثنا العلاء بن مسلمة بن عثمان بن محمد بن إسحاق مولى بني تميم حدثنا محمد بن مصعب القرقساني عن الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من فرج عن مؤمن كربة جعل الله له يوم القيامة شعبتين من نور على الصراط يستضيء بهما عالم لا يحصيهم الا رب العزة عز وجل. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا الحسن الضبي مات في سنة ست وتسعين ومئتين. 6386- علي بن القاسم بن الفضل بن صالح العسكري صاحب المصلى يكنى أبا الحسن. حدث عن أحمد بن بديل وعمر بن شبة . روى عنه محمد بن إسحاق بن محمد القطيعي ، وابن شاهين ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير وكان ثقة. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن إسحاق القطيعي حدثنا علي بن القاسم بن الفضل بن صالح صاحب المصلى حدثنا عمر بن شبة حدثنا ازهر وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا ازهر ، عن ابن عون عن إبراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم قال في الثالث أو الرابع ثم ينشأ أقوام تسبق ايمانهم شهادتهم وشهادتهم ايمانهم واللفظ لحديث بن شبة وهو أتم.@ PageV13P0513(@)(@@) أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان علي بن القاسم العسكري من ولد صاحب الموصلي مات في شهر رمضان من سنة أربع عشرة وثلاث مئة. 3687- علي بن القاسم بن موسى بن خزيمة أبو الحسن. حدث عن الحسن بن عرفة حديثا منكرا رواه عنه محمد بن عبيد الله بن محمد المقرئ النجار. 6388- علي بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان أبو الحسن القاضي الرازي. سمع عبد الرحمن بن أبي حاتم وأحمد بن خالد الحروري ، ومحمد بن عبد الله بن جوروية وعمر بن أحمد المروزي وأقرانهم. وقدم بغداد وحدث 
ms4756	 بها . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي وأحمد بن محمد العتيقي.@ PageV13P0514(@)(@@) أخبرنا العتيقي , قال : حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان الرازي قدم علينا حاجا في سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة , قال : حدثنا أحمد بن خالد الحروري حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري عن عيسى بن جارية عن جابر قال أمر النبي صلى الله عليه وسلم بقتل كلاب المدينة فجاء بن أم مكتوم فقال يا نبي الله منزلي شاسع ولي كلب فرخص له أياما ثم أمر بقتله. قال لي أبو العلاء الواسطي ورد القاضي أبو الحسن علي بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان بغداد حاجا سنة اثنتين وثمانين وثلاث مئة وانصرف من حجة فتوفى بالري في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة. وقال لي أبو العلاء مرة أخرى توفي في شوال. أخبرنا العتيقي قال سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسن علي بن القاسم بن الفضل بن شاذان القاضي الرازي بالري في شهر رمضان وكان ثقة.@ PageV13P0515(@)(@@) حرف الكاف 6389- علي بن الكردي بن عمر بن عيسى أبو الحسن العطار النهرواني. سمع عبد الملك بن بكران المقرئ النهرواني كتبت عنه بالنهروان وكان صدوقا مستورا صالحا. حرف الميم 6390- علي بن المهدي واسمه محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو محمد الهاشمي. تولى أمور الحج وامارة الموسم غير مرة وتوفي ببغداد. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال توفي أبو محمد علي بن أمير المؤمنين المهدي في المحرم سنة ثمانين ومئة في بستانه بعيسا باذ وهو في ثلاث وثلاثين سنة لأن مولده بالري في سنة سبع وأربعين ومئة وهو اسن من أخيه هارون الرشيد بشهور. 6391- علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف أبو الحسن المعروف بالمدائني مولى عبد الرحمن بن سمرة القرشي. وهو بصري سكن المدائن ثم انتقل عنها إلى بغداد فلم يزل بها إلى 
ms4757	 حين وفاته. وهو صاحب الكتب المصنفة . روى عنه الزبير بن بكار وأحمد بن أبي خيثمة بن أحمد بن الحارث الخزاز والحارث بن أبي أسامة والحسن بن علي بن المتوكل وغيرهم.@ PageV13P0516(@)(@@) قرأت بخط علي بن أحمد النعيمي قال أبو قلابة حدثت أبا عاصم النبيل بحديث فقال عمن هذا فإنه حسن قلت ليس له إسناد ولكن حدثنيه أبو الحسن المدائني فقال لي سبحان الله أبو الحسن إسناد. أخبرنا التنوخي أخبرنا عمر بن محمد بن سيف إجازة وحدثناه أحمد بن عبد الله الدوري الوراق عنه قال حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي حدثني أحمد بن زهير بن حرب قال كان أبي ويحيى بن معين ومصعب الزبيري يجلسون بالعشيات على باب مصعب قال فمر عشية من العشيات رجل على حمار فاره وبزة حسنة فسلم وخص بمسائله يحيى بن معين فقال له يحيى إلى أين يا أبا الحسن فقال إلى هذه الكريم الذي يملأ كمي من أعلاه إلى اسفله دنانير ودراهم فقال ومن هو يا أبا الحسن فقال أبو محمد إسحاق بن إبراهيم الموصلي قال فلما ولي قال يحيى بن معين ثقة ثقة ثقة قال فسالت أبي فقلت من هذا الرجل قال المدائني. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال قال لي يحيى بن معين غير مرة اكتب عن المدائني كتبه. أخبرني علي بن أيوب الكاتب أخبرنا محمد بن عمران المرزباني قال قال أبو عمر المطرز سمعت أبا العباس أحمد بن يحيى النحوي يقول من أراد أخبار الجاهلية فعليه بكتب أبي عبيدة ومن أراد أخبار الإسلام فعليه بكتب المدائني. أخبرنا محمد بن جعفر بن علان الوراق إجازة , أخبرنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن جرير الطبري قال علي بن محمد بن عبد الله بن أبي سيف مولى عبد الرحمن بن سمرة. أخبرني الحارث انه هو الذي أخبره بنسبه وولائه وذكر الحارث انه سرد الصوم قبل موته بثلاثين سنه وأنه كان قد قارب مئة 
ms4758	 سنة فقيل له في مرضه ما تشتهي فقال اشتهي أن أعيش @ PageV13P0517(@)(@@) وكان مولده ومنشؤه بالبصرة ثم صار إلى المدائن بعد حين ثم صار إلى بغداد فلم يزل بها حتى توفي بها في ذي القعدة سنة أربع وعشرين ومئتين وكان عالما بأيام الناس وأخبار العرب وانسابهم عالما بالفتوى والمغازي ورواية الشعر صدوقا في ذلك. وذكر غيره انه مات في سنة خمس وعشرين ومئتين وله ثلاث وتسعون سنة. 6392- علي بن المعتصم بالله واسمه محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل الخطبي قال سنة أربع وخمسين يعني ومئتين فيها مات علي بن المعتصم ببغداد في جمادي الأولى. 6393- علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو الحسن الهاشمي. أشخصه جعفر المتوكل على الله من مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بغداد ثم إلى سر من رأى فقدمها واقام بها عشرين سنة وتسعة اشهر إلى ان توفي ودفن بها في أيام المعتز بالله وهو أحد من يعتقد الشيعة فيه الإمامة ويعرف بأبي الحسن العسكري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد @ PageV13P0518(@)(@@) المقرئ النقاش حدثنا الحسين بن حماد المقرئ بقزوين حدثنا الحسين بن مروان الأنباري حدثني محمد بن يحيى المعاذي قال قال يحيى بن أكثم في مجلس لواثق والفقهاء بحضرته من حلق رأس آدم حين حج فتعايى القوم عن الجواب فقال الواثق انا احضركم من ينبئكم بالخبر فبعث إلى علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب فأحضر فقال يا أبا الحسن من حلق رأس آدم فقال سالتك بالله يا أمير المؤمنين إلا أعفيتني قال : أقسمت لتقولن قال اما إذا أبيت فان أبي حدثني عن جدي عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى 
ms4759	 الله عليه وسلم أمر جبريل ان ينزل بياقوتة من الجنة فهبط بها فمسح بها رأس آدم فتناثر الشعر منه فحيث بلغ نورها صار حرما. أخبرني الأزهري حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن محمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا الحسين بن يحيى قال إعتل المتوكل في أول خلافته فقال لئن برئت لاتصدقن بدنانير كثيرة فلما بريء جمع الفقهاء فسالهم عن ذلك فاختلفوا فبعث إلى علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر فسأله فقال يتصدق بثلاث وثمانين دينارا فعجب قوم من ذلك وتعصب قوم عليه وقالوا تسأله يا أمير المؤمنين من أين له هذا فرد الرسول إليه فقال له قل لأمير المؤمنين في هذا الوفاء بالنذر لأن الله تعالى قال : {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة} فروى اهلنا جميعا ان المواطن في الوقائع والسرايا والغزوات كانت ثلاثة وثمانين موطنا وان يوم حنين كان الرابع والثمانين وكلما زاد أمير المؤمنين في فعل الخير كان أنفع له وأجدى عليه في الدنيا والآخرة.@ PageV13P0519(@)(@@) أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وفي هذه السنة يعني سنة أربع وخمسين ومئتين توفي علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب بسر من رأى في داره التي ابتاعها من دليل بن يعقوب النصراني. أخبرني التنوخي أخبرني الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أحمد بن عبد الله الذارع حدثنا حرب بن محمد حدثنا الحسين بن محمد العمي البصري , قال : حدثنا أبو سعيد الأزدي سهل بن زياد قال ولد أبو الحسن العسكري علي بن محمد في رجب سنة مئتين وأربع عشرة من الهجرة وقضى في يوم الإثنين لخمس ليال بقين من جمادى الآخرة سنة مئتين وأربع وخمسين من الهجرة. 6394- علي بن محمد بن معاوية أبو الحسن المعروف بالنيسابوري. حدث عن أبي إبراهيم محمد بن القاسم الأسدي وأبي أسامة حماد بن أسامة وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي ، وعبد الله 
ms4760	 بن داود الخريبي ، وعبد الله بن نافع الصائغ. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد والقاضي أبو عبد الله المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويعقوب بن أحمد بن عبد الرحمن الجصاص. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا علي بن محمد بن معاوية حدثنا عبد الله بن داود عن الأعمش عن سلمة بن كهيل عن سالم بن أبي الجعد عن عبد الله بن سبع قال سمعت عليا على المنبر وهو يقول : ما ينتظر اشقاها عهد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لتخضبن هذا من هذا وأشار ابن داود إلى لحيته ورأسه فقال يا أمير المؤمنين أخبرنا من هو حتى نبتدره فقال انشد الله رجلا قتل بي غير قاتلي قالوا الا تستخلف . قال ابن داود : وسقط علي ما بعد هذا.@ PageV13P0520(@)(@@) أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا محمد بن العباس بن الفرات قال قرئ علي محمد بن مخلد وانا اسمع قال سنة ثمان وخمسين ومئتين فيها مات علي بن محمد بن معاوية النيسابوري أبو الحسن في شوال. 6395- علي بن محمد بن زكريا يعرف بميمون. نزل الرقة وحدث بها عن خلف بن هشام وطبقته . روى عنه غير واحد من الغرباء وكان ثقة حافظا. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو إسحاق المزكي والحسين بن علي التميمي قالا حدثنا محمد بن حمدون بن خالد أبو بكر حدثني علي بن محمد بن زكريا البغدادي ميمون الحافظ بالرقة , قال : أخبرنا خلف بن هشام البزار حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر عن عمر قال كنا إذا أتينا بصدقة عرضناها على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبل منها ما شاء ورد منها ما شاء.@ PageV13P0521(@)(@@) قال البرقاني قال الدارقطني لا اعلم حدث به الا ميمون عن خلف. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب 