ms761	 دنانير، فلقي تحت كراجته ثلاث مائة دينار. إسماعيل بن عياش: حدثنا عبد الله بن محمد، عن يحيى بن أبي كثير، عن سعيد الأزدي، قال: شهدت أبا أمامة وهو في النزع، فقال لي: يا سعيد! إذا أنا مت، فافعلوا بي كما أمرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال لنا: (إذا مات أحدكم، فنثرتم عليه التراب، فليقم رجل منكم عند رأسه، ثم ليقل: يا فلان بن فلانة؛ فإنه يسمع، ولكنه لا يجيب، ثم ليقل: يا فلان بن فلانة، فإنه يستوي جالسا، ثم ليقل: يا فلان بن فلانة، فإنه يقول: أرشدنا يرحمك الله، ثم ليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا؛ شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وأنك رضيت بالله ربا، وبمحمد نبيا، وبالإسلام دينا، فإنه إذا فعل ذلك، قال منكر ونكير: اخرج بنا من عند هذا، ما نصنع به وقد لقن حجته؟!). قيل: يا رسول الله، فإن لم أعرف أمه. قال: (انسبه إلى حواء). ويروى: بإسناد آخر، إلى سعيد هذا. قال المدائني، وجماعة: توفي أبو أمامة سنة ست وثمانين. وقال إسماعيل بن عياش: مات سنة إحدى وثمانين. (3/363) PageV05P0356(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 53 - عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي NOTMATCH(@)(@@) 53 - عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي (ع) ابن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة، أمير المؤمنين، أبو بكر، وأبو خبيب القرشي، الأسدي، المكي، ثم المدني، أحد الأعلام، ولد الحواري الإمام أبي عبد الله، ابن عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وحواريه. (مسنده): نحو من ثلاثة وثلاثين حديثا. اتفقا له على حديث واحد، وانفرد البخاري: بستة أحاديث، ومسلم: بحديثين. كان عبد الله أول مولود للمهاجرين بالمدينة. ولد: سنة اثنتين. وقيل: سنة إحدى. (3/364) وله صحبة، ورواية أحاديث. عداده في صغار الصحابة، وإن كان كبيرا في العلم، والشرف، والجهاد، والعبادة. وقد روى أيضا عن: أبيه، وجده لأمه؛ الصديق، وأمه أسماء، وخالته عائشة، وعن عمر، وعثمان، وغيرهم. PageV05P0357(@)(@@) حدث عنه: أخوه؛ عروة الفقيه، وابناه عامر وعباد، وابن أخيه 
ms762	؛ محمد بن عروة، وعبيدة السلماني، وطاووس، وعطاء، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وثابت البناني، وأبو الزبير المكي، وأبو إسحاق السبيعي، ووهب بن كيسان، وسعيد بن ميناء، وحفيداه: مصعب بن ثابت بن عبد الله، ويحيى بن عباد بن عبد الله، وهشام بن عروة، وفاطمة بنت المنذر بن الزبير، وآخرون. وكان فارس قريش في زمانه، وله مواقف مشهودة. قيل: إنه شهد اليرموك وهو مراهق، وفتح المغرب، وغزو القسطنطينية، ويوم الجمل مع خالته. وبويع بالخلافة عند موت يزيد سنة أربع وستين، وحكم على الحجاز، واليمن، ومصر، والعراق، وخراسان، وبعض الشام. ولم يستوسق له الأمر، ومن ثم لم يعده بعض العلماء في أمراء المؤمنين، وعد دولته زمن فرقة، فإن مروان غلب على الشام ثم مصر، وقام عند مصرعه ابنه عبد الملك بن مروان، وحارب ابن الزبير، وقتل ابن الزبير -رحمه الله - فاستقل بالخلافة عبد الملك وآله، واستوسق لهم الأمر، إلى أن قهرهم بنو العباس بعد ملك ستين عاما. PageV05P0358(@)(@@) قيل: إن ابن الزبير أدرك من حياة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - ثمانية أعوام وأربعة أشهر، وكان ملازما للولوج على رسول الله، لكونه من آله، فكان يتردد إلى بيت خالته عائشة. (3/365) شعيب بن إسحاق: عن هشام بن عروة، عن أبيه، وزوجته فاطمة، قالا: خرجت أسماء حين هاجرت حبلى، فنفست بعبد الله بقباء. قالت أسماء: فجاء عبد الله بعد سبع سنين ليبايع النبي -صلى الله عليه وسلم - أمره بذلك أبوه الزبير، فتبسم النبي -صلى الله عليه وسلم - حين رآه مقبلا، ثم بايعه. حديث غريب، وإسناده قوي. قال الواقدي: عن مصعب بن ثابت، عن يتيم عروة أبي الأسود، قال: لما قدم المهاجرون، أقاموا لا يولد لهم، فقالوا: سحرتنا يهود، حتى كثرت القالة في ذلك، فكان أول مولود ابن الزبير، فكبر المسلمون تكبيرة واحدة حتى ارتجت المدينة، وأمر النبي -صلى الله عليه وسلم - أبا بكر، فأذن في أذنيه بالصلاة. وقال مصعب بن عبد الله؛ عن أبيه، قال: كان عارضا ابن الزبير خفيفين، فما اتصلت لحيته حتى بلغ 
ms763	 الستين. وفي البخاري، عن عروة: أن الزبير أركب ولده عبد الله يوم اليرموك فرسا وهو ابن عشر سنين، ووكل به رجلا. (3/366) PageV05P0359(@)(@@) التبوذكي: حدثنا هنيد بن القاسم: سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير: سمعت أبي يقول: إنه أتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وهو يحتجم، فلما فرغ، قال: (يا عبد الله! اذهب بهذا الدم، فأهرقه حيث لا يراك أحد). فلما برز عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - عمد إلى الدم، فشربه. فلما رجع، قال: (ما صنعت بالدم؟). قال: عمدت إلى أخفى موضع علمت، فجعلته فيه. قال: (لعلك شربته؟). قال: نعم. قال: (ولم شربت الدم؟ ويل للناس منك، وويل لك من الناس). قال موسى التبوذكي: فحدثت به أبا عاصم، فقال: كانوا يرون أن القوة التي به من ذلك الدم. رواه: أبو يعلى في (مسنده)، وما علمت في هنيد جرحة. خالد الحذاء: عن يوسف أبي يعقوب، عن محمد بن حاطب، والحارث، قالا: طالما حرص ابن الزبير على الإمارة. قلت: وما ذلك؟ قالا: أتي رسول الله - صلى الله عليه وسلم - بلص، فأمر بقتله. فقيل: إنه سرق. فقال: (اقطعوه). ثم جيء به في إمرة أبي بكر، وقد سرق، وقد قطعت قوائمه، فقال أبو بكر: ما أجد لك شيئا إلا ما قضى فيك رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يوم أمر بقتلك. فأمر بقتله أغيلمة من أبناء المهاجرين أنا فيهم. فقال ابن الزبير: أمروني عليكم. PageV05P0360(@)(@@) فأمرناه، فانطلقنا به إلى البقيع، فقتلناه. هذا خبر منكر، فالله أعلم. (3/367) قال الحارث بن عبيد: حدثنا أبو عمران الجوني: أن نوفا البكالي قال: إني لأجد في كتاب الله المنزل: أن ابن الزبير فارس الخلفاء. مهدي بن ميمون: حدثنا محمد بن أبي يعقوب: أن معاوية كان يلقى ابن الزبير، فيقول: مرحبا بابن عمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وابن حواري رسول الله. ويأمر له بمائة ألف. ابن جريج: عن ابن أبي مليكة، قال: ذكر ابن الزبير عند ابن عباس، فقال: قارئ لكتاب الله، عفيف في الإسلام، أبوه الزبير 
ms764	، وأمه أسماء، وجده أبو بكر، وعمته خديجة، وخالته عائشة، وجدته صفية، والله إني لأحاسب له نفسي محاسبة لم أحاسب بها لأبي بكر وعمر. مسلم الزنجي: سمعت عمرو بن دينار يقول: ما رأيت مصليا قط أحسن صلاة من عبد الله بن الزبير. عبد الصمد بن عبد الوارث: حدثتنا ماطرة المهرية، حدثتني خالتي أم جعفر بنت النعمان: أنها سلمت على أسماء بنت أبي بكر، وعندها ابن الزبير، فقالت: قوام الليل، صوام النهار، وكان يسمى حمامة المسجد. قال ابن أبي مليكة: قال لي عمر بن عبد العزيز: إن في قلبك من ابن الزبير. PageV05P0361(@)(@@) قلت: لو رأيته ما رأيت مناجيا ولا مصليا مثله. (3/368) وروى: حبيب بن الشهيد، عن ابن أبي مليكة، قال: كان ابن الزبير يواصل سبعة أيام، ويصبح في اليوم السابع وهو أليثنا. قلت: لعله ما بلغه النهي عن الوصال، ونبيك -صلى الله عليه وسلم - بالمؤمنين رؤوف رحيم، وكل من واصل، وبالغ في تجويع نفسه، انحرف مزاجه، وضاق خلقه، فاتباع السنة أولى، ولقد كان ابن الزبير مع ملكه صنفا في العبادة. أخبرنا إسحاق بن طارق، أخبرنا ابن خليل، أخبرنا أحمد بن محمد، أخبرنا الحداد، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا أبو حامد بن جبلة، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي، حدثنا أبو عاصم، عن عمر بن قيس، قال: كان لابن الزبير مائة غلام، يكلم كل غلام منهم بلغة أخرى، فكنت إذا نظرت إليه في أمر آخرته، قلت: هذا رجل لم يرد الدنيا طرفة عين، وإذا نظرت إليه في أمر دنياه، قلت: هذا رجل لم يرد الله طرفة عين. وقال مجاهد: كان ابن الزبير إذا قام إلى الصلاة، كأنه عود، وحدث أن أبا بكر -رضي الله عنه - كان كذلك. (3/369) قال ثابت البناني: كنت أمر بابن الزبير، وهو خلف المقام يصلي، كأنه خشبة منصوبة لا تتحرك. PageV05P0362(@)(@@) روى: يوسف بن الماجشون، عن الثقة يسنده، قال: قسم ابن الزبير الدهر على ثلاث ليال؛ فليلة هو قائم حتى الصباح، وليلة هو راكع حتى الصباح، وليلة هو ساجد 
ms765	 حتى الصباح. يزيد بن إبراهيم التستري: عن عبد الله بن سعيد، عن مسلم بن يناق، قال: ركع ابن الزبير يوما ركعة، فقرأنا بالبقرة وآل عمران والنساء والمائدة، وما رفع رأسه. قلت: وهذا ما بلغ ابن الزبير فيه حديث النهي. قال يزيد بن إبراهيم: عن عمرو بن دينار، قال: كان ابن الزبير يصلي في الحجر، والمنجنيق يصب توبه، فما يلتفت -يعني: لما حاصروه -. وروى: هشام بن عروة، عن ابن المنكدر، قال: لو رأيت ابن الزبير يصلي كأنه غصن تصفقه الريح، وحجر المنجنيق يقع ها هنا. أبو بكر بن عياش: عن أبي إسحاق، قال: ما رأيت أحدا أعظم سجدة بين عينيه من ابن الزبير. (3/370) مصعب بن عبد الله: حدثنا أبي، عن عمر بن قيس، عن أمه: أنها دخلت على ابن الزبير بيته، فإذا هو يصلي، فسقطت حية على ابنه هاشم، فصاحوا: الحية الحية. ثم رموها، فما قطع صلاته. قال ميمون بن مهران: رأيت ابن الزبير يواصل من الجمعة إلى الجمعة، فإذا أفطر، استعان بالسمن حتى يلين. PageV05P0363(@)(@@) ليث: عن مجاهد: ما كان باب من العبادة يعجز عنه الناس إلا تكلفه ابن الزبير، ولقد جاء سيل طبق البيت، فطاف سباحة. وعن عثمان بن طلحة، قال: كان ابن الزبير لا ينازع في ثلاثة: شجاعة، ولا عبادة، ولا بلاغة. إبراهيم بن سعد: عن الزهري، عن أنس: أن عثمان أمر زيدا، وابن الزبير، وسعيد بن العاص، وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فنسخوا المصاحف، وقال: إذا اختلفتم أنتم وزيد في شيء، فاكتبوه بلسان قريش؛ فإنما نزل بلسانهم. قال أبو نعيم: حدثنا عبد الواحد بن أيمن، قال: رأيت على ابن الزبير رداء عدنيا يصلي فيه، وكان صيتا، إذا خطب تجاوب الجبلان. وكانت له جمة إلى العنق، ولحيته صفراء. (3/371) مصعب بن عبد الله: حدثنا أبي، والزبير بن خبيب، قالا: قال ابن الزبير: هجم علينا جرجير في عشرين ومائة ألف، فأحاطوا بنا ونحن في عشرين ألفا -يعني: نوبة إفريقية -. قال: واختلف الناس على ابن أبي سرح، فدخل فسطاطه، فرأيت غرة 
ms766	 من جرجير؛ بصرت به خلف عساكره على برذون أشهب، معه جاريتان تظللان عليه بريش الطواويس، بينه وبين جيشه أرض بيضاء، فأتيت أميرنا ابن أبي سرح، فندب لي الناس، فاخترت ثلاثين فارسا، وقلت لسائرهم: البثوا على مصافكم. PageV05P0364(@)(@@) وحملت، وقلت لهم: احموا ظهري. فخرقت الصف إلى جرجير، وخرجت صامدا، وما يحسب هو ولا أصحابه إلا أني رسول إليه، حتى دنوت منه، فعرف الشر، فثابر برذونه موليا، فأدركته، فطعنته، فسقط، ثم احتززت رأسه، فنصبته على رمحي، وكبرت، وحمل المسلمون، فارفض العدو، ومنح الله أكتافهم. معمر: عن هشام بن عروة، قال: أخذ ابن الزبير من وسط القتلى يوم الجمل، وبه بضع وأربعون ضربة وطعنة. وقيل: إن عائشة أعطت يومئذ لمن بشرها بسلامته عشرة آلاف. وعن عروة، قال: لم يكن أحد أحب إلى عائشة بعد رسول الله من أبي بكر، وبعده ابن الزبير. (3/372) قال الواقدي: حدثنا ربيعة بن عثمان، وابن أبي سبرة، وغيرهما، قالوا: جاء نعي يزيد في ربيع الآخر سنة أربع وستين، فقام ابن الزبير، فدعا إلى نفسه، وبايعه الناس. فدعا ابن عباس، وابن الحنفية إلى بيعته، فامتنعا، وقالا: حتى يجتمع لك الناس. فداراهما سنتين، ثم إنه أغلظ لهما، ودعاهما، فأبيا. قال مصعب بن عبد الله، وغيره: كان يقال لابن الزبير: عائذ بيت الله. وقال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عمته أم بكر، قال: PageV05P0365(@)(@@) وحدثني شرحبيل بن أبي عون، عن أبيه، وحدثنا ابن أبي الزناد، وغيرهم، قالوا: لما نزل ابن الزبير بالمدينة في خلافة معاوية...، إلى أن قالوا: فخرج ابن الزبير إلى مكة، ولزم الحجر، ولبس المعافري، وجعل يحرض على بني أمية، ومشى إلى يحيى بن حكيم الجمحي والي مكة، فبايعه ليزيد، فلم يرض يزيد حتى يؤتى به في جامعة ووثاق. فقال له ولده معاوية بن يزيد: ادفع عنك الشر ما اندفع، فإن ابن الزبير لجوج لا يطيع لهذا أبدا، فكفر عن يمينك. فغضب، وقال: إن في أمرك لعجبا! قال: فادع عبد الله بن جعفر، فاسأله عما 
ms767	 أقول. فدعاه، فقال له: أصاب ابنك أبو ليلى. فأبى أن يقبل، وامتنع ابن الزبير أن يذل نفسه، وقال: اللهم إني عائذ بيتك، فقيل له: عائذ البيت. وبقي لا يعرض له أحد، فكتب يزيد إلى عمرو الأشدق والي المدينة أن يجهز إلى ابن الزبير جندا، فندب لقتاله أخاه عمرو بن الزبير في ألف، فظفر ابن الزبير بأخيه بعد قتال، فعاقبه. PageV05P0366(@)(@@) وأخر عن الصلاة بمكة الحارث بن يزيد، وقرر مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وكان لا يقطع أمرا دون المسور بن مخرمة، ومصعب بن عبد الرحمن، وجبير بن شيبة، وعبد الله بن صفوان بن أمية، فكان يشاورهم في أمره كله، ويريهم أن الأمر شورى بينهم لا يستبد بشيء منه دونهم، ويصلي بهم الجمعة، ويحج بهم بلا إمرة. (3/373) وكانت الخوارج وأهل الفتن قد أتوه، وقالوا: عائذ بيت الله. ثم دعا إلى نفسه، وبايعوه، وفارقته الخوارج. فولى على المدينة أخاه مصعبا، وعلى البصرة الحارث بن عبد الله بن أبي ربيعة، وعلى الكوفة عبد الله بن مطيع، وعلى مصر عبد الرحمن بن جحدم الفهري، وعلى اليمن، وعلى خراسان، وأمر على الشام الضحاك بن قيس، فبايع له عامة أهل الشام، وأبت طائفة، والتفت على مروان بن الحكم، وجرت أمور طويلة، وحروب مزعجة، وجرت وقعة مرج راهط، وقتل ألوف من العرب، وقتل الضحاك، واستفحل أمر مروان إلى أن غلب على الشام، وسار في جيش عرمرم، فأخذ مصر، واستعمل عليها ولده عبد العزيز، ثم دهمه الموت. فقام بعده ولده الخليفة عبد الملك، فلم يزل يحارب ابن الزبير حتى ظفر به بعد أن سار إلى العراق، وقتل مصعب بن الزبير. PageV05P0367(@)(@@) قال شعيب بن إسحاق: حدثنا هشام بن عروة، عن أبيه: أن يزيد كتب إلى ابن الزبير: إني قد بعثت إليك بسلسلة فضة، وقيدا من ذهب، وجامعة من فضة، وحلفت لتأتيني في ذلك. فألقى الكتاب، وأنشد: ولا ألين لغير الحق أسأله * حتى يلين لضرس الماضغ الحجر قلت: ثم جهز يزيد جيشا ستة آلاف، إذ بلغه أن أهل المدينة خلعوه 
ms768	، فجرت وقعة الحرة، وقتل نحو ألف من أهل المدينة، ثم سار الجيش، عليهم حصين بن نمير، فحاصروا الكعبة، وبها ابن الزبير، وجرت أمور عظيمة، فقلع الله يزيد، وبايع حصين وعسكره ابن الزبير بالخلافة، ورجعوا إلى الشام. (3/374) قال شباب: حضر ابن الزبير الموسم سنة ثنتين وسبعين، فحج بالناس، وحج بأهل الشام الحجاج، ولم يطوفوا بالبيت. قال هشام بن عروة: أول من كسا الكعبة الديباج ابن الزبير، وكان يطيبها حتى يوجد ريحها من طرف الحرم، وكانت كسوتها قبله الأنطاع. قال عبد الله بن شعيب الحجبي: إن المهدي لما جرد الكعبة، كان فيما نزع عنها كسوة ابن الزبير من ديباج مكتوب عليها: لعبد الله أبي بكر أمير المؤمنين. وقال الأعمش: عن أبي الضحى: رأيت على رأس ابن الزبير مسكا يساوي مالا. PageV05P0368(@)(@@) قلت: عيب ابن الزبير -رضي الله عنه - بشح، فروى: الثوري، عن عبد الملك بن أبي بشير، عن عبد الله بن مساور: سمع ابن عباس يعاتب ابن الزبير في البخل، ويقول: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم -: (ليس المؤمن الذي يبيت شبعان وجاره جائع). (3/375) وروى: عبيد الله بن عمر، عن ليث، قال: كان ابن عباس يكثر أن يعنف ابن الزبير بالبخل، فقال: كم تعيرني. يعقوب القمي: عن جعفر بن أبي المغيرة، عن ابن أبزى، عن عثمان: أن ابن الزبير قال له حيث حصر: إن عندي نجائب، فهل لك أن تتحول إلى مكة، فيأتيك من أراد أن يأتيك؟ قال: لا، إني سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (يلحد بمكة كبش من قريش، اسمه عبد الله، عليه مثل نصف أوزار الناس). رواه: أحمد في (مسنده). وفي إسناده مقال. (3/376) عباس الترقفي: حدثنا محمد بن كثير، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (يلحد بمكة رجل من قريش، يقال له: عبد الله، عليه نصف عذاب العالم)، فوالله لا أكونه. فتحول منها، وسكن الطائف. قلت: محمد: هو المصيصي، لين، واحتج به أبو 
ms769	 داود، والنسائي. PageV05P0369(@)(@@) أبو النضر: حدثنا إسحاق بن سعيد، أخبرنا سعيد بن عمرو، قال: أتى عبد الله بن عمرو عبد الله بن الزبير، فقال: إياك والإلحاد في حرم الله، فأشهد لسمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم - يقول: (يحلها - وتحل به - رجل من قريش، لو وزنت ذنوبه بذنوب الثقلين، لوزنتها). قال: فانظر يا ابن عمرو لا تكونه...، وذكر الحديث. شعيب بن أبي حمزة: عن الزهري، أخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر: {وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا} [الحجرات: 9]، قال: قلت لأبي: من هم؟ قال: ابن الزبير بغى على أهل الشام. ورواه: يونس، عن الزهري، وفيه: بغى على هؤلاء، ونكث عهدهم. الزبير بن بكار: حدثني خالد بن وضاح، حدثني أبو الخصيب نافع مولى آل الزبير، عن هشام بن عروة، قال: رأيت الحجر من المنجنيق يهوي حتى أقول: لقد كاد أن يأخذ لحية ابن الزبير. وسمعته يقول: والله إن أبالي إذا وجدت ثلاث مائة يصبرون صبري لو أجلب علي أهل الأرض. (3/377) قلت: قد كان يضرب بشجاعته المثل. PageV05P0370(@)(@@) وعن المنذر بن جهم، قال: رأيت ابن الزبير يوم قتل وقد خذله من كان معه خذلانا شديدا، وجعلوا يتسللون إلى الحجاج، وجعل الحجاج يصيح: أيها الناس! علام تقتلون أنفسكم؟ من خرج إلينا فهو آمن، لكم عهد الله وميثاقه - ورب هذه البنية - لا أغدر بكم، ولا لنا حاجة في دمائكم. قال: فتسلل إليه نحو من عشرة آلاف، فلقد رأيت ابن الزبير وما معه أحد. وعن إسحاق بن أبي إسحاق، قال: حضرت قتل ابن الزبير؛ جعلت الجيوش تدخل عليه من أبواب المسجد، فكلما دخل قوم من باب، حمل عليهم وحده حتى يخرجهم، فبينا هو على تلك الحال، إذ وقعت شرفة من شرفات المسجد على رأسه، فصرعته، وهو يتمثل: أسماء يا أسماء لا تبكيني * لم يبق إلا حسبي وديني وصارم لاثت به يميني * قلت: ما إخال أولئك العسكر إلا لو شاؤوا لأتلفوه بسهامهم، ولكن حرصوا على أن يمسكوه عنوة، فما تهيأ لهم، فليته كف عن القتال لما رأى الغلبة 
ms770	، بل ليته لا التجأ إلى البيت، ولا أحوج أولئك الظلمة والحجاج - لا بارك الله فيه - إلى انتهاك حرمة بيت الله وأمنه، فنعوذ بالله من الفتنة الصماء. (3/378) الواقدي: حدثنا فروة بن زبيد، عن عباس بن سهل: PageV05P0371(@)(@@) سمعت ابن الزبير يقول: ما أراني اليوم إلا مقتولا، لقد رأيت في ليلتي كأن السماء فرجت لي، فدخلتها، فقد -والله - مللت الحياة وما فيها، ولقد قرأ يومئذ في الصبح: {ن، والقلم} حرفا حرفا، وإن سيفه لمسلول إلى جنبه. الواقدي: حدثنا عبد الله بن نافع، عن أبيه، قال: سمع ابن عمر التكبير فيما بين المسجد إلى الحجون حين قتل ابن الزبير، فقال: لمن كبر حين ولد أكثر وخير ممن كبر لقتله. معمر: عن أيوب، عن ابن سيرين، قال: قال ابن الزبير: ما شيء كان يحدثنا كعب إلا قد أتى على ما قال، إلا قوله: فتى ثقيف يقتلني، وهذا رأسه بين يدي -يعني: المختار الكذاب -. زياد الجصاص: عن علي بن زيد، عن مجاهد: أن ابن عمر، قال لغلامه: لا تمر بي على ابن الزبير -يعني: وهو مصلوب -. قال: فغفل الغلام، فمر به، فرفع رأسه، فرآه، فقال: رحمك الله أبا خبيب، ما علمتك إلا صواما قواما، وصولا لرحمك، أما -والله - إني لأرجو مع مساوئ ما قد عملت أن لا يعذبك الله. ثم قال: حدثني أبو بكر الصديق: أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قال: (من يعمل سوءا يجز به في الدنيا). (3/379) PageV05P0372(@)(@@) قال ابن أبي الدنيا في كتاب (الخلفاء): صلبوا ابن الزبير منكسا، وكان آدم، نحيفا، ليس بالطويل، بين عينيه أثر السجود، بعث عماله إلى المشرق كله والحجاز. قال جويرية بن أسماء: عن جدته: إن أسماء بنت أبي بكر غسلت ابن الزبير بعد ما تقطعت أوصاله، وجاء الإذن من عبد الملك بن مروان عندما أبى الحجاج أن يأذن لها، فحنطته، وكفنته، وصلت عليه، وجعلت فيه شيئا حين رأته يتفسخ إذا مسته. وقال مصعب بن عبد الله: حملته أمه، فدفنته بالمدينة في دار صفية أم المؤمنين، ثم زيدت دار 
ms771	 صفية في المسجد، فهو مدفون مع النبي -صلى الله عليه وسلم - يعني: بقربه. قال ابن إسحاق، وعدة: قتل في جمادى الآخرة، سنة ثلاث وسبعين. ووهم ضمرة، وأبو نعيم، فقالا: قتل سنة اثنتين. عاش: نيفا وسبعين سنة -رضي الله عنه -. وماتت أمه بعده بشهرين، أو نحو ذلك، ولها قريب من مائة عام. هي آخر من ماتت من المهاجرات الأول - رضي الله عنها - ويقال لها: ذات النطاقين. كانت أسن من عائشة بسنوات. (3/380) روت عدة أحاديث. PageV05P0373(@)(@@) حدث عنها: أولادها؛ عبد الله، وعروة، وابن عباس، وفاطمة بنت المنذر، وابن أبي مليكة، ووهب بن كيسان، وابن المنكدر، والمطلب بن عبد الله، وخلق. وهي وابنها عبد الله، وأبوها أبو بكر، وجدها أبو قحافة صحابيون، أضرت بأخرة. قال ابن أبي الزناد: كانت أكبر من عائشة بعشر سنين. قلت: فعلى هذا يكون عمرها إحدى وتسعين سنة. وأما هشام بن عروة، فقال: عاشت مائة سنة، ولم يسقط لها سن. وقد طلقها الزبير قبل موته زمن عثمان. وقال القاسم بن محمد: كانت أسماء لا تدخر شيئا لغد. وقيل: أعتقت عدة مماليك، وقد استوفيت ترجمتها في (تاريخ الإسلام) - رضي الله عنها -. ومن أولادها: عروة بن الزبير الفقيه. (3/381) PageV05P0374(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 54 - المنذر بن الزبير الأسدي أبو عثمان NOTMATCH(@)(@@) 54 - ومنهم: المنذر بن الزبير الأسدي أبو عثمان الأمير، أبو عثمان، أحد الأبطال. ولد: زمن عمر. وكان ممن غزا القسطنطينية مع يزيد، ووفد بعد عليه. قال الزبير: فحدثني مصعب بن عثمان: أن المنذر غاضب أخاه عبد الله، فسار إلى الكوفة، ثم وفد على معاوية، فأكرمه، وأجازه بألف ألف درهم، لكن مات معاوية قبل أن يقبض المنذر الجائزة. ووصى معاوية أن ينزل المنذر في قبره، وكان بالكوفة لما بلغه خلاف أخيه على يزيد، فأسرع إلى أخيه بمكة في ثمان ليال، فلما حاصر الشاميون ابن الزبير سنة أربع وستين، قتل تلك الأيام المنذر -رحمه الله -. وبنته فاطمة بنت المنذر؛ لها رواية عالية. وهي: زوجة هشام بن عروة. عاش المنذر: أربعين سنة. (3/382) PageV05P0375(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 55 - عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب الهاشمي NOTMATCH(@)(@@) 55 - عبد الله 
ms772	 بن الزبير بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. وأمه: عاتكة بنت أبي وهب المخزومية، من مسلمة الفتح. لا نعلم له رواية. كان موصوفا بالشجاعة والفروسية. ولما توفي رسول الله -صلى الله عليه وسلم - كان لهذا نحو من ثلاثين سنة. قال ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني هشام بن عمارة، عن أبي الحويرث، قال: أول من قتل يوم أجنادين بطريق، برز يدعو إلى البراز، فبرز إليه عبد الله بن الزبير بن عبد المطلب، فاختلفا ضربات، ثم قتله عبد الله، ثم برز آخر، فضربه عبد الله على عاتقه، وقال: خذها وأنا ابن عبد المطلب. فأثبته، وقطع سيفه الدرع، وأشرع في منكبه، ثم ولى الرومي منهزما. وعزم عليه عمرو بن العاص أن لا يبارز، فقال: لا أصبر. فلما اختلطت السيوف، وجد في ربضة من الروم عشرة مقتولا، وهم حوله، وقائم السيف في يده قد غري، وإن في وجهه لثلاثين ضربة. قال الواقدي: فحدثت بهذا الزبير بن سعيد النوفلي، فقال: سمعت شيوخنا يقولون: لما انهزمت الروم يومئذ، انطلق الفضل بن عباس في مائة نحوا من ميل، فيجد عبد الله مقتولا في عشرة من الروم قد قتلهم، فقبروه. قال الواقدي: وأجنادين كانت يوم الاثنين، لاثنتي عشرة بقيت من جمادى الأولى، سنة ثلاث عشرة. وإنما ضممت هذا البطل إلى البطل الذي قبله؛ لاشتراكهما في الاسم والشجاعة. (3/383) PageV05P0376(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 56 - عبد الله بن الزبير الأسدي NOTMATCH(@)(@@) 56 - فأما: عبد الله بن الزبير الأسدي بفتح الزاي، فهو الأسدي، أسد خزيمة، كوفي، شاعر مشهور، له نظم بديع. وهو الذي امتدح معاوية، ثم قدم على ابن الزبير، فلم يعطه شيئا، فقال: لعن الله ناقة حملتني إليك. فقال: إن وراكبها. وقدم العراق على مصعب، وله أخبار. ذكرته للتمييز. (3/384) PageV05P0378(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 57 - واثلة بن الأسقع بن كعب بن عامر الليثي NOTMATCH(@)(@@) 57 - واثلة بن الأسقع بن كعب بن عامر الليثي (ع) وقيل: واثلة بن الأسقع بن عبد العزى بن عبد ياليل بن ناشب الليثي، من أصحاب الصفة. أسلم سنة تسع، وشهد غزوة تبوك، وكان من 
ms773	 فقراء المسلمين -رضي الله عنه - طال عمره. وفي كنيته أقوال: أبو الخطاب، وأبو الأسقع. وقيل: أبو قرصافة. وقيل: أبو شداد. له عدة أحاديث. روى عنه: أبو إدريس الخولاني، وشداد أبو عمار، وبسر بن عبيد الله، وعبد الواحد النصري، ومكحول، ويونس بن ميسرة بن حلبس، وإبراهيم بن أبي عبلة، وربيعة بن يزيد القصير، ويحيى بن الحارث الذماري، وخلق، آخرهم: مولاه؛ معروف الخياط الباقي إلى سنة ثمانين ومائة. وله رواية أيضا عن: أبي مرثد الغنوي، وأبي هريرة. وله مسجد مشهور بدمشق، وسكن قرية البلاط مدة. وله دار عند دار ابن البقال بدرب... (3/385) صدقة بن خالد: حدثنا زيد بن واقد، عن بسر بن عبيد الله، عن واثلة، قال: PageV05P0379(@)(@@) كنا أصحاب الصفة ما منا رجل له ثوب تام، ولقد اتخذ العرق في جلودنا طرقا من الغبار، إذ أقبل علينا النبي -صلى الله عليه وسلم - فقال: (ليبشر فقراء المهاجرين). الأوزاعي: حدثنا أبو عمار - رجل منا - حدثني واثلة بن الأسقع: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - أخذ حسنا، وحسينا، وفاطمة، ولف عليهم ثوبه، وقال: ({إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت، ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33] اللهم هؤلاء أهلي). قال واثلة: فقلت: يا رسول الله، وأنا من أهلك؟ قال: (وأنت من أهلي). قال: فإنها لمن أرجى ما أرجو. هذا حديث حسن، غريب. قال مكحول: عن واثلة، قال: إذا حدثتكم بالحديث على معناه، فحسبكم. (3/386) هشام بن عمار: حدثنا معروف الخياط، قال: رأيت واثلة بن الأسقع يملي عليهم الأحاديث. روى إسماعيل بن عياش، عن سعيد بن خالد: توفي واثلة في سنة ثلاث وثمانين، وهو ابن مائة وخمس سنين. اعتمده البخاري، وغيره. وقال أبو مسهر، وعدة: مات سنة خمس وثمانين، وله ثمان وتسعون سنة. قال قتادة: آخر من مات من الصحابة بدمشق: واثلة بن الأسقع. الوليد بن مسلم: أخبرنا سعيد بن عبد العزيز، وغيره: PageV05P0380(@)(@@) أن واثلة قال: وقفت في ظلمة قنطرة قينية، ليخفى على الخارجين من باب الجابية موقفي. وعن بسر بن عبيد الله، عن واثلة، قال: فأسمع صرير باب 
ms774	 الجابية، فمكثت، فإذا بخيل عظيمة، فأمهلتها، ثم حملت عليهم، وكبرت، فظنوا أنهم أحيط بهم، فانهزموا إلى البلد، وأسلموا عظيمهم، فدعسته بالرمح، ألقيته عن برذونه، وضربت يدي على عنان البرذون، وركضت، والتفتوا، فلما رأوني وحدي، تبعوني، فدعست فارسا بالرمح، فقتلته، ثم دنا آخر، فقتلته، ثم جئت خالد بن الوليد، فأخبرته، وإذا عنده عظيم من الروم يلتمس الأمان لأهل دمشق. (3/387) PageV05P0381(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 58 - عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي NOTMATCH(@)(@@) 58 - عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي (د، ت، ق) الصحابي، العالم، المعمر، شيخ المصريين، أبو الحارث الزبيدي، المصري. شهد فتح مصر، وسكنها، فكان آخر الصحابة بها موتا. له جماعة أحاديث، روى عنه أئمة. حدث عنه: يزيد بن أبي حبيب، وعقبة بن مسلم، وعبيد الله بن المغيرة، وسليمان بن زياد الحضرمي، وعمرو بن جابر الحضرمي، وآخرون. وزعم من لا معرفة له: أن الإمام أبا حنيفة لقيه، وسمع منه. وهذا جاء من رواية رجل متهم بالكذب. ولعل أبا حنيفة أخذ عن عبد الله بن الحارث الزبيدي الكوفي أحد التابعين، فهذا محتمل. وأما الصحابي، فلم يره أبدا. ويزعم الواضع: أن الإمام ارتحل به أبوه، ودار على سبعة من الصحابة المتأخرين، وشافههم، وإنما المحفوظ: أنه رأى أنس بن مالك لما قدم عليهم الكوفة. (3/388) نعم وصاحب الترجمة؛ هو ابن أخي الصحابي محمية بن جزء الزبيدي. وقد طال عمره، وعمي، ومات بقرية سفط القدور من أسفل مصر في سنة ست وثمانين. وقيل: توفي سنة سبع. وقيل: سنة خمس وثمانين. والأول أصح، وأشهر. له رواية في: (سنن أبي داود) و(جامع أبي عيسى) و(سنن القزويني) - والله أعلم -. (3/389) PageV05P0382(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 59 - عبد الله بن السائب القرشي NOTMATCH(@)(@@) 59 - عبد الله بن السائب القرشي (بخ، م، 4) ابن أبي السائب صيفي بن عابد بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة، أبو عبد الرحمن، وأبو السائب القرشي، المخزومي، المكي. مقرئ مكة، وله صحبة ورواية، عداده في صغار الصحابة. وكان أبوه شريك النبي -صلى الله عليه وسلم - قبل المبعث. قرأ عبد الله القرآن على: أبي بن كعب، وحدث عنه 
ms775	 أيضا، وعن: عمر. عرض عليه القرآن: مجاهد، ويقال: إن عبد الله بن كثير تلا عليه - فالله أعلم -. وحدث عنه: ابن أبي مليكة، وعطاء، وابن بنته؛ محمد بن عباد بن جعفر، وولده؛ محمد بن عبد الله، ومحمد بن عبد الرحمن المخزومي، وغيرهم. وصلى خلف النبي -صلى الله عليه وسلم - بمكة، فقرأ بسورة المؤمنين. قال مسلم، وغيره: له صحبة. (3/390) وروى: أنس بن عياض، عن رجل، عن عبد الله بن السائب، قال: اكتنيت بكنية جدي أبي السائب. وكان خليطا للنبي -صلى الله عليه وسلم - في الجاهلية. فقال النبي -صلى الله عليه وسلم -: (نعم الخليط؛ كان لا يشاري ولا يماري). ابن عيينة: عن داود بن شابور، عن مجاهد، قال: كنا نفخر على الناس بقارئنا عبد الله بن السائب، وبفقيهنا عبد الله بن عباس، وبمؤذننا أبي محذورة، وبقاضينا عبيد بن عمير. قيل: مات ابن السائب في إمارة ابن الزبير. وقال ابن أبي مليكة: رأيت ابن عباس قام على قبر عبد الله بن السائب، فدعا له. (3/391) PageV05P0384(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 60 - المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب الزهري NOTMATCH(@)(@@) 60 - المسور بن مخرمة بن نوفل بن أهيب الزهري (ع) ابن عبد مناف بن زهرة بن قصي بن كلاب، الإمام الجليل، أبو عبد الرحمن، وأبو عثمان القرشي، الزهري. وأمه: عاتكة؛ أخت عبد الرحمن بن عوف، زهرية أيضا. له: صحبة، ورواية. وعداده في صغار الصحابة، كالنعمان بن بشير، وابن الزبير. وحدث أيضا عن: خاله، وأبي بكر، وعمر، وعثمان. حدث عنه: علي بن الحسين، وعروة، وسليمان بن يسار، وابن أبي مليكة، وعمرو بن دينار، وولداه؛ عبد الرحمن وأم بكر، وطائفة. قدم دمشق بريدا من عثمان يستصرخ بمعاوية. وكان ممن يلزم عمر، ويحفظ عنه. وقد انحاز إلى مكة مع ابن الزبير، وسخط إمرة يزيد، وقد أصابه حجر منجنيق في الحصار. قال الزبير بن بكار: كانت الخوارج تغشاه، وينتحلونه. قال يحيى بن معين: مسور ثقة. عقيل: عن ابن شهاب، عن عروة: أن المسور أخبره أنه قدم على معاوية، فقال: يا مسور! ما فعل طعنك على الأئمة؟ قال 
ms776	: دعنا من هذا، وأحسن فيما جئنا له. قال: لتكلمني بذات نفسك بما تعيب علي؟ قال: فلم أترك شيئا إلا بينته. PageV05P0386(@)(@@) فقال: لا أبرأ من الذنب، فهل تعد لنا مما نلي من الإصلاح في أمر العامة، أم تعد الذنوب، وتترك الإحسان؟ قلت: نعم. قال: فإنا نعترف لله بكل ذنب، فهل لك ذنوب في خاصتك تخشاها؟ قال: نعم. قال: فما يجعلك الله برجاء المغفرة أحق مني، فوالله ما ألي من الإصلاح أكثر مما تلي، ولا أخير بين الله وبين غيره، إلا اخترت الله على سواه، وإني لعلى دين يقبل فيه العمل، ويجزى فيه بالحسنات. قال: فعرفت أنه قد خصمني. قال عروة: فلم أسمع المسور ذكر معاوية إلا صلى عليه. (3/392) عن أم بكر: أن أباها كان يصوم الدهر، وكان إذا قدم مكة، طاف لكل يوم غاب عنها سبعا، وصلى ركعتين. الواقدي: حدثنا عبد الله بن جعفر، عن عمته أم بكر بنت المسور؛ عن أبيها: أنه وجد يوم القادسية إبريق ذهب بالياقوت والزبرجد، فنفله سعد إياه، فباعه بمائة ألف. وفي (مسند أحمد) - ورواه مسلم عنه -: حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن الوليد بن كثير، حدثني محمد بن عمرو بن حلحلة، أن ابن شهاب حدثه، أن علي بن الحسين حدثه: أنهم قدموا المدينة من عند يزيد مقتل الحسين، فلقيه المسور بن مخرمة، فقال: هل لك إلي من حاجة تأمرني بها؟ قلت: لا. PageV05P0387(@)(@@) قال: هل أنت معطي سيف رسول الله - صلى الله عليه وسلم -؟ فإني أخاف أن يغلبك القوم عليه، وايم الله، لئن أعطيتنيه لا يخلص إليه أبدا حتى تبلغ نفسي، إن علي بن أبي طالب خطب ابنة أبي جهل، فسمعت رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وهو يخطب الناس في ذلك على منبره هذا، وأنا يومئذ محتلم، فقال: (إن فاطمة بضعة مني، وأنا أتخوف أن تفتن في دينها). ثم ذكر صهرا له من بني عبد شمس، فأثنى عليه في مصاهرته إياه، فأحسن، قال: (حدثني فصدقني، ووعدني فوفى لي، وإني لست أحرم حلالا، ولا أحل 
ms777	 حراما، ولكن -والله - لا تجتمع ابنة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وابنة عدو الله مكانا واحدا أبدا). ففيه: أن المسور كان كبيرا محتلما إذ ذاك. (3/393) وعن عطاء بن يزيد، قال: كان ابن الزبير لا يقطع أمرا دون المسور بمكة. وعن أبي عون، قال: لما دنا الحصين بن نمير لحصار مكة، أخرج المسور سلاحا قد حمله من المدينة ودروعا، ففرقها في موال له فرس جلد، فلما كان القتال، أحدقوا به، ثم انكشفوا عنه، والمسور يضرب بسيفه، وابن الزبير في الرعيل الأول. وقتل موالي مسور من الشاميين نفرا. PageV05P0388(@)(@@) وقيل: أصابه حجر المنجنيق، فانفلقت منه قطعة أصابت خد المسور وهو يصلي، فمرض، ومات في اليوم الذي جاء فيه نعي يزيد. فعن أم بكر، قالت: كنت أرى العظام تنزع من خده. بقي خمسة أيام، ومات. وقيل: أصابه الحجر، فحمل مغشيا عليه، وبقي يوما لا يتكلم، ثم أفاق. (3/394) وجعل عبيد بن عمير يقول: يا أبا عبد الرحمن! كيف ترى في قتال هؤلاء؟ فقال: على ذلك قتلنا. قال: وولي ابن الزبير غسله، وحمله إلى الحجون، وإنا لنطأ به القتلى، ونمشي بين أهل الشام، فصلوا معنا عليه. قلت: كانوا قد علموا بموت يزيد، وبايعوا ابن الزبير. وعن أم بكر، قالت: ولد المسور بمكة، بعد الهجرة بعامين، وبها توفي لهلال ربيع الآخر، سنة أربع وستين. وكذا أرخه فيها: جماعة. وغلط المدائني، فقال: مات في سنة ثلاث وسبعين من حجر المنجنيق. (3/395) PageV05P0389(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 61 - سليمان بن صرد أبو مطرف الخزاعي الكوفي NOTMATCH(@)(@@) 61 - سليمان بن صرد أبو مطرف الخزاعي الكوفي (ع) الأمير، أبو مطرف الخزاعي، الكوفي، الصحابي. له: رواية يسيرة. وعن: أبي، وجبير بن مطعم. وعنه: يحيى بن يعمر، وعدي بن ثابت، وأبو إسحاق، وآخرون. قال ابن عبد البر: كان ممن كاتب الحسين ليبايعه، فلما عجز عن نصره ندم، وحارب. قلت: كان دينا، عابدا، خرج في جيش تابوا إلى الله من خذلانهم الحسين الشهيد، وساروا للطلب بدمه، وسموا جيش التوابين. وكان هو الذي بارز يوم صفين حوشبا ذا ظليم، فقتله. حض سليمان على 
ms778	 الجهاد؛ وسار في ألوف لحرب عبيد الله بن زياد، وقال: إن قتلت، فأميركم المسيب بن نجبة. والتقى الجمعان، وكان عبيد الله في جيش عظيم، فالتحم القتال ثلاثة أيام، وقتل خلق من الفريقين. واستحر القتل بالتوابين شيعة الحسين، وقتل أمراؤهم الأربعة؛ سليمان، والمسيب، وعبد الله بن سعد، وعبد الله بن والي، وذلك بعين الوردة، التي تدعى رأس العين، سنة خمس وستين، وتحيز بمن بقي منهم رفاعة بن شداد إلى الكوفة. (3/396) PageV05P0390(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT 62 - أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم الأنصاري NOTMATCH(@)(@@) 62 - أنس بن مالك بن النضر بن ضمضم الأنصاري (ع) ابن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار. الإمام، المفتي، المقرئ، المحدث، راوية الإسلام، أبو حمزة الأنصاري، الخزرجي، النجاري، المدني، خادم رسول الله -صلى الله عليه وسلم - وقرابته من النساء، وتلميذه، وتبعه، وآخر أصحابه موتا. روى عن: النبي -صلى الله عليه وسلم - علما جما، وعن: أبي بكر، وعمر، وعثمان، ومعاذ، وأسيد بن الحضير، وأبي طلحة، وأمه أم سليم بنت ملحان، وخالته أم حرام، وزوجها عبادة بن الصامت، وأبي ذر، ومالك بن صعصعة، وأبي هريرة، وفاطمة النبوية، وعدة. وعنه: خلق عظيم، منهم: الحسن، وابن سيرين، والشعبي، وأبو قلابة، ومكحول، وعمر بن عبد العزيز، وثابت البناني، وبكر بن عبد الله المزني، والزهري، وقتادة، وابن المنكدر، وإسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، وعبد العزيز بن صهيب، وشعيب بن الحبحاب، وعمرو بن عامر الكوفي، وسليمان التيمي، وحميد الطويل، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وكثير بن سليم، وعيسى بن طهمان، وعمر بن شاكر. PageV05P0391(@)(@@) وبقي أصحابه الثقات إلى بعد الخمسين ومائة، وبقي ضعفاء أصحابه إلى بعد التسعين ومائة، وبقي بعدهم ناس لا يوثق بهم، بل اطرح حديثهم جملة؛ كإبراهيم بن هدبة، ودينار أبي مكيس، وخراش بن عبد الله، وموسى الطويل، عاشوا مديدة بعد المائتين، فلا اعتبار بهم. (3/397) وإنما كان بعد المائتين بقايا من سمع من ثقات أصحابه كيزيد بن هارون، وعبد الله بن بكر السهمي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري، وأبي عاصم النبيل، وأبي 
ms779	 نعيم. وقد سرد صاحب (التهذيب) نحو مائتي نفس من الرواة عن أنس. وكان أنس يقول: قدم رسول الله -صلى الله عليه وسلم - المدينة وأنا ابن عشر، ومات وأنا ابن عشرين، وكن أمهاتي يحثثنني على خدمة رسول الله -صلى الله عليه وسلم -. فصحب أنس نبيه -صلى الله عليه وسلم - أتم الصحبة، ولازمه أكمل الملازمة منذ هاجر، وإلى أن مات، وغزا معه غير مرة، وبايع تحت الشجرة. وقد روى: محمد بن سعد في (طبقاته): حدثنا الأنصاري، عن أبيه، عن مولى لأنس؛ أنه قال لأنس: أشهدت بدرا؟ فقال: لا أم لك، وأين أغيب عن بدر. ثم قال الأنصاري: خرج مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم - إلى بدر، وهو غلام يخدمه. PageV05P0392(@)(@@) وقد رواه: عمر بن شبة، عن الأنصاري، عن أبيه، عن ثمامة، قال: قيل لأنس:...، فذكر نحوه. قلت: لم يعده أصحاب المغازي في البدريين؛ لكونه حضرها صبيا ما قاتل، بل بقي في رحال الجيش، فهذا وجه الجمع. (3/398) وعن أنس، قال: كناني النبي -صلى الله عليه وسلم - أبا حمزة ببقلة اجتنيتها. وروى: علي بن زيد - وفيه لين - عن ابن المسيب، عن أنس، قال: قدم رسول الله -صلى الله عليه وسلم - المدينة وأنا ابن ثمان سنين، فأخذت أمي بيدي، فانطلقت بي إليه، فقالت: يا رسول الله! لم يبق رجل ولا امرأة من الأنصار إلا وقد أتحفك بتحفة، وإني لا أقدر على ما أتحفك به إلا ابني هذا، فخذه، فليخدمك ما بدا لك. قال: فخدمته عشر سنين، فما ضربني، ولا سبني، ولا عبس في وجهي. رواه: الترمذي. عكرمة بن عمار: حدثنا إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، حدثنا أنس، قال: جاءت بي أم سليم إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم - قد أزرتني بنصف خمارها، وردتني ببعضه، فقالت: يا رسول الله! هذا أنيس ابني، أتيتك به يخدمك، فادع الله له. فقال: (اللهم أكثر ماله وولده). فوالله إن مالي لكثير، وإن ولدي وولد ولدي يتعادون على نحو من مائة اليوم. PageV05P0393(@)(@@) روى نحوه: جعفر بن سليمان، عن 
ms780	 ثابت. وروى: شعبة، عن قتادة، عن أنس: أن أم سليم قالت: يا رسول الله! خادمك أنس، ادع الله له. فقال: (اللهم أكثر ماله وولده). فأخبرني بعض أهلي أنه دفن من صلبي أكثر من مائة. (3/399) حسين بن واقد: عن ثابت، عن أنس، قال: دعا لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم - فقال: (اللهم أكثر ماله وولده، وأطل حياته). فالله أكثر مالي، حتى إن كرما لي لتحمل في السنة مرتين، وولد لصلبي مائة وستة. أخبرنا إسماعيل بن عبد الرحمن المعدل في سنة اثنتين وتسعين وست مائة، أخبرنا محمد بن خلف، أخبرنا أحمد بن محمد الحافظ، أخبرنا أحمد، ومحمد، أخبرنا عبد الله بن أحمد، أخبرنا علي بن محمد القرظي، حدثنا أبو عمرو بن حكيم، أخبرنا أبو حاتم الرازي، حدثنا الأنصاري، حدثني حميد، عن أنس: أن النبي -صلى الله عليه وسلم - دخل على أم سليم، فأتته بتمر وسمن، فقال: (أعيدوا تمركم في وعائكم، وسمنكم في سقائكم، فإني صائم). ثم قام في ناحية البيت، فصلى بنا صلاة غير مكتوبة، فدعا لأم سليم وأهل بيتها، فقالت: يا رسول الله! إن لي خويصة. قال: (وما هي؟). قالت: خادمك أنس. PageV05P0394(@)(@@) فما ترك خير آخرة ولا دنيا إلا دعا لي به، ثم قال: (اللهم ارزقه مالا وولدا، وبارك له فيه). قال: فإني لمن أكثر الأنصار مالا، وحدثتني أمينة ابنتي: أنه دفن من صلبي إلى مقدم الحجاج البصرة تسعة وعشرون ومائة. (3/400) الطيالسي: عن أبي خلدة: قلت لأبي العالية: سمع أنس من النبي - صلى الله عليه وسلم -؟ قال: خدمه عشر سنين، ودعا له، وكان له بستان يحمل في السنة الفاكهة مرتين، وكان فيها ريحان يجيء منه ريح المسك. أبو خلدة: ثقة. عن موسى بن أنس: أن أنسا غزا ثمان غزوات. وقال ثابت البناني: قال أبو هريرة: ما رأيت أحدا أشبه بصلاة رسول الله -صلى الله عليه وسلم - من ابن أم سليم -يعني: أنسا -. وقال أنس بن سيرين: كان أنس بن مالك أحسن الناس صلاة في الحضر والسفر. وروى: الأنصاري، عن أبيه 