ms6061	 على الأموال الديوانية ورد عليهم ما كان استخرج منهم قبل ذلك من المظالم، وأرسل إلى القاضي بعشرة آلاف دينار يوفي بها ديون من في سجونه من المدينين الذين لا يجدون وفاء. وفرق في العلماء بقية المائة ألف. وقد لامه بعض الناس في هذه التصرفات، فقال: إنما فتحت الدكان بعد العصر، فذروني أعمل صالحا وأفعل الخير، فكم مقدار ما بقيت أعيش؟ ولم تزل هذه سيرته حتى توفي في العام الآتي كما سيأتي. ورخصت الأسعار في أيامه وقد كانت قبل ذلك في غاية الشدة والغلاء، حتى إنه فيما حكى PageV17P0137(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) ابن الأثير أكلت الكلاب والسنانير والميتات ببلاد الجزيرة والموصل، فزال ذلك في أيامه ولله الحمد. وكان هذا الخليفة الظاهر حسن الشكل، مليح الوجه، أبيض مشربا حمرة، حلو الشمائل، شديد القوى. وممن توفي فيها من الأعيان: أبو الحسن علي الملقب بالملك الأفضل - نور الدين بن السلطان صلاح الدين بن يوسف بن أيوب، كان ولي عهد أبيه، وقد ملك دمشق بعده مدة سنتين، ثم أخذها منه عمه العادل، ثم كاد أن يملك الديار المصرية بعد أخيه العزيز، فأخذها منه عمه العادل أبو بكر، ثم اقتصر على صرخد، فأخذها منه أيضا عمه العادل، ثم آل به الحال أن ملك سميساط، وبها توفي في هذه السنة، وكان فاضلا شاعرا، جيد الكتابة، ونقل إلى مدينة حلب، فدفن بظاهرها، وقد ذكر ابن خلكان أنه كتب إلى الخليفة الناصر لدين الله يشكو إليه عمه أبا بكر وأخاه عثمان، وكان الناصر شيعيا مثله، فقال: مولاي إن أبا بكر وصاحبه عثمان قد غصبا بالسيف حق علي وهو الذي كان قد ولاه والده عليهما فاستقام الأمر حين ولي فخالفاه وحلا عقد بيعته والأمر بينهما والنص فيه جلي فانظر إلى حظ هذا الاسم كيف لقى من الأواخر ما لاقى من الأول PageV17P0138(@)(@@) الأمير سيف الدين علي بن الأمير علم الدين بن سليمان بن جندر، وكان من أكابر الأمراء بحلب، وله الصدقات الكثيرة، ووقف بها مدرستين; إحداهما على الشافعية، والأخرى على 
ms6062	 الحنفية، وبنى الخانات والقناطر وغير ذلك من سبل الخيرات والغزوات، رحمه الله. الشيخ علي الكردي الموله المقيم بظاهر باب الجابية. قال أبو شامة: وقد اختلفوا فيه; فبعض الدماشقة يزعم أنه كان صاحب كرامات، وأنكر ذلك آخرون، وقالوا: ما رآه أحد يصلي ولا يصوم ولا لبس مداسا، بل كان يدوس النجاسات، ويدخل المسجد على حاله. وقال آخرون: كان له تابع من الجن يتحدث على لسانه. حكى السبط عن امرأة. قالت: جاء خبر بموت أمي باللاذقية أنها ماتت، وقال لي بعضهم: إنها لم تمت. قالت: فمررت به وهو قاعد عند المقابر، فوقفت عنده فرفع رأسه، وقال لي: ماتت ماتت، أيش تعملين؟ فكان كما قال. قال: وحكى لي عبد الله صاحبي قال: جعت يوما وما كان معي شيء، PageV17P0139(@)(@@) فاجتزت به فدفع إلي نصف درهم، وقال: يكفي هذا للخبز والعنبريس. قال: ودخل يوما على الخطيب جمال الدين الدولعي، فقال له: يا شيخ علي ! أكلت اليوم كسيرات يابسة، وشربت عليها الماء، فكفتني. فقال له الشيخ علي الكردي: وما تطلب نفسك شيئا آخر غير هذا؟ قال: لا. فقال: يا مسكين، من يقنع بكسرة يابسة يحبس نفسه في هذه المقصورة، ولا يقضي ما فرضه الله عليه من الحج. الفخر ابن تيمية محمد بن أبي القاسم بن محمد، الشيخ فخر الدين أبو عبد الله بن تيمية الحراني، عالمها ومفتيها وخطيبها وواعظها، اشتغل على مذهب الإمام أحمد، وبرع فيه وبرز وحصل، وجمع تفسيرا حافلا في مجلدات كثيرة، وله الخطب المشهورة المنسوبة إليه، وهو عم الشيخ مجد الدين صاحب " المنتقى " في الأحكام. قال أبو المظفر سبط بن الجوزي: سمعته يوم جمعة بعد الصلاة وهو يعظ الناس ينشد: أحبابنا قد نذرت مقلتي ما تلتقي بالنوم أو نلتقي رفقا بقلب مغرم واعطفوا على سقام الجسد المحرق PageV17P0140(@)(@@) كم تمطلوني بليالي اللقا قد ذهب العمر ولم نلتقي وقد ذكرنا أنه قدم بغداد حاجا بعد وفاة شيخه أبي الفرج بن الجوزي، ووعظ بها في مكان شيخه. الوزير ابن شكر، صفي الدين أبو محمد عبد الله 
ms6063	 بن علي بن عبد الخالق بن شكر، ولد بالديار المصرية بدميرة بين مصر والإسكندرية سنة أربعين وخمسمائة، ودفن بتربته عند مدرسته بمصر، وقد وزر للملك العادل، وعمل أشياء في أيامه، منها تبليط جامع دمشق، وأحاط سور المصلى عليه، وعمل الفوارة ومسجدها وعمارة جامع المزة، وقد نكب وعزل سنة خمس عشرة وستمائة، وبقي معزولا إلى هذه السنة، فكانت فيها وفاته، وقد كان مشكور السيرة، ومنهم من يقول: كان ظالما، فالله أعلم. أبو إسحاق إبراهيم بن المظفر بن إبراهيم بن علي، المعروف بابن البرني، الواعظ البغدادي، أخذ الفن عن شيخه أبي الفرج بن الجوزي، وسمع الحديث الكثير، ومن شعره قوله في الزهد: PageV17P0141(@)(@@) ما هذه الدنيا بدار مسرة فتخوفي مكرا لها وخداعا بينا الفتى فيها يسر بنفسه وبماله يستمتع استمتاعا حتى سقته من المنية شربة وحمته منه بعد ذاك رضاعا فغدا بما كسبت يداه رهينة لا يستطيع لما عرته دفاعا لو كان ينطق قال من تحت الثرى فليحسن العمل الفتى ما اسطاعا البهاء السنجاري، أبو السعادات أسعد بن محمد بن يحيى بن موسى، الفقيه الشافعي الشاعر، قال ابن خلكان: كان فقيها، وتكلم في الخلاف، إلا أنه غلب عليه الشعر، فأجاد فيه، واشتهر به، وخدم به الملوك، وأخذ منهم الجوائز، وطاف البلاد، وله ديوان بالتربة الأشرفية بدمشق، ومن رقيق شعره ورائقه قوله: وهواك ما خطر السلو بباله ولأنت أعلم في الغرام بحاله ومتى وشى واش إليك بأنه سال هواك فذاك من عذاله أوليس للكلف المعنى شاهد من حاله يغنيك عن تسآله جددت ثوب سقامه وهتكت ست رغرامه وصرمت حبل وصاله وهي قصيدة طويلة امتدح فيها القاضي كمال الدين الشهرزوري. وله: لله أيامي على رامة وطيب أوقاتي على حاجر PageV17P0142(@)(@@) تكاد للسرعة في مرها أولها يعثر بالآخر وكانت وفاته في هذه السنة عن تسعين سنة. عثمان بن عيسى، بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس الهذباني الماراني ضياء الدين، أخو القاضي صدر الدين عبد الملك حاكم الديار المصرية في الدولة الصلاحية، وضياء الدين هذا هو 
ms6064	 شارح " المهذب " وصل فيه إلى كتاب " الشهادات " في نحو من عشرين مجلدا، وشرح " اللمع " في أصول الفقه، و " التنبيه " للشيرازي، وكان بارعا عالما بالمذهب، رحمه الله تعالى. أبو الحسن علي بن الحسن الرازي ثم البغدادي الواعظ، عنده فضائل، وله شعر حسن، فمنه قوله في الزهد: استعدي يا نفس للموت واسعي لنجاة فالحازم المستعد قد تبينت أنه ليس للحي خلود ولا من الموت بد إنما أنت مستعيرة ما سو ف تردين والعواري ترد أنت تسهين والحوادث لا تس هو وتلهين والمنايا تجد PageV17P0143(@)(@@) لا ترجي البقاء في معدن المو ت ودار حتوفها لك ورد أي ملك في الأرض أم أي حظ لامرئ حظه من الأرض لحد كيف يهوى امرؤ لذاذة أي ام عليه الأنفاس فيها تعد أبو محمد عبد الله بن أحمد بن الزيتوني البوازيجي ثم البغدادي، شيخ فاضل، له رواية، ومما أنشده: ضيق العذر في الضراعة أنا لو قنعنا بقسمنا لكفانا ما لنا نعبد العباد إذا كا ن إلى الله فقرنا وغنانا أبو الفضل عبد الرحيم بن نصر الله، بن علي بن منصور بن الكيال الواسطي، من بيت الفقه والقضاء، وكان أحد المعدلين ببغداد، ومن شعره: فتبا لدنيا لا يدوم نعيمها تسر يسيرا ثم تبدي المساويا تريك جمالا في النقاب وزخرفا وتسفر عن شوهاء طحياء عاميا ومن ذلك قوله: إن كنت بعد الظاعنين تسامحت بالغمض أجفاني فما أجفاني أو كنت من بعد الأحبة ناظرا حسنا بإنساني فما أنساني PageV17P0144(@)(@@) الدهر مغفور له زلاته إن حاد أوطاني على أوطاني أبو علي الحسن بن علي، بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمار بن فهر بن وقاح الياسري، نسبة إلى عمار بن ياسر، شيخ بغدادي فاضل، له مصنفات في التفسير والفرائض، وله خطب ورسائل وأشعار حسنة، وكان مقبول الشهادة عند الحكام. أبو بكر محمد بن يوسف بن الطباخ الواسطي البغدادي الصوفي، باشر بعض الولايات ببغداد ومما أنشده: ما وهب الله لامرئ هبة أحسن من عقله ومن أدبه هما جمال الفتى فإن فقدا 
ms6065	 ففقده للحياة أجمل به ابن يونس شارح " التنبيه " أبو الفضل أحمد بن الشيخ العلامة كمال الدين أبي الفتح موسى بن يونس بن محمد بن منعة بن مالك بن محمد بن سعد بن سعيد بن عاصم بن عابد بن كعب بن قيس بن إبراهيم الإربلي الأصل، ثم الموصلي، من بيت العلم والرياسة، اشتغل على أبيه في فنونه وعلومه، فبرع وتقدم ودرس، وشرح " التنبيه "، واختصر " إحياء علوم الدين " للغزالي PageV17P0145(@)(@@) مرتين صغيرا وكبيرا، وكان يدرس منه. قال ابن خلكان: وقد ولي بإربل مدرسة الملك المظفر بعد موت والدي في سنة عشر وستمائة، وكنت أحضر عنده وأنا صغير، ولم أر أحدا يدرس مثله، ثم صار إلى بلده سنة سبع عشرة، ومات في يوم الاثنين الرابع والعشرين من ربيع الآخر من هذه السنة عن سبع وأربعين سنة، رحمه الله تعالى. PageV17P0146(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث وعشرين وستمائة(@)(@@) فيها التقى الملك جلال الدين بن خوارزم شاه الخوارزمي مع الكرج، فكسرهم كسرة عظيمة، وصمد إلى أكبر معاقلتهم تفليس، ففتحها عنوة، وقتل من فيها من الكفرة، وسبى ذراريهم، ولم يتعرض لأحد من المسلمين الذين كانوا بها. واستقر ملكه عليها، وقد كان الكرج أخذوها من المسلمين في سنة خمس عشرة وخمسمائة، وهي بأيديهم إلى الآن حتى استنقذها منهم جلال الدين هذا، فكان فتحا عظيما، ولله الحمد والمنة. وفيها سار إلى خلاط ليأخذها من نائب الملك الأشرف، فلم يتمكن من أخذها، وقاتله أهلها قتالا عظيما، فرجع عنهم بسبب اشتغاله بعصيان نائبه بمدينة كرمان وخلافه له، فسار إليه وتركهم. وفيها اصطلح الملك الأشرف مع أخيه المعظم، وسار إليه إلى دمشق، وكان المعظم ممالئا عليه مع جلال الدين وصاحب إربل وصاحب ماردين وصاحب الروم، وكان مع الأشرف أخوه الكامل وصاحب الموصل بدر الدين لؤلؤ، ثم استمال أخاه المعظم إلى ناحيته فقوي جانبه. PageV17P0147(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفاة الخليفة الظاهر وخلافة ابنه المستنصر NOTMATCH(@)(@@) وفيها كان قتال كبير بين برنس أنطاكية وبين الأرمن، وجرت خطوب كثيرة بينهم. وفيها أوقع الملك جلال الدين بالتركمان الإيوانية بأسا شديدا، وكانوا يقطعون الطريق 
ms6066	 على المسلمين. وفيها قدم محيي الدين يوسف بن الشيخ جمال الدين بن الجوزي من بغداد في الرسلية إلى الملك المعظم بدمشق، ومعه الخلع والتشاريف لأولاد العادل من الخليفة الظاهر بأمر الله، ومضمون الرسالة نهيه عن موالاة جلال الدين بن خوارزم شاه، فإنه خارجي من عزمه قتال الخليفة وأخذ بغداد منهم، فأجابه إلى ذلك، وركب القاضي محيي الدين بن الجوزي إلى الملك الكامل بالديار المصرية، وكان ذلك أول قدومه إلى الشام ومصر، وحصل له جوائز كثيرة من الملوك، منها كان بناء المدرسة الجوزية بالنشابين بدمشق. وفيها ولي تدريس الشبلية بالسفح شمس الدين يوسف بن قزغلي سبط ابن الجوزي بمرسوم الملك المعظم، وحضر عنده أول يوم القضاة والأعيان. وفاة الخليفة الظاهر وخلافة ابنه المستنصر كانت وفاة الخليفة، رحمه الله تعالى، يوم الجمعة ضحى الثالث عشر من PageV17P0148(@)(@@) رجب من هذه السنة، أعني سنة ثلاث وعشرين وستمائة، ولم يعلم الناس بموته إلا بعد الصلاة، فدعا له الخطباء يومئذ على المنابر على عادتهم، فكانت خلافته تسعة أشهر وأربعة عشر يوما، وعمره ثنتان وخمسون سنة، وكان من أجود بني العباس سيرة، وأحسنهم سريرة، وأكثرهم عطاء، وأحسنهم منظرا ورواء، ولو طالت مدته لصلحت الأمة صلاحا كثيرا على يديه، ولكن أحب الله تقريبه وإزلافه لديه، فاختار له ما عنده وأجزل له إحسانه ورفده. وقد ذكرنا ما اعتمده في أول ولايته من إطلاق الأموال الديوانية، ورد المظالم، وإسقاط المكوس، وتخفيف الخراج عن الناس، وأداء الديون عمن عجز عن قضائها، والإحسان إلى العلماء والفقراء، وتولية ذوي الديانة. وقد كان كتب كتابا لولاة الرعية، فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، اعلموا أنه ليس إمهالنا إهمالا، ولا إغضاؤنا احتمالا، ولكن لنبلوكم أيكم أحسن عملا، وقد غفرنا لكم ما سلف من إخراب البلاد، وتشريد الرعايا، وتقبيح الشريعة، وإظهار الباطل الجلي في صورة الحق الخفي حيلة ومكيدة، وتسمية الاستئصال والاجتياح استيفاء واستدراكا، لأغراض انتهزتم فرصها، مختلسة من براثن ليث باسل، وأنياب أسد مهيب، تنفقون بألفاظ مختلفة على معنى واحد، وأنتم أمناؤه وثقاته، PageV17P0149(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خلافة المستنصر بالله 
ms6067	 العباسي أمير المؤمنين أبي جعفر NOTMATCH(@)(@@) فتميلون رأيه إلى هواكم، وتمزجون باطلكم بحقه، فيطيعكم وأنتم له عاصون، ويوافقكم وأنتم له مخالفون، والآن قد بدل الله بخوفكم أمنا، وبفقركم غنى، وبباطلكم حقا، ورزقكم سلطانا يقيل العثرة، ولا يؤاخذ إلا ممن أصر، ولا ينتقم إلا ممن استمر يأمركم بالعدل، وهو يريده منكم، وينهاكم عن الجور وهو يكرهه لكم، يخاف الله تعالى فيخوفكم مكره، ويرجو الله تعالى ويرغبكم في طاعته، فإن سلكتم مسالك خلفاء الله في أرضه وأمنائه على خلقه، وإلا هلكتم، والسلام. ووجد في داره رقاع مختومة لم تفتح، فيها سعايات إليه بسبب أناس كثيرة من الولاة وغيرهم، لم يفتحها سترا للناس ودرءا عن أعراضهم - رحمه الله -. وقد خلف من الأولاد عشرة ذكورا وإناثا، منهم ابنه الأكبر الذي بويع له بالخلافة من بعده: أبو جعفر المنصور، ولقب بالمستنصر بالله، وغسله محمد الخياط الواعظ، ودفن في دار الخلافة، ثم نقل إلى الترب من الرصافة، رحمه الله تعالى. خلافة المستنصر بالله العباسي أمير المؤمنين أبي جعفر منصور بن الظاهر محمد بن الناصر أحمد بويع بالخلافة يوم مات أبوه يوم جمعة ثالث عشر رجب من هذه السنة، سنة ثلاث وعشرين وستمائة، استدعوا به من التاج، فبايعه الخاصة والعامة من PageV17P0150(@)(@@) أهل الحل والعقد وكان يوما مشهودا، وكان عمره يومئذ خمسا وثلاثين سنة وخمسة أشهر وأحد عشر يوما، وكان من أحسن الناس شكلا وأبهاهم منظرا، وهو كما قال القائل: كأن الثريا علقت في جبينه وفي خده الشعرى وفي وجهه القمر وفي نسبه الشريف خمسة عشر خليفة، منهم خمسة من آبائه، ولوا نسقا وتلقى هو الخلافة عنهم وراثة كابرا عن كابر، وهذا شيء لم يتفق لأحد من الخلفاء قبله، وسار في الناس كسيرة أبيه الظاهر في الجود وحسن السيرة والإحسان إلى الرعية. وبنى المدرسة الكبيرة المستنصرية التي لم تبن مدرسة في الدنيا مثلها، وسيأتي بيان ذلك في موضعه، إن شاء الله تعالى، واستمر أرباب الولايات الذين كانوا في عهد أبيه على ما كانوا عليه، ولما كان يوم الجمعة المقبلة 
ms6068	 خطب للإمام المستنصر بالله على المنابر، ونثر الذهب والفضة عند ذكر اسمه، وكان يوما مشهودا، وأنشد الشعراء المدائح والمراثي، وأطلقت لهم الخلع والجوائز. وقدم رسول من صاحب الموصل يوم غرة شعبان مع الوزير ضياء الدين أبي الفتح نصر الله بن الأثير، فيها التهنئة والتعزية بعبارة فصيحة بليغة. ثم إن المستنصر بالله كان يواظب على حضور الجمعة راكبا ظاهرا للناس، وإنما معه خادمان، وركب دار، وخرج مرة وهو راكب، فسمع ضجة عظيمة، فقال: ما هذا؟ فقيل له: التأذين. فترجل عن فرسه، وسعى ماشيا، ثم PageV17P0151(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي بها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) صار يدمن المشي إلى الجمعة رغبة في التواضع والخشوع، ويجلس قريبا من الإمام، ويستمع الخطبة، ثم أصلح له المطبق، فكان يمشي منه إلى الجمعة، وركب في الثاني والعشرين من شعبان ركوبا ظاهرا للناس عامة، ولما كانت أول ليلة من رمضان تصدق بصدقات كثيرة من الدقيق والغنم والنفقات على العلماء والفقراء والمحاويج، إعانة لهم على الصيام، وتقوية لهم على القيام. وفي يوم السابع والعشرين من رمضان نقل تابوت أبيه الظاهر من دار الخلافة إلى الترب من الرصافة، وكان يوما مشهودا، وبعث الخليفة المستنصر يوم العيد صدقات كثيرة، وإنعاما جزيلا إلى الفقهاء والصوفية وأئمة المساجد، على يدي محيي الدين بن الجوزي. وذكر ابن الأثير أنه كانت زلزلة عظيمة في هذه السنة، هدمت شيئا كثيرا من القرى والقلاع ببلادهم. وذكر أنه ذبح شاة ببلدهم، فوجد لحمها مرا حتى رأسها وأكارعها ومعاليقها وجميع أجزائها. وممن توفي بها من الأعيان: الخليفة الظاهر كما تقدم الجمال المصري يونس بن بدران بن فيروز، جمال الدين المصري، قاضي القضاة بدمشق في هذا الحين، اشتغل وحصل وبرع، واختصر كتاب " الأم " PageV17P0152(@)(@@) للإمام الشافعي، وله كتاب مطول في الفرائض، وولي تدريس الأمينية بعد التقي صالح الضرير الذي قتل نفسه، ولاه إياها الوزير صفي الدين بن شكر، وكان معتنيا بأمره. ثم ولي وكالة بيت المال بدمشق، وترسل إلى الملوك والخلفاء عن صاحب دمشق، ثم ولاه المعظم قضاء القضاة بدمشق بعد عزله الزكي بن الزكي 
ms6069	، وولاه تدريس العادلية الكبيرة حين كمل بناؤها، فكان أول من درس بها، وحضر عنده الأعيان كما ذكرنا. وكان يقول أولا درسا في التفسير حتى أكمل التفسير إلى آخره، ثم توفي عقب ذلك، ويقال: درس الفقه بعد التفسير. وكان يعتمد في أمر إثبات السجلات اعتمادا حسنا، وهو أنه كان يجلس في كل يوم جمعة بكرة ويوم الثلاثاء، ويستحضر عنده في إيوان العادلية جميع شهود البلد، ومن كان له كتاب يثبته حضر واستدعى شهوده، فأدوا على الحاكم، وثبت ذلك سريعا. وكان يجلس كل يوم جمعة بعد العصر في الشباك الكمالي بمشهد عثمان، فيحكم حتى يصلي المغرب، وربما مكث حتى يصلي العشاء أيضا، وكان كثير المذاكرة للعلم، كثير الاشتغال، حسن الطريقة، لم ينقم عليه أنه أخذ شيئا لأحد. قال أبو شامة: وإنما كان ينقم عليه أنه كان يشير على بعض الورثة بمصالحة بيت المال، وأنه استناب ولده التاج محمدا، ولم يكن مرضي الطريقة، وأما هو فكان عفيفا في نفسه نزها مهيبا. قال أبو شامة: وكان يدعي أنه قرشي شيبي، فتكلم الناس فيه بسبب ذلك، وتولى القضاء بعده شمس الدين PageV17P0153(@)(@@) أحمد بن الخليلي الخويي. قلت: وكانت وفاته في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن بداره التي في رأس درب الريحان من ناحية الجامع، ولتربته شباك شرقي المدرسة الصدرية اليوم، وقد قال فيه ابن عنين - وكان هجاه -: ما قصر المصري في فعله إذ جعل التربة في داره أراح للأحياء من رجمه وأبعد الأموات من ناره المعتمد والي دمشق المبارز إبراهيم، المعروف بالمعتمد والي دمشق، وكان من خيار الولاة وأعفهم وأحسنهم سيرة وأجودهم سريرة، أصله من الموصل، وقدم الشام، فخدم فرخشاه بن شاهنشاه بن أيوب، ثم استنابه البدر مودود أخو فرخشاه. وكان شحنة دمشق، فحمدت سيرته في ذلك، ثم صار هو شحنة دمشق أربعين سنة، فجرت في أيامه عجائب وغرائب، وكان كثير الستر على ذوي الهيئات، ولاسيما من كان من أبناء الناس وأهل البيوتات، واتفق في أيامه أن رجلا حائكا كان له ابن صغير، في آذانه 
ms6070	 حلق، فعدا عليه رجل من جيرانهم، فقتله غيلة، وأخذ ما عليه من الحلي، ودفنه في بعض المقابر، PageV17P0154(@)(@@) فاشتكوا عليه فلم يقر بشيء، وتألمت والدته من ذلك، وسألت زوجها أن يطلقها، فطلقها، فذهبت إلى ذلك الرجل الذي قتل ولدها، وسألته أن يتزوجها، وأظهرت له أنها أحبته فتزوجها، ومكثت عنده حينا، ثم سألته في بعض الأوقات عن ولدها الذي اشتكوا عليه بسببه، فقال: نعم، أنا قتلته. فقالت: أشتهي أن تريني قبره حتى أنظر إليه. فذهب بها إلى قبر خشخاشة، ففتحه فنظرت إلى ولدها، فاستعبرت وقد أخذت معها سكينا أعدتها لهذا اليوم، فضربته حتى قتلته، ودفنته مع ولدها في ذلك القبر، فجاء أهل المقبرة، فحملوها إلى الوالي المعتمد هذا، فسألها فذكرت له خبرها، فاستحسن ذلك منها، وأطلقها وأحسن إليها. وحكى هو للسبط قال: بينما أنا يوما خارج من باب الفرج، وإذا برجل يحمل طبلا وهو سكران، فأمرت به فضرب الحد، وأمرتهم فكسروا الطبل، وإذا ركوة كبيرة خمرا فشقوها، وكان العادل قد منع أن يعصر خمر ويحمل إلى دمشق شيء منه بالكلية، فكان الناس يتحيلون بأنواع الحيل ولطائف المكر. قال السبط: فسألته من أين علمت أن في الطبل شيئا. فقال: رأيته يمشي وترجف ساقاه، فعرفت أنه يحمل شيئا ثقيلا في الطبل. وله من هذا الجنس غرائب. وقد عزله المعظم، وكان في نفسه منه، وسجنه في القلعة نحوا من خمس سنين، ونادى عليه في البلد، فلم يجئ أحد ذكر أنه PageV17P0155(@)(@@) أخذ منه حبة خردل، ولما مات - رحمه الله - دفن بتربته المجاورة لمدرسة أبي عمر من شامها قبلي السوق، وله عند تربته مسجد يعرف به - رحمه الله -. واقف الشبلية التي بطريق الصالحية شبل الدولة كافور الحسامي، نسبة إلى حسام الدين محمد بن لاجين ولد ست الشام، وهو الذي كان مستحثا على عمارة الشامية البرانية لمولاته ست الشام، وهو الذي بنى الشبلية للحنفية والخانقاه على الصوفية إلى جانبها، وكانت منزله، ووقف القناة والمصنع والساباط، وفتح للناس طريقا من عند المقبرة غربي الشامية البرانية إلى طريق عين الكرش 
ms6071	، ولم يكن الناس لهم طريق إلى الجبل من هناك، إنما كانوا يسلكون من عند مسجد الصفي بالعقيبة، رحمه الله تعالى، وكانت وفاته في رجب، ودفن في تربته التي كانت مدرسة، وقد سمع الحديث على الكندي وغيره. واقف الرواحية بدمشق وحلب أبو القاسم هبة الله المعروف بابن رواحة، كان أحد التجار وذوي الثروة والمعدلين بدمشق، وكان في غاية الطول والعرض، ولا لحية له، وقد ابتنى المدرسة الرواحية داخل باب الفراديس ووقفها على الشافعية، وفوض نظرها وتدريسها إلى الشيخ تقي الدين بن الصلاح الشهرزوري، وله بحلب مدرسة أخرى مثلها، وقد انقطع في آخر عمره في المدرسة التي بدمشق. وكان يسكن البيت الذي في PageV17P0156(@)(@@) إيوانها من الشرق، ورغب فيما بعد أن يدفن فيه إذا مات، فلم يمكن من ذلك، بل دفن بمقابر الصوفية، وبعد وفاته شهد محيي الدين بن عربي الطائي الصوفي، وتقي الدين خزعل النحوي المصري المقدسي - إمام مشهد علي - شهدا على ابن رواحة بأنه عزل الشيخ تقي الدين عن هذه المدرسة، فجرت خطوب طويلة، ولم ينتظم ما راموه، ومات خزعل في هذه السنة أيضا، فبطل ما سلكوه. أبو محمد محمود بن مودود بن محمود، بن بلدجي الحنفي الموصلي، وله بها مدرسة تعرف به، وكان من أبناء الترك، وصار من مشايخ العلماء الحنفية، وله دين متين، وشعر حسن جيد، فمنه قوله: من ادعى أن له حالة تخرجه عن منهج الشرع فلا تكونن له صاحبا فإنه خرء بلا نفع كانت وفاته بالموصل في السادس والعشرين من جمادى الآخرة من هذه السنة، وله نحو من ثمانين سنة رحمه الله تعالى. ياقوت ويقال له: يعقوب بن عبد الله، نجيب الدين مولى الشيخ تاج الدين الكندي، وقد وقف عليه الشيخ الكتب التي بالخزانة بالزاوية الشرقية الشمالية من جامع دمشق، وكانت سبعمائة وأحدا وستين مجلدا، ثم على ولده من بعده، ثم على العلماء، فتمحقت هذه الكتب، وبيع أكثرها، وقد كان ياقوت هذا لديه فضيلة وأدب وشعر جيد، وكانت وفاته ببغداد في مستهل رجب، ودفن بمقبرة الخيزران بالقرب 
ms6072	 من مشهد أبي حنيفة - رحمه الله تعالى -. PageV17P0157(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع وعشرين وستمائة(@)(@@) فيها كاتب عامة أهل تفليس الكرج، فجاءوا إليهم فدخلوها، فقتلوا العامة والخاصة، ونهبوا وسبوا وخربوا وأحرقوا، وخرجوا على حمية، وبلغ ذلك جلال الدين فسار سريعا ليدركهم، فلم يدركهم. وفيها قتلت الإسماعيلية أميرا كبيرا من نواب جلال الدين بن خوارزم شاه، فسار إلى بلادهم، فقتل منهم خلقا كثيرا، وخرب مدينتهم، وسبى ذراريهم، ونهب أموالهم، وقد كانوا - قبحهم الله - من أكبر العون على المسلمين لما قدم التتار إلى الناس، وكانوا أضر على الناس منهم. وفيها تواقع جلال الدين وطائفة كبيرة من التتار، فهزمهم وأوسعهم قتلا وأسرا، وساق وراءهم أياما، فقتلهم حتى وصل إلى الري، فبلغه أن طائفة قد جاءوا لقصده، فأقام ينتظرهم، فكان من أمره وأمرهم ما سيأتي في سنة خمس وعشرين. وفيها دخلت عساكر الملك الأشرف إلى أذربيجان، فملكوا منها مدنا كثيرة، وغنموا أموالا جزيلة، وخرجوا معهم بزوجة جلال الدين بنت طغرل، وكانت تبغضه وتعاديه، فأنزلوها مدينة خلاط، وسيأتي ما كان من خبرهم في السنة الآتية، إن شاء الله تعالى. PageV17P0158(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وفيها قدم رسول الأنبرور ملك الفرنج في البحر إلى المعظم يطلب منه ما كان فتحه عمه السلطان الملك الناصر صلاح الدين من بلاد السواحل، فأغلظ لهم المعظم في الجواب، وقال له: قل لصاحبك ما عندي إلا السيف - والله أعلم -. وفيها جهز الأشرف أخاه شهاب الدين غازيا إلى الحج في محمل عظيم يحمل ثقله ستمائة جمل، ومعه خمسون هجينا، على كل هجين مملوك، فسار من ناحية العراق، وجاءته هدايا الخليفة إلى أثناء الطريق، وعاد على طريقه التي حج منها. وفيها ولي قضاء القضاة ببغداد نجم الدين أبو المعالي عبد الرحمن بن مقبل الواسطي، وخلع عليه كما هي عادة الحكام، وكان يوما مشهودا. وفيها كان غلاء شديد ببلاد الجزيرة، وقل اللحم، حتى حكى ابن الأثير أنه لم يذبح بمدينة الموصل في بعض الأيام سوى خروف واحد في زمن الربيع. قال: وسقط فيها عاشر آذار ثلج 
ms6073	 كثير بالجزيرة والعراق مرتين، فأهلك الأزهار وغيرها. قال: وهذا شيء لم يعهد مثله، والعجب كل العجب من العراق مع كثرة حره كيف وقع فيه مثل هذا؟! وممن توفي فيها من الأعيان: جنكزخان السلطان الأعظم عند التتار، والد ملوكهم اليوم، الذي PageV17P0159(@)(@@) ينتسبون إليه، يقولون: من عظم القان إنما يريد هذا الملك. وهو الذي وضع لهم الياساق التي يتحاكمون إليها، ويحكمون بها، وأكثرها مخالف لشرائع الله تعالى وكتبه، وإنما هو شيء اقترحه من عند نفسه، وتبعوه في ذلك، وكانت أمه تزعم أنها حملت به من شعاع الشمس، فلهذا لا يعرف له أب، والظاهر أنه مجهول النسب. وقد رأيت مجلدا جمعه الوزير ببغداد علاء الدين الجويني في ترجمته، فذكر فيه سيرته، وما كان يشتمل عليه من العقل السياسي والكرم والشجاعة والتدبير الجيد للملك والرعايا والحروب، فذكر أنه كان في ابتداء أمره خصيصا عند الملك أزبك خان، وكان إذ ذاك شابا حسنا، وكان اسمه أولا تمرجي، ثم لما عظم سمى نفسه جنكزخان، وكان هذا الملك قد قربه وأدناه، فحسده عظماء الملك، ووشوا به إليه حتى أخرجوه عليه وهم بقتله، ولم يجد له طريقا في ذنب يتسلط به عليه، فهو في ذلك إذ تغضب الملك على مملوكين صغيرين فهربا منه ولجآ إلى جنكزخان فأكرمهما وأحسن إليهما، فأخبراه بما يضمره الملك أزبك خان من قتله والهم به، فأخذ حذره وتحيز بدولة، واتبعه طوائف من التتار، وصار كثير من أصحاب أزبك خان ينفرون إليه، ويفدون عليه، فيكرمهم ويعطيهم حتى قويت شوكته، وكثرت PageV17P0160(@)(@@) جنوده، ثم حارب بعد ذلك أزبك خان، فظفر به وقتله، واستحوذ على مملكته وملكه، وانضاف إليه عدده وعدده، وعظم أمره، وبعد صيته، وخضعت له قبائل الترك ببلاد طمغاج كلها، حتى صار يركب في نحو ثمانمائة ألف مقاتل، وأكثر القبائل قبيلته التي هو من أصلها يقال لها: قيات. ثم أقرب القبائل إليه بعدهم قبيلتان كبيرتا العدد، وهما أويرات وقنقورات. وكان يصطاد من السنة ثلاثة أشهر، والباقي للحرب والحكم. قال الجويني: وكان يضرب الحلقة يكون ما بين 
ms6074	 طرفيها ثلاثة أشهر، ثم تتضايق فيجتمع فيها من أنواع الحيوانات شيء كثير لا يحد كثرة. ثم نشبت الحرب بينه وبين الملك جلال الدين خوارزم شاه صاحب بلاد خراسان والعراق وأذربيجان وغير ذلك من الأقاليم والممالك، فقهره جنكزخان وكسره وغلبه، وسلبه واستحوذ على سائر بلاده هو بنفسه وبأولاده في أيسر مدة كما ذكرنا ذلك في الحوادث. وكان ابتداء ملك جنكزخان سنة تسع وتسعين وخمسمائة، وكان قتاله لخوارزم شاه في حدود سنة ست عشرة وستمائة، ومات خوارزم شاه في سنة سبع عشرة كما ذكرنا، فاستحوذ حينئذ على الممالك بلا منازع ولا ممانع. وكانت وفاته في سنة أربع وعشرين وستمائة، فجعلوه في تابوت من حديد وربطوه بسلاسل وعلقوه بين جبلين هنالك، وأما كتابه الياساق فإنه يكتب في مجلدين بخط غليظ، ويحمل على بعير PageV17P0161(@)(@@) معظم عندهم. وقد ذكر بعضهم أنه كان يصعد جبلا، ثم ينزل، ثم يصعد، ثم ينزل حتى يعيي ويقع مغشيا عليه، ويأمر من عنده أن يكتب ما يلقى على لسانه حينئذ، فإن كان هذا هكذا فالظاهر أن الشيطان كان ينطق على لسانه بما فيها. وذكر الجويني أن بعض عبادهم كان يصعد الجبال في البرد الشديد للعبادة، فسمع قائلا يقول له: إنا قد ملكنا جنكزخان وذريته وجه الأرض. قال الجويني: فمشايخ المغول يصدقون بهذا، ويأخذونه مسلما. ثم ذكر الجويني شيئا من الياساق من ذلك، أنه من زنا قتل، محصنا كان أو غير محصن، وكذلك من لاط قتل، ومن تعمد الكذب قتل، ومن سحر قتل، ومن تجسس قتل، ومن دخل بين اثنين يختصمان فأعان أحدهما قتل، ومن بال في الماء الواقف قتل، ومن انغمس فيه قتل، ومن أطعم أسيرا أو سقاه أو كساه بغير إذن أهله قتل، ومن وجد هاربا ولم يرده قتل، ومن رمى إلى أحد شيئا من المأكول قتل، بل يناوله من يده إلى يده، ومن أطعم أحدا شيئا فليأكل منه أولا، ولو كان المطعم أميرا لأسير، ومن أكل ولم يطعم من عنده قتل، ومن ذبح حيوانا ذبح مثله، بل يشق 
ms6075	 جوفه، ويتناول قلبه بيده يستخرجه من جوفه أولا. وفي ذلك كله مخالفة لشرائع الله المنزلة على عباده الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، فمن ترك الشرع المحكم المنزل على محمد بن عبد الله خاتم الأنبياء، PageV17P0162(@)(@@) وتحاكم إلى غيره من الشرائع المنسوخة كفر، فكيف بمن تحاكم إلى " الياساق " وقدمها عليه؟ من فعل ذلك كفر بإجماع المسلمين. قال الله تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون " المائدة: ". وقال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما [ النساء: 65 ]. ومن آدابهم الطاعة لسلطانهم غاية الاستطاعة، وأن يعرضوا عليه أبكارهم الحسان ليختار لنفسه، ومن شاء من حاشيته ما شاء منهن، ومن شأنهم أن يخاطبوا الملك باسمه، ومن مر بقوم يأكلون فله أن يأكل معهم بغير استئذان، ولا يتخطى موقد النار ولا طبق الطعام، ولا يقف على أسكفة الخركاه، ولا يغسلون ثيابهم حتى يبدو وسخها، ولا يكلفون العلماء من كل ما ذكر شيئا من الجنايات، ولا يتعرضون لمال ميت. وقد ذكر علاء الدين الجويني طرفا كبيرا من أخبار جنكزخان ومكارم كان يفعلها لسجيته وما أداه إليه عقله، وإن كان مشركا بالله يعبد معه غيره، وقد قتل من الخلائق ما لا يعلم عددهم إلا الذي خلقهم، ولكن كان البداءة من خوارزم شاه; فإنه لما أرسل جنكزخان تجارا من جهته معهم بضائع كثيرة من بلاده، فانتهوا إلى إيران، فقتلهم نائبها من جهة خوارزم شاه، وهو والد زوجته كشلي خان، وأخذ جميع ما كان معهم، PageV17P0163(@)(@@) فأرسل جنكزخان إلى خوارزم شاه يستعلمه هل وقع هذا الأمر عن رضا منه أو أنه لم يعلم به فأنكره، وقال له فيما أرسل إليه: من المعهود من الملوك أن التجار لا يقتلون; لأنهم عمارة الأقاليم، وهم الذين يحملون إلى الملوك التحف والأشياء النفيسة، ثم إن هؤلاء التجار كانوا على دينك، فقتلهم نائبك، فإن كان أمرا أنكرته، وإلا طلبنا بدمائهم. فلما سمع خوارزم شاه ذلك من رسول جنكزخان لم يكن له 
ms6076	 جواب سوى أنه أمر بضرب عنقه، فأساء التدبير. وقد كان خرف وكبرت سنه، وقد ورد الحديث: اتركوا الترك ما تركوكم. فلما بلغ ذلك جنكزخان تجهز لقتاله وأخذ بلاده، فكان بقدر الله تعالى ما كان من الأمور التي لم يسمع بأغرب منها ولا أبشع. فمما ذكره الجويني عنه أنه قدم له بعض الفلاحين بالصيد ثلاث بطيخات، فلم يتفق أن عند جنكزخان أحدا من الخزندارية، فقال لزوجته خاتون: أعطيه هذين القرطين اللذين في أذنيك. وكان فيهما جوهرتان نفيستان جدا، فشحت المرأة بهما وقالت: انظر إلى غيره، فإن هذا لا يدري ما هما. فقال لها ادفعيهما إليه فإنهما لا يبيتان الليلة إلا عندك، وهذا الرجل لا يمكننا أن ندعه يذهب عنا مقلقل الخاطر، وربما لا يحصل له شيء بعد هذا، وإن هذين لا يمكن أن أحدا إذا اشتراهما إلا جاء بهما إليك; فانتزعتهما فدفعتهما إلى الفلاح، فطار عقله بهما، وذهب بهما، فباعهما لأحد التجار بألف دينار، PageV17P0164(@)(@@) ولم يعرف قيمتهما، فحملهما التاجر إلى الملك، فردهما على زوجته، ثم أنشد الجويني عند ذلك: ومن قال إن البحر والقطر أشبها نداه فقد أثنى على البحر والقطر قال: واجتاز يوما في سوق، فرأى عند بقال عنابا، فأعجبه لونه ومالت نفسه إليه، فأمر الحاجب أن يشتري منه ببالس، فاشترى الحاجب منه بربع بالس، فلما وضعه بين يديه أعجبه وقال: هذا كله ببالس؟! فقال: وبقي منه هذا، وأشار إلى ما بقي معه من المال، فغضب وقال: متى يجد من يشتري منه مثلي؟ تمموا له عشرة بوالس. قالوا: وأهدى له رجل جام زجاج من معمول حلب، فاستحسنه جنكزخان، فوهن أمره عنده بعض خواصه، وقال: خوند، هذا زجاج لا قيمة له. فقال: أليس قد حمله من بلاد بعيدة حتى وصل إلينا سالما؟ أعطوه مائتي بالس. وقيل له: إن في هذا المكان كنزا عظيما، فلو فتحته أخذت منه مالا كثيرا، فقال: الذي في أيدينا يكفينا، ودع هذا يفتحه الناس ويأكلونه، فهم أحق به منا. ولم يتعرض له. PageV17P0165(@)(@@) قال: واشتهر عن رجل في 
ms6077	 بلاده أنه يقول: أنا أعرف موضع كنز، ولا أقوله إلا للقان. وألح عليه الأمراء أن يعلمهم، فلم يفعل، فذكروا ذلك للقان، فأحضره على خيل الأولاق - يعني البريد - سريعا، فلما حضر إلى بين يديه سأله عن الكنز، فقال: إنما كنت أقول ذلك حيلة لأرى وجهك. فلما رأى تغير كلامه غضب، وقال له: قد حصل لك ما طلبت فارجع إلى موضعك، وأمر برده سالما، ولم يعطه شيئا. قال الجويني: وهذا غريب. قال: وأهدى له إنسان رمانة، فكسرها وفرق حبها على الحاضرين، وأمر له بعدد حبها بوالس، ثم أنشد عند ذلك: فلذاك تزدحم الوفود ببابه مثل ازدحام الحب في الرمان قال: وقدم عليه رجل كافر يقول: رأيت في النوم جنكزخان يقول: قل لأبي يقتل المسلمين. فقال له: هذا كذب. وأمر بقتله. قال: وأمر بقتل ثلاثة قد قضت الياسق بقتلهم، فإذا امرأة تبكي وتلطم. فقال: ما هذه؟ أحضروها. فقالت: هذا ابني، وهذا أخي، وهذا زوجي. فقال: اختاري واحدا منهم حتى أطلقه لك. فقالت: الزوج يجيء مثله، والابن كذلك، والأخ لا عوض له. فاستحسن ذلك منها، وأطلق الثلاثة لها. قال: وكان يحب المصارعين وأهل الشطارة، وقد اجتمع عنده منهم جماعة، فذكر له إنسان بخراسان، فأحضره، فصرع جميع من عنده، فأكرمه وأعطاه، وأطلق له بنتا من بنات المغول حسناء، فمكثت عنده مدة لا يتعرض PageV17P0166(@)(@@) لها، فاتفق مجيئها زائرة بيت القان، فجعل السلطان يمازحها ويقول: كيف رأيت المستعرب؟ فذكرت أنه لم يقربها، فتعجب من ذلك وأحضره فسأله عن ذلك، فقال: يا خوند، أنا إنما حظيت عندك بالشطارة، ومتى قربتها نقصت منزلتي عندك. قال: ولما احتضر أوصى أولاده بالاتفاق وعدم الافتراق، وضرب لهم في ذلك الأمثال، وأحضر بين يديه نشابا، ويأخذ السهم فيعطيه الواحد منهم، فيكسره، ثم أحضر حزمة أخرى ودفعها مجموعة إليهم، فلم يطيقوا كسرها. فقال: هذا مثلكم إذا اجتمعتم واتفقتم، وذلك مثلكم إذا انفردتم واختلفتم. قال: وكان له عدة أولاد ذكور وإناث منهم أربعة هم عظماء أولاده; وأكبرهم تولي، وهم: تولي، وباتو، وبركة، وتركجار، وكان كل 
ms6078	 منهم له وظيفة عنده. ثم تكلم الجويني على ملك ذريته إلى زمان هولاكو خان، وهو يقول في اسمه باذشاه زاده هولاكو وذكر ما وقع في زمانه من الأوابد والأمور المزعجة، كما بسطنا في الحوادث. والله أعلم. السلطان الملك المعظم، عيسى بن العادل أبي بكر بن أيوب، ملك PageV17P0167(@)(@@) دمشق والشام، كانت وفاته يوم الجمعة سلخ ذي القعدة من هذه السنة، وكان استقلاله بملك دمشق لما توفي أبوه سنة خمس عشرة. وكان شجاعا باسلا عالما فاضلا اشتغل في الفقه على مذهب أبي حنيفة على الحصيري مدرس النورية، وفي اللغة والنحو على تاج الدين الكندي، وكان محفوظه " مفصل الزمخشري "، وكان يجيز من حفظه بثلاثين دينارا، وكان قد أمر أن يجمع له كتاب في اللغة يشمل " صحاح الجوهري "، و " الجمهرة " لابن دريد، و " التهذيب " للأزهري وغير ذلك، وأمر أن يرتب له مسند الإمام أحمد. وكان يحب العلماء ويكرمهم، ويجتهد في متابعة الخير، ويقول: أنا على عقيدة الطحاوي. وأوصى عند وفاته أن لا يكفن إلا في البياض، وأن يلحد له، ويدفن في الصحراء، ولا يبني عليه، وكان يقول: واقعة دمياط أدخرها عند الله تعالى، وأرجو أن يرحمني بها. يعني أنه أبلى فيها بلاء حسنا رحمه الله تعالى. وقد جمع له من الشجاعة والسماحة والبراعة والعلم ومحبة أهله، وكان يجيء في كل يوم جمعة إلى تربة والده، فيجلس قليلا، ثم إذا ذكر المؤذنون ينطلق إلى تربة عمه صلاح الدين، فيصلي فيها الجمعة. وكان قليل التعاظم يركب في بعض الأحيان وحده، ثم يلحقه بعض غلمانه سوقا، وقال فيه بعض أصحابه، وهومحب الدين بن أبي السعود البغدادي: لئن غودرت تلك المحاسن في الثرى بوال فما وجدي عليك ببال ومذ غبت عني ما ظفرت بصاحب أخي ثقة إلا خطرت ببالي وملك دمشق بعده ولده الناصر داود بن المعظم، وبايعه الأمراء: PageV17P0168(@)(@@) أبو المعالي أسعد بن يحيى، بن موسى بن منصور بن عبد العزيز بن وهب الفقيه الشافعي السنجاري، شيخ أديب فاضل خير، له نظم ونثر ظريف، وله نوادر حسنة، وجاوز 
ms6079	 التسعين، قد استوزره صاحب حماة في وقت، وله شعر رائق أورد منه ابن الساعي قطعة جيدة فمن ذلك قوله: وهواك ما خطر السلو بباله ولأنت أعلم في الغرام بحاله فمتى وشى واش إليك بأنه سال هواك فذاك من عذاله أوليس للكلف المعنى شاهد من حاله يغنيك عن تسآله جددت ثوب سقامه وهتكت ست ر غرامه وصرمت حبل وصاله يا للعجائب من أسير دأبه يفدي الطليق بنفسه وبماله وله أيضا: لام العواذل في هواك فأكثروا هيهات ميعاد السلو المحشر جهلوا مكانك في القلوب فطولوا لو أنهم وجدوا كوجدي أقصروا صبرا على عذب الهوى وعذابه وأخو الهوى أبدا يلام ويعذر أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد، بن أحمد بن حمدان الطيبي، المعروف بالصائن، أحد المعيدين بالنظامية، ودرس بالثقتية، وكان عارفا PageV17P0169(@)(@@) بالمذهب والفرائض والحساب، صنف شرحا للتنبيه، ذكره ابن الساعي. أبو النجم محمد بن القاسم بن هبة الله التكريتي الفقيه الشافعي تفقه ببغداد على أبي القاسم بن فضلان، ثم أعاد بالنظامية، ودرس في غيرها، وكان يشتغل كل يوم عشرين درسا، وليس له دأب إلا الاشتغال وتلاوة القرآن ليلا ونهارا، وكان بارعا، كثير العلوم، قد أتقن المذهب والخلاف، وكان يفتي في مسألة الطلاق الثلاث بواحدة، فتغيظ عليه قاضي القضاة أبو القاسم عبد الله بن الحسين الدامغاني، فلم يسمع منه، ثم أخرج إلى تكريت، فأقام بها ثم استدعي إلى بغداد، فعاد إلى الاشتغال، وأعاده قاضي القضاة نصر بن عبد الرزاق إلى إعادته بالنظامية، وعاد إلى ما كان عليه من الاشتغال والفتوى والوجاهة إلى أن توفي في هذه السنة - رحمه الله تعالى -، وهذا ذكره ابن الساعي. PageV17P0170(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس وعشرين وستمائة(@)(@@) فيها كانت حروب كثيرة بين جلال الدين والتتار، كسروه غير مرة، ثم بعد ذلك كله كسرهم كسرة عظيمة، وقتل منهم خلقا وأمما لا يحصون كثرة، وكان هؤلاء التتار قد انفردوا وعصوا على جنكزخان، فكتب ابن جنكزخان إلى جلال الدين يقول: إن هؤلاء ليسوا منا ونحن أبعدناهم، ولكن سترى منا ما لا قبل لك به 
ms6080	. وفيها قدمت طائفة كبيرة من الفرنج من ناحية صقلية، فنزلوا عكا وصور، وحملوا على مدينة صيدا، فانتزعوها من أيدي المسلمين، وغزوها وقويت شوكتهم، وجاء الأنبرور ملك جزيرة قبرس، ثم سار فنزل عكا فخاف المسلمون، وبالله المستعان. وركب الملك الكامل محمد بن العادل صاحب مصر إلى بيت المقدس فدخله، ثم سار إلى نابلس، فخاف الناصر داود بن المعظم من عمه الكامل، فكتب إلى عمه الأشرف، فقدم عليه جريدة، وكتب إلى أخيه الكامل يستعطفه، ويكفه عن ابن أخيه، فأجابه الكامل بأني إنما جئت لحفظ بيت PageV17P0171(@)(@@) المقدس وصونه عن الفرنج الذين يريدون أخذه، وحاشى لله أن أحاصر أخي أو ابن أخي، وبعد أن جئت أنت إلى الشام، فأنت تحفظها، وأنا راجع إلى الديار المصرية. فخشي الأشرف وأهل الشام إن رجع الكامل أن تمتد أطماع الفرنج إلى بيت المقدس، فركب الأشرف إلى أخيه الكامل، فثبطه عن الرجوع. وأقاما جميعا هنالك، جزاهما الله خيرا، يحفظان جناب بيت المقدس عن الفرنج لعنهم الله تعالى، واجتمع إلى الملك جماعة من ملوكهم، كأخيه الأشرف وأخيهما الشهاب غازي بن العادل، وأخيهم الصالح إسماعيل بن العادل، وصاحب حمص أسد الدين شيركوه بن ناصر الدين محمد بن شيركوه، وغيرهم. واتفقوا كلهم على نزع الناصر داود عن ملك دمشق وتسليمها إلى الأشرف موسى; لأجل حفظ الشام من الفرنج، وسيأتي تنفيذ ذلك في السنة المستقبلة، إن شاء الله تعالى. وفيها عزل الصدر البكري عن حسبة دمشق ومشيخة الشيوخ، وولي فيهما اثنان غيره. قال الشيخ شهاب الدين أبو شامة: وفي أوائل رجب توفي الشيخ الفقيه الصالح أبو الحسن علي بن المراكشي المقيم بالمدرسة المالكية، ودفن بالمقبرة التي وقفها الرئيس خليل بن زويزان قبلي مقابر الصوفية، وكان أول من دفن بها. PageV17P0172(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست وعشرين وستمائة(@)(@@) استهلت هذه السنة وملوك بني أيوب مفترقون مختلفون، قد صاروا أحزابا وفرقا، وقد اجتمع ملوكهم إلى الكامل محمد صاحب مصر، وهو مقيم بنواحي القدس الشريف، فقويت نفوس الفرنج - لعنهم الله - بكثرتهم بمن وفد إليهم من البحر، وبموت المعظم 