ms1641	) بعد دعائك يا فلان، وانتظر البشرى وحسن الإجابة.(@)(¬5) ملأ: جماعة يجتمعون على رأى فيملئون العيون رواء ومنظرا، والنفوس بهاء وجلالا. قال تعالى (ألم تر إلى الملأ من بنى إسرائيل). يقال فلان ملء العيون. أي معظم عنده من رآه كأنه ملأ عينه من رؤيته أه غريب.(@)(¬6) الله الكبير فوضع أفعل موضع فعيل كقول الرزدق:(@)إن الذى سمك السماء بنى لنا ... بيتا دعائمه أعز وأطول(@)أي عزيزة طويلة، وقيل معناه: الله أكبر من كل شئ. أي أعظمه فحفت من الوضوح معناه.(@)وقيل معناه: الله أكبر من أن يعرف كنه كبريائه وعظمته.(@)(¬7) منصوب بإضمار فعل كأنه قال: أكبر كبيرا، وقيل هو منصوب على القطع من اسم الله.(@)(¬8) الثناء على الله وإجلاله يزيد كثيرا، وتقديس الله وتنزيهه صباحا ومساء فائدة تلاوتها تجعلك في حوزة رضا الله، وتتفتح أبواب الرحمة فيجاب الدعاء: ولذا اتخذها سيدنا عبد الله وردا له ويختم بها دعاءه عسى أن يشمله إحسان مولاه جل جلاله فاقتد به يا أخى.(@)وفيه الترغيب بكثرة ذكر الله. وسياق الحديث: أن رجلا قالها في صلاته: أي بعد تكبير الإحرام.(@)(@)PageV01P332:(@)(@)(¬1) ياربنا لك الثناء الجميل، والفضل الجزيل الوفير.(@)(¬2) أصل الطيب ما تستلذ به الحواس، وما تستلذه النفس: أي ثناء صادرا عن إخلاص متحليا بالعلم والإيمان والشكر، فإنه تعالى جدير بكل جميل. قيل الطيب من الإنسان من تعرى من نجاسة الجهل والفسق وقبائح الأعمال، وتحلى بالعلم والإيمان، ومحاسن الأعمال، وإياهم قصد بقوله تعالى: (الذين تتوفاهم الملائكة طيبين) أه نهاية.(@)(¬3) فيه الخير. قال في النهاية: المبارك فيه ذلك الخير. على ذلك (هذا ذكر مبارك أنزلناه) تنبيها على ما يفيض عليه من الخيرات الإلهية، وقوله تعالى: (وجلعنى مباركا) أي موضع الخيرات الإلهية أه.(@)يقال: بارك الله لك وفيك وعليك وباركك، ومنه قوله تعالى: (أن بورك من في النار) وتبارك الله. أي بارك، والبركة النماء، والزيادة.(@)(¬4) سأل صلى الله عليه وسلم: ليعرف من قالها: ثم أخبره أن أكثر من ثلاثة وثلاثين ملكا يسرعون في كتابة ثوابها ويتسابقون على البداءة بكتابتها لكثرة 
ms1642	 ثوابها وجزيل أجرها وقبول الله تعالى لقائلها.(@)والحمد لله: الثناء عليه تعالى بالفضيلة، وهو أخص من المدح وأعم من الشكر. قال تعالى (إنه حميد مجيد) قال في النهاية: يصح أن يكون في معنى المحمود، وأن يكون في معنى الحامد. وقد كتب الإمام النووي رحمه الله: في باب ما يقول إذا رفع رأسه من الركوع من فوائده واستحباب هذا الذكر ووجوب الاعتدال، ووجوب الطمأنينه فيه، وأنه يستحب لكل مصل من إمام ومأموم ومنفرد أن يقول سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد، ويجمع بينهما فيكون قوله. سمع الله لمن حمده: في حال ارتفاعه، وقوله: ربنا لك الحمد في حال اعتداله، لقوله صلى الله عليه وسلم: (صلوا كما رأيتمونى أصلى) رواه البخاري. ومعنى سمع: أجاب، ومعناه: أن من حمد الله تعالى متعرضا لثوابه استجاب الله تعالى له وأعطاه ما تعرض له فإنما نقول: ربنا لك الحمد لتحصيل ذلك أه ص 193 - 4.(@)فقة الباب(@)أ - المحافظة على الانتباه واليقظة حتى يقول آمين مع الإمام رجاء عفو الله وستره ومغفرته.(@)ب - تأدية السلام على من عرفت ومن لم تعرف، وقد كره اليهود هذه المنة وحسدوا المسلمين على هذه النعمة التحية والتأمين، لما فيهما من تفضل الله تعالى بكثرة ثوابه، وإغداق حسناته للمحافظين على أدائها. =(@)(@)PageV01P333:(@)(@)= الثالثة: تراص صفوف المسلمين في العبادة، ونظر الله تعالى لهم نظرة رحمة ورأفة ورضا، لما في ذلك من الاتحاد، وتوثيق عرى الإخاء والوفاء والمحبة، فيدعو بعضهم ويؤمن الآخرون.(@)ج - الخيبة والحسرة لمن لم يقل آمين مع الإمام وغيره برز وحاز قصب السبق في مضمار الفوز فقال آمين معه.(@)د - إن آمين: دعاء وتضرع وتذلل وطلب إجابة، وقد أخبر الصادق المصدوق على الله تعالى:(@)(يجبكم) لماذا؟ لأنها الإمضاء الممهور بالتنفيذ والمرجو إتمامه والطابع المشمول بالرعاية والمأمول النافذ وحسبك وجود فئة تطلب، وأخرى تسأل الله الإجابة.(@)ثم انتقل صلى الله عليه وسلم إلى ذكر تسبيح بعد تكبيرة الإحرام عمل به الإمامان أبو حنيفة ومالك رضي الله عنهما، ودرج الشافعي رضي الله عنه فائدته 
ms1643	 في قوله (وجهت وجهى) الخ.(@)وياأخى لا مانع من ذكره لعل رحمة الله تشملنا، ثم بين صلى الله عليه وسلم أن جملة من الملائكة المقربين يسرعون بالسبق في كتابة ثواب من قال في الرفع من ركوعه (سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد) رجاء محافظة المسلمين على ذكرها، والبضع في العدد من ثلاث إلى تسع، والله سبحانه أعلم. قال تعالى: (فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن الليل فسبحه وأدبار السجود) أي أعقاب الصلوات.(@)(¬1) قال النووي رحمه الله تعالى: هذا كله بيان لغلظ تحريم ذلك والله أعلم أه. أي الله تعالى يمسخ صورته أو يغير خلقه لأنه أساء الوقوف أما خالقه، ففيه تحريم الإمام بركوع أو سجود ونحوهما.(@)وقد قال صلى الله عليه وسلم: (الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك).(@)(@)PageV01P334:(@)(@)(¬1) سبحانه، يغضب على ما سبق الإمام فيجعله على صرة كلب انتقاما منه، وتأديبا لغيره، ولكنه حلم وصبور وغفور وعفو.(@)(¬2) أي الإمام يعتدل من الركوع فيخالف المأموم ويسجد، أو الإمام يسجد فيقف المأموم. والمعنى من خالف حركات إمامه وسبقه، فإن الشيطان قائده إلى بطلان الصلاة، ويحرمه من ثواب الله، ويضيع عليه ثواب الجماعة، ويلعب به، ويدخل على قلبه الوسواس والفكر، وهموم الدنيا حتى لايعقل شيئا من صلاته نسأل الله السلامة.(@)فاتق الله أيها المصلى واستحى أن تناجى مولاك بقلب غافل وصدر مشحون بوسواس الشيطان وخبائث الشهوات وإن الله تعالى مطلع على سريرتك وناظر إلى قلبك، وقد انعقد اجماع العلماء على أنه لا يكتب لك من صلاتك إلا ما عقلت منها، رأى رسول الله صل الله عليه وسلم رجلا يعبث بلحيته في صلاته، فقال: (لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه) وقال النووي: من لم يخشع فسدت صلاته.(@)(¬3) لا تؤدى ولا تصح حتى يعتدل ويطمئن، ويستوى ظهره.(@)(@)PageV01P335:(@)(@)(¬1) التقاط، يريد صلى الله عليه وسلم تخفيف السجود، وأنه لا يمكث فيه إلا قدر وضع الغراب منقاره فيما يريد أكله. أه نهاية.(@)(¬2) هو أن 
ms1644	 يبسط ذراعيه في السجود ولا يرفعهما عن الأرض كما يبسط الكلب والذئب ذراعيه والافتراش افتعال، من الفرش والفراس. أه نهاية.(@)(¬3) في نسخة: وأن يوطئ، والوطء: الإثبات والغمز في الأرض. قال في النهاية: وأن يوطن الرجل في المكان بالمسجد كما يوطن البعير، قيل معناه: أن يألف الرجل مكانا معلوما من المسجد مخصوصا به يصلى فيه كالبعير لا يأوى من عطن إلا مبرك دمث قد أوطنه واتخذه مناخا، وقيل: معناه أن يبرك على ركبتيه قبل يديه إذا أراد السجود مثل بروك البعير. يقال: أوطنت الأرض ووطنتها واستطونتها: أي اتخذتها وطنا ومحلا، ومنه الحديث (أنه نهى عن إيطان المساجد) أي اتخاذها وطنا، وفي صفته صلى الله عليه وسلم كان لا يوطن الأماكن: أي لا يتخذ لنفسه مجلسا يعرف به أه.(@)(¬4) أكثر شرا وأجلب أذى وضررا، وبينها صلى الله عليه وسلم في نقص الركوع أو السجود أو نقص الاعتدال فيهما، وعدم الطمأنينة لهدم ركنى الصلاة وإبطالها وعدم الإحسان فيها، ووقوفه أمام ربه خائبا خاسرا غير مؤدب، وغير مهذب.(@)(¬5) أشد الناس سرقة وأكثر الناس نصبا وخداعا ولؤما ومكرا واحتيالا. المسرع في صلاته المختلس في ركوعه أو سجوده غير المطمئن في صلاته. لماذ؟ لأنه يتجارأ على ربه، وفقد الخشية منه، وبعد عن التأنى ومال إلى الإجحاف والإسراع، فباء بالخسران، والعياذ بالله.(@)(¬6) أكثر الناس شحا ومنعا للخير: من بخل بالسلام على المسلمين يمر عليهم، ولا يقول لهم: السلام عليكم ورحمة الله. لماذا؟ لأنه يتكبر على الناس ويتجبر، ويظهر الغطرسة والجفاء، ويتباعد عن الألفة والمودة، ولا يتقرب لهم بتحية المسلمين. والسلام من الله: النجاة والأمن والاطمئنان، والسلامة من كل مكروه، والسلام: المؤمن المهيمن. قال تعالى: (لهم دار السلام عند ربهم) أي السلامة، وقال تعالى: =(@)(@)PageV01P336:(@)(@)= (والله يدعو إلى دار السلام - يهدى به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) وفيه أن المؤمن الكريم من بذل السلام وحافظ على أداء تحية المسلمين.(@)(¬1) أتينا إليه صلى الله عليه وسلم.(@)(¬2) أخذنا عليه العهد والمواثيق أن نطيع الله ونعمل بكتابه ونهتدى بهديه.(@)(¬3) وصلينا وراءه 
ms1645	 صلى الله عليه وسلم.(@)(¬4) فنظر.(@)(¬5) في نسخة: من: أي لا يعتدل، وفيه لابد من الاعتدال والطمأنينة وإلا بطلت صلاته.(@)(¬6) لا ينظر الله نظر رحمة وعطف وقبول، ويرد صلاته.(@)(¬7) يسرع في سجوده كما ينقر الديك ولم يتم، ويقال هو يصلى النقرى.(@)(¬8) لأنه لا يتم أركان صلاته فبطلت فانهدم ركن من إسلامه فخرج منه، والعياذ بالله، لماذا؟ لأنه يخطف ركوعه وسجوده: وزال منه الخشوع والخضوع لربه سبحانه وتعالى، وهو غير مكترث بحسن أدائها، وقلبه غافل عن الله، وأساء معاملته مع مولاه، لأنه أقدم على عمل فأنقصه وغيره وأراده، وقد شبه صلى الله عليه وسلم المصلى الذى لا يطمئن في ركوعه وسجوده بجوعان أكل تمرة أو اثنين لم يردا جوعه ولم يزيلا توقاتنه للطعام.(@)(@)PageV01P337:(@)(@)(¬1) الرجل يصلى طول عمره وصلاته ترد، وإسلامه ناقص: وحبط عمله، لماذا؟ لأنه لم يتم ركنا من أركانها، وهو عايش بين ظهرانى العلماء ولم يتعلم وهنا يجب أن يتفكر المسلمون في معنى هذا الحديث، وليتقدموا على معرفة أركان الصلاة وشروط صحتها عسى أن يعبدوا الله على ضوء العلم.(@)(¬2) أسطوانة على شكل عمود جميل، تخيل أيها القارئ قصرا فخما يقام أحد أركانه على سارية بديعة الصنع جميلة النقش حسنة الهيئة ثم تجدع: أي يقطع جزء منها، ماذا يحصل لمنظرها البهيج؟ كذلك المصلى الذى لا يتم جميع أركانها ولا يتئد في حسن أدائها، وبذا أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بإتمامها وتكميل واجباتها والعناية بصحتها، وفقه مرماها، وفهم مغزاها، والعمل بمقتضاها، والسير على قبسها: وأكد أن الله جل جلاله لا يقبل إلا تاما. لماذا؟ لأنه خالف أمر الله تعالى في قوله:(@)أ - (فاسجدوا لله واعبدوا).(@)ب - (واسجد واقترب).(@)ج - (ألا يسجدوا لله) أي يا قوم اسجدوا.(@)د - (وخروا له سجدا) أي متذللين، والسجود: عبارة عن التذلل لله وعبادته، وهو عام في الإنسان والحيوان والجماد.(@)ه (ولله يسجد من في السموات والأرض طوعا وكرها).(@)و- (ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون).(@)قال في النهاية 
ms1646	: وخص السجود في الشريعة بالركن المعروف من الصلاة، وما يجرى مجرى ذلك من سجود القرآن، وسجود الشكر، وقد يعبر به عن الصلاة بقوله: وأدبار السجود، أي أدبار الصلاة، ويسمون صلاة الضحى سبحة الضحى، وسجود الضحى (وسبح بحمد ربك) قيل أريد به الصلاة. أه. ص 223.(@)ولعلك فهمت أن ناقص أركان الصلاة إن مات على حالة صلاته هذه فهو على غير الإسلام على شرط أن يعيش بين العلماء، لأنه غافل عن العلم وتعلمه وكسلان، أما الجاهل البعيد عن أهل العلم فمعذور. وأصبح الدين كالشمس تعاليمه واضحة، فلا عذر لجاهل أو مقصر.(@)(@)PageV01P338:(@)(@)(¬1) نظاما وقوانين خاصة يجب اتباعها، وقد فصلها الفقهاء رحمهم الله في كتب الفقه، فمن أهمل في شئ منها وإن قل حوسب حسابا عسيرا على تركه.(@)(¬2) يشبه صلى الله عليه وسلم المصلى الذى لا يؤدى الأركان كاملة، ولا يعتدل صلبه تماما بحبلى سقط جنينها وهى على وشك الولادة، وأسفا صبرت على تحمل الحمل وأثقاله وأتعابه ولم تجن ثمرته فنزل الولد ميتا، كذلك المصلى الجاهل الغر الذى لا يعتنى بحسن الأداء تعب، ولكن خاب وتكلف العمل ولم ينفع، وبطلت صلاته فخسر ثواب الله، فلا استراح ولا هو أحسن صلاته. فعليك أخى بإتمام أركان الصلاة والخشوع لله تعالى.(@)(¬3) أكثر الناس جرما وسلبا ونهبا وشرا المصلى، وصلاته ناقصة الأركان: أي يسرع في ركوعه وسجوده.(@)(¬4) صعدا إلى السماء.(@)(@)PageV01P339:(@)(@)(¬1) أخبر صلى الله عليه وسلم أن ملكين يرافقان المصلى وينتظران أداءها، فإن صلى صلاة كاملة صعدا بها إلى الرب سبحانه وتعالى لتحفظ في سجله، ويتفضل المولى بإغداق الحسنات والرحمات على عبده، وإن لم يتمها غضبا عليه، وصفعا بها وجهه، ومصداق ذلك قوله تعالى:(@)أ - (إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه).(@)ب - وقوله صلى الله عليه وسلم: (إن الله طيب ولا يقبل إلا طيبا).(@)ج - وقوله تعالى: (وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين يعملون ما تفعلون. إن الأبرار لفى نعيم. وإن الفجار لفى جحيم يصلونها يوم الدين، وما هم عنها بغائبين) 17 من سورة الانفطار.(@)قال البيضاوى: تحقيق لما يكذبون 
ms1647	 به، ورد لما يتوقعونه من التسامح والإهمال، وتعظيم الكتبة بكونهم كراما عند الله تعظيم الجزاء، ويقاسي الفجار حرها (يوم الدين وما هم عنها بغائبين) أي خلودهم فيها، وقيل معناه وما يغيبون عنها قبل ذلك إذ يجدون سمومها في القبور.(@)(¬2) الصلاة يبين رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الفواحش أقل عقوبة من أداء الصلاة ناقصة، وسماها صلى الله عليه وسلم (أسوأ السرقة).(@)(¬3) لم يحسن ولم يتم فروض الوضوء وسننه، ثم زال الخشوع في صلاته وملكه الشيطان، وسلط عليه وساوسه وهمومه، ولم يوف ركوعها وسجودها، ثم تصعد الصلاة إلى بارئها شاكية متألمة داعية عليه متمنية ضياعه وخيبته وخسارته، ثم بعد ذلك ترجع في هيئة رثة، وشكل مخيف، وتلف وتكور، وتصيب وجهه منتقمة آخذه بثأرها معذبة له، هذا كناية عن عدم أدائها، والفرض باق عليه أداؤه وعقابه:(@)(¬4) لاحظ صلى الله عليه وسلم أن ذلك الرجل لم يتم أركان الصلاة فصلاته باطلة، وأرجعه صلىلله عليه وسلم نحو أربع مرات يصلى، وهو لا يزال يسئ، وينقص الطمأنينة، ثم علمه صلى الله عليه وسلم الطريقة المثلى للصلاة من إتمام الوضوء، واستقبال القبلة بكل آدب وخشوع، ثم الدخول في الصلاة بنية تكبيرة الإحرام وهكذا مما سأذكره إن شاء الله.(@)(@)PageV01P340:(@)(@)(¬1) راعيت أركانها، وأديت شروط صحتها، وحافظت على الخشوع، وبعدت عن وساوس الشيطان.(@)(¬2) أي ويغسلهما.(@)(¬3) في نسخة: عضو.(@)(@)PageV01P341:(@)(@)(¬1) يبين صلى الله عليه وسلم ثواب المصلى بقدر طمأنينته وخشوعه؛ وبعد وساوسه. فهذا مؤمن أدى الأركان والسنن، فنال الثواب كله وهذا نقص، فنال أقل.(@)(¬2) ثواب الصلاة موزع على أداء ثلاثة:(@)أ - الاستنجاء والنقاء، والطهارة من النجاسة، والوضوء الكامل.(@)ب - الطمأنينة في الركوع، وزيادة التسبيح والتحميد.(@)ج - الطمأنينة في السجود والتسبيح والتمجيد.(@)(@)PageV01P342:(@)(@)(¬1) إن أداها المصلى تامة فاز بكثرة الثواب، وزيادة الحسنات، ورفع الدرجات، وقبول الأعمال، وغرس في قلبه حب الله وخشيته، واتجهت سفينته إلى النجاة، ووصلت إلى بر السلامة.(@)(¬2) فعل ولم تقبل، وامتلأ قلبه عن غفلة عن الله، ونسى الله فنسيه سبحانه.(@)(¬3) إن لم يحسن الفريضة يأمر الله تعالى ملائكته أن 
ms1648	 تنظر إلى أداء السنة ليتفضل عليه بزيادة الأجر ولعل المصلى أحسن أداءها، وخشع فيها واطمأن. وفيه الحث على طلب الجليس الصالح الذى يرشدك إلى مسائل العلم ويحببك في العمل الصالح، وفيه الترغيب في إتمام الصلاة وأداء السنن والنوافل.(@)(¬4) قال النووي: معناه أن الله تعالى خلق له صلى الله عليه وسلم إدراكا في قفاه يبصر به من ورائه وقد انخرقت له العادة صلى الله عليه وسلم بأكثر من هذا، وليس يمنع من هذا عقل ولا شرع بل ورد الشرع بظاهره فوجب القول به. قال القاضى: قال أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى وجمهور العلماء: هذه الرؤية رؤية بالعين حقيقة. وفيه الأمر بإحسان الصلاة والخشوع وإتمام الركوع والسجود أه ص 149 ج 4.(@)صلى الله عليك يا رسول الله. اختصك الله بكمالات، فحرصت على أمتك، فأحسنت تعليمها، وأجدت تربيتها، ونسأل الله القدوة بك، والعمل بشريعتك، فقد أديت الرسالة، وحفظت الأمانة.(@)(¬5) ألا تخاف الله في أداء الصلاة، وتخشى عذابه، وتفكر في الإخلاص له، وإنك واقف أمام عظيم قادر قهار جبار وهاب عزيز. والله أحق أن تخشاه وتناجيه بتأدب، وتعبده بخشوع. =(@)(@)PageV01P343:(@)(@)= حسن الصلاة كما قال صلى الله عليه وسلم وشرحه علماء الفقه(@)يكون على طهارة، ثم يتوضأ، ويجوز شروط صحة الصلاة، وهى:(@)أولا: طهارة الأعضاء من الحدثين الأكبر والأصغر.(@)ثانيا: طهارة البدن والثوب والمكان من النجاسة.(@)ثالثا: ستر العورة، وهى للرجل مابين السرة والركبة - وللأمة كذلك، وللحرة جميع جسمها ما عدا الوجه والكفين.(@)رابعا: العلم بدخول الوقت يقينا أو ظنا.(@)خامسا: استقبال القبلة يقينا بالصدر، ويجوز ترك استقبال القبلة في شدة الخوف في الحرب لنصر دين الله وفي النافلة فقط في السفر المباح قصيرا أو طويلا.(@)ويراعى أركان الصلاة، وهى:(@)أولا: النية، ومحلها القلب، ويجب أن تكون مقرونة بتكبيرة الإحرام. وإن كانت الصلاة فرضا، فشروطها ثلاثة:(@)أ - أن يقصد هيئة الصلاة.(@)ب - أن يعين اسمها.(@)ج - أن يصف الصلاة بالفرض.(@)وإن كانت نفلا، فالشرطان الأولان فقط.(@)ثانيا: تكبيرة الإحرام بشرط:(@)أ - إيقاعها بعد الانتصاب في الفرض 
ms1649	 - وهنا أعتب على الجهلة الذين ينوون، وهم ماشون.(@)ب - إيقاعها حال الاستقبال.(@)ج - أن يقرن النية بجزء منها.(@)د - وعدم مد همزة الله.(@)ه عدم واو قبل لفظ الجلالة.(@)و- وعدم مد همزةأو باء أكبر.(@)ثالثا: القيام:(@)أ - من قادر.(@)ب - والصلاة فرض، ولو خاف راكب سفينةغرقا أو دوران رأس صلى من قعود ولا إعادة عليه.(@)رابعا: قراءة الفاتحة بشرط أن يسمع نفسه، وألا تسقط حرفا منها ولا شدة من شداتها، وأن يرتب القراءة ويواليها وبالعربية.(@)خامسا: الركوع.(@)سادسا: الطمأنينة فيه (سكون بين حركتين بحيث تستقر أعضاؤه).(@)سابعا: الاعتدال: العود إلى الحالة التى كان عليها من قيام قادر، وجلوس قاعد.(@)ثامنا: الطمأنينة فيه.(@)تاسعا: السجود مرتين في كل ركعة بشرط انكشاف الجبهة، والسجود على الأعضاء السبعة، وهى: الجبهة والركبتان. وباطنا الكفين: أطراف بطون أصابع القدمين في آن واحد.(@)قال ابن العربى: لما جعل الله لنا الأرض ذلولا نمشى في مناكبها، ونطؤها بأقدامنا، وذلك في غاية الذلة أمرنا أن نضع عليها أشرف الأعضاء، وهو الوجه جبرا لانكسارها، وقد قال تعالى: (أنا عند المنكسرة قلوبهم) أه.(@)عاشرا: الطمأنينة في السجود.(@)الحادى عشر: الجلوس بين السجدتين يجلس مستقيما.(@)الثانى عشر: الطمأنينة في الجلوس بين السجدتين.(@)الثالث عشر: الجلوس الذى يعقبه السلام.(@)الرابع شعر: التشهد، وأقله: التحيات لله. سلام عليك أيها النبى ورحمة الله وبركاته. سلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. بشرط ألا يسقط حرفا منه ولا تشديدة.(@)الخامس عشر: الصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم بعد التشهد الأخير، وأقلها: اللهم صلى على سيدنا محمد. =(@)(@)PageV01P344:(@)(@)= السادس عشر: التسليمة الأولى، وأقلها: السلام عليكم، ويلتفت حتى يرى خده الأيمن.(@)السابع عشر: ترتيب الأركان، فإن قدم ركنا عن محله عامدا بطلت صلاته.(@)سنن الصلاة(@)هى أبعاض تجبر بسجود السهو.(@)أولا: التشهد الأول.(@)ثانيا: الجلوس له.(@)ثالثا: الصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم بعده.(@)رابعا: الجلوس لها.(@)خامسا: الصلاة على الآل بعد التشهد الأخير، والجلوس لها 
ms1650	.(@)سادسا القنوت في الصبح في اعتدال الركعة الأخيرة يطلب من الله ما شاء، ويثنى عليه، وفي الوتر في النصف الثانى من شهر رمضان.(@)سابعا: القيام له.(@)ثامنا: الصلاة على النبى صلى الله عليه وسلم فيه.(@)تاسعا: القيام لها، والصلاة على الآل فيه والصحب، والسلام على النبى صلى الله عليه وسلم، والسلام على الآل والصحب، والقيام له.(@)ولفظ القنوت: (اللهم اهدنى فيمن هديت، وعافنى فيمن عافيت، وتولنى فيمن توليت، وبارك لى فيما أعطيت، وقنى شر ما قضيت، فإنك تقضى ولا يقضى عليك، وإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت، فلك الحمد على ما قضيت أستغفرك وأتوب إليك، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصبحه وسلم).(@)هيئات الصلاة(@)وهى: رفع اليدين عند تكبيرة الإحرام مكشوفتين منشورتى الأصابع مفرقة تفريقا وسطا محالة أطرافها جهة القبلة محاذية أطرافها للأذنين؛ وإبهاماه لشحمتيهما، وأن يرفعهما للركوع، وللرفع منه، وللقيام من التشهد الأول بالكيفية المقتدمة، ووضع يده اليمنى على ظهر اليسرى تحت صدره، وفوق سرته قابضا بيمينه كوع يساره، وبعض ساعدها، ورسغها مائلا إلى جهة يساره، والنظر إلى موضع السجود مائلا برأسه قليلا في جميع الصلاة، ولو كانت في الكعبة إلا في التشهد، فلا يجاوز بصره إشارته بالسبابة عند قوله: إلا الله، ودعاء الافتتاح سرا لمتمكن إن لم يتعوذ، ولم يجلس مع إمامه بعد التحرم بنحو: (وجهت وجهى للذى فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين إن صلاتى ونسكى ومحياى ومماتى لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين). وأن يسكت بينه وبين تكبيرة الإحرام سكتة يسيرة بقدر سبحان الله، وبين الافتتاح والتعوذ، وبينه وبين البسملة، وبين آخر الفاتحة وآمين، وبينه وبين السورة، وبينها وبين تكبيرة الركوع وبين التسليمتين كذلك، وأن يسكت الإمام في الجهرية بعد آمين بقدر قراءة المأموم الفاتحة، وأن يشتغل في هذه السكتة بقراءة أو دعاء، والتعوذ في كل ركعة سرا، والتأمين عقب الفاتحة، ويجهر المصلى به إماما كان أو مأموماص أو منفردا في 
ms1651	 الجهرية، والمأموم إنما يجهر به من تأمين إمامه لقوله صلى الله عليه وسلم: (إذا أمن الإمام فأمنوا فإن من وافق تأمينه تأمين الملائكة غفر له ما تقدم من ذنبه) وأما ندب الجهر فللاتباع. رواه أبو داود وغيره، وصححه ابن حبان وغيره مع خبر (صلو كما رأيتمونى أصلى) وعن وائل بن حجر أنه قال: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم قرأ غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقال: آمين، ومد بها صوته أه ص 147 تنوير القلوب، والجهر بالقراءة في الصبح والجمعة والعيدين، وخسوف القمر والأولين من المغرب والعشاء، والاستسقاء، والتراويح، ووتر رمضان، وركعتى الطواف ليلا، ولو أدرك ركعة من الصبح في وقتها والأخرى خارجه جهر في الأولى وأسر في الثانية، نعم يجهر الإمام فيها بالقنوت =(@)(@)PageV01P345:(@)(@)= هذا كله في المؤداة. أما الفائتة فالعبرة فيها بوقت القضاء، فيجهر من غروب الشمس إلى طلوعها، ويسر فيما سوى ذلك، ويتوسط في نافة الليل المطلقة إذا لم يشوش على نائم أو مصل، والمرأة والخنثى يجهران، ويتوسطان في محلهما حيث لا يسمع أجنبى، وإلا استحب لهما الإسرار، وكان صلى الله عليه وسلم يجهر بالقرآن في الصلوات كلها، وكان المشركون يؤذونه، ويسبون من أنزله ومن أنزل عليه؛ فأنزل الله تعالى (ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا). والتكبير عند كل خفض ورفع إلا من الركوع فيقول: سمع الله لمن حمده، وقول: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما، وملء ما شئت من شئ بعد. ومد التكبير حتى يصل إلى الركن المتنقل إليه، وإن أتى بجلسة الاستراحة ولم يمكنه مد التكبير لم يأت بتكبيرة ثانية، بل يشتغل بذكر، ووضع راحتيه على ركبتيه في الركوع، وتفرقة أصابعه للقبلة، وتسوية ظهر وعنق في الركوع، والتسبيح بأن يقول سبحان ربى العظيم وبحمده ثلاثا في الركوع، وسبحان ربى الأعلى ثلاثا في السجود، ويكره تركه. ومن داوم على تركه في الركوع والسجود سقطت شهادته. ويزيد منفرد وإمام محصورين التسبيح إلى إحدى عشرة مرة، ويقول 
ms1652	 في الركوع والسجود سقطت شهادته. ويزيد منفرد وإمام محصورين التسبيح إلى إحدى عشرة مرة، ويقول في الركوع: اللهم لك ركعت، وبك آمنت، ولك أسلمت. خشع لك سمعى، وبصرى، ومخى، وعظمى، وعصبى، وشعرى، وبشرى، وما استقلت به قدمى لله رب العالمين. ويقول في السجود بعد التسبيح: اللهم لك سجدت وبك آمنت ولك أسلمت، سجد وجهى للذي خلقه وصوره، وشقه سمعه وبصره، بحوله وقته تبارك الله أحسن الخالقين. وأن يضع في سجوده ركبتيه مفرقتين بقدر شبر، ثم يديه ثم جبهته وأنفه وأن يضع كفيه حذو منكبيه ويضم أصابعه جهة القبلة، وأن يجافى الرجل عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه في ركوعه وسجوده؛ وأن يفرق بين قدميه في قيامه وسجوده قدر شبر. أما المرأة والخنثى فيضمان بعضهما إلى بعض لأنه استر لها وأحوط له، وإبراز قدميه من ذيله في السجود، والدعاء في الجلسة بين السجدتين وهو: رب اغفر لى وارحمنى واجبرنى وارزقنى واهدنى وعافنى واعف عنى. وافتراش في كل جلوس لا يعقبه سلام بأن يجلس على كعب يسراه وينصب يمناه وجلوس استراحة ومحله بعد سجدة ثانية يقوم عنها، واعتماد على الأرض بيديه عند قيامه. وتورك في جلوس يعقبه سلام بأن يلصق وركه الأيسر بالأرض، وينصب رجله اليمنى على أصابعها، ويخرج يسراه من تحت يمناه. والحاصل أن جلسات الصلاة سبعة: يفترش في ست منها، وهى الجلوس بين السجدتين، وجلوس الاستراحة، وجلوس المسبوق، وجلوس التشهد الأول، وجلوس المصلى قاعدا للقراءة، وجلوس التشهد الأخير لمن أراد سجود السهود أو أطلق، ومثلها الجلوس لسجود التلاوة والشكر قبل السجود، ويتورك في واحدة، وهى الجلوس للتشهد الأخير إذا لم يطلب منه سجود السهود، ووضع كفيه في تشهديه على طرف ركبتيه، وقبض أصابع اليمنى إلا المسبحة فيشير بها منحنية عند قوله إلا الله وينوى بالإشارة الإخلاص بالتوحيد، وينشر أصابع اليسرى مضمومة إلى جهة القبلة، والتعوذ من العذاب والفتن بعد التشهد الأخير، فيقول: اللهم إنى أعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال 
ms1653	. اللهم اغفر لى ما قدمت، وما أخرت، وما أسررت، وما أعلنت أنت المقدم، وأنت المؤخر لا إله إلا أنت، فاغفر لى مغفرة من عندك، وارحمنى إنك أنت الغفور الرحيم. أه ص 153 تنوير القلوب.(@)يا أخى: قد ذكر العلماء شروط صحة الصلاة وأركانها وسننها وهيئاتها، فافقه معناها، واعلم مغزاها وأد الصلاة كما يحب الله ورسوله، واحذر أن تصلى صلاة ناقصة كما قال صلى الله عليه وسلم: (لا يتم ركوعها وسجودها) وتأمل معنى ما تقرأ رجاء ألا تكون ممن قال فيه هذا الشاعر: =(@)(@)PageV01P346:(@)(@)= تصلى بلا قلب صلاة بمثلها ... يكون الفتى مستوجبا للعقوبة(@)تظل وقد أتممتها غير عالم ... تزيد احتياطا ركعة بعد ركعة(@)فويلك تدرى من تناجيه معرضا ... وبين يدى من تنحنى غير مخبت(@)تخاطبه إياك نعبد مقبلا ... على غيره فيها لغيره ضرورة(@)ولو رد من ناجاك للغير طرفه ... تميزت من غيظ عليه وغيره(@)أما تستحى من مالك الملك أن يرى ... صدودك عنه يا قليل المروءة(@)إلهى اهدنا فيمن هديت وخذ بنا ... إلى الحق نهجا في سواء الطريقة(@)فصل: في مكروهات الصلاة(@)وهى: الإسراع إلى الصلاة وجعل يديه في كميه. وتشمير كميه. ووضع يديه على فيه لغير حاجة وغرز العذبة، والصلاة في ثوب واحد من غير أن يجعل على عاتقه شيئا إن وجد غيره، ورفع البصر إلى السماء والتفات بوجهه لا حاجة، وإشارة مفهمة بنحو عين أو حاجب أو شفة ما لم تكن على وجه اللعب، وإلا بطلت صلاته، واختصار بأن يجعل يده على خاصرته، واشتغال قلب بدنيوى وإسراع في صلاته إن لم ينقص ركنا وإلا بطلت صلاته، واهتزاز وهوالتمايل يمنة ويسرة ما لم يكثر وإلا بطلت، وقيام على رجل واحدة لغير عذر، وجهر بمحل إسرار وعكسه، وجهر خلف الإمام، وتغميض البصر إن خاف ضررا فإن تقينه حرم، وقد يجب كأن كان العراة صفوفا، وقد يسن كما إذا صلى لحائط مزوق، ويسن فتحهما في السجود ليسجد معه البصر، وكذا في الركوع، وإلصاق عضدى الرجل بجنبيه في الركوع والسجود، وإلصاق بطنه بفخذيه فيهما، والاضطباع 
ms1654	 وهو أن يجعل وسط ردائه تحت أحد منكبيه وطرفيه على الآخر ولو فوق الثياب سواء الأيمن والأيسر، بخلافه من الطوائف كما سيأتى، وشد الوسط إلا السروال فيندب، أو لخوف ظهور العورة فيجب. أما إذا كان لابسا فوقه ثوبا آخر كقباء ورداء فلا كراهة، وصلاة مع حصر ببول، أو غائط أو ريح، أو عند حضور أو قرب طعام يشتاق إليه، ولم يخف خروج الوقت، والمبالغة في خفض الرأس أو رفعه عن الظهر في الركوع، وإطالته التشهد الأول، وترك السور في الركعتين الأوليين من كل صلاة وترك تكبير الانتقالات، وترك أذكار الركوع والاعتدال والسجود والجلوس بين السجدتين، والزيادة في جلسة الاستراحة على قدر أقل الجلوس بين السجدتين، وترك الدعوات في التشهد الأخير، وبصاق قبل الوجه أو اليمين ولو في غير الصلاة، فان كان خارج الصلاة غير مستقبل القبلة لم يكره له البصاق قبل وجهه وكرهة البصاق في غير المسجد أما فيه فيحرم مطلقا ما لم يكن في نحو ثوبه وتشبيك الأصابع وتفرقعها وإرخاءالثوب على الأرض، وكف الثوب والشعر: أي ضمه وجمعه وإقعاء بأن يجلس على وركيه ناصبا ركبتيه، ونقر الغراب مع الطمأنينة، وإلا بطلت، وافتراش يديه في سجوده، وإيطان المكان: أي ملازمته، وهذا لغير الإمام في المحراب. أما هو فلا يكره له، ومسح الجبهة في الصلاة وبعدها. وتكره الصلاة في الحمام ولو في موضع خلع الثياب، وطريق وسوق ومقبرة ونحو مزبلة وكنيسة وعند غلبة النوم. =(@)(@)PageV01P347:(@)(@)= فصل فيما يفسد الصلاة(@)وهى عشرون، الأول: الحدث عمدا أو سهوا سواء الأكبر أو الأصغر.(@)الثاني: ملاقاة نجاسة غير معقو عنها رطبة أو يابسة لثوب المصلى أو بدنه من غير إزالتها في الحال.(@)الثالث: كشف العورة عمدا ولو سترها في الحال، أو سهوا ولم يسترها في الحال. أما إذا سترها في الحال فلا تبطل صلاته.(@)الرابع: الكلام العمد غير قرآن وذكر ودعاء بحرفين، وإن لم يفهما أو بحرف مفهم ولا يضر يسير كلام، وهو ست كلمات فأقل: سبق لسانه إليه أو تكلم ناسيا للصلاة وجهل تحريمه فيها 
ms1655	، وكان معذورا كأن نشأ ببادية بعيدة عن العلماء، أو كان قريب عهد بالإسلام.(@)الخامس: الفعل الكثير عرفا كثلاث خطوات أو ضربات متواليات بأن يكون بين الضربتين أقل من ركعة بأخف ممكن؛ وخرج بالمتواليات المتفرقات، بأن يكون بين الفعل الأول والثانى قدر ركعة والوثبة وتحريك جميع البدن ولو من غير نقل قدميه حكمهما كحكم الفعل الكثير، وأما الفعل القليل كخطوتين أو ضربتين، فلا تبطل به الصلاة.(@)السادس: الانحراف عن القبلة ولو بصدره يمنة أو يسرة، حتى لو حرفه إنسان قهرا بطلت صلاته ولو عاد عن قرب.(@)السابع: الإتيان بمفطر كأن أكل أو شرب قليلا أو كثيرا عمدا أو أوصل عودا أو نحوه وإن قل إلى جوفه من فمه، أو أذن أو دبر، ولو بلا حركة وحدها فعل يبطل كثيره كالمضغ.(@)الثامن: الأكل والشرب الكثير عرفا ناسيا للصلاة، أو مكرها أو جاهلا تحريم ذلك معذورا بأن قرب عهده بالإسلام، أو نشأ بعيدا عن العلماء النسيان أو الجهل أو الإكراه، والفرق بين الصلاة والصوم حيث بطلت بما ذكر دون الصوم أن الصائم لا تقصير منه بذلك. إذ ليس بعبادته هيئة تذكره ولا هى ذات أفعال منظومة بخلاف الصلاة، فإن لها هيئة مذكرة، وهى ذات أفعال منظومة، والفعل الكثير يقطع نظمها. أما إذا أكل أو شرب قليلا ناسيا. أو جاهلا معذورا، فلا تبطل صلاته، بخلاف المكره فتبطل صلاته لندرة الإكراه فيها.(@)التاسع: القهقهة وهى الضحك بصوت، أو البكاء أو النفخ أو الأنين أو التأوه أو السعال أو النحنح أوالعطاس أو التثاؤب، فتبطل الصلاة بواحد من هذه إن ظهر به حرفان بلا غلبة. أما إذا غلبه فإن كان ماظهر به من الحروف قليلا بحيث لو جمع لم يزد عن سلت كلمات لم يضر؛ وإن كان كثيرا متواليا ضر إلا التنحنح في قراءة الفاتحة أو التشهد الأخير إذا امتنع من قراءتهما سرا بسبب بلغم ونحوه فيعذر في التنحنح لذلك وإن كثر ماظهر به من الحروف.(@)العاشر: قطع ركن عمدا كأن اعتدل عامدا قبل تمام الركوع أو 
ms1656	 سجد عامدا قبل تمام الاعتدال أو جلس للتشهد عامدا قبل تمام السجدة الثانية. أما إذا كان ناسيا فان تذكره قبل فعل مثله تداركه، وإن لم يتذكره إلا بعد فعل مثله من ركعة أخرى قام مقامه ويلغى ما بينهما.(@)الحادى عشر: زيادة ركن فعلى عمدا كزيادة ركوع أو سجود من غير مسبوق لمتابعة إمامه، أما إذا نسى أنه فعل مثله فلا تبطل صلاته وأما لو كرر ركنا قوليا غير تكبيرة الإحرام كفاتحة وتشهد فلا تبطل صلاته.(@)الثاني عشر: تطويل الركن القصير عمدا، وهو الاعتدال والجلوس بين السجدتين. وضابط التطويل أن يطول الاعتدال بقدر الفاتحة زيادة على الدعاء الوارد فيه، وأن يطول الجلوس بين السجدتين بقدر أقل من التشهد زيادة عن الذكر الوارد فيه، فإن كان دون ذلك لم يضر.(@)الثالث عشر: تخلف المأموم عن إمامه بركنين فعليين عمدا لغير عذر.(@)الرابع عشر: تقدمه بهما عليه كذلك.(@)الخامس عشر: الردة، والعياذ بالله، وهى قطع الإسلام بقول أو فعل أو اعتقاد.(@)السادس عشر: ظهور بعض مايستر بالخف من الرجل، أو خروج وقت مسحه لبطلان بعض طهارته. =(@)(@)PageV01P348:(@)(@)= السابع عشر: الشك في النية أو في شئ من شروط الصلاة كالطهارة أو هل نوى ظهرا أو عصرا، ومضى على ذلك زمن يسع قدر الطمأنينة، وهو في الصلاة، أما لو زال الشك سريعا كان خطر له خاطر، وزال سريعا فلا.(@)الثامن عشر: نية الخروج من الصلاة قبل السلام إما حالا أو بعد ركعة مثلا، فانها تبطل حالا؛ كما لو نوى أنه يكفر غدا فإنه يكفر حالا.(@)العشرون: صرف نية صلاة إلى غيرها سواء كانت فرضا أو نفلا. نعم لو كان يصلى منفردا ورأى جماعة سن له صرف فرض إلى نفل مطلق ليدرك فضيلة الجماعة بشروط ستة:(@)الأول: أن يتحقق إتمامها في الوقت لو استأنفها وإلا حرم القلب.(@)الثاني: أن تكون ثلاثية أو رباعية فإن كانت ثنائية لا يندب القلب بل يجوز، لأن النفل المطلق يجوز فيه الاقتصار على ركعة.(@)الثالث: أن لايشرع في ركعة ثالثة، فان شرع 
ms1657	 في الثالثة من الثلاثية أو الرباعية لا يندب القلب بل يجوز.(@)الرابع: أن لايرجو وجود جماعة غيرها، فان رجا وجود غيرها لا يندب القلب بل يجوز.(@)السادس: أن تكون الجماعة مطلوبة في تلك الصلاة فلو كان يصلى فائتة لم يجز قلبها نفلا ليصليها في جماعة حاضرة او فائتة ليست من نوعها؛ فلو كانت الجماعة في فائتة فوت حاضرة وجب قلبها نفلا فعلم أن القلب تارة يسن وتارة يجب وتارة يحرم وتارة يكره وتارة يجوز.(@)(¬1) أي يشارك قلبه وعقله الي أداء هذا العمل.(@)يبين صلى الله عليه وسلم: أن الله تعالى لا يقبل عملا، ويثيب عليه إلا إذا صحبته نية خالصة لله، وفكر القلب في تقوى الله، وبعد هموم الدنيا وأكدارها، ونأى عنه الشيطان فلا يحدثه بسوء.(@)(¬2) ركعتين ركعتين فيهما التشهد ووجود الخشوع والتذلل لله، وطلب المغفرة منه جل وعلا والرحمة وترفع يديك، وتسأل مولاك وناصرك.(@)(¬3) أي الصلاة ناقصة.(@)(@)PageV01P349:(@)(@)(¬1) أي تذل وتخضع، وهو تمفعل من السكون، والقياس أن يقال تسكن وهو الأكثر والأفصح، وقد جاء على الأول: أحرف قليلة. قالوا: تمدرع، وتمنطق وتمندل، واستكان: إذا خضع، وتمسكن: تشبه بالمساكين أه نهاية.(@)(¬2) خفض جناحه لجلالى، وتذلل لكبريائى، وخضع لعزتى ووثق بى.(@)(¬3) لم يترفع عليهم، ولم يتجبر، ولم يتكبر. يقال: طال عليه واستطال وتطاول إذا علاه، وترفع عليه ومنه الحديث (أربى الربا: الاستطالة في عرض الناس) أي استحقارهم، والترفع عليهم، والوقيعة فيهم أه نهاية.(@)(¬4) ولم يقض ليله معلنا الفجور، وعازما على الفسوق، وموطدا عزيمته على العصيان.(@)(¬5) في نسخة، في ذكره: أي مضى يومه في طاعة مولاه من ذكر وتسبيح وعمل صالح ولا يغفل عن ربه في عمله، يؤدى واجبه وقلبه متعلق بالله والاعتماد عليه، وتقديسه وتنزيهه، والتفويض إليه، ويتقن عمله، ولا يخشى إلا الله، ولا يرجو إلا الله، يتأنى ويجد ويتعب كما أمر الله: (هو الذى جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه - فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا =(@)(@)PageV01P350:(@)(@)= لعلكم تفحلون) أرأيت أمر الله؟ إن الله 
ms1658	 تعالى يطلب من عبده: أن يحترف أي يختار له مهنة، أن ينظم نفسه في سلك العاملين. والعمل عبادة على شريطة عدم الغفلة عن ذكر الله وخشيته (وقطع نهاره في ذكرى) رب رجل في عمله يسعى لكسب رزقه، وهو واثق بربه وذاكره بقلبه نال ثوابا أكثر من عابد في مسجد يعوله غيره.(@)(¬1) رأف بالمسكين؛ وأحسن إليه، وتصدق عليه.(@)(¬2) ومد المسافر سفر طاعة بماله، وأكرمه وأطعمه وساعد السيدة التى مات زوجها وأنفق عليها من ماله، وتصدق عليها، أو رعاها أو أتم لها مصلحة، أو قدم لها خدمة لله.(@)(¬3) عطف على المصاب بحادثة، أو المتألم من كارثة أو خفف لوعة المحزون، أو شارك في المأثم والمغرم يسطع نوره يوم القيامة كما يظهر ضوء الشمس.(@)(¬4) أرعاه بجلالى وأمده برعايتى، وأجعل ملائكتى له حفظة وحراسا، وإذا وقع في شدة أنجيته، أو في كارثة حفظته أو في ضيق فرجت عنه أو ظلمة أضأت له السبل وأنرت له طرق الخير ورزقته الحكمة، وألهمته الصواب وأنطقته بالرشاد وعصمته من الأخطاء، وأسدلت عليه الحلم والجود وكرم الأخلاق ليعيش سعيدا محبوبا. قرير العين. مثلوج الفؤاد. ممتعا برضاى، ويتبع هذا رضا الناس.(@)(¬5) شبهه صلى الله عليه وسلم: في الناس بأعلى مكان في الجنة فكما أن الفردوس قطعة جميلة بديعة راقية أبهى وأسمى من غيرها، كذلك المتحلى بالأخلاق الكاملة أجل من غيره، ومعنى الفردوس: البستان الذى فيه الكرم والأشجار والجمع فراديس، ومصداق ذلك قوله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) أي سيحدث لهم في القلوب مودة من غير تعرض منهم لأسبابها وعن النبى صلى الله عليه وسلم (إذا أحب الله عبدا يقول لجبريل أحببت فلانا فأحبه فيحبه جبريل، ثم ينادى في أهل السماء إن الله قد أحب فلانا فأحبوه فيحبه أهل السماء، ثم توضع له المحبة في الأرض) اللهم وفقنا لتحبنا.(@)(¬6) لا يكمل خشوع صلاته، وينقص من ركوعها، ويشتغل قلبه بالدنيا وأعمالها، ويكثر من الحركة، والالتفات يمنة ويسرة، ويلعب بأصابعه، ويحك جسمه، ويحرك أعضاءه، ولا يجعل لوقوفه أمام 
ms1659	 الله رغبة أو رهبة.(@)(¬7) صلاته لمتجاوز مكانه، ويردها الله عليه، ولا ثواب له، والفرض لازال في ذمته يحاسب الله عليه لتقصيره في أدائه.(@)(¬8) من مشى متكبرا، وتعاظم بحسن ملابسه، وطول ثيابه، وحرها تفاخرا وتعظما. والخيلاء: بالضم والكسر الكبر والعجب.(@)(¬9) لم يرحمه، ولم يرأف به.(@)(@)PageV01P351:(@)(@)(¬1) في نسخة: عند، والمعنى: أن الله جل جلاله يكره اثنين:(@)أ - مؤدى الصلاة ناقصة الأركان.(@)ب - المتغطرس المتكبر الذى يتغالى بطول ثيابه، ويتفاخر وهو حقير ذليل، ويعجب بنفسه، ويغتر بها.(@)(¬2) أي وإن كان صالحا كريما محبوبا عند الله زالت هذه الدرجات بنقص صلاته وكبره.(@)(¬3) المعنى: يتكرم الله على الأمة الإسلامية بالخشوع والتواضع والذلة لله والميل إلى التعليم وحب الخير وهدوء النفس، وإذا أراد عقابها ونزع البركة من أعمالها أزال الخشوع من أبنائها وبعث فيهم القسوة والعظمة الفارغة والغطرسة الكاذبة، والجدل والنزاع والنفور.(@)(¬4) ثواب أداء المفروضة على قدر تمامها وحسن كمالها؛ وشبه صلى الله عليه وسلم عمل المصلى بالميزان الذى يبين الكامل والناقص، فمن أوفى أركانها نال أجرة مساوية لإخلاصه وحسن أدائه، ووفاه الله تعالى بقدر خشوعه وتذلله وتؤدبه، ومصداق ذلك قوله تعالى: (ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين) 46 من سورة الأنبياء. الله تعالى يضع موازين العدل توزن بها صحائف الأعمال ويظهر فيها مقادير إخلاص العباد لذى الجلال والإكرام.(@)وهذا كناية عن شمول العباد وإحاطتهم ومعرفة خيرهم وشرهم وظلمهم وعدلهم، ويتجسم ذلك للعبد ليرى جزاء ما اقترفت يداه، وما ناله في حياته أو عمله في دنياه إن حقا وإن باطلا. قال البيضاوى: قيل وضع الموازين تمثيل لإرصاد الحساب السوى، والجزاء على حسب الأعمال بالعدل، وإفراد القسط لأنه وصف به للمبالغة؛ وإن كان العمل أو الظلم مقدار حبة أحضرناها، وقرئ آيتنا: بمعنى جازينا بها من الإيتاء فإنه قريب من أعطينا - أو من المؤاتاة فإنهم أتوه بالأعمال، وأتاهم بالجزاء، إلا مزيد على علمنا وعدلنا أه ص 459.(@)(@)PageV01P352:(@)(@)(¬1) يتضرع ويتذلل لمولاه، ويعبده بإخلاص ويتهجد ويذكر ربه.(@)(¬2) بستان 
ms1660	.(@)(¬3) الدبسى: طائر صغير.(@)قيل: هو ذكر اليمام، وقيل إنه منسوب إلى طير دبسى، والدبسة: لون بين السواد والحمرة، وقيل إلى دبس الرطب؛ وضمت داله في النسب كدهرى وسهلى، قاله الجوهرى أه نهاية ص 12.(@)(¬4) استمرار يحوم يبحث عن مكان يخرج منه.(@)(¬5) في نسخة: فتبعه.(@)(¬6) لا يعلم عدد ركعات صلاته من اشتغاله بالنظر إليه.(@)(¬7) اختبار وشغل عن الله؛ ونقص في الخشوع.(@)(¬8) أعطاه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبعده عن مصلاه، وفيه التفرغ للصلاة وإحضار القلب وإبعاد أي شاغل أمامه وإخلاص القلب لربه.(@)(¬9) آن جنيها، وسهل قطفها، وزها ثمرها.(@)(¬10) هذه الحديقة الغناء بما فيها من أشجار وأثمار تصدق بها لمشروعات الخير، إذ شظته في صلاته عن ربه بخ بخ ذلك مال رابح، انفتل خرج نقيا. =(@)(@)PageV01P353:(@)(@)= فقه الباب وخلاصته(@)إن الصلاة لا يتم واجب أدائها إلا بالاعتدال والطمأنينة في الركوع والسجود، ونهى صلى الله عليه وسلم عن السرعة في الصلاة وعدم الطمأنينة وافتراش كالسبع في الصلاة وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم المسرع في صلاته لصا بل هو أشد ضررا على نفسه وأكثر أذى لها.(@)وإن الله تعالى لا ينظر إليه نظر رحمة ورأفة. هذا إلى الإخبار عن نقص إسلامه وثلم إيمانه وزيغه عن الملة وإلحاده على هذه الحال لقابل ربه مجرما عاصيا على غير الملة المحمدية وشبه عمله الناقص في الصلاة بالثغرة في الجدار والثلمة في القصر المشيد، والتصدع فيه.(@)شبه صلى الله عليه وسلم: الذى لا يطمئن في اعتداله بالحبلى التى تمخضت عن جنين ميت لم ينتفع به، ولم تتوفر المشقة عليها، ولم تذق طعم الراحة من تعب الحمل ولم تذق ثمرة حملها.(@)وأخبر صلى الله عليه وسلم: بوجود ملكين يرافقان العبد، فإذا أحسن في صلاته صعدا بها وإلا فيلفان الصلاة كثوب خلق ويضربان بها وجهه. قال نابغة بن شيبان:(@)إن من يركب الفواحش سرا ... حين يخلو بسره غير خال(@)كيف يخلو وعنده كاتباه ... شاهداه، وربه ذو المحال(@)عن أبي عبيدة. قال معنى قوله عز وجل: (وهو شديد المحال 