ms341	 بالغة شربا وطلاء ، وإذا طلي به الملسوعون أزال ما يجده المبرودون منهم بعد سكون وجع اللسعة من التنمل والثقل في العضو ، وإذا شرب الثوم أو بالجنطيانا نفع من عضة الكلب الكلب .(@)(@@) حلبوب : هو الحربق الأملس بالحاء المهملة عند شجارينا بالأندلس ويسمونه أيضا بخصا هرمس وعصا هرمس . ديسقوريدوس في الرابعة : ليثورسطس ومن الناس من يسميه برساينون ومنهم من يسميه أريونو لوطانون هو نبات له ورق شبيه بورق الباذروح إلا أنه أصغر منه ومائل إلى ورق النبات المسمى القبسي ، وله أغصان ذات عقد فيها شعب كثيرة والأنثى من هذا النبات ثمرها شبيه العناقيد كثيفة ، وأما الذكر فورقه صغار وثمرته صغيرة مستديرة مركب بعضها فوق بعض حبتين حبتين شبيه بالحصا وطول هذا النبات نحو من شبر . جالينوس في 7 : هذا تستعمله الناس كلهم في إلانة البطن وإن أحب إنسان أن يجربه بأن يضمد به وجد أن قوته تحلل تحليلا قويا بليغا . ديسقوريدوس : وكلا الصنفين إذا أكلا مطبوخين لينا البطن ، وإذا سلقا بالماء وشرب ماؤهما أسهل مرة ورطوبة مائية ، وقد يظن قوم أن ورق الصنف المسمى أنثى إذا سحق واحتملته المرأة وشربته بعد أن تطهر يصيرها أن تحبل بأنثى وإن ورق الصنف المسمى الذكر إذا فعل به مثل ذلك صير المرأة أن تحبل بذكر .(@)(@@) حلزون : جالينوس : وأما الحيوان المسمى فوحلياس وهو جنس ما من أجناس الحلزون فإنه إذا أحرق مع جثته وخلط مع رماد عفص أخضر وفلفل أبيض نفع من القروح PageV02P285 """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) الحادثة في الأمعاء ما دامت لم تعفن منفعة عظيمة ، وينبغي إن خلط هذا أن يجعل مع الفلفل جزء ومعه من العفص جزءان ومن رماد الحلزون أربعة أجزاء ويسحق جميع ذلك سحقا ناعما ويذر منه على الطعام ويسقى منه أيضا بالماء أو بالشراب الأبيض من غير أن يخلط أيضا رماد الحلزون المحرق بالعفص فقوته قوة تجفف تجفيفا شديدا ، وفيه مع هذا أيضا شيء يسخن بسبب أجزائه ومتى لم يحرق الحلزون فقد يسحق مع جثته ويوضع على بطن صاحب الاستسقاء وعلى الأورام الحادثة في 
ms342	 المفاصل ممن به وجع المفاصل ، وإذا وضعت هذه على هذه الصفة كان وضعها مما يعسر قلعه لكنها تجفف تجفيفا شديدا ، وينبغي إذا وضعت أن تترك على حالها أبدا حتى تسقط من قبل نفسها ، وهذا بعينه ينبغي أن يفعل في مداواة الأورام عسرة الانحلال الحادثة في الآذان من ضربة أو رضة وذلك أن هذا الدواء يجففها تجفيفا شديدا ولو أنه صادف فيها رطوبة غليظة متمكنة في عمق العضو . ديسقوريدوس في الثانية : فوحليا سن بري هو صنف من ذوات الصدف وهو الحلزون البري جيد للمعدة عسير الفساد والذي منه في الجزيرة التي يقال لها سردونيا والبلاد التي يقال لها لينوى والتي يقال لها أسطاقوليا ، والجزيرة التي يقال لها صقلية والتي يقال لها حيوس هو أجوده ، ومثله في الجبال التي في البلاد التي يقال لها ليفوريا ويقال لها قوماطناس ، والفوحلياس البحري وهو الحلزون البحري جيد للمعدة سريع البراز ، وأما النهري فإنه زهم ، وأما البري اللاصق بالشوك والأشجار الصغار الذي يسميه بعض الناس ساسليس ويسمونه ساساليطس ، فإنه يسهل البطن ويقيىء وقوة أغطيتها كلها إذا أحرقت مسخنة محرقة تجلو الجرب المتقرح والبهق والأسنان ، وإذا أحرقت كما هي بلحمها وشحمها وسحقت واكتحل بها كما هي مع عسل جلت آثار اندمال القروح العارضة في العين وأبرأت القرحة العارضة في العين وأبرأت القرحة وهي التي تسمى لوقويا والكلف والغشاوة ، وإذا ضمد بها غير محرقة للانتفاخ العارض من الحبن أضمرته ولا تفارق الانتفاخ حتى تفنى رطوبتها وتسكن أورام النقرس ، وإذا تضمد بها جذبت السلاء من داخل اللحم ، وإذا سحقت واحتملت أدرت الطمث ، وإذا ضمدت بها الجراحات وخاصة في الأعصاب بلحومها مسحوقة وقد خلطت بمر وكندر ألزقتها ، ولحومها تبرىء القروح ، وإذا دقت وسحقت وخلطت بخل قطعت الرعاف ، وإذا ابتلعت لحومها طرية غير مطبوخة وخاصة ما كان منها من بلاد لينوى سكنت وجع المعدة ، وإذا دقت كما هي بأغطيتها وسحقت وشربت بخمر وشيء يسير من مر أبرأت أصحاب القولنج وأصحاب أوجاع المثانة ، وإذا أخدت اللزوجة التي على اللحم منها بطرف إبرة 
ms343	 ووضعت على الشعر النابت في العين ألزقته .(@)PageV02P286(@)(@@) """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) الغافقي : لحمه وصدفه ينفع جراحة الكلب الكلب ، وإذا سحق ووضع على الورم الجاسي حلله ، وقد يعجن المر والصبر بلعاب الحلزون بأن يؤخذ طريا فيثقب لحمه بحديدة حادة الرأس ويقرب من النار حتى تسيل رطوبته .(@)(@@) حلبلاب قيل : هو اللبلاب العريض الورق المسمى قسوس ، وقال بعضهم : هو اللاعبة ، وسيأتي ذكر قسوس في حرف القاف واللاعبة في اللام .(@)(@@) حلحل وحلاحل : وهو بصل الزير فيما زعموا وقد ذكرته في حرف الباء .(@)(@@) حلم : هو القواد .(@)(@@) حلوسيا : هي الكثيراء وسيأتي ذكرها في الكاف .(@)(@@) حماما : ديسقوريدوس في الأولى : آامومن هي شجرة كأنها عنقود خشب مشتبك بعضه ببعض وله زهر صغير مثل الدواء الذي يقال له لوقاين وهو الخيري وله ورق شبيه بورق بروانيا وهو بالسريانية الفاشراوقاسر سنين وهي الكرمة البيضاء والفاشرتين الكرمة السوداء ، وأجوده ما كان من أرمينية ، لونه شبيه بلون الذهب ولون خشبه إلى الياقوت وهو طيب الرائحة جدا ، وأما الذي من ماء قلابة ينبت في صحاري وأماكن رطبة فهو أضعف وهو عظيم ولونه إلى الخضرة ما هو لين تحت المحبس وخشبة كالشظايا في رائحته شيء شبيه برائحة السذاب ، وأما الذي من البلاد التي يقال لها نيطس فإن لونه إلى لون الياقوت ما هو ليس بطويل ولا عسر الرض خلقته كخلقة العنقود وهو ملآن من ثمرته ورائحته ساطعة ، فاختر منه ما كان حديثا أبيض وكان لونه إلى الدم ما هو منضغطا ولا مشتبكا ولا متخلخلا متفرق ملآن من بزره وهو شبيه بعناقيد صغار ثقيل طيب الرائحة جدا ليست فيه رائحة التكرج ، حريف يلذع اللسان لونه واحد لا يختلف وقوته مسخنة قابضة ميبسة ويجلب النوم ويسكن الصداع إذا ضمدت به الجبهة وينضج الأورام الحارة ويحللها وينفع من لسعة العقرب إذا ضمدت به مع الزبيب ، وهو نافع من أورام الرحم إذا عمل في الفرزجات ، وإذا جلس في مائه النساء وإذا شرب طبيخه كان موافقا لمن كبده عليلة ومن كانت كلاه أيضا كذلك ، والمنقرسين وقد يقع في أخلاط بعض الأدوية 
ms344	 وفي أخلاط الطيب الشريفة ، وقد يغش قوم الحماما بالدواء الذي يقال له أمويس لأنه شبيه به غير أنه ليست له رائحة ولا ثمرة ، ويكون بأرمينية وزهر شبيه بزهر الفودنج الجبلي إذا أحببت أن تمتحن هذا وأشباهه فاجتنب الفتات واختر منه ما PageV02P287 """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) كانت أغصانه تامة نابتة من أصل واحد . جالينوس في 7 : قوة هذا شبيهة بقوة الوج إلا أن الوج أكثر تجفيفا .(@)(@@) والحماما أكثر إنضاجا . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة قابضة ميبسة ويجلب النوم ويسكن الصداع إذا ضمد به الجبهة وينضج الأورام الحارة وينفع من لسع العقرب . الغافقي : وقال جالينوس في شرح فصول أبقراط : الحماما حار لطيف يصدع ، وكذا أكثر الأفاويه تصدع لأنها حارة لطيفة . بديغورس : خاصتها النفع لطرد الرياح وتنقية المعدة وتقوية الكبد . حنين في كتاب الترياق : وقوة الحماما في الحرارة واليبوسة من الدرجة الثالثة وهي من المسكرات وخاصته أنه يسكر وينوم . الرازي : جيد للسدد في الكبد مع برد . سادوق : وبدلها عند عدمها وزنها من الأسارون وإن شئت وزنها من الوج وإن شئت وزنها من أعواد القرنفل . الرازي : قوتها مثل قوة الوج إلا أن الحماما أكثر إنضاجا ، والوج أكثر تجفيفا فينبغي أن يزيد عند الاستعمال من الحماما ما يجفف ومن الوج ما يلين . وقال غيره : وبدلها وزنها من الوج ووزنها من الكمون الأبيض .(@)(@@) حمص : جالينوس في 6 : وهو جنس من الحبوب ينفخ ويلين البطن ويدر البول ويزيد في اللبن والمني ويدر الطمث ، فأما الحمص الأسود فهو أكثر إدرارا للبول من سائر الحمص ، وماؤه الذي يطبخ فيه يفتت حصاة الكلي ، فأما الجنس الآخر وهو الذي يسمى حمصا كرسنيآ فقوته هذه القوة أعني قوة جاذبة محللة قطاعة مفتتة وهو حار فيه رطوبة يسيرة وفيه مع هذا شيء من المرارة بسببها صار ينقي ويفتح سدد الكبد والكلي والطحال ويجلو الجرب والقوباء والأورام الحادثة عند الأذنين وفي البيضتين إذا صلبتا ويشفي أيضا الخراجات إذا استعمل مع العسل . ديسقوريدوس في الثانية : ملين للطبيعة ويدر البول ويولد النفخ ويحسن اللون ويدر الطمث ويعين في إخراج الجنين ويولد اللبن 
ms345	 ، والصنف من الحمص الذي يقال له أرونياس خاصة يطبخ بماء ويضمد به مع عسل لورم الحصى الحار والقوابي وقروح الرأس الرطبة والقروح السرطانية والجرب والقروح الخبيثة ، والصنف الآخر الذي يقال له قريوس وهو الأسود الصغار وكلاهما إذا سقي من طبيخهما مع الحشيشة التي تسمى لينابوطيس لليرقان والحبن نفعا منهما بإخراجهما الفضول بإدرار البول ويضران بالمثانة المتقرحة والكلي ، ومن الناس من يزعم أنه يقلع الثآليل التي يقال لها أفروحودس ، ؤالثآليل التي يقال لها مرميقيا بأن يؤخذ من الحمص حبة حبة وتوضع واحدة على كل تؤلول في أول الشهر ثم يؤخذ ذلك الحمص الذي يوضع على الثآليل فيصر في خرقة ويرمى به إلى خلف . ماسرحويه : يغذو الرئة أكثر من سائر الأشياء ، ولذلك إذا كان فيها قروح أغلينا PageV02P288 """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) دقيقة باللبن الحليب وجعلناه حساء وهو يهيج الشهوة ويزيد في ماء الصلب وقد تعتلفه فحول الخيل لهذا السبب . روفس : وغذاؤه كاف ويحدث في اللحم انتفاخا ويفعل في البدن ما يفعله الخمير في العجين والخل في الأرض . ابن ماسويه : نافع لما يعرض في الرأس والبدن كله من الحكة وإن أنقع وأكل نيئا وشرب ماؤه على الريق زاد في الإنعاظ وقوى الذكر . أربياسيس : والجماع يحتاج في تمامه إلى ثلاثة أشياء هي مجتمعة في الحمص . أحدها : طعام يكون فيه زيادة الحرارة واعتدالها وما يقوي الحرارة الغريزية وينبه الشهوة للجماع ، والثاني غذاء يكون فيه من قوة الغذاء ورطوبته ما يرطب البدن ويزيد في المني ، والثالث : غذاء فيه من الرياح والنفخ ما يملأ أوراد القضيب وهذا كله موجود في الحمص . الطبري : إن أنقع الحمص في الخل ليلة ثم أكل على الريق وصبر عليه نصف يوم قتل الدود الذي في البطن ، وينفع من وجع الظهر والمواضع التي تكون خدرة . ابن سينا : رطبه أكثر توليدا للفضول من يابسه ويابسه يجلو النمش وينفع من وجع الظهر ونقيعه ينفع من وجع الضرس وينفع من أورام اللثة الحارة ودهنه ينفع من القوباء . وقال أبقراط : إن في الحمص جوهرين يفارقانه بالطبخ أحدهما مالح يلين 
ms346	 الطبيعة والآخر حلو يدر البول والحلو فيه نفخ . غيره : إذا طبخ مع اللحم أعان على نضجه ، وإذا غسل به أثر الدم قلعه من الثوب . التجربتين : إذا طبخ الحمص ووضع في خريطة ووضعت الأنثيان على بخار ، قد ينفع من أورامها ويجفف من أوجاعها . الإسرائيلي : الحمص الأسود أكثر حرارة وأقل رطوبة من الأبيض ، ولذلك صارت مرارته أظهر على حلاوته وصار فعله في تفتيح سدد الكبد والطحال وتفتيت الحصاة وإخراج الدود وحب القرع من البطن وإسقاط الأجنة والنفع من الاستسقاء واليرقان العارض في سدد الكبد والطحال والمرارة فيه أقوى وأظهر وأما في زيادة المني واللبن وتحسين اللون وإدرار البول فالأبيض أخص بذلك وأفضل لعذوبته ولذاذته وكثرة غذائه ، ويجب أن لا يؤكل قبل الطعام ولا بعده لكن في وسطه لأنه إن قدم قبل الطعام انحدر بسرعة قبل تمام هضمه لما فيه من قوة الجلاء والتلطيف وقام عند الطبيعة مقام الدواء لا مقام الغذاء وإن أخذ بعد الطعام عام قطعا في أعلاها وربا هناك وولد نفخا في البطن وإزماما في الجنبين ، وإذا أخذ في وسط الطعام اختلط بالطعام ومنعه من أن يطفو وأن ينحدر بسرعة وانهضم رويدا رويدا وفعل فعل الغذاء والدواء جميعا . إسحاق بن عمران : ينمي البدن ويقوي البدن كله . الرازي : وماء الحمص الأسود يصلح الفالج والأمراض الباردة ووجع المفاصل الرطبة . وقال في دفع مضار الأغذية : ماؤه يلين البطن ويخرج الريح إذا طبخ مع الكمون والشبت وأكل بالزيت وبالخردل ، وينفع من الأمراض البلغمية والحساء PageV02P289 """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) المتخذ منه ومن اللبن نافع لمن جفت رئته ودق صوته ، وأما الرطب منه فمنفخ بطيء الانهضام ، ولا ينبغي أن يشرب الماء ساعة يؤخذ لأنه إن شرب عليه الماء أكثر نفخه جدا ، ولا سيما إن كان قد أخذ منه شيء كثير بل يشرب عليه اليسير من الشراب الصرف أو يؤخذ بعده من الكموني والقلاقلي اللهم إلا أن يطلب بذلك الزيادة في الإنعاط . ديسقوريدس : وقد يكون حمص بري ورقه يشبه ورق البستاني حاد الرائحة وثمره مخالف لثمر الحمص البستاني يصلح 
ms347	 لكل ما يصلح له الحمص البستاني في كل شيء ويسخن ويجفف أكثر منه بمقدار ما هو أحد وأحر منه .(@)(@@) حمص الأمير : وهو السكوهج وهو الحسك . وقد تقدم ذكره .(@)(@@) حماض : أبو حنيفة : هو ضربان عذب وآخر فيه مرارة وفي أصولهما جميعا إذا نبتا حمرة وثمره سنبل طوال الشعر خشنة فإذا أدرك ابيض وإذا فرك خرج منه حب أسود زلال مزوي صغار وبزره وورقه يتداوى بهما . ديسقوريدوس في الثانية : لا باين وهو الحماض منه ما يقال له اكسوبالانابو ينبت في آجام وهو صلب محدد الأطراف ومنه شيء بستاني عريض شبيه بورق السلق لا يشبه الذي وصفنا في الشكل ، ومنه صنف آخر ثالث بري صغير فمي ناعم شبيه بالنبات الذي يقال له لسان الحمل ، ومنه صنف آخر رابع يسميه بعض الناس أفضليس .(@)(@@) وألقيس ولايونايون بري له ورق شبيه بورق الحماض البري الذي صفناه ، ونوع منه له ساق محدد الطرف ليس بعظيم وله ثمر في شعب على رأسه أحمر حريف الطعم حامض . جالينوس في 7 : في الحماض التفه قوة تحليل يسير ، وأما الحماض فقوته مركبة وذلك أن فيه مع القوة المحللة قوة رداعة مانعة فأما بزر الحماض الحامض ففيه قبض بين حتى أنه يشفي قروح الأمعاء واستطلاق البطن ولا سيما بزر الحماض الكبار ، وأكثر ما ينبت في الآجام وقوته أضعف من قوة هذا . ديسقوريدوس : وأصنافه كلها إذا طبخت لينت البطن وإذا تضمد بها نيئة وخلطت بدهن ورد وزعفران حللت الأورام التي يقال لها ماليكيديس وهي التي تسمى الشهدية ، وقد يشرب بماء وخمر وبزر الحماض البري وبزر الصنف الذي من الحماض البري الذي يقال له أفسولاباين ، وبزر الصنف الذي يقال له أفضليس ينتفع به من قرحة الأمعاء والإسهال المزمن والغثيان ولسعة العقرب ، وإن تقدم أحد في شربه ثم لسعته العقرب لم يحك فيه لسعتها ، وأصول هذه الأصناف التي ذكرناها من أصناف الحماض إذا تضمد بها مع الخل أو مطبوخة أو غير مطبوخة أبرأت الجرب المتقرح والقوابي والشقاق العارض في الأظفار والداحس ، وينبغي من قبل أن يضمد 
ms348	 بها أن PageV02P290 """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) يدلك المكان الذي يحتاج إلى الضماد بنطرون وخل في الشمس وطبيخها إذا صب على الحكة العارضة للبدن أو خلط بماء الحماض واستحم بها سكنها ، وإذا طبخت بالشراب وتمضمض به سكنت وجع الأسنان وإذا طبخت بالشراب وتضمد بها حللت الخنازير والأورام العارضة في أصول الآذان وإذا طبخت بالخل وتضمد بها حللت ورم الطحال ومن الناس من يعلق أصل الحماض في رقبة من به الخنازير لأنه يرى بذلك أنه ينفعه وإذا سحقت واحتملتها المرأة قطعت سيلان الدم من الرحم سيلانا مزمنا ، وإذا طبخت بالشراب وشربت أبرأت من به يرقان وفتت الحصاة التي في المثانة وأدرت الطمث ونفعت من لسعة العقرب ، وأما أقولابائن فهو حماض كثير النبات يكون في الآجام وقوته مثل قوة أصناف الحماض التي ذكرنا . الدمشقي : التفه منه هو السلق البري . ابن ماسويه : الحماض الشبيه بالهندبا بارد يابس وفيه رطوبة عرضية وبزره إن قلي يعقل الطبيعة ويدبغ المعدة فإن طبخت بقلته بالماء ثم طبخت وصير معها زيت الأنفاق والكزبرة اليابسة وشيء من الكمون وماء حب الرمان عقلت الطبيعة ، وإن سلقت ولم تطحن أزلقت ما في البطن بلزوجتها ولما فيها من ذلك كانت نافعة للسحج العارض في الأمعاء من المرة الصفراء إذا كان البقل يابسا لأن إزلاقها إياه وإخراجها له وتغريتها للسحج بلزوجتها . وقال مرة أخرى : وأنواع الحماض جميعا تسكن المرة الصفراء وكيموسها ليس بالرديء . إسحاق بن عمران : الحماض مطفىء قانع للعطش نافع من هيجان الصفراء وسطوة الحرارة يقطع القيء ويشهي الأكل ويذهب الجماع . غيره : الحماض الحامض يسكن الغثيان الصفراوي ويذهب بالحمار . ابن سينا : هو بارد يابس في الثانية وبزره بارد في الأولى يابس في الثانية والذي ليس بشديد الحموضة أغذى وهو الشبيه بالهندبا وأكله يقمع الصفراء وخلطه محمود . جالينوس في أغذيته : والحماض الحامض نافع للنساء اللواتي تعرض لهن العلة التي يقال لها باليونانية نبطا ، وهو شهوة الطين وغيره من الأشياء الرديئة وغذاء هذا الحماض الحامض أقل جدا من غذاء الذي ليس بحامض . قسطس : في الفلارحة إن صر 
ms349	 بزر الحماض الحامض في خرقة وعلق في عضد المرأة الأيسر لم تحبل ما دام عليها .(@)(@@) حماض الماء : الغافقي : قال صاحب الفلاحة : هو نبات ينبت على المياه وله ورق طولها على طول أصبع مفترشة على الأرض شبيهة بورق الهندبا ، وله ساق صغيرة ورأس فيه بزر مجتمع أسود يضرب إلى الحمرة ولا يتقدمه زهر وطعم هذا النبات طيب كطعم PageV02P291 """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) الحماض وهو ملين للبطن إذا طبخ وأكل وبزره إذا سحق وشرب بخمر طيب النفس وأزال الهموم ويشفي من التوحش والخفقان الحار وهي وبزرها يبرئان الغثي ويصلحان المقعدة المسترخية وتسكن الحكة إذا طبخت وصبت على العليل وإذا مضع بزرها وورقها سكن وجع الأسنان وأصلح اللثة المسترخية وإذا أدمن أكلها أبرأت اليرقان .(@)(@@) حماض الأرنب : قيل هو الأكشوث وسيأتي ذكره في الكاف .(@)(@@) حمضيض : أبو حنيفة : هي بقلة حامضة تجعل في الأقط وهو من الذكور ومنابتة الرمل .(@)(@@) حماض البقر : هو الحماض البري وهو شبيه بالبستاني العريض إلا أنه أصغر وبزره في غلف خشنة يتعذر خروجه وبزره صغير في غلف خشنة حمر مثلث الشكل .(@)(@@) حماض السواقي : هو الحماض الآجامي وقد ذكر مع أنواعه .(@)(@@) حماحم : ابن عمران : هو الحبق الكرماني العريض الورق ويسمى بالشام حبق نبطي وله أغصان خضر مربعة خوارة ونور أبيض وبزره كبزر الحبق وهو حار يابس في الدرجة الثانية جيد لأصحاب البلغم مفتح للسدد العارضة في الدماغ والرأس من البلغم نافع من الزكام الرطب . مسيح : هو أحر وأيبس من الشاهسفرم . غيره : مقو للقلب وليس بمؤذ للمحرورين ويضمد بورقه لاحتراق البلغم والاحتراق ويسقى بزره مقلوا لأصحاب الإسهال المزمن بدهن ورد وماء بارد .(@)(@@) حمر : هو التمر هندي ، وقد ذكرته في التاء ويسمى بهذا الاسم أيضا قفر اليهود ، وسيأتي ذكره في القاف .(@)(@@) حميراء : هو رجل الحمام بلغه أهل الأندلس وهو الشنجار ، وسيأتي ذكره في الشين المعجمة .(@)(@@) حماط : هو ضرب من الجميز ، وقد ذكرته معه في الجيم .(@)(@@) حمحم : هو لسان الثور عند أهل الشام والشرق وديار بكر وسمعتهم ينطقون بضم الحاءين المهملتين معا ، وسيأتي ذكر لسان الثور في 
ms350	 اللام .(@)(@@) حمض : هو الأشنان . قال الأصعمي : هو كل ما ملح من الشجر وكانت ورقته وحبه إذا غمستهما أنفعتا وكان ذفر المشم ينقي الثوب إذا غسل به والغنم ترعاه .(@)PageV02P292(@)(@@) """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) حمام : ماسرحويه : لحمه جيد للكلي ويزيد في المني والدم . الرازي : الحمام أخف من الفراخ وأقل إلهابا . الشريف : وإذا شقت وهي أحياء ووضعت حارة على موضع نهشة العقرب نفعت منها نفعا بينا وشحمها إذا طلي به على آثار الخدوش أذهبها وأزال ذلك وإذا حرق رأس حمام مشروك بريشه وسحق واكتحل به نفع من الغشاوة وظلمة البصر . خواص ابن زهر : إذا سكن المخدور بمقربة منها إن كانت في غرفة وسكن المخدور تحتها أو كانت في بيت وسكن فوقها برأ ومجاورتها أمان من الخدر ومن الفالج والسكتة والخمود والسبات وهذه خاصية بديعة جعلها الله تعالى فيها . ديسقوريدوس في الثانية : ودم الورشان والسفنين والقبج والحمام تؤخذ وهي حارة ويكتحل بها للجراحات العارضة للعين وكمنة الدم فيها والغشاوة ودم الحمام خاصة يقطع الرعاف الذي في حجب الدماغ . قال جالينوس : وأما دم الحمام فقد استعمله كثير من قدماء الطب في الرأس إذا تصدع بأن يصيره في الشق الذي أصيب في العظم وكانوا إذا لم يجدوا دم الحمام استعملوا مكانه دم الورشان أو دم القبج أو دم اليمام أيها كان حاضرا وأما أنا فقد حضرت عدة ممن شق رأسه وقطرت فيه بدل هذه الدماء دهن الورد فبرؤوا ولم يضرهم ذلك غير أن الدهن ينبغي أن يصب وهو سخن على نحو سخونة الدم فعلمت بذلك أن منفعة الدم إنما كانت لسخونته لا بقوة نافعة فيه ، غير أن تلك القوة هي السخونة فقط واعتدال مزاجه ، فقد بان من هذا أن دهن الورد من أفضل ما عولج به الشق الذي يقع في الرأس إذا كان هذا الدهن معتدل المزاج وكان فيه شيء من القبض . وبعض الأطباء كان يقطر من دم الحمام وهو حار في العين التي أصابتها طرفة واجتمع فيها الدم فيشفيها بذلك ومنهم من يأخذ ريش فرخ الحمام الناعمة 
ms351	 منها الرخصة المملوءة دما فيعصر منها في العين فينتفع به .(@)(@@) ديسقوريدوس : وزبل الحمام أسخن وأشد إحراقا من غيره من الزبول وقد يخلط بدقيق الشعير وينتفع به وإذا خلط بخل حلل الخنازير وإذا خلط بالعسل وبزر الكتان فجر الورم الصلب وقلع خشكريشة القروح التي تسمى النار الفارسية وإذا خلط بالزيت أبرأ حرق النار . جالينوس : وأما زبل الحمام الطيارة التي تأوي الأبراج والبيوت فحارة وزبل الجبلية منها والبرية أشد حرارة وأنا أستعمل زبل الحمام في أمراض كثيرة وربما خلطت معها بزر الحرف مدقوقا منخولا أو مع الخردل وأستعملها في الأمراض الباردة التي تحتاج إلى التسخين ولا سيما في الأمراض المزمنة مثل النقرس والشقيقة والصداع والدوار وأوجاع الجنبين والكتفين والظهر فقد يظهر في الظهر أوجاع الكليتين وأوجاع مزمنة ويستعمل أيضا في أوجاع البطن وأوجاع المفاصل وهذه زبول بعيدة النتن ولا سيما إذا جفت ولذلك يكثر استعمالنا لها في الأمصار . الطبري : إذا خلط PageV02P293 """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) بدقيق الشعير وضرب بالماء حتى يصير كالحساء وطبخ بالخل والعسل وضمدت به الدبيلة والخنازير والأورام الصلبة حلل وأبرأ ، وإذا خلط بدقيق الشعير المضروب بالماء مع شيء من قطران وسحق حتى يصير كالمرهم ووضع على البرص في خرقة كتان وترك ثلاثة أيام ثم نزع وجدد غيره نفع منه ويفعل به ذلك حتى يبرأ . الحور : زبل الحمام إذا طبخ بالماء وجلس فيه من به عسر البول نفعه جدا . ابن سينا : ينفع من اللسعة طلاء . مجهول : وإذا طلي بالخل على صاحب الاستسقاء نفعه وكذا إن سقي بالسكنجبين ، وإذا طلي مع بزر الكتان مدقوقا معجونا بالخل على الخنازير حللها ، وزبل الحمام الأحمر إذا شرب منه وزن درهمين مع ثلاثة دراهم دارصيني نفع من الحصاة ، وإذا حرق في خرقة كتان حتى يصير رمادا وخلط بزيت وطلي على حرق النار كان نافعا . غيره : تعلف الحمام بزر الكتان ويقتمح من ذرقها راحة أو راحتين أياما فإنه يفتت الحصاة ويبول مجرب .(@)(@@) حمار أهلي : جالينوس في أغذيته : ومن الناس قوم يأكلون لحوم الحضرية الهرمة على أنها في الغاية 
ms352	 القصوى من رداءة الدم المتولد فيها وفي غاية عسر الانهضام ، وهي رديئة للمعدة مع أنها بشعة زهمة لا تقبلها النفس ولا لها لذة ، والقوم الذين يأكلون ذلك قوم طبائعهم قريبة من طبائع الحمير في أنفسهم وأبدانهم . الرازي : قالت الحور : إذا طبخ لحم الحمير وقعد في طبيخه صاحب الكزاز من يبوسة كثيرة نفعه جدا . جالينوس في الحادية عشرة من مفرداته : زعم قوم أن حوافر الحمير قد يحرقونها ويداوون بها من يصرع كثيرا إذا واصل شربها وأنهم يحللون بها الخنازير إذا عجنوها بالزيت ، وإن كثيرا زعموا أن هذا الرماد إن نثر يابسا شفى الريح الذي يعرض في أصول أظفار اليدين والرجلين . ديسقوريدوس في الثانية : حوافر الحمير يقال أنها إذا احترقت وشرب منها أياما كثيرة وزن فجلنارين في كل يوم نفعت المصروعين ، وإذا خلطت بزيت ووضعت على الخنازير حللتها وإذا تضمد بها أبرأت الشقاق العارض من البرد .(@)(@@) قال : وكبد الحمار إذا طبخ وسوي وأكل نفع المصروعين وليؤكل على الريق . الرازي في خواصه : أصبت في اختيارات حنين أنه وجد في السفر الطبي أنه مما يضاد الصرع بخاصية عجيبة فيه أن يؤخذ كثير من جلد جبهة الحمار ويلبس السنة كلها ويتخذ في السنة المقبلة فإنه يمنع الصرع البتة . وقال في موضع آخر : وجدت في كتاب ينسب إلى هرمس أنه إذا اتخذ خاتم من حافر حمار يمين ولبسه المصروع لم يصرع . ديسقوريدوس : وشحم الحمار يقال إنه يصير ألوان اندمال PageV02P294 """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) القروح شبيهة بلون سائر البدن . قال : وسرجينه وسرجين الخيل إذا أحرقا أو لم يحرقا وخلطا بخل قطعا سيلان الدم ، وسرجين الحمار الذي رعى العشب إذا كان يابسا وخلط بشراب وصفي نفع من لسعة العقرب منفعة عظيمة شربا . أطهوزسفس في خواصه : إن علق جلد جبهة الحمار على الصبيان منعهم أن يفزعوا . ويقال : إن وسخ أذن الحمار إذا سقي منه الصبي البكاء وزن ثمن درهم لم يبك . غيره : وروث الحمار الأهلي إذا كسرته وعصرته في الأنف منع من انبعاث الدم الذي يكون من قطع الشريان أو عرق 
ms353	 وحشيثه ، وكذا إن رش عليه خل واستمر قطع الرعاف ، وكذا إن عصر وقطر ماؤه في أنف المرعوف ، وإن اعتصر وهو طري وشرب ماؤه فتت الحصاة . وزبل الخيل يفعل ما يفعله زبل الحمير ، وروث البرذون يخرج المشيمة والجنين الميت . الفلاحة الفارسية : إذا ركب ملسوع العقرب حمارا وجعل وجهه إلى ذنبه صار الوجع فيه . قال : وإن تقدم الملدوغ إلى أذن الحمار وقال : إني لدغت ذهب الوجع . حواض ابن زهر : نهيق الحمار يضر بالكلاب حتى أنه ربما عوى الكلب من كثرة ما يؤلمه .(@)(@@) حمار وحشي : عبد الملك بن زهر : النظر إلى عين حمار الوحش يديم صحة البصر ويمنع من نزول الماء وهي خاصية عجيبة جعلها الله فيه لدوام صحة العين لا شبهة فيها . جالينوس في كتاب أغذيته : لحوم حمير الوحش غليظة وإذا كان الحمار منها سمينا فتي السن فهو قريب من لحم الإبل . الرازي في دفع مضار الأغذية : هي غليظة جدا وهي تنفع إذا طبخت بماء وملح وأكثر فيها الدارصيني والزنجبيل ، وتتحسى أمراقها وأكل السمين من لحومها ينفع من وجع التشبك في المفاصل والرياح الغليظة ، وكذا إذا طبخت بدهن الجوز والزيت ومن اضطر إلى إدمان أكلها فليتعاهد ما يخرج السوداء ويتعاهد الترطيب والتدبير لبدنه إن لم يكن بلغميا ، ومتى حدث عن أكل لحوم الوحش تمدد في المعدة وبطء خروج الثفل فينبغي أن يبادر بالجوارشنات المسهلة كالشهريارات والتمري ودواء الجزر ونحوهما من الجوارشنات المركبة من التربذ والسقمونيا والأفاويه . ابن ماسويه : شحم حمار الوحش نافع من الكلف إذا طلي عليه ، وإذا غلي بدهن القسط كان نافعا من وجع الظهر والكلى العارض من البلغم والريح الغليظة . غيره : مرارة الحمار الوحشي تنفع من داء الثعلب والدوالي لطوخا .(@)(@@) حمار قبان : ويقال : عير قبان وحمار البيت أيضا وهي الدويدة التي تكون تحت الحباب والجرار تستدير عندما تلمس باليد وهي الهدبة ، وسيأتي ذكرها في حرف الهاء .(@)PageV02P295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) حنظل : ديسقوريدوس في الرابعة : هو نبات يخرج أغصانا وورقا مفروشة على الأرض شبيهة بأغصان وورق القثاء البستاني وورقه مشرف وله ثمرة مستديرة 
ms354	 شبيهة بكرة متوسطة في العظم مرة شديدة المرارة ، وينبغي أن يؤخذ من شجرتها ويجمع إذا ابتدأ لونها يستحيل إلى الصفرة . جالينوس في السابعة : طعم هذا الدواء مر لكنه إذا شرب لم يقدر أن يفعل أفعال المرارة لأنه يبادر فيخرج مع الأشياء التي يخرجها بالإسهال لشدة ما هو عليه من قوة الإسهال ، وإذا كان الحنظل طريا ثم دلك به الورك ممن يوجعه انتفع به . ديسقوريدوس : وشحم هذه الثمرة إذا أخذ منه مقدار أربع أوثولوسات بالشراب المسمى أدرومالي قيأ ، وإن خلط بنطرون ومر وعسل مطبوخ وعمل منه حب أسهل البطن ، والثمرة كما هي إذا جففت وسحقت وخلطت ببعض أدوية الحقن نفعت من عرق النسا والفالج والقولنج وأسهلت بلغما وخراطة ودما أحيانا ، وإذا احتملت قتلت الجنين ، وإن ثقبت وأخرج ما في جوفها وطين عليها بطين وسخن فيها خل وتمضمض به وافق وجع الأسنان ، وإن طبخ فيها أحد شيئا من الشراب المسمى ماء القراطن وهو ماء العسل أو الشراب المسمى غلوقس ، وهو طلاء ونجمه وصفي وسقي أسهل كيموسا غليظا وخراطة وينفع من وجع الأعضاء وهي رديئة للمعدة جدا ، وقد يحتمل ويعمل منه إشافات لإسهال البطن وعصارة الثمر إذا كان لون الثمر أخضر ، إذا دلكت به على عرق النسا وافقه . ابن جريج : ينبغي لجاني الحنظل أن يجنيه في آخر السنة إذا اصفر ولا يقربه وهو أخضر ولا فيه خضرة ، وإن أخرج شحمه من بطيخه نقصت قوته سريعا وضعفت فإن ترك في بطيخه بقي دهرا والذي على شجره حنظلة واحدة قتالة . ابن ماسويه : وينبغي لمجتني الحنظل أن يحذر من الواحدة التي لم تحمل شجرتها غيرها فإنها ضارة متلفة ، والمختار منه ما اصفر قشره فإن ذلك دليل على بلوغه ونضجه وما كان داخله أبيض قريبا من الصفرة خفيف الوزن متخلخل الحزم . البصري : هو صنفان : ذكر وأنثى والذكر ليفي والأنثى رخو أبيض أملس . الدمشقي : هو حار في الثالثة يابس في الثانية . بولس : وشحم الحنظل يخلف المرة وفضولا مخاطية وليس يخلف ذلك من الدم ما يخلف الخربق والسقمونيا ، بل 
ms355	 من الأعضاء العصبية ، وينبغي أن يسقى من به وجع في الرأس أو علة في الصفاق أو في الأصداغ ، والذين يعرض لهم الصرع والشقيقة أو يتأذون بوجع الرأس أو لابيليمسا وأصحاب الفالج ومن به لقوة مزمنه أو يعرض له نزلات في العين ومن به عسر النفس الذي يعرض منه الانتصاب وأصحاب الربو والسعال المزمن وأصحاب وجع المفاصل وعرق النسا ومن به علة في الكلى والمثانة . الطبري : شحم الحنظل خاصيته إسهال البلغم الغليظ إذا شرب PageV02P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) منه وقلع صفرة اليرقان من العين إذا استعط بمائه . حبيش بن الحسن : يسهل البلغم الغليظ الذي ينصب إلى مفاصل البدن وله أيضا صعود إلى الرأس ويسهل الأخلاط الرديئة التي تجتمع من المرة السوداء ولا يسقى في برد شديد ولا في حر شديد فإنه إذا شرب في شدة الحر أضر بالمعدة والمقعدة إضرارا شديدا ، ويبعث الدم من أفواه العروق في الخلفة ، وإذا شرب في شدة البرد أمغص وأكرب إكرابا شديدا ، ولم تكد الطبيعة تنحل وهو يسهل من لا تكاد طبيعته تجيب من أهل البلاد الباردة ، ومن يستعمل في أغذيته الألبان والأجبان فإن هذا الجنس لا تكاد طبيعتهم تجيب إلى الانطلاق إلا بأقوى الأدوية فعلا في ذلك ، ومن أراد إصلاحه وخلطه بالأدوية فليخلص شحمه وحده من حبه وقشره الخارج ثم يخلطه بوزنه من الصمغ العربي أو الكثيراء والنشاستج مفردة ومؤلفة ، وأكثر ما يشرب منه إذا دبر هذا التدبير مع غيره دانقان وأقله قيراط والأقوياء نصف درهم . بولس : أكثر ما يؤخذ من شحم الحنظل وزن نصف درهم مع ثلاث أواق من ماء وعسل أو عسل قد أغلي فيه شراب ، وينبغي أن لا يسحق الحنظل ناعما فإنه إذا كان ناعما لصق بالأحشاء فعقرها ويكون منه أيضا المر في العصب . ابن ماسويه : الحنظل يورث مغصا وتقطيعا وسحجا للأمعاء وإضرارا بها ، فإن أراد مريد أخذه فليتقدم قبل ذلك بإصلاحه بالكثيراء ، وقد يصلحه قوم بالصمغ العربي وهما في دفع ما يحذر من ضرره في سبيل واحد إلا أن الكثيراء أحد ما يصلح 
ms356	 به لسهولته وأنه معين له على الإسهال والصمغ مانع للإسهال ، وينبغي أن لا يجاد سحقه لئلا يلصق بالأمعاء فيجرحها . الكندي : حار لطيف يجذب من أقاصي البدن وأطرافه . الدمشقي : يسهل الكيموسات المائية . حبيش : ومن احتاج إلى أن يجعل الحنظل في شيء من الحقن ألقاه في طبيخ الحقنة صحيحا غير مكسور فإنه ينفع من القولنج وينزل الخام والمرة السوداء ويلقى منه في الحقنة من درهمين إلى أربعة دراهم .(@)(@@) إسحاق بن عمران : إذا أخذت حنظلة وقورت رأسها ورمي لحمها ثم ملئت دهن زنبق وسد الثقب بعجين أو بطين وصيرت على النار حتى تغلي غليات ثم ينزل ويدهن به الشعر فإنه يسوده ويمنع من أن يسرع إليه الشيب . عبد الله بن زياد : حب الحنظل يعالج بالغسل حتى ينقي ويطيب ثم يرضخ ويطبخ باللبن والتمر أو الدقيق فيؤكل وإن نقي منه علقميه فأكلوه صرفا ليس معه شيء أخذهم منه دوار وسلح ولكنه يورثهم صحة لا يترك مرارا ولا شيئا إلا استخرجه . حبيش : وليس ينبغي أن يستعمل في شيء من الأدوية شيء من قشور الحنظل ولا من حبه لأنهما غليظان يابسان جدا يلصقان بالمعدة والأمعاء ويمغصان مغصا شديدا ولا يسهلان . الدمشقي : ورقه الغض يحلل الأورام إذا ضمدت به مع النشاستج ويقطع انفجار الدم ، وإذا طبخ ورقه كما يطبخ PageV02P297 """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) البقل أسهل الطبيعة أيضا وكذا تفعل قضبانه . حبيش بن الحسن : إصلاح ورقه لمن أراد العلاج به أن يجتنبه من شجره إذا نضج بطيخه واصفر فإذا بدأ الهواء يبرد عند جني البطيخ منه تمم تجفيفه في الظل حتى لا يبقى فيه شيء من النداوة ، فإذا احتاج إليه على نحو ما وصفناه من شحمه من خلطه بالنشا والصمغ العربي فإنه إذا فعل به هذا كان له فعل في ذلك عجيب في إخراج المرة السوداء إذا أخذ وخلط في الأدوية الموافقة له مثل الأنيسون والأفتيمون والملح الهندي والصبر السقوطري وأيارج فيقرا ، ولم أر شيئا من الأدوية المسهلة الحادة أعمل في أوجاع المرة السوداء منه غير أن الأوائل أغفلوا ذكره 
ms357	 وتركوا العلاج به ، وأما أنا فقد امتحنته وسقيته أصحاب داء الماليخوليا والصرع والوسواس وداء الثعلب وداء الحية والجذم فوجدته نافعا لهم ، وربما قيأ من يتناوله فينفعه أيضا ، وأما أصحاب الجذام فيوقف وجعهم فلا يزيد فهذا هو البرء من هذا الداء ، وأما أن تكون أوصالهم التي سقطت ترجع فمحال ، وإذا طال مكث ورق الحنظل حتى يتجاوز السنة والسنتين إلى الثلاثة نقصت قوته فينبغي أن يزاد في وزنه على وزن ذلك القوى . مسيح الدمشقي : أصله المطبوخ نافع من الاستسقاء ومن لسع الأفاعي . الكندي : خبرني غير واحد أن أصله أعظم دواء للسع الأفاعي والعقارب وأن الأعراب مشهور ذلك فيهم . وقال : أخبرني أعرابي أن ابنه لسعته عقرب في أربعة مواضع فسقاه درهما من أصل الحنظلة فسكن على المكان كل ما به . غيره : إنه إن سحق وطلي عليه سكن أيضا قال : ولا سيما أصل الحنظل الذكر منه . ابن سينا : الحنظل إذا طبخ في الزيت كان ذلك قطورا نافعا من الدوي في الآذان ، ويسهل مع ذلك قلع الأسنان ، والحنظل ينفع من القولنج الرطب والريحي جدا . مجهول : وقشره اليابس محرقا يدر على المقعدة لوجعها ، وقد يتبخر بحبه لوجع الأسنان فإذا رش البيت بطبيخ الحنظل قتل البراغيث ، والحنظل الذي ينبت في المواضع المرتفعة ويشرب من ماء الأمطار أجود من الذي بقرب المياه ، والذكر الليفي أقوى من الأنثى الرخوة .(@)(@@) حنطة ودقيق : ديسقوريدوس في الثانية : أفوري وهو الحنطة ويدعى فورس أجود ما يستعمل منها في وقت الصحة الحديث الذي قد أستكمل الامتلاء ولونه إلى الصفرة ، وبعد هذا الصنف من الحنطة الذي فيما بين وقت ما يزرع ووقت ما يحصد ثلاثة أشهر وهي التي تسميها بعض الناس سطانيوس . جالينوس في الثانية : الحنطة إذا وضعت من خارج البدن فهي تسخن البدن في الدرجة الثانية من درجات الأشياء المسخنة وأما في التجفيف والترطيب فليس يمكن فيها ولا واحد منها أن يفعله فعلا ظاهرا وفيه مع هذا شيء لزج يشد ويغرى به . وقال في كتاب أغذيته : إن الخيل إذا أكلت الحنطة لم تسلم من 
ms358	 مضرتها .(@)PageV02P298(@)(@@) """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) ديسقوريدوس : وإذا أكلت الحنطة نيئة ولدت الدود في البطن وإذا مضغت وتضمد بها نفعت عضة الكلب الكلب . ابن سينا : أجودها الحديثة المتوسطة في الصلابة والسخافة العظيمة السليمة الملساء التي بين الأحمر والأبيض والحنطة السوداء رديئة وهي في الرطوبة واليبوسة معتدلة ، والكبيرة الحمراء أكبر غذاء والمصلوقة بطيئة الهضم نفاخة ، لكن غذاؤها إذا استعمل واستمرىء كثير ، والحواري قريب من النشا لكنه أسخن والدقيق اللزج بطبعه غير اللزج بالصنعة وليس للزج بالصنعة ما للزج بطبعه . الرازي في دفع مضار الأغذية : والحنطة أوفق حبة عمل منها الخبز وأشدها ملاءمة لبدن الإنسان المعتدل ، وإذا أكلت نيئة ربما تولد منها حب القرع وينفع ذلك أن يتحسى عقبها المربى النبطي والخل العتيق ، وإدمان أكل الفطير منها يعقل البطن ، ولذلك ينبغي أن يتلاحق بما يسهله إسهالا معتدلا كالفانيذ الشحري والتين العلك وما أشبه ذلك ، فأما الحنطة المطبوخة والفريكة فينفخان جدا ، ولذلك ينبغي أن يؤخذ بعدهما جوارشن الكمون والقلاقي ويحذر شرب الماء كثيرا عليه فإنه يولد النفخ . أبقراط : إذا كان دقيق الحنطة قريب العهد بالطحن كان أسخن وأعون على حبس البطن من قبل أن يكون فيه بقية من الحرارة النارية التي نالته في طحنه ، وأما الدقيق الذي فيه لبث بعد طحنه فضلا قليلا فتذهب عنه تلك القوة ويصير أسرع انحدارا عن المعدة . ديسقوريدوس : وقد يتضمد بدقيق هذه الحنطة مع عصارة البنج لسيلان الفضول إلى الأعصاب والنفخ العارض للمعي ، وإذا خلط دقيق هذه الحنطة بالسكنجبين ووضع على البثر اللبني قلعه ، ودقيق الحنطة التي يقال لها سطانيوك إن ضمد به بالخل أو بالشراب وافق من سم الهوام وإذا طبخ حتى يصير مثل الغراء ولعق منه نفع من به سعال ونفث دم من الصدر ، وإذا طبخ بماء ونعنع وزبد كان نافعا للسعال وخشونة الصدر وغبار الرحى الذي من دقيق الحنطة إذا طبخ بالشراب المسمى مالقراطن أو بماء وزيت حلل الأورام الحارة .(@)(@@) حنطة رومية : هو الخندروس ، وسيأتي ذكره في الخاء المعجمة .(@)(@@) حندقوقي بستاني : ديسقوريدوس في الرابعة : لوطوس منه ما ينبت 
ms359	 في البساتين وتسميه بعض الناس طريفلن . جالينوس في السابعة : قوته تجلو جلاء معتدلا وكذا هو في التجفيف ، وأما في تركيب الحرارة والبرودة فكأنه وسط معتدل المزاج . ديسقوريدوس :(@)PageV02P299(@)(@@) """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) وعصارته إذا خلطت بعسل واستعملت نفعت القروح العارضة في العين التي يقال لها أرعاما والتي يقال لها باقاليا ، والأثر العارض في العين الذي يقال له قوما وغشاوة البصر .(@)(@@) حندقوقي بري : هو الذرق والحباقي أيضا . ديسقوريدوس في الرابعة : لوطوس أعربوس ومعناه الحندقوقي البري وهو ينبت كثيرا بالبلاد التي يقال لها لينوى وله ساق طولها نحو من ذراعين أو أكثر ، ويتشعب منها شعب كثيرة ولها ورق شبيه بورق الحندقوقي الذي ينبت في المروج ، ويقال له طريفان ، وله بزر شبيه ببزر الحلبة إلا أنه أصغر منه بكثير وهو كريه الطعم .(@)(@@) جالينوس في السابعة : أكبر ما يكون في بلاد النوبة وبزره في الدرجة الثالثة من درجات الأشياء المسخنة وفيه مع هذا شيء يجلو . ديسقوريدوس : وقوته مسخنة قابضة قبضا يسيرا منقية للأوساخ العارضة في الوجه والكلف إذا خلط بالعسل ولطخ عليه ، وإذا دق ناعما وشرب وحده أو بالشراب أو بالطلاء وخلط به بزر الملوخية أو شرب أيضا إما بالشراب أو بالطلاء نفع من أوجاع المثانة . ماسرحويه : الحندقوقي جيد لوجع الانثيين وبدو الاستسقاء . أبو جريج الراهب : ينفع المعدة الباردة ويخرج الريح الغليظ وماؤه يشد البطن وينفع من الهيضة . مسيح بن الحكم : يدر البول والحيض وينفع من وجع الأضلاع الحادث عن البلغم اللزج ومن وجع المعدة العارض من البرودة وينقي الرياح عنها إلا أنها تصدع . ابن سينا : يولد دما عكرا غليظا ، وخاصيته إحداث وجع الحلق ولا سيما فيمن كان محرورا ، ويؤمن من أضراره بالحلق أن يؤكل بعده كزبرة وهندبا وخس . الرازي : جيد لأصحاب الصرع ضار للمحرورين جدا ولا يكاد يصلحه شيء وهو ينفع من برد المثانة وتقطير البول . إسحاق بن عمران : يعقل البطن وخاصة إذا كان مصلوقا ، وإذا استعط بمائه نفع من الجنون والصرع ومنه يتخذ الأشنان بإفريقية . غيره : ينفع من وجع الجنبين المتولد عن السدد إذا سقي 
ms360	 العليل من بزره وزن درهم بالماء الحار . التجربيين : إذا جلس الأطفال الذين بهم إبطاء الحركة في أعضائهم في طبيخ الحندقوقي أسرع بهم وكذا يفعل دهنه . الخوز : هو وبزره يهيجان الباه . الطبري : قد يتخذ من طبيخ الحندقوقي دهن ينفع من الرياح في الجسد . وحكى الرازي عنه أنه عالج غير واحد كادوا أن يزمنوا بدهن الحندقوقي فانطلقت أرجلهم . لي : حكى الرازي في الحاوي عن أبي جريج الراهب في الحندقوقي ما هذا نصه : وإن صب ماؤه على لسع العقارب سكنه وإن سكب على عضو غير ملسوع أحدث فيه وجعا . هذا قوله وهو فيه بعيد عن الصواب لأن هذه الأفعال ليست للحندقوقي ، وإنما ديسقوريدوس ذكر ذلك في المقالة الثالثة في الدواء المسمى باليونانية طريفلن وهو الجرمانة بالعربية فاعلم ذلك .(@)PageV02P300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) تنبيه : والسبب . الموجب للوقوع في هذا الغلط أن ديسقوريدوس قال في الحندقوقي البستاني : إن بعض الناس يسميه طريفلن ووقعت ترجمة هذا الدواء الآخر المذكور في الثالثة من ديسقوريدوس طريفلن ، فتوهم أبو جريج بسبب هذا الاشتراك في الاسمية أنهما شيء واحد ، والأمر بخلاف ذلك ، وقد نبهت على مثل هذا الغلط وأشباهه في كتابي الموسوم بالإبانة والأعلام بما في المنهاج من الغلط والأوهام بما فيه الكفاية ، ثم أن حنينا أيضا قال في نقله في ترجمة الحندقوقي في المقالة السابعة من مفردات جالينوس : إن من الحندقوقي نوعا مصريا يتخذ من بزره الخبز . هذا قوله وفيه نظر لأن هذا النوع هو النبات المعروف بالبشنين عند أهل الديار المصرية ، وقد ذكرته في حرف الباء وليس هو من الحندقوقي بشيء لا في الماهية ولا في القوة .(@)(@@) وأقول : إنما حصل الوهم في هذا الموضع من جهة اشتراك الاسم في اللغة اليونانية وذلك أن لوطوس عندهم اسم مشترك في المقالة الرابعة من كتاب ديسقوريدوس بين ثلاثة أنواع من النبات وهي نوعا الحندقوقي والبشنين ، وقد أفرد ديسقوريدوس كل نوع من الثلاثة بترجمة قائمة بنفسها وبماهية وطبع وزاد فصل ترجمة لوطوس الذي هو البشنين منها على الترجمتين الأولتين ، وهما نوعا الحندقوقي بترجمة دواء 