ms1961	 بن الثلاج وغيرهم وكان ثقة. حدثني الحسن بن أبي طالب أن يوسف بن عمر القواس سمى شيوخه الثقات فذكر منهم أحمد بن محمد بن يزيد الزعفراني. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله PageV06P0315(@)(@@) الشاهد قال توفي أحمد بن محمد يزيد الزعفراني في شوال سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 2809- أحمد بن محمد بن يوسف بن أبي الحارث أبو جعفر البزاز. سمع حجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن مصعب القرقساني وروح بن عبادة والحسن بن موسى الأشيب ويحيى بن يعلى المحاربي ومعلى بن منصور الرازي ويونس بن محمد المؤدب وموسى بن داود الضبي. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وأبو الحسين بن المنادى ، وأبو عوانة الإسفراييني وعلي بن إسحاق المادرائي وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا أحمد محمد بن الحارث ببغداد حدثنا المعلى بن منصور حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم. هكذا قال الأصم بن الحارث وقد أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أحمد بن محمد بن أبي الحارث حدثنا معلى بن منصور وساق بإسناده مثله سواء. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ علي بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي أبو جعفر أحمد بن محمد بن أبي الحارث في هذه الأيام يعني في شهر ربيع الآخر من سنة سبعين ومئتين. PageV06P0316(@)(@@) حدثني عبد العزيز أحمد بن علي الكتاني بدمشق أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب حدثنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن أحمد بن زبر , قال : سنة سبعين قال أبي : فيها مات أبو جعفر أحمد بن محمد بن أبي الحارث يوم الأحد آخر جمادي الآخرة. 2810- أحمد بن محمد بن يوسف 
ms1962	 البلخي , ويعرف بالحرمي. قدم بغداد ، وحدث بها عن مكي بن إبراهيم . روى عنه محمد بن مخلد. 2811- أحمد بن محمد بن يوسف بن شاهين أبو عبد الله الشيباني وهو جد أبي حفص بن شاهين لأمه. سمع الربيع بن ثعلب ، وعبد الله بن مطيع ومجاهد بن موسى وأبا همام السكوني ، وعبد الله بن عمر بن أبان والحسن بن الصباح البزار وهارون بن عبد الله الحمال ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ويوسف بن موسى وزياد بن أيوب وأبا الأشعث أحمد بن المقدام. روى عنه أبو بكر النجاد وأحمد بن سندي الحداد ومخلد بن جعفر الدقاق وغيرهم. وكان ثقة ثبتا عارفا وسافر إلى الشام ومصر وكتب بتلك البلاد ثم رجع من الرحلة وأقام ببغداد إلى أن توفي. أخبرني محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ , قال : حدثنا مخلد PageV06P0317(@)(@@) بن جعفر حدثنا أبو عبد الله أحمد بن يوسف بن شاهين حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا عبدة حدثنا مجالد عن أبي الوداك عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقتل المارقين أحب الفئتين إلى الله وأقرب الفئتين من الله. حدثني عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه قال توفي جدي أحمد بن محمد بن يوسف بن شاهين في سنة إحدى وثلاث مئة بعد الفريابي بشهور. 2812- أحمد بن محمد بن يوسف بن مسعدة بن جناب وقيل جناب بن سعيد بن سويد بن عبد الرحمن بن معاوية بن حسان بن نصر بن حذيفة بن بدر أبو العباس الفزاري الأصبهاني. سكن بغداد ، وحدث بها عن : أحمد بن عصام وأسيد بن عاصم ، ومحمد بن إبراهيم بن شبيب ، ومحمد بن زكريا الأصبهانيين ، وعن إبراهيم بن PageV06P0318(@)(@@) ديزيل الهمذاني وجعفر بن درستويه الفارسي وغيرهم. روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن نصر بن مكرم والمعافى بن زكريا وكان ثقة. حدثنا أبو بكر البرقاني , قال : حدثني أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز 
ms1963	 , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري وأثنى عليه أبو عمر خيرا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار أخبرنا ابن قانع أن أبا العباس الأصبهاني مات في ذي القعدة من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 2813- أحمد بن محمد بن يوسف الهاشمي. حدث عن سعدان بن نصر المخرمي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. 2814- أحمد بن محمد بن يوسف بن يعقوب أبو العباس السقطي المعروف بختن الصرصري. حدث عن يوسف بن يعقوب القاضي وموسى بن هارون ، وأبي برزة الحاسب ، ومحمد بن يحيى الحفار وغيرهم. حدثنا عنه أبو الفرج بن سميكة القاضي ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو نعيم الحافظ ، وأبو عمر الحسن بن عثمان الفلو الواعظ. سألت البرقاني عن أبي العباس ختن الصرصري فقال تكلم فيه أبو بكر بن البقال وغيره فذلك الذي زهدني فيه وسألته عنه مرة أخرى فقال : PageV06P0319(@)(@@) كان عندي أنه ثقة حتى حدثني أبو بكر بن البقال أنه خلط في روايته وروى من كتاب لم يكن سماعه فيه صحيحا كان السماع محكوكا فأنا لا أروي عنه مضموما مع غيره. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن محمد بن العباس بن الفرات قال أبو العباس أحمد بن محمد بن يوسف المعروف بالصرصري كان جميل الأمر إلى الثقة ما هو. حدثنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ قال توفي أبو العباس في شعبان سنة إحدى وستين وثلاث مئة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو العباس الصرصري يوم الاثنين لثمان خلت من شعبان سنة إحدى وستين وثلاث مئة. 2815- أحمد بن محمد بن يوسف بن يعقوب أبو بكر الدهان المؤدب سرخسي الأصل. حدث عن أبي القاسم البغوي . روى عنه أبو الفتح بن مسرور البلخي وذكر أنه سمع منه ببغداد وقال ما علمت من أمره إلا خيرا. 2816- أحمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن دوست أبو عبد الله البزاز. PageV06P0320(@)(@@) حدث عن محمد بن جعفر المطيري ، وأبي عبد الله بن عياش القطان وأحمد بن محمد بن أبي سعيد الدوري 
ms1964	 وأبي عبد الله الحكيمي وعمر بن الحسن بن الأشناني وأبي الحسن المصري وإسماعيل بن محمد الصفار وأبي علي البرذعي ومن في طبقتهم وبعدهم وكان مكثرا من الحديث عارفا به حافظا له مكث مدة يملي في جامع المنصور بعد وفاة أبي طاهر المخلص ثم انقطع عن الخروج ولزم بيته. كتب عنه الحسن بن محمد الخلال وحمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، وأبو القاسم الأزهري وهبة الله بن الحسين الطبري وعامة أصحابنا وسمعت منه جزءا واحدا. حدثني محمد بن أحمد بن الأشناني قال سمعت ابن دوست يقول ولدت في صفر من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. سمعت الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق يقول لما مات أبو القاسم بن حبابة أملى بن دوست في مكانه من جامع المنصور ومكث سنة يملي من حفظه وكان بن شاهين والمخلص إذ ذاك في الأحياء ثم تكلم محمد بن أبي الفوارس في روايته عن المطيري وطعن عليه. سمعت أبا القاسم الأزهري يقول بن دوست ضعيف رأيت كتبه كلها طرية وكان يذكر أن أصوله العتق غرقت فاستدرك نسخها. سألت أبا بكر البرقاني ، عن ابن دوست فقال كان يسرد الحديث من حفظه وتكلموا فيه وقيل أنه كان يكتب الأجزاء ويتربها ليظن أنها عتق. حدثني عيسى بن أحمد بن عثمان الهمذاني قال سمعت حمزة بن محمد بن طاهر يقول مكث بن دوست سبع عشرة سنة يملي الحديث وكان إذا سئل عن شيء أملى من حفظه في معنى ما سئل عنه قال عيسى وكان بن دوست فهما بالحديث عارفا بالفقه على مذهب مالك وكان عنده عن PageV06P0321(@)(@@) إسماعيل الصفار وحده ملء صندوق سوى ما كان عنده عن غيره قال وكان يذاكر بحضرة أبي الحسن الدارقطني ويتكلم في علم الحديث فتكلم فيه الدارقطني بذلك السبب. وكان محمد بن أبي الفوارس ينكر علينا مضينا إليه وسماعنا منه ثم جاء بعد ذلك وسمع منه. حدثني أبو عبد الله الصوري قال قال لي حمزة بن محمد بن طاهر قلت لخالي أبي عبد الله بن دوست 
ms1965	 أراك تملي المجالس من حفظك فلم لا تملي من كتابك فقال لي أنظر فيما أمليه فإن كان فيه زلل أو خطأ لم أمل من حفظي وإن كان جميعه صوابا فما الحاجة إلى الكتاب أو كما قال. مات أبو عبد الله بن دوست في شهر رمضان من سنة سبع وأربع مئة ودفن حذاء منارة مسجد جامع المدينة في يوم مطير. 2817- أحمد بن محمد بن يزديار بن رستم أبو جعفر النحوي الطبري. سكن بغداد ، وحدث بها عن : نصير بن يوسف وهاشم بن عبد العزيز صاحبي علي بن حمزة الكسائي. روى عنه أحمد بن جعفر بن سلم وعمر بن محمد بن سيف الكاتب وذكر بن سيف أنه سمع منه في سنة أربع وثلاث مئة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المقرئ الحذاء حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي أخبرنا أبو جعفر أحمد بن محمد بن رستم الطبري النحوي حدثنا أبو المنذر نصير بن يوسف , قال : حدثنا PageV06P0322(@)(@@) عبد الرحمن بن مغراء عن الأعمش عن شقيق بن سلمة قال قال عبد الله بن مسعود إني قد سمعت القراء فوجدتهم متقاربين فاقرؤوا كما علمتم فإنما هو كقول أحدكم هلم وتعال. 2818- أحمد بن محمد بن يونس بن نمير أبو إسحاق البزاز الهروي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الجليل الهروي شيخ له . روى عنه علي بن عمر السكري. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا علي بن عمر الحربي حدثنا أحمد بن محمد بن يونس بن نمير البزاز أبو إسحاق الهروي أخبرنا أبو حاتم عبد الجليل الهروي حدثنا الوليد بن الفضل العنزي حدثنا محمد بن خازم عن هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن عمتي وحواريي من أمتي. 2819- أحمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله أبو الحسين الوراق البغدادي المعروف بابن توتو. حدث بدمشق عن محمد بن أحمد بن هارون العسكري وجعفر بن PageV06P0323(@)(@@) محمد بن نصير الخلدي . روى عنه تمام بن 
ms1966	 محمد بن عبد الله الرازي. 2820- أحمد بن محمد بن يعقوب بن عبد الله بن ميدان أبو بكر الوراق الفارسي. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن الجراح الضراب وأبي بكر بن مجاهد المقرئ ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري. حدثنا عنه القاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي وأحمد بن محمد العتيقي ، وعبد العزيز بن علي الأزجي ، ومحمد بن علي بن الفتح الحربي. أخبرنا محمد بن علي بن الفتح حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن يعقوب الفارسي الوراق حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أبو خيثمة حدثنا عثمان بن عمر بن صفوان عن يونس بن يزيد عن الزهري عن أبي سلمة عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين. PageV06P0324(@)(@@) حدثني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان أبو بكر الفارسي الوراق ضعيفا جدا فيما يدعي ، عن ابن منيع وكان سماعه في المتأخرين لا بأس به قال وكان رديء المذهب أيضا. حدثني العتيقي والتنوخي قالا توفي أبو بكر أحمد بن محمد بن يعقوب الفارسي الكاغدي في يوم الأربعاء الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة تسعين وثلاث مئة قال العتيقي وكان ثقة ينزل قطيعة الربيع. ذكر من لم يحفظ اسم جده من أصحاب هذه الترجمة 2821- أحمد بن محمد أبو حفص الصفار. حدث عن عبد الوارث بن سعيد وجعفر بن سليمان وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن سواء. روى عنه أبو بكر بن أبي خيثمة ، ومحمد بن الفضل بن جابر السقطي وأحمد بن يحيى بن إسحاق الحلواني ، وأبو بكر بن أبي الدنيا وإسحاق بن سنين الختلي. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن الفضل PageV06P0325(@)(@@) السقطي حدثنا أبو حفص الصفار أحمد بن محمد حدثنا محمد بن سواء عن 
ms1967	 سعيد عن قتادة عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تزال جهنم يلقى فيها فتقول هل من مزيد حتى يضع قدمه فيها فينزوي بعضها في بعض فتقول قط قط قط ولا يزال في الجنة فضل حتى ينشئ الله لها خلقا فيسكنهم فضل الجنة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا أحمد بن محمد الصفار شيخ صحبنا إلى البصرة من أهل بغداد حدثنا ابن عيينة. قرأت علي البرقاني عن محمد بن العباس حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرز , قال : سمعت يحيى بن معين وذكر أبا حفص الصفار أحمد بن محمد البصري الذي كان في الكرخ فقال لا بأس به. 2822- أحمد بن محمد المخرمي. PageV06P0326(@)(@@) حدث عن عبد العزيز بن الرماح . روى عنه أبو البختري العنبري. حدثنا الأزهري , قال : أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا أبو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر حدثني أحمد بن محمد المخرمي عن عبد العزيز بن الرماح عن سفيان بن عيينة ، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد ، عن ابن عباس قال لما تقل بن آدم أخاه قال آدم عليه السلام {من الوافر} : تغيرت البلاد ومن عليها .. فوجه الأرض مغبر قبيح تغير كل ذي لون وطعم .. وقل بشاشة الوجه الصبيح قتل قابيل هابيلا أخاه .. فواحزنا مضى الوجه المليح فأجابه إبليس تنح عن البلاد وساكنيها .. فبي في الخلد ضاق بك الفسيح وكنت بها وزوجك في رخاء .. وقلبك من أذى الدنيا مريح فما انفكت مكايدتي ومكري .. إلى أن فاتك الثمن الربيح فلولا رحمة الجبار أضحى .. بكفك من جنان الخلد ريح وجاورنا عدو ليس يفنى .. عدوما يموت فنستريح % PageV06P0327(@)(@@) 2823- أحمد بن محمد أبو الحارث. من أصحاب أحمد بن حنبل أكثر رواية المسائل عنه. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال أخبرنا أبو بكر الخلال قال ، وأبو الحارث الصايغ 
ms1968	 أحمد بن محمد بن أصحاب أبي عبد الله كان أبو عبد الله يأنس به وكان يقدمه ويكرمه وكان له عنده موضع جليل وروى عن أبي عبد الله مسائل كثيرة جدا بضعة عشر جزءا وجود الرواية عن أبي عبد الله. 2824- أحمد بن محمد الآدمي. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه أبو سعيد ابن الأعرابي. حدثني الصوري , قال : أخبرنا عبد الرحمن بن عمر المصري أخبرنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد حدثنا أحمد بن محمد الآدمي البغدادي حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا موسى الفراء عن علقمة بن مرثد عن أبي عبد الرحمن عن عثمان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خياركم أو أفضلكم من تعلم القرآن وعلمه. أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز بالبصرة , فال : حدثنا PageV06P0328(@)(@@) الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي , قال : حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين بإسناده نحوه. 2825- أحمد بن محمد أبو العباس المؤدب. حدث عن خالد بن خداش . روى عنه أبو الحسين بن شاذان البزاز. أخبرنا أبو الحسن محمد بن عبيد الله الحنائي , قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان البزاز إملاء حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد المؤدب حدثنا خالد بن خداش حدثنا إسحاق بن الفرات حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير قال قال داود النبي صلى الله عليه وسلم لابنه سليمان يا بني أتدري ما جهد البلاء قال لا قال شراء الخبز من السوق والانتقال من منزل إلى منزل. 2826- أحمد بن محمد أبو بكر البغدادي. حدث بمصر عن يحيى بن أيوب المقابري . روى عنه الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد البغدادي بمصر حدثنا يحيى بن أيوب المقابري حدثنا يوسف بن الماجشون حدثنا محمد بن المنكدر قال حدثني محمد بن علي بن الحنفية قال قلت لأبي يا أبت من أفضل هذه الأمة قال نبيها يا 
ms1969	 بني قلت ثم من يا أبت قال ثم أبو بكر قلت ثم من يا أبت قال ثم عمر قال فما منعني أن PageV06P0329(@)(@@) أسأله عن الثالث إلا مخافة أن يصكني بعثمان. 2827- أحمد بن محمد أبو عبد الله المعروف بالنزلي. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي إملاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة قال حدثني أبو عبد الله أحمد بن محمد النزلي حدثنا أبو علي أحمد بن علي الأنصاري من ولد أنس بن مالك حدثنا محمد بن عبد الله صاحب الشامة , قال : حدثنا هشيم , عن حميد عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أسري بي إلى السماء قربني ربي تعالى حتى كان بيني وبينه كقاب قوسين أو أدنى لا بل أدنى وعلمني السمات قال يا حبيبي يا محمد , قلت : لبيك يا رب قال هل غمك أن جعلتك آخر النبيين قلت يا رب لا قال حبيبي فهل غم أمتك أن جعلتهم آخر الأمم قلت يا رب لا قال أبلغ أمتك عني السلام وأخبرهم أني جعلتهم آخر الأمم لأفضح الأمم عندهم ولا أفضحهم عند الأمم. 2828- أحمد بن محمد أبو الحسين النوري. PageV06P0330(@)(@@) شيخ الصوفية في وقته كان مذكورا بكثرة الاجتهاد وحسن العبادة وقد . روى عنه عن سري السقطي حديث مسند. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري , قال : أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي , قال : أحمد بن محمد النوري كنيته أبو الحسين ويقال محمد بن محمد وأحمد أصح بغدادي المولد والمنشأ كان يعرف بابن البغوي قديما وأصله من خراسان من ناحية بغ كان الجنيد يعظم شأنه مات قبل الجنيد ولما مات الجنيد أمر أن يدفن بجنبه فلم يفعل وهو أعلم العراقيين بلطائف علم القوم. سمعت أبا نعيم الحافظ يقول : النوري هو أحمد بن محمد بغدادي حدث عن سري السقطي. أخبرني أبو سعد أحمد بن محمد الماليني قراءة أخبرنا أبو الفتح محمد بن أحمد بن 
ms1970	 فارس الختلي قال ذكر محمد بن عمر بن الفضل قال حدثنا محمد بن عيسى الدهقان قال كنت امشي مع أبي الحسين النوري أحمد بن محمد المعروف بابن البغوي الصوفي فقلت له ما الذي تحفظ عن السري السقطي فقال حدثنا السري عن معروف الكرخي ، عن ابن السماك عن الثوري عن الأعمش عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قضى لأخيه المسلم حاجة كان له من الأجر كمن خدم الله عمره. PageV06P0331(@)(@@) قال محمد بن عيسى فذهبت إلى سري فسألته عنه فقال سمعت معروفا يقول خرجت إلى الكوفة فرأيت رجلا من الزهاد يقال له بن السماك فتذاكرنا العلم فقال لي حدثنا الثوري عن الأعمش مثله ؛ أخبرناه أحمد بن أبي جعفر القطيعي حدثنا علي بن الحسن بن المترفق الطرسوسي الصوفي بمصر قال سمعت أبا الحسين أحمد بن محمد المالكي يقول حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد النوري البغدادي المعروف بالبغوي حدثنا سري بن المغلس السطقي أبو الحسن حدثنا معروف الكرخي الزاهد حدثنا محمد بن السماك عن الثوري عن الأعمش عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قضى لأخيه المسلم حاجة كان له من الأجر كمن حج واعتمر. أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني الفقيه قال سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت أبا أحمد المغازلي يقول ما رأيت أعبد ولا أطوع لله من أبي الحسين النوري. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله بن الحسن بن جهضم الهمذاني بمكة يقول حدثني عبد الكريم بن أحمد بن عبد الكريم البيع قال قال أبو أحمد المغازلي ما رأيت أحد قط أعبد من النوري قيل ولا جنيد قال ولا جنيد وكانت له قنينة تسع خمسة أرطال ماء يشربها في خمسة أيام وقت افطاره. وقال عبد الكريم حدثني أبو جعفر الفرغاني قال مكث أبو الحسين النوري عشرين سنة يأخذ من بيته رغيفين ويخرج ليمضي إلى السوق فيتصدق بالرغيفين ويدخل إلى المسجد 
ms1971	 فلا يزال يركع حتى يجيء وقت سوقه فإذا جاء PageV06P0332(@)(@@) الوقت مضى إلى السوق فيظن أستاذه أنه قد تغدى في منزله ومن في بيته عندهم أنه قد أخذ معه غداءه وهو صائم. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت أبا الفرج الورثاني يقول سمعت علي بن عبد الرحيم يقول دخلت على النوري ذات يوم فرأيت رجليه منتفختين فسألته عن أمره فقال طالبتني بأكل التمر فجعلت ادافعها فتأبى علي فخرجت واشتريت فلما أن أكلت قلت لها قومي حتى تصلي فأبت علي فقلت لله علي إن قعدت على الأرض أربعين يوما فما قعدت. أخبرني أحمد بن علي المحتسب أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي قال سمعت نصر بن أبي نصر العطار يقول سمعت علي بن عبد الله البغدادي يقول سمعت فارسا الجمال يقول لحق أبا الحسين النوري علة والجنيد علة فالجنيد أخبر عن وجده والنوري كتم فقيل له لم لم تخبر كما أخبر صاحبك فقال ما كنا نبتلي ببلوى نوقع عليها الشكوى ثم أنشأ يقول {من المجتث} : إن كنت للسقم أهلا .. فأنت للشكر أهلا عذب فلم يبق قلب .. يقول للسقم مهلا فأعيد على الجنيد ذلك فقال ما كنا شاكين ولكن أردنا أن نكشف غين القدرة فينا. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت علي بن عبد الله البغدادي بنيسابور يقول سمعت أبا عمر الأنماطي يقول اعتل النوري فبعث إليه الجنيد بصرة فيها دراهم , PageV06P0333(@)(@@) وعاده فرده النوري ثم اعتل الجنيد بعد ذلك فدخل عليه النوري عائدا فقعد عند رأسه ووضع يده على جبهته فعوفي من ساعته فقال النوري للجنيد إذا عدت اخوانك فارفقهم بمثل هذا البر. أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني قال سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت الجنيد يقول سمعت النوري يقول كنت بالرقة فجاءني المريدون الذين كانوا بها وقالوا نخرج ونصطاد السمك فقالوا لي يا أبا الحسين هات مع عبادتك واجتهادك وما أنت عليه من الاجتهاد سمكة يكون فيها ثلاثة أرطال لا 
ms1972	 تزيد ولا تنقص فقلت لمولاي إن لم تخرج لي الساعة سمكة فيها ما قد ذكروا لأرمين بنفسي في الفرات فأخرجت سمكة فوزنتها فإذا فيها ثلاثة أرطال لا زيادة ولا نقصان قال الجنيد فقلت له يا أبا الحسين لو لم تخرج كنت ترمي بنفسك قال نعم. حدثنا عبد العزيز علي قال سمعت علي بن عبد الله بن جهضم يقول حدثني عمر النجار قال دخل أبو الحسين النوري إلى الماء يغتسل فجاء لص فأخذ ثيابه فخرج من الماء فلم يجد ثيابه فرجع إلى الماء فلم يكن إلا قليل حتى جاء اللص معه ثيابه فوضعها مكانها وقد جفت يده اليمنى فخرج أبو الحسين من الماء ولبس ثيابه وقال سيدي قد رد علي ثيابي رد عليه يده فرد الله عليه يده ومضى. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت معروف بن PageV06P0334(@)(@@) محمد بن معروف الصوفي بالري يقول سمعت الخلدي يقول سئل النوري كيف حالك فقال كيف حال من ليس معه من الله إلا الله وقال الخلدي أنشدني النوري لنفسه : الذكر يقطعني والوجد يطلعني .. والحق يمنع عن هذا ، وعن ذاك فلا وجود ولا سر أسر به .. حسبي فؤادي إذا ناديت لباك أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت محمد بن الحسين النيسابوري يقول سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت القناد يقول سمعت أبا الحسين النوري يقول رأيت غلاما جميلا ببغداد فنظرت إليه ثم أردت أن أردد النظر فقلت له تلبسون النعال الصرارة وتمشون في الطرقات قال أحسنت ألتجمش بالعلم ثم أنشأ يقول : تأمل بعين الحق إن كنت ناظرا .. إلى صفة فيها بدائع فاطر ولا تعط حظ النفس منها لما بها .. وكن ناظرا بالحق قدرة قادر وأخبرنا أبو نعيم قال : سمعت عمر البناء البغدادي بمكة يحكي قال : لما كانت منحة غلام الخليل ونسبت الصوفية إلى الزندقة أمر الخليفة بالقبض عليهم فأخذ في جملة من أخذ النوري في جماعة فأدخلوا علي الخليفة فأمر بضرب أعناقهم فتقدم النوري مبتدرا إلى السياف ليضرب عنقه 
ms1973	 فقال له السياف ما دعاك إلى الابتدار إلى القتل من بين PageV06P0335(@)(@@) أصحابك ؟ فقال آثرت حياتهم على حياتي هذه اللحظة فتوقف السياف عن قتله ورفع أمره إلى الخليفة فرد أمرهم إلى قاضي القضاة وكان يلي القضاء يومئذ إسماعيل بن إسحاق فتقدم إليه النوري فسأله عن مسائل في العبادات من الطهارة والصلاة فأجابه ثم قال له وبعد هذا الله عباد يسمعون بالله وينطقون بالله ويصدرون بالله ويردون بالله ويأكلون بالله ويلبسون بالله فلما سمع إسماعيل كلامه بكى بكاء طويلا ثم دخل على الخليفة فقال إن كان هؤلاء القوم زنادقة فليس في الأرض موحد فأمر بتخليتهم وسأله السلطان يومئذ من أين يأكلون فقال لسنا نعرف الأسباب التي يستجلب بها الرزق نحن قوم مدبرون وقال لي من وصل إلى وده أنس بقربه ومن توصل بالوداد اصطفاه من بين العباد. حدثنا عبد العزيز بن علي حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا محمد بن علي بن المأمون قال حدثتنا فاطمة خادمة أبي حمزة محمد بن إبراهيم والجنيد بن محمد وأبي الحسين النوري وكان تلقب زيتونة قالت جئت ذات يوم إلى النوري وكان يوما باردا شديد البرد والريح فوجدته في المسجد وحده جالسا فقلت له أجيئك بشيء تأكله فقال نعم هاتي قلت له إيش تشتهي أجيئك به فقال خبز ولبن فقلت يوم مثل هذا بارد وأنت فقريب من المثلوج أجيئك بغيره فقال هذا فضول منك هاتي ما أقوله لك فجئته بخبز ولبن في قدح ووضعته بين يديه وجعلت بين يديه خزفة فيها نار وهو يقلب النار بيده ويستدفئ ثم أخذ يأكل الخبز باللبن وكان إذا أخذ اللقمة يسيل اللبن على ذراعه فيغسل سواد الدخان من ذراعه فقلت في نفسي يا رب ما أوضر أوليائك ترى ما فيهم واحد نظيف الثوب والبدن وخرجت من عنده وجلست على دكان بالقرب من مسجد إبراهيم PageV06P0336(@)(@@) الخواص وإلى جانبه بالقرب منه مجلس صاحب الشرطة فبينا أنا جالسة إذا بامرأة قد ضربت بيدها إلي وقالت رزمتي أخذتها الساعة من بين يدي ما 
ms1974	 أخذها غيرك واجتمع علينا الناس والمرأة تصيح ما أخذ رزمتي غيرها واتصل الكلام إلى صاحب الشرطة فجاء أصحاب الشرطة وحملوني والمرأة معي متعلقة بي فوجه بنا صاحب الشرطة إلى الوالي يعني الأمير وبلغ ذلك النوري فخرج من المسجد وجاء على أثرنا فلحقنا ونحن بين يدي الوالي والمرأة تدعى علي رزمتها فدخل النوري وقال للوالي لا تتعرض لهذه المرأة فإنها بريئة وعرف الوالي بأبي الحسين النوري فصاح الوالي ما حيلتي ومعها خصمها فقال له النوري قد عرفتك وأنت أعلم وخرج فبينما هم كذلك إذا بجارية سوداء قد أقبلت وقالت يا أمرأة خلي عنها فقد حملت أنا الرزمة إلى البيت قالت ومن أين أخذتها قالت من بين يديك فأخذ النوري بيدي وقال قولي أنت ما أوضر أولياءك. حدثنا عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت أبا حاتم بن أحمد بن يحيى السجستاني يقول سمعت أبا نصر السراج يقول كان سبب وفاة أبي الحسين النوري أنه سمع هذا البيت {من الكامل} : لا زلت أنزل من ودادك منزلا .. تتحير الألباب عند نزوله فتواجد النوري وهام في الصحراء فوقع في أجمة قصب قد قطعت وبقى أصوله مثل السيوف فكان يمشي عليها ويعيد البيت إلى الغداة والدم يسيل من رجليه ثم وقع مثل السكران فورمت قدماه ومات. حدثنا أبو نصر إبراهيم بن هبة الله بن إبراهيم الجرباذقاني بها حدثنا معمر بن أحمد بن محمد بن زياد الأصبهاني أخبرني منصور بن محمد قال سمعت عبد الله بن شنبذين يقول سمعت أبا الحسن القناد يقول مات أبو الحسين النوري في مسجد الشونيزي مقفعا يعني جالسا , PageV06P0337(@)(@@) وبقي أربعة أيام لم يعلم بموته أحد فلم يمكن مده على المغتسل فلما حملت جنازته نادى الشبلي خلفه اضربوا على الأرض المنار فقد رفع العلم من الأرض. حدثنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أبا بكر الرازي يقول سألت علي بن عبد الرحيم عن موت النوري فقال مات سنة خمس وتسعين ومئتين. 2829- أحمد بن محمد القنطري. حدث 
ms1975	 عن محمد بن عبيد بن حساب . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الحنبلي غلام الخلال. أخبرنا بشرى بن عبد الله الفاتني حدثنا عبد العزيز بن جعفر بن أحمد بن يزداذ الفقيه أخبرنا أحمد بن محمد القنطري حدثنا محمد بن عبيد بن حساب حدثنا أبو عوانة عن أبي عثمان عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها. PageV06P0338(@)(@@) 2830- أحمد بن محمد أبو حنش السقطي. حدث عن أبي خيثمة زهير بن حرب . روى عنه أبو جعفر بن متيم. حدثنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن حماد بن متيم حدثنا أحمد بن محمد أبو حنش السقطي سنة تسع وتسعين ومئتين حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب أخبرنا الحسين بن موسى حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن أبي الهيثم عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن في الجنة شجرة الورقة منها تغطى جزيرة العرب أعلى الشجرة كسوة لأهل الجنة وأسفل الشجرة خيل بلق سروجها من زمرد أخضر ولجمها در أبيض لا تروث ولا تبول لها أجنحة تطير بأولياء الله حيث يشاءون فيقول من دون تلك الشجرة يا رب بم نالوا هؤلاء هذا فيقول الله تعالى كانوا يصومون وأنتم تفطرون وكان يصلون وأنتم تنامون وكانوا يتصدقون وأنتم تبخلون وكانوا يجاهدون وأنتم تقعدون من ترك الحج لحاجة من حوائج PageV06P0339(@)(@@) الدنيا لم تقض له تلك الحاجة حتى ينظر إلى المخلفين قدموا ومن أنفق مالا فيما يرضى الله فظن أنه لا يخلف عليه لم يمت حتى ينفق أضعافه فيما يسخط الله ومن ترك معونة أخيه المسلم فيما يؤجر عليه لم يمت حتى يبتلى بمعونة من يأثم فيه ولا يؤجر عليه. 2831- أحمد بن محمد الصيدلاني. حدث عن إسحاق بن وهب الواسطي ، وعبد الله بن محمد بن عيشون الحراني . روى عنه أبو القاسم الطبراني وعلي بن عمر السكري. وذكر علي أنه سمع منه في سنة ثلاث وثلاث مئة 
ms1976	. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب أخبرنا أحمد بن محمد الصيدلاني البغدادي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عيشون الحراني حدثنا محمد بن سليمان بن أبي داود الحراني حدثنا سلام بن أبي مطيع عن قتادة عن الحسن عن سعد بن هشام عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير أمتي القرن الذي بعثت فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم قال سليمان لم يروه عن قتادة إلا ابن أبي مطيع تفرد به ابن سليمان. PageV06P0340(@)(@@) قلت هكذا رواه سليمان الطبراني وإنما هو عبد الله بن محمد بن عيشون. 2832- أحمد بن محمد أبو الحسن بن السكري المقرئ الرقي. حدث ببغداد عن محمد بن سهل بن حماد العسكري . روى عنه أبو حفص الكتاني. أخبرنا أبو بكر محمد بن علي بن الطيب أخبرنا عمر بن إبراهيم بن كثير المقرئ حدثنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن السكري الرقي المقرئ حدثنا محمد بن سهل بن حماد العسكري أخبرنا مؤمل بن إسماعيل حدثنا سفيان عن منصور عن الحكم عن مقسم ، عن ابن عباس عن أم سلمة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر بسبع وخمس ولا يفصل بينهن بتسليم ولا كلام. PageV06P0341(@)(@@) 2833- أحمد بن محمد أبو المنذر يعرف بالبوشنجي. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن محمد بن إسماعيل الحساني. 2834- أحمد بن محمد أبو جعفر يعرف بالمروزي. حدث عن أبي إبراهيم أحمد بن سعد الزهري ويحيى بن أبي طالب وصالح بن محمد الرازي وأحمد بن بشر المرثدي . روى عنه أبو الفضل الزهري. أخبرني عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا أحمد بن محمد أبو جعفر المروزي حدثنا يحيى بن أبي طالب وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي قال حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا زيد بن الحباب حدثنا حسين وفي حديث الأصم عن 
ms1977	 الحسين بن وردان عن أبي الزبير عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في السراويل. قال أبو الفضل قال أبو بكر النيسابوري فقه هذا الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الصلاة في السراويل وحده. 2835- أحمد بن محمد أبو بكر الجيرنجي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن عبد الله بن علي الكرماني . روى عنه أبو الحسين بن البواب. PageV06P0342(@)(@@) أخبرنا القاضيان أبو بكر محمد بن عمر الداودي ، وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ حدثنا أحمد بن محمد زاد علي أبو بكر ثم اتفقا الجيرنجي قدم علينا حاجا حدثنا عبد الله بن علي الكرماني حدثنا أبو معاذ عن أبي حمزة عن المغيرة عن عامر أن رجلا سأل عبد الله بن عمرو قال إني لست من أحاديثك التي تحدث في شيء حدثني شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فوجم لها هنية ثم قال ورب هذا البيت ورب هذه الكعبة لا أحدثك إلا بشيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم سمعته يقول المهاجر من هجر السوء والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده. 2836- أحمد بن محمد أبو الحسن الواسطي. حدث ببغداد عن محمد بن الجهم السمري . روى عنه أبو الحسين بن جميع الصيداوي. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا قالا حدثنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني أخبرنا أحمد بن محمد أبو الحسن الواسطي ببغداد حدثنا محمد بن الجهم السمري حدثنا بشر بن محمد السكري , عن PageV06P0343(@)(@@) هارون الأعور عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يقرأ {مالك يوم الدين} 2837- أحمد بن محمد المروزي. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي المرجى محمد بن حمدويه المروزي . روى عنه أبو بكر بن إسماعيل الوراق. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أحمد 
ms1978	 بن محمد المروزي حدثنا أبو المرجي محمد بن حمدويه المروزي قال سمعت أبا همام البغدادي واسمه السري قال رأيت يزيد بن هارون في المنام فقلت له ما فعل بك الرب تعالى قال حيث وضعوني في قبري سألني منكر ونكير عن الإسلام فقلت لهما أنا أعلم الناس الإسلام منذ خمسين سنة تسألني عن الإسلام أشهد أن الله ربي وربكما ورب كل شيء قال فخرجا من عندي. 2838- أحمد بن محمد المؤدب ويعرف بالسرخسي. حدث عن أبي العباس البرتي القاضي حديثا منكرا رواه عنه الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي ؛ حدثناه أحمد بن محمد العتيقي , قال : حدثنا PageV06P0344(@)(@@) أبو علي الحسن بن محمد بن القاسم المؤدب حدثنا أحمد بن محمد السرخسي المؤدب من حفظه حدثنا أحمد بن عيسى البرتي القاضي حدثنا عبد الله بن مسلمة العقنبي حدثني مالك عن نافع ، عن ابن عمر قال سمعت أبي على المنبر وهو يقول إن للناس وجوها فأكرموا وجوه الناس. رجاله كلهم معروفون بالثقة إلا المؤدب. 2839- أحمد بن محمد أبو الحسن العروضي. ذكر ابن الثلاج أنه حدثه عن عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار وقال مات في سنة اثنتين وأربعين وثلاث مئة. 2840- أحمد بن محمد أبو الطيب الضراب نزيل سمرقند. حدثني الحسين بن محمد المؤدب عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال أحمد بن محمد أبو الطيب الضراب البغدادي سكن سمرقند ومات بها فيما أعلم بعد الخمسين وثلاث مئة كان يروي عن أبي القاسم عبد الله بن محمد المنيعي وغيره من حفظه لم أر له أصلا اعتمده إلا أنه كان حافظا للقرآن مواظبا على قراءته. ذكر من اسمه أحمد واسم أبيه موسى 2841- أحمد بن موسى أبو عباد الأشقر. حدث عن الحسن بن بشر بن سلم البجلي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي , قال : أخبرنا PageV06P0345(@)(@@) محمد بن مخلد العطار حدثنا أحمد بن موسى أبو عباد الأشقر حدثنا حسين بن بشر حدثنا قيس عن هشام 
ms1979	 بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ وهو جنب ثم ينام. 2842- أحمد بن موسى بن عطاء بن بحر. حدث بمصر عن يحيى بن السكن البصري . روى عنه أحمد بن يحيى بن زكير المصري. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ , قال : حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى بن زكير بمصر حدثنا أبو جعفر أحمد بن موسى بن عطاء بن بحر حدثنا يحيى بن السكن أبو محمد حدثنا مالك بن أنس عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل صلاتكم في بيوتكم إلا صلاة الجماعة. حدثنيه الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن عمرو الحريري حدثنا أبو العباس محمد بن محمد بن ماسن الهروي حدثنا أحمد بن يحيى بن زكير الأزدي الحافظ بمصر , قال : حدثنا أحمد بن موسى بن PageV06P0346(@)(@@) عطاء بن بحر البغدادي بإسناده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل صلاتكم في بيوتكم إلا المكتوبة. 2843- أحمد بن موسى بن يزيد بن موسى أبو جعفر البزاز المقرئ المعروف بالشطوي. كان ينزل سر من رأى وحدث عن محمد بن سابق وزكريا بن عدي وعمر بن حفص بن غياث وإسحاق بن كعب وأحمد بن يونس وهارون بن معروف وغيرهم. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن جعفر المطيري ، وأبو بكر الآدمي القارئ ، ومحمد بن أحمد المعروف بابن المحرم. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي كتبت عنه مع أبي وهو صدوق. وذكره الدارقطني فقال : ثقة. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر بن محمد الآدمي القارئ , قال : حدثنا أحمد بن موسى حدثنا محمد بن سابق حدثنا مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن الأسود عن أبيه عن عائشة قالت كأني أنظر إلى وبيص الطيب في مفرق PageV06P0347(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال 
ms1980	 قرئ على بن المنادى وأنا أسمع أن أحمد بن موسى الشطوي مات بسر من رأى لست خلون من ربيع الأول سنة سبع وسبعين ومئتين قال وكان صالحا مقبولا عند الحكام ومن أهل القرآن والحديث. 2844- أحمد بن أبي عمران أبو جعفر الفقيه أحد أصحاب الرأي واسم أبي عمران موسى بن عيسى. نزل أبو جعفر مصر وحدث بها عن عاصم بن علي وسعيد بن سليمان الواسطيين وعلي بن الجعد ، ومحمد بن الصباح وبشر بن الوليد وإسحاق بن إسماعيل وغيرهم. وهو أستاذ أبي جعفر الطحاوي وكان ضريرا . روى عنه الطحاوي. قال لي القاضي أبو عبد الله الصيمري أبو جعفر أحمد بن أبي عمران أستاذ أبي جعفر الطحاوي وكان شيخ أصحابنا بمصر في وقته وأخذ العلم عن محمد بن سماعه وبشر بن الوليد وأضرابهما. حدثنا الصوري , قال : أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال أحمد بن أبي عمران الفقيه يكنى أبا جعفر واسم أبي عمران موسى بن عيسى من أهل بغداد وكان مكينا من العلم حسن الدراية بألوان من العلم كثيرة وكان ضرير البصر وحدث بحديث كثيرة من حفظه وكان ثقة وكان قدم إلى مصر مع أبي أيوب صاحب خراج مصر فأقام بمصر إلى أن توفي بها PageV06P0348(@)(@@) في المحرم سنة ثمانين ومئتين. 2845- أحمد بن أبي عمران أبو العباس الخياط وهو أحمد بن موسى بن الحر المعدل القنطري. سمع عفان بن مسلم وأبا نعيم وأبا الوليد الطيالسي ، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي وعبيد الله بن معاذ العنبري ، ومحمد بن المنهال الضرير ، ومحمد بن معاوية النيسابوري. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن العباس بن نجيح وأحمد بن عثمان بن الآدمي ، وعبد الله بن إسحاق بن الخرساني ، وأبو علي بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي وغيرهم. وقال الدارقطني : هو ثقة. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة حدثنا أحمد بن موسى بن أبي عمران 