ms141	 التحرير الاحتساب بألف وثلاثمائة دينار انصرفت في النفقة على بثق بالسيب الأعلى . فصار إلى أبي الحسن بن الفرات ووقفه على موضع السهو من الكاتب ، وأعطاه رفع الداريج بالنفقة ، فلم يقبل أبو الحسن ذلك منه . ثم استظهر بالرجوع إلى ما رفع من هذه الجملة إلى مجالس الأصل والجماعة والسودان ، فكانت النسخة واحدة ، وقد أغفل إيراد هذه النفقة في كل منها ، فألزمه المال كملا ، ولم يلتفت إلى ما أحضره إياه من رفع الداريج . وهذا حق في حكم الكتابة لا يدفع . وكان أبو الحسن علي بن أحمد بن يحيى بن أبي البغل كتب إلى الوزير أبي أحمد العباس بن الحسن وهو يتولى له أعمال البصرة كتابا عدد فيه آثاره ، وذكر أنه قد عقد صدقات أراضي العرب بالبصرة لسنة ثلاث وتسعين ومائتين بمائة ألف وعشرة آلاف دينار ، PageV01P124 """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) وأن غيره عقد ذلك لسنة اثنتين وتسعين ومائتين ستة وتسعين ألف دينار . وأخرج الكتاب إلى ديوان الخراج ، فنظر بعض كتاب المجالس فيه ، ورجع إلى مواقفة أبي الحسن بن أبي البغل لسنة اثنتين وتسعين ومائتين ، فوجدها مرفوعة لعشرة أشهر من هذه السنة ، وقد أورد فيها من مال الصدقات نيفا وثمانين ألف دينار . ثم كتب بعد ذلك بما ارتفع إلى وقت انقطاع العرب ، فكان تتمة تسعين ألف دينار ونيف . ونظر في جماعته لسنة اثنتين وتسعين ومائتين ، فكان ما عقده من ارتفاع مال الصدقة في أرض العرب مثل ذلك ، واتفق ما أوجبته المواقفة وتضمنته الكتب الواردة . وأخرج في ذلك خرجا إلى ابن الفرات . وكان ابن الفرات يقصد ابن أبي البغل ، ويتبع عثراته ، ويبدي مساويه ، لميله كان إلى أبي الحسن علي بن عيسى وعمه أبي عبد الله محمود بن داود ، ومحمد بن عبدون ، وانحرافه عن ابني الفرات . فلما وقف أبو الحسن بن الفرات على ما أخرجه الكاتب . دعا بالجماعة والكتاب ، وقابل على ما ذكر في الباب ، فوجده صحيحا لا شبهة فيه . والتمس من ابن عمر خازن الديوان كتاب ابن أبي البغل بالتقدير لسنة ثلاث وتسعين ومائتين وكل كتاب له 
ms142	 يتضمن التقدير . فحمل إليه ثلاثة كتب في ذلك قد ، أورد فيها آثاره ، وزيادة تقدير مال الصدقة لسنة ثلاث وتسعين ومائتين على عبرتها لسنة اثنتين وتسعين ومائتين . فلما قرأ ابن الفرات الكتب أمره بتحرير الخراج وإنقاذه إلى الوزير أبي أحمد . فلما قرأه الوزير أمر بمطالبة ابن أبي البغل بالمال ، وكتب إليه فيه كتابا طويلا عمل في الديوان ، فأجاب عنه بأن الارتفاع الذي ذكره في كتبه الوزير بالتقدير ، ونسبه إلى العبرة لسنة اثنتين وتسعين ومائتين في الصدقة بأراضي العرب بالبصرة هو مع ارتفاع الشعبي والولدي ، وأن الكاتب غلط في النقل ونسب جميع المال إلى الصدقة ، وأنه إذا تؤمل ارتفاع الشعبي والولدي وجد ستة آلاف دينار وهو قدر الخلاف . وكتب إلى أصحابه المائلين إليه بنسخة جوابه ليعرفوا الصورة فيه ويعارضوا ابن الفرات في مجلس الوزير أبي أحمد بما أورده من حجته . وكان الوزير أبو أحمد أيضا على عناية بابن أبي البغل شديدة . فلما وقف على الكتاب خاطب ابن الفرات في ذلك بحضرة الكتاب فقال : الآن وجب المال أيد الله الوزير ولزمه الخروج منه ، لأنه اعترف بصحة ما أخرج ، وادعى السهو الذي لا يقبل من العمال بعد نفوذ كتبهم بالارتفاع ورفعهم حسباناتهم به إلى الديوان . وضحك من المعارضين له ضحك متعجب منهم . وقال : ما ظننت أن أحدا يذهب عليه هذا الموضع أو يلحقه منه شك . فورد على القوم ما حيرهم وأدهشهم وقطعهم . وأمر الوزير حينئذ بإنفاذ الرنداق إلى ابن أبي البغل لمطالبته بالمال ، وذلك بعد PageV01P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) أن أحضر ابن الفرات الكتب والجماعات ، وواقف الوزير والكتاب واعترفوا بكون الحق معه . وانحدر الرنداق إلى البصرة ، وحمل ابن أبي البغل من داره إلى ديوان البلد وأقامه على ساق وعامله وخاطبه بما زاد فيه على ما أمر به ، ولم يبرح حتى أخرج ابن أبي البغل المال إلى مجلس العطاء ، وأطلق للجند وأورد جماعته سنة ثلاث وتسعين ومائتين منسوبا إلى وجهه ، وهو من العين ستة آلاف دينار وكسر . وكان أبو الحسن بن الفرات في وزارته الأواى قلد نصر 
ms143	 بن علي براز الروز والبند نيجين من أعمال طريق خراسان . فلما رفع الحسان بذلك إلى ديوان الخراج أخرج الكتاب عليه أنه احتسب في الجاري بربع العشر في الارتفاع وأوجبه عن ستمائة ألف درهم ، ونظر في جماعته وما أورده فيها فوجد المال خمسمائة وسبعين ألف درهم . وأخرج عليه التفاوت بين المبلغين وهو ثلاثون ألف درهم . وأجمع الكتاب على مناظرته ومواقفته ، فضج وقال : قد رضيت بحكم الوزير ، طالعوه بالصورة ، وأنقذوا إليه المؤامرة ، وكان متخليا في دار حرمه . فضحك وأمر بإيصال الجماعة إليه ، وأصحاب المجالس يومئذ أبو القاسم عبيد الله بن محمد الكلوذاني ، وأبو منصور عبد الله بن جبير ، وأبو الحسين الصقر بن محمد ، وأبو الحسن أحمد بن محمد بن سهل ، فدخلوا ومعهم نصر بن علي فقال له ابن الفرات : ويلك يا نصر ، عملت لنفسك مؤامرة ، من كان أخذك بذكر الارتفاع ؟ ولم لم تقبض جاريك وتمسك عنه ؟ قال : أخطأت أيها الوزير . فقال : خطاؤك يلزمك المال . ثم ألزمه ربع العشر في الثلاثين وأخذ خطه به . وكان من طريق ما أخرج على نصر أيضا أنه كتب عند تقلد براز الروز والبندنيجين فذكر أنه وجد في بعض البيوت من غلة السنة الماضية نحو من مائة كر بالمعدل حنطة وشعيرا . ثم أورد في حسابه ستين كرا ، فأوجب عليه التتمة . فقال : إنما كتبت : بنحو مائة كر . ورضي بحكم الوزير أبي الحسن . فأنفذ الكتاب الخرج بذلك إلى حضرته . فوقع بخطه : النحو : من واحد إلى تسعة ، فإذا تجاوز للعشرة لم يجز أن يقال فيه : نحو . فلما وقفوا على ذلك وضعوا عنه عشرة أكرار ، وألزموه ثلاثين كرا حنطة وشعيرا . وكان أبو أحمد الحسن بن محمد الكرخي يتقلد المسرقان من أعمال الأهواز في وزارة أبي أحمد العباس بن الحسن ، فعملت له مؤامرة عرضت على أبي الحسن ابن الفرات ، فلم يكن فيها على ما ذكر باب واحد يظهر وجوبه ، وأخرج في باب المرافق ما PageV01P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) جرت العادة بالتأول فيه . فقال أبو الحسن : هذا لا يخرج مثله كتاب الحضرة إذ كان رجما لا 
ms144	 يقوم على مثله بينة . وحضره المظفر بن المبارك القمي بعد مديدة قريبة ، وقد كانت له ضيعة بالأهواز قد باعها على أبي الحسن ابن الفرات ، فاستدعى منه حساب وكيله فيها ليستدل منه على رسومها ومعاملاتها ، وجاءه به في بعض العشايا ، فقرأه . ووجده للسنة التي كان الحسن بن محمد الكرخي مقلدا فيها . وقد احتسب الوكيل فيه نحو خمسمائة دينار ، ونسبها إلى الحسن بن محمد وعماله وخلفائه على سبيل المرفق : فأنفذ في الوقت من أحضر الحسن بن محمد الكرخي وأحمد بن محمد بن سهل والصقر بن محمد وعبيد الله بن محمد الكلوذاني ، فحضروا ، ووجدوه يتميز غيظا ، ودعا بالمؤامرة التي كانت عملت للكرخي فاطرحها ، وأقل المبالاة بها ، وأخذ في مناظرته على ما أخرج من المرافق ، فاحتج بما يحتج به مثله في ذلك ، وعرض عليه الكتاب حساب ابن المبارك القمي وقال له : يا عدو الله يا خائن ، يا لص ، تأخذ من ضيعة واحدة ورجل واحد خمسمائة دينار مرفقا وتقديرها نصف ارتفاعه فكم أخذت من أهل الكورة ؟ وما أحتاج أن أنظر في غير هذا . فبهت الحسن وورد عليه ما لم يكن في حسابه : ثم قال : قد أخطأت وأنا بين يديك . فأخذ خطه طائعا بعد أن قبل يده مرارا بسبعة آلاف دينار ، فأدى من ذلك خمسة آلاف دينار . ثم استشفع على ابن الفرات ، وعرفه سوء حاله وقصور يده ، فسامحه بالبقية ، ورد خطه عليه ، وقلده بابل وخطر نية . وحدث أبو القاسم بن زنجي قال : حدثني أبي قال : كان أبو العباس وأبو الحسن ابنا الفرات يكرمان عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ويعرفان حقه وقدمته . فبعث إليه أبو الحسن في بعض الأيام مع أبي عبد الله محمد بن عبد الله ابن رشيد الكاتب بجملة وافرة ، وحمله رسالة جميلة يعده فيها بما يتلو ذلك ويتبعه من مراعاته وتفقده . قال ابن رشيد : فأوصلت المحمول إليه ، وأوردت القول معه عليه . فشكر ثم شكر ثم قال فيه أبلغ قول ، وكتب إليه : أياديك عندي معظمات جلائل . . . طوال المدى ، شكري لهن قصير لئن كنت 
ms145	 عن شكري غنيا فإنني . . . إلى شكر ما أوليتني لفقير PageV01P127 """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) قال : فقلت له : هذا أعز الله الأمير حسن . قال : أحسن منه ما سرقته منه . فقلت له : إن رأيت أن تعرفنيه فافعل . قال : حديثان حدثنا بهما أبو الصلت الهروي بخراسان عن أبي الحسن الرضا عن آبائه عليهم السلام قال : قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : أسرع الذنوب عقوبة كفران النعمة وبهذا الإسناد عن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أنه قال : يوتي بعبد فيوقف بين يدي الله تعالى فيأمر به إلى النار فيقول : يا رب ، لم أمرت بي إلى النار ؟ فيقول : لأنك لم تشكر نعمتي . فيقول : يا رب ، أنعمت بكذا فشكرت بكذا . فلا يزال يحصي النعم ويعدد الشكر . فيقول الله عز وجل : صدقت عبدي ، إلا أنك لم تشكر من أنعمت عليك على يديه . وانصرف ابن رشيد بالخبر إلى أبي الحسن ، وهو في مجلس أبي الباس أخيه ، وعرفه ما جرى ، فاستحسن أبو العباس الحكاية عن عبيد الله ، وبعث إليه بصلة أوفر من صلة أخيه على يدي ابن رشيد . فحكي أنه لما أوصل ذلك إليه سر سرورا شديدا وكتب إلى أبي العباس : شكري لك معقود بإيماني . . . حكم في سري وإعلاني عقد ضمير وفم ناطق . . . وفعل أعضاء وأركان قال : فقلت : هذا أحسن من الأول . فقال : أحسن منه ما سرقته منه . قلت : وما هو ؟ قال : حدثني أبو الصلت الهروي بخراسان عن أبي الحسن الرضا عن أبي الحسن موسى بن جعفر الكاظم عن الصادق عن الباقر عن السجاد عن السبط عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليم السلام . قال : قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : الإيمان عقد بالقلب ونطق باللسان وعمل بالأركان . وعدت إلى أبي العباس فعرفته ما ذكره عبيد الله فاستحسنه . واتفق أن حضر المجلس ابن راهويه الفقية وكان متهما بالنصب فقال : ما هذا الإسناد ؟ فقال له ابن رشيد : هذا سعوط الشيلثا الذي إذا سعط به المجنون برأ .(@)PageV01P128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) قال أبو القاسم بن زنجي : قال لي أبو جعفر محمد بن القاسم 
ms146	 بن الكرخي : قال لي أبو القاسم بن محمد : ما حضرت مجلس رئيس قط إلا ووعدتني نفسي بالقيام بما يقوم به والزيادة عليه إلا أبا العباس بن الفرات ، فإنني كنت أعلم من نفسي لقصور عما يقوم به ، لبراعته في كل حال ، واستقلاله بالعظيم من الأعمال . وحدث أبو عبد الله زنجي قال : كان عبد الله بن الحسن النرسي وإخوته يتقلدون عدة نواح من سقي الفرات ، فاستقصى عليهم أبو العباس وأبو الحسن ابنا الفرات في المعاملة استقصاء غلظ عليهم ، وتخوفوهما معه ، وعدلوا إلى استخصامهما ومظاهرة أعدائهما ومساعدتهم عليهما ، وأقبلوا يذكرونهما ويذكرون ما في أيديهم من الضياع ، وما يتحصل لهما من الارتفاع . فتقدم أبو العباس إلى أبي الحسن أخيه أن يعمل لما يتقلدونه من الأعمال عملا ، ويخرج ما يلزمهم من مردود الجاري والاحتسابات الباطلة ، ولا يحتسب لهم إلا بالواجب الصحيح ، ويرجع إلى ما كتب به أصحاب البرد والأخبار فيما وصل إليهم من الأموال والاستثناء على مبتاعي الغلات . فعمل ذلك وجوده ، وأحضره أبو العباس ، فوجده يشتمل على ثلاثمائة ألف دينار ، فاستحسنه ووافقه على أن يجعله في الديوان ، فأي وقت أنكر أحد من النرسيين أمرا أظهره . ولم يمض إلا أيام يسيرة حتى بلغ أبا العباس اجتماعهم مع محمد بن داود ومحمد بن عبدون وإفاضتهم في ذكره وذكر أخيه أبي الحسن ، وأنهم قد جمعوهما على مخاطبة أبي القاسم عبيد الله بن سليمان في بابهما ، وأن يضمنا له عنهم مالا وافرا من ضياعهما ، ولم يزالا بهما إلى أن خاطبا عبيد الله في ذلك . وواجهوا أبا العباس وأبا الحسن بذكر الضمان ، فثبت أبو العباس وأقل الحفل بهم ، وقال لعبيد الله : هذا كلام فارغ لا محصول له ، وتشنيع باطل لا حقيقة لشيء منه ، وإنما دعاهم إليه الاستقصاء في المعاملة ، وعليهم أيها الوزير ما اقتطعوه من أصول الأموال ، وسرقوه من الغلات ، وزادوه في الاحتسابات ، ثلاثمائة ألف دينار ، أنا أصححها عليهم بالشواهد الظاهرة والدلائل الواضحة . فلما سمع ذلك عبيد الله خاف أن يتصل خبر المجلس بالمعتضد بالله رحمة الله عليه فسلمهم إليه 
ms147	 ومكنه منهم . ووجه أبو العباس من وقته إلى دورهم من كبسها ، وحمل ما كان فيها من الأعمال والحسبانات والكتب والرقاع . ونقلهم إلى ديوانه ، وأقبل يناظرهم على باب باب مما أخرج عليهم ، حتى أخذ خطوطهم به ، وأحضر عبيد الله بن سليمان ذلك ، فاستحسنه ، وطولبوا بالمال فأدوه . قال أبو عبد الله زنجي : وقد كان النرسي الأكبر عبد الله بن الحسن صار إلي في PageV01P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) بعض الأيام مسلما علي ، ثم سألني إجمال خلافته بحضرة أبي العباس ابن الفرات ، وحفظ غيبه ومراعاة ما يجري من ذكره ، ووضع غلامه بين يدي صرة فيها ثلاثمائة دينار ، وتختين فيهما ثياب ، وسامني قبول ذلك فامتنعت ، وقال : إني لا أكلفك أن تكشف لي سرا لصاحبك ولكن تشعرني بما يجري من ذكرنا فقط . فقلت : مت ضمنت لك هذا لم أف به ، ولكنني أحسن المناب عنك ، وأقضي ما يعرض من حوائجك ولا أعلمك ذلك ولا أمتن به عليك . وأما هذا المحمول فعلي وعلي ، وحلفت يمنينا غموسا إن قبلته على وجه وسبب . فنهض وتركه بين يدي ، وتقدمت إلى بعض غلماني بأخذه إتباعه به ، ورده عليه ، وحذرته من أن يرجع وهو معه ، فأبطأ الغلام طويلا ، ثم عاد وعرفني أنه لحقه ، وقد نزل في دار بعض الوجوه ، ولم يزل يسأله ويلطف به إلى أن تقدم إلى غلامه بأخذه . فلما قبض ابنا الفرات على النرسيين ، وأخذ ما كان في منازلهم من الأعمال والكتب وحمل إلى دارهما ، وميزاه ، وجدا فيه ثبتا بما بر به النرسيون أسبابهما . قال أبو عبد الله : وكنت جالسا قريبا من أبي العباس ، ومعي أبو منصور وأبو نوح عبد الله وعيسى ابنا جبير وجماعة من الكتاب ، فأنا أحدثهم بحديث قد شغلني عما سواه إذ وقع هذا الثبت في يد أبي العباس فأخذه وأنفذه إلى أبي الحسن أخيه ، وهو قريب منه ، وقال : انظر فيه هل ترى إسما لصاحب الزاي يريد زنجي فقرأه وتأمله ثم رده عليه وقال : ما فيه ذكر له . فأعاده إليه ثانيا وقال : اردد نظرك فيه . فأعاد قراءته ورده وقال : ماله 
ms148	 فيه ذكر . كل هذا ولا أعلم صاحب الزاي من هو ، حتى قال لي أبو منصور بن جبير : أيها المشغول بالحديث قد افتضح اليوم الخلق غيرك ، واسودت الوجوه وابيض وجهك . فقلت : بماذا ؟ قال . وجد فيما أخذ من دور النرسيين تبت بما رفعوه إلى واحد واحد من أسباب أستاذنا ولم يوجد لك فيه ذكر ولا اسم . فحمدت الله وشكرته على ما وفقني له . ولما فرغ أبو العباس دعاني إلى حجرة خلوته ، فدخلت وهو جالس ، ومعه أخوه أبا الحسن ، فشكراني على خروجي من جملة من قبل بر النرسيين وجزياني خيرا عن حفظ الأمانة ، واستقامة الطريقة ، وخاطباني أجمل خطاب ووعداني أحسن وعد ، وحلفا على أنني قد أصبحت لديهما كأحدهما .(@)PageV01P130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) ولم تزل الحال تزيد معها وعندهما إلى آخر المدة . وكان النرسيون بفضل عدواتهم لهما قد توصلا إلى بر كتابهما وخزانهما وغلمانها والفراشين والقهارمة في دورهما ، ومن يتولى نفقات حرمهما ، حتى لا يخفى عليهم شيء من أمورهما في خلواتهما ولا مجالس أعمالهما . بما رفعوه إلى واحد واحد من أسباب أستاذنا ولم يوجد لك فيه ذكر ولا اسم . فحمدت الله وشكرته على ما وفقني له . ولما فرغ أبو العباس دعاني إلى حجرة خلوته ، فدخلت وهو جالس ، ومعه أخوه أبا الحسن ، فشكراني على خروجي من جملة من قبل بر النرسيين وجزياني خيرا عن حفظ الأمانة ، واستقامة الطريقة ، وخاطباني أجمل خطاب ووعداني أحسن وعد ، وحلفا على أنني قد أصبحت لديهما كأحدهما . ولم تزل الحال تزيد معها وعندهما إلى آخر المدة . وكان النرسيون بفضل عدواتهم لهما قد توصلا إلى بر كتابهما وخزانهما وغلمانها والفراشين والقهارمة في دورهما ، ومن يتولى نفقات حرمهما ، حتى لا يخفى عليهم شيء من أمورهما في خلواتهما ولا مجالس أعمالهما . وقال أبو القاسم بن زنجي : كان حامد بن العباس قد اعترف بأن له قبل جماعة من أهل واسط نحو ثلاثمائة ألف دينار ، منهم علي بن إسحاق وأبو أحمد بن المنتاب وابن شاندة وابن جناح وإسحاق بن شاهين . وكتب إليهم كتبا بخطه بتسليم ذلك إلى محمد 
ms149	 بن علي البزوفري العامل كان يومئذ على أكثر أعمال واسط وأنفذ الوزير أبو الحسن علي بن الفرات الكتب إلى محمد بن علي ، وأمره بأخذ المال من القوم وحمله . فكتب محمد بن علي يقول : إنهم أنكروا ما ادعاه حامد عليهم وكتب بتسلمه منهم . ووقف الوزير على ذلك ، فغاظه ، وعظم عليه ، وظن أن غرض حامد فيما كتب به المدافعة والتربص ومضي الأيام بنفوذ الكتاب ورجوع الإجابة . قال أبو القاسم : وكان ورود هذا الجواب في يوم الجمعة ، وأنا جالس بحضرته ، فأعطانيه ومعه الكتب المردودة ، ورسم لي الدخول إلى حامد وأن أقفه على ما ورد ، وأتبع ذلك بما تقتضيه الصورة من التحريك والغلظة في المخاطبة . فقمت ، ومشى بين يدي الغلام الموكل بالدار التي كان حامد فيها ، فلما أراد فتح بابها وكان مقفلا سمع حامد صوت فتح القفل ، فارتاع ، وتشوف ورآني ، فسكن لأنني كنت أكرمه وأعرف له حق رئاسته وجميل فعله بنا ، وكان غيري ممن يدخل إليه يسيء عشرته ، ويلقاه بالقبيح فيما يخاطبه به . فأقرأته كتاب البزوفري ، وأريته الكتب المردودة ، وعرفته ما وقع في نفس الوزير من أمرها ، وقلت : الصواب أن تكون الحال معمورة ، والمواعيد صحيحة ، لئلا يتمكن طاعن من طعن . فذكر أن المال قبل القوم على مبالغة التي كتب بها إلا ألف دينار شك فيه . وذكر أنه قد كان كتب بدفعه إلى أحد غلمانه ، فإن كان أطلق وضع من الجملة . وبذل إعادة المكاتبة وتأكيد القول على القوم مما لا يكون بعد مراجعة . فقبلت ذلك منه ، ووضع غلامي الدرج والدواة بين يديه ، وكتب إلي القوم بما استوفى الخطاب فيه . وأخذت الكتب وعدت إلى الوزير ، وابنه المحسن جالس على يساره وكذلك كان يجلس ووضعتها بحضرته ، وعرفته أن حامدا أنكر مخالفة القوم وعظم عليه ردهم الكتب ، وأعاد اليمين PageV01P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) بحصول المال قبلهم ، وأنه قد جدد مكاتبتهم بما لا يتأخر معه صحته من جهتهم : فقرأ الكتب ، وتقدم بإجابة البزوفري عن كتابه ، وأمره بإحضارهم ، وقبض المال منهم ، وحمله منفردا عن مال الخراج . ووقع فيه توقيعا طويلا يلزمه فيه 
ms150	 المبادرة بالمال وترك تأخيره أو قبول احتجاج في أمره ، وأمرني بختمه وإنفاذه في خريطة محلقة . وأصلحه صاحب الدواة في الخريطة ، وجاءني بها فعنونتها وحلقتها بإحدى عشرة حلقة ، وأنفذتها إلى أبي مروان عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الزيات ، وكان على ديوان البريد . فلما خلا مجلس الوزير تقدمت إليه وعرفته سرا أنني رأيت الشعر قد كثر على وجه حامد وذراعيه ، ولم أستجز ستر ذلك عنه ، فأحمدني على مطالعته بذلك ، وأمر بإحضار الحسن المزين ، وكان في الدار ، وتقدم إلى بدر الخادم الحرمي بإحضار صينية المزين على مثل ما تقدم عليه إليه . وأمر بإدخال الحسن المزين والصينية إلى حامد ، وتقدم عقيب هذا بإصلاح الحمام على أنه هو الداخل ، ثم استحضر أبا زكريا يحيى بن عبد الله الدقيقي قهرمانه ، ورسم له بإحضار ثياب تاختج وقصب ودبيقي وعمائم ليختار منها لحامد ما يصلح لخلعتين . فقال له يحيى : ليس في الخزانة إلا متاع حمله التجار وما قطع ثمنه معهم . فقال : هاته . فليس يلزمنا لهم أكثر من أن نعطيهم الثمن على سومهم . فمضى وأحضر عدة تخوت اختير منها بحضرته ما يكفي لمبطنتين ودراعتين من تاختج وثوبان من دبيقي لسراويلين وثوبان من قصب لقميصين وعمامتان من تاختج ، وأمره بإحضار الخياطين وألزمهم الفراغ عاجلا من خلعة واحدة ليلبسها حامد عند الخروج من الحمام . فذكر ان من برسم الدار من الخياطين تأخروا لأنه يوم جمعة ، فأنكر ذلك وقال : برسم الدار فوجان أفتأخروا جميعا ؟ والآن فاستدع من على الطريق من الخياطين حتى يفرغوا الساعة . وتفرق الرسل في طلب الخياطين إلى أن أحضروا جماعة منهم ، وسلمت إليهم الثياب ، ولم يزل يراعيهم إلى أن قاربوا الفراغ من خلعة واحدة . وتقدم إلى بعض الغلمان بإنذار حامد بإصلاح الحمام . وأعلمه بذلك فدخله . وأمر الوزير بحمل الخلعة التي فرغ منها إليه ليلبسها عند خروجه ، فلما خرج قدمت إليه فامتنع من لبسها . وعرف الوزير امتناعه فأنكره ، وتقدم إلي بالمضي إليه والرفق به وإبلاغه رسالة عنه في هذا المعنى ، ففعلت ولطفت به في لبس الثياب فأبى وقال 
ms151	 : ثيابي غير محتاجة إلى تغيير . وعاودته فأقام على PageV01P132 """""" صفحة رقم 133 """"""(@)(@@) أمره . ووقع لي في هذا الوقت تخوفه من حيلة تتم عليه في أمر الثياب ، فحلفت له على بعد الحال من ذلك وقلت : أنا أدخل الحمام وأفيض علي الماء ثم أخرج وأتنشف وألبس الثياب ثم أنزعها لتلبسها بعدي . وقلت : إن نية الوزير قد صلحت ، فلا تفسدها بما أنت عليه من هذا الامتناع . فلان في القول ، وجددت اليمين فسكن ولبس الثياب ، وعدت إلى الوزير فعرفته ذلك فسر به . ثم تقدم بأن يحمل إليه صينية الطيب وبخور كثير وماء ورد فأنفذت واستعمل منها ما أراد . وخف من أن يعيد الوزير على ابنه المحسن ما جرى فيقع عنده أقبح موقع فتقدمت إليه وسألته ستر ذلك عنه . فتبسم وجعلني على ثقة ألا يكون لي فيه ذكر . ثم عدت إلى موضعي من المجلس . فلما قعدت فيه سمعت أصوات الملاحين في طيار المحسن ، ثم اتصل ذلك بصعوده فحمدت الله تعالى على ما وقع لي من مخاطبة أبيه بما خاطبته به قبل حضوره . ثم خفت أن يجري في عرض الحديث ذكر ذلك على غير عمد ، فبينما أنا على هذه الجملة من الإشفاق إذ وافى أبو صالح مفلح الخادم الأسود برقعة من المقتدر بالله رحمه الله ورسالة فاجتمعوا على السرار . وكتب الوزير أبو الحسن الجواب بخطه وعنونه وختمه ، وسلمه إلى مفلح ، وقد نودي بالصلاة وقت المغرب ، وانصرف ، وانصرف المجلس في أثره . ولما عدت إلى منزلنا حدثت أبي بما جرى ، فاستصوب فعلي وقال لي : عرف الله تعالى نيتك فوقاك ما تخوفته . عنه في هذا المعنى ، ففعلت ولطفت به في لبس الثياب فأبى وقال : ثيابي غير محتاجة إلى تغيير . وعاودته فأقام على أمره . ووقع لي في هذا الوقت تخوفه من حيلة تتم عليه في أمر الثياب ، فحلفت له على بعد الحال من ذلك وقلت : أنا أدخل الحمام وأفيض علي الماء ثم أخرج وأتنشف وألبس الثياب ثم أنزعها لتلبسها بعدي . وقلت : إن نية الوزير قد صلحت ، فلا تفسدها بما أنت عليه من 
ms152	 هذا الامتناع . فلان في القول ، وجددت اليمين فسكن ولبس الثياب ، وعدت إلى الوزير فعرفته ذلك فسر به . ثم تقدم بأن يحمل إليه صينية الطيب وبخور كثير وماء ورد فأنفذت واستعمل منها ما أراد . وخف من أن يعيد الوزير على ابنه المحسن ما جرى فيقع عنده أقبح موقع فتقدمت إليه وسألته ستر ذلك عنه . فتبسم وجعلني على ثقة ألا يكون لي فيه ذكر . ثم عدت إلى موضعي من المجلس . فلما قعدت فيه سمعت أصوات الملاحين في طيار المحسن ، ثم اتصل ذلك بصعوده فحمدت الله تعالى على ما وقع لي من مخاطبة أبيه بما خاطبته به قبل حضوره . ثم خفت أن يجري في عرض الحديث ذكر ذلك على غير عمد ، فبينما أنا على هذه الجملة من الإشفاق إذ وافى أبو صالح مفلح الخادم الأسود برقعة من المقتدر بالله رحمه الله ورسالة فاجتمعوا على السرار . وكتب الوزير أبو الحسن الجواب بخطه وعنونه وختمه ، وسلمه إلى مفلح ، وقد نودي بالصلاة وقت المغرب ، وانصرف ، وانصرف المجلس في أثره . ولما عدت إلى منزلنا حدثت أبي بما جرى ، فاستصوب فعلي وقال لي : عرف الله تعالى نيتك فوقاك ما تخوفته . وحدث أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الأنباري زنجي قال : لما تقلد أبو الحسن علي ابن محمد بن الفرات الوزارة الأولى واستدعاني واستدعى أبا علي محمد بن علي بن مقلة ، وبدأ فدفع لي درجا فيه ثبت الدواوين بالحضرة وأرزاقها ، وقال لي : اختر من ذلك ما تحب أن أقلدك إياه ، فأخذته وقرأته إلى آخره ، ثم أعدت نظري فيه لأنني كلما رأيت شيئا تتبعته نفسي . فلما رأى ذلك قال : أنا أعرف منك بما تريده ، وقد قلدتك ديوان الدار ومكاتبة العمال بالسواد والأهواز وكرمان وما يجري مع ذلك من أعمال الحرمين وعمان وأذربيجان وأرمينية وأصحاب الأطراف والأعمال الجارية بحضرتي ، وأجريت عليك في كل شهر خمسمائة دينار ، فقدر ما تحتاج إليه لكتابك . فقدرت ذلك بتفصيل اشتملت جملته على خمسة وتسعين دينارا ، وتقدم إلى أبي علي بن مقلة بأن يوقع لي بذلك ، فوقع 
ms153	 . ثم دفع الدرج إلى أبي علي وقال له : اختر منه ما تريد . فأخذه أبو علي ودفعه إلي وقال لي : أحب أن تختار لي . فنظرت فلم أجد ما يصلح له أن يتقلده إلا ديواني الفص PageV01P133 """""" صفحة رقم 134 """"""(@)(@@) والخاتم ، وجاريهما في كل شهر أربعمائة دينار ، فعرفته ذلك . وسأل الوزير تقليده إياهما ، فتقدم إلي بالتوقيع له بهما ، فوقعت . ثم قال لنا : إن بني أخي وأهلي سيصيرون إلي ويسألونني أن أقلدهم بقية هذه الأعمال ، فإن كان في نفوسكما أن تسألاني بقية شيء منها مضافا إلى ما قلدتكما إياه فاذكراه لأوقع لكما به . فشكرناه وعرفناه أن لا حاجة بنا إلى زيادة عليه . وتقدم إلي بأن أسبب لنفسي وكتابي بجاري شهرين على عمال الأهواز ، وأسبب لأبي علي بن مقلة بمثل ذلك ، ففعلت ، وعرضت الكتب عليه ، فأمر بإخراج نسختها إلى الديوان ، وضربها بالعالامات ، وردها إليه بعد ذلك . وجرى الأمر على هذا ، وأعيدت إليه ، فوقع فيها وأمر بختمها . وأحضر يوسف بن فنحاس الجهبذ اليهودي وكان جهبذ الأهواز ، فقال له : إن هذه الحال وافت ولم يتأهب أصحابنا لها ، وقد سببت أرزاقهم على مال الأهواز ، ولا بد أن تقدم لهم مال شهرين . فذكر كثرة الأموال التي ألزم تعجيلها من معاملة الأهواز ، وأنه لا يتمكن من غير ذلك ، فلم يزل معه في مناظرة حتى استجاب إلى إطلاق جاري شهر معجلا في ذلك اليوم . ثم أنفذت بشرى غلامي معه لقبض المال منه ، وفعل أبو علي مثل فعلي ، وانصرفنا ، وفي منزل كل واحد منا ألوف دراهم كثيرة . فتعجبنا وتعجب الناس من حسن رعايته ، وأنه لم يبدأ بأحد قبلنا ، ولا شغلته الحال التي دفع إلى معاناتها عن افتقاد أمورنا والعناية بمصالحنا . وقال أبو القاسم بن زنجي : سمعت أبا الحسن بن الفرات يقول في وزارته الثالثة في سنة إحدى عشرة وثلاثمائة أنه أنفق على الدار التي كان ينزلها في ذلك الوقت وفيها قبض عليه ، وهي دار سليمان بن وهب وموقعها في المخرم ، وفي يد الحاجب الكبير أبي منصور سبكتكين الآن شيء منها ، وفي يد ابن 
ms154	 لشكرون شيء آخر ، وفي أيدي قوم من قواد الديلم الباقي ثلاثمائة ألف دينار . واشتهى في وزارته هذه أن يجمع حرمه وبنات إخوته وأصاغر ولده في الدار المعروفة بدار البستان ، من هذه الدار المعروفة بدار سليمان بن وهب ، فتقدم بإصلاحها وتنظيفها وإنفاق ما يحتاج إليه من تبييضها ، فبلغت النفقة خمسين ألف دينار . وجلس وهم فيها يوما واحدا ، ولم يعد بعد ذلك إلى الجلوس فيها معهم . ومن أحاديث أبي العباس أحمد بن محمد أخي أبي الحسن في فضائله ما لا بأس بإيراده في عرض أخباره .(@)PageV01P134(@)(@@) """""" صفحة رقم 135 """"""(@)(@@) قال عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر : حدثني بعض الكتاب قال : سمعت محمد بن عبدون يحدث في مجلسه قال : جاء ابن سمعان صاحب بدر المعتضدي إلى أبي النجم بدر وقال له : أيها الأمير ، أحمد بن محمد بن الفرات لا يزال يستخف بنا ، ويستهين برسلنا ، ويجبههم بالقبيح فيما يوصلونه إليه ، ويعرضونه عليه من التوقيعات بإقطاعاتك ، وهو عدو مكاشف لهذه الدولة ، وصاحب إسماعيل بن بلبل . فقال له بدر : خذ نحريرا وامض به إلى ديوانه وجئني به . فجاءه به ، فلما رآه قال له : أمسيطر أنت على مولاي أم شريك له ؟ يقطعني الإقطاعات فتمتنع منها وتعترض فيها فقال له : اسمع أيها الأمير قولي ، فإن ثبتت عندك حجة لي فخفض من لومي وإلا عملت بعدها ما رأيت . أنت تعلم أن قوام الملك بالمال ، وأن الجند لا يسمعون ولا يطيعون إلا إن أعطاهم ، وإن عدموا المال كان ذلك الداعية القوية إلى ذهاب الملك وسفك الدماء وانقطاع السبل وانتهاك المحارم . وجميع المال في عنقي وعلي فأذا خرجت الضياع من الإقطاع تبعها الخراج فتحيفت الحقوق ، وأضيف إلى كل ناحية ما يجاورها ، وكان في ذلك مالا خفاء به مما أعوذ بالله منه . قال له : صدقت يا أبا العباس أيدك الله ارتفع فإن الحق في يدك . وإنما تحرس بهذا الفعل نعمة مولاي من أن تزول ، ودماء الخاصة والعامة من أن تراق ، وكل من يخاطبني فإنما يتبع هواي ولا ينظر في أعجاز الأمور . أحضروني خلعا 
ms155	 . فأحضرها فمنحها أبا العباس ، واحتسبه حتى أكل عنده وقدمه في مجلسه ، ودعا بطيب طيبه به . فلما أحضرت المجمرة قام أبو العباس ليتبخر خارج المجلس ، كما كان أبو القاسم عبيد الله يفعل وهو كاتبه إذا أمر له بمثل هذا . فحلف بدر أنه لا يتبخر إلا بين يديه . فبخره وخرج ، فأمر نحريرا وابن سمعان بالركوب معه إلى ديوانه على سبيل التكرمة وقال له : يا أبا العباس ، لا ترى قط من إلا ما تحب بعد هذا اليوم ولا تجري مني إلا مجرى الأخ ، ولست أورد عليك توقيعا بإقطاع ولا ضيعة بعد هذه الدفعة . قال : وسمعت أبا الحسن محمد بن عبدون يقول : سمعت بدرا يقول بعد خروج ابن الفرات : لا يزال السلطان بخير ما دام في كتابه مثل هذا الرجل لولا عجلة فيه . قال أبو القاسم بن زنجي حدثني أبو عبد الله أبي قال : وافت رسالة أبي النجم بدر في ذلك اليوم إلى أبي العباس بن الفرات وأنا في الديوان بين يديه ، فوجم لها كل من حضر PageV01P135 """""" صفحة رقم 136 """"""(@)(@@) سواه ، فإنه بادر إلى لبس ثيابه ، واستدعى دوابه ، وركب من وقته وسار إلى بدر . فعدل به ابن سمعان إلى داره ، فأجلسه فيها ، وعرف أبو القاسم عبيد الله بن سليمان ذلك ، فقامت عليه القيامة منه ، وعظمت في نفسه الحال فيه ، وبادر إلى بدر تخوفا من أن يتصل بالمعتضد بالله فينكره على بدر ويجري ما يضيق صدرا به . ووصل عبيد الله إلى باب بدر وسأل عن ابن العباس ، فعرف انصرافه مكرما إلى ديوانه ، فحين سمع ذلك أراد الرجوع قبل لقائه ، فاستقبحه ، ودخل إليه . فابتدأه بدر بالحديث ، ونسب الأمر عنده إلى أجمل وجوهه ، وأخذ عبيد الله في وصف ابن الفرات وتقريظه ، وذكر كفايته وكتابته فصدقه بدر . وقال : ما ظننه على ما شاهدته منه . ولا يزال السلطان بخير وأمره مستقيما ، ما دام في أعوانه مثل هذا الرجل . ولما عرف بدر أن ابن سمعان أدخل أبا العباس إلى داره قبل أن يطالعه بخبره أنكر ذلك عليه أشد إنكار ، وأغلظ عليه 
ms156	 القول فيه أتم إغلاظ ، وتقدم إليه بالإذن له والدخول إلى بين يديه ، وكان فعل ابن سمعان ما فعله مما حل ما كان في نفس بدر وخففه . وحدث أبو القاسم قال : حدثني أبو عبد الله أبي قال : كانت للمعتضد رحمة الله عليه جارية يتحظاها يقال لها فريدة ، فأمر بإقطاعها ضياعا بمال حده وبين مبلغه ، فصار كاتبها إلى أبي القاسم عبيد الله بن سليمان بتوقيع المعتضد بالله بذلك ، فقبله ووقع بامتثاله ، واختار كاتبها ضياعا وبساتين بأكناف مدينة السلام من الجانب الشرقي ، وعرض على عبيد الله بن سليمان الثبت بذلك فوقع بتسليمه . وصار الكاتب إلى أبي العباس بن الفرات به فقبله ، وطالب بتسليم ما في الثبت من الضياع والبساتين فامتنع عليه وقال : هذه مواضع طرف أمير المؤمنين إذا ركب ولا يجوز أن يقطع لأحد . فأقام على المطالبة بتسليم ذلك إليه ، وأقام أبو العباس على منعه إياه . ومضى الكاتب إلى فريدة ، فأعاد عليها ما جرى شيئا شيئا وقال لها : مضيت إلى الوزير فعرضت عليه توقيع الخليفة بما أمر لك به والتسمية بما اخترته فقبل ووقع ، وصرت إلى ابن الفرات كاتبه فدفعني وقال . إنه لا يسلم إليك الضياع والبساتين . وجرى علي من رده القبيح ما استحييت معه من كل من حضر عنده وهذا لا يشبه محلك من الخليفة وموضعك من جميل رأيه . وأتبع هذا القول بما يشاكله من الطعن على أبي العباس بن الفرات . فدخلت على PageV01P136 """""" صفحة رقم 137 """"""(@)(@@) المعتضد بالله وهي مقطبة كالسيف المرهف ، وأعادت عليه قول الكاتب وقالت : وأي شيء ينفعني من عنايتك بي ومحلي منك إذا كان كاتبك يعارضك في أوامرك ولا يقبل توقيعك ؟ وسألته أن يوقع لها توقيعا مجردا بإمضاء الإقطاع على ما سمي في الثبت ، فقال لها : لست أتهم ابن الفرات في معرفته بحقك . ومن المحال أن يمنع كاتبك مما أراده إلا جحجة تقوم له بالعذر ، فسليه بأي شيء أحتج عليه ، ولأي سبب منعه ، ليكون ما أوقع به بحسب ذلك . فاستعلمت الكاتب ، فذكر أنه قال له : هذه مواضع طرف أمير المؤمنين 
ms157	 إذا ركب ، ولا يجوز أن يقع عليها إقطاع لأحد . فقال المعتضد بالله : وقد صدق ابن الفرات وأحسن فيما فعل ، أرددي كاتبك إليه وسليه أن يختار لك بما لك ضياعا يعود عليك منها ما وقعت به . فعاد الكاتب إليه برسالتها فاختار لها الضياع المعروفة بالفريديات من بزر جسابور ، وكتب بتسليمها إليها . قال أبو القاسم : وهذا قريب من حديث حدثني به عمي أبو الطيب أحمد ابن إسماعيل فإنه قال : إن المعتضد بالله رحمه الله أقطع دريرة حظيته التي قال فيها علي بن محمد بن بسام ما قال إقطاعا ، ووقع به توقيعا تسلمه كاتبها وصار به إلى أبي القاسم عبيد الله بن سليمان ، فوقع تحته بامتثاله . ثم جاء إلى أبي العباس ابن الفرات ، فوقع بالعمل عليه ، وأنشأ الكتاب من حضرته بتسليم الإقطاع والتمكين منه ، عناية منه بأمرها ، وإيثارا لاجتلاب شكرها . وأمر المدير بإدارته في الدواوين ، وإثباته ، وأخذ علامات الكتاب على رأسه ورده إلى حضرته من وقته ، ففرغ منه في نحو من ساعتين وسلمه أبو العباس إلى الكاتب وانصرف شاكرا . ومضى إلى أبي القاسم ميمون بن إبراهيم صاحب ديوان الزمام ، فعرض عليه التوقيع والكتاب فقبل التوقيع وامتنع من إمضاء الكتاب ، وذكر أنه يحتاج إلى أن يخرج إليه من ديوان الزمام عين الإقطاع ليكون بما يمضيه على معرفة وبينة . فالتمس منه توقيعا إلى أبي أحمد ابن أخيه ، وكان خليفته على الديوان ، فوقع له بذلك ، ودفع التوقيع إلى أبي أحمد . فماطله ودافعه ، ولم يزل يتردد إليه وهو يعده ويخلفه ، وعاد إلى أبي القاسم ميمون مستعديا به على خليفته ، وشاكيا من مطله ومدافعته ، فقال له : لا يجوز إمضاء الكتاب إلا بعد الوقوف على العبرة من الديوان . وحمل الكاتب ما عرض بقلبه من الضجر بوقوف أمره على أن صار إلى دريرة وعرفها الصورة ، وخاطبها بما بعثها فيه على مراجعة PageV01P137 """""" صفحة رقم 138 """"""(@)(@@) الخليفة ، فدخلت إليه ، وأعادت ما ذكره الكاتب عليه . ثم شكرت الوزير وذمت ميمون ابن إبراهيم ، واستدعت منه توقيعا بإنكار ما كان منه ، وإمضاء إقطاعها على ما أمر 
ms158	 به وأمضاه وزيره وصاحب ديوانه . فقال لها : الخطأ منك ومن كتابك ، ولو كنت عملت ما يوجبه الحزم ويقتضيه الصواب لراج أمرك وعمل كتابك وتسلمت إقطاعك ، ولكن كاتبك متخلف لا يحسن التأتي لأمره ، ويريد ما يريده على شدة وصعوبة ، فقالت : يا مولاي ، وما كان الصواب ؟ قال : أن تبعثي إليه بثياب وألطاف كما يفعل الناس ، فإنك كنت تستغنين عن خطابي وخطاب وزيري ، وكان ذلك أنفع لك وأعود في العاقبة عليك . قالت : يا مولاي ، فأحتاج إلى هذا مع موضعي منك وموقعي من عنايتك ؟ قال : إي والله إنك لمحتاجة إليه . فعدلت عما كانت عليه ، وبعثت إلى أبي القاسم ميمون تخوتا فيها ثياب فاخرة من قصب ودييقى ، وطيبا كثيرا ، وراسلته بإنكارها على الكاتب تقصيره في حقه وإغفاله ما وجب أن يقدمه من ملاطفته وبره ، وسألته إمضاء الكتاب بإقطاعها . فقبل ما أنفذته ، وأخذ الكتاب من يد الرسول ، وعلم عليه ، وسلم إليه خرجا كان خليفته قد أخرجه ، واشتمل على عبرة ثقيلة لا توجب إمضاء الإقطاع ، وعرفه إغضاءه عن ذلك ومسامحته إياها بالفضل ، واعتماده موافقتها بهذا الفعل . فأعادت على المعتضد بالله ما جرى ، فاستصوب ما كان منها وقال لها : هذا أنفع لك من عنايتي في هذا الوقت وفيما بعده . وكان أبو القاسم ميمون يفتخر على الكتاب بأنه أخذ مصانعة بأمر الخليفة وأن ما فيهم من يجسر على مثل ذلك . وحدث أبو القاسم بن زنجي قال حدثني أبو الطيب أحمد بن إسماعيل عمي قال : مضيت في يوم من الأيام على الرسم إلى الديوان بالثريا ، فبينما أنا أسير إذ لحقني فارس فسايرني ، وأقبل يحدثني ويسألني عن اسمي وكنيتي ومنزلي وصناعتي ، فلما ذكرت له مكاني مع أبي العباس بن الفرات قال : كيف مذهبه في العمل ؟ قلت : أحسن مذهب ، يستقصي حقوق سلطانه ويستوفي مناظرة عماله ، ويجد في استخراج أمواله . قال لي : فكيف يجري أمر هذا الوزير ؟ يعني عبيد الله بن سليمان فإنني ما رأيت أشد تخليطا منه ، ولا أفظ من حجابه ، ولا أكثر إخلافا للمواعيد منه ، قلت له : وكيف ذلك ؟ قال : لأني 
ms159	 رجل من الفرسان قد أخر عني رزقي ، وأحوجني إلى القدوم إلى الحضرة متظلما منه ، وأنا أجتهد في أن يطلق لي ما وجب من رزقي فليس يلتفت إلي ، ولا يفكر في ، وكلما رفعت إليه رقعة رمى بها ، ومتى وصلت إليه لم يخرج عليها توقيع ، فقد احترقت وهلكت وذهبت نفسي وطالت على بابه PageV01P138 """""" صفحة رقم 139 """"""(@)(@@) مدتي ، فكيف يمكن هذا الرجل وهو على ما وصفته لك أن يعمل أعمال الخليفة ويدبر أمر مملكته ؟ قلت له : الذي نعرفه من مذهبه ومعرفته وكفايته غير ما ذكرته عنه ، وما يدع شيئا إلا نظر فيه ، ولا مظلوما إلا أنصفه . قال : الذي يبلغني عنه أنه قد اصطلم الدنيا ، وأخذ الأموال لنفسه ، فالجند يتظلمون ، وحاشية الخليفة يشكون ، والنواحي خراب . فقلت : ما أحد من الحاشية إلا وهو راض ، والأموال كلها تحمل إلى الحضرة وقد حسب للعمال أرزاق الشحن . والعمارة زائدة ، والأمور منتظمة . فقال : ما الآفة في جميع ما يجري إلا هذا الغلام الذي قد رفعه الخليفة ، وأعطاه ما لا يستحقه وصير الناس عبيدا وخولا له . قلت : ومن الغلام الذي تعنيه ؟ قال : بدر . وأقبل يطعن عليه ، ويتكلم فيه . قلت : ما وضعه الخليفة إلا موضعه ، والرجال حامدون له راضون برئاسته . ثم حول وجهه فنظر إلى كوكبة عظيمة من الفرسان قد أقبلت ، فحرك دابته ومضى . فلم يبعد حتى أقبل العسكر ، وجاء قوم يسألوني عن الخليفة هل رأيته ، وأين أخذ . فقلت لهم : ما رأيت الخليفة . قالوا : فهل مر بك فارس على دابة من صفته كذا ، وعليه من اللباس كذا وكذا ؟ قلت : نعم . قالوا : فأين مضى ؟ قلت : بين أيديكم ، فمن هو ؟ قالوا : المعتضد بالله . فوقعت فيما لا ينادي وليده ؟ وأقبلت أتذكر ما خاطبني به وأجبته عنه ، حذرا من أن يكون وقع خطأ منى أو طعن على إنسان ممن سألني عنه . وصرت إلى الديوان بالثريا ، وأنا لا أعقل غما . فأنا في تلك الحال إذ خرج عبيد الله بن سليمان من حضرة المعتضد بالله ، وأحمد عنده ما كان منى في الإجابة عما سألني عنه ، وجزاني الخير . وخرج 
ms160	 أبو العباس فاستدعاني ، وسألني عن حالي في طريقي فأعدت عيه خبر الفارس وجميع ما جرى بيني وبينه ، فصدقني فيه . وقال : إن الوزير أعاد على ملثه . وأقبل يحمد الله على حسن توفيقه إياي فيما خاطبته به . ثم أوصاني بالتحفظ فيما أخاطب به من يسايرني . والاحتراس من زلل تقع فيه ، فصرت بعد ذلك لا أمر في طريقي إلا ومعي جماعة ، ومتى خاطبني إنسان تحرزت منه غاية التحرز . وحدث أبو القاسم قال : حدثني أبو عبد الله والدي قال : كنت يوما بحضرة أبي العباس بن الفرات في الديوات في دار السلطان إذ جاءه خادم برسالة من المعتضد بالله PageV01P139 """""" صفحة رقم 140 """"""(@)(@@) رحمه الله يقول فيها : إنه قد زوج جارية في داره من أحد غلمانه ، وأنفذ إليه ألف دينار أمره أن يبتاع بها لهما جهازا ، وأن يفرغ من جميعه في بقية يومه . فأجابه بالسمع والطاعة . ثم أمرني بإثبات جميع ما يحتاج إليه ، فأثبته ، ونظر فيه وزاد فيما أراد . ثم أحضر محمد بن عبد الوهاب وجماعة ممن يسكن إلى نهوضه وكفايته ، فأفرد كل واحد منهم بصنف يبتاعه ، ودفع إليه من المال بقدر حاجته ، ووصاهم باختيار ما يبتاعونه ، والاحتياط في ثمنه ، والمبادرة به إلى حضرته في الدار ومضوا ، ولم يزل يراعيهم إلى أن انصرفوا إليه بعد العصر بما ابتاعوه ، فنظر إليه وارتضاه ، وقابل به الثبت الذي عمله فوجده قد انتظم جميعه . ثم تذكر فقال : يحتاج أن يكون مع ذلك كبريت وحراق وأحجار النار وسرج . وتقدم بإحضار ذلك فأحضر . وطلب الخادم ، فخرج وسلم إليه المتاع وثبتا به ، وحمله الخادم ومن معه إلى حضرة المعتضد بالله . فلما عرض عليه شاهده شيئا شيئا وقابل به الثبت ، فوافق أحمد المعتضد فعل أبي العباس فيما تفقده وقال : من راعى هذا الأمر هذه المراعاة حتى لم يخل بشيء مما تدعو إليه الحاجة لحقيق بتدبير المملكة ، وموضع للإعتماد والتعويل . ووقع عنده ما كان منه ألطف موقع وأحسنه . وحدث أبو القاسم قال : حدثني أبو عبد الله أبي قال : لما شخص أبو القاسم عبيد الله بن سليمان 