ms1661	، أو أخاه - عن جويرية عن إسماعيل بن أبي حكيم، قال: بعثني عمر بن عبد العزيز حين ولي في الفداء، فبينا أنا أجول في القسطنطينيه إذ سمعت صوتا يغني ويقول: أرقت وغاب عني من يلوم ... ولكن لم أنم أنا والهموم كأني من تذكر ما ألاقي ... إذا ما أظلم الليل البهيم سقيم مل منه أقربوه ... وودعه المداوي والحميم وكم في بحرة بين المنقا ... إلى أحد ماء زريم إلى الجماء من خد أسيل ... نقي اللون ليس به كلوم يضيء به الظلام إذا تبدى ... كضوء الفجر منظره وسيم فلما أن دنا منا ارتحال ... وقرب ناجيات السير كوم أتين مودعات والمطايا ... على أكوارها خوص هجوم فقائلة ومثنية علينا ... تقول وما لها فينا حميم وأخرى لبها معنا ولكن ... تستر وهي واجمة كظوم تعد لنا الليالي تحتصيها ... متى هو خائن منا قدوم متى تر غفلة الواشين عنا ... تجد بدموعها العين السجوم PageV02P0349(@)(@@) قال الزبير: والشعر لبقيلة الأشجعي. قال إسماعيل بن أبي حكيم: فسألته حين دخلت عليه، فقلت له: من أنت؟ قال: أنا الوابصي الذي أخذت فعذبت فجزعت فدخلت في دينهم، فقلت: إن أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز بعثني في الفداء وأنت والله أحب من أفتديه إلا إن لم تكن بطنت في الكفر، قال: والله لقد بطنت في الكفر، فقلت: أنشدك الله أسلم، فقال: أسلم، وهذان ابناي وقد تزوجت امرأة، وهذان ابناها، وإذا دخلت المدينة قال أحدهم: يا نصراني، وقيل لولدي وأمهم وولدهم كذلك، لا والله لا أفعل، فقلت له : قد كنت قارئا للقرآن؟ إني والله من أقرأ القراء للقرآن، فقلت: مابقي معك من القرآن؟ قال: لا شيء إلا هذه الآية: " ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين " وفي هذه السنة: أشخص عمر بن هبيرة الفزازي إلى الجزيرة عاملا عليها. وفيها حمل يزيد بن المهلب من العراق إلى عمر بن عبد العزيز. وسبب ذلك أن يزيد نزل واسطا، ثم ركب السفن يريد البصرة، فبعث إلى عمر عدي بن أرطأة إلى البصرة فأوثقه ثم بعث به إلى عمر فدعا 
ms1662	 به عمر - وكان عمر يبغضه ويبغض بنيه ويقول جبابرة، وكان يزيد يبغض عمر - فلما وصل إلى عمر سأله عن الأموال التي كتب بها إلى سليمان، قال: إنما كتبت إليه لأسمع الناس، ولم يكن سليمان ليأخذني بشيء سمعت به، فقال له: ما أجد في أمرك إلا حبسك، فاتق الله وأد ما قبلك فإنها حقوق المسلمين لا يسعني تركها فحبسه إلى أن مرض عمر. وفي هذه السنة: عزل عمر الجراح عن خراسان وولاها عبد الرحمن بن نعيم القشيري، وكانت ولاية الجراح خراسان سنة وخمسة أشهر. وفي هذه السنة: وجه محمد بن علي بن عبد الله ابن العباس إلى العراق وإلى خراسان من يدعو إليه وإلى أهل بيته فاستجاب له جماعة، وكتب لهم محمد بن علي كتابا ليكون لهم مثالا وسيرة يسيرون بها، وكان يقول لرجال أهل الدعوة حين أراد توجيههم: أما الكوفة وسوادها فهناك شيعة علي وولده، وأما البصرة وسوادها فعثمانية ترى الكف، تقول: كن عبد الله المقتول ولا تكن عبد الله القاتل، وأما الجزيرة فحرورية، وأما الرقة فمسلمون أحلاف النصارى، وأما أهل الشام فلا يعرفون إلا طاعة بني مروان، وأما أهل مكة والمدينة فقد غلب عليها أبو بكر عمر، ولكن عليكم بخراسان فإن هناك الصدور السليمة والقلوب الفارغة التي لم تتقسمها الأهواء ولم تتوزعها النحل. وفي هذه السنة: حج بالناس أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وكان عمال الأمصار في هذه السنة هم العمال في السنة التي قبلها ما خلا خراسان، فإن عاملها في آخر السنة كان عبد الرحمن بن نعيم على الصلاة والحرب، وعبد الرحمن بن عبد الله على الخراج. وفي هذه السنة: وقع طاعون فقيل له: طاعون عدي بن أرطأة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) بسر بن سعيد مولى الحضرميين: روى عن زيد بن ثابت، وسعد بن أبي وقاص، وأبي هريرة، وأبي سعيد. وكان بسر ثقة من العباد المنقطعين، وأهل الزهد في الدنيا، وتوفي بالمدينة وهو ابن ثمان وسبعين، ولم يدع كفنا. حنش بن 
ms1663	 عبد الله بن عمرو، أبو رشدين الصناعي: كان مع علي بن أبي طالب بالكوفة، وقدم مصر بعد قتل علي، وغزا المغرب مع رويفع بن ثابت، وغزا الأندلس مع موسى بن نصير، وكان فيمن ثار مع ابن الزبير على عبد الملك، فأتى به عبد الملك في وثاق فعفا عنه، وكان عبد الملك حين غزا المغرب مع معاوية بن خديج، ونزل عليه بإفريقيا سنة خمسين، فحفظ له ذلك. وكان حنش أول من ولي عشور إفريقية في الإسلام، وكان إذا فرغ من عشائه وحوائجه وأراد أن يرقد أوقد المصباح وقدم المصحف وإناء فيه ماء، وكان إذا وجد النعاس أخذ الماء، وإذا تعايا في آية النظر في المصحف. وتوفي بإفريقية في هذه السنة. خارجة زيد بن ثابت بن الضحاك، أبو زيد: روى عن أبيه وكان ثقة، وقال: رأيت في المنام كأني بنيت سبعين درجة، فلما فرغت منها تهورت، وهذه السنة لي سبعون قد أكملتها. فمات فيها. توفي في هذه السنة بالمدينة. عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز: PageV02P0350(@)(@@) توفي في خلافة أبيه، وكان صالحا. أخبرنا علي بن أبي عمر، قال: أخبرنا محمد بن الحسن البقلاوي، قال: أخبرنا عبد الملك بن بشران، قال: أخبرنا أبو بكر الآجري، قال: حدثنا أبو عبد الله بن مخلد، قال: حدثني سهل بن عيسى المروزي، قال: حدثني القاسم بن محمد بن الحارث، قال: حدثنا سهل بن يحيى بن محمد المروزي، قال: أخبرني أبي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال: لما ولي أبي عمر الخلافة وخطب إلى الناس ذهب يتبوأ مقيلا، فأتاه ابنه عبد الملك، فقال: ما تريد أن تصنع؟ قال: يا بني أقيل، قال: تقيل ولا ترد المظالم، فقال: أي بني إني قد سهرت البارحة في أمر عمك سليمان، فإذا صليت الظهر رددت المظالم، قال: يا أمير المؤمنين، من لك أن تعيش إلى الظهر، قال: أدن مني أي بني. فدنا منه فالتزمه وقبل بين عينيه وقال: الحمد لله الذي أخرج من صلبي من يعينني على ديني، فخرج 
ms1664	 ولم يقل. أخبرنا ابن ناصر، عن أبي القاسم وأبي عمر ابني عبد الله بن منده، عن أبيهما، قال: حدثنا أبو سعيد بن يونس، قال: حدثنا محمد بن نصر بن القاسم، قال: حدثنا أحمد بن عمرو بن السراج، قال: حدثنا ابن وهب، قال: حدثني الليث بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن عاصم بن أبي بكر بن عبد العزيز بن مروان: أنه وفد على سليمان بن عبد الملك. قال: فنزلت على عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز وهو عزب، فكنت معه في بيته، فلما صلينا العشاء وأوى كل رجل منا إلى فراشه، فلما ظن أن قد نمنا قام إلى المصباح فأطفأه وأنا أنظر إليه، ثم جعل يصلي حتى ذهب النوم قال: فاستيقظت وهو يقرأ: " أفرأيت إن متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون ما أغنى عنهم ما كانوا يمتعون " . ثم بكى ثم رجع لم يزل يفعل حتى قلت سيقتله البكاء، فلما رأيت ذلك قلت: سبحان الله والحمد لله، كالمستيقظ من النوم لأقطع ذلك عنه، فلما سمعني ألبد فلم أسمع له حسا. أخبرنا عبد الوهاب ويحيى بن علي، قالا: أخبرنا عبد الله بن أحمد السكري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي، قال: حدثنا حنبل، قال: حدثنا أحمد بن حنبل، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثني زياد بن أبي حسان: أنه شهد عمر بن عبد العزيز حين دفن ابنه عبد الملك، استوى قائما فأحاط به الناس فقال: والله يا بني لقد كنت برا بأبيك، والله ما زلت منذ وهبك الله لي مسرورا بك، ولا والله ما كنت قط أشد سرورا بك ولا أرجى لحظي من الله منك مذ وضعتك في المنزل الذي صيرك الله إليه، فرحمك وغفر ذنبك وجزاك بأحسن من عملك، ورحم كل شافع يشفع لك غيري شاهد أو غائب، رضينا بقضاء الله وسلمنا لأمره، والحمد لله رب العالمين. ثم انصرف. عبد الرحمن بن مل بن عمر بن عدي بن 
ms1665	 وهب بن ربيعة، أبو عثمان النهدي حج في الجاهلية حجتين، وأسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أنه لم يلقه، وهاجر إلى المدينة بعد موت أبي بكر فلقي عمر بن الخطاب. وروى عنه، وعن علي، وسعد وسعيد، وابن مسعود، وأبي، وغيرهم من الصحابة، وكان ثقة ونزل الكوفة ثم صار إلى البصرة، فحدث عنه أيوب، وقتادة، وسليمان، وغيرهم، وكان معه وشهد القادسية وجلولاء، وتستر ونهاوند واليرموك وأذربيجان ورستم. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد ، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري، قال: أخبرنا أبو بكر بن أبي شيبة، قال: حدثنا يزيد ين هارون، قال: أخبرنا الحجاج بن أبي زينب، قال: سمعت أبا عثمان النهدي يقول: كنا في الجاهلية نعبد حجرا، فسمعنا مناديا ينادي: يا أهل الرحال، إن ربكم قد هلك فالتسموا ربا، قال: فخرجنا على كل صعب وذلول، فبينا نحن كذلك نطلب إذا نحن بمناد ينادي: إنا قد وجدنا ربكم أو شبهه، قال: فجئنا فإذا نحن بحجر فنحرنا عليه الجزر. أخبرنا عبد الرحمن، قال: أخبرنا أحمد بن علي، قال: أخبرنا ابن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد، عن حميد، عن أبي عثمان، قال: أتت علي نحو ثلاثين ومائة سنة، وما شيء مني إلا وقد أنكرته إلا أملي فإني أجده كما هو. PageV02P0351(@)(@@) توفي أبو عثمان في هذه السنة وهو ابن ثلاثين ومائة سنة. عمران بن ملحان، أبو رجاء العطاردي، فقال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم ونحن على ماء لنا، وكان لنا صنم مدور فحملناه على قتب وانتقلنا من ذلك الماء إلى غيره، فمررنا برملة فانسل الحجر فوقع في الرمل فغاب فيه، فلما رجعنا إلى الماء فقدنا الحجر فرفعنا في طلبه فإذا هو في رمل قد غاب فاستخرجناه، فكان ذلك أول إسلامي، فقلت: إن إلها لم يمتنع من تراب يغيب فيه لإله 
ms1666	 سوء وإن العنز لتمنع حياءها بثديها. فرجعت إلى المدينة وقد توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال مؤلف الكتاب: روى أبو رجاء العطاردي عن عمر وابن عباس، وأم قومه أربعين سنة، وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. مسلم بن يسار، أبو عبد الله مولى طلحة بن عبيد الله التيمي لقي جماعة من الصحابة، وكان من العلماء المتعبدين، وكان حسن الخشوع في الصلاة، فوقع مرة إلى جانبه حريق فما شعر به حتى طفئ. وكان أرفع عند الناس من الحسن حتى خرج ابن الأشعث فوضعه ذلك. وكان يقول: ما ضربت بسيف ولا طعنت برمح، فقال له قائل: فكيف بمن رآك واقفا في الصف؟ قال: هذا مسلم بن يسار، ما وقف هذا الموقف إلا وهو على الحق فقاتل فقتل. فبكى بكاء شديدا. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: أخبرنا علي بن محمد الأنباري، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثنا علي بن إسحاق، قال: حدثنا عبد الله قال: أخبرنا جعفر بن حيان، قال: ذكر لمسلم بن يسار قلة التفاته في الصلاة، قال: وما يدركم أين قلبي قال أحمد بن إبراهيم: وحدثنا هارون بن معروف، قال: حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب قال: كان مسلم بن يسار يقول لأهله إذا دخل في صلاته: تحدثوا فلست أسمع حديثكم. قال: أخبرنا سعد الخير بن محمد، قال: أخبرنا علي بن أيوب، قال: أخبرنا الحسين بن محمد الخلال، قال: حدثنا علي بن عمر بن علي التمار، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخالدي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق، قال: حدثنا البرجلاني، قال: حدثنا غياث بن زياد ، قال: حدثنا ابن المبارك، قال: قال: مسلم بن يسار لأصحابه يوم التروية: هل لكم في الحج؟ قالوا: خرف الشيخ على ذلك فلنطيعه، قال: من أراد ذلك فليخرج، فخرجوا إلى الحسان برواحلهم، فقال: خلوا أزمتها، فأصبحوا وهم ينظرون إلى جبال تهامة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى 
ms1667	 ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هرب يزيد بن المهلب من حبس عمر(@)(@@) وذلك أنه خاف من يزيد بن عبد الملك لأنه كان قد عذب أصهاره آل أبي عقيل، وذلك أن أم الحجاج بنت محمد بن يوسف أخي الحجاج بن يوسف كانت عند يزيد بن عبد الملك فولدت له الوليد بن يزيد، وكان يزيد قد عاهد الله لئن أمكنه من يزيد بن المهلب ليقطهعن منه طابقا فكان يخشى ذلك، فبعث يزيد بن المهلب إلى مواليه فأعدوا له إبلا، ومرض عمر فأمر يزيد بإبله فأتى بها، فخرج من محبسه فذهب وكتب إلى عمر: إني والله لو علمت أنك تبقى ما خرجت من محبسي، ولكني لم آمن يزيد بن عبد الملك، فقال عمر: اللهم إن كان يزيد يريد بهذه الأمة شرا فاكفهم شره، واردد كيده في نحره ومضى يزيد بن المهلب. وقال الواقدي: إنما هرب من سجن عمر بعد موته رضي الله عنه. وفي هذه السنة توفي عمر بن عبد العزيز واستخلف يزيد بن عبد الملك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة يزيد بن عبد الملك(@)(@@) ويكنى أبا خالد، وأمه عاتكة بنت يزيد بن معاوية، استخلف بعد وفاة عمر، وكان يومئذ ابن تسع وعشرين سنة. أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أنبأنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي، قال: أخبرنا أبو بكر بن منصور النوشري، قال: أخبرنا أحمد بن سليمان بن داود الطوسي، قال: أخبرنا الزبير بن بكار، قال: حدثني هارون بن عبد الله الزهري، عن عبيد الله بن عمرو الفهري، قال: لما توفي عمر بن عبد العزيز، قال: يزيد بن عبد الملك: ما جعل عمر بن عبد العزيز لربه أرجى مني، فتنسك وأقام أربعين يوما لا تفوته صلاة في جماعة، فقدم الأحوص فأرسلت له حبابة أنه ليس لي ولا لك عنده شيء ما دام على هذه الحال فقل أبياتا أغنيها له عسى أن يترك ما هو عليه من النسك، فقال الأحوص: PageV02P0352(@)(@@) ألا لا تلمه اليوم أن يتبلدا ... فقد غلب المحزون أن يتخلدا 
ms1668	 إذا كنت عزيفا عن اللهو والصبا ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا فما العيش إلا ما يلذ ويشتهى ... وإن لام فيه ذو الشنان وفندا فلما خرج يزيد للجمعة عرضت له حبابة على طريقه فحركت العود وغنت البيت الأول فسبح، فلما غنت الثاني قال: مه مه ويحك لا تفعلي، فلما غنت الثالث نفض عمامته، وقال: مروا صاحب الشرطة أن يصلي بالناس، وجلس معها، ودعي بالشراب وسألها عن قائل الشعر، فقالت: الأحوص، فأمر به فأدخل فأجازه وأحسن إليه وأنشده مديحه. فصل ولما استخلف يزيد نزع أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن المدينة وولاها عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري، وبايع لأخيه هشام بالعهد من بعده، ثم لابنه الوليد، ولم يكن قد أبلغ، فلما بلغ ندم وقال: الله بيني وبين من جعل هشام بيني وبينك، يعني مسلمة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفي هذه السنة قتل شوذب الخارجي(@)(@@) وقد ذكرنا أنه بعث رجلين يناظران عمر بن عبد العزيز، فلما مات عمر أراد عبد الحميد أن يحظى عند يزيد بن عبد الملك، فكتب على محمد بن جرير يأمره بمحاربة شوذب وأصحابه، ولم يرجع رسولا شوذب، ولم يعلم بموت عمر، فلما رأى محمد بن جرير مستعدا للحرب أرسل إليه شوذب ما أعجلكم قبل انقضاء المدة فيما بيننا وبينكم، أليس قد تواعدنا إلى أن يرجع رسولانا، فقيل له: لا يسعنا غير هذا، فبرز إليه شوذب فاقتتلوا وأصيب من الخوارج نفرا، وأكثروا في أهل الكوفة القتل، فولوا منهزمين والخوارج في أكتافهم حتى بلغوا أخصاص الكوفة، فأقر يزيد عبد الحميد على الكوفة، ووجه من قبله تميم بن الحباب في ألفين فراسل الخوارج وأخبرهم أنه لا يفارقهم على ما فارقهم عليه عمر، فلعنوه ولعنوا يزيدا، فحاربهم فقتلوه وهزموا أصحابه، فوجه إليهم نجدة بن الحكم الأزدي في جمع، فقتلوه وهزموا أصحابه، فبعث آخر في ألفين فقتلوه فانفذ مسلمة بن عبد الملك، فنزل الكوفة، ودعا سعيد بن عمرو الحرشي، فعقد له على عشرة آلاف ووجهه، فقال لأصحابه: من كان يريد الله عز 
ms1669	 وجل فقد جاءته الشهادة، ومن كان خرج للدنيا فقد ذهبت الدنيا منه، فكسروا أغماد سيوفهم وحملوا فكشفوا سعيدا وأصحابه مرارا حتى خافوا الفضيحة، ثم حملوا على الخوارج فطحنوهم وقتلوا شوذب. وفي هذه السنة لحق يزيد بن المهلب بالبصرة فغلب عليها وخلع يزيد بن عبد الملك وأخذ عامله عدي بن أرطأة فحبسه. قد ذكرنا أن يزيد بن المهلب هرب من حبس عمر، فلما بويع يزيد كتب إلى عبد الحميد يأمره بطلب يزيد بن المهلب، وكتب إلى عدي بن أرطأة يأمره أن يأخذ من كان في البصرة من أهل بيته، فأخذهم وفيه المفضل، وحبيب، ومروان، والمهلب، وبعث عبد الحميد هشام بن مساحق في طلب يزيد، فقال له: أجيئك به أسيرا أم أتيك برأسه؟ فقال: أي شئت، فنزل هشام بالعذيب، فمر بهم يزيد فاتقوا الإقدام عليه، فمضى نحو البصرة، فنزل داره واختلف الناس إليه، وبعث إلى عدي بن أرطأة: ادفع إلي أخوتي وأنا أخليك والبصرة حتى آخذ لنفسي ما أحب من يزيد بن عبد الملك. فلم يقبل منه، وكان يزيد بن المهلب يعطي الناس المال، فمالوا إليه، وخرج حميد بن عبد الملك بن المهلب إلى يزيد بن عبد الملك، فبعث معه خالد بن عبد الله القسري، وعمر بن يزيد الحكمي بأمان يزيد ين المهلب وأهل بيته، وخرج يزيد بن المهلب حين اجتمع الناس إليه حتى نزل جبانة بني يشكر، فخرج إليه عدي فاقتتلوا فهزم أصحاب يزيد، وجاء يزيد فنزل دار سلم بن زياد وأخذ عديا فحبسه، وهرب رؤوس أهل البصرة، فمنهم من لحق عبد الحميد بالكوفة، ومنهم من لحق بالشام. وجاء خالد القسري وعمر بن يزيد ومعهما حميد بن عبد الملك بالأمان ليزيد بن المهلب من يزيد بن عبد الملك، فوصلوا وقد فات الأمر، وغلب يزيد بن المهلب على البصرة، وخلع يزيد بن عبد الملك، واستوثقت له البصرة، وبعث عماله إلى الأهواز وفارس وكرمان، وبعث أخاه مدرك بن المهلب إلى خراسان، وخطب يزيد بن المهلب الناس وأخبرهم أنه يدعو إلى كتاب الله وسنة 
ms1670	 نبيه صلى الله عليه وسلم، ويحث على الجهاد، ويزعم أن جهاد أهل الشام أعظم ثوابا من جهاد الترك والديلم. PageV02P0353(@)(@@) فدخل الحسن البصري إلى المسجد فقال لصاحبه: انظر هل ترى وجه رجل تعرفه؟ فقال: لا والله، فقال: فوالله هؤلاء الغثاء، فدنا من المنبر وإذا هو يدعو إلى كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فقال الحسن: يزيد يدعو على كتاب الله، والله لقد رأيناك واليا وموليا عليه، فجعل أصحابه يأخذون على فيه لئلا يتكلم، فقال الحسن: إنما كان يزيد بالأمس يضرب رقاب هؤلاء ويسرح بها إلى آل مروان يريد رضاهم، فلما غضب نصب هؤلاء وقال: أدعوكم إلى كتاب الله وسنة العمرين، وإن من سنة العمرين أن يوضع قيد في رجله ثم يرد إلى محبس عمر، فقال رجل: يا أبا سعيد، كأنك راض عن أهل الشام، فقال: أنا راض عن أهل الشام، قبحهم الله وبرحهم، أليسوا الذين أحلوا ما حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتلوا أهله ثم خرجوا إلى بيت الله الحرام فهدموا الكعبة وأوقدوا النار بين أحجارها وأستارها، عليهم لعنة الله. ثم أن يزيد خرج من البصرة واستخلف عليهم مروان، فأقبل حتى نزل واسط، واستشار أصحابه فقال: ما الرأي؟ فاختلفوا عليه، فأقام أياما بواسط ثم خرج. حج بالناس عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس الفهري، وهو عامل يزيد على المدينة، وكان عامله على مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وعلى الكوفة عبد الحميد بن عبد الرحمن بن نعيم. وكان يزيد بن المهلب قد غلب على البصرة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أيوب بن شرحبيل أحد أمراء مصر، وليها لعمر بن عبد العزيز. روى عنه أبو قبيل. توفي في رمضان هذه السنة. ذكوان، أبو صالح السمان: سمع من كعب الأحبار، وتوفي بالمدينة في هذه السنة. عمر بن عبد العزيز: قد ذكرنا أنه لما تولى قام بالعدل فكانت بنو أمية قد ألفوا التخليط وخافوا أن يعهد إلى غيرهم، فسموه فمرض عشرين يوما. أخبرنا 
ms1671	 الحسن بن محبوب، قال: أخبرنا طراد بن محمد، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران إذنا، إن الحسين بن صفوان حدثهم قال: حدثنا أبو عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: هشام بن عبد الله الرازي، قال: حدثنا أبو زيد الدمشقي، قال: لما ثقل على عمر بن عبد العزيز دعي له بطبيب، فلما نظر إليه قال: أرى الرجل قد سقي السم فلا آمن عليه من الموت، فرفع عمر بصره وقال: لا تأمن الموت أيضا على من لم يسق السم؟ قال: فتعالج يا أمير المؤمنين فإني أخاف أن تذهب نفسك، قال: ربي خير مذهوب إليه، والله لو علمت أن شفائي عند شحمة أذني ما رفعت يدي إلى أذني فتناولته، اللهم خر لعمر في لقائك. فلم يلبث أياما حتى مات. أنبأنا زاهر بن طاهر، قال: أخبرنا أبو بكر البيهقي، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحاكم، قال: أخبرني محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: سمعت علي بن هشام يقول: لما سم عمر بن عبد العزيز قال للخادم الذي سمه: لم سممتني؟ قال: أعطاني فلان أبن دينار على أن أسمك، قال: أين الدنانير؟ قال: هي ها هنا، فأتى فوضعها في بيت مال المسلمين، وقال للخادم اذهب ولم يعاقبه. أخبرنا محمد بن عبد الباقي بن أحمد، قال: أخبرنا حمد بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم، قال: حدثني أبو إسحاق، قال : حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا هاشم، قال: لما كانت الصرعة التي هلك فيها عمر بن عبد العزيز دخل عليه مسلمة بن عبد الملك، فقال: يا أمير المؤمنين، إنك أفقرت أقواه ولدك من هذا المال فتركتهم عيلة لا شيء لهم، فلو أوصيت بهم إلي وإلى نظرائي من أهل بيتك. فقال: اسندوني، ثم قال: ما منعتهم حقا هو لهم، ولم أعطهم ما ليس لهم، وإن وصيتي فيهم: " وليي الله الذي أنزل الكتاب 
ms1672	، وهو يتولى الصالحين " بني أحد رجلين: إما يتقي الله فيجعل الله له مخرجا، وإما رجل مكب على المعاصي فلم أكن أقويه على معصية الله عز وجل. ثم بعث إليهم وهم بضعة عشر ذكرا، فنظر إليهم فذرفت عيناه فبكى، ثم قال: بنفسي الفتية الذين تركتهم عيلة لا شيء لهم، وإني بحمد الله قد تركتهم بخير، أي بني إن أباكم مثل بين أمرين: أن تستغنوا ويدخل أبوكم النار، أو تفتقروا ويدخل الجنة، فكان أن تفتقروا ويدخل الجنة أحب إليه، قوموا عصمكم الله. PageV02P0354(@)(@@) قال أبو نعيم: حدثنا أبو حامد بن جبلة، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: حدثنا عباس بن أبي طالب، قال: حدثنا الحارث بن بهرام، قال: حدثنا النضر، قال: حدثني ليث أن عمر قال في مرضه: أجلسوني، فأجلسوه فقال: أنا الذي أمرتني فقصرت، ونهيتني فعصيت، ولكن لا إله إلا الله، ثم رفع رأسه وأحد النظر وقال: إني أرى حضرة ما هم بإنس ولا جن. ثم قبض رضي الله عنه. ورثاه جماعة، فقال كثير يرثيه: عمت صنائعه وعم هلاكه ... فالناس فيه كلهم مأجور والناس مأتمهم عليه واحد ... في كل دار رتة وزفير يثني عليك اللسان من لم توله ... خيرا لأنك بالثناء جدير ردت صنائعه عليه حياته ... فكأنه من نشرها منشور توفي عمر لعشر ليال بقين من رجب هذه السنة - وقيل لخمس بقين - وهو ابن تسع وثلاثين سنة وأشهر، وكانت خلافته سنتين وخمسة أشهر، ومات في دير سمعان ، واشترى موضع قبره هناك فدفن فيه. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن علي الخياط، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا ابن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثني محمد بن أيوب، قال: حدثني يزيد بن محمد بن مسلمة، قال: حدثني مولى لنا، قال: بكت فاطمة بنت عبد الملك حتى عشي بصرها، فدخل عليها أخواها مسلمة وهشام، فقالا: ما هذا الأمر الذي دمت عليه؟ أجزعك على 
ms1673	 بعلك فأحق من جزع على مثله، أم على شيء فاتك من الدنيا فها نحن بين يديك وأموالنا وأهلونا، فقالت: ما من كل جزعت، ولا على واحد منها أسفت، ولكني والله رأيت منه منظرا، فعلمت الذي أخرجه إلى الذي رأيت منه، رأيت منه هولا عظيما قد أسكن في قلبه معرفته، قالا: وما رأيت منه؟ قالت: رأيته ذات ليلة قائما يصلي، فأتى على هذه الآية: " يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش " فصاح واسوء صباحاه، ثم وثب فسقط، فجعل يخور حتى ظننت أن نفسه ستخرج، ثم هدأ فظننت أنه قد قضى، ثم أفاق إفاقة فنادى: واسوء صباحاه، ثم وثب فجعل يجول في الدار ويقول: ويلي من يوم يكون فيه الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنفوش. غيلان بن عقبة بن بهيس بن مسعود بن حارثة بن عمرو بن ربيعة بن ساعدة بن كعب بن عوف، من بني صعب بن ملكان بن عدي ويقال لغيلان: ذو الرمة، ويكنى أبا الحارث: سمع بشعره الفرزدق فقال: ما أحسن ما تقول، فقال: فما لي لا أذكر في الفحول؟ قال: بصونك عن غاياتهم بكاؤك في الدين، وصفتك الأبصار والفطن. كان يتشبب بمي بنت طلحة بن عاصم المنقري، وكانت تسمع شعره ولا تراه، فجعلت الله أن تنحر بدنه إذا رأته، فلما رأته رأت رجلا أسود دميما، فقالت: وأسوءتاه، كأنه لم ترضه. قال أبو سوار الغنوي: رأيت ميا، وكانت مسنونة الوجه، طويلة الخدين، شماء الأنف عليها وسم جمال. قال محمد بن سلام: كانت مولدة لابن قيس بن عاصم تسمى كثيرة قالت بيتين: نحلتهما ذا الرمة، وهما: على وجه مي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب الخزي لو كان باديا ألم تر أن الماء يخبث طعمه ... ولو كان لون الماء في العين صافيا فامتعض من ذلك ذو الرمة، وحلف أنه ما قالهما، وقال: كيف أقوله وقد أفنيت شبابي أشبب بها وأمدحها. وكانت مية عن ابن عم لها يقال له عاصم، فقال ذو الرمة فيها: ألا ليت شعري هل يموتن 
ms1674	 عاصم ... ولم يشتعبني للمنايا شعوبها رمى الله من حتف المنية عاصما ... بقاصمة يدعى لها فيجيبها وقد كان ذو الرمة يشبب بخرقاء من بني عامر بن ربيعة وقال أبو زياد الكلابي: خرقاء من بني عامر بن صعصعه. قال الأصمعي: كان سبب تشبيبه بخرقاء أنه مر في بعض أسفاره فإذا بخرقاء خارجة من خباء، فنظر إليها فوقعت في قلبه فخرق أدواته ليستطعم كلامه، ثم قال لها: إني رجل على ظهر سفر وقد تخرقت أدواتي فأصلحيها، فقالت: لا والله لا أحسن العمل، وإني لخرقاء، والخرقاء لا تحسن العمل لكرامتها على أهلها. PageV02P0355(@)(@@) وروى عبد الرحمن ابن أخي الأصمعي، عن منهال السدوسي قال: حدثني رجل من قريش: أنه سلك طريق مكة للحج فعدل عن الطريق فرأى امرأة، فقال لها: من أنت؟ فقالت: أو ما تعرفني وأنا أحد مناسكك؟ قال: ومن أنت؟ قالت: خرقاء صاحبة ذي الرمة الذي يقول فيها: تمام الحج أن تقف المطايا ... على خرقاء واضعة اللثام إلا أن جمهور شعره في مي، وحب خرقاء حدث بعد مي، وفي هذا دليل على سلو، ويدل عليه قوله: أخرقاء للبين استقلت حمولها ... نعم غربة فالغث تجري مسيلها معنى غربة: أي استقلت لأرض بعيدة. كأن لم يرعك الدهر بالبين قبلها ... لمي ولم يشهد فراقا نزيلها أي قد راعك الدهر غير مرة. أنبأنا علي بن عبيد الله بن نصير، عن أبي جعفر بن المسلمة، عن أبي عبيد الله محمد بن عمران المرزباري، قال: حدثني أبو صالح الفزاري، قال: ذكر ذو الرمة في مجلس فيه عدة من الأعراب، فقال عصمة بن مالك الفزاري شيخ منهم بلغ مائة وعشرين سنة: إياي فاسألوا عنه، كان حلو العينين، حسن المضحك، براق الثنايا، خفيف العارضين، إذا نازعك الكلام لا تسام حديثه، باد بزته، إذا أنشد بربر وحسن صوته، جمعني وإياه مربع مرة، فأتاني فقال: يا عصمة إن ميا منقرية، ومنقر أخبث حي، وأقفاه لأثر وأثبته في نظر، وأعلمه بشر، وقد عرفوا آثار إبلي، فهل من ناقة نزدار عليها ميا، قلت: أي والله عندي 
ms1675	 الجؤذر، قال: فعلينا بها، فجئت بها فركب وردفته ثم انطلقنا حتى نهبط حي مي، فإذا الحي خلوف، فلما رآنا النسوة عرفنا ذا الرمة، فتقوضن في بيوتهن حتى اجتمعن إلى مي، وأنخنا قريبا وجئناهن فجلسنا، فقالت ظريفة منهن: أنشدنا يا ذا الرمة، فقال لي: أنشدهن، فأنشدت قوله: وقفت على ربع لمية ناقتي ... فما زلت أبكي عنده وأخاطبه فلما انتهيت إلى قوله: نظرت إلى أظعان مي كأنها ... ذرا النخل أو أثل تميل ذوائبه فأسبلت العينان والقلب كاتم ... بمغرورق نمت عليه سواكبه بكى وامق حال الفراق ولم تجل ... جوائلها أسراره ومعاتبه قالت الظريفة: لكن اليوم فلتجل. ثم مضيت إلى قوله وقد حلفت بالله مية ما الذي ... أحادثها إلا الذي أنا كاذبه إذا فرماني الله من حيث لا أرى ... ولا زال في أرضي عدو أجاذبه قالت مية: ويحك يا ذا الرمة، خف عواقب الله عز وجل، ثم مضيت حتى انتهيت إلى قوله: إذا سرحت من حب مي سوارح ... على القلب آبته جميعا عوازبه فقالت الظريفة: قتلتيه قتلك الله، فقالت: ما أصحه وهنيئا له، قال: فتنفس ذو الرمة تنفسة كاد يطير بلحيته، ثم مضيت حتى انتهيت إلى قوله: إذا نازعتك القول مية أو بدا ... لك الوجه منها أو نضا الدرع سالبه فيا لك من خد أسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه فقالت الظريفة: هذا الوجه قد بدا لك، وهذا القول قد تنوزع فيه، فمن لنا بأن ينضو الدرع سالبه، فالتفتت إليها مي وقالت: مالك قاتلك الله ماذا تجيئن به، فتضاحكن النسوة، فقالت الظريفة: إن لهذين شأنا، فقمت و قمن ثم صرت إلى بيت قريب أراهما ولا أسمع كلامهما إلا الحرف بعد الحرف، فوالله ما رأيته برح مكانه ولا تحرك، وسمعتها تقول: كذبت والله، فوالله ما أدري ما الذي كذبته فيه، فتحدثا ساعة ثم جاءني معه قويريرة فيها دهن طيب، فقال: هذه دهنة أتحفتني بها مي فشأنك بها، وهذه قلائد در زودتنا للجؤذر، فلا والله لا قلدتهن بعيرا أبدا، ثم عقدهن في ذؤابة سيفه، قال 
ms1676	: فانصرفنا، فلم يزل يختلف إليها مربعنا حتى انقضى، ثم جاءني يوما، فقال: يا عصمة قد ظعنت مي فلم يبق إلا الديار، والنظر في الآثار، فانهض بنا إلى ديارها، فخرجنا حتى وقف على ديارها فجعل ينظر ثم قال: ألا فاسلمي يا دار مي على البلى ... ولا زال منهلا بجرعائك القطر وإن لم تكن في غير شام بقفرة ... تمر بها الأذيال صيفية كدر ثم انفضحت عيناه بالعبرة، فقلت: مه قال: أني لجلد وإن كان مني ما ترى، فما رأيت صبابة قط ولا تجلد أحسن من تجلده وصبابته يومئذ، ثم انصرفنا فكان آخر العهد به PageV02P0356(@)(@@) قوله: غير شام الشام لون يخالف معظم لون الأرضيين، وهو جمع شامة، أي آثار، كأنها شام في جيد، وهي بقع مختلفة الألوان مثل لون الشامة، وإنما يريد أثر الرماد بأرض خالية. والصيفية: الرياح الكدر فيها غبرة. أخبرتنا شهدة بنت أحمد الكاتبة، قالت: أخبرنا أحمد بن جعفر السراج، قال: أخبرنا القاضيان أبو الحسن الثوري، وأبو القاسم التنوخي، قالا: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، قال: أخبرنا محمد بن خلف، قال: أخبرنا محمد بن الفضل، قال: أخبرني أبي قال: أخبرنا القحذمي، قال: دخل ذو الرمة الكوفة فبينا هو يسير في بعض شوارعها على نجيب له رأى جارية سوداء واقفة على باب دار فاستحسنها ووقعت في قلبه فأومأ إليها وقال: يا جارية اسقيني ماء، فأخرجت له كوزا فشرب وأراد أن يمازحها ويستدعي كلامها، فقال: يا جارية، ما أحر ماءك؟ لو شئت لأقبلت على عيوب شعرك وترك حر مائي وبرده، فقال لها: وأي شعري له عيب؟ فقالت ألست ذا الرمة؟ قال: بلى، قالت : فأنت الذي شبهت عنزا بقفرة ... لها ذنب فوق أستها أم سالم جعلت لها قرنين فوق جبينها ... وطبين مسودين مثل المحاجم وساقين إن يستمكنا منك يتركا ... بجلدك يا غيلان مثل المناسم أيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا آأنت أم أم سالم فقال لها: نشدتك بالله إلا أخذت راحلتي هذه وما عليها ولم تظهري هذا، ونزل عن راحلته فدفعها إليها. وذهب 
ms1677	 يمضي، فدعتها إليه وضمنت له ألا تذكر لأحد ما جرى. قال أبو معاوية: كان ذو الرمة حسن الصلاة، فقيل له: ما أحسن صلاتك، فقال: إن العبد إذا قام بين يدي الله لحقيق أن يتخشع. وقال عيسى بن عمر: كان ذو الرمة ينشد فإذا فرغ قال: والله لأسجنك بشيء ليس في حسابك، سبحان الله، والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. روى الأصمعي، عن أبي الوجيه، قال: كان أحر ما قال ذو الرمة من الشعر: يا رب قد أسرفت نفسي وقد علمت ... علما يقينا لقد أحصيت آثاري ما مخرج الروح من جسمي إذا احتضرت ... وفارج الكرب زحزحني عن النار وروى ابن دريد، عن أبي حاتم السجستاني، عن أبي عبيدة معمر بن المثنى، قال: حدثني المنتجع بن نبهان، قال: كنت مع ذي الرمة حين حضرته الوفاة، فلما أحس بالموت قال لي: يا منتجع إن مثلي لا يدفن في غموض من الأرض ولا في بطون الأودية، فإذا أنا مت فادفني برأس فريدادين، فلما مات جئنا بماء وسدر وتوقلنا الرملة فحفرنا له حفرة ودفناه فهناك قبره إذا ظعنت في الدهناء برأس فريدادين. أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر قال: أخبرنا أبو الحسن الزيني، قال: حدثنا ابن المرزبان، قال: حدثني أحمد ين زهير، قال: حدثني هرقل بن مسلم، قال: حدثني أبو هلال الأزدي، قال: حدثني عمارة قال: سمعت ذا الرمة لما حضرته الوفاة، يقول: لقد مكثت مهيما بمي عشرين سنة في غير ريبة ولا فساد. قال ابن قتيبة: لما حضرت ذا الرمة الوفاة قال: أنا ابن نصف الهرم، أنا ابن أربعين سنة. همام بن منبه، أخو وهب بن منبه، يكنى أبا عقبة: توفي بصنعاء في هذه السنة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين مائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: أن يزيد بن عبد الملك بعث العباس بن الوليد بن عبد الملك ومسلمة بن عبد الملك إلى حرب يزيد بن المهلب، فخرج يزيد بن من واسط للقائهما، واستخلف بها ابنه معاوية 
ms1678	 بن يزيد، وجعل عنده الخزائن وبيت المال وقدم بين يديه أخاه عبد الملك، فاستقبله العباس بسورا، فاقتتلوا فشد عليهم أهل البصرة فكشفوهم وسقط إلى يزيد ناس كثير من أهل الكوفة ومن الجبال والثغور، فقام فيهم فقال: قد ذكر لي أن هذه الجرادة الصفراء - يعني مسلمة بن عبد الملك - وعاقر ناقة صالح - يعني العباس بن الوليد، وكان العباس أزرق أحمر وكانت أمه رومية - والله لقد كان سليمان أراد أن ينفيه حتى كلمته فأقره على نسبه، بلغني أنه ليس يهمهما إلا التماسي في الأرض، والله لو جاءوا بأهل الأرض جميعا وليس إلا أنا، ما برحت العرصة حتى تكون لي أولهم. PageV02P0357(@)(@@) وكان الحسن البصري يثبط الناس عن يزيد بن المهلب، فقام مروان بن الهلب خطيبا في الناس بالجد والجهاد، ثم قال: لقد بلغني أن هذا الشيخ الضال المرائي - ولم يسمه - يثبط الناس عنا، والله لو أن جاره نزع من خض داره قصبة لظل يرعف أنفه. ولم يدع الحسن كلامه ذلك. فلما اجتمع يزيد بن المهلب ومسلمة أقاما ثمانية أيام حتى إذا كان يوم الجمعة لأربع عشر ليلة مضت في صفر عبأ مسلمة جنود الشام، ثم ازدلف بهم نحو يزيد، وبعث مسلمة فأحرق الجسر فانهزم أصحاب يزيد وتسللوا وهو يزدلف، فكلما مر بخيل كشفها، فجاءه أبو رؤبة فقال له: هل لك أن تنصرف إلى واسط فإنها حصن فتنزلها ويأتيك مدد البصرة وأهل عمان والبحرين في السفن، وتضرب خندقا، فقال: قبح الله رأيك، إلي تقول هذا؟ إن الموت أيسر علي من ذلك، وبرز فقتل وقتل أخوه محمد فبعث برأسه إلى يزيد بن عبد الملك، فلما بلغ خبر الهزيمة، إلى واسط أخرج معاوية بن يزيد بن المهلب اثنين وثلاثين أسيرا كانوا عنده، فضرب أعناقهم؛ منهم عدي بن أرطأة. ثم اقبل على البصرة ومعه المال والخزائن، وجاء المفضل بن المهلب، واجتمع أهل المهلب في البصرة، فحملوا عيالاتهم وأموالهم في السفن البحرية، ثم لججوا في البحر ومضوا إلى قندابيل، ورجع قوم فطلبوا الأمان، وبعث مسلمة في آثارهم هلالا 
ms1679	 التميمي، فلحقهم بقندابيل، ومنعهم قندابيل الدخول، فالتقوا فقتلوا عن آخرهم سوى رجلين، ولما فرغ مسلمة من حرب يزيد بن المهلب جمع له يزيد بن عبد الملك ولاية الكوفة والبصرة وخراسان في هذه السنة. وفيها: غزا المسلمون الصغد والترك، وكانت الواقعة بينهم بقصر الباهلي. وفيها: عزل مسلمة بن عبد الملك عن العراق وخراسان، وانصرف إلى الشام. وكان سبب ذلك أنه لما ولي أرض العراق وخراسان لم يرفع شيئا من الخراج، فأراد يزيد عزله فاستحيا منه، فكتب إليه أن استخلف على عملك وأقبل، فشاور في ذلك عبد العزيز بن حاتم، فقال له: إنك لا تخرج من عملك حتى تلقى الوالي عليه. فشخص فلقيه عمر بن هبيرة على دواب البريد، فقال: إلى أين يا ابن هبيرة؟ فقال: وجهني أمير المؤمنين في حيازة أموال بن المهلب، وإنما أراد تغطية الحال عنه، فما لبث أن جاءه خبر بعزل ابن هبيرة عماله والغلظة عليهم. وفيها: غزا عمر بن هبيرة الروم بأرمينة، فهزمهم وأسر منهم سبعمائة أسير. وفيها: قتل يزيد بن أبي مسلم في بأفريقة وهو أول وال عليها. وسبب ذلك أنه كان قد عزم أن يسير فيهم بسيرة الحجاج فقتلوه، وأعادوا الوالي قبله، وهو محمد بن يزيد بن أبي مسلم مولى من الأنصار وكتبوا إلى يزيد: إنا لم نخلع أيدينا عن الطاعة، ولكن يزيد بن أبي مسلم سامنا ما لا يرضاه الله تعالى فقتلناه وأعدنا عاملك، فكتب: إليهم أني لم أرض ما صنع يزيد، وأقر محمد بن يزيد على عمله بإفريقة. وفيها: حج بالناس عبد الرحمن بن الضحاك وهو العامل على المدينة، وكان على مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وعلى الكوفة محمد بن عمرو، وعلى قضائها القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود، وعلى البصرة عبد الملك ابن بشر بن مروان، وعلى خراسان سعيد بن عبد العزيز بن الحارث بن الحكم بن أبي العاص، وعلى مصر أسامة بن زيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) يزيد بن 
ms1680	 المهلب بن أبي صفرة، أبو خالد الأزدي قد ذكرنا أحواله في الحوادث وخروجه على يزيد بن عبد الملك ومحاربته له، وأنه قتل في الحرب في هذه السنة، وكان جوادا. أخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: أخبرنا جعفر بن أحمد السراج، قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن بن الضراب، قال: أخبرنا أبي قال: حدثنا أحمد ابن مروان، قال: حدثنا محمد بن موسى بن حماد، قال: حدثنا محمد بن الحارث، عن المدائني، قال: كان سعيد بن عمرو مؤاخيا ليزيد بن المهلب، فلما حبس عمر بن عبد العزيز يزيد ابن المهلب منع الناس من الدخول إليه، فأتاه سعيد فقال: يا أمير المؤمنين لي على يزيد خمسون ألف درهم قد حلت بيني وبينه، فإن رأيت أن تأذن لي فاقتضيه، فأذن له فدخل فسر به يزيد وقال: كيف وصلت إلي؟ فأخبره، فقال: والله لا تخرج إلا وهي معك، فامتنع سعيد، فحلف يزيد ليقبضها، فوجه إلى منزله حتى حمل إلى سعيد خمسون ألف درهم. PageV02P0358(@)(@@) وروى الصولي قال: دخل الكوثر بن زفر على يزيد بن المهلب حين ولاه سليمان العراق، فقال له: أنت والله أكبر قدرا من أن يستعان عليك إلا بك، ولست تصنع من المعروف إلا وهو أصغر منك، وليس العجب أن تفعل، ولكن العجب ألا تفعل. فقال: يزيد: سل حاجتك، فقال: حلمت عن قوم عشر ديات وقد نهضني ذلك، قال: قد أمرت لك بها وقد شفعتها بمثلها، فقال له الكوثر: أما ما سألتك بوجهي فأقبله منك، وأما الذي ابتدأني به فلا حاجة لي فيه، قال: ولم قد كفيتك فيه ذل المسألة؟ قال: إن الذي أخذته مني بمسألتي إياك وبذل وجهي لك أكبر من معروفك عندي فكرهت الفضل علي، قال يزيد: وأنا أسألك كما سألتني بحقك علي ما أهلتني له من إنزالك الحاجة بي إلا قبلتها، ففعل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث ومائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها: غزوة العباس بن الوليد الروم ففتح بها مدينة من مدائن الروم. وفيها: ضمت مكة إلى عبد الرحمن بن الضحاك الفهري، فجمعت 