ms1	(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي إلا بالله قال العبد الفقير إلى رحمة الله تعالى , سعد بن منصور بن الحسن بن هبة الله بن كمونة - عفا الله عنه , وأعفاه , على مراضيه - : أحمد الله تعالى حمدا يقرب إلى جنابه الكريم , ويوجب المزيد من فضله وإحسانه , واستغفره استغفارا يؤمن من عقابه الأليم , ويخلد في الفردوس الأعلى من جنانه , وأسأله الهداية من صراط المستقيم , بإلهام الحق , وإنارة برهانه , وأن يصلي على من بالملأ الأعلى , الحافين من حول العرش العظيم , وعلى المصطفين , لإظهار التوحيد إعلانة . وبعد : فقد اتفق أرباب العقائد العقلية , والديانات النقلية : أن الإيمان بالله , واليوم الآخر , وعمل الصالحات , هو غاية الكلمات الإنسانية . وبدونه لا يفوز الإنسان بالسعادة السرمدية , ولا ينجو من الشقاوة الأخروية . ومن الظاهر أن ذلك لا يتم تحصيله على الوجوه اليقينية لا الظنية , وبالطرق البرهانية لا التقليدية , إلا بعلم الحكمة الذي هو استكمال النفس الإنسانية بتحصيل التصورات والتصديقات , بالحقائق النظرية والعملية , وعلى حسب الطاقة البشرية .(@)PageV01P145(@)(@@) وبالطرق البرهانية لا التقليدية , إلا بعلم الحكمة الذي هو استكمال النفس الإنسانية بتحصيل التصورات والتصديقات , بالحقائق النظرية والعلمية , وعلى حسب الطاقة البشرية . وبهذا انقطع عذر من لم يرغب في تحصيله , ولم يدأب في تمهيد قواعده وأصوله . فإن مكذب أهل الحكمة والتنزيل , مع عدم المستند والدليل , لا يعد من أهل العقل والتحصيل . ويجب على المتردد العمل بالأحوط , وعلى المصدق ألا يضل على علم عن سواء السبيل . ولما كان الأمير الكبير الفاضل العالم العادل , عز الدين فخر الإسلام والمسلمين , معتمد الدولة , فخر الملك , مفتخر العراقين , دولة شاه بن الأمير الكبير , سيف الدين سنجر الصاحبي , بلغهما الله مبتغاهما , وأدام أيامهما ) . ممن اطلع على شرف هذا العلم , بالمعيته الثاقبة , وآرائه الصائبة , التمس مني تصنيف كتاب فيه ترسمه , فعملت هذا الكتاب في أثناء ما قد الجئت إليه , من ملابسة الأمور الدنية , والشواغل الدنيوية , مشتملا - مع اختصاره - على مهمات المطالب , وأمهات المسائل , متضمنا - مع PageV01P146 الزيادات التي من قبلي - لخلاصة أفكار الأواخر , والباب حكمة الأوائل , خاليا عما يقصر عن إفادة اليقين , من 
ms2	 الحجج والدلائل , عاريا عن تحقيق مالا يجدي تحقيقه بظائل . فلا تجد في هذا الكتاب , إلا ما ينتفع به , في العلم بالله تعالى , وتوحيده , وتنزيهه , وصفات جلاله , وعجائب مخلوقاته الدالة على : كبريائه وعظمته , وبيان جوده وعنايته . وفي إثبات الملائكة السماوية , والنفوس الأرضية , وإدراكاتها , وآثارها , وبقائها بعد خراب البدن , وأبديتها , وتزكيتها , وما يعصمهما من الخطأ والخذلان . ( وفي ) خصائص النبوة , والولاية , وحاد المعاد , والنشأة الثانية . وبالجملة هو مشتمل على ما يعصم من الضلال , ومزلة أقدام الجهال , ويسعد النفس في المال , بما تحلت به من الكمال . وأقول - مع اعترافي بتقصيري , وقلة بضاعتي من العلم - : أنه لا يعرف محل هذا الكتاب , إلا المحقق , الذي طال نظره في الكتب السابقة عليه . وقد جعلته سبعة أبواب , في كل باب منها سبعة فصول . ومن الله أستمد العصمة , وأصابة الصواب , والرحمة , وجزيل الثواب , إنه الغفور الوهاب .(@)PageV01P147(@)(@@) فراغ(@)PageV01P148(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الأول في آلة النظر المسماة بالمنطق PageV01P149 فراغ(@)PageV01P150(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الأول في ماهية المنطق , ومفعته , وأمور ينتفع بهاغ توطئة . المنطق : قانون يعلم به صحيح الفكر وفاسده . ونسبته إلى الرواية نسبة العروض إلى الشعر , والإيقاع إلى أزمنة الألحان . ويستغني عنهما بفطرته كثير من الناس . ولا يكاد يستغنى عن هذا القانون إلا المؤيدون بهداية ربانية , وقليل ما هم , لكن الذين لا يهتدون بهذا القانون , لبلادتهم , كثيرون . والمراد بالفكرة ههنا , توجه الذهن نحو مبادي المطالب , ليتأدى من تلك المبادئ إليها . فتلك المبادئ تجري من الفكر مجرى المادة , والهيئة الحاصة من ترتيبها تجري مجرى الصورة ولا بد في صلاح الفكر , أي في كونه مؤديا إلى المطلوب . من صلاحيهما معا , ويكفي في فساده فساد أحدهما .(@)PageV01P151(@)(@@) والمبادىء : اما تصورية , أو تصديقية , فان حضور شيء ما عند الذهن يسمى تصورا , وهو نفس الادراك . وما يلحقه لحوقا يجعله محتملا للتصديق أو التكذيب , يسمى تصديقا , هو الحكم بمتصور على متصور . ولا يطلب في العلوم سواهما . ولما انحصر المعلوم في معلوم التصور , ومعلوم التصديق , فالمجهول منحصر في مجهولهما . ويسمى الفكر الموصل إلى التصور قولا شارحا , والفكر الموصل إلى التصديق حجة . فقصارى أمر المنطقي 
ms3	 , أن ينظر في مبادىء كل من القولين , وكيفية تأليفه على الوجه الكلي القانوني , لا بالنظر إلى المواد المخصوصة بالمطالب الجزئية . ويجب عليه أن ينظر في الألفاظ , من حيث هو : معلم للمنطق , أو متعلم له , للعلاقة الوضعية بين اللفظ والمعنى , لا من حيث هو منطقي فقط . وعلم المنطق بعضه على سبيل التذكير والتنبيه , وبعضه على سبيل العلم المتسق , الذي لا يقع فيه غلط . وهو قانون للبعض الذي بخلافه , وإلا لافتقر المنطق فيما يستنبط منه بالفكر إلى منطق آخر , وليس كذا . ولا بد من انتهاء المبادىء إلى تصورات وتصديقات بديهيتين , وإلا لاكتسب المجهول بالمجهول , وهو محال , ولا تصديق إلا على تصورين فصاعدا .(@)PageV01P152(@)(@@) ويكفي في ذلك التصور بوجه ما فقط , حتى ان تصورنا من المجهول مطلقا كونه مجهولا مطلقا , كاف في حكمنا عليه بامتناع الحكم عليه , أي في حال لا يكون متصورا منه إلا هذا القدر . ومدلول اللفظ الذي دلالته وضعية , ان كانت على المعنى الذي وضع له , لأجل وضعه له , فهي المطابقة , كدلالة البيت على مجموع الجدار والسقف , وإلا فمدلوله ان كان جزءا مما وضع له فهي تضمن , كدلالة البيت على الجدار . وإن كان خارجا عنه فهي التزام , كدلالة السقف على الحائط . واللفظ الواحد يدل على المعنى الواحد الحاصل في كثيرين بالسواء بالتواطؤ , كالحيوان على جزئياته , ولا على السواء بالتشكيك , كالموجود على الجوهر والعرض , ويدل على معانيه المختلفة بالاشتراك , كالعين على الباصرة وغيرها , وهذه قد يعمها الوضع , وقد يخص بعضها , ويلحق غيره به , لشبه , أو نقل . والألفاظ الكثيرة تدل على المعنى الواحد بالترادف , كالخمر والقمار , وعلى المعاني الكثيرة بالتباين , كالسماء والأرض . واللفظ إن لم يقصد بشيء من أجزائه المترتبة المسموعة الدلالة فيه على شيء من أجزاء معناه , فهو المفرد , كزيد وعبد الله , وإلا فهو المركب , ويسمى قولا كالحيوان الناطق . واحترزنا بالمرتبة المسموعة عن مثل صيغة الفعل الدالة على زمانه , وجوهره الدال على الحدث , فإن كلا منهما جزؤه , ولكن غير مترتب ولا مسموع . والمفرد إن استقل بالإخبار به أو عليه , فإن دل على 
ms4	 معنى , وعلى زمانه المحصل من الثلاثة - احترازا بالمحصل عن مثل الزمان في المتقدم المتصرف إلى تقدم ومتقدم - فهو الكلمة , ' كمشى ' وإلا فهو الاسم , ' كالإنسان ' وإن لم يستقل بذلك فهو الأداة ك ' في و' هو ' كان ' الناقصة .(@)PageV01P153(@)(@@) وما منح مفهومه من وقوع الشركة فيه فهو جزئي , ' كزيد ' , المشار إليه , وما لم يمنح مفهومه ذلك , فهو كلي وقعت الشركة فيه , ' كالإنسان ' , أو لم تقع لمانع غير نفس المفهوم , ' كالشمس ' , والموصوف وصفاته إذا حكم ببعضه على البعض , كيف كان , ' كالإنسان ضاحك ' أو ' الضاحك إنسان ' أو ' كاتب ' , فالمحكوم عليه موضوع , والمحكوم به محمول بالمواطأة , بخلاف ما مثل ' الضحك ' , و' الكتابة ' لأنها لا تحمل إلا باشتقاق , ك ' الضاحك ' أو بأداة نسبية , ك ' ذي ضحك ' . والمحمول إن كان داخلا في ماهية موضوعه , ك ' الحيوان ' في الإنسان , أو نفس ماهيته ك ' الإنسان ' ل ' زيد ' , إذ ' زيد ' عبارة عن إنسان متخصص بعوارض , لا عن المجموع من الإنسان وتلك العوارض , فهو ذاتي , وإن كان خارجا عنها فهو عرضي , اما لازم وهو الدائم الصحبة لها مع العلم بوجه وجوب تلك الصحبة , كذي الزوايا الثلاث للمثلث , إن كان بينا , أو لمساوي الزوايا بالقائمتين له , ان كان غير بين , يلحق بتوسط غيره , وإما مفارق , وهو ما لا يكون كذلك . وإن جاز دوام صحبته لها , اما بمفارقة سريعة , ككون زيد قائما , أو بطئيه ، ككونه شابا . وما أخذ من العرضيات من حيث يختص بماهية واحدة , فهو خاصة , كالضحك للإنسان , سواء ساوته كهذه المثال , أو كانت لبعضه فقط , كالكاتب بالفعل له , وما أخذ منها حيث يشمل ماهية وغيرها , فهو عرض عام , كالماشي للإنسان , لا للحيوان , لاختصاصه به . والمسئول بما هو : ان كان حقيقة واحدة , كالإنسان , فالجواب مجموع PageV01P154 ذاتياتها , كالحيوان الناطق . وإن كان فوق واحدة , فإن اختلفت حقائقها كالإنسان والفرس والطير . فمجموع الذاتيات المشتركة بينها كالحيوان وحدة , وهو جنس كل واحد منهما , وهي الأنواع بالإضافة إليه , وإن اتفقت حقائقها كزيد وخالد , المختلفين بالعدد فقط , فبالحقيقة المشتركة حالتي الشركة والخصوصية , كالإنسان , وهو نوع حقيقي , لتلك الكثرة , ومعناه 
ms5	 غير معنى النوع الإضافي وقد تصدقان على ماهية واحد , كهذا المثال , وقد يصدق كل منهما على ما لم يصدق عليه الآخر , كالبسائط التي هي أنواع حقيقية فقط . والأنواع المتوسطة التي هي إضافية فقط , إلا إذا اعتبرت بالنسبة إلى ما اشترك فيه ما تحتها دون المخصصات , وقد تتصاعد الأجناس إلى ما لا جنس فوقه , وهو العالي , وجنس الأجناس , وتتنازل الأنواع الإضافية إلى ما ليس تحته إلا الأصناف والأشخاص , وهو الأنواع . والمتوسطات أجناس لما تحتها , وأنواع لما فوقها ف وخصوصية كل نوع هو فصله المقوم , كالناطق للإنسان , ويقال في جواب أي ما هو في ذاته , وكل شيئين إن صدق أحدهما على كل ما صدق عليه الآخر . فأما مع العكس , وهو المساوي , كالإنسان / والضاحك , أولا مع العكس , فالأول أعم مطلقا , والآخر أخص مطلقا , كالحيوان الأعم , والإنسان الأخص , وإن لم يصدق أحدهما على ما صدق عليه الآخر . فإن صدق على بعضه , فبينهما عموم وخصوص من وجه , كالإنسان والأبيض وإلا فهما متباينان , كالإنسان والفرس , والموجود والمعدوم .(@)PageV01P155(@)(@@) ولا تزيد المحمولات المفردة على الخمسة التي هي : الجنس والنوع الحقيقي والفصل والخاصة والعرض العام , لأنها إما ذاتية أو عرضية . والذاتية إما صالحة لأن تقال في جواب ما هو , أو غير صالحة , والصالحة إما على مختلفات الحقائق , وهي الجنس أولا على مختلفاتها , وهي النوع الحقيقي , وغير الصالحة لذلك إما غير مشتركة , أو ليست تمام المشتركة , بل جزؤه المساوي له , إذ الجزء في الجملة لا يكون أخص مطلقا , ولا من وجه , ولا مباينا , لأنه كلما صدق الكل صدق الجزء , فانتفت هذه الثلاث . وفي هذا الموضع لا يكون أعم مطلقا وإلا لكان تمام مشترك بين ما هية ما وغيرها , وهو خلاف الغرض , فتعين أنه مساو , وعلى تقدير أنها ليست تمام المشترك , أو هي بعضه المساوي , فهي صالحة به , للتمييز , فيكون فصلا . والعرضية إن اعتبر عروضها للماهية الواحدة فهي خاصة , وإلا فهي عرض عام . وكل واحد من هذه الخمسة إنما هو ذلك الواحد بالإضافة , فقد يصدق على واحد عدة منها , كاللون فإنه 
ms6	 جنس للسواد والبياض , ونوع للكيف وخاصة للجسم , وعرض عام للإنسان , ومعروض كل واحد منها يسمى بالطبيعي , وعارضة بالمنطقى , ومجموعهما بالعقلى . فالحيوان جنس طبيعي , والجنسية العارضة له جنس منطقي , والحيوان مع الجنسية جنس عقلي , وكذا قياس باقيها .(@)PageV01P156(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الثاني في اكتساب التصورات التصور إما تام , وهو الإحاطة بكنه حقيقة المتصور , وإما ناقص , وهو تمييزه عما عداه , من غير تلك الإحاطة . والقول الشارح الموصل إلى التصور التام يسمى حدا تاما , ولا بد وأن يشمل على ذاتيات المحدود أجمع , فيكون مركبا من جنسه وفصله , إن كان تركيبه منهما , إذ الجنس يتضمن جميع الذاتيات المشتركة , والفصل يتضمن جميع الذاتيات المميزة إن كان لذلك الجنس والفصل تركب , وكما أن اتحاد الشيء في الخارج لا يتم إلا باتحاد جميع أجزائه . فإيجاده في الذهن الذي هو تصوره , لا يتم إلا بإيجاد جميع ذاتياته فيه , ومتى لم يكن كل واحد من ذاتيات المحدود متصورا بالتصور التام , لم يتم الحد , إذ لا يتصور به كنه حقيقة الشيء . وحد الحد هو أنه القول الدال بالمطابقة على ماهية الشيء . وظن أن جميع ذاتيات الشيء نفس ذلك الشيء , فيكون التعريف بها تعريف الشيء بنفسه , وليس كذا . فإن الأشياء التي كل واحد منها متقدم على شيء ، يمتنع كونها نفس ذلك الشيء المتأخر عنها , بل هي تصير عند الاجتماع ماهية هي المتأخرة , فتحصل معرفتها بها , فالعلم بالجنس وبالفصل بالتركيب التقييدي متقدم على العلم بالجنس المقيد بالفصل , والفرق بين مجموع الشيء وبين أجزائه بأسرها , أن المجموع هو اعتبار ما يقع فيه التأليف مع التأليف , والأجزاء بأسرها هي التأليف من غير التفات إلى التأليف .(@)PageV01P157(@)(@@) ويجب تقديم الجنس على الفصل في الحد , لأن الجنس يدل على شيء مبهم يحصلة الفصل , وإذا عكس هذا الترتيب اختل الجزء الصوري من ذلك الحد , فلا يشتمل على جميع الأجزاء . والحد إما بحسب الماهية في نفس الأمر , وهو صعب لجواز الإخلال بذاتي لم يطلع عليه , ولوقوع كثير من الأغاليط الحدية فيه . وإما بحسب المفهوم فلا يتأتى فيه ذلك , إذ هو مجرى العناية 
ms7	 . وإذا عنينا بالإنسان , الحيوان المنتصب القامة , الضاحك بالطبع , فكل واحد من هذه ذاتي بحسب المفهوم , ولا يسوغ الزيادة عليها , والنقصان منها , عند استعادة حد الإنسان مثلا , وإلا لكان المحدود أولا لا غير المحدود ثانيا . ويجب ألا تغفل عن هذا القانون في الحد المفهومي . وأما الموصل إلى التصور الناقص , فمنه الحد الناقص , وهو ما أخل فيه ببعض الذاتيات , كتعريف الإنسان بأنه الجسم الناطق , فأخل بفصل جنسه الذي هو الحيوان , أو بأنه الناطق , فأخل بجنسه جملة . ومنه الرسم , أما التام , وهو ما يميز الشيء عن جميع ما عداه . وأما الناقص وهو ما يميزه عن بعض ما عداه . وأجود الرسوم ما يوضع فيه الجنس أولا , ليقيد ذات الشيء , فإن الفصول والخواص واللوازم , لا تدل بالمطابقة إلا على شيء ما يستلزمها , أو يختص بها . فأما ذلك الشيء فلا يدل عليه إلا بالالتزام . ودلالة الالتزام غير مضبوطة , فقد ينقل العقل بالالتزام إلى الشيء وإلى جزئه , وإلى خاصة أخرى له , فإذا PageV01P158 وضع الجنس دل على أصل الذات المرسومة , ويتم التعريف بإيراد اللوازم والخواص , كما يقال للإنسان أنه حيوان مشاء على قدميه , عريض الأظفار , ضحاك بالطبع , ويقال للمثلث أنه الشكل الذي / له ثلاث زوايا . وإذا استقصى في ذكر الخواص واللوازم , فإن العقل حينئذ يطلب لها جامعا , هو الذات , فيستغني عند ذلك عن ذكر الجنس ولا يتم قول شارح إلا بما يخص المعرف , إما بأن يكون كل واحد من أجزائه كذلك , كرسم الشيء بمجموع خواصه أو البعض كذلك دون البعض , كرسمه بالجنس والخاصة , أو يخص بالاجتماع كرسمه بمجموع كل فرد منه . والجنس عرض عام , وجملة تلك الأعراض خاصة , كالطائر الولود للخفاش . ويجب أن تكون الخواص والأعراض المعرفة للشيء مبينة له , وليس من شرط كونها معرفة أن يعلم اختصاصها بالشيء , لأن العلم بالإختصاص متوقف على العلم بالمختص والمختص به . فلو عرف بذلك الاختصاص لكان دورا , بل من شرطه أن يكون بحيث ينتقل الذهن من تصوره إلى تصور المعرف به , والمعلوم مطلقا , وكذا المجهول مطلقا , لا يتصور طلب تصورهما , بل 
ms8	 المعلوم من وجه والمجهول من آخر , كإدراك ناقص , يطلب تكميله أو زيادته وإن لم يكتمل . والخطأ في الأقوال الشارحة منه ما يختص بالحد , ومنه ما يعمه والرسم . أما الذي يختص بالحد فأن يوجد مكان الجنس أحد أمور سبعة : أما اللوازم العامة , كالوجود والعرضية , وأما الفصل كقولهم العشق إفراط المحبة , وإنما هو المحبة المفرطة , وأما النوع كقولهم : الشرير من يظلم الناس , والظلم نوع من الشر , وأما جنس آخر كما يقال : العفيف ذو قوة يتمكن بها من اجتناب الشهوات , فإن الفاجر أيضا له هذه القوة , ولا يجتنب , PageV01P159 فقد أخذت القوة مكان الملكة , وأما الموضوع كأخذ الخشب في حد الكرسي , فإنه يوجد قبل الهيئة السريرية وبعدها , ولا كذلك الجنس , فإن وجوده يتقدم بالفصل وجعلهما واحد , وأما المادة الفاسدة , كقولهم : الخمر عنب معتصر , والرماد خشب محترق , وأما الجزء كقولهم : الإنسان حيوان ناطق , وعنوا بالحيوان ما تخصص به , فإن التخصيص لا يقال على المختلفات فلا يكون جنسا , بل الحيوان الذي هو جنس يجب أن يؤخذ غير مشروط بقيد أنه ناطق , ولا يفيد أنه لا ناطق , إذ الأول هو الإنسان نفسه , الثاني مناف له , فلا تحمله عليه , وبأن توجد الانفعالات مكان الفضول , فإن الفضول لا تبطل الشيء , والانفعالات قد تبطله . وأما الذي يعم الحد والرسم فبأن يعرف الشيء بنفسه , كقولهم : العدد كثرة من الآحاد , والعدد والكثرة واحد , أو بما يساويه في المعرفة والجهالة , كقولهم : الأب هو الذي له ابن , أو بما هو أخفى منه , كقولهم المثلث شكل زواياه الثلاث مساوية لقائمتين , أو بما لا يعرف إلا به , كقولهم : الشمس كوكب يطلع نهارا , والنهار هو زمان طلوع الشمس .(@)PageV01P160(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الثالث في القضايا وأقسامها القول إما تقييدي كالحيوان الناطق ، وهو في قوة مفرد ، كالإنسان ، أو جزئي ، وهو ما يعرض له لذاته أن يكون صادقا أو كاذبا . واحترزنا ب ' لذاته ' عن مثل تفضل بكذا ، فإنه أمر بالذات ، ويدل على الجزئية ، أي أريد تفضلك به ، أو خارج عنهما ، كالتمني والترجي والأمر والنهي والقسم والنداء والتعجب والاستفهام . فالتقييدي ينتفع به في 
ms9	 الأقوال الشارحة ، وقد مضى ذلك . وما مثل التمني وما معه هو أخص بالمحاورات دون العلوم ، وينتفع به في الخطابة والشعر ، وما يجري مجراهما مما لا يتعلق بغرض هذا الكتاب . وأما الجزئي فهو الذي ينتفع به في تركيب الحجج ، وتسمى قضية ، ولا بد فيها من محكوم عليه ومحكوم به ، إيجابا أوسلبا . فإن لم يكونا جزأين قد أخرجا بالتركيب عن الجزئية ، كالإنسان ماش ، أو ليس ، أو كالحيوان الناطق ماش أو هو متنقل ينقل قدميه ، أو ليس ، فهي الحملية . وإن كانا كذلك فهي الشرطية . والارتباط بين الجزأين إن كان بلزوم أو بمصاحبة أو سلب أحدهما فهي المتصلة ، وإن كان بعناد أو عدم موافقة أو سلب أحدهما ، فهي المنفصلة .(@)PageV01P161(@)(@@) فأما الحملية فهي التي حكم فيها بكون أحد جزأيها ، وهو المحمول مقولا على ما يقال عليه الآخر ، وهو الموضوع ، سواء كان ذاتا وحدها ، كالإنسان كاتب ، أو هو مع صفة كاضاحك كاتب . والموضوع والمحمول هما مادة القضية ، وما يربط أحدهما بالآخر هو صورتها ، وقد يحذف في بعض اللغات لفظا ، لدلالة القرينة عليه معنى ، كما يقال : زيد ماش ، وحقه أن يقال : هو ماش . والموضوع أن لم يمكن تعدده ، إما لكونه جزئيا ، كزيد كاتب ، أو ليس ، أو باعتبار الحكم ، كالحيوان جنس ، فالحملية مخصوصة ، وإن أمكن تعدده ، فإن تبين أن الحكم على كل واحد من أفراده بإيجاب ككل إنسان حيوان ، وهي الموجبة الكلية ، أو بسلب ، كلا شيء ولا واحد من الناس بحجر ، وهي السالبة الكلية ، وعلى بعضها بإيجاب ، كبعض الناس كاتب ، وهي الموجبة الجزئية ، أو ليس بكاتب ، وهي السالبة الجزئية ، فعلى التقادير الأربع ، / الحملية محصورة . وإن لم يتبين ذلك كالإنسان في خسر ، أو ليس ، فالحملية مهملة ، وهي مساوية للجزئية ، وفي قوتها فإنه إذا صدق الحكم على كل الأفراد أو على بعضها فعلى التقديرين يصدق على بعضها يقينيا . ويتناول الحكم في المحصورة ، ما يدخل تحت الموضوع من الأجناس والأنواع والأصناف والأشخاص الموجودة ، والمفروض وجودها ، مما لا يمتنع اتصافهما به . وإذا قلنا كل ج ب فلا يعني مجموع الجيمات ، ولا كلية 
ms10	 جيم المنطقية ولا العقلية ، بل يعني كل واحد من أفراد ج الشخصية ، أو غيرها . وبالجملة فيما يوصف ب ' ج ' وصفا مأخوذا من حيث هو بالفعل ، لا بالقوة ، PageV01P162 كما للنطفة التي هي بالقوة إنسان ، سواء كان موصوفا به كذلك في الغرض الذهني ، أو في الوجود الخارجي ، وسواء اتصف به دائما ، أو غير دائم ، بل كيف اتفق فهو ب على أحد جهات الحمل ، التي يأتي ذكرها . وإذا كان المحمول معدولا ، وهو الذي عبر عنه بأداة سلب مع لفظ محصل ، سميت الحملية معدولة ، كقولنا : الإنسان هو لافرس . وتشتبه الموجبة فيها بالسالبة المحصلة ، والفرق بينهما ، هو أن الموجبة المعدولة حكم فيها بارتباط السلب ، السالبة المحصلة ، حكم فيها بسلب الارتباط . فالسلب في أحداهما رافع للإيجاب ، وفي الأخرى بخلافه . والإيجاب لا يصح ولا يصدق إلا على محقق في الخارج ، أي في نفس الأمر أن حكم بثبوت المحمول للموضوع كذلك ، والا ففي العقل ، ولا كذلك السلب ، فأن المعدومين أو المعدوم أنهما كان قد يرفع الارتباط بينهما في الخارج ، فيصدق الحكم فيها على غير الثابت ، اذا اخذ من حيث هو غير ثابت . ولكل موضوع الى محمول نسبة مافي نفس الامر مخصوصة ، فان كان تخصصها بالوجوب ، كزيد انسان ، أو ليس ، فهي مادة واجبة ، وان كان بالامتناع فهي مادة ممتنعة ، كزيد حجر ، أو ليس ، وإن كان بالإمكان فهي مادة ممكنة ، كزيد كاتب ، أو ليس ، وما يتلفظ به من خصوصية النسبة ، أو يفهم - وإن لم يتلفظ به - فهو جهة القضية سواء طابقت المادة ، أو لم تطابق . وقد تكون الجهة متناولة لأزيد من مادة واحدة ، كحكمنا ، بالنسبة لغير الممتنعة ، فإنها تتناول مادتي الوجوب والإمكان ، وكذا قياس غيرها من الجهات العامة .(@)PageV01P163(@)(@@) وإذا حكم بدوام النسبة أو سلبها ما دامت ذات الموضوع ثابتة ، فالقضية ضرورية ، إن قيدت بالوجوب ، كالإنسان بالضرورة حيوان ، أو ليس بحجر . ودائمة إن لم يقيد به ، وكان محتملا له ، كزيد أبيض البشرة دائما ، أو ليس وإذ ما لا يجب لا يوجد ، كما ستعلم ، فلا دائم إلا ضروري في نفس الأمر . ولكن 
ms11	 مرادنا بالدوام ما لا يحكم بوجوبه ، فإن قيدناه بالاضرورة فالمراد أنا لا نعلم وجه وجوبه . وحينئذ لا يصدق الحكم به على كل واحد ، إذ جزئيات الكلي لا تتناهى ، فلا يطلع العقل على دوام الحكم عليها ، إلا إذا وجب ذلك لنفس طبيعة الكلى ، وعلى الموضوع الجزئي جاز ذلك للمشاهدة والوجدان ، كما يمثل به . وإن حكم بأن ثبوت المحمول أو سلبه دائم بدوام الوصف المعبر به عن الموضوع ككل كاتب متحرك الأصابع ، أو ليس بساكنها ما دام كاتبا ، مع جواز دوامه بدوام الذات ، أو لا دوامه ، فهي المشروطة ، إن قيد بوجوبه بحسب الوصف ، والعرفية إن لم يقيد به ، وإن حكم بذلك في بعض أوقات الوصف المذكور ، مع جواز صدق الحمل العرفي أو لا صدقه ، ككل مجنوب يسعل أو لا يسعل في بعض أوقات كونه مجنوبا ، فهي الحينية الضرورية ، إن قيد بالضرورة في ذلك الوقت ، والحينية المطلقة إن لم يقيد بها ، وإن حكم بذلك في بعض أوقات ثبوت ذات الموضوع ، مع جواز باقي الاحتمالات ، فهي العرفية الضرورية أن تعرض لقيد الضرورة ، والمطلقة إن لم يتعرض له ، وإن قيد الحكم فيما عدا الضرورية والدائمة باللادوام بدوام ذات الموضوع فالجهة مركبة من تلك الجهة ، ومن مطلقة تخالفها في الكيف ، أي في الإيجاب والسلب ، وقد توافقها في الكم ، PageV01P164 وقد تخالفها . وإن كان الحكم بسلب ضرورة العدم في الإيجاب ، أو بسلب ضرورة الوجود في السلب فهي الممكنة العامة ، وإن كان بسلب الضرورتين معا فيهما ، فهي الممكنة الخاصة ، وهي مركبة من ممكنتين عامتين مختلفتي الكيفية ، وقد تكون الضرورة المسلوبة في الممكنتين مقيدة بوصف أو وقت ، وجاز ألا يصدق الحكم في الممكنات بالفعل في وقت من الأوقات ، كزيد بالإمكان العام أو الخاص ككاتب ، وإن لم يكتب دائما . ولا تصدق هذه في نفس الأمر ، إذ لا دائم غير ضروري في نفسه ، بل صدقها إنما هو على الوجه الذي سبق في الدائمة . والموجهات لا نهاية لها ، إذ الأحكام وقيودها لا تقف عند حد لا يمكن الزيادة عليه ، وتقاس أحكام ما لم 
ms12	 / يذكر في الموجهات على ما ذكر منا ، هذا ما يتعلق بالحملية . أما المتصلة فهي التي حكم فيها بصدق قضية تسمى التالي ، على تقدير صدق أخرى تسمى المقدم في الموجبة ، أو بلا صدق التالي على تقدير صدق المقدم في السالبة ، وهي إما لزومية أن حكم في الإيجاب بلزوم التالي للمقدم ، وفي السلب بسلب اللزوم ، مثل : إن كان زيد يكتب تتحرك يده ، وليس إن كان يكتب فهو ماش . والفرق بين لزومية السلب وسالبة اللزوم ، على قياس الفرق بين الموجبة المعدولة والسالبة البسيطة . فهي الحملية . وأما اتفاقية إذا حكم فيها في الإيجاب بتوافق جزأيها على الصدق ، من غير حكم باللزوم ، وإن لم يمنع ، وفي السلب بعدم ذلك التوافق ، مثل : إن كان الإنسان ناطقا فالحمار ناهق ، وليس إن كان ناطقا فهو صاهل .(@)PageV01P165(@)(@@) وخصوص المتصلة بتخصيص حكمها بالأحوال أو بالاتفاقات المعنية ، كاليوم إن جئتني أكرمتك ، وحصرها الكلي بكون الحكم في جميع الأحوال والتقادير الممكن اجتماعها مع المقدم التي لا أثر لها في الاستصحاب ، وإنما قيدت بما يمكن اجتماعها بالمقدم ، واحترازا من تقدير عدم اللزوم ، ومن مثل لزوم الفردية للثلاثة ، على تقدير انقسامها بمتساويين . والقيد الثاني ، لئلا تكون تلك الأحوال والتقادير أجزاء من المقدم ، فتعود الكلية مهملة . وحصرها الجزئي يكون الحكم في بعضها ، وإهمالها بإهمال ذلك كله ، وسور الإيجاب الكلي ' كلما ودائما ' ، والجزئي ' قد يكون ' ، وسور السلب الكلي ' ليس البتة ودائما ليس ' ، والجزئي قد لا يكون ، وليس كلما كان ، وليس دائما ، وما في معاني هذه . وإذا اعتبر تأليف المتصلة من حمليات وشرطيات وخلط منهما ، فهي على تسعة أقسام من حمليتين ، وقد تمثل : إن كان كلما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود ، فكلما كان الليل موجود فالشمس غازبة ، ومنفصلتين مثل : إن كان هذا المرض إما صفراويا أو بلغميا ، فهو إما من حرارة أو من برودة ، وحملية مقدم ومتصلة تالي ، مثل : أن كان طلوع الشمس علة وجود النهار فكلما كانت الشمس طالعة ، كان النهار موجودا ، وعكسه كعكس هذا المثال . ومن حملية ومنفصلة على قسميها ، مثل إن كان هذا عددا 
ms13	 فهو إما زوج أو فرد ، وعكسه ، ومن متصلة ومنفصلة على قسميها مثل : إن كان كلما كانت الشمس طالعة كان النهار موجودا ، أو أما ألا تكون طالعة ، أو يوجد النهار ، وعكسه . وحكم كل واحد من الأجزاء في التقسيم هذا الحكم وهلم جرا . وإذا اعتبرنا يصدق ذلك الحكم .(@)PageV01P166(@)(@@) تأليفها من الصادقات والكاذبات وخلطها ، فقد تتألف اللزوجية من صادقتين وقد سبق مثاله ، وكاذبتين مثل : إن كان الجمل يطير فله جناح وكاذبة مقدم ، وصادقة تال ، مثل : إن كان يطير فهو حيوان ، ولا يصدق عكسه ، إذ لا معنى للزوم إلا الحكم بلزوم صدق التالي ، على تقدير صدق المقدم ، فإذا لم يصدق لم يصدق ذلك الحكم . والإتفاقية لا تصدق إلا من صادقتين ، وهو ظاهر . وأما المنفصلة فعلى ثلاثة أقسام : حقيقية ، ومانعة الجمع ، ومانعة الخلو . فالحقيقية هي التي حكم فيها بالمعاندة أو عدم الموافقة بين قضيتين أو أكثر ، في الصدق والكذب معا ، في الموجبة ، أو بسالب ذلك العناد ، ولا موافقة في السالبة ، مثل ما حكم فيها بالمعاندة : أما هذا العدد زوج أو فرد ، من جزأين ، أو أما زائد أو مساو ، من أكثر ، وليس أما هذا العدد زوج أو أثنين من جزأين وبأضافة أو أربعة من أكثر . ومثال ما حكم فيها باللاموافقة وتسمى اتفاقية : أما زيد كاتب أو أسود ، إذا كان كاتبا أبيض ، وليس كذا إذا جعهما أو فقدهما . ومانعة الجمع هي التي حكم فيها بذلك في الصدق فقط ، من غير منع كونه في الكذب أيضا ، مثل : أما هذا حجر أو شجر ، وليس ، أما حجر أو جماد في العنادية ، أما هذا كاتب أو أسود ، إذا لم يستجمعهما ، أو ليس كذا إذا استجمعهما في الإتفاقية . ومانعة الخلو ما حكم فيها بذلك في الكذب فقط ، ولا يمنع الصدق ، مثل أما زيد في الماء أو غير غريق ، وليس أما هذا حيوان أو نبات ، في العنادية . ويعرف مال الإتفاقية مما مر . وكل واحدة من مانعتي الجمع والخلوان أخذت بحيث لا تشمل الحقيقة فالحكم بها مركب من حكمين ، وخصوص PageV01P167 المنفصلة وحصرها وإهمالها على 
ms14	 قياس ذلك في المتصلة ، من غير إهمال للقيود المتحرز بها . والسور الكلي منها دائما في الإيجاب ، وليس ألبتة ، ودائما ليس في السلب والجزئي قد يكون في الإيجاب ، وقد لا يكون ، وليس دائما في السلب وما في معانيها . وتنقسم المنفصلة من جهة تركيبها من الحمليات والشرطيات إلى ستة أقسام ، لسقوط ثلاثة عما في المتصلة ، بسبب عدم تمييز مقدم هذه عن تاليها . وتصرف أمثلتها من قياس ما سبق ، ومما نعرفه من تلازم الشرطيتين . وقد تحرف / القضية عن ( صياغتها ) المذكورة ، فتسمى محرفة ، والإعتبار بالمعنى لا بالعبارة . وصدق القضية وكذبها وإيجابها وسلبها إنما هو متعلق بالربط ، ولا يلتفت فيه إلى أحوال أجزائها .(@)PageV01P168(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الرابع في لوازم القضية عند انفرادها كل قضية ، فإنه يلزم من صدقها كذب نقيضها ، ومن كذبها صدقه . والتناقض بين القضيتين هو اختلافهما بالايجاب والسلب لا غير ، بمعنى اتحادهما في الجزأين . وما يتعلق بالارتباط من : جهة أو إضافة أو شرط ، أو زمان ، أو مكان ، أو كل وجزء ، أو غير ذلك ، الا أنه قد سلب في أحداهما غير ما أوجب في الأخرى ، مثل أنا إذا قلنا : كل ج هو ب في وقت كذا ، أو زمان كذا ، أو على جهة كذا : وغيره ، فنقيضه : ليس كل ج ب على ذلك الوجه ، فنقيض بالضرورة كذا ليس بالضرورة كذا ، وعلى هذا القياس . وإذا جعلت هذه الأمور متعللة بجزئي القضية لا بالارتباط بينهما ، كفى في التناقض مع الاختلاف بالكيفية اتحاد الجزأين لا غير ، بل كفى معه اتحاد النسبة ، إذ باختلاف المنتسبين تختلف . ويلزم من سلب كل واحد من الإيجاب الكلي السلب الجزئي الآخر ، وكذا من سلب كل واحد من السلب الكلي ، والايجاب الجزئي ، فنقيض كل ج ب ليس كل ج ب ، وهو سلب جزئي ، ونقيض : لا شيء من ج ب ، شيء من ج ب وهو إيجاب جزئي ، مع مراعاة باقي الشرائط . والتناقض إنما يكون من الجانبين معا ، ولازم النقيض يسمى نقيضا أيضا والمشهور في تعريف التناقض أنه اختلاف قضيتين بالايجاب والسلب على جهة PageV01P169 تقتضي لذاتها ، أن يكون أحدهما 
ms15	 بعينه وبغير عينه صادقا ، والاخر كاذبا . واحترز بلفظة ' لذاته ' ، عن أقسام الصدق والكذب بخصوصية المادة ، مثل : زيد ناطق ، زيد ليس بحيوان ، لا لضروري النقيضين ، كزيد ناطق زيد ليس بناطق . ففي المثال الأول : لو لم يكن ما ليس بحيوان ليس بناطق لما حصل الاقتسام ، وهذا والتعريف السابق متساويان ، وباختلاف الكيفية التي هي الايجاب والسلب ، والكمية وهي الكلية والجزئية ، مع باقي شروط التناقض تقتسم القضيتان ، الصدق والكذب في المواد الثلاث ، والحمليات الموجهة نقائضها ما تشتمل على سلب جهاتها ، كما مر ، أو ما يقتضى ذلك على سبيل المساواة . وعلى هذا إذا اختلفت القضيتان بالكمية والكيفية ، مع اتخاذ ما يجب اتخاذه ، فالتناقض يجري بين الضرورية والممكنة العامة ، وبين الدائمة والمطلقة ، وبين المشروطة والممكنة ، بحسب حين من أحيان وصف الموضوع ، وبين العرفية والحينية المطلقة ، وبين الحينية ( و) الضرورية ، وما تسلبه منها الضرورة في أوقات الوصف ، وبين الوقتية الضرورية ، والممكنة العامة مقيدة بذلك الوقت أن تعين ، بالدوام إن لم يتعين . والضابط في نقيض المركبات التردد بين نقيض جزأيها ، وذلك ظاهر أن كانت كلية . ولما كانت الجزئية لم يتعين فيها البعض الذي وقع عليه الحكم ، احتيج إلى تقييد الجزء الموافق في الكيف من جزئي انفصال النقيض ، بالمحمول في الموجبة ، وبسلبه في السالبة ، أو أن تكون أجزاء التردد أكثر من اثنين ، أو تقدم السور الكلي على أداتي الانفصال الترددي ، فتصدق ضرورة الطرفين على سبيل منع الخلو فقط في نقيض الممكنة الخاصة ، فيقال في نقيض كل ج ب بالإمكان الخاص ، PageV01P170 إما بالضرورة بعض ج ب او بالضرورة بعض ج ليس ب ، وعلى قياس نقيض لا شيء من ج ب كذلك ، وفي نقيض بعض ج ب به إما بالضرورة كل ج هو ب فهو ب ، وإما بالضرورة لا شيء من ج ب ، وإن شئت إما بالضرورة كل ج ب ، وأما بالضرورة لا شيء من ج ب ، وأما بالضرورة بعض ج ب ، وبالضرورة بعضه ليس ب ، وإن شئت كل ج أما بالضرورة ب ، أو بالضرورة ليس ب ، وعلى قياسه نقيض ليس 
ms16	 بمعض ج ب بذلك الإمكان . إلا أنا في الوجه الأول نقول : إما بالضرورة لا شيء مما هو ج وليس ب ب ' ب ' ، وأما بالضرورة كل ج ب ، ليتبع مثل ذلك في نقيض كل جزئية مركبة الجهة ، وإن كان في الجهة مساويا لنقيض السالبة ، وكذا في كل مركبة متوافقة الجزأين في الجهة . ويصدق دوام الطرفين مانعا للخلو في نقيض المطلقة اللادائمة ، وتصدق الدائمة الموافقة في الكيف مع الحينية المخالفة فيه ، وكذلك في نقيض العرفية اللادامئة ، وتبدل الحينية بممكنة عامة في بعض أحيان الوصف في نقيض المشروطة اللدائمة . وأنت تعرف أمثلة ذلك كله في المحصورات الأربع على قياس أمثلة نقائض الممكنة الخاصة ، وقس على هذا سائر ما لم يذكر نقائضه من الموجهات البسيطة والمركبة . والمتصلة تناقضها المخالفة لها في الكيف والكم ، معتبرا ، السالبة سلب اللزوم في اللزومية / ، وسلب الإتفاق في الإتفاقية . والمنفصلة إن كانت حقيقية عنادية ، فتناقضها السالبة التي يصدق معها بالإمكان جميع أجزائها ، أو خلوها على سبيل منع الخلو ، دون الجمع . وإن كانت مانعة الجمع فالسالبة التي يصدق معها الجمع بالإمكان العام . وإن كانت مانعة الخلو ، فالتي يصدق معها الخلو كذلك والمركبة من مانعة الخلو هما المنافيتان للحقيقة يؤخذ في نقيضها ، إما ذلك الإمكان وإما المنع الآخر بمعنى منع الخلو دون الجمع أيضا . فهذا ( هو ) حكم التناقض .(@)PageV01P171(@)(@@) والقضيتان أن اختلفتا في الكيف دون الكم ، فكلتاهما متضادتان بجواز اجتماعهما على الكذب في مادة الإمكان دون الصدق ، وجزئياتها داخلتان تحت التضاد ، لجواز اجتماعهما على الصدق في تلك المادة دون الكذب . وحكم المهملتين حكمهما وإن اختلفتا في الكم دون الكيف ، فهما متداخلتان . ومن اللوازم ما يسمى بالعكس ، وهو أن يقام كل واحد من جزئي القضية مقام الآخر ، مع بقاء الكيفية والصدق بحالهما . وكل قضية لزمها هذا اللازم فهي منعكسة ، وإن خالفها في الكمية والجهة والكذب ، وصدق الأصل ، قد يكون محققا وقد يكون مفروضا . والموجبات سواء كانت كلية أو جزئية فهي تنعكس جزئية حينية مطلقة ، إن صدق على الأصل الحيني المطلق ، ومطلقة أن صدق عليه 
ms17	 الإطلاق ، وممكنة عامة ، إن صدق عليه الإمكان العام . وبيان ذلك أنا إذا قلنا ج هو ب فلفرض موضوع الأصل شيئا معيلا . وليكن د ، فذاك هو بعينه المقول عليه ب متصفا ب ' ج ' عند اتصافه ب ' ب ' في الحينية ، ومطلقا في المطلقة ، إذ لا يمتنع أن يكون د مما يقال عليه ب بالفعل ، فلا يمتنع أن يكون شيء مما يكون ب بالفعل هو ج فيصدق الإمكان العام في عكس الممكنة ، ويدل عليه أيضا أن إمكان الملزوم يلزمه إمكان اللازم ، فإذا أمكن أن يصدق بعض ج ب فعليا ، وإن لم يقع ذلك أمكن أن يصدق بعض ب ج كذلك . وإنما لم تنعكس الموجبة الزلمية كلية ، لاحتمال أن يكون المحمول أعم بحسب المادة ، كما يصدق كل إنسان حيوان دون كل حيوان إنسان . والجهة في الكلية والجزئية لا يلزم انحفاظها في عكس الموجبة أيضا . واعتبر كيف ( أن ) الإنسان ضروري للكاتب ، وليس الكاتب ضروريا له ، وكيف ( أن ) تحرك اليد ضروري بحسب الوصف للكاتب ، وليس الكاتب ضروريا لتحرك اليد كذلك .(@)PageV01P172(@)(@@) والسوالب الكلية ، فالضرورية والدائمة والمشروطية والعرفية ينعكس كل واحد كنفسه كما وجهه ، بدليل أنه إن لم يصدق المدعي صدق نقيضه الموجب الجزئي ، وينعكس ذلك النقيض إلى ما لا يصدق مع الأصل ، ومثاله في الضرورية أنه إذا صدق لا شيء من ج ب بالضرورة ، فينعكس إلى لا شيء من ب ج بالضرورة . وإلا فبعض ب ج بالإمكان العام ، فبعض ج ب كذلك ، وهو يناقض الأصل ، فيلزم صدق النقيضين ، وهو محال ، ولم يلزم ذلك المحال إلا من نقيض المدعى ، وما يلزمه المحال فهو بمحال فالمدعى حق . ومنهم من جعل عكسها دائمة . وإذا كان الدوام في الكليات لا يصدق إلا مع الضرورة ، فقد لزم من كونها دائمة كونها ضرورية أيضا . وقس أمثلة بيان الثلاثة الباقية على هذا . وإذا قيدت المشروطة والعرضية باللادوام ، فاعكس لازم القيد ، وهو جزئية موجبة مطلقة ، وضم لازم عكسه إلى عكسيهما خاليين عن القيد ، فيصير العكس مشروطا ، أو عرفيا ، لا دائما ، لبعض أفراد الموضوع ، فيكون عكس 
ms18	 قولنا : لا شيء من ج ب ما دام ج لا دائما هو لا شيء من ب وما دام ب لا دائما لبعض أفراد ب ولا يعترض للبعض الآخر ، وكذا قياس المشروطة اللا دائمة . وباقي ما ذكر من الموجهات لا يعكس في السلب ، سواء كان كليا أو جزئيا ، للتخلف في المواد . واعتبر كيف يسلب الكاتب عن الإنسان ، وعن متحرك اليد عند التحريك ، وامتناع عكسه . والأربع الدائمة بحسب الذات والوصف ، لا تنعكس في السلب الجزئي أيضا ، لكن التي بحسب الوصف منها إذا كانت لا دائمة انعكست باعتبار الإيجاب اللازم للادوام . فإنه إذا قلنا : ليس بعض ج ب ما دام ج لا دائما ، اقتضى ذلك أن يكون لشيء واحد وصفان متنافيان ، يوجد كل واحد منهما لذلك الشيء في وقت غير الوقت الذي وجد له الآخر فيه فكما تسلب عن ذلك الشيء أحدهما بل في كل وقت وجود الآخر ، كذلك الآخر يسلب عنه لا دائما ، بل في كل وقت وجود الأول ، فيلزم ليس بعض ب ج ما دام ب لا دائما .(@)PageV01P173(@)(@@) والمتصلة تنعكس موجباتها الكلية والجزئية جزئية موافقة للأصل ، في في اللزوم والاتفاق ، وتنعكس سوالبها كنفسها مطلقا ، ولا عكس لسالبتها الجزئية . وبيان ذلك سهل مما سبق . ولا يتصور العكس في المنفصلة ، إذ لا ترتيب لجزأيها في الطبع ، بل في الوضع فقط / فيكون عكسا في العبارة دون المعنى . وللقضايا لوازم أخرى تسمى عكس النقيض ، وعكس القضية بهذا المعنى هي القضية التي أقيم فيها مقابل كل واحد من جزئي الأصل ، بالإيجاب والسلب مقام الآخر ، مع بقاء الكيفية والصدق ، أو ملازمة هذه المخالفة لها في الكيفية . وحكم الموجبات في العكس المستوى حكم السوالب ههنا ، وحكم السوالب هناك حكم الموجبات ههنا ، في الكمية والجهة ، والبيان هو باستلزام نقيض المدعى للمحال ، أما لانعكاسه بأحد العكسين إلى مالا يصدق مع الأصل ، أو لانتاجه مع الأصل المحال ، أو بالافتراض . فالموجبات الكلية الحملية إن كانت ضرورية أو دائمة أو عرفية أو مشروطة بسيطتين ومركبتين ، انعكست كنفسها في الكم والجهة ، لكن في المركبتين 
ms19	 يكون قيد اللادوام في بعض أفراد الموضوع . وإن كانت ما عدا هذا مما ذكر من الموجهات فلا عكس نقيض لها ، ولا للموجبات الجزئية إلا في المشروطة والعرفية اللادائمين ، فإنه إذا صدق بالضرورة أو دائما بعض ج ب ما دام ج لا دائما بغرض الموضوع ، وهو ج د في ' د ' ليس ب ' ب ' بالفعل للادوام ثبوت الباء له ، وليس ج ما دام ليس ب ، والا لكان ج حين هو ليس ب فليس ب حين هو ج وقد كان ب ما دام ج هذا خلف ، وجيم بالفعل ، فبعض ما ليس ب ليس ب لا دائما . والسوالب الكلية والجزئية منها تنعكس جزئية ، على قياس ما عرفت في العكس المستوى .(@)PageV01P174(@)(@@) واعتبر أمثلة الموجبات والسوالب الحملية وبياناتها من نفسك ، وكذا الشرطيات . وبين الشرطيات أيضا تلازم . فالمتصلة تستلزم متصلة توافقها في المقدم والكم ، وتخالفها في الكيف ، وتناقضها في التالي ، وتستلزم منفصلة مانعة الجمع من عين مقدمها ونقيض تاليها ، إذ الشيء ونقيض لازمه لا يجتمعان . ومانعة الخلو من نقيض مقدمها وعين تاليها ، إذ الأمر لا يخلو أما الا يصدق المقدم ، أو أن يصدق التالي ، وكل واحدة من هاتين المنفصلتين تستلزم تلك المتصلة وتستلزمها أيضا حقيقية من أحد جزأيها ونقيض الآخر كيف كان من غير عكس . وكل واحد من المنفصلة المانعة الجمع والمانعة الخلو يستلزم الآخر من مؤلفة من نقيض جزأيها . وأنت تتحقق ذلك كله باعتباراتك من الأمثلة . وقد طعن في تلازم المتصلتين بأن المقدم الممتنع جاز أن يستلزم النقيضين ، فلا يلزم السالبة الموجبة ، وبأن المقدم كيف كان ممتنعا وغير ممتنع جاز ألا يستلزم الشيء ولا نقيضه . وجوابه أن المستلزم للنقيضين معا لا يكون غير مستلزمهما ، بل ولا يكون غير مستلزم لأحدهما ، فيصدق السالبة مأخوذا في تاليها عدم اللزوم ، وكلما لا يستلزم شيئا فهو مستلزم لنقيضه بالضرورة ، والا كذب النقيضان ، بل جاز ألا يعلم ذلك الاستلزام لشيء منهما ، فإذا تحقق عدم استلزامها لواحد تحقق بواسطته استلزامه للآخر . ولوازم القضايا كثيرة لا تدخل تحت الحصر . وهذا القدر منها لا 
ms20	 يحتاج بحسب عرض هذا الكتاب إلى أكثر منه .(@)PageV01P175(@)(@@) فارغة(@)PageV01P176(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO (@@)(@@)(@@) | AUTO الفصل الخامس في القياس البسيط وللقضايا لوازم عند انضمام بعضها إلى بعض . والعمد منها هو القياس . والبسيط منه هو قول مؤلف من قضيتين تستلزم لذاتها ، أي لا لخصوصية المادة ، ولا لقضية ثالثة ، غير عكس أحدهما المستوى ، قولا مغايرا لهما له نسبة مخصوصة ، إلى أجزاء ذلك القول ، جعل أجزاؤه بالنسبة إليه هذه الأجزاء . واحترز بهذا الكلام الأخير عن مثل انتاج لا شيء من ج ب وبعض ب ألبعض أليس في ج في الشكل الأول مع الحكم بعقمه ، إذ المطلوب فيه نسبة أإلى ج حتى لو كان المطلوب نسبة ج إلى أكان منتجا من الشكل الرابع ، مع اتحاد المقدمتين في الصورتين ، فلا يسمى قياسا الا ما استلزم قولا يوضع أولا ، ثم يقاس به أجزاء القياس . ومثال ما يستلزم لا لذاته قولنا : كلما ليس ب هو ليس ج وكل ب أالمستلزم لكل ج أبواسطة عكس نقيض القضية الأولى . ومثل أمساو ل ' ب ' و' ب ' مساو ل ' ج ' المسلتزم بواسطته أن المساوي للمساوي مساو ، وأن أمساو ل ' ج ' . وينقسم القياس المذكور إلى : استثنائي ان ذكرت النتيجة ، أو نقيضها فيه بالفعل ، وإن كانت خارجة الخبرية .(@)PageV01P177(@)(@@) وإلى اقتراني إن لم يكن كذلك ، وهو على ستة أقسام : من حمليتين ، متصلتين ، وحملية ومتصلة ، وحملية منفصلة ، ومتصلة منفصلة . فأما الذي من حمليتين فمقدمتاه تشتركان في حد يسمى أوسط ، لتوسطه بين طرفي المطلوب ، اللذين يسمى الموضوع فيهما الأصغر ، والمقدمة التي هو منها الصغرى ، والمحمول الأكبر ، والمقدمة التي هو منها الكبرى . وتسمى نسبة الأوسط إلى طرفي المطلوب بالمحمولية والموضوعية / شكلا ، واقتران الصغرى بالكبرى وضربا . فإن كان الأوسط محمولا في الصغرى ، موضوعا في الكبرى ، فهو الشكل الأول ، وهو قريب من الطبع ، وإن كان محمولا فيهما فهو الثاني ، وإن كان موضوعا فيهما فهو الثالث ، وإن كان موضوعا في الصغرى محمولا في الكبرى فهو الرابع ، وهو أبعدها عن الطبع . والقرائن في كل شكل بحسب تركبه من المحصورات الأربع فقط ، إذ غيرها يقاس عليها ستة عشر 