ms10361	 وستمائة ، وسمع من ابن الأخضر . كذا قال ابن الفوطي ، وقال : مات ليلة عرفة . وكان بصيرا باللغة والأدب . كتب عنه ابن الفوطي في إجازة . 605 _ يوسف بن سعد الله بن عيسى بن دبوقا . الصدر ، ناظر البر مع الشريفي . توفي في شوال . الكنى 606 _ أبو الزهر بن سالم بن زهير . الغسولي ، ثم الصالحي . شيخ صالح ، مشهور . حدث عن : ابن اللتي . سمع منه : الطلبة . ومات في شوال أيضا . وفيها ولد : ابن خالي إسماعيل بن علي الذهبي ، ومحيي الدين عبد القادر بن محمد بن الفخر الحنبلي في رمضان ، ومنصور بن خليفة بن محمد المنبجي ، التاجر ، وزين الدين عبد الرحمن بن علي بن حمدان الصالحي ابن شمامة ، وقاضي الحنفية بحلب ناصر الدين محد بن عمر بن العديم ، وشمس الدين محمد بن علي الحناوي . وعلاء الدين علي بن أحمد بن السلعوس . سنة تسعين وستمائة . - حرف الألف - 607 _ أحمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن الجباب . PageV13P0319(@)(@@) السعدي ، التميمي ، أبو الفضل الإسكندراني . عاش سبعين سنة . وحدث عن : مظفر بن الفوي . 608 _ أحمد بن عبد الله بن الزبير . الخابوري ، الإمام ، المقرىء ، المجود ،شمس الدين ، خطيب حلب ومقرئها . كان إماما ماهرا ، محررا للقراءآت ووجوهها وعللها ، مليح الشكل . قوي الكتابة ، صاحب ناودر وخلاعة وظرف ، له في بذلك حكايات . قرا القرآن على السخاوي ، غيره . وسمع بحران من الخطيب فخر الدين بن تيمية ؛ وبحلب من . أبي محمد بن الأستاذ ، ويحيى بن الدامغاني ، ابن روزبة ، وجماعة . وببغداد من عبد السلام بن بكران الداهري . وبدمشق من : أبي صادق بن صباح . وأقرأ بالروايات مدة طويلة . سمع منه : المزي ، وابن الظاهري ، وولده أبو عمرو ، والبرزالي ، وابن سامة ، وغيرهم . توفي بحلب في المحرم ، وقد قارب التسعين ، وصلي عليه بدمشق صلاة الغائب ، رحمه الله تعالى . 609 _ إبراهيم بن محمد بن طرخان . الحكيم ، عز الدين ، أبو إسحاق الأنصاري ، السويدي ، ثم الدمشقي . شيخ الأطباء بالشام . ذكر أنه من وله سعد بن معاذ سيد الأوس رضي الله عنه . ولد سنة ستمائة بدمشق في ذي القعدة . PageV13P0320(@)(@@) وسمع من : داوود بن ملاعب ، وأحمد بن عبد 
ms10362	 الله السلمي ، وعلي بن عبد الوهاب أخي كريمة وتفرد عنه ، والحسين بن إبراهيم بن مسلمة ، وزين الأمناء ابن عساكر . وقرأ لولده البدر محمد علي مكي بن علان ، والرشيد العراقي ، واستنسخ له الأجزاء . وقرأ " المقامات " في سنة تسع عشرة على خزعل النحوي ، وأخبره بها عن منوجهر ، عن المصنف . وقرا كتبا في الأدب والنحو على الزين بن معطي ، وعلى النجيب يعقوب الكندي . وبرع في الطب وصنف فيه ، ونظر في علم الأوائل . وله شعر جيد وفضائل ؛ وكتب بخطه الكثير . وكان مليح الكتابة . كتب " القانون " لابن سينا ثلاث مرات . وكان أبو تاجرا من السويداء التي بحوران : ذكره الموفق في " تاريخ الأطباء " فقال : كان صديقا لوالدي . وعز الدين ولده أوحد زمانه وعلامة أوانه ، مجموع الفضائل ، كثير الفواضل ،كريم الأبوة ، عزيز القنوة ، وافر السخاء ، حافظ الإخاء ، اشتغل بصناعة الطب حتى أتقنها إتقانا لا مزيد عليه ، حصل كلياتها ، واشتمل على جزئياتها . واجتمع مع أفاضل الأطباء ، ولازم أكابر الحكما ء . وقرأ في علم الأدب حتى بلغ أعلى الرتب . PageV13P0321(@)(@@) إلى أن قال : وهو أسرع الناس بديهة في قولا الشعر ، وأحسنهم إنشادا ، وكنت أنا وهو في المكتب ، وهو أجل الأطباء قدرا ، وأفضلهم ذكرا ، وأعرف مداواة ، وألطف مداة ، وأنجح علاجا ، وأوضح منهاجا . ولم يزل في البيمارستان النوري . وأنشدني لنفسه فيما كان يعانيه من الخضاب بالكتم : لو أن تغير لون شيبي يعيد ما فات من شبابي لما وفى لي بما تلاقي روحي من كلفة الخضاب وله كتاب " الباهر في الجواهر " وكتاب " التذكرة الهادية " في الطب . روى عنه : ابن الخباز ، والمزي ، والبرزالي ، وطائفة . واشتغل عليه جماعة كثيرة . ومات في شعبان ، ودفن بتربته إلى جانب الخانقاه الشبلية ، وله تسعون سنة . 610 _ أرغون بن هولاكو بن قان بن جنكزخان . ملك التتار ، وصاحب العراق ، وخراسان ، أذربيجان ، وغيرها . جلس على تخت الملك بعد قتل عمه الملك أحمد ، وكان شجاعا مقداما ، كافر النفس ، سفاكا للدماء ، ذا هيبة وجبروت . وكان مليح الصورة . وهو أبو قازان وخربندا اللذين تملكا . حكى عز الدين حسن المتطب أنه سمع العماد بن العرام الحاسب PageV13P0322(@)(@@) يقول 
ms10363	 ببغداد : شاهدت أرغون بن أبغا وقد صفا له ثلاث أفراس ، فوقف راجلا عند أولها ، وطفر في الهواء فركب الثالث منها ، ولم يمس شيئا من الفرسين . [ قلت : ] وكان وزيره سعيد الدولة قد استولى على عقله يصرفه كيفما أراد ، ويحكم في دولته تحكما زائدا . وهلك أرغون في هذا العام في شهر ربيع الأول فيقال إنه سقي ، ولم يصح . فاتهم المغول اليهود بقتله ، ومضوا على سعيد الدولة , ومالوا على اليهود قتلا ونهبا ، أخذوا لهم أموالا عظيمة . وورد الخبر بموت أرغون والسلطان على عكا . 611 _ إسحاق بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن قريش . القاضي الجليل ، ظهير الدين ، أبو المجد القرشي ، المخزومي ، اخو تاج الدين إسماعيل . سمع " جامع أبي عيسى الترمذي " من أبي علي ابن البنا . وعاش خمسا وثمانين سنة . وتوفي بالمحلة في رمضان . روى عنه : الدمياطي ، والمصريون . ولم يسمع منه البرزالي ، ولا غيره لغيبته عن مصر . ذكره الفرضي في " معجمه " . 612 _ إسماعيل بن نور بن قمر . الهيتي ، الصالحي . روى عن : موسى بن الشيخ عبد القادر ، والموفق بن قدامة ، والنفيس بن البن . PageV13P0323(@)(@@) قال المزي : كان شيخا حسنا ، أميا ، سمعنا منه . قلت : روى عنه : ابن الخباز ، والمزي ، وابن البرزالي ، وجماعة . ومات في رجب . 613 _ أقبغا . الأمير الكبير سيف الدين المنصوري . شاب مليح ، رشيق القد . لم يبلغ الثلاثين ، كان من أمراء دمشق . قتل بالبرج تأخر أيماما عن أخذ عكا ، رحمه الله . 614 _ آقوش . الأمير جمال الدين الغتمي . من الأمراء المصريين كان موصوفا بالشجاعة ؛ استشهد على عكا . 615 _ آمنة بنت النجم محمد بن أبي بكر بن أحمد بن خلف البلخي . روت عن : أبيها . وهي زوجة الزين أحمد بن حسين بن المناديلي . 616 _ آمنة بنت محمد بن البهاء عبد الرحمن بن إبراهيم . المقدسية ، امرأة صالحة ، مبتلاة بألم دائما في رأسها يمنعها الصوم . لها حضور على جدها . وروت سنة ست وخمسين عن ابن الزبيدي . ومات في جمادى الآخرة . كتب عنها الطلبة . 617 _ أيبك . عزالدين المعزي . أحد من استشهد من الأمراء على عكا . 618 _ أيدكين . الأمير علاء الدين الصالحي ، العمادي . أحد الأمراء الكبار . PageV13P0324(@)(@@) كان دينا ، عاقلا ، شجاعا ، رئيسا . أخذه 
ms10364	 السلطان الملك المنصور في وقعة البحرية مع الملك الناصر يوسف عندما أسروا أستاذه الملك الصالح إسماعيل . ولما تسلطن بدمشق سنقر الأشقر جعله أمير جنداره . قال قطب الدين : حكى لي قال : طلبني السلطان على البريد إلى مصر واستحضرني وشرع يوبخني ويقول : أمير جندار لله ؟ قلت : نعم ، أمير جندار . وقاتلنا عسكرك وها أنا بين يديك فافعل في ما تختار . فقال : ما أفعل ممعك إلا كل خير . وأنعم علي غاية الإنعام . وقد استنابه الملك الأشرف عند سلطنته على صفد . وكان عنده كفاية وحسن تدبير ، ولي جانب ، وحسن ظن بالفقراء ، وود وإخاء . وله في المواقف آثار جميلة . وكان الملك الظاهر يحبه ويحترمه ويقدمه على نظرائه . توفي بصفد في أوائل رمضان . 619 _ أيوب بن أبي الحسن . الفقير القادري . شيخ الفقراء السلاوية . توفي في شعبان . - حرف الباء - 620 _ بيليك . الأمير بدر الدين المسعودي . من أمراء مصر . كان شجاعا ، مشهورا بالخير والمكارم . استشهد على عكا . - حرف الجيم - 621 _ [ جمال الدين الغتمي . من الأمراء الذين استشهدوا على عكا ] . PageV13P0325(@)(@@) - حرف الدال - 622 _ داود بن أحمد بن سقر . المقدمي ، الصوفي ، المحدث ، أحد الوصفية بالسميساطية . حدث عن : عبد الوهاب بن رواج ، وابن الجميزي . وكتب الأجزاء والطباق . وخطه معروف . كتب عنه : المزي ، والبرزالي ، والطلبة . ومات في صفر . - حرف الراء - 623 _ رشد الطاوشي . أبو الخير الأشرفي ، الفاضلي . شخ فاضل ، حافظ للقرآن . حدث عن : جعفر . - حرف السن - 624 _ سلامش بن بيبرسي بن عبد الله . السلطان ، الملك ، العادل ابن الظاهر ، ركن الدين . أجلسوه في السلطنة عندما خلعوا أخاه الملك السعيد ، وخطبوا له ، وضربوا السكة باسمه ثلاثة أشهر ، ثم شالوه من الوسط وبقي خاملا ، ولما تملك الملك الأشرف جهزه وأخاه الملك خضر وأهله إلى مدينة اصطنبول بلاد الأشكري ، فمات هناك . وكان شابا مليحا ، تام الشكل ، رشيق القد ، طويل الشعر ، ذا عقل وحياء . ومات بهذا العام في اصطنبول . لقبه بدرالدين ، ومات وله قريب من عشرين سنة . 625 _ سليمان بن أحمد بن فتح الله بن علوان . العمري ، الحنفي ، الواسطي . PageV13P0326(@)(@@) سمع من : الأمير السيد أبي محمد الحسن بن السيد ، ومحمد بن محمد بن السباك ، وغيرهما . ومات 
ms10365	 ببغداد في ذي الحجة . روى عنه : الكازروني بالإجازة . ويقال له : البوقريشي . 626 _ سليمان بن عثمان . المفتي ، الزاهد ، الورع ، تقي السادات . تقي الدين التركماني ، الحنفي ، مدرس الشبلية . ناب في القضاء بدمشق لمجير الدين بن العديم ، ثم استعفى منه ولزم الاشتغال والعبادة . وتوفي في جمادى الأولى ودفن بسفح قاسيون . وكان من أعيان الفقهاء رحمه الله . 627_ سليمان بن علي بن عبد الله بن علي بن ياسين . الشيخ ، الأديب ، البارع ، العفيف التلمساني . وكان كومي الأصل [ من قبيلة يقال لها كومية بالمغرب ] . ذكره الشيخ قطب الدين فقال : كان يدعي العرفان ، ويتكلم في ذلك على اصطلاحهم . قا ل: ورأيت جماعة ينسبونه إلى رقة الدين والميل إلى مذهب النصيرية . وكان حسن العشرة ، كريم الأخلاق ، له حرمة ووجاهة . وخدم في عدة جهات بدمشق . قلت : خدم في جهات المكلس ، وغيرها . وحدث بشيء من " صحيح مسلم " عن ابن الصلاح ، والسخاوي ، وجماعة . PageV13P0327(@)(@@) كتب عنه بعض الطلبة . وكان يتهم بالخمر والفسق والقيادة . وحاصل الأمر إنه كان من غلاة الاتحادية القائلين برحدة الوجود ، وإن عين الموجودات هي الله ، تعالى الله عن قولهم علوا كبيرا . وله في ذلك أشعار ورموز وتغزلات ومصنفات . وذكره شمس الدين الجزري في " تاريخه " ، وما كان عرف حقيقة أمره ، ونقل شيئا مستحيلا عنه : فقال : عمل في الروم أربعين خلوة ، كل خلوة أربعين يوما ، يخرج من واحدة ويدخل في أخرى . قلت : وهذا الكلام فيه مجازفة ظاهرة ، فإن مجموع ذلك ألف وستمائة يوم ، ولا أدري عمن نقل شمس الدين هذا . ثم قال : وله في كل علم تصنيف ، وقد شرح الأسماء الحسنى ، وشرح " مقامات النفري " . قال : وحكى بعضهم قال : طلعت إليه يوم قبض فقلت : كيف حالك ؟ قال : بخير ، من عرف الله كيف يخاف ؟ والله مذ عرفته ما خفته بل رجوته وأنا فرحان بلقائه . [ قلت : كذبت ، بل أخوف الخلق لله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم ] . PageV13P0328(@)(@@) وحكى تلميذه البرهان إبراهيم بن الفاشوشة قال : رأيت ابنه في مكان بين ركبدارية وذا يكبس رجليه ، وذا يبوسه ، فتأملت لذلك وانقبضت ودخلت إلى الشيخ وأنا كذلك ، فقال : ما 
ms10366	 لك ؟ فأخبرته بالحال الذي وجدت عليه ابنه محمدا ، فقال : أفرأيته في تلك الحال منقبضا أو حزينا ؟ قلت : سبحان الله كيف يكون هذا ؟ بل كان أسر ما يكون . فهون الشيخ علي وقال : فلا تحزن أنت إن كان هو مسرورا . فقلت : يا سيدي فرجت عني . وعرفت [ قدر ] الشيخ وسعته ، وفتح لي بابا كنت محجوبا عنه . قلت : هو الشيخ الذي لا يستحي الله من عذابه . وله شعر في الطبقة العليا والذروة القصوى ، لكنه مشوب بالاتحاد في كثير من الأوقات ، فمنه : أفدي التي ابتسمت وهنا بكاظمة فكان منها هدى الساري بنعان وواجهتها ظباء الرمل فاكتسبت منها محاسن أجياد وأجفان يسري النسيم بعطفيها فيصحبه لطف يميل غصن الرند والبان مرت على جانب الوادي وليس به ماء ففاض بدمعي الجانب الثاني موهت عنها بسلمى واستعرت لها من وضعها فاهتدى الشاني إلى شاني تجنى علي وما أحلى أليم هوى في حبها حين ألجاني إلى الجاني وله : PageV13P0329(@)(@@) أقول لخفاق النسيم إذا سرى وقد كاد أن ينجاب كل ظلام تحمل إلى أهل العقيق رسالتي وخصهم عني بكل سلام وقل لهم إني على العهد لم أحل وإن غرامي فوق كل غرام ولو رمت عنكم سلوة قادني الهوى إلى نحوكم طوعا بغير زمام فيا عاذلي دع عنك عذلي فإنني أخو صبوة لا يرعوي بملام وله : وإذا سبى العذال حسنك في الهوى يا منيتي فالصب كيف يكون هب إن عبد هواك أخفى حبه أتراه يخفى والعيون عيون في طرفه السفاح لكن وجهه الهادي فليت حدوده المأمون وله من أبيات : وأعد لي حديثه فلسمعي فرط وجد باللؤلؤ المنثور ثم صف لي ذؤابه منه طالت ودجت فهي ليله المهحور وله : إلى الراح هبوا حين تدعو المثالث ما الراح للأرواح إلا بواعث هي الجوهر الفرد القديم وإن بدا بها حبب زينت به فهو حادث تمزرتها صرفا فلما تصرفت تحكم سكرا بالتراتيب عابث وفاح شذى أنفاسها فتضررت نفوس عليها الجهل عاث وعايث حلفت لهم ما كافها غير ذاتها فقالوا اتئد فيها فإنك حانث أقم ريثما تغنيك 
ms10367	 عنك بوصفها وتذهب عما منك فيها بباحث PageV13P0330(@)(@@) فإن شاهدت منك العيون عيونها ظهرت وإلا فالعيون خوابث وإن لم تبدل آية منك آية بها فيك قيل اذهب فإنك ماكث تفكر في سام وحام حديثها وعز فلم يظهر بمعناه يافث وما لبثت في الدهر قط وإنما هو الدهر فيها إن تأملت لابث وهذا الشعر من ألطف ما دقق به الاتحاد ، وقد ورى بالراح عن معبوده . وله قصيدة هي أصرح في مذهبه من الثانية ، وهي . وقفنا على المغنى قديما فما أغنى ولا دلت الألفاظ فيه على المعنى وكم فيه أمسينا وبتنا بربعه زمانا وأصبحنا حيارى كما بتنا ثملنا وملنا والدموع مدامنا ولولا التصابي ما ثملنا ولا ملنا ولم نر للغيد الحسان به سنا وهم من بدور التم في حسنها أسنى نسائل بانات الحمى عن قدودهم ولاسيما في لينها البان الغنا ونلثم منه الترب إن قد مشت به سليمى ولبنى لا سليما ولا لبنا فوا أسفي فيه على يوسف الحمى ويعقوبه تبيض أعينه حزنا ننادي بناديهم ونصغي إلى الصدى فيسألنا عنا بمثل الذي قلنا أقمنا نجود الأرض بالأدمع التي لو أن السحاب الجود يملكها طفنا PageV13P0331(@)(@@) فلما رأينا أننا لا نراهم رأيناهم في القرب أدنى لنا منا ولكنهم لا يتركونا نراهم إلى أن محونا ثم كانوا وما كنا فراحوا كما كانوا ولا عين عندهم تراهم وأنى يشهد الفرد من مثنى وأشرقت الدنيا بهم وتزينت بزينة ما أبدوا عليها من المعنى وآنس منهم كل ما كان موحشا وعاش هنيا من بها كان لا يهنا ومن ناولته الكأس معشوقة الحمى يرى شرها أن يشرب الخمر والدنا وما صرخ العشاق جملا وإنما إذ سكر المشتاق من طرب غنا وله : ما صادمات الحمام في القضب ولا ارتقاص المدام بالحبب إلا لمعنى إذا ظفرت به ألزمك الجد صورة اللعب لأجل ذا في الجمال ما نقلت قوما عن القبض بسطة الطرف قد شاهدوا مطلق الجمال بلا رقيب غيريه ولا حجب وأولعوا بالقدود مائسة أعطافها والمباسم الشنب وافتتنوا بالجفون إن رمقت ترمي 
ms10368	 قيسا بأسهم الهدب وأسلموا في الهوى أزمتهم طوعا لحكم الكواعب العرب قد خلقت للجمال أعينهم وطهرت بالمدامع السرب ما لاحظوا رتبة تقيدهم وهم جميعا عمادة الرتب فطف بحاناتهم عسى قبس من بعض كاساتهم بلا لهب PageV13P0332(@)(@@) تصرف من صرفه همومك أو تصبح بالقوم ملحق النسب وكن طفيليهم على أدب فما أرى شافعا سوى الأدب وله يمدح شهاب الدين محمود بن سليمان الكاتب : جعل الحمى أفقا لمطمح طرفه فكفاه بالعبرات صيب وكفه واستقبل الوادي بلحظ هدبه شرك لصيد مهاته أو خشفه حتى إذا عز المرام من اللقا حبس الحشى كي لا يطير بكفه قل للذين عن المحب علمتهم إن الفراق لكم علامة حتفه يا ظبي رامة لو تعرض يذبل لظبي جفونك لم يقف عن نسفه بالغت في سقمي فأفنى بعضه وصفي من البلوي وقام بوصفه كم عاشق سبق الملام إلى الهوى وتعثرت عذاله من خلفه يا بانة الوادي التي ورقاؤها تبكي بكاء إلف نأى عن إلفه لك حظوة كقوامه وحمامه كمحبه أيدى جوى لم يخفه ومنادي في رقة الأدب الذي هو كالسلاف فتى كرائق صرفه سمح السجية مبدع في كلما يندبه من نظم القريض ورصفه يا كاتب الفلك اعتبر بشفوفه وإذا شككت فيا عطارد وفه هذا الشهاب الثاقب الدر الذي حاكى سناه عقد جوهر وصفه والنافث السحر الذي لو جسدت كلماته ثغرا لهممت برشفه والمستحق على بني الأدب الأولى هو روضة تنسم عرفه PageV13P0333(@)(@@) صرفت أنامله اليراع لرسم ما أدناه يثني دهرنا عن صرفه قلم أراد به الهلال تشبها فأقام قامته فلم يستفوفه وله من أبيات : ولي في ظلال السرحتين منيزل لبسنا به برد التواصل مذهبا يروقك أن تروي أحاديث ورقه وتصغي إلى الألحان شوقا فتطربا وتستنشق الأرواح من نسماته فيفهم معنى الزهر من منطق الصبا توفي العفيف التلمساني في خامس رجب ، وكتب بخطه : مولدي سنة ست عشرة وستمائة . 628 _ السيف الإربلي . الشاهد . كان شيخا مهيبا ، ضخما ، حسن البزة . يجلس في الحصيرة التي فيها ابن النصير ، ويعرف الشروط ، ويكتب خطا مليحا ، ويشهد على القضاة 
ms10369	 . ولم يتزوج ولا حج ، وكان يقدر على ذلك ، فامتنع القاضي المالكي من قبوله ، وقال : أنت لك مال ولم تحج . فقام وحج وأمضى الفريضة ، وعاد فأدركه أجله في المحرم في الطريق . وكنت أراه ملازما للشهادة . - حرف العين - 620 _ عبد الله بن الحسين بن القاضي الأشرف أحمد بن القاضي الفاضل جمال الدين أبي بكر . توفي بدمشق في داره كهلا في صفر . 630 _ عبد الله بن مجد الدين أبي الفتح نصر الله بن أحمد بن البعلبكي . PageV13P0334(@)(@@) الشيخ بدر الدين ، أبو بكر الأنصاري [ الدمشقي . شيخ رئيس مسند مسن . ولد سنة ست وستمائة . وسمع من : داود بن ملاعب ، والشمس العطار . وهو والد شيخنا أمين الدين أحمد . أخذ عنه غير واحد . ومات رحمه الله تعالى في رجب . 631 _ عبد الله بن أبي المرصفي بن عيسى . عز الدين الصرفندي . سمع بدمشق من : ابن الزبيدي ، ومحمد بن حسان ، وابن صباح ، وغيرهم . كتب عنه المصريون والرحالة . مات في شعبان بالقاهرة . 632 _ عبد الخالق بن مكي بن عثمان . الدنيسري . حدث بدمشق عن المحدث أبي منصور بن الوليد . ومات في رجب رحمه الله تعالى . 633 _ عبد الرحمن بن إبراهيم بن سباع بن ضياء . العلامة ، الإمام ، مفتي الإسلام ، فقيه الشام ، تاج الدين ، أبو محمد الفزاري ، البدري ، المصري الأصل ، الدمشقي ، الشافعي ، الفركاح . ولد في ربيع الأول سنة أربع وعشرين وستمائة . وسمع " البخاري " من ابن الزبيدي . وسمع من : التقي علي بن باسويه ، وأبي المنجا بن اللتي ، ومكرم بن أبي الصقر ، وابن الصلاح السخاوي ، وتاج الدين ابن حمويه ، والزين أحمد بن عبد الملك ، وخلق سواهم . PageV13P0335(@)(@@) وخرج له البرزالي عشرة أجزاء صغار عن مائة نفس . فسمع منه : ولده برهان الدين ، وابن تيمية ، والمزي ، وقاضي القضاة نجم الدين ابن صصرى ، وكمال الدين ابن الزملكاني ، والشيخ علي بن العطار ، وكمال الدين عبد الوهاب الشهبي ، والمجد الصيرفي ، وأبو الحسن الختني ، والشمس محمد بن رافع الرحببي ، وعلاء الدين المقدسي ، والشرف ابن سيده ، وزكي الدين زكري ، خلق سواهم . وخرج من تحت يده جماعة من القضاة والمدرسين والمفتين . ودرس ، وناظر ، وصنف . وانتهت إليه رئاسة المذهب كما انتهت 
ms10370	 إلى ولده . وكان من أذكياء العالم وممن بلغ رتبة الاجتهاد . ومحاسنه كثيرة . وهو أجل من أن ينبه عليه مثلي . وكنت أقف وأسمع درسه لأصحابه في حلقة ابنه . وكان يلثغ بالراء غينا مع جلالته ، فسبحان من له الكمال . وكان لطيف الجبة ، قصيرا أسمر ، حلو الصورة ، ظاهر الفم ، مفركح الساقين بهما حنف ما وريح . وكان يركب البغلة وتحف به أصحابنا ، ويخرج بهم إلى الأماكن النزهة ، ويباسطهم ويحضر المغاني ، وله في النفوس صورة عظيمة لهيبته وعلمه ونفعه العام ، وتواضعه وخيره ولطفه ووجوده . PageV13P0336(@)(@@) قرأت بخط الشيخ قطب الدين قال : انتفع به جم غفير ، ومعظم فقهاء دمشق وما حولها وقضاة الأطراف تلامذته . وكان رحمه الله ، عنده من الكرم المفرط وحسن العشرة وكثرة الصبر والاحتمال . وعدم الرغبة في التكثر من الدينا ، والقناعة والإثار ، والمبالغة في اللطف ولين الكلمة والأدب ما لا مزيد عليه ، مع الدين المتين ، و ملازمة قيام الليل ، والورع ، وشرف النفس ، وحسن الخلق والتواضع ، والعقيدة الحسنة في الفقراء والصلحاء وزيارتهم . وله تصانيف مفيدة تدل على محلة من العلم وتبحره فيه . وكانت له يد في النظم والنثر . قلت : تفقه في صغره على الشيخ عز الدين ابن عبد السلام ، والشيخ تقي الدين ابن الصلاح . وبرع في المذهب وهو شاب وجلس للاشتغال وله بضع وعشرون سنة . ودرس في سنة ثمان وأربعين . وكتب في الفتاوى وقد كمل ثلاثين سنة . ولما قدم النووي من بلده أحضروه ليشتغل عليه ، فحمل همه وبعث به إلى مدرسة الرواحية ، ليصبح له بها بيت ، ويرتفق بمعلومها . ولم يزل يشغل من ذلك الوقت إلى أن مات . PageV13P0337(@)(@@) وكانت الفتاوى تأتيه من الأقطار . وكان إذا سافر إلى بيت المقدس يتنافس أهل البر في الترامي عليه , وإقامة الضيافات له . وكان أكبر من النواوي ، رحمهما الله ، بسبع سنين . وكان أفقه نفسا ، وأذكى قريحة ، وأقوى مناظرة من الشيخ محيي الدين بكثير ، لكن كان محيي الدين أنقل للمذهب ، وأكثر محفوظا منه . وهؤلاء الأئمة اليوم هم خواص تلامذته ابنه ، وقاضي القضاة ، والشيخ كمال الدين ابن الزملكاني ، وكمال الدين الشهبي ، وزكي الدين زكريا 
ms10371	 ، وكان قليل العلوم ، كثير البركة ، مع الكرم والإثار والمروءة والتجمل . كان مدرس البادارائية ، ولي تدريسها في سنة سبع وسبعين ، ولم يكن بيده سواها إلا ما له على المصالح . وكذلك ولده ، أمتعنا الله ببقائه . وتجد غيره له عدة مناصب ، وعليه ألوف كثيرة من الدين . هذا وأين ما بين الرجلين من الدين والعلم . قال ، رحمه الله ، ورضي عنه : حين انجفل الناس في سنة ثمان وخمسين : لله أيام جمع الشمل ما برحت بها الحوادث حتى أصبحت سمرا ومبدأ الحزن من تاريخ مسألتي عنكم فلم ألق لا عينا ولا خبرا يا راحلين قدرتم فالنجاء لكم ونحن للعجز لا تستعجز القدرا وله : PageV13P0338(@)(@@) يا كريم الآباء والأجداد وسعيد الإصدار والإيراد كنت سعدا لنا بوعد كريم لا تكن في وفائه كسعاد توفي الشيخ تاج الدين إلى رضوان الله ومغفرته بالبادرائية ، في ضحى يوم الاثنين خامس جمادى الآخرة . ودفن بمقابر باب الصغير ، وشيعه الخلق ، وتأسفوا على فقده . فإنا لله وإنا إليه راجعون . وهو الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن أبي عمر أجل من روى " صحيح البخاري " عن ابن الزبيدي . وعاش ستا وستين سنة وثلاثين أشهر . 634 _ عبد الرحمن بن محمد بن أبي البدر . شرف الدين العباسي ، البغدادي . سمع من : إبراهيم بن الحر ، وعجيبة ، وجماعة . وعاش خمسا وسبعين سنة . ومات في رجب . 635 _ عبد العزيز بن علي . العدل ، موفق الدين الشروطي . روى عن أصحاب السلفي . مات في ربيع الأول . 636 _ عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن نصر الله . الإمام بدر الدين ، أبو محمد العبدي ، الحموي ، الشافعي ، الفقيه . إمام ، عالم ، مدرس ، جيد الفتوى ، وافر الحرمة ببلده . صاحب مكارم ولطف وتواضع . وله نظم ونثر . كتب عنه شيخنا ابو المحاسن اليونيني . ومن شعره : PageV13P0339(@)(@@) وبي رشأ قد علا شأنه وكل الأنام به مرتبك تملكني وتملكته بنصف الذي لي به قد ملك أنا عبده وهو عبدي اعجبوا فهل يملك الشخص من قدملك ؟ قلت : يعني تملكني بالعينين وملكته بالعين . وقد سمع ببغداد : إسحاق الكاشغري ، أبي بكر بن الخازن . وبمصر من : الحسين بن دينا ر ، وأبي . . . قايماز المعظمي 
ms10372	 وهو عبد الرحيم بن الطفيل . وبحلب من : ابن خليل . وبحماة من :صفية ، وجماعة . أخذ عنه : البرزالي . وكان رحمه الله خطيب حماة بالجامع الأعلى . 637 _ عبد الواسع بن عبد الكافي بن عبد الواسع بن عبد الجبار . القاضي شمس الدين ، أبو محمد الأبهري ، الشافعي ، نزيل دمشق . شيخ فقيه ، جليل ، عالم فاضل ، وافر الديانة ، عالي الرواية ، كثير الورع . سمع بالموصل من : أبي الحسن بن روزبة . وسمع بدمشق من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، وابن ماسويه ، وإبراهيم ابن الخشوعي ، وجماعة . وأجاز له : أبو الفتح المندائي ، وأبو أحمد بن سكينة ، وعين الشمس الثقفية ، والمؤيد بان الأخوة ، وزاهر بن احمد الثقفي . وروى الكثير . أخذ عنه : المزي ، والبرزالي ، وخلق . PageV13P0340(@)(@@) وأدركه أبو الفتح ابن سيد الناس والكثير عنه . وولي نيابة القضاء لابن الصائغ مدة . ولد بأبهر في ربيع الأول سنة تسع وخمسمائة ، ومات في شوال بالخانقاه الأسدية . وقد سمع منه حضورا عبد الرحمن بن المزي ، وسبطه الأمين السيواسي . ولنا منه أجازة ، رحمه الله . 638 _ عبد الولي [ بن ] بحتر بن حمادي . أبو أحمد البعلبكي ، الفقير ، الصالح ، المقيم بمسجد الحلبيين بالقاهرة . روى عن : الفخر الإربلي ، ويوسف بن خليل . ومات في ذي الحجة . 639 _ عبد الولي بن عبد الرحمن بن محمد . ناصر الدين الدمشقي ، الحنفي ، المؤدب بمكتب بباب الناطفيين ، وإمام المدرسة النورية . شيخ معمر فاضل له هبية على الصبيان . ولد سنة إحدى وستمائة ، وقرأ القرآن على السخاوي . وسمع من ابن اللتي ، ومكرم ، وغيرهم . وأخذ عنه الحافظ . ومات في جمادى الأولى . 640 _ عبد الولي بن أبي محمد بن خولان . الأجل ، بهاء الدين البعلبكي . عدل متميز ، صالح ، خير ، كثير المكارم . PageV13P0341(@)(@@) قال والده شيخنا أمين الدين محمد : كان له تسعة إخوة وثلاث أخوات ، وكان يقوم بجيمع مصالحهم ، وكان كتانيا ، ثم صار تاجرا في البزة . ثم تزوج وجاءته الأولاد ، ثم ترك التجارة وحج وأقبل على العبادة . وكان محببا إلى الناس كثير الصلاة والصيام والتلاوة . حدث عن : البهاء عبد الرحمن ، وغيره . وتوفي في شوال وله نحو ثمانين سنة . قلت : سمع منه ابن أبي الفتح ، وابنه ، والبرزالي ، وجماعة . رحمه الله تعالى . 641 _ عبد 
ms10373	 الوهاب بن محمد بن فارس . كمال الدين ، أبو محمد المزي ، بالراء ، المصري ، الشافعي ، المعدل . حدث عن عبد العزيز بن باقا . ومات في ذي القعدة ، وله سبع وثمانون سنة . كتب عنه : البرزالي ، وابن سيد الناس ، وطائفة . 642 _ عزيزة بنت عبد العظيم بن عبد القوي . المقدسية ، زوجة الزين عبد الرحمن بن هارون الثعلبي . روت عن : كريمة ، وإبراهيم بن الخشوعي . وماتت في شعبان . 643 _ علي بن أحمد بن عبد الواحد بن أحمد . PageV13P0342(@)(@@) الشيخ الإمام ، الصالح ، الورع ، المعمر ، العالم ، مسند العالم ، فخر الدين ، أبو الحسن ابن العلامة شمس الدين أبي العباس المقدسي ، الصالحي ، الحنبلي ، المعروف والده بالبخاري . ولد في آخر سنة خمس وتسعين وستمائة . واستجاز له عمه الحافظ الضياء : أبا طاهر الخشوعي ، وأبا المكارم اللبان ، وأبا عبد الله الكراني ، وأبا جعفر الصيدلاني ، وأبا الفرج بن الجوزي ، والمبارك بن المعطوش ، وهبة الله بن الحسن السبط ، وأبا سعد الصفار ، ومحمد بن الخصيب القرشي ، ومحمد بن معمر القرشي ، وإدريس بن محمد آل والويه ، وأبا الفخر أسعد بن روح ، وزاهر بن أحمد الثقفي ، وأخاه أبا محمود أسعد راوي " مسند أبي يعلي " عن الخلال ، وبقاء بن جند ، والمفتي خلف بن أحمد الفراء ، وداود بن ماشاذه ، وعبد الله بن عبد الرحمن البقلي ، وعبد الله بن مسلم بن جوالق ، وعبد الوهاب بن سكينة ، وأبا زرعة عبد الله بن اللفتواني ، وعبد الواحد بن أبي المطهر الصيدلاني ، وعيفيفة الفارقانية . أجاز له هؤلاء في سنة ست وتسعين وسنة سبع . وسمه حضورا في الخامسة من جماعة . PageV13P0343(@)(@@) وسمع " المسند " من حنبل ، و " السنن" لأبي داود ، و " الجامع " للترمذي ، و " الغيلانيات " و " الجعديات " و " القطيعيات " ، وشيئا كثيرا من عمر بن طبرزد . وسمع من : أبيه ، ومحمد بن كامل بن أسد العدل ، وأسعد بن أبي المنجا القاضي ، وأبي عمر بن قدامة الزاهد ، وأبي المعالي محمد بن وهب بن الزنف ، وعبد الوهاب بن المنجا ، وتفرد بالرواية عنهم . والخضر بن كامل المقير ، وعبد الله بن عمر بن علي القرشي ، وأبي اليمن الكندي ، وأبي القاسم بن الحرستاني ، وأبي الفتوح البكري ، وأبي القاسم أحمد بن 
ms10374	 عبد الله السلمي ، وأبي الحسين غالب بن عبد الخالق الحنفي ، وأبي الفتوح بن الجلاجلي ، وأبي عبد الله ابن البنا ، وأبي الفضل أحمد بن محمد بن سيدهم ، وأبي محمد بن قدامة ، وهبة الله بن الخضر بن طاوس ، وطائفة بدمشق والجبل . وأبي عبد الله بن أبي الزراد ، وأبي البركات عبد القوي ، ومرتضى بن حاتم بمصر . وأبي علي الأوقي ببيت المقدس ، وظافر بن شحم ، وغيره بالثغر . ويوسف بن خليل بحلب ، وعمر بن كرم ، وعبد السلام الظاهري ببغداد . وروى الحديث سبعين سنة ، فإن عمر بن الحاجب سمع منه سنة عشرين وستمائة . PageV13P0344(@)(@@) وسمع منه : الحافظان زكي الدين المنذري ، ورشيد الدين القرشي سنة نيف وثلاثين بالقاهرة . وقرأ عليه شمس الدين ابن الكمال ابن عمه كثيرا من الأجزاء بعد الخمسين وستمائة . وشرع الحفظ والمحدثون في الإكثار عنه من بعد الستين ، ولم يكن إذ ذاك سهلا في التسميع ،فلما كير وتفرد أحب الرواية ، وسهل للطلبة ، وازدحموا عليه ، ورحلوا إليه ، وبعد صيته في الآفاق ، وقصد من مصر والعراق ، وكثرت عليه الإجازات من البلاد ، وألحق الأحفاد بالأجداد . وبعث إليه شيخنا ابن الظاهري بمشيخة خرجها له مع البريد ، فاشتهر أمرها ، ونودي لها ، ونوه بذكرها في المحدثين والفقهاء الصبيان ، وتسارعوا إلى سماعها ، وانتدب لقراءتها شيخنا شرف الدين الفزاري ، وكان الجمع نحوا من تسعمائة نفس ، فسمعها عليه من لم يسمع شيئا قبلها ولا بعدها ، ونزل الناس بموته درجة . PageV13P0345(@)(@@) وكان فقيها ، إماما ، أديبا ، ذكيا ، ثقة ، صالحا ،خيرا ، ورعا ، فيه كرم ومروءة وعقل ، وعليه هيبة وسكون . وكان قد قرأ " المقنع " كله على الشيخ الموفق ، وأذن له في إقرائه ، ثم اشتغل بالعائلة وتسبب ، فكان يسافر في التجارة في بعض الأوقاف . ومن بعد الثمانين ضعف ولزم منزله ، وعاش أربعا وتسعين سنة وثلاثين أشهر . سألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال : أحد المشايخ الأكابر الأعيان الأماثل ، من بيت العلم والحديث . تفرد في الرواية عن عامة مشايخه سماعا وإجازة . سمعنا منه أشياء كثيرة جدا . ولا نعلم أن أحدا حصل له من الحظوة في الرواية في هذه ا لأزمان ما حصل 
ms10375	 له . وقال شيخنا ابن تيمية : ينشرح صدري إذا أخدلت ابن البخاري بيني وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث . PageV13P0346(@)(@@) وقد روى عنه : الدمياطي ، وقاضي القضاة ابن دقيق العيد ، وقاضي القضاة ابن جماعة ، وقاضي القضاة ابن صصرى ، وقاضي القضاة تقي الدين سليمان ، وقاضي القضاة سعد الدين مسعود ، وأبو الحجاج المزي ، وأبو محمد البرزالي ، وشيخنا أبو حفص ابن القواس ، وأبو الوليد بن الحجاج ، وأبو بكر بن القاسم التونسي المقرىء ، وأ[بو الحسن علي بن أيوب المقدسي ، وأبو الحسن الختني ، وأبو محمد بن المحب ، وأبو محمد الحلبي ، وأبو الحسن بن العطار ، وأبو عبد الله العسقلاني رفيقنا ، وأبو العباس البكري الشريشي ، وأبو العباس بن تيمية . وإن كان . . . بقاء فليؤخرن أصحابه إن شاء الله إلى بعد السبيعن وسبعمائة . وقد رحل إليه أبو الفتح ابن سيد الناس اليعمري فدخل دمشق مسلما على قاضي القضاة شهاب الدين ، وقال : قدمت للسماع من ابن البخاري . فقال : أول أمس دفناه . فتألم لموته . وكان في ثاني ربيع الآخر . ومن شعره : تكررت السون علي حتى بليت وصرت من سقط المتاع وقل النفع عندي غير أني أعلل للرواية بالسماع PageV13P0347(@)(@@) ولا يدري ما قرأ عليه الشيخ علي الموصلي والمزي من الكتب والأجزاء ، وأما البرزالي فقال : سمع منه بقراءتي وقراءة غيري ثلاثة وعشرين مجلدا ، وأكثر من خمسمائة جزء . وهو آخر من كان في الدنيا بينه وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية رجال ثقات . وقد أجاز لي مروياته في سنة ثلاث وسبعين . ولم أرزق السماع منه ، رحمه الله تعالى . 644 _ علي بن أبي صادق الحسن بن يحيى بن صباح . علاء الدين أبو الحسن القرشي ، المخزومي ، المصري ، ثم الدمشقي ، الشافعي . شيخ ثقة : فاضل ، صالح ، خير . سمع : أباه ، وأبا القاسم أحمد بن عبد الله السلمي ، وأبا المجد القزويني ، وأبا المحاسن ابن أبي لقمة ، وأبا عبد الله بن الزبيدي . وولد سنة ست أو سبع وستمائة بدمشق . وكان يسكن عند باب توما . كتب عنه الجماعة ، وأثنوا عليه . ولي منه إجازة . مات في شعبان . وكان فقيها بالمدارس . 645 _ علي 
ms10376	 بن عبد الله بن أبي الفتح . الحراني ، المقرىء ، الضري ، نزيل القاهرة ، ووالد شيخنا محمد البحري . وحدث عن : ابن روزبة ، وغيره . وسمع منه : البرزالي ، والقطب . مات في ربيع الآخر . PageV13P0348(@)(@@) 646 _ علي بن عبد اللطيف بن محمد بن محمد بن المغيزل . الفقيه سيف الدين الحموي . توفي شابا بحماة في المحرم . 647 _ علي بن عبد الواحد بن عبدى الكريم بن خلف بن نبهان . الأمام ، علاء الدين ، أبو الحسن ، ابن العلامة كمال الدين أبي المكارم ، ابن خطيب زملكا الأنصاري ، السماكي . والد الإمام العلامة مفتي الشام كمال الدين محمد . كان إماما جليلا ، وافر الحرمة ، حسن البزة ، مليح الصورة ، تام الشكل ، مهيبا ، درس بالأمينة مدة ، وتوفاه الله تعالى إلى رحمته في ربيع الآخر وقد نيف على الخمسين . وقد سمع من الرشيد العطار بمصر ، ومن خطيب مردا بدمشق . ولم يحدث . [ وكان ] شهما مقداما ، يتقى شره ويخاف ولوعه . شهر عن ابن جماعة أنه شرب خمرا ثم أتاه وقال : اجعلني في حل . قال : نعم إذا اعترفت عند قاض . نقلها الشيخ تاج الدين وهذا يدل على دين فيه . 648 _ عمبر بن عبد الرحمن بن جبريل . الشيخ نور الدين الطالقاني ، الحنفي . كان إماما في المذهب ، عارفا بأصوله ، خبيرا بالعربية ، فيه زهد وانقطاع وخير . وتوفي بدمشق في صفر بالمارستان . 649 _ عمر بن علندي . الحارس . PageV13P0349(@)(@@) سمع من : ابن اللتي . وحدث . توفي في ربيع الأول . 650 _ عمر بن محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن عمر بن سالم بن باقا . بهاء الدين ، أبو حفص البغدادي الأصل ، المصري . روى عن : جده ، ومحمد بن محمود الدوي . ومات في رمضان وله سبعون سنة . 651 _ عمر بن يحيى بن عمر بن حمد . الشيخ فخر الدين الكرجي الشافعي ، نزيل دمشق . ولد بالكرج سنة تسع وتسعين وخمسمائة . وقدم دمشق فلزم الشيخ تقي الدين ابن الصلاح ، وخدمه وتفقه عليه . وسمع من : ابن الزبيدي ، وابن اللتي ، والبهاء عبد الرحمن المقدسي . وحدث " بالبخاري " وبكثير ممن مسموعاته . وتزوج بنت شيخه تقي الدين . وكان ضعيفا ، حدث بما لم يسمع . وذكر أبو عمرو المقاتلي أنه رآه قد ألحق اسم زين الدين الفارقي 
ms10377	 في " الغيلانيات " على ابن الصلاح . قال : وكان يلحق اسمه في الإسجالات على القضاة ، سمامحه الله وغفر له . قلت : روى عنه جماعة . وحدث عنه أبو الحسن العطار " بصحيح البخاري " . وأجاز له مروياته . PageV13P0350(@)(@@) مات الفخر الكرجي والفخر بن البخاري في يوم واحد ثاني ربيع الآخر ، وقد شاخ وعجز وانقطع في بيته مدة . وكان شيخ الحديث بالظاهرية من بعد أبي إسحاق اللورقي ، وشيخ الحديث بالقليجية ، فولي بالظاهرية الشيخ عز الدين الفاروثي ، وبالقليجية مدرسها بهائء الدين . 652 _ عيسى بن إياز . شرف الدين بن فخر الدين ، والي حماة . أديب شاعر ، محسن . توفي في العشرين من جمادة الآخرة بحماة . وهذه الأبيات التي غني بها في أيام فتح المرقب ، له : نحن إلى لقائكم القلوب فهل لي من زيارتكم نصيب ويصبو نحوكم طرفي وقلبي فذا منكم يصاب وذا يصوب أجيران الحمى عودوا مريضا سلامته هي العجب العجيب لقد سئم العواذل طول سقمي لفرقتكم وأيأسني الطبيب - حرف الغين - 653 _ غازي بن أبي الفضل بن عبد الوهاب . أبو محمد الدمشقي ، الحلاوي ، وكناه الدمياطي : أبا مجاهد . سمع " الغيلانيات " من عمر بن طبرزد ، وقطعة كبيرة من " المسند " عن حنبل . وأقام بقطيا مدة منقطعا إلى واليها ، وكان يحسن إليه . ودخل مصر غير مرة ، وحدث ، وتفرد ، وازدحموا عليه ، وسمع منه خلق كثير . PageV13P0351(@)(@@) قال لي أبو الحجاج المزي : دخلت إلى مسجد قطيا فرأيت شيخا كأنه بابا فسألته : هل تعرف غازي الحلاوي فقال : أنا هو . فقرأت عليه عوالي الغيلانيات . روى عنه : هو ، والدمياطي ، والبرزالي ، وأبو حيان النحوي ، وأبو محمد بن منير ، وأبو الفتح اليعمري . وكان شيخا معمرا ، صحيح التركيب ، ممتعا بحواسه . عاش خمسا وتسعين سنة . وكان فقيرا ، معففا ، مستورا ، حافظا للقرآن ، ينوب في إمامة جامع قطعيا . قيل إنه ولد في حدود سنة تسعين وخمسمائة ، فإن القاضي سعد الدين الحارثي كتب تحت خطه في إجازة : سئل عن مولده سنة ثلاث وثمانين فقال : يكون لي اثنان أو ثلاث وتسعون سنة . قلت : كان يعرف بابن الرداف ، ويلقب الشهاب . توفي في رابع بمصر . وقيل : ولد سنة 91 ؛ وقيل سنة 94 . - حرف القاف - 654 _ قطز . الأمير 
ms10378	 سيف الدين المنصوري . من أكبر مماليك المنصور وأقدمهم ، وأحسنهم شكلا . وكان يشرب ، فلما حج ظن الناس أنه يتوب فلم ينته عن الخمر . وكان يندب في المهمات لشجاعته وغنائه . 655 _ قيران . الأمير بدر الدين السكزي . أحد من قتل على عكا . - حرف الكاف - 656 _ كشتغدي . PageV13P0352(@)(@@) الأمير جمال الدين الغري ، مصري حدث عن أبي القاسم سبط السلفي . ومات في صفر . والغري : بمعجمه ثم مهملة مستفاد من الغزي بمعجمتين وبالفتح . والغزي بمعجمتين والضم . والعزي بمهملة ثم معجمة . والعربي بزيادة باء . 657 _ كشتغدي . الأمير علاء الدين الشمسي ، خشداش البيسري . كان أحد المقدمين الذين ساروا من مصر لانتزاع الشام من سنقر الأشقر . ذكره قطب الدين فقال : كان عنده تشيع ، وتظهر منه كلمات ينبو عنها السمع . وحبس هو والبيسري مدة ، فلما تسلطن الأشرف أخرجها ورفع منزلتها . وقتل كشتغدي على عكا . قلت : وله آثار في إصلاح السجن الذي بداخل مشهد علي من جامع دمشق . جاءه سهم فقتله . - حرف اللام - 658 _ لؤلؤ . مولى الصاحب ابن جرير . قال البرزالي : روى لنا عن ابن اللتي . قلت : توفي في ربيع الأول . سمع منه الفرضي أيضا ، والمزي . - حرف الميم - 659 _ محمد بن إبراهيم بن عبد المجيد . الشيخ أبو عبد الله اللخمي ، القوصي ، المقرىء ، الشافعي ، منقول من " تاريخ مصر" لشيخنا القطب . وأنه ربي في حجر العارف أبي الحسن بن الصباغ ، وهو آخر أصحابه . PageV13P0353(@)(@@) وقرأ بالثغر على الصفراوي . وسمع من : إبراهيم بن علي المحلي بخط ابن مسدي . مولده في صفر سنة سبع وتسعين وخمسمائة ، ومات بالقاهرة في سابع ذي القعدة سنة 90 . 660 _ محمد بن أحمد بن أبي الفهم . العدل ، عز الدين ابن البقال ، أبو عمرو . ولد سنة اثنتين وعشرين وستمائة بدمشق . وحدث عن السخاوي ، وإبراهيم بن الخشوعي ، وجماعة . ومات في جمادى الأولى . وهو أخو المعمر علاء الدين علي . 661 _ محمد بن أسعد بن نصر الله بن عبد الكريم أخي القاضي كمال الدين عبد الصمد بن محمد ابن الحرستاني . نجم الدين . توفي بالمارستان عن ثمانين سنة في ذي القعدة . حدث عن : أبي المجد القزويني ، وعبد الرحيم بن علي بن مكارم الحداد . أخذ عنه 
ms10379	 : ابن الخباز ، وابن البرزالي ، وجماعة . 662 _ محمد بن داود بن أبي القاسم . الأمير بدر الدين ابن الأمير الأجل عماد الدين الهكاري . جندي محتشم . ولد سنة سبع وثلاثين . وسمع من : ابن رواحة ، ويحيى بن قميرة . وحدث . ومات بالقدس في شعبان ، وفجع به أبوه . وكان فارسا شجاعا ، مهيبا . 663 _ محمد بن سعد بن المظفر بن المطهر . PageV13P0354(@)(@@) شمس الدين ، أبو الخير بن اليزدي ، البغدادي ، الزاهد ، شيخ رباط الخلاطية . سمع من : ابن الخباز ، وابن قميرة . مات في شوال . 664 _ محمد بن عبد الله بن إبراهيم . الشيخ صفي الدين ابن المالحاني ، المقرىء ، البغدادي ، التاجر . سمع " الصحيح " على ابن القطيعي ، وابن روزبة . وأجاز له داود بن معمر ، وجماعة . ولد سنة عشر وستمائة ، ومات في صفر . وأجاز له أبو الفتح الغزنوي ، وأبن صرما . أخذ عنه : الفرضي ، وابن الفوطي . 665 _ محمد بن عبد الخالق بن مزهر . الإمام شهاب الدين الأنصاري ، الدمشقي ، المقرىء . قرأ القراءآت على السجاوي وأقرأها . وروى الحديث : وكان شيخا فاضلا يدري القراءآت دراسة متوسطة . قرأ عليه شمس الدين الحنفي الأعرج ، وغيره . ومات في رجب ، وقف كتبه بدار الحديث الأشرفية . 666 _ محمد بن عبد المؤمن بن أبي الفتح . شمس الدين ، أبو عبد الله الصوري ، المقدسي ، الصالحي ابن عمه شيخنا التقي أحمد . ولد سنة إحدى وستمائة ، وسمع من : أبي اليمن الكندي ، وهو آخر من سمع منه . وسمع من : أبي القاسم بن الحرستاني ، وابن ملاعب ، وأبي عبد الله البنا ، وجماعة . PageV13P0355(@)(@@) وتفقه وكتب الخط المنسوب ، ونسخ بخطه الكتب ، ورحل إلى بغداد فسمع بها من أبي علي بن الجواليقي ، وعبد السلام الزاهري ، وأبي حفص السهروردي ، وغيرهم . وأجاز له : عبد العزيز بن الأخضر ، وابن طبرزد . وكان من بقايا الشيوخ المسندين في زمانه . أكثر عنه : المزي ، والبرزالي ، وابن العطار ، وابن سيد الناس ، وجماعة . وكان يطلع في الأمانة إلى المرج ويؤدب ويسعى في الرزق . وتوفي في منتصف ذي الحجة . 667 _ محمد بن عثمان بن سلامة . العماد الدمشقي ، التاجر . ولد سنة خمس عشرة وستمائة . وسمع من : أبي محمد بن البن ، والبهاء عبد الرحمن ، وجماعة . وكتب عنه : ابن الخباز ، والبرزالي ، والطلبة غير 
ms10380	 مرة ومات في شوال . وكان رفيق أبي جعفر ابن الموازيني . 668 _ محمد بن عثمان بن عبد المقرىء . أبو عبد الله الأبهري ، الصوفي ، المقرىء . كان صوفيا بالخانقاه الأسدية وشاهدا بالبياطرة . وسمع من : أبي القاسم بن صصرى ، وزين الأمناء ، وابن الزبيدي . كتب عنه الجماعة . وكان صالحا خيرا . توفي في ربيع الأول . 669 _ محمد بن علي بن أبي علي . العدل ، جمال الدين ، ولد السيف الآمدي . PageV13P0356(@)(@@) ولد بحماة سنة اثنتين وستمائة ، وروى عن القزويني . 670 _ محمد بن قايماز . شرف الدين الكتبي . روى عن : مكرم . 671 _ محمد بن أبي الفضل محمد بن محمد بن أبي الفتوح محمد بن محمد بن عمروك . أبو بكر البكري ، التميمي . ولد بدمشق سنة سبع وعشرين . وسمعه عمه الصدر البكري من : ابن اللتي ، وكريمة ، ومحاسن الحريري ، وغيرهم . وسكن مصر ، وحدث بها ؛ وكان من عدولها . توفي في شوال . وكتب عنه : البرزالي وقال : هو النجم بن الشرف . 672 _ محمد بن الشمس . المحمدي ، المؤذن ، من كبار المؤذنين بدمشق . توفي في صفر . 673 _ مؤنسة بنت الصاحب كمال الدين عمر بن العديم العقيلي . توفيت بدمشق في ربيع الآخر . روت عن : الركن الحنفي ، كأخواتها . - حرف اللام ألف - 674 _ لاجين . الأمير سابق الدين العمادي . نائب قوص وأعمالها في دولة المعز . ثم ولي بلبيس ، وبها توفي خامس رمضان عن اثنتين وثمانين سنة . وكان مملوكا للصاحب عماد الدين وزير الجزيرة العمرية . وكان دينا ، صالحا ، متصدقا ، قدم مع أستاذه في دولة الكامل ، وقدم في أيام الصالح . - حرف الياء - PageV13P0357(@)(@@) 675 _ يحيى بن أحمد بن سليمان . الفقيه ، عماد الدين الشافعي ، العدل . سبط الإمام أبي عمرو بن الحاجب . توفي بدمشق في ربيع الآخر . قد سمع من جده ، ومن السخاوي . ولم يرو . 676 _ يمك . الأمير الكبير ، بهاء الدين الناصري ، الصلاحي . عتقه الملك الناصر يوسف ، وتزوج بابنه الملك القاهر عبد اللمك ابن الملك المعظم . وحج بالركب الشامي سنة ست وثمانين . وزخرف داره بالديماس فوقع من السقالة دهانان فماتا لوقتهما . وكان تركيا مهيبا ، تام الشكل ، معروفا بالشجاعة . توفي بدمشق في رجب . 677 _ يوسف بن إبراهيم بن يوسف . الشيخ أبو الفضل الرومي ، الملطي ، الواعظ . توفي بدمشق في ذي 