ms2161	، وسأله عن شرائع الإسلام، فأجابه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك كله، فرجع إلى قومه مسلما قد خلع الأنداد، فأخبرهم بما أمرهم به ونهاهم عنه، فما أمسى في ذلك اليوم في حاضره رجل ولا امرأة إلا مسلما، وبنوا المساجد وأذنوا بالصلاة.. وقال الإمام أحمد: حدثنا هاشم بن القاسم ثنا سليمان - يعني ابن المغيرة - عن ثابت عن أنس بن مالك قال:كنا نهينا أن نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن شيء، فكان يعجبنا أن يجيء الرجل من أهل البادية العاقل، فيسأله ونحن PageV07P0284(@)(@@) نسمع، فجاء رجل من أهل البادية فقال: يا محمد، أتانا رسولك فزعم لنا أنك تزعم أن الله أرسلك. قال: " صدق ". قال: فمن خلق السماء ؟ قال: " الله ". قال: فمن خلق الأرض ؟ قال: " الله ". قال: فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل ؟ قال: " الله ". قال: فبالذي خلق السماء، وخلق الأرض ونصب هذه الجبال، آلله أرسلك ؟ قال: " نعم ". قال: وزعم رسولك أن علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا. قال: " صدق ". قال: فبالذي أرسلك آلله أمرك بهذا ؟ قال: " نعم ". قال: وزعم رسولك أن علينا زكاة في أموالنا. قال: " صدق ". قال: فبالذي أرسلك، آلله أمرك بهذا ؟ قال: " نعم ". قال: وزعم رسولك أن علينا صوم شهر رمضان في سنتنا. قال: " صدق ". قال: فبالذي أرسلك، آلله أمرك بهذا ؟ قال: " نعم ". قال: وزعم رسولك أن علينا حج البيت من استطاع إليه سبيلا. قال: " صدق ". قال: ثم ولى، فقال: والذي بعثك بالحق نبيا لا أزيد عليهن شيئا، ولا أنقص منهن شيئا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " لئن صدق ليدخلن الجنة ". وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين " وغيرهما بأسانيد وألفاظ كثيرة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه، وقد رواه مسلم من حديث أبي النضر هاشم بن القاسم عن سليمان بن المغيرة وعلقه البخاري من طريقه. PageV07P0285(@)(@@) وأخرجه من وجه آخر بنحوه، فقال الإمام أحمد: حدثنا حجاج ثنا ليث حدثني سعيد بن أبي سعيد عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر أنه سمع أنس 
ms2162	 بن مالك يقول:بينا نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جلوسا في المسجد، دخل رجل على جمل، فأناخه في المسجد ثم عقله، ثم قال: أيكم محمد ؟ ورسول الله متكئ بين ظهرانيهم قال: فقلنا: هذا الرجل الأبيض المتكئ. فقال الرجل: يا ابن عبد المطلب. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قد أجبتك ". فقال الرجل: يا محمد، إني سائلك فمشتد عليك في المسألة فلا تجد علي في نفسك. فقال: " سل ما بدا لك ". فقال الرجل: أنشدك بربك ورب من كان قبلك، آلله أرسلك إلى الناس كلهم ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم نعم ". قال: فأنشدك الله، آلله أمرك أن نصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة ؟ قال: " اللهم نعم ". قال: فأنشدك الله، آلله أمرك أن تصوم هذا الشهر من السنة ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم نعم ". قال: أنشدك الله، آلله أمرك أن تأخذ هذه الصدقة من أغنيائنا فتقسمها على فقرائنا ؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم نعم ". قال الرجل: آمنت بما جئت به، وأنا رسول من ورائي من قومي، وأنا ضمام بن ثعلبة، أخو بني سعد بن بكر. وقد رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف عن الليث بن سعد عن سعيد المقبري به، وهكذا رواه PageV07P0286(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ( في قدوم ضمام الأسدي ) . NOTMATCH(@)(@@) أبو داود والنسائي وابن ماجه عن الليث به، والعجب أن النسائي رواه من طريق آخر، عن الليث قال: حدثني ابن عجلان وغيره من أصحابنا عن سعيد المقبري عن شريك عن أنس بن مالك فذكره، وقد رواه النسائي أيضا من حديث عبيد الله العمري عن سعيد المقبري عن أبي هريرة فلعله عن سعيد المقبري من الوجهين جميعا. فصل ( في قدوم ضمام الأسدي ). وقد قدمنا ما رواه الإمام أحمد عن يحيى بن آدم عن حفص بن غياث عن داود بن أبي هند عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قدوم ضماد الأزدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة قبل الهجرة، وإسلامه 
ms2163	 وإسلام قومه، كما ذكرناه مبسوطا بما أغنى عن إعادته هاهنا، ولله الحمد والمنة. PageV07P0287(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفد طيئ مع زيد الخيل رضي الله عنه . NOTMATCH(@)(@@) وفد طيئ مع زيد الخيل رضي الله عنه. وهو زيد بن مهلهل بن زيد بن منهب أبو مكنف الطائي وكان من أحسن العرب وأطولهم رجلا، وسمي زيد الخيل لخمس أفراس كن له. قال السهيلي: ولهن أسماء لا يحضرني الآن حفظها. قال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفد طيئ، وفيهم زيد الخيل وهو سيدهم فلما انتهوا إليه كلموه، وعرض عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الإسلام، فأسلموا فحسن إسلامهم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كما حدثني من لا أتهم من رجال طيئ: " ما ذكر لي رجل من العرب بفضل، ثم جاءني إلا رأيته دون ما يقال فيه، إلا زيد الخيل فإنه لم يبلغ كل الذي فيه ". ثم سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد الخير وقطع له فيد وأرضين معه، وكتب له بذلك، فخرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى قومه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن ينج زيد من حمى المدينة فإنه ". قال: وقد سماها رسول الله صلى الله عليه وسلم باسم غير الحمى PageV07P0288(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة عدي بن حاتم الطائي . NOTMATCH(@)(@@) وغير أم ملدم، لم يثبته. قال: فلما انتهى من بلد نجد إلى ماء من مياهه يقال له: فردة. أصابته الحمى، فمات بها، ولما أحس بالموت قال: أمرتحل قومي المشارق غدوة وأترك في بيت بفردة منجد ألا رب يوم لو مرضت لعادني عوائد من لم يبر منهن يجهد قال ولما مات عمدت امرأته بجهلها وقلة عقلها ودينها - إلى ما كان معه من الكتب فحرقتها بالنار. قلت: وقد ثبت في " الصحيحين " عن أبي سعيد أن علي بن أبي طالببعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن بذهيبة في تربتها، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة ; زيد الخيل وعلقمة بن علاثة والأقرع بن 
ms2164	 حابس وعيينة بن بدر. الحديث. وسيأتي ذكره في بعث علي إلى اليمن، إن شاء الله تعالى. قصة عدي بن حاتم الطائي. قال البخاري في " الصحيح ": وفد طيئ وحديث عدي بن حاتم حدثنا PageV07P0289(@)(@@) موسى بن إسماعيل ثنا أبو عوانة ثنا عبد الملك بن عمير عن عمرو بن حريث عن عدي بن حاتم قال: أتينا عمر بن الخطاب في وفد، فجعل يدعو رجلا رجلا يسميهم، فقلت: أما تعرفني يا أمير المؤمنين ؟ قال: بلى، أسلمت إذ كفروا، وأقبلت إذ أدبروا، ووفيت إذ غدروا، وعرفت إذ أنكروا. فقال عدي: لا أبالي إذا. وقال ابن إسحاق: وأما عدي بن حاتم فكان يقول، فيما بلغني: ما رجل من العرب كان أشد كراهة لرسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع به مني، أما أنا فكنت امرأ شريفا، وكنت نصرانيا، وكنت أسير في قومي بالمرباع، وكنت في نفسي على دين، وكنت ملكا في قومي ; لما كان يصنع بي، فلما سمعت برسول الله صلى الله عليه وسلم كرهته، فقلت لغلام كان لي عربي، وكان راعيا لإبلي: لا أبا لك، أعدد لي من إبلي أجمالا ذللا سمانا، فاحتبسها قريبا مني، فإذا سمعت بجيش لمحمد قد وطئ هذه البلاد فآذني، ففعل، ثم أنه أتاني ذات غداة فقال: يا عدي ما كنت صانعا إذا غشيتك خيل محمد، فاصنعه الآن ; فإني قد رأيت رايات، فسألت عنها فقالوا: هذه جيوش محمد. قال: قلت: فقرب إلى أجمالي، فقربها فاحتملت بأهلي وولدي، ثم قلت: ألحق بأهل ديني من النصارى بالشام. فسلكت الجوشية وخلفت بنتا لحاتم في الحاضر، فلما PageV07P0290(@)(@@) قدمت الشام أقمت بها وتخالفني خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم فتصيب ابنة حاتم فيمن أصابت، فقدم بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبايا من طيئ، وقد بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم هربي إلى الشام. قال: فجعلت ابنة حاتم في حظيرة بباب المسجد، كانت السبايا تحبس بها، فمر بها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقامت إليه، وكانت امرأة جزلة فقالت 
ms2165	: يا رسول الله، هلك الوالد، وغاب الوافد، فامنن علي من الله عليك. قال: " ومن وافدك ؟ " قالت: عدي بن حاتم قال: " الفار من الله ورسوله ؟ " قالت: ثم مضى وتركني حتى إذا كان الغد مر بي، فقلت له مثل ذلك، وقال لي مثل ما قال بالأمس. قالت: حتى إذا كان بعد الغد مر بي وقد يئست، فأشار إلي رجل خلفه أن قومي فكلميه. قالت: فقمت إليه فقلت: يا رسول الله، هلك الوالد، وغاب الوافد، فامنن علي من الله عليك. فقال صلى الله عليه وسلم: " قد فعلت، فلا تعجلي بخروج حتى تجدي من قومك من يكون لك ثقة حتى يبلغك إلى بلادك، ثم آذنيني ". فسألت عن الرجل الذي أشار إلي أن كلميه فقيل لي: علي بن أبي طالب قالت: فأقمت حتى قدم ركب من بلي أو قضاعة. قالت: وإنما أريد أن آتي أخي بالشام، فجئت فقلت: يا رسول الله، قد قدم رهط من قومي، لي فيهم ثقة وبلاغ. قالت: فكساني وحملني، وأعطاني نفقة، فخرجت معهم حتى قدمت الشام. قال عدي: فوالله إني لقاعد في أهلي إذ نظرت إلى ظعينة تصوب إلى قومنا. قال: فقلت: ابنة حاتم ؟ PageV07P0291(@)(@@) قال: فإذا هي هي، فلما وقفت علي انسحلت تقول: القاطع الظالم، احتملت بأهلك وولدك وتركت بقية والدك عورتك ؟ قال: قلت: أي أخية لا تقولي إلا خيرا، فوالله ما لي من عذر، لقد صنعت ما ذكرت. قال: ثم نزلت فأقامت عندي، فقلت لها وكانت امرأة حازمة: ماذا ترين في أمر هذا الرجل ؟ قالت: أرى والله أن تلحق به سريعا، فإن يكن الرجل نبيا فللسابق إليه فضله، وإن يكن ملكا فلن تزل في عز اليمن وأنت أنت. قال: قلت: والله إن هذا الرأي. قال: فخرجت حتى أقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، فدخلت عليه وهو في مسجده، فسلمت عليه، فقال: " من الرجل ؟ " فقلت: عدي بن حاتم. فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم وانطلق بي إلى بيته، فوالله إنه لعامد بي إليه إذ لقيته امرأة ضعيفة 
ms2166	 كبيرة فاستوقفته، فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها، قال: قلت في نفسي: والله ما هذا بملك. قال: ثم مضى بي رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا دخل بيته تناول وسادة من أدم محشوة ليفا فقذفها إلي فقال: " اجلس على هذه ". قال: قلت: بل أنت فاجلس عليها. قال: " بل أنت ". فجلست وجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأرض. قال: قلت في نفسي: والله ما هذا بأمر ملك. ثم قال: " إيه يا عدي بن حاتم ألم تك ركوسيا ؟ " قال: قلت: بلى. قال: " أولم تكن تسير في قومك بالمرباع ؟ " قال: قلت: بلى. قال: " فإن ذلك لم يكن يحل لك في دينك ". قال: قلت: أجل والله. قال: PageV07P0292(@)(@@) وعرفت أنه نبي مرسل يعلم ما يجهل. ثم قال: " لعلك يا عدي إنما يمنعك من دخول في هذا الدين ما ترى من حاجتهم، فوالله ليوشكن المال أن يفيض فيهم حتى لا يوجد من يأخذه، ولعلك إنما يمنعك من دخول فيه ما ترى من كثرة عدوهم وقلة عددهم، فوالله ليوشكن أن تسمع بالمرأة تخرج من القادسية على بعيرها حتى تزور هذا البيت لا تخاف، ولعلك إنما يمنعك من دخول فيه أنك ترى أن الملك والسلطان في غيرهم، وايم الله ليوشكن أن تسمع بالقصور البيض من أرض بابل قد فتحت عليهم ". قال فأسلمت. قال: فكان عدي يقول: مضت اثنتان وبقيت الثالثة والله لتكونن ; وقد رأيت القصور البيض من أرض بابل قد فتحت ورأيت المرأة تخرج من القادسية على بعيرها لا تخاف حتى تحج هذا البيت وايم الله لتكونن الثالثة ; ليفيض المال حتى لا يوجد من يأخذه. هكذا أورد ابن إسحاق رحمه الله هذا السياق بلا إسناد، وله شواهد من وجوه أخر. فقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة سمعت سماك بن حرب سمعت عباد بن حبيش يحدث عن عدي بن حاتم قال:جاءت خيل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا بعقرب، فأخذوا عمتي وناسا، فلما أتوا بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms2167	. قال: فصفوا له. قالت: يا رسول الله، نأى الوافد PageV07P0293(@)(@@) وانقطع الولد، وأنا عجوز كبيرة ما بي من خدمة، فمن علي من الله عليك. فقال: " ومن وافدك ؟ " قالت: عدي بن حاتم قال: " الذي فر من الله ورسوله ؟ " قالت: فمن علي. فلما رجع ورجل إلى جنبه ترى أنه علي قال: سليه حملانا. قال فسألته فأمر لها. قال عدي: فأتتني فقالت: لقد فعلت فعلة ما كان أبوك يفعلها. وقالت: ائته راغبا أو راهبا، فقد أتاه فلان فأصاب منه، وأتاه فلان فأصاب منه. قال: فأتيته فإذا عنده امرأة وصبيان أو صبي، فذكر قربهم منه، فعرفت أنه ليس ملك كسرى ولا قيصر. فقال له: " يا عدي بن حاتم ما أفرك ؟ أفرك أن يقال: لا إله إلا الله ؟ فهل من إله إلا الله ؟ ! ما أفرك ؟ أفرك أن يقال: الله أكبر ؟ فهل شيء هو أكبر من الله عز وجل ؟ ! " فأسلمت فرأيت وجهه استبشر وقال: " إن المغضوب عليهم اليهود، وإن الضالين النصارى ". قال: ثم سألوه فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: " أما بعد فلكم أيها الناس أن ترضخوا من الفضل ارتضخ امرؤ بصاع، ببعض صاع، بقبضة، ببعض قبضة " - قال شعبة: وأكثر علمي أنه قال: " بتمرة، بشق تمرة " - وإن أحدكم لاقي الله فقائل ما أقول: ألم أجعلك سميعا بصيرا ؟ ألم أجعل لك مالا وولدا ؟ فماذا قدمت ؟ فينظر من بين يديه ومن خلفه، وعن PageV07P0294(@)(@@) يمينه وعن شماله فلا يجد شيئا، فما يتقي النار إلا بوجهه فاتقوا النار ولو بشق تمرة، فإن لم تجدوه فبكلمة لينة، إني لا أخشى عليكم الفاقة، لينصرنكم الله وليعطينكم أو ليفتحن عليكم حتى تسير الظعينة بين الحيرة ويثرب أو أكثر ما تخاف السرق على ظعينتها ". وقد رواه الترمذي من حديث شعبة وعمرو بن أبي قيس كلاهما عن سماك ثم قال: حسن غريب لا نعرفه إلا من حديث سماك. وقال الإمام أحمد أيضا: حدثنا يزيد أنبأنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي عبيدة - هو ابن حذيفة - عن رجل، قال: قلت لعدي بن حاتم: حديث 
ms2168	 بلغني عنك أحب أن أسمعه منك. قال: نعم، لما بلغني خروج رسول الله صلى الله عليه وسلم كرهت خروجه كراهية شديدة، فخرجت حتى وقعت ناحية الروم - وفي رواية: حتى قدمت على قيصر - قال: فكرهت مكاني ذلك أشد من كراهتي لخروجه. قال: قلت: والله لو أتيت هذا الرجل فإن كان كاذبا لم يضرني، وإن كان صادقا علمت. قال: فقدمت فأتيته، فلما قدمت، قال الناس: عدي بن حاتم عدي بن حاتم فدخلت على رسول PageV07P0295(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم فقال لي: " يا عدي بن حاتم أسلم تسلم " ثلاثا. قال: قلت: إني على دين. قال: " أنا أعلم بدينك منك ". فقلت: أنت أعلم بديني مني ؟ ! قال: " نعم، ألست من الركوسية، وأنت تأكل مرباع قومك ؟ " قلت: بلى. قال: " هذا لا يحل لك في دينك ". قال: نعم. فلم يعد أن قالها فتواضعت لها. قال: " أما إني أعلم الذي يمنعك من الإسلام ; تقول: إنما اتبعه ضعفة الناس ومن لا قوة له، وقد رمتهم العرب. أتعرف الحيرة ؟ " قلت: لم أرها وقد سمعت بها. قال: " فوالذي نفسي بيده ليتمن الله هذا الأمر حتى تخرج الظعينة من الحيرة حتى تطوف بالبيت في غير جوار أحد، وليفتحن كنوز كسرى بن هرمز ". قال: قلت: كسرى بن هرمز ؟ ! قال: " نعم كسرى بن هرمز وليبذلن المال حتى لا يقبله أحد ". قال عدي بن حاتم فهذه الظعينة تخرج من الحيرة تطوف بالبيت في غير جوار، ولقد كنت فيمن فتح كنوز كسرى بن هرمز والذي نفسي بيده لتكونن الثالثة ; لأن رسول الله قد قالها. ثم قال أحمد: حدثنا يونس بن محمد حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي عبيدة بن حذيفة عن رجل - وقال حماد عن هشام عن محمد عن أبي عبيدة ولم يذكر: عن رجل، PageV07P0296(@)(@@) قال: كنت أسأل الناس عن حديث عدي بن حاتم، وهو إلى جنبي ولا أسأله، قال: فأتيته فسألته، فقال: نعم. فذكر الحديث. وقال الحافظ أبو بكر البيهقي أنبأنا أبو عمرو الأديب أنبأنا أبو بكر الإسماعيلي أخبرني 
ms2169	 الحسن بن سفيان حدثنا إسحاق بن إبراهيم أنبأنا النضر بن شميل، أنبأنا إسرائيل أنبأنا سعد الطائي أنبأنا محل بن خليفة عن عدي بن حاتم قال:بينا أنا عند النبي صلى الله عليه وسلم إذ أتاه رجل فشكى إليه الفاقة، وأتاه آخر فشكى إليه قطع السبيل. قال: " يا عدي بن حاتم هل رأيت الحيرة ؟ " قلت: لم أرها، وقد أنبئت عنها. قال: " فإن طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتى تطوف بالكعبة لا تخاف أحدا إلا الله عز وجل ". قال: قلت في نفسي: فأين دعار طيئ الذين سعروا البلاد ؟ " ولئن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسرى بن هرمز ". قلت: كسرى بن هرمز ؟ ! قال: " كسرى بن هرمز ". " ولئن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج بملء كفه من ذهب أو فضة، يطلب من يقبله منه فلا يجد أحدا يقبله PageV07P0297(@)(@@) منه، وليلقين الله أحدكم يوم يلقاه ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر عن يمينه فلا يرى إلا جهنم، وينظر عن شماله فلا يرى إلا جهنم ". قال عدي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " اتقوا النار ولو بشق تمرة، فإن لم تجد شق تمرة، فبكلمة طيبة ". قال عدي: فقد رأيت الظعينة ترتحل من الكوفة حتى تطوف بالبيت، لا تخاف إلا الله، عز وجل، وكنت فيمن افتتح كنوز كسرى بن هرمز ولئن طالت بكم حياة سترون ما قال أبو القاسم صلى الله عليه وسلم. وقد رواه البخاري عن محمد بن الحكم عن النضر بن شميل به بطوله، وقد رواه من وجه آخر، عن سعدان بن بشر عن سعد أبي مجاهد الطائي عن محل بن خليفة عن عدي به، ورواه الإمام أحمد والنسائي من حديث شعبة عن سعد أبى مجاهد الطائي به. وممن روى هذه القصة عن عدي عامر بن شرحبيل الشعبي فذكر نحوه، وقال: " لا تخاف إلا الله والذئب على غنمها ". وثبت في " صحيح البخاري " من حديث شعبة وعند مسلم من حديث زهير بن معاوية كلاهما عن أبي إسحاق عن عبد الله بن معقل 
ms2170	 بن مقرن المزني عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:اتقوا النار ولو بشق PageV07P0298(@)(@@) تمرة ولفظ مسلم: من استطاع منكم أن يستتر من النار ولو بشق تمرة فليفعل ". طريق أخرى فيها شاهد لما تقدم: وقد قال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو عبد الله الحافظ حدثني أبو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف ثنا أبو سعيد عبيد بن كثير بن عبد الواحد الكوفي ثنا ضرار بن صرد ثنا عاصم بن حميد عن أبي حمزة الثمالي عن عبد الرحمن بن جندب عن كميل بن زياد النخعي قال: قال علي بن أبي طالب يا سبحان الله ! ما أزهد كثيرا من الناس في خير، عجبا لرجل يجيئه أخوه المسلم في الحاجة فلا يرى نفسه للخير أهلا، فلو كان لا يرجو ثوابا ولا يخشى عقابا، لكان ينبغي له أن يسارع في مكارم الأخلاق ; فإنها تدل على سبل النجاح. فقام إليه رجل فقال: فداك أبي وأمي يا أمير المؤمنين، سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، وما هو خير منه ; لما أتي بسبايا طيئ وقفت جارية حمراء، لعساء، ذلفاء، عيطاء، شماء الأنف، معتدلة القامة والهامة، درماء الكعبين، خدلة الساقين، لفاء الفخذين، خميصة الخصرين، ضامرة الكشحين، مصقولة المتنين. قال: فلما رأيتها أعجبت بها، وقلت: لأطلبن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يجعلها في فيئي. فلما تكلمت أنسيت جمالها من فصاحتها. فقالت: يا محمد، إن رأيت أن تخلي عنا، ولا تشمت بنا أحياء العرب، فإني ابنة سيد قومي، وإن أبي كان يحمي الذمار، PageV07P0299(@)(@@) ويفك العاني، ويشبع الجائع، ويكسو العاري، ويقري الضيف، ويطعم الطعام، ويفشي السلام، ولم يرد طالب حاجة قط، أنا ابنة حاتم طيئ. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يا جارية هذه صفة المؤمنين حقا، لو كان أبوك مسلما لترحمنا عليه، خلوا عنها ; فإن أباها كان يحب مكارم الأخلاق، والله يحب مكارم الأخلاق ". فقام أبو بردة بن نيار فقال: يا رسول الله، والله يحب مكارم الأخلاق ؟ فقال 
ms2171	 رسول الله صلى الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لا يدخل أحد الجنة إلا بحسن الخلق ". هذا حديث حسن المتن، غريب الإسناد جدا، عزيز المخرج، وقد ذكرنا ترجمة حاتم الطائي في أيام الجاهلية عند ذكرنا من مات من أعيان المشهورين فيها، وما كان يسديه حاتم إلى الناس من المكارم والإحسان، إلا أن نفع ذلك في الآخرة معذوق بالإيمان، وهو ممن لم يقل يوما من الدهر: رب اغفر لي خطيئتي يوم الدين. وقد زعم الواقدي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب في ربيع الآخر من سنة تسع إلى بلاد طيئ فجاء معه بسبايا، فيهم أخت عدي بن حاتم، وجاء معه بسيفين كانا في بيت الصنم، يقال لأحدهما: الرسوب، والآخر المخذم. كان الحارث بن أبي شمر قد نذرهما لذلك الصنم. قال البخاري رحمه الله: PageV07P0300(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة دوس والطفيل بن عمرو NOTMATCH(@)(@@) قصة دوس والطفيل بن عمرو حدثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن ابن ذكوان - هو عبد الله أبو الزناد - عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة قال:جاء الطفيل بن عمرو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن دوسا قد هلكت، عصت وأبت، فادع الله عليهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " اللهم اهد دوسا وأت بهم ". انفرد به البخاري من هذا الوجه. ثم قال: حدثنا محمد بن العلاء، حدثنا أبو أسامة، حدثنا إسماعيل، عن قيس، عن أبي هريرة قال:لما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم قلت في الطريق: يا ليلة من طولها وعنائها على أنها من دارة الكفر نجت وأبق غلام لي في الطريق، فلما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم وبايعته، فبينا أنا عنده إذ طلع الغلام، فقال لي النبي صلى الله عليه وسلم: " يا أبا هريرة، هذا غلامك " فقلت: هو حر لوجه الله، عز وجل، فأعتقته. انفرد به البخاري من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم. وهذا الذي ذكره البخاري من قدوم الطفيل بن عمرو 
ms2172	 فقد كان قبل الهجرة، ثم إن قدر قدومه بعد الهجرة فقد كان قبل الفتح ; لأن دوسا قدموا ومعهم أبو هريرة، وكان قدوم أبي هريرة ورسول الله PageV07P0301(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قدوم الأشعريين وأهل اليمن NOTMATCH(@)(@@) صلى الله عليه وسلم محاصر خيبر، ثم ارتحل أبو هريرة حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر بعد الفتح، فرضخ لهم شيئا من الغنيمة، وقد قدمنا ذلك كله مطولا في مواضعه. وقال البخاري رحمه الله: قدوم الأشعريين وأهل اليمن وقال البخاري رحمه الله: ثم روى من حديث شعبة، عن سليمان بن مهران الأعمش، عن ذكوان أبي صالح السمان، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أتاكم أهل اليمن، هم أرق أفئدة، وألين قلوبا، الإيمان يمان، والحكمة يمانية، والفخر والخيلاء في أصحاب الإبل، والسكينة والوقار في أهل الغنم ". ورواه مسلم من حديث شعبة. ثم رواه البخاري، عن أبي اليمان، عن شعيب، عن أبي الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " أتاكم أهل اليمن، أضعف قلوبا، وأرق أفئدة، الفقه يمان، والحكمة يمانية ". ثم روي، عن إسماعيل، عن سليمان، عن ثور، عن أبي الغيث، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الإيمان يمان، والفتنة هاهنا ; هاهنا يطلع قرن الشيطان ". ورواه مسلم، عن شعيب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة. PageV07P0302(@)(@@) ثم روى البخاري من حديث شعبة، عن إسماعيل، عن قيس، عن أبي مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " الإيمان هاهنا - وأشار بيده إلى اليمن - والجفاء وغلظ القلوب في الفدادين عند أصول أذناب الإبل من حيث يطلع قرنا الشيطان ربيعة ومضر ". وهكذا رواه البخاري أيضا ومسلم من حديث إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن أبي مسعود عقبة بن عمرو. ثم روى من حديث سفيان الثوري، عن أبي صخرة جامع بن شداد، ثنا صفوان بن محرز، عن عمران بن حصين قال: جاءت بنو تميم إلى رسول الله صلى الله عليه 
ms2173	 وسلم فقال: " أبشروا يا بني تميم ". فقالوا: أما إذ بشرتنا فأعطنا. فتغير وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء ناس من أهل اليمن فقال: " اقبلوا البشرى إذ لم يقبلها بنو تميم ". فقالوا: قبلنا يا رسول الله. وقد رواه الترمذي والنسائي من حديث الثوري به. وهذا كله مما يدل على فضل وفود أهل اليمن، وليس فيه تعرض لوقت PageV07P0303(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة عمان والبحرين NOTMATCH(@)(@@) وفودهم. ووفد بني تميم، وإن كان متأخرا قدومهم لا يلزم من هذا أن يكون مقارنا لقدوم الأشعريين، بل الأشعريون متقدم وفدهم على هذا، فإنهم قدموا صحبة أبي موسى الأشعري في صحبة جعفر بن أبي طالب وأصحابه من المهاجرين الذين كانوا بالحبشة، وذلك كله حين فتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر، كما قدمناه مبسوطا في موضعه، وتقدم قوله صلى الله عليه وسلم " والله ما أدري بأيهما أسر ; أبقدوم جعفر أو بفتح خيبر ؟ ". والله سبحانه وتعالى أعلم. قصة عمان والبحرين قال البخاري: حدثنا قتيبة بن سعيد، ثنا سفيان، سمع محمد بن المنكدر، سمع جابر بن عبد الله يقول: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لو قد جاء مال البحرين لقد أعطيتك هكذا وهكذا ". ثلاثا. فلم يقدم مال البحرين حتى قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدم على أبي بكر أمر مناديا فنادى: من كان له عند النبي صلى الله عليه وسلم دين أو عدة فليأتني. قال جابر: فجئت أبا بكر، فأخبرته أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " لو جاء مال البحرين أعطيتك هكذا وهكذا ". ثلاثا. قال: فأعطاني. قال جابر: فلقيت أبا بكر بعد ذلك فسألته، فلم يعطني، ثم أتيته فلم يعطني، ثم أتيته الثالثة PageV07P0304(@)(@@) فلم يعطني، فقلت له: قد أتيتك فلم تعطني، ثم أتيتك فلم تعطني، ثم أتيتك فلم تعطني، فإما أن تعطيني، وإما أن تبخل عني. قال: أقلت: تبخل عني ؟ قال: وأي داء أدوأ من البخل ؟ - قالها ثلاثا - ما منعتك من مرة إلا وأنا أريد أن أعطيك. هكذا رواه البخاري هاهنا وقد 
ms2174	 رواه مسلم عن عمرو الناقد عن سفيان بن عيينة به. ثم قال البخاري بعده: وعن عمرو، عن محمد بن علي، سمعت جابر بن عبد الله يقول: جئته فقال لي أبو بكر: عدها فعددتها. فوجدتها خمسمائة، فقال: خذ مثلها مرتين. وقد رواه البخاري أيضا عن علي بن المديني، عن سفيان - هو ابن عيينة - عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي أبي جعفر الباقر، عن جابر كروايته له، عن قتيبة، ورواه أيضا هو ومسلم من طرق أخر، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن محمد بن علي، عن جابر بنحوه، وفي رواية أخرى له أنه أمره فحثى بيديه من دراهم، فعدها فإذا هي خمسمائة فأضعفها له مرتين، يعني فكان جملة ما أعطاه ألفا وخمسمائة درهم. PageV07P0305(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفود فروة بن مسيك المرادي أحد ، رؤساء قومه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) وفود فروة بن مسيك المرادي أحد، رؤساء قومه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال ابن إسحاق: وقدم فروة بن مسيك المرادي مفارقا لملوك كندة، ومباعدا لهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد كان بين قومه مراد وبين همدان وقعة قبيل الإسلام، أصابت همدان من قومه حتى أثخنوهم، وكان ذلك في يوم يقال له: الردم. وكان الذي قاد همدان إليهم الأجدع بن مالك. قال ابن هشام: ويقال: مالك بن خريم الهمداني. قال ابن إسحاق: فقال فروة بن مسيك في ذلك اليوم: مررن على لفات وهن خوص ينازعن الأعنة ينتحينا فإن نغلب فغلابون قدما وإن نغلب فغير مغلبينا وما إن طبنا جبن ولكن منايانا وطعمة آخرينا كذاك الدهر دولته سجال تكر صروفه حينا فحينا PageV07P0306(@)(@@) فبينا ما نسر به ونرضى ولو لبست غضارته سنينا إذ انقلبت به كرات دهر فألفيت الأولى غبطوا طحينا فمن يغبط بريب الدهر منهم يجد ريب الزمان له خئونا فلو خلد الملوك إذا خلدنا ولو بقي الكرام إذا بقينا فأفنى ذلكم سروات قومي كما أفنى القرون الأولينا قال ابن إسحاق: ولما توجه فروة بن مسيك إلى 
ms2175	 رسول الله صلى الله عليه وسلم مفارقا ملوك كندة قال: لما رأيت ملوك كندة أعرضت كالرجل خان الرجل عرق نسائها قربت راحلتي أؤم محمدا أرجو فواضلها وحسن ثرائها قال: فلما انتهى فروة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له، فيما بلغني: " يا فروة هل ساءك ما أصاب قومك يوم الردم ؟ " فقال: يا رسول الله، من ذا الذي يصيب قومه ما أصاب قومي يوم الردم، لا يسوءه ذلك ؟! فقال له PageV07P0307(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قدوم عمرو بن معد يكرب في أناس من زبيد NOTMATCH(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أما إن ذلك لم يزد قومك في الإسلام إلا خيرا ". واستعمله على مراد وزبيد ومذحج كلها، وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص على الصدقة، فكان معه في بلاده حتى توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم. قدوم عمرو بن معد يكرب في أناس من زبيد قال ابن إسحاق: وقد كان عمرو بن معد يكرب قال لقيس بن مكشوح المرادي، حين انتهى إليهم أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا قيس، إنك سيد قومك وقد ذكر لنا أن رجلا من قريش يقال له: محمد. قد خرج بالحجاز، يقال: إنه نبي. فانطلق بنا إليه حتى نعلم علمه، فإن كان نبيا كما يقول، فإنه لن يخفى علينا، وإذا لقيناه اتبعناه، وإن كان غير ذلك علمنا علمه. فأبى عليه قيس ذلك، وسفه رأيه، فركب عمرو بن معد يكرب حتى قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلم وصدقه وآمن به، فلما بلغ ذلك قيس بن مكشوح، أوعد عمرا وقال: خالفني وترك أمري ورأيي. فقال عمرو بن معد يكرب في ذلك: أمرتك يوم ذي صنعا ء أمرا باديا رشده PageV07P0308(@)(@@) أمرتك باتقاء الله والمعروف تتعده خرجت من المنى مثل ال حمير غره وتده تمناني على فرس عليه جالسا أسده علي مفاضة كالنه ي أخلص ماءه جدده ترد الرمح منثني الس نان عوائرا قصده فلو لاقيتني للقي ت ليثا فوقه لبده تلاقي شنبثا شثن ال براثن ناشزا كتده 
ms2176	 يسامي القرن إن قرن تيممه فيعتضده فيأخذه فيرفعه فيخفضه فيقتصده فيدمغه فيحطمه فيخضمه فيزدرده ظلوم الشرك فيما أح رزت أنيابه ويده PageV07P0309(@)(@@) قال ابن إسحاق: فأقام عمرو بن معد يكرب في قومه من بني زبيد وعليهم فروة بن مسيك، فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم ارتد عمرو بن معد يكرب في من ارتد وهجا فروة بن مسيك فقال: وجدنا ملك فروة شر ملك حمارا ساف منخره بثفر وكنت إذا رأيت أبا عمير ترى الحولاء من خبث وغدر قلت: ثم رجع إلى الإسلام، وحسن إسلامه، وشهد فتوحات كثيرة في أيام الصديق، وعمر الفاروق رضي الله عنهما، وكان من الشجعان المذكورين، والأبطال المشهورين، والشعراء المجيدين، توفي سنة إحدى وعشرين بعدما شهد فتح نهاوند وقيل: بل شهد القادسية وقتل يومئذ. قال أبو عمر بن عبد البر: وكان وفوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سنة تسع. وقيل: سنة عشر. فيما ذكره ابن إسحاق والواقدي. قلت: وفي كلام الشافعي ما يدل عليه. فالله أعلم. قال يونس عن ابن إسحاق وقد قيل: إن عمرو بن معد يكرب لم يأت النبي صلى الله عليه وسلم، وقد قال في ذلك: PageV07P0310(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قدوم الأشعث بن قيس في وفد كندة NOTMATCH(@)(@@) إنني بالنبي موقنة نف سي وإن لم أر النبي عيانا سيد العالمين طرا وأدنا هم إلى الله حين بان مكانا جاءنا بالناموس من لدن الله وكان الأمين فيه المعانا حكمه بعد حكمة وضياء فاهتدينا بنورها من عمانا وركبنا السبيل حين ركبن اه جديدا بكرهنا ورضانا وعبدنا الإله حقا وكنا للجهالات نعبد الأوثانا وائتلفنا به وكنا عدوا فرجعنا به معا إخوانا فعليه السلام والسلم منا حيث كنا من البلاد وكانا إن نكن لم نر النبي فإنا قد تبعنا سبيله إيمانا قدوم الأشعث بن قيس في وفد كندة قال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم الأشعث بن قيس في وفد كندة، فحدثني الزهري أنه قدم في ثمانين راكبا من كندة، فدخلوا على رسول الله صلى الله 
ms2177	 عليه وسلم مسجده قد رجلوا جممهم وتكحلوا، عليهم جبب PageV07P0311(@)(@@) الحبرة قد كففوها بالحرير، فلما دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم: " ألم تسلموا ؟ " قالوا: بلى. قال: " فما بال هذا الحرير في أعناقكم ؟ " قال: فشقوه منها فألقوه، ثم قال له الأشعث بن قيس: يا رسول الله، نحن بنو آكل المرار، وأنت ابن آكل المرار. قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: " ناسبوا بهذا النسب العباس بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث ". وكانا تاجرين، إذا شاعا في العرب فسئلا: ممن أنتما ؟ قالا: نحن بنو آكل المرار. يعني ينتسبان إلى كندة ليعزا في تلك البلاد ; لأن كندة كانوا ملوكا، فاعتقدت كندة أن قريشا منهم لقول عباس وربيعة: نحن بنو آكل المرار. وهو الحارث بن عمرو بن حجر بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندي. ويقال: ابن كندة. ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم: " لا، نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفوا أمنا، ولا ننتفي من أبينا ". فقال لهم الأشعث بن قيس: والله يا معشر كندة لا أسمع رجلا يقولها إلا ضربته ثمانين. وقد روي هذا الحديث متصلا من وجه آخر، فقال الإمام أحمد: حدثنا PageV07P0312(@)(@@) بهز وعفان قالا: حدثنا حماد بن سلمة حدثني عقيل بن طلحة - وقال عفان في حديثه: أنبأنا عقيل بن طلحة السلمي - عن مسلم بن هيصم، عن الأشعث بن قيس أنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة - قال عفان: لا يروني أفضلهم - قال: قلت: يا رسول الله، إنا نزعم أنكم منا. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفو أمنا ولا ننتفي من أبينا ". قال: قال الأشعث: فوالله لا أسمع أحدا نفى قريشا من النضر بن كنانة إلا جلدته الحد. وقد رواه ابن ماجه، عن أبي بكر بن أبي شيبة عن يزيد بن هارون وعن محمد بن يحيى، عن سليمان بن حرب 
ms2178	، وعن هارون بن حيان، عن عبد العزيز بن المغيرة ثلاثتهم، عن حماد بن سلمة به نحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا هشيم، أنبأنا مجالد، عن الشعبي، حدثنا الأشعث بن قيس قال: قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد كندة فقال لي: " هل لك من ولد ؟ " قلت: غلام ولد PageV07P0313(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قدوم أعشى بني مازن على النبي صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) لي في مخرجي إليك من ابنة جمد، ولوددت أن مكانه شبع القوم. قال: " لا تقولن ; ذلك فإن فيهم قرة عين، وأجرا إذا قبضوا ثم، ولئن قلت ذاك إنهم لمجبنة محزنة، إنهم لمجبنة محزنة " تفرد به أحمد وهو حديث حسن جيد الإسناد. قدوم أعشى بني مازن على النبي صلى الله عليه وسلم قال عبد الله بن الإمام أحمد: حدثني العباس بن عبد العظيم العنبري، ثنا أبو سلمة عبيد بن عبد الرحمن الحنفي قال: حدثني الجنيد بن أمين بن ذروة بن نضلة بن طريف بن بهصل الحرمازي، حدثني أبي أمين، عن أبيه ذروة عن أبيه نضلة أن رجلا منهم يقال له: الأعشى. واسمه عبد الله بن الأعور كانت عنده امرأة يقال لها: معاذة. خرج في رجب يمير أهله من هجر، فهربت امرأته بعده ناشزا عليه، فعاذت برجل منهم يقال له: مطرف بن نهشل بن PageV07P0314(@)(@@) كعب بن قميثع بن ذلف بن أهضم بن عبد الله بن الحرماز، فجعلها خلف ظهره، فلما قدم لم يجدها في بيته، وأخبر أنها نشزت عليه، وأنها عاذت بمطرف بن نهشل فأتاه فقال: يا ابن عم، أعندك امرأتي معاذة ؟ فادفعها إلي. قال: ليست عندي، ولو كانت عندي لم أدفعها إليك. قال: وكان مطرف أعز منه. قال: فخرج الأعشى حتى أتى النبي صلى الله عليه وسلم فعاذ به وأنشأ يقول: يا سيد الناس وديان العرب إليك أشكو ذربة من الذرب كالذئبة الغبساء في ظل السرب خرجت أبغيها الطعام في رجب فخلفتني بنزاع وهرب أخلفت الوعد ولطت بالذنب وقذفتني بين عصر مؤتشب وهن شر غالب لمن غلب 
ms2179	 فقال النبي صلى الله عليه وسلم عند ذلك: وهن شر غالب لمن غلب ". فشكى إليه امرأته PageV07P0315(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قدوم صرد بن عبد الله الأزدي في نفر من قومه ثم وفود أهل جرش بعدهم NOTMATCH(@)(@@) وما صنعت به، وأنها عند رجل منهم يقال له: مطرف بن نهشل، فكتب له النبي صلى الله عليه وسلم إلى مطرف: " انظر امرأة هذا، معاذة، فادفعها إليه ". فأتاه كتاب النبي صلى الله عليه وسلم فقرئ عليه، فقال لها: يا معاذة، هذا كتاب النبي صلى الله عليه وسلم، فيك، فأنا دافعك إليه. فقالت: خذ لي عليه العهد والميثاق وذمة نبيه أن لا يعاقبني فيما صنعت. فأخذ لها ذلك عليه، ودفعها مطرف إليه، فأنشأ يقول: لعمرك ما حبي معاذة بالذي يغيره الواشي ولا قدم العهد ولا سوء ما جاءت به إذ أزالها غواة الرجال إذ يناجونها بعدي قدوم صرد بن عبد الله الأزدي في نفر من قومه ثم وفود أهل جرش بعدهم قال ابن إسحاق: وقدم صرد بن عبد الله الأزدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم في وفد من الأزد، فأسلم وحسن إسلامه، وأمره رسول الله صلى الله عليه وسلم على من أسلم من قومه، وأمره أن يجاهد بمن أسلم من يليه من أهل الشرك من قبائل اليمن، فذهب فحاصر جرش وبها قبائل من اليمن، وقد ضوت إليهم خثعم حين سمعوا بمسيره إليهم، فأقام عليهم قريبا من شهر، فامتنعوا فيها منه، ثم رجع عنهم حتى إذا كان قريبا من جبل يقال له: شكر. فظنوا أنه قد ولى عنهم منهزما، فخرجوا في طلبه، فعطف عليهم فقتلهم قتلا شديدا، وقد كان أهل جرش بعثوا PageV07P0316(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قدوم رسول ملوك حمير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم NOTMATCH(@)(@@) منهم رجلين إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فبينما هم عنده بعد العصر إذ قال: " بأي بلاد الله شكر ؟ " فقام الجرشيان، فقالا: يا رسول الله، ببلادنا جبل يقال له: كشر، وكذلك يسميه أهل جرش. فقال: " إنه ليس بكشر، ولكنه شكر ". قالا: فما شأنه 
ms2180	 يا رسول الله ؟ فقال: " إن بدن الله لتنحر عنده الآن ". قال: فجلس الرجلان إلى أبي بكر، أو إلى عثمان، فقال لهما: ويحكما! إن رسول الله صلى الله عليه وسلم الآن لينعى لكما قومكما، فقوما إليه، فاسألاه أن يدعو الله فيرفع عن قومكما. فقاما إليه فسألاه ذلك فقال: " اللهم ارفع عنهم ". فرجعا، فوجدا قومهما قد أصيبوا يوم أخبر عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم جاء وفد أهل جرش بمن بقي منهم حتى قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلموا وحسن إسلامهم، وحمى لهم حول قريتهم. قدوم رسول ملوك حمير إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الواقدي وكان ذلك في رمضان سنة تسع. قال ابن إسحاق: وقدم على رسول الله كتاب ملوك حمير ورسلهم PageV07P0317(@)(@@) بإسلامهم مقدمه من تبوك وهم ; الحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال، والنعمان قيل ذي رعين ومعافر وهمدان، وبعث إليه زرعة ذو يزن مالك بن مرة الرهاوي بإسلامهم ومفارقتهم الشرك وأهله،فكتب إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم " بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله النبي إلى الحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال والنعمان قيل ذي رعين ومعافر وهمدان أما بعد ذلكم ; فإني أحمد إليكم الله الذي لا إله إلا هو، فإنه قد وقع بنا رسولكم منقلبنا من أرض الروم، فلقينا بالمدينة، فبلغ ما أرسلتم به، وخبر ما قبلكم، وأنبأنا بإسلامكم، وقتلكم المشركين، وأن الله قد هداكم بهداه، إن أصلحتم وأطعتم الله ورسوله، وأقمتم الصلاة، وآتيتم الزكاة، وأعطيتم من المغانم خمس الله، وسهم النبي صلى الله عليه وسلم وصفيه، وما كتب على المؤمنين في الصدقة ; من العقار عشر ما سقت العين وسقت السماء، وعلى ما سقى الغرب نصف العشر، وأن في الإبل في الأربعين ابنة لبون، وفي ثلاثين من الإبل ابن لبون ذكر، وفي كل خمس من الإبل شاة، وفي كل عشر من الإبل شاتان، وفي PageV07P0318(@)(@@) كل أربعين من البقر بقرة، وفي كل ثلاثين من البقر تبيع 