ms9701	 ، وصاحب ماردين المظفر قرا رسلان ابن السعيد ، وصاحب الروم ركن الدين قلج رسلان بن غياث الدين كيخسروا بن علاء الدين وأخوه عز الدين كيكاوس ، وصاحب الكرك والشوبك المغيث عمر بن العادل بن الكامل ، وصاحب حماه المنصور محمد بن المظفر ، وصاحب حمص والرحبة وتدمر الأشرف موسى بن إبراهيم بن شيركوه ، والمستولي على حصون الإسماعيلية الشمالية رضي الدين أبو المعالي بن نجم الدين إسماعيل بن المشغراني . وصاحب مراكش المرتضى عمر بن إبراهيم بن يوسف ، وصاحب تونس أبو عبد الله محمد بن يحيى بن أبي محمد بن الشيخ أبي حفص عمر بن يحيى ، وصاحب اليمن الملك المظفر موسى بن إدريس الحضرمي ، وصاحب رومه ناصر الدين محمود بن شمس الدين أيتمش ، وصاحب كرمان تركان خاتون زوجة الحاجب براق وإبنا أخي براق ، وصاحب شيراز وفارس أبو بكر بن أتابك سعد ، وصاحب خراسان ، والعراق ، وأذربيجان ، وغير ذلك : هولاكو بن قان بن جنكز خان ، PageV10P0478(@)(@@) وصاحب دست الفقجاق وتلك الديار بركة ابن عم هولاكو . وقعة حمص وكانت في خامس المحرم . اجتمع عدد من التتار الذين نجوا من عين جالوت ، والذين كانوا بحران والجزيرة . وكانوا قد هلكوا من القحط فأغاروا على حلب ، وقتلوا أهلها بقرنيبا ، ثم ساقوا إلى حمص لما علموا بقتلة الملك المظفر ، وأن العساكر مختلفة ، فوجدوا على حمص الأمير حسام الدين الجوكندار ومعه العسكر الذين كانوا بحلب ، والملك المنصور صاحب حماه ، والملك الأشرف صاحب حمص ، وعدتهم ألف وأربعمائة ، فحملوا على التتار وهم في ستة آلاف فارس حملة صادقة فكسروهم وركبوا أقفيتهم قتلا حتى أتى القتل على معظم ، وهرب مقدمهم بيدرا في نفر يسير بأسوأ حال . وكانت الوقعة عند تربة خالد بن الوليد رضي الله عنه . وتسمى وقعة حمص " القيقان " ، لأن غير واحد حدث أنه رأى قيقانا عظيمة قد نزلت وقت المصاف على التتار تضرب في وجوههم . PageV10P0479(@)(@@) وحكى بدر الدين محمد بن عز الدين حسن القيمري ، وكان صدوقا ، قال : كنت مع صاحب حماه فوالله لقد رأيت بعيني طيورا بيضاء وهي تضرب في وجوه التتار يومئذ . نقله عند الجزري 
ms9702	 في " تاريخه " . وقال أبو شامة : جاء الخبر بأن التتار كسروا بأرض حمص كسرة عظيمة وضربت البشائر ، وكانت الوقعة عند قبر خالد إلى قريب الرستن ، وذلك يوم الجمعة خامس المحرم ، وقتل منهم فوق الألف ، ولم يقتل من المسلمين سوى رجل واحد . ثم جاءت رؤوسهم إلى دمشق . قلت : حكى أبي أنهم جابوها في شراع ، وكنا نتعجب من كبر تلك الرؤوس لأنها رؤوس المغل . قال أبو شامة : وجاء الخبر بنزول التتار على حماه في نصف الشهر ، فقدم صاحب حماه وصاحب حمص في طلب النجدة والاجتماع على قتالهم ، فنزل الملك المجاهد الحلبي علم الدين عن سلطنة دمشق . PageV10P0480(@)(@@) قلت : بل اتفقوا على خلعه ، وحصروه في القلعة ، وجرى بينهم شيء من قتال ، وخرج إليهم وقاتلهم ، ثم رجع إلى القلعة . فلما رأى الغلبة خرج في الليل بعد أيام من دمشق من باب سر قريب من باب توما ، وقصد بعلبك ، فعصى في قلعتها ، وبقي قليلا ، فقدم علاء الدين طيبرس الوزيري وأمسك الحلبي من قلعة حلب ، وقيده وسيره إلى مصر . [ الثلج بدمشق ] وفيها ، في أواخر المحرم ، وقع على دمشق ثلج عظيم لم يعهد مثله ، فبقي يومين وليلتين ، وبقي على الأسطحة أعلى من ذراع ، ثم رمي وبقي كأنه جبال في الأزقة وتضرر الخلق به . وذلك في أول كانون الأصم . [ قتل الغرباء بحلب ] وأما التتار فقال قطب الدين أبقاه الله : ولما عاد من نجا من التتار إلى حلب أخرجوا من فيها ، ثم نادوا : كل من كان من أهل البلد فليعتزل . فاختلط على الناس أمرهم ولم يفهموا المراد ، فاعتزل بعض الغرباء عن أهل حلب ، فلما تميز الفريقان أخذوا الغرباء وذهبوا بهم إلى ناحية [ با بلى ] فضربوا رقابهم ، وكان فيهم جماعة من أقارب الملك الناصر رحمهم الله . PageV10P0481(@)(@@) ثم عدوا من بقي ، وسلموا كل طائفة إلى رجل كبير ضمنوه إياهم . [ الغلاء بحلب ] ثم أحاطوا بالبلد أربعة أشهر ، فلم يدخلها أحد ولا خرج منها أحد ، فغلت الأسعار وهلكوا ، وتعثروا ، وبلغ رطل اللحم سبعة عشر درهما ، ورطل السمك ثلاثين درهما ، ورطل اللبن خمسة عشر درهما ، وأكلت 
ms9703	 الميتات . [ سفر الجوكندار ] وأما الجوكندار فدخل مصر ثم عاد إلى حلب . [ ركوب السلطان ] وفي سابع صفر ركب السلطان الملك الظاهر في دست السلطنة من قعلة الجبل وهو أول ركوبه . [ إرسال سنجر الحلبي إلى القاهرة ] قال قطب الدين: وكتب إلى الأمراء يحرضهم على الحلبي ، فخرجوا عن دمشق ونابذوه وفيهم علاء الدين البندقدار ، يعني أستاذ الملك الظاهر ، وبهاء الدين بغدي فتبعهم الحلبي وحاربهم ، فحملوا عليه فهزموه ، ودخل القلعة فأغلقها في حادي عشر صفر . ثم خرج من القلعة تلك الليلة ، وأتى بعلبك في عشرين مملوكا . PageV10P0482(@)(@@) واستولى البندقدار على دمشق ، وناب بها عن الملك الظاهر ، وجهز لمحاصرة بعلبك بدر الدين ابن رحال ، فحال وصوله دخل بعلبك وراسل الحلبي ، ثم تقرر نزوله ورواحه إلى خدمة الملك الظاهر ، فخرج من القلعة على بغلة ، وسار فأدخل على الملك الظاهر ليلا ، فقام إليه واعتنقه وأكرمه ، وعاتبه عتابا لطيفا ، ثم خلع عليه ورسم له بخيل ( . . . ) . قلت : ثم حبسه . وقال أبو شامة : ثم رجعت التتار ، فنزل صاحب صهيون وتخطف منهم جماعة ، وقتلت الفدواية الحشيشية صاحب سيس ، لعنه الله . ووقع السيف بين التتر وابن صاحب سيس . [ تدريس ابن سني الدولة ] وفيها درس القاضي نجم الدين ابن سني الدولة بالعادلية وعزل الكمال التفليسي ، واعتقل بسبب الحياصة الناصري التي تسلمها التتار . وكانت رهنا بمخزن الأيتام على المال الذي اقترضه الملك الناصر . [ هزيمة الفرنج ] قال : وفيه ، يعني ربيع الأول ، خرج الفرنج في تسعمائة قنطارية ، وخمسمائة تركبلي ، ونحو ثلاثة آلاف راجل ، فأخذ الجميع قتلا وأسرا ، ولم يفلت منهم سوى واحد . PageV10P0483(@)(@@) قلت : انتدب لقتالهم الفاخرية التركمان ، فأخلوا لهم بيوتهم وهربوا ، وكمنوا لهم ، ثم نزلوا عليهم وبيتوهم ، وأراح الله منهم . وكان خروجهم من عكا وصيدا . [ والعزاء بالملك الناصر ] وفي جمادى الأولى عقد العزاء بجامع دمشق للملك الناصر . جاء الخبر أنه ضربت رقبته مع جماعة لما بلغهم أن المصريين كسروهم على عين جالوت . [ سفر أولاد صاحب الموصل إلى مصر ] وفيه ورد دمشق أولاد صاحب الموصل ، وهما صاحب الجزيرة يومئذ وصاحب الموصل بعيالهم وأموالهم ، ومعه طائفة من أهل البلاد 
ms9704	 ، فمضوا إلى مصر . ثم رجعوا في أواخر السنة مع السلطان ، ومضوا إلى بلادهم . [ خلافة المستنصر بالله ] وفي رجب أقيم في الخلافة بمصر المستنصر بالله أحمد ، ثم قدم دمشق هو والسلطان ، فعملت لقدومها القباب ، واحتفل الناس لزينتها . وعدم في الشرق في آخر العام كما في ترجمته . [ تولية ابن خلكان القضاء ] وفي ذي الحجة عزل عن قضاء الشام نجم الدين ابن سني الدولة ، وولي شمس الدين ابن خلكان الذي كان نائب الحكم بالقاهرة ، ثم وكل بالمعزول وألزم السفر إلى مصر . PageV10P0484(@)(@@) قال أبو شامة : كان جائرا وظالما ، وشاع عنه أنه أودع كيسا فيه ألف دينار ، فرد بدله كيسا فيه فلوس . وفوض إلى ابن خلكان نظر الأوقاف وتدريس مدارس كانت بيد المعزول : العادلية ، والعذراوية ، والناصرية ، والفلكية ، والركنية ، والإقبالية ، والبهنسية . [ عودة السلطان إلى مصر ] وفي نصف ذي الحجة رجع السلطان إلى مصر . [ إقامة خليفة جديد يلقب بالحاكم بأمر الله ] وفيها أقام الأمير شمس الدين أقوش البرلي المسمى برلو بحلب خليفة ، ولقبه الحاكم بأمر الله ، وخطب له ، ونقش اسمه على الدراهم ، فلما قدم السلطان الشام تزلزل أمره ، وطلب العراق ، ثم اجتمع بالإمام المستنصر بالله ، ودخل في طاعة المستنصر . [ المصاف بين المستنصر وبين التتار ] وفي آخرها وقع المصاف بين المستنصر وبين التتار بالعراق ، فعدم المستنصر ، وقتل عدد من الصحابة وهرب الحاكم في جماعة وسلم . وممن عدم فيها كمال الدين ابن السنجاري ، ويحيى بن العمري ، وعبد الملك بن عساكر . وقد ذكرنا الوقعة في ترجمة المستنصر . [ الحرب بين سنجر الحلبي والبرلي ] PageV10P0485(@)(@@) واستعمل السلطان على حلب الأمير علم الدين سنجر الحلبي ، وبعث معه عساكر لمحاربة برلو ، وكان قد غلب على حلب . فلما قرب الحلبي قصد البرلي الرقة ، ودخل الحلبي حلب ، وجهز عسكرا وراء البرلي ، فأدركوه بالبرية فقال : أنا مملوك السلطان . وخدعهم . ثم وصل إلى حران ، ثم أتى البيرة فتسلمها ، وقوي أمره وقصد حلب . فقفز إليه جماعة من عسكر حلب ، فخاف الحلبي وهرب ، فدخل البرلي حلب . فلما بلغ السلطان خرج من مصر بالجيش ، ثم جهز علاء الدين أيدكين البندقدار نائبا على 
ms9705	 حلب ومحاربا للبرلي ، فسار من دمشق في نصف ذي القعدة فخرج البرلي عن حلب ، وقصد قلعة القرادي وحاصرها ، وأخذها من التتار ونهبها . [ العفو عن صاحب الكرك ] وفيها كاتب الملك المغيث صاحب الكرك الملك الظاهر يستعطفه فرضي عنه . [ ولاية السنجاري قضاء مصر ] وفي شوال ولي قضاء مصر برهان الدين السنجاري ، وعزل تاج الدين ابن بنت الأعز . [ زواج بنت صاحب الموصل ] وفي شوال تزوج ببليك الخزندار الظاهري ببنت صاحب الموصل بدر الدينلؤلؤ ، فأعطاه السلطان الصبيبة ، وبانياس . [ الخلعة على صاحب حمص ] PageV10P0486(@)(@@) وقدم على السلطان وهو بدمشق الملك الأشرف صاحب حمص ، فخلع عليه وأعطاه ثمانين ألف درهم ، وزاده تل باشر . [ غارة الرشيدي على أرض أنطاكية ] وفي ذي الحجة سار الرشيدي في عسكر إلى أرض أنطاكية فأغار عليها . [ غدر التتار بأصحاب صاحب ماردين ] قال قطب الدين: في رمضان وقع الصلح بين التتار وبين الملك المظفر بن السعيد صاحب ماردين ، فتوجه إليهم ومعه هدية سنية من جملتها باطية مجوهرة قيمتها أربعة وثمانون ألف دينار فأكرموه ، ثم قتلوا أصحابه ، وكانوا سبعين ألفا بلا ذنب ولا جرم ، بل أرادوا قص جناحه . [ المصاف بين صاحب الروم وأخيه ] وفي رمضان وقع المصاف بين الأخوين ركن الدين صاحب الروم ، وأخيه عز الدين بقرب قونية ، فانتصر ركن الدين لأنه كان معه نجدة من التتر ، وقتل من عسكر عز الدين خلق ، وأسر جماعة فشنقوا . وأقام عز الدين بأنطاكية . سنة ستين وستمائة [ إظهار البرلي الطاعة للسلطان ] في أولها دخل البرلي إلى حلب مرة أخرى ، فخرج البندقدار عنها ، وأظهر البرلي طاعة السلطان , وكان شجاعا مذكورا لا يصطلى بناره . [ خبر حمار الوحش ] PageV10P0487(@)(@@) وقال ابن خلكان ، رحمه الله : في أثنائها توجه عسكر الشام إلى أنطاكية ، فأقاموا قليلا عليها ، ثم رجعوا ، فأخبرني بعضهم بغريبة ، وهي أنهم نزلوا على جرود وهي بين دمشق وحمص فاصطادوا حمر وحش كثيرة ، فذبح رجل حمارا وطبخ لحمه ، فبقي يوما يوقد عليه فلا ينضج لحمه ولا يتغير ولا قارب النضج ، فقام جندي فأخذ الرأس فوجد على أذنه وشما ، فقرأه ، فإذا هو بهرام جور . فلما 
ms9706	 أتوا أحضروا تلك الأذن إلي ، فوجدت الوشم ظاهرا وقد رق شعر الأذن ، وموضع الوشم أسود ، وهو بالقلم الكوفي . وبهرام جور من ملوك الفرس كان إذا كثر عليه الوحش وشمه وأطلقه . وحمر الوحش من الحيوانات المعمرة ، وهذا لعله عاش ثمانمائة سنة أو أكثر . انتهى قوله . [ قدوم الحاكم بأمر الله إلى القاهرة ] PageV10P0488(@)(@@) وفي ربيع الآخر قدم القاهرة الحاكم بأمر الله ومعه ولده وجماعة ، فأكرمه الملك الظاهر وأنزله بالبرج الكبير ، وهو أحمد بن أبي علي القبي بن علي بن أبي بكر ابن أمير المؤمنين المسترشد بالله ابن المستظهر الهاشمي العباسي . اختفى وقت أخذ بغداد ونجا ، ثم خرج منها وفي صحبته زين الدين صالح بن محمد بن البنا الحاكم ، وأخوه محمد ، ونجم الدين ابن المنشا ، وقصد حسين بن فلاح أمير بني خفاجة ، فأقام عنده مدة ، ثم توصل مع العرب إلى دمشق ، وأقام عند الأمير عيسى بن مهنا والد مهنا مدة ، فطالع به السلطان الملك الناصر ، فأرسل يطلبه ، فبغته مجيء التتار . فلما ملك الملك المظفر دمشق سير الأمير قليج البغدادي إلى ناحية العراق وأمره بتطلب الحاكم ، فاجتمع به وبايعه على الخلافة ، وتوجه في خدمته الأمير عيسى والأمير علي بن صقر ابن مخلول ، وعمر بن مخلول ، وسائر آل فضل ، سوى أولاد حذيفة . فافتتح الحاكم بالعرب عانة ، والحديثة ، وهيت ، والأنبار ، وضرب مع القرادول رأسا بقرب بغداد في أواخر سنة ثمان وخمسين ، فانتصر عليهم ، وقتل من التتار خلق ، ولم يقتل من أصحابه غير ستة ، PageV10P0489(@)(@@) فيقال ، والله أعلم : قتل من التتار نحو ألف وخمسمائة فارس ، منهم ثمانية أمراء . فجاء جيش للتتار عليهم قرابغا ، فرد المسلمون على حمية ، فتبعهم قربغا إلى هيت ورد . وأقام الحاكم عند ابن مهنا ، فكاتبه علاء الدين طيبرس نائب دمشق يومئذ للملك الظاهر يستدعيه ، فقدم دمشق في صفر فبعثه إلى السلطان ، في خدمته الثلاثة الذين خرجوا معه من بغداد . PageV10P0490(@)(@@) وكان المستنصر بالله قد تقدمه بثلاثة أيام إلى القاهرة ، فما رأى أن يدخل على إثره خوفا من أن يمسك ، فهرب راجلا وصحبته الزين صالح البنا ، وقصدا دمشق 
ms9707	 ، ودلهما بدوي من عرب غزية ، فاختفيا بالعقيبة ، وحصلا ما يركبان ، وقصدا سلمية ، وصحبهما جماعة أتراك ، فوجدوا أهل سلمية متحصنين خوفا من الأمير آقش البرلي ، فوقع بينهم مناوشة من حرب ، ونجا الحاكم وصاحبه ، وقصد البرلي فقبل البرلي يده ، وبايعه هو وكل من بحلب ، وتوجهوا إلى حران ، ( فبايعه الشيخ شهاب الدين عبد الحليم ابن تيمية والد شيخنا وأهل حران ) . وجمع البرلي للحاكم جمعا كثيرا نحو ألف فارس من التركمان ، وقصدوا عانة ، فوافاهم الخليفة المستنصر ، فأعمل الحيلة ، وأفسد التركمان على الحاكم ، ودخل الحاكم في طاعته وانقاد له ، ووقع الاتفاق . فلما عدم المستنصر في الوقعة المذكورة في ترجمته قصد الحاكم الرحبة ، وجاء إلى عيسى بن مهنا ، فكاتب الملك الظاهر فيه ، فطلبه ، فقدم إلى القاهرة ، فبايعوه وامتدت أيامه ، وكانت خلافته نيفا وأربعين سنة . [ موقعة التتار وعسكر البرلي ] PageV10P0491(@)(@@) قال أبو شامة : وفيها جاء الخبر بالتقاء التتر الذين بالموصل بعسكر البرلي ، وجرت بينهم وقعة قتل فيها مقتلة عظيمة ، وقتل علم الدين سنجار المعروف بحكم الأشرفي ، وابنه بكتوت الحراني . [ ولاية الحراني دمشق ] قال : وفيها ولي ولاية دمشق ونظر الجامع والمساجد الأمير الافتخار الحراني ؛ وكان شيخا كبيرا خيرا ، ألزم أهل الأسواق بالصلاة وعاقب عليها ، ومنع جماعة من الأئمة الاستنابة ، وأرجع على بعضهم بما تناولهم منهم التاج الشحرور ، والجمال الموقاني ، والشمس ابن غانم ، والشمس ابن عبد السلام . ونقص من جامكياتهم المقررة . [ عودة كبير أولاد صاحب الموصل إلى بلده ] PageV10P0492(@)(@@) وأما أولاد صاحب الموصل فلما فارقوا المستنصر في العام الماضي أقاموا بسنجار ، وكتب كبيرهم الملك الصالح إلى الموصل يستشير أهلها ، فأشاروا عليه بالمجيء ، فقدم عليهم في العشرين من ذي الحجة ومعه ثلاثمائة فارس ، وكان في الموصل أربعمائة فارس ، فدخلها ، وترك إخوته بسنجار . فلما بلغهم قتل المستنصر ونزول التتار على الموصل لحصار أخيهم رجعوا ، فأعطاهم الملك الظاهر أخبازا ، وأعطى الملك المجاهد إسحاق مبلغا من المال لخاصة ، ولعلاء الدين مبلغا لخاصه . [ انكسار البرلي أمام التتار ] PageV10P0493(@)(@@) وأما التتار فنازلوا الموصل ومعهم صاحب ماردين ، ونصبوا عليها المجانيق وضايقوها ، ولم يكن بها سلاح ولا قوت كثير ، فغلا 
ms9708	 السعر ، واستنجد الملك الصالح بالبرلي ، فنجده من حلب ، فسار إلى سنجار ، فعزمت التتار على الهرب ، فوصل إليهم الكلب الزين الحافظي وأخبرهم بأن البرلي في طائفة قليلة ، وشجعهم ، فسارت إليه التتار وهم في عشرة آلاف ، والبرلي في ألف من التركمان والعرب ، فتوقف عن لقائهم ، ثم نزل إليهم في رابع عشر جمادى الآخرة ، فكسروه وقتل جماعة من أصحابه ، وانهزم جريحا ، وأسر طائفة من أصحابه بعد أن أبلوا بلاء حسنا . ووصل البرلي إلى البيرة ، ففارقه أكثر من معه ، وقصدوا الديار المصرية . [ تأمير البرلي بمصر ] وجاءت رسل هولاكو إلى البرلي يطلبه إليه ، فلم يجبه إلى ذلك ، وكاتب الملك الظاهر فأمنه ، فسار إلى مصر ، فأعطاه السلطان إمرية سبعين فارسا ، وخلع عليه . [ أخذ التتار الموصل وقتل الصالح ] PageV10P0494(@)(@@) وأما التتار فأخذوا الأسرى فأدخلوهم من النقوب إلى الموصل ليعرفوهم بكسرة البرلي . واستمر الحصار إلى شعبان من سنة ستين ، ثم طلبوا ولد الملك الصالح ، فأخرجه إليهم ، ثم خلوه أياما ، وكاتبوه بأن يسلم الموصل وهددوه ، فجمع الأكابر وشاورهم ، فأشاروا عليه بالخروج فقال : تقتلون لا محالة . فصمموا على الخروج ، فخرج إليهم يوم نصف شعبان وقد ودع الناس ، ولبس البياض ، فلما وصل إليهم رسموا عليه . وكان الحصار قد طال جدا ، وعلى سور البلد ثلاثون منجنيقا ترمي العدو وعلى المغول سنداغو ، وقد خندقوا على نفوسهم ، وبالغوا في الحصار ، حتى كل الفريقان . ثم سلمت الموصل ، ونودي في الموصل بالأمان فاطمأن الناس ، فشرع التتار في خراب السور . فلما طمنوا الناس دخلوا البلد وبذلوا السيف تسعة أيام إلى أوائل رمضان . ووسطوا علاء الدين ولد الملك الصالح ، وعلقوه على باب الجسر ، ثم رحلوا في آخر شوال بالصالح فقتلوه في الطريق رحمه الله . [ استقلال أمراء بمصر ] وأما علاء الدين والملك المجاهد فاستقلوا أمراء بمصر . [ محاصر قعلة الروم ] PageV10P0495(@)(@@) وأما ابن صاحب الروم عز الدين فإنه اختل أمره وضايقته التتر ، فقصد الأشكري وسأله العون فقال : إن تنصرت أعنتك . فهم أن يفعل لينال غرضه من النصر على أخيه بالتنصر ، فلامه أصحابه وقالوا : هذا ينفر عنك قلوب العسكر . فأمسك ، وتغير خاطر الأشكري 
ms9709	 ، وحاصروا تلك القلعة ، فوقع الاتفاق على أنه إن سلم إليهم السلطان عز الدين رحلوا . فسلمه إليهم ، فانطلقوا به إلى الملك بركة . [ الخلف بين هولاكو وبركة ] ووقع الخلف بين هولاكو وبركة ، وأظهر بركة عداوته ، وبعث الرسل إلى الملك الظاهر بالمواددة واجتماع الكلمة ، ويحرضه على حرب هولاكو ؛ ثم جرى بينهما مصاف ، كما يأتي إن شاء الله تعالى . [ القبض على نائب دمشق ] وفي شوال قدم الدمياطي الأمير والركني علاء الدين الأعمى الذي صار بالقدس ، فقبضا على نائب دمشق طيبرس الوزيري ، وحمل إلى مصر ، وباشر الركني النيابة إلى أن قدم النجيبي . [ دخول أول دفعة من التتار في الإسلام ] وفي ذي الحجة وصل إلى دمشق من التتار نحو المائتين هاربين إلى المسلمين ، فأعطوا أخبازا . وهم أول من فر من التتار ودخل في الإسلام . PageV10P0496(@)(@@) [ معاقبة جماعة ] وقتل العماد القزويني ، أحد الحكام بالعراق ، لخيانته . وأخذ متولي واسط مجد الدين صالح بن هذيل وعذب وصودر . [ تسليم واسط ] وسلمت واسط إلى الملك منوجهر ابن صاحب همدان ، فسار واستصحب معه فخر الدين مظفر بن الطراح فجعله نائبه في تدبيرها . [ قتل شحنة بغداد ] وقتل في العام الآتي شحنة بغداد بهادر . وكان مسلما سائسا لا بأس به . وكان يصلي التراويح ، وولي بعده قربوقا شحنة [ بغداد ] . [ خسف سبع جزائر للفرنج في البحر ] وفي " تاريخ المؤيد " قال : وفيها في ربيع الآخر ، أعني سنة 659 ، وردت الأخبار أن سبع جزائر في البحر خسف بها وبأهلها ، ولبس أهل عكا السواد وبكوا وتابوا . [ تثبيت نسب الحاكم العباسي ] وفي آخر يوم من سنة ستين أثبتوا نسب الحاكم العباسي ، وبويع بالخلافة بعد جمعة . [ استرجاع الروم القسطنطينية من الفرنج ] وفي سنة ستين تحزبت نصارى الروم وحشدوا ، وأخذوا مدينة القسطنطينية من الفرنج . وكان الفرنج قد استولوا عليها من سنة ستمائة . أرخ ذلك الملك المؤيد رحمه الله . انتهت وقائع هذه الطبقة والحمد لله وحده PageV10P0497(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن الطبقة السادسة والستون المتوفون في سنة إحدى وخمسين وستمائة - حرف الألف - 1 – أحمد بن الحسن بن عمر . أبو المجد المرادي ، الخطيب . من كبار علماء 
ms9710	 الأندلس . كان عارفا بالكلام . روى عن : أبي خالد بن يزيد بن رفاعة بالإجازة . ومات في شوال . 2 – أحمد بن سليمان بن أحمد بن علي . أبو العباس ابن المغربل السعدي ، المصري ، الشارعي . ولد سنة اثنتين وثمانين وخمسمائة . وسمع من : القاسم بن إبراهيم المقدسي . روى عنه : الدمياطي ، والمصريون . وبالإجازة : أبو المعالي بن البالسي ، وغيره . توفي في خامس ربيع الأول . 3 – أحمد بن غازي بن يوسف بن أيوب . الملك الصالح ، صلاح الدين ابن السلطان الملك الظاهر بن السلطان الكبير صلاح الدين الأيوبي ، صاحب عين تاب ، وعم السلطان الملك الناصر صاحب الشام . PageV10P0498(@)(@@) ولد في صفر سنة ستمائة ، وكان أكبر من أخيه الملك العزيز ، وإنما أخروه عن سلطنة حلب لأنه ابن جارية ، ولأن العزيز ابن الصاحبة بنت السلطان الملك العادل . وقد تزوج هذا بعد أخيه بامرأته فاطمة بنت السلطان الملك الكامل محمد . وكان مهيبا ، وقورا ، متجملا ، وافر الحرمة . حدث عن : الافتخار الهاشمي . روى عنه الدمياطي نوبة ، وذكر أنه امتنع من الرواية وقال : ما أنا أهل لذلك ، بل أنا أسمع عليك . ثم سمع منه ووصله . توفي في شعبان ببلد عين تاب ، وعمل ابن أخيه السلطان له العزاء بدار السعادة ، ورثته الشعراء . وخلف ولدا ذكرا . 4 – أحمد بن يوسف بن أحمد . أبو الفضل المغربي القفصي . وقفصة من بلاد إفريقية ، ولد بها سنة ثمانين وخمسمائة . وقرأ الأدب ، وعلوم الأوائل ، والفلسفة . وقدم دمشق ، وسمع من التاج الكندي واشتغل عليه . وأخذ قبل ذلك بمصر عن الموفق عبد اللطيف . وله نظم ونثر ومصنفات . رجع إلى بلاده وولي قضاء قفصة ، ثم رجع بعد ذلك إلى مصر وبها مات في المحرم . وهذا ينعت بالشرف التيفاشي . PageV10P0499(@)(@@) 5 – إبراهيم بن سليمان بن حمزة بن خليفة . الكاتب ، جمال الدين ابن النجار القرشي ، الدمشقي المجود . ولد بدمشق سنة تسعين وخمسمائة . وسمع من : التاج الكندي ، وغيره . وحدث وكتب في الإجازات . وكتب عليه أبناء البلد . وكان الشهاب غازي المجود من أصحابه . وله شعر وأدب . وقد سافر إلى حلب وبغداد . وتوفي بدمشق في ربيع الآخر . وذكره ابن العديم رحمه الله في " تاريخه " فقال : كتب 
ms9711	 للأمجد صاحب بعلبك ، وأقام في خدمته مدة ، ثم سافر إلى الديار المصرية وتولى الإشراف بالإسكندرية ، ثم عاد إلى دمشق . اجتمعت به وأنشدني شيئا من نظمه . وقد قرأ الأدب على الكندي ، وفتيان الشاغوري . 6 _ إبراهيم بن الخطيب أبي الحسن علي بن محمد بن علي بن جميل . أبو إسحاق المعافري المالقي ، ثم المقدسي . ولد بالأرض المقدسة في سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وسمع بدمشق من : عبد اللطيف بن أبي سعد ، والقاسم بن عساكر ، والعماد الكاتب ، وحنبل ، وست الكتبة . وسمع بالقدس أيضا من طائفة ؛ وحدث بها . وأخذ عنه غير واحد . 7 _ إبراهيم بن علي بن أحمد . PageV10P0500(@)(@@) أبو إسحاق الأندلسي الشريشي المعروف بالبونسي ، من قرية بونس ، بباء موحدة . وذلك مستفاد من التونسي . قال الأبار : روى عن أبي الحسن بن هشام ، وأبي عمرو بن غياث . وأخذ عنه غير واحد . وتوفي في وسط السنة . وله ثمان وسبعون سنة . وله مصنف في غرائب التصحيح . قلت : روى عنه محمد بن إبراهيم بن يربوع السبتي في حدود سبعمائة . 8 _ إبراهيم بن مرتفع بن رسلان . أبو إسحاق المصري ، الذهبي ، الناسخ ، المعروف بابن الساعاتي . سمع من : هبة الله ابن ست الملك بعض " ديوانه " . وكان مليح الأذهاب والنسخ . وله شعر ، كتبوا عنه منه . 9 _ إبراهيم بن يوسف بن بركة . أبو إسحاق الموصلي ، الخطيب ، الشافعي ، الكتبي ، المعروف بابن ختة . شيخ معمر ، فاته السماع من الكبار ، فإنه ولد سنة أربع وخمسين . وقد روى بالإجازة عن : خطيب الموصل الفضل عبد الله بن أحمد . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . ومات في أول السنة . 10 _ إسماعيل بن الفضل بن أبي الفضل بن خلف بن عبد الله بن يعقوب . الحكيم : أبو الفضل مهذب الدين التنوخي الحموي ، الطبيب . PageV11P0001(@)(@@) من كبار الأطباء بالقاهرة . ولد سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . ومات في صفر . - حرف الجيم – 11 – جندب بن عبد الله . ضياء الدين الحموي . توفي بحماة في هذه السنة أو في الماضية . وله شعر منه : ومشرف ناظره عليك يعمل فينا عمل المشرفي أسرف إذ أسرف في حكمه والكفن بالمشرف المشرفي حرف الحاء - 12 _ الحسن بن علي بن الحسين بن صدقة . الحكيم البارع 
ms9712	 ، أبو محمد الواسطي ، المعروف بابن ميجال ، بياء آخر الحروف ثم جيم ، الطبيب المجاور بمكة . ولد سنة ثمانين وخمسمائة بواسط . وسمع : أبا الفتح ابن المندائي ، وابن الأخضر ، وغيرهما . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، وغيره . وتوفي في ذي القعدة بمكة ، رحمه الله تعالى . 13 _ حمد بن محمد . الجزري ، الأديب الشاعر . صالح دين ، متعفف . كان يعمل المكاكي ويتصدق . وكان أهل الجزيرة أكرادا ، ويقول خطيبهم : اللهم وارض عن معاوية الخال ، ويزيد المفضال . وكان حميد شيعيا غاليا ، فكان الأكراد يمقتونه ويكفرونه . وله قصيدة أولها : PageV11P0002(@)(@@) نار غرامي فيك ما تنطفي ووجد قلبي بك ما يشتفي والجسم في حبك أضحى وقد أذابه السقم فلم يعرف يارشا تفعل ألحاظه في القلب فعل الصارم المرهف وهي طويلة فيها أنواع من الرفض . - حرف الدال - 14 _ داود بن ظاهر . الشجاع العسقلاني ، والد شيخنا الفاضلي . مات في ذي الحجة . - حرف الذال - 15 _ ذاكر . واسمه محمد بن إسحاق بن محمد بن المؤيد ، المحدث ، قطب الدين، أبو الفضل الهمداني ، الأبرقوهي ، ثم المصري . ولد بأبرقوه سنة سبع وستمائة . وسمع بها حضورا من : أبي سهل عبد السلام السرقولي . وبهمذان من : إسماعيل بن الحسن الحمامي ، ومحمد بن أحمد بن هبة الله الروذراوي . وبأصبهان من : عبد اللطيف بن محمد بن ثابت الخوارزمي . وسمع ببغداد من : الفتح بن عبد السلام ، والمبارك بن أبي الجود . وبحران من : فخر الدين ابن تيمية . وبدمشق من : ابن أبي لقمة ، وجماعة . وعني بالحديث بعد موت والده . وسمع الكثير . وكتب وخرج لنفسه " ثمانيات " . PageV11P0003(@)(@@) روى عنه : أخوه شيخنا أبو المعالي أحمد ، وابن بلبان ، والدمياطي ، وغيرهم . وما رحمه الله كهلا في خامس ربيع الأول بمصر . - حرف الراء – 16 _ الرضي الهندي . من كبار الحنفية . ولي تدريس الصادرية بدمشق مدة بعد العز عرفة . ومات في جمادى الأولى . وكان موصفا بالعلم والصلاح . ودرس بعده الصادرية الفقيه أبو الهول . قاله التاج ابن عساكر . - حرف السين – 17 _ سارة بنت محمد بن المحدث أبي الفضل إسماعيل بن علي الجنزوي . أم عبد الرحيم الدمشقية . روت عن جدها . وروي عنها توفيت في تاسع جمادى الآخرة بقاسيون . 18 _ سعد الله بن أبي 
ms9713	 الفتح بن يعلى . أبو نصر المنبجي . سمع بهراة من : أبي روح عبد العز . ودخل خوارزم وأقام بها مدة . وكان أديبا شاعرا ، فاضلا ، صوفيا . روى عنه : الشيخ زين الدين الفارقي ، والحافظ عبد المؤمن الدمياطي ، ومحمد بن محمد الكنجي ، والعماد بن البالسي ، وجماعة . وتوفي في السادس والعشرين من ذي الحجة . - حرف الصاد – 19 _ صالح بن شجاع بن محمد بن سيدهم بن عمرو . PageV11P0004(@)(@@) أبو النقاء الكناني ، المدلجي ، المالكي ، الخياط . ولد بمكة في شوال سنة أربع وستين وخمسمائة . وسمع بالقاهرة " صحيح مسلم " من أبي المفاخر المأموني . وأجاز له : أبو طاهر السلفي ، وأبو محمد بن بري النحوي ، وعثمان بن فرج العبداري ، ومنجب بن عبد الله المرشدي ، وجماعة . روى عنه : الحافظ ابن المنذري ، والدمياطي ، وأبو عبد الله محمد بن أحمد القزاز ، وطائفة من أهل بلده من شيوخنا . وحدث " بصحيح مسلم " مرات متعددة . وكان خياطا صالحا ، خيرا ، قانعا . وكان أبوه أبو الحسين من كبار القراء ، أخذ عن جماعة . توفي صالح في سادس عشر المحرم . وآخر أصحابه البدر يوسف الختني . 20 _ صدقة بن الحسين بن محمد بن علي بن وزير . أبو الحسن الواسطي ، ثم البغدادي . روى عن : ابن كليب . وعنه : الدمياطي ، وقطب الدين ابن القسطلاني ، ومحمد بن محمد الكنجي . مات في ذي الحجة . - حرف العين - 21 _ عبد الرحمن بن مكي بن عبد الرحمن بن أبي سعيد بن عتيق . جمال الدين، أبو القاسم ، ابن الحاسب الطرابلسي ، المغربي ، ثم الإسكندراني ، السبط . PageV11P0005(@)(@@) ولد بالإسكندرية سنة سبعين وخمسمائة ، وسمع من جده أبي طاهر السلطي قطعة صالحة من مروياته ، وهو آخر من سمع منه . وسمع من ابن موقا جزءا ، ومن : بدر الخداداذي ، وعبد المجيد بن دليل ، وأبي القاسم البوصيري ، وجماعة . وأجاز له : جده ، وشهده الكاتبة ، وعبد الحق اليوسفي ، والمبارك بن علي بن الطباخ ، وأبو الحسن علي بن حميد بن عمار . روى " صحيح البخاري " عن عيسى بن أبي ذر الهروي ، وخطيب الموصل أبي الفضل الطوسي ، والقاضي العلامة أبي سعيد بن بي عصرون ، والحافظ أبي القاسم خلف بن بشكوال الأندلسي ، ومنوجهر بن تركانشاه ، وعبد الله بن بري ، وعلي 
ms9714	 بن هبة الله الكاملي ، وطائفة سواهم . وتفرد في زمانه ، ورحل إليه الطلبة . وروى الكثير . ورحل هو في آخر عمره إلى القاهرة فبث بها حديثه ، وبها مات . PageV11P0006(@)(@@) روى عنه أئمة وحفاظ منهم : زكي الدين المنذري ، وشرف الدين الدمياطي ، وقاضي القضاة تقي الدين القشيري ، وتقي الدين عبيد الإسعردي ، وضياء الدين عيسى السبتي ، وشرف الدين حسن بن علي اللخمي ، وضياء الدين جعفر بن عبد الرحيم الحسيني ، وجلال الدين عبد الله بن هشام ، ومنكبرس العزيزي نائب عزة ، والكمال أبو محمد العتبي ، وأبو بكر بن عبد البادي الصعيدي ، والأديب عبد المحسن بن هبة الله الفوي ، وعبد المعطي ابن الباشق ، وناصر الدين محمد بن عطاء الله بن الخطيب ، وفخر الدين علي بن عبد الرحمن النابلسي ، وأخوه شهاب الدين أحمد العابر ، والعماد محمد بن يعقوب بن الجرائدي ، والشهاب أحمد بن أبي بكر القرافي ، والنور علي بن محمد بن شخيان ، والتاج محمد بن محمد بن سليم الوزير ، والفخر أحمد بن إسماعيل بن الحباب ، والعماد محمد بن علي بن القسطلاني ، وولده محمد ، وناصر الدينمحمد بن أحمد بن الدماغ ، وناصر الدينمحمد بن عمر بن ظافر البصري ، ونور الدينعلي بن عبد العظيم الرسي الشريف ، ونور الدين علي بن عمر الواني . PageV11P0007(@)(@@) وخرج له المحدث أبو المظفر منصور بن سليم " مشيخة " في أربعة أجزاء . وكان شيخا ناقص الفضيلة ، لا بأس فيه . توفي ليلة رابع شوال بدار الشيخ أبي العباس بن القسطلاني بالفسطاط . وكان نازلا عندهم . وقد سمعنا أيضا بإجازته من جماعة منهم : خطيب حماة معين الدين أبو بكر بن المغيزل ، والنجم محمود بن النميري ، وست القضاة بنت محمد النميرية ، والعماد محمد بن البالسي ، وغيرهم . وانفردت عنه بنت الكمال بإجازته لما مات ابن الرضي ، وابن عنتر سنة ثمان وثلاثين . 22 _ عبد القادر بن الحسين بن محمد بن جميل . أبو محمد البغدادي ، البندنيجي البواب . سمع من : أبي الحسين عبد الحق اليوسفي ، وعبيد الله بن شاتيل ، والقزاز . وأحسبه آخر من روى عن عبد الحق . روى عنه : الدمياطي ، والكنجي ، والبغداديون . ومات في سابع ذي القعدة . 23 _ عبد القادر بن 
ms9715	 أبي نصر عبد الجبار بن عبد القادر . أبو منصور ابن القزويني البغدادي ، الحربي . ولد سنة اثنتين وسبعين وخمسمائة . وسمع من : أبي الفتح بن شاتيل ، وعبد المغيث بن زهير ، ويعقوب الحربي المقرئ . PageV11P0008(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، ومحمد بن محمد الكنجي . وكان مؤدبا يعرف بابن المديني . توفي في خامس جمادى الأولى . 24 _ عبد الكريم بن مظفر بن سعد بن عمر بن الصفار . شمس الدين أبو الحسين التاجر ، الأصم . كان من ذوي الثروة . حدث بمصر والشام وبغداد عن ابن كليب ، و " بجزء " ابن عرفة . روى عنه الدمياطي ، والبدر محمد بن السويدي المستوفي ، وعبد الحافظ الشروطي ، وغيرهم . وبالإجازة : قاضي القضاة ابن الخويي ، والعماد بن البالسي . وكان حيا في هذه السنة ، ولم تضبط وفاته فيما أعلم رحمه الله تعالى . 25 – عبد الكريم بن منصور بن أبي بكر . أبو محمد الموصلي المحدث ، الرجل الصالح ، المعروف بالأثري الشافعي . سمع الكثير ، وحدث عن : مسمار بن العويس ، وجماعة . وما كهلا في أواخر السنة . حدث عنه : الدمياطي ، والشيخ محمد الكنجي . وله شعر جيد . سمع منه الدمياطي بزاويته بقرية الحديثة من ضواحي بغداد ، ونسب إلى الأثر لاعتنائه به . وقد سمع بالموصل من عبد المحسن ابن الخطيب ؛ وبدمشق من الشيخ الموفق . وبحلب وبغداد فأكثر . PageV11P0009(@)(@@) توفي في رمضان . 26 _ عبد الواحد بن عبد الكريم بن خلف . العلامة كمال الدين، أبو المكارم ابن خطيب زملكا الأنصاري ، السماكي ، الزملكاني ، الفقيه الشافعي . كان من كبار الفضلاء ، له معرفة تامة بالمعاني والبيان والأدب ، ومشاركة جيدة في كثير من العلوم . ذكره الإمام أبو شامة فقال : كان عالما خيرا متميزا في علوم متعددة . ولي القضاء بصرخد ، ودرس ببعلبك ، ثم توفي بدمشق في المحرم . قلت : وهو جد شيخنا العلامة كمال الدين محمد الشافعي . وله شعر فائق . كتب عنه : رشيد الدين محمد بن الحافظ عبد العظيم ، وناصر الدين محمد بن عربشاه ، وناصر الدين محمد بن المهتار . 27 _ عثمان بن محمد بن عبد الحميد . التنوخي ، البعلبكي ، العدوي ، الزاهد الكبير ، شيخ دير ناعس . كان رضي الله عنه كبير القدر صاحب أحوال وكرامات وعبادة ومجاهدات . PageV11P0010(@)(@@) ذكره خطيب زملكا عبد 
ms9716	 الله بن العز عمر فقال : أخبرني إسماعيل بن رضوان قال : كان الشيخ عثمان يخرج مع إخوته إلى الحصاد فيأخذ معه إبريقا ليتوضأ منه ، فقال إخوته مرة : كم تبطلنا بصلاتك . وقام أحدهم برد الإبريق . فلما جاء وقت الصلاة قام إلى الإبريق وأخذه وتوضأ . فلما رأوه يتوضأ قالوا له : لا تعد تحصد نحن نكفيك . وحدثني أبو العباس أحمد بن عبد الله بن عزيز اليونيني قال : شاهدت الشيخ عثمان وقد ورد عليه فقراء ، فأخرج إليهم في ميزر خبزا فأكلوا ، فرأيت الذي فضل أكثر من الذي جاء به . وقال عبد الدائم بن أحمد بن عبد الدائم : وأخبرني العماد محمد بن عوصة قال : عرض للشيخ الفقيه مغص فقال لي : امض إلى الشيخ عثمان وقل له : قال لك الفقيه لئن لم يسكن وجع جوفه ليضربنك مائة عصاة . فقلت : يا سيدي وكيف تضربه ؟ فقال : الشيخ عثمان أكرم على الله من أن أضربه . قال : وأخبرني ولده القدوة الشيخ محمد ، عن أبيه قال : صلينا بعض الأيام الضحى ، وإذا بالمسجد قد امتلأ جنا بحيث أني ما كنت أستطيع القيام . PageV11P0011(@)(@@) قال : فصحت صيحة ظهر النور من تحت المسجد واستوحيت بالمشايخ . قال : فجاؤوا واستحييت من الخليل عليه السلام كون أنه جاء في نصرتنا وما ودعته . وأخبرني الشيخ محمد قال : كنت في بعض الليالي جالس وإذا رجل قد أقبل وبيده حربة تلمع ، ويخرج منها نار يظهر لهبها شرقا وغربا ، فخرج إليه والدي وأخذ بيده فمشيا ، فلما كان بعد الثلاثين ليلة رأيت ثلاثة رجال على خيل ، فقام والدي إليهم فأخذ بمعرفة فرس أحدهم ، ووقف مكبوب الرأس . فلما كان من الغد رأيت عند والدي رجل يحدثه ولا أرى شخصه ، وهو يقول : جاء إلينا الشيخ عبد الله اليونيني ومعه حربة ، والشيخ عبد القادر ، والشيخ عدي وسمى الآخر ، وهم ركاب خيل ، وأخبرونا أن المسلمين منتصرين على العدو . فلما كان تلك الليلة رأيت والدي وهو يسير على السطح وهو يهدر كهدر الأسد . فلما كان آخر الليل صفق صفقتين . فورخ بعض الجماعة تلك الليلة وإذا هي ليلة كسروا الفرنج 
ms9717	 على المنصورة . أو ما هذا معناه . PageV11P0012(@)(@@) قال : وأخبرني القدوة إبراهيم بن الشيخ عثمان قال : رأيت عند أبي رجالا من لبنان ، فسمعتهم ، يتحدثون ، فذكوا شخصا ، وقال أحدهم ما أعطى الفرقان فسئل عن الفرقان قال : يفرق بين الحلال والحرام . قال : وأخبرني أبي قال : كنت بين الفرزل ونيحا وإذا بطيور وهم يقولون : هذا قبر . . . . . . قال : وأخبرني شيخنا أبو العباس أحمد بن العماد بن إبراهيم المقدسي قال : أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم بوداع الشيخ عثمان ، فلما جئت لأودعه قام إلي وقال : جئت تودعني كما ودعت الشيخ إبراهيم . قلت : نعم . قال : وأخبرني إبراهيم أن أباه لبس من الشيخ عبد الله اليونيني ، وأنه اجتمع بالشيخ أبي الحسن الشعراني الذي بجبل لبنان . قلت : وللشيخ عثمان ذكر في ترجمة الشيخ الفقيه . وكان عديم النظير في زمانه – رحمه الله – وفيه خير وعبادة ، وله أوراد . وتوفي في سادس شعبان من العام . 28 _ علي بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن أحمد . القاضي أبو الحسن بن قطرال الأنصاري ، الأندلسي ، القرطبي . PageV11P0013(@)(@@) ذكره الأبار فقال : سمع أبا عبد الله بن حفص ، وأبا القاسم بن رشد ، وغيرهم ، وأخذ قراءة نافع علم العربية عن أبي جعفر بن يحيى الخطيب . وسمع بغرناطة : أبا خالد بن رفاعة ، وأبا الحسن بن كوثر . وسمع بالمنكب : عبد الحق بن بونه ؛ وبمالقة : أبا عبد الله ابن الفخار ؛ وبسبتة : أبا محمد بن عبيد الله . وأجاز له : أبو عبد الله بن زرقون ، وأبو بكر بن الجد ، وجماعة . وولي قضاء أبذة فأسره العدو بها إذ تغلبوا عليها سنة تسع وستمائة ، ثم تخلص . وولي قضاء شاطبة مدة ، ثم ولي قضاء شريش ، ثم قضاء قرطبة . ثم أعيد إلى قضاء شاطبة وخطابتها . ثم نزح عنها في آخر سنة ست وثلاثين وستمائة لتغلب العدو في صدر هذا العام على بلنسية . وولي قضاء سبتة ثم قضاء فاس . وكان من رجال الكمال ، علما وعملا ، يشارك في عدة فنون ، ويتميز بالبلاغة . أخذت عنه بشاطبة جملة من روايته . ولد سنة ثلاث وستين وخمسمائة ، وتوفي بمراكش في ربيع الأول 
ms9718	 بعد ولايته قضاء أغمات . 29 _ علي بن عبد الرحمن . الإمام موفق الدين، أبو الحسن البغدادي البصري الحنبلي . PageV11P0014(@)(@@) سمع من : أحمد بن صرما ، وزيد بن يحيى البيع . وأعاد بالمستنصرية . وتوفي شابا في شعبان . 30 _ علي بن عبد الوهاب بن محمد بن طاهر . القرشي ، الدمشقي ، أخو أبي حفص عمر بن البراذعي . سمع من : ابن طبرزد ، والكندي . وحدث . وما في شوال . 31 _ عمر بن مكي بن سرجا بن محمد . أبو حفص الحلبي المحدث ، شهاب الدين. ولد بعد التسعين وخمسمائة . وسمع من : الإفتخار عبد المطلب الهاشمي ، وأبي محمد بن علوان ، وجماعة . وعني بالحديث ، وسمع الكثير من المتأخرين وله شعر حسن . روى عنه : أبو محمد الدمياطي ، والعفيف إسحاق الآمدي ، والكمال إسحاق الحلبي . وتوفي في أواخر هذه السنة . - حرف الغين - 32 _ غالب بن حسن بن أحمد بن سيد بونه . الإمام القاضي أبو تمام الخزاعي الداني . صحب قرابته القدوة أحمد بن سيد بونه . وروى عن : أبيه ، وأبي عبد الله بن مزين . وكان فيما قال ابن الزبير مقرئا صالحا ، قاضيا . قيل : كان له كل يوم ختمة . رأيته بغرناطة ، توفي سنة 651 . - حرف الميم - 33 _ محمد بن سنقر الحلبي . أبو الفضل . دمشقي . PageV11P0015(@)(@@) روى عن الخشوعي . روى عنه : الدمياطي ، وغيره . مات في صفر . 34 _ محمد بن عبدان بن غريب . أبو عبد الله الحراني ، الصيدلاني ، الملقب بعريب . حدث عن : عبد الوهاب بن أبي حبة . روى عنه : الدمياطي ، وقال : توفي في حدود سنة 651 . 35 _ محمد بن عبد الله بن عثمان بن جعفر بن الشيخ القدوة أبي عبد الله اليونيني الزاهد . ذكره خطيب زملكا فقال : كان صاحب كرامات ورياضات ، زاهدا ورعا متواضعا ، لا يمكن أحدا من تقبيل يده حتى يقبل أيضا يد ذلك الرجل . حدثني الحسن بن مظفر قال : طلعنا إلى زاوية الشيخ فتلقانا الشيخ محمد ، فقال فيما حدثنا ، يا فقراء ، كان سيدي الشيخ قد جهزني إلى الحجاز ، فما كانت الليلة التي توفي فيها رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في النوم يعزيني في الشيخ فورخنا تلك الليلة ، فلما وصلنا وجدناه قد توفي فيها . PageV11P0016(@)(@@) قال الخطيب زملكا : وقد اختلفوا على 
ms9719	 ما قيل فيمن يكون شيخا بعد الشيخ عبد الله ، فقال بعضهم : الشيخ الفقيه ، وقال آخرون : يكون الشيخ توبة ، وقال بعضهم : الشيخ عبد الله بن عبد العزيز . فحدثني الشيخ إسرائيل قال : فرأى الشيخ فقيه في النوم الشيخ عبد الله وهو يقول : أنت والشيخ توبة أصحابي ، والشيخ عبد الله مريدي ، وولدي محمد ما هو صغير . فلما أصبح أخبر الفقراء بما رأى ، فلما قدم الشيخ محمد من الحج بسطوا له السجادة وقاموا حوله . توفي في رجب . 36 _ محمد بن علي . الشيخ الكبير الحريري المتقدم ذكره في الشطح والأحوال . كان ولده هذا رجلا صالحا ، دينا ، خيرا . ومن محاسنه أنه كان ينكر على أصحاب والده ويأمرهم باتباع الشريعة . ولما مات أبوه طلبوا منه الجلوس في المشيخة فشرط شروطا لم يقد أصحابه على التزامها ، فتركهم وانعزل عنهم . وأقام بدمشق وبها توفي ، ودفن عند الشيخ رسلان ، رحمه الله . وعاش سبعا وأربعين سنة . 37 _ محمد بن عيسى . أبو بكر الأنصاري ، الخزرجي ، المالقي ، نزيل مصر . PageV11P0017(@)(@@) أحد الأولياء والعباد . كان يأكل من كسبه ولا يقبل من أحد شيئا . ذكره الحافظ عز الدين الحسيني فقال : كان أحد الزهاد الورعين ، وعباد الله المنقطعين ، مشتغلا بنفسه ، يأكل من كسب يده مع جد وعمل وفضل وأدب . ولم يكن في زمانه من اجتمع فيه ما جمع له . توفي ، رحمه الله ، في الثامن والعشرين من ر بيع الآخر ، ودفن بسفح المقطم . وكان له مشهد عظيم جدا ، وقبره معروف يزار وتبرك به ، رحمه الله . 38 _ محمد بن يوسف . الإمام المحدث أبو عبد الله الهاشمي ، الطنجالي . قال ابن الزبير : محدث فاضل ، نحوي ، ورع ، زاهد . لازم المحدث أبا محمد عبد الله بن عطية ، وسمع عليه . وأكثر عن : أبي الحسن علي بن محمد الغافقي . وقرأ على أبي القاسم بن الطيلسان ، وعلى أبي سليمان ابن حوط الله ، وطائفة وأجاز له في صغره أبو الخطاب بن واجب وعدة . وكان من أبرع أهل زمانه خطا وأتقنهم ، لا يجارى في ذلك . وكان يتكلم بجامع مالقة على " صحيح البخاري " غدوة . وكان كثير الورع . عاش نحوا من خمسين سنة 
ms9720	 ، صحبته وسمعت منه وقيل إنه مات في سنة ثلاث كما يأتي . PageV11P0018(@)(@@) 39 _ محمد بن أبي المكارم مفضل بن محمد بن حسان بن جواد بن علي بن خزرج . زين العابدين ، أبو العباس الأنصاري ، الأسواني ، المصري ، الشافعي ، العدل . ولد سنة إحدى وسبعين وخمسمائة . وسمع من : عمه أبي الطاهر إسماعيل بن محمد ، وإسماعيل بن ياسين ، وفاطمة بنت سعد الخير ، والعماد الكاتب . وأجاز له : منوجهر بن تركانشاه ، ومحمد بن نصر بن الشعار ، وغيرهما . وتقلب في الخد الديوانية . وكان رئيسا نبيلا من بيت الحشمة . روى عند الدمياطي ، وقال : توفي في ذي الحجة . 40 _ محمد بن أبي الفتح بن أبي الحسن بن أحمد بن أبي الدنيا . أبو عبد الله البغدادي . ولد سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة . وحدث عن عبد الله بن شاتيل ، وأبي شجاع محمد بن المقرون . روى عنه : الدمياطي ، ومحمد بن الكنجي ، وغيرهما . مات في المحرم . 41 _ محمد . الواعظ الشاعر . من أعيان أدباء البغاددة . ورخه ابن أنجب . 42 _ مظفر بن محمد بن مظفر بن شجاع بن مظفر بن البواب . أبو منصور . روى عن : ابن بوش ، وابن كليب . PageV11P0019(@)(@@) روى عنه : خطيب الدين ابن القسطلاني ، وشرف الدين التوني ، ومحمد بن محمد الكنجي . ومات في جمادى الأولى . 43 _ منصور بن سرار بن عيسى بن سليم . أبو علي الأنصاري ، الإسكندراني ، المالكي ، المقرئ المؤدب المعروف بالمسدي . ولد سنة سبعين وخمسمائة . وسمع من : عبد الرحمن بن موقا ، ومحمد الكركنتي ، ومنصور بن خميس وغيرهم . وكان من حذاق المقرئين . نظم " أرجوزة في القراءآت " . وسرار : مشدد ، وسليم : بفتح أوله . وقيل إنه صنف تفسيرا . روى عنه : الدمياطي ، والوجيه منصور بن سليم . توفي في رجب عن ثمانين سنة . 44 _ موسى بن محمد بن موسى بن أحمد . الفقيه ، نجم الدين، أبو عمران الكناني القمراوي ، وقمر : قرية من نواحي صرخد . كان شاعرا محسنا . توفي وله ستون سنة . وهذه الأبيات له : قد مل مريضك عوده ورثى لأسيرك حسده لم يبق هواك سوى نفس زفرات الشوق تصعده هاروت يعنعن فن السح ر إلى عينيك يسده وإذا أغمضت اللحظ فتك ت ، فكيف وأنت تجرده ؟ - حرف النون - PageV11P0020(@)(@@) 45 _ نفيس بن 