ms2881	 مئة فقلت إن ابن الجعابي مات في سنة خمس وخمسين قبل أن تولد بسنة فقال لا أدري كيف هذا الا أن خالي أراني شيخا في سكة بباب البصرة وقال لي هذا بن الجعابي وذلك في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة فلعله كان رجلا آخر. مات ابن القادسي في يوم الأحد الرابع عشر من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وأربع مئة. 4013- الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان , أبو علي يلقب أشكاب وهو والد محمد وعلي ابني إشكاب. سمع محمد بن راشد المكحولي وفليح بن سليمان ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وحماد بن زيد وعدي بن الفضل وشريك بن عبد الله. روى عنه ابنه محمد ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رجاء التميمي وكان ثقة.@ PageV08P0532(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري قال حدثنا أشكاب أبو علي حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن موسى بن أبي عثمان التبان عن أبيه عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صنع خادم أحدكم طعامه فكفاه حره ومؤنته فقربه إليه فليجلسه فليأكل معه أو ليأخذ أكلة قال وأشار النبي صلى الله عليه وسلم بيده ليروغها في الودك فليضعها بيده فليقل كل هذه. أخبرنا الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد , قال : الحسين بن إبراهيم بن الحر بن زعلان , ويكنى أبا علي ويلقب @ PageV08P0533(@)(@@) أشكاب وهو من أبناء أهل خراسان من أهل نسا وكان أبوه ممن خرج في دعوة آل العباس مع أسيد بن عبد الرحمن الذي ظهر بنسا وسود وولي أسيد أصبهان سنة خمس وأربعين ومئة ونشأ الحسين ببغداد وطلب الحديث ولزم أبا يوسف القاضي فابصر الرأي ثم قعد عنهم فلم يدخل في شيء من القضاء ولا غيره ولم يزل 
ms2882	 ببغداد يؤتى في الحديث والفقه إلى أن مات سنة ست عشر ومئتين في خلافة المأمون وهو ابن إحدى وسبعين سنة. 4014- الحسين بن إبراهيم أبو علي البغدادي. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أحمد بن سعيد بن يزيد بن عروة , قال : حدثنا أبو علي الحسين بن إبراهيم البغدادي , قال : حدثنا محمد بن كناسة , قال : حدثنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الشعر حكمة. 4015- الحسين بن إبراهيم بن صالح بن يحيى أبو عبد الله @ PageV08P0534(@)(@@) الجزري يعرف بابن برصيص. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه في جامع المدينة في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة عن أبيه إبراهيم بن صالح عن الوليد بن عمرو البصري وذكر أبو الفتح بن مسرور أنه حدثه ببغداد عن محمد بن علي بن زيد المكي. 4016- الحسين بن إبراهيم بن أحمد بن محمد بن عطية بن زياد بن مزيد بن بلال بن عبد الله البهي يكنى أبا علي ويعرف بابن الحداد وهو أخو أبي بكر أحمد وأبي يعقوب إسحاق. سكن الرملة وحدث بها عن أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وإسحاق بن إبراهيم المنجنيقي . روى عنه شيخ يعرف بابي علي المقدسي وتمام بن محمد الرازي. 4017- الحسين بن إسماعيل المخرمي. حدث عن أبي الجواب أحوص بن جواب . روى عنه علي بن إسماعيل بن حماد البزاز. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر , قال : @ PageV08P0535(@)(@@) أخبرنا علي بن إسماعيل بن حماد البزاز , قال : حدثنا الحسين بن إسماعيل المخرمي حدثنا الأحوص بن جواب حدثنا عمار بن زريق عن الأعمش عن شعبة عن ثابت عن أنس قال صليت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع أبي بكر وعمر وعثمان فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم. 4018- الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان أبو عبد الله الضبي القاضي المحاملي. سمع يوسف بن موسى القطان وأبا هشام الرفاعي ويعقوب بن 
ms2883	 إبراهيم الدورقي والحسن بن الصباح البزار وعمرو بن علي الفلاس ، ومحمد بن المثنى العنزي وأبا الأشعث العجلي وإسحاق بن بهلول التنوخي وحفص بن عمرو الربالي والحسن بن خلف والحسن بن شاذان الواسطي وإسحاق بن حاتم المدائني ، وعبد الرحمن بن يونس السراج وأبا حذافة السهمي , والفضل بن يعقوب الرخامي , والفضل بن سهل الأعرج ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ، ومحمد بن أشكاب ، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور ، ومحمد بن إسماعيل البخاري وزياد بن أيوب وخلقا من هذه الطبقة وممن بعدها.@ PageV08P0536(@)(@@) روى عنه دعلج بن أحمد ، ومحمد بن عمر ابن الجعابي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو الفضل الزهري ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ، وأبو حفص الكتاني وغيرهم وحدثنا عنه أبو عمر بن مهدي ، وأبو الحسن بن الصلت الأهوازي ، وأبو الحسين بن متيم. وكان فاضلا صادقا دينا وأول سماعه الحديث في سنة أربع وأربعين ومئتين وله عشر سنين وشهد عند القضاة وله عشرون سنة وولي قضاء الكوفة ستين سنة. حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت محمد بن أحمد بن جميع يقول سمعت الحسين بن إسماعيل المحاملي يقول ولدت في سنة خمس وثلاثين ومئتين قال ومات في سنة ثلاثين وثلاث مئة وكان ابن مخلد أكبر منه بسنة ومات بعده بسنة. قلت وذكر محمد بن علي بن الفياض عن المحاملي أنه أخبره أنه ولد في أول المحرم من سنة خمس وثلاثين. حدثني الصوري قال قال لي ابن جميع كان عند المحاملي سبعون رجلا من أصحاب بن عيينة. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان عن أبي عبيد المحاملي قال قال الشاعر بن حجاج يوما لأخي ما اسمك قال حسين قال زادني اسمك لك حبا أو قال قربا. ذكر حمزة بن محمد بن طاهر أنه سمع أبا حفص بن شاهين يقول حضر @ PageV08P0537(@)(@@) معنا محمد بن المظفر يوما في مجلس القاضي أبي عبد الله المحاملي وذلك بعد رجوعه من سفره إلى الشام فلما أملى المحاملي المجلس التفت إلي بن المظفر 
ms2884	 وقال لي يا أبا حفص ما عدمنا من أبي محمد يعني ابن صاعد إلا عينيه. قلت أراد بذلك أن شيوخ المحاملي هم شيوخ ابن صاعد. حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان قال سمعت أبا بكر الداودي يقول كان يحضر مجلس المحاملي عشرة آلاف رجل. أخبرني الأزهري قال ذكر محمد بن جعفر النجار عن أحمد بن محمد شيخ له قال اجتمع المبرد وأحمد بن يحيى يعني ثعلبا عند محمد بن طاهر أمير بغداد فتناظرا في مسألة من أصول النحو عقلية ودققا وكان الحسين بن إسماعيل المحاملي جالسا فقالا إن رأى القاضي أن يحكم بيننا فقال لا يسعني الحكومة بينكما لأنكما تجاوزتما ما أعرفه ولا يجوز حكمي إلا بعد معرفة. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمان الزهري حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل المحاملي قال كنت عند أبي الحسن بن عبدون وهو يكتب لبدر وعنده جمع فيهم أبو بكر الداودي وأحمد بن خالد المادرائي فذكر قصة مناظرته مع الداودي في التفضيل إلى أن قال فقال الداودي والله ما نقدر نذكر مقامات على مع هذه العامة قلت أنا والله اعرفها مقامه ببدر وأحد والخندق ويوم حنين ويوم خيبر قال فان عرفتها ينفعني أن تقدمه على أبي بكر وعمر قلت قد عرفتها ومنه قدمت أبا بكر وعمر عليه قال من أين قلت أبو بكر كان مع النبي صلى الله عليه وسلم على العريش يوم بدر مقامه مقام الرئيس والرئيس ينهزم به الجيش وعلى مقامه @ PageV08P0538(@)(@@) مقام مبارز والمبارز لا ينهزم به الجيش وجعل يذكر فضائله وأذكر فضائل أبي بكر فقلت كم تكثر هذه الفضائل لهما حق ولكن الذين اخذنا عنهم القرآن والسنن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قدموا أبا بكر قفدمناه لتقديمهم فالتفت أحمد بن خالد وقال ما أدري لم فعلوا هذا فقلت إن لم تدر فانا أدري قال لم فعلوا فقلت إن السؤدد والرياسة في الجاهلية كانت لا تعدوا منزلتين إما رجل كانت له عشيرة 
ms2885	 تحميه وإما رجل كان له مال يفضل به ثم جاء الإسلام فجاء باب الدين فمات النبي صلى الله عليه وسلم وليس لأبي بكر مال وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر ولم تكن تيم لها مع عبد مناف ومخزوم تلك الحال وإذا بطل اليسار الذي به كان يرؤس أهل الجاهلية لم يبق إلا باب الدين فقدموه له فأفحم. أخبرنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال القاضي : أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل بن محمد بن إسماعيل بن سعيد بن أبان الضبي من ضبة البصرة , كان فاضلا نبيلا , مقدما في العلم والنفقة , والحديث ثبتا فيه , محمودا في أموره كلها . سمعت أبا نصر الحسين بن محمد الشاهد يقول وذكر القاضي أبا عبد الله الحسين بن إسماعيل وكان به عالما قديم الصحبة له فأثنى عليه بأحسن الثناء وقال القاضي أبو عبد الله تجر فحمد وأتمن فحمد وشهد فحمد وولي القضاء فحمد وأفتى فحمد وحدث فحمد قال أبو الحسن ولي قضاء الكوفة فحمد آثاره في ولايته وولي قضاء فارس وأعمالها مضافا إلى الكوفة فلم يزل على القضاء إلى ان لزم دار السلطان يستعفي قبل سنة عشرين وثلاث مئة إلى @ PageV08P0539(@)(@@) أن أجيب إلى ذلك وكان مولده في سنة خمس وثلاثين ومئتين وكانت وفاته في سنة ثلاثين وثلاث مئة وعقد داره مجلسا للفقه في سنة سبعين ومئتين فلم يزل أهل العلم والنظر يختلفون إليه ويتناظرون بحضرته في كل اسبوع في يوم الأربعاء إلى أن توفي. حدثت عن أبي الفضل نصر بن أبي نصر الطوسي قال سمعت أبا بكر محمد بن الحسين بن الأسكاف الفقيه يقول كنت ببغداد محتارا في أمر أبي عبد الله المحاملي ، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي فكنت انا أفضل بن أبي حاتم على المحاملي فرأيت تلك الليلة فيما يرى النائم كأن قائلا يقول لي استغفر في أمر المحاملي فان الله ليدفع البلاء عن أهل بغداد به 
ms2886	 فلا تستصغر أمره. حدثني أحمد بن أبي جعفر قال سمعت أبا الحسن أحمد بن الفرج بن منصور بن الحجاج يقول توفي الحسين بن إسماعيل المحاملي يوم الخميس لثمان ليال بقين من ربيع الآخر سنة ثلاثين وثلاث مئة. حدثني محمد بن الحسن بن العباس الكرجي , قال : أخبرنا عبد الله بن عبيد الله المؤدب , قال : أملى علينا أبو عبد الله المحاملي في يوم الأحد لاثنى عشر خلون من شهر ربيع الآخر سنة ثلاثين وثلاث مئة وهو آخر مجلس أملاه ومرض أبو عبد الله بعد أن حدث بهذا المجلس أحد عشر يوما وتوفي يوم الأربعاء قبل المغرب ودفناه يوم الخميس وقت العصر لثمان بقين من شهر ربيع الآخر سنة ثلاثين وثلاث مئة.@ PageV08P0540(@)(@@) 4019- الحسين بن أيوب بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس أخي المنصور وهو العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا عبد الله. حدث عن إسماعيل بن نميل الخلال وصالح بن عمران الدعاء ، ومحمد بن الأزهر القطان البصري والحسن بن أحمد بن فيل والفضل بن محمد العطار الأنطاكيين ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة الكوفي وأحمد بن زيد بن هارون القزاز المكي. روى عنه الدارقطني ، وابن الثلاج ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري ، وأبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق إملاء حدثنا الحسين بن أيوب الهاشمي حدثنا أبو بكر محمد بن الأزهر القطان بالبصرة حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن زياد بن فياض عن أبي عياض عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صم يوما من الشهر ولك أجر ما بقى. قرأت في كتاب بن رزقويه بخطه توفي الحسين بن أيوب الهاشمي يوم الإثنين لتسع بقين من رجب سنة ست وأربعين وثلاث مئة وكان ينزل في الجانب الشرقي ودفن في داره في قطيعة العباس.@ PageV08P0541(@)(@@) حرف الباء 4020- الحسين بن بيان البغدادي نزيل سر من رأى. روى عن 
ms2887	 وكيع بن الجراح ، وعبد الله بن نافع الصائغ. ذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وقال : روى عنه أبي وسئل عنه فقال شيخ. 4021- الحسين بن بحر بن يزيد أبو عبد الله البيروذي. من نواحي الأهواز , قدم بغداد وحدث بها عن أبي زيد الهروي وغالب بن حلبس الكلبي وعون بن عمارة وعمرو بن عاصم وحجاج بن نصير وجبارة بن مغلس. روى عنه أبو عروبة الحراني ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو بكر بن أبي داود وأحمد بن محمد بن إسماعيل الهيتي ، وعبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عبد الله بن عياش وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسين بن بحر البيروذي حدثنا عون بن عمارة حدثنا هشام بن حسان عن ثابت البناني عن أبي بردة عن الأغر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنه @ PageV08P0542(@)(@@) ليغان على قلبي فاستغفر الله في كل يوم مئة مرة. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسين بن بحر البيروذي حدثنا أبو زيد صاحب الهروي حدثنا شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت قيس بن أبي حازم قال قال عبد الله لأصحاب بن النواحة لاجعلنهم جزر الشيطان نبعث بهم إلى الشام فإما أن يجدد الله لهم توبة وإما أن يكفيهم بطواعين الشام. قلت خرج أبو عبد الله البيروذي إلى الغزو فأدركه أجله بملطية كذلك. أخبرنا أبو بكر البرقاني وإسحاق بن إبراهيم بن مخلد قالا أخبرنا محمد بن عبد الله الأبهري أخبرنا أبو عروبة الحسين بن محمد بن مودود قال الحسين بن بحر الأهوازي أبو عبد الله مات في النفير بملطية في شهر رمضان سنة إحدى وستين ومئتين لا يخضب. 4022- الحسين بن البحتري بن موسى أبو علي الحربي المؤدب. حدث عن الحكم بن موسى . روى عنه عبد الصمد الطستي.@ PageV08P0543(@)(@@) 4023- الحسين بن بشار بن موسى أبو علي الخياط. سمع أبا بلال الأشعري , ونصر بن حريش الصامت 
ms2888	 . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم البزاز حدثنا أبو علي الحسين بن بشار الخياط حدثنا أبو بلال حدثنا قيس بن أبي سعيد الجزري عن الربيع عن أبي هاشم الرماني عن أبي مجلز السدوسي عن قيس بن أبي حازم البجلي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فقال بعد فراغه من وضوئه سبحانك اللهم وبحمدك اشهد أن لا اله الا أنت استغفرك وأتوب إليك طبع عليها طابع وجعلت تحت العرش أحسبه قال إلى يوم القيامة.@ PageV08P0544(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أبي جعفر الأخرم أخبرنا أبو علي عيسى بن محمد الطوماري قال سمعت أبا عمر محمد بن يوسف القاضي يقول اعتل أبي علة شهورا فأتيته ذات يوم ودعا بي وبإخوتي أبي بكر وأبي عبد الله فقال لنا رأيت في النوم كان قائلا يقول كل لا واشرب لا فإنك تبرأ فقال له أخي أبو بكر إن لا كلمة وليست بجسم وما ندري ما معنى ذلك وكان بباب الشام رجل يعرف بأبي علي الخياط حسن المعرفة بعبارة الرؤيا فجئناه به فقص عليه المنام فقال ما أعرف تفسير ذلك ولكني اقرأ في كل ليلة نصف القرآن فاخلوني الليلة حتى أقرأ رسمى من القرآن وافكر في ذلك فلما كان من الغد جاءنا فقال مررت البارحة وأنا أقرأ على هذه الآية {شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية} فنظرت إلى لا وهي تتردد فيها وهي شجرة الزيتون اسقوه زيتا وأطعموه زيتونا قال ففعلنا فكان سبب عافيته. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع ان الحسين بن بشار الخياط مات في سنة ست وثمانين ومئتين , قال : وكان جار المرثدي يعني أحمد بن بشر.@ PageV08P0545(@)(@@) 4024- الحسين بن أبي النجم بدر بن هلال المؤدب. روى عن أبي مزاحم الخاقاني . حدثنا عنه القاضي 
ms2889	 أبو العلاء الواسطي. أخبرنا أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب , قال : أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن أبي النجم بدر بن هلال في سنة ست وستين وثلاث مئة حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبد الله بن يحيى بن خاقان حدثني علي بن داود القنطري حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي حدثنا ضمرة عن الاصبغ بن زيد قال قال علي بن أبي طالب لا تدخلوا عليهم كنائسهم في أيام اعيادهم فان السخطة تنزل عليهم فتصيبكم معهم. حدثني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو عبد الله الحسين بن بدر بن هلال مؤدب الخليفة الطائع في خروجه معه إلى الأهواز في آخر سنة ست وستين وثلاث مئة وكان ثقة جميل الأمر. 4025- الحسين بن بكر بن عبيد الله بن محمد بن عبيد أبو القاسم. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي ، وعبد العزيز بن أحمد بن محمد بن @ PageV08P0546(@)(@@) الخطاب الرزاز ، ومحمد بن خلف بن جيان الخلال وأبا بكر بن إسماعيل الوراق وأبا القاسم الداركي الفقيه. كتبنا عنه وكان ثقة مقبول الشهادة عند القضاة وخلف القاضي أبا محمد بن الأكفاني على عمله بالكرخ. أخبرنا الحسين بن بكر حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء , قال : حدثنا أبو مسلم إبراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري حدثنا يحيى بن كثير حدثنا ابن لهيعة عن دراج أبي السمح عن أبي الهيثم عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أصدق الرؤيا بالأسحار. سمعت ابن بكر يقول ولدت في سنة خمسين وثلاث مئة ومات في يوم الأحد ثاني شهر رمضان من سنة ثلاث وثلاثين وأربع مئة. 4026- الحسين بن بشر بن عبد الله بن بشر أبو طاهر الدينوري. نزل بغداد وحدث بها عن علي بن عمر السكري كتبنا عنه في مجلس القاضي أبي جعفر السمناني وكان سماعه معه في كتابه. أخبرنا أبو طاهر الحسين بن بشر ، ومحمد بن أحمد بن محمد السمناني , @ PageV08P0547(@)(@@) قالا أخبرنا علي بن عمر بن محمد الختلي أخبرنا أحمد 
ms2890	 بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي حدثنا يحيى بن معين حدثنا يحيى بن سعيد الأموي عن الأعمش عن أبي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للحسن إن ابني هذا سيد يصلح الله به بين فئتين من المسلمين. حرف الجيم 4027- الحسين بن جعفر بن محمد أبو علي الوراق. حدث عن الهيثم بن سهل التستري . روى عنه يوسف بن عمر القواس. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر حدثنا أبو علي الحسين بن جعفر بن محمد الوراق ، ومحمد بن القاسم بن بنت كعب واللفظ للحسين قال حدثنا أبو بشر الهيثم بن سهل التستري قال رأيت حماد بن زيد راكبا على حمار فلما جاء إلى دار قاروندا قام إليه شاب يقال له عمارة القرشي ليأخذ بركابه فقال له : مه قال : سبحان الله تنفس علي بالأجر قال بل أجلك فقال عمارة : حدثني @ PageV08P0548(@)(@@) والدي قال حدثني والدي عن جدي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ثلاثة لا يستخف بهم إلا منافق بين نفاقه ذو شيبة في الإسلام ومعلم الخير وإمام عادل. 4028- الحسين بن جعفر بن محمد بن أحمد بن إسحاق بن البهلول أبو عبد الله التنوخي القارئ. حدث عن جده محمد بن أحمد بن إسحاق ، وعن عمه علي بن محمد. حدثنا عنه علي بن المحسن التنوخي وذكر لنا أنه سمع منه في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة قال وولد ببغداد في شوال من سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة وهو المشهور بالألحان وطيب القراءة. 4029- الحسين بن جعفر بن محمد بن حمدان بن المهلب أبو عبد الله العنزي الفقيه الوراق الجرجاني. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن محمد بن مملك ، ومحمد بن الحسن بن شيرويه ، ومحمد بن حمدون المستملي , وإسحاق بن إبراهيم @ PageV08P0549(@)(@@) البحري وأحمد بن محمد الصرام الجرجانيين ، وعن محمد بن يعقوب الأخرم ، ومحمد بن القاسم العتكي النيسابوريين ، وعن غيرهم من الخراسانيين ومن أهل الشام ومصر فإنه قد كان رحل إلى هناك. حدثها عنه التنوخي وذكر لنا أنه 
ms2891	 سمع منه ببغداد في سنة أربع وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد بن حمدان بن محمد بن المهلب الجرجاني حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن مملك الجرجاني حدثنا عمار بن رجاء الجرجاني حدثنا أحمد بن أبي طيبة الجرجاني حدثنا مالك بن أنس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليس الخبر كالمعاينة. 4030- الحسين بن جعفر بن محمد أبو القاسم الواعظ المعروف بالوزان.@ PageV08P0550(@)(@@) سمع أبا القاسم البغوي ، ومحمد بن هارون الحضرمي وأبا عمر محمد بن يوسف القاضي وأبا بكر بن أبي داود ويحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن الجراح وأحمد بن عبد الله صاحب أبي صخرة وأبا بكر النيسابوري والقاضي المحاملي ، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وأبا العباس بن عقدة. حدثنا عنه عبيد الله بن عمر ابن البقال الفقيه ، وأبو القاسم الأزهري ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وكان يسكن سوق العطش. أخبرني الأزهري أخبرنا أبو القاسم الحسين بن جعفر بن محمد الواعظ المعروف بالوزان حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن كثير الفهري حدثني عبد الله بن لهيعة عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من عطس وتجشأ فقال الحمد لله على كل حال من الحال دفع عنه بها سبعون داء أهونها الجذام. حدثني الأزهري والعتيقي قالا توفي أبو القاسم الوزان الواعظ في يوم الأحد وقال العتيقي يوم الإثنين ثم اتفقا لثمان خلون من شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين وثلاث مئة قال الأزهري وكان ثقة ستيرا صالحا . وقال العتيقي : وكان ثقة أمينا. 4031- الحسين بن جعفر بن محمد بن جعفر بن داود بن الحسن أبو عبد الله بن السلماسي.@ PageV08P0551(@)(@@) سمع علي بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي وأبا سعيد الحرفي , وأبا حفص بن الزيات وعلي بن محمد بن لؤلؤ وأبا بكر 
ms2892	 الأبهري وأبا عمر بن حيويه وأبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين ومن بعدهم. كتبنا عنه وكان ثقة أمينا مشهورا باصطناع البر وفعل الخير وافتقاد الفقراء وكثرة الصدقة وكان قد أريد للشهادة فامتنع من ذلك ومات في ليلة الثلاثاء ودفن في يوم الثلاثاء الثاني من جمادى الأولى سنة ست وأربعين وأربع مئة وكنت إذ ذاك بالشام راجعا من الحج. حرف الحاء 4032- الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة أبو عبد الله العوفي من أهل الكوفة. ولي ببغداد قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ثم نقل إلى قضاء عسكر المهدي وحدث عن أبيه ، وعن سليمان الأعمش ومسعر بن كدام ، وعبد الملك بن أبي سليمان وأبي مالك الأشجعي. روى عنه ابنه الحسن ، وابن أخيه سعد بن محمد وعمر بن شبة النميري , وإسحاق بن بهلول التنوخي. أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا عمر بن شبة حدثنا حسين بن حسن بن عطية , قال : حدثنا @ PageV08P0552(@)(@@) الأعمش عن عطية عن أبي سعيد أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا صلى افترش يسراه ونصب يمناه إذا قعد. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال قال يحيى بن معين , قال العوفي في حديث له جوز من جوز اليهود يريد خرزا من خرز اليهود قيل ليحيى كتبت عنه قال لا. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البردعي , قال : سمعت أبا زرعة يقول : سمعت إبراهيم بن موسى يقول كنا عند العوفي قاضي بغداد فحدث بحديث الزهري حديث الضحاك بن سفيان في قصة أشيم الضبابي فقال كتب إلي النبي صلى الله عليه وسلم ان أورث امرأة وبقي ساعة ثم قال أشيم الصنعاني. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : قال رجل ليحيى 
ms2893	 بن معين فالعوفي قال كان ضعيفا في القضاء ضعيفا في الحديث. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد , قال : حدثنا @ PageV08P0553(@)(@@) عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال حسين بن الحسن العوفي ضعيف. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا علي بن إسحاق المادرائي وأخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي واللفظ للمادرائي قالا حدثنا الحارث بن أبي أسامة حدثني بعض أصحابنا قال جاءت امرأة إلى العوفي قاضي هارون ومعها صبي ومعها رجل فقالت هذا زوجي وهذا ابني منه فقال له هذه امرأتك ؟ قال نعم قال وهذا الولد منك ؟ قال أصلح الله القاضي أنا خصي فالزمه الولد فأخذ الصبي فوضعه على رقبته وانصرف فاستقبله صديق له خصي والصبي على عنقه فقال له من هذا الصبي معك فقال القاضي يفرق أولاد الزنى على الناس وقال الشافعي على الخصيان. أخبرني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري أخبرنا المعافي بن زكريا حدثنا أحمد بن الحسن بن منصور السائح حدثني أبو قلابة حدثني أبو صفوان نصر بن قديد بن نصر بن سيار , قال : حدثني أو عمرو الشغافي قال صلينا مع المهدي المغرب ومعنا العوفي وكان على مظالم المهدي فلما انصرف المهدي من المغرب جاء العوفي حتى قعد في قبلته فقام يتنفل فجذب ثوبه فقال ما شأنك ؟ قال : شيء أولى بك من النافلة قال وما ذاك قال سلام مولاك قال وهو قائم @ PageV08P0554(@)(@@) على رأسه أوطأ قوما الخيل وغصبهم على ضيعتهم وقد صح ذاك عندي تأمر بردها وتبعث من يخرجهم فقال المهدي تصبح إن شاء الله فقال العوفي لا الا الساعة فقال المهدي فلان القائد اذهب الساعة إلى موضع كذا وكذا فاخرج من فيها وسلم الضيعة إلى فلان قال فما أصبحوا حتى ردت الضيعة على صاحبها. قلت : وكان العوفي طويل اللحية جدا وله في أمر لحيته أخبار طريفة. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا طلحة بن محمد المعدل حدثني أحمد بن كامل حدثنا حسين بن 
ms2894	 فهم قال كانت لحية العوفي تبلغ إلى ركبته. أخبرنا الأزهري حدثنا أبو الفضل جعفر بن إبراهيم بن البساط حدثنا إبراهيم بن علي الهجيمي بالبصرة حدثنا أبو العيناء حدثنا ابن أبي داود قال قامت امرأة إلى العوفي فقالت عظمت لحيتك فافسدت عقلك وما رأيت ميتا يحكم بين الأحياء قبلك قال فتريدين ماذا قالت وتدعك لحيتك تفهم عني فقال بلحيته هكذا ثم قال تكلمي رحمك الله. أخبرني محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش أن زكريا بن يحيى الساجي أخبره بالبصرة قال اشترى رجل من @ PageV08P0555(@)(@@) أصحاب القاضي العوفي جارية فغاضته ولم تطعه فشكى ذلك إلى العوفي فقال أنفذها إلي حتى أكلمها فانفذها إليه فقال لها يا عروب يا لعوب يا ذات الجلابيب ما هذا التمنع المجانب للخيرات والاختيار للاخلاق المشنوءات فقالت له أيد الله القاضي ليست لي فيه حاجة فمره يبعني فقال لها يا منية كل حكيم وبحاث على اللطائف عليم أما علمت أن فرط الإعتياصات من الموموقات على طالبي المودات والباذلين لكرائم المصونات مؤديات إلى عدم المفهومات فقالت له الجارية ليس في الدنيا أصلح لهذه العثنونات المنتشرات على صدور أهل الركاكات من المواسي الحالقات وضحكت وضحك أهل المجلس وكان العوفي عظيم اللحية. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال أنشدنا أبو بكر محمد بن خلف بن المرزبان قال أنشدني أبو عبد الله التميمي لبعضهم {من مجزوء الرمل} : % لحية العوفي أبدت % ما اختفى من حسن شعري % % هي لو كانت شراعا % لذوي متجر بحري % % جعلوا السير من الصين % إلينا نصف شهر % % هي في الطول وفي العرض % تعدت كل قدر % أخبرنا علي بن المحسن أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال الحسين بن الحسن العوفي رجل جليل من أصحاب أبي حنيفة وكان سليما مغفلا ولاه الرشيد أياما ثم صرفه وكان يجتمع في مجلسه قوم فيتناظرون فيدعو بدفتر فينظر فيه ثم يلقي منه المسائل ويقول لمن يلقي عليه : @ PageV08P0556(@)(@@) أخطأت أو أصبت من الدفتر وتوفي سنة إحدى ومئتين 
ms2895	. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه , قال : أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط , قال : الحسين بن الحسن بن عطية العوفي مات سنة إحدى ومئتين. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : الحسين بن الحسن بن عطية بن سعد بن جنادة العوفي يكنى أبا عبد الله وكان من أهل الكوفة وقد سمع سماعا كثيرا وكان ضعيفا في الحديث ثم قدم به بغداد فولوه قضاء الشرقية بعد حفص بن غياث ثم نقل من الشرقية فولي قضاء عسكر المهدي في خلافة هارون ثم عزل فلم يزل ببغداد إلى أن توفي بها سنة إحدى أو اثنتين ومئتين. 4033- الحسين بن الحسن بن بشار أبو علي وقيل أبو عبد الله الشيلماني من آل مالك بن يسار. حدث عن خالد بن إسماعيل المخزومي ووضاح بن حسان الأنباري. روى عنه موسى بن إسحاق القاضي ، وأبو يعلى الموصلي وغيرهما. وذكره ابن أبي حاتم الرازي فقال : بغدادي سمعت أبي يقول هو مجهول.@ PageV08P0557(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني بواسط وأخبرنا الحسين بن علي الطناجيري والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا محمد بن النضر الموصلي قال محمد أخبرنا وقال الآخر حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى , قال : حدثنا الحسين بن الحسن أبو علي الشيلماني حدثنا خالد بن إسماعيل المخزومي حدثنا عبيد الله بن عمر , عن صالح بن أبي صالح مولى التوأمة عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما شاب تزوج في حداثة سنه عج شيطانه ياويله عصم مني دينه. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن عمر بن غالب أخبرنا موسى بن هارون قال مات الحسين بن الحسن الشيلماني ببغداد يوم الجمعة ليومين مضيا من سنة خمس وثلاثين ومئتين وكان أبيض الرأس واللحية. 4034- الحسين بن الحسن أبو العلاء الكاتب. حدث عن يحيى 
ms2896	 بن أكثم القاضي . روى عنه أبو بكر الإسماعيلي الجرجاني.@ PageV08P0558(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي , قال : أخبرني أبو العلاء الحسين بن الحسن الكاتب بغدادي بها حدثنا يحيى بن أكثم حدثنا حفص بن غياث حدثنا حجاج بن أرطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أخبرني عن الصلاة أفريضة هي قال نعم قال فالحج أفريضة هو قال نعم قال فالعمرة أفريضة هي قال لا وأن تعتمر خير لك. 4035- الحسين بن الحسن بن أحمد بن محمد أبو عبد الله الجواليقي المعروف بابن العريف.@ PageV08P0559(@)(@@) حدث عن محمد بن مخلد وعلي بن محمد المصري ، ومحمد بن يحيى الصولي ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأحمد بن سلمان النجاد وأبي عمرو بن السماك وجعفر الخلدي وأحمد بن عثمان الادمي وأحمد بن كامل ، ومحمد بن الحسن النقاش كتبنا عنه وكان شيخا فقيرا يسأل الناس في الطرقات فلقيناه ناحية سوق باب الشام ودفع إليه بعض أصحابنا شيئا من الفضة وقرأ عليه أوراقا من كتاب لبعض أصحابنا كان كتبه عنه وذلك في سنة ثمان وأربع مئة. أخبرنا الحسين بن الحسن الجواليقي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن يوسف يعني ابن أبي معمر حدثنا حبيب وهو كاتب مالك بن أنس حدثنا عبد الله بن عامر عن عبد الله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا عطس أحدكم فليقل الحمد لله فإذا قال الحمد لله فليقل له يرحمك الله فإذا قيل له يرحمك الله فليقل يهديكم الله ويصلح بالكم. 4036- الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن يحيى بن حلبس بن عبد الله أبو عبد الله المخزومي المعروف بالغضائري.@ PageV08P0560(@)(@@) سمع محمد بن يحيى الصولي وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد جعفر الخلدي ومن في طبقتهم. كتبنا عنه وكان ثقة فاضلا ومات في ليلة الثلاثاء النصف من محرم 
ms2897	 سنة أربع عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب بقرب قبر أحمد بن حنبل. 4037- الحسين بن الحسن بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أبو عبد الله ويعرف بالنهر سابسي. سمع أبا المثنى محمد بن أحمد بن موسى الدهقان كتبنا عنه وكان صدوقا وذكر لي عنه حسن الاعتقاد وصحة المذهب. أخبرنا الحسين بن الحسن بن يحيى العلوي أخبرنا أبو المثنى محمد بن أحمد بن موسى الدهقان بالكوفة حدثنا الحسن بن علي بن عفان البزاز حدثنا أبو أسامة عن الأجلح عن عبد الله بن بريدة عن أبي حرب بن أبي الأسود الديلي عن أبي ذر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أحسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم.@ PageV08P0561(@)(@@) سألته عن مولده فقال ولدت بالكوفة في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة ومات بواسط في يوم الثلاثاء الثالث عشر من جمادى الآخرة سنة تسع عشرة وأربع مئة. 4038- الحسين بن الحسن بن علي بن بندار بن باد بن بويه أبو عبد الله الأنماطي المعروف بابن أحما الصمصامي. حدث عن عبد الله بن إبراهيم بن ماسي والحسين بن علي التميمي النيسابوري وأبي حامد أحمد بن الحسين المروزي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبي الحسين بن البواب المقرئ وأبي الحسن الدارقطني. كتبت عنه وكان يسكن الجانب الشرقي ناحية مربعة أبي عبيد الله وكان ينتحل الاعتزال والتشيع وكان ظاهر الحمق بادي الجهل فيما ينتحله ويدعو إليه ويناظر عليه وسمعته يقول ولدت في يوم الأحد لثلاث خلون من شهر ربيع الآخر سنة إحدى وخمسين وثلاث مئة وكان أبي قميا. حدثنا الحسين بن الحسن الأنماطي من حفظه حدثنا أبو محمد عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا مصعب الزبيري عن مالك عن أبي حازم بن دينار عن سهل بن سعد قال كانوا يؤمرون أن يضعوا أيمانهم على شمائلهم 
ms2898	 في الصلاة.@ PageV08P0562(@)(@@) وجد أبو عبد الله الأنماطي في منزله ميتا يوم الإثنين الثالث عشر من شعبان سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ولم يشعر أحد بموته حتى وجد في هذا اليوم وقد أكل الفأر أنفه وأذنيه. 4039- الحسين بن أبي الحكم السلولي. أحد الشعراء من أهل الكوفة قدم بغداد على المهدي أمير المؤمنين وامتدحه كذلك. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن البلخي حدثنا الحكم بن موسى بن الحسين بن يزيد السلولي قال حدثني سعد بن أخي العوفي قال قدم على المهدي في بيعته لموسى الهادي وهارون الرشيد الحسين بن أبي الحكم السلولي والمؤمل بن أميل المحاملي وقد أوفدهما هاشم بن سعيد الحميري من الكوفة فقدما على المهدي في عسكره فأنشده الحسين {من الوافر} : % فهاك بياعنا يا خير وال % فقد جدنا به لك طائعينا % % وإن تفعل فأنت لذاك أهل % بحلمك يا بن خير الناس فينا % % وعدلك يا بن وارث خير خلق % نبي الله خير المرسلينا % % فان أبا أبيك وأنت منه % هو العباس وارثه يقينا % % أبان به الكتاب وذاك حق % ولسنا للكتاب مكذبينا % % بكم فتحت وأنتم غير شك % لها بالعدل أكرم خاتمينا % % فدونكها فأنت لها محل % حباك بها إله العالمينا %@ PageV08P0563(@)(@@) فأمر لهما بثلاثين الفا فجيء بالمال فألقي بينهما فأخذ كل واحد منهما بدرة وصدعا الأخرى فأخذ هذا نصفا وهذا نصفا ولم يحفظ ما قال المؤمل. 4040- الحسين بن حبان بن عمار بن الحكم بن عمار بن واقد أبو علي صاحب يحيى بن معين. كان من أهل الفضل والتقدم في العلم وله عن يحيى كتاب غزير الفائدة . روى ابنه علي بن الحسين ذلك الكتاب عن أبيه وجادة والحسين بن حبان قديم الموت توفي فيما ذكر ابنه سنة اثنتين وثلاثين ومئتين بالعسيلة وهو ذاهب إلى الحج وذلك قبل وفاة يحيى بن معين بسنة. 4041- الحسين بن حريث بن الحسن بن ثابت بن قطبة أبو عمار مولى عمران بن حصين الخزاعي. مروزي قدم 
ms2899	 بغداد حاجا وحدث بها عن عبد العزيز بن أبي حازم ، وعبد الله بن المبارك والفضل بن موسى السيناني وأوس بن عبد الله بن بريدة الأسلمي. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وأحمد بن علي الأبار وإسحاق بن بنان الأنماطي ، وأبو القاسم البغوي ويحيى بن محمد بن صاعد. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن علي بن الفضل البيع , @ PageV08P0564(@)(@@) قال : حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا أبو عمار الحسين بن حريث قدم علينا للحج سنة ثلاث وأربعين ومئتين. أخبرني محمد بن علي الصوري أخبرنا عبيد الله بن القاسم الهمداني بأطرابلس أخبرنا عبد الرحمن بن إسماعيل الخشاب بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن النسائي قال الحسين بن حريث مروزي ثقة. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج قال مات أبو عمار الحسين بن حريث مولى بني سعد بقصر اللصوص منصرفه من الحج سنة أربع وأربعين ومئتين. أخبرنا عبد الله بن علي بن حمويه الهمذاني بها أخبرنا أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي قال سمعت أبا بكر أحمد بن يعقوب بن عبد الجبار الأموي يقول سمعت الإمام محمد بن إسحاق بن خزيمة يقول رأيت أبا عمار الحسين بن حريث في المنام بعد وفاته كأنه على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان عليه ثياب بيض وفي رأسه عمامة خضراء وهو يقرأ {أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون} فأجابه مجيب من موضع القبر حقا حقا قلت يا زين أركان الجنان. 4042- الحسين بن حرب والد أبي عبيد بن حربويه القاضي. سمع أبا عبيد القاسم بن سلام ، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى وعمر بن زرارة الحدثي . روى عنه ابنه أبو عبيد. 4043- الحسين بن حاتم أبو علي المزوق. حدث عن العلاء بن عمرو الحنفي والحسن بن بشر بن سلم البجلي وثابت بن موسى الضبي . روى عنه محمد بن أحمد الحكيمي.@ PageV08P0565(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد 
ms2900	 بن إبراهيم الحكيمي حدثنا الحسين بن حاتم المزوق حدثنا العلاء بن عمرو حدثنا الأشجعي عن مسعر عن الأعمش عن ذكوان قال سمع صرير الباب فقال تسبيحه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادي وأنا أسمع قال ، وأبو علي الحسين بن حاتم المزوق توفي لأيام بقيت من ذي القعدة سنة أربع وسبعين. 4044- الحسين بن حميد بن الربيع بن حميد بن مالك بن سحيم بن مالك بن عائذ الله أبو عبيد الله اللخمي الخزاز الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن أبي نعيم الفضل بن دكين ومسلم بن إبراهيم وعيسى بن عبد الرحمن الهمذاني ، ومحمد بن حفص بن راشد وعلي بن بهرام العطار ، ومحمد بن طريف البجلي وجعفر بن محمد بن الحسن الأسدي ومخول بن إبراهيم النهدي وأحمد بن عبد الله بن يونس. روى عنه عمر بن محمد بن نصر الكاغدي ، ومحمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب ، وأبو عمرو بن السماك وكان فهما عارفا وله كتاب مصنف في التاريخ. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق وحدثنا حسين بن حميد بن الربيع أبو عبيد الله الخزاز ببغداد حدثنا محمد بن حفص بن راشد الجعفي حدثنا أبي حدثنا مفضل بن فضالة عن بهز بن حكيم عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن @ PageV08P0566(@)(@@) الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد. أخبرني أحمد بن سليمان المقرئ الواسطي أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد الهروي أخبرنا عبد الله بن عدي قال سمعت أحمد بن محمد بن سعيد قال سمعت مطينا ومر عليه بن الحسين بن حميد بن الربيع فقال هذا كذاب بن كذاب بن كذاب وقد ذكرنا هذه الحكاية فيما تقدم من باب محمد بن الحسين الا انها ، عن ابن عدي عن محمد بن ثابت ، عن ابن سعيد وفي بعض الألفاظ خلاف وهي عندي عن أبي بكر الواسطي في موضعين على ما ذكرت. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا 