ms4201	 وانتهت إليه معرفة المشايخ ومقدار ما سمعوا والاجازات لكثرة دربته في ذلك، وكان قد صحب هزارسب ومحمودا الأصبهان ي وغيرهما ممن يعنى بهذا الشأن فانتهى الامر في ذلك إليه إلا أنه كان قليل التحقيق فيما ينقل من السماعات مجازفة منه لكونه يأخذ عن ذلك ثمنا، وكان فقيرا إلى ما يأخذ، وكان كثير التزوج والأولاد. وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة، ودفن بالشونيزية. PageV05P0167(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت سنه اربع وأربعين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أن الاسعار تراخت في مستهل المحرم وعاد الرخص وكثرت الخيرات وخرج أهل السواد إلى قراهم. ومن ذلك: أن محمود بن زنكي بن آقسنقر غزا فقتل ملك انطاكية واستولى على عسكر الافرنج وفتح كثيرا من قلاعهم. وفي يوم الأربعاء ثالث ربيع الآخر: استوزر أبو المظفر يحيى بن محمد بن هبيرة، ولقب عون الدين وخلع عليه. وفي رجب: عاد ألبقش وجمع الجموع وقصد العراق وانضم اليه ملكشاه بن محمود وطرنطاي وعلي بن دبيس واجتمع معهم خلق كثير من التركمان فلما بقي بينهم وبين بغداد ثلاثة فراسخ بعثوا إلى الخليفة يطلبون منه الخطبة لملك شاه فلم يجبهم وقويت الاراجيف ودون الخليفة وجمع العسكر وحفرت بقية الخندق وتقدم إلى أهل الجانب الغربي بالانتقال إلى الحريم ونودي في الرصافة وابي حنيفة ان لا يبقى احد فنقل الناس وبعث أمير المؤمنين ابن العبادي إلى السلطان ونفذ بعده بالركابية يستحثه على المجيء ويعلمه انهم جاءوا لأجل الخطبة واني ما اجبتهم للعهد الذي بيني وبينك فينبغي ان تعجل المجيء فلم يبرح فبعث اليه عمه سنجر يعاتبه ويقول: قد اخربت البلاد وقتلت العباد في هوى ابن البلنكري فينبغي ان تنفذ به وبوزيره والجاولي والا ما يكون جوابك غيري فلم يلتفت إلى ذلك فرحل سنجر إلى الري وبعث اليه يقول: قد جئت اليك فلما علم بذلك سار اليه جريدة وعاد من عنده طيب القلب. وجاء السلطان مسعود في ذي الحجة، وخرج إليه الوزير ابن هبيرة، وارباب الدولة وجلس لهم وطيب قلوبهم فرجعوا مسرورين وكان البقش قد قبض على 
ms4202	 ابن دبيس فأطلقه فوصل ابن دبيس إلى بغداد ودخل على السلطان فرمى نفسه بين يديه فعفا عنه وخلع عليه ورضي عن الطرنطاي ولم يعلم البقش حتى دخل دار السلطنة فسلمت نفسه ولم ترد اليه ولاية. وخرج في هذه السنة نظر الخادم بالحاج، فلما بلغ الكوفة مرض فعاد ورتب قيماز الارجواني مكانه، فلما وصل إلى بغداد توفي بعد ايام. وفي يوم السبت غرة ذي الحجة وقت الضحى: زلزلت الأرض زلزلة عظيمة فبقيت تموج نحوا من عشر مرات. وكانت زلزلة بحلوان تقطع منها الجبل وساخ في الأرض، وانهدم الرباط البهروزي، وهلك عالم من التركمان. وفىهذه السنة: اشتدت بالناس علة برسامية وسرسامية عمت الخلق فكانوا اذا مرضوا لا يتكلمون ولا يطول بهم الأمر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن الحسن بن علي بن اسحاق الطوسي، أبو نصر بن نظام الملك وزر للمسترشد والسلطان محمد، وسمع الحديث ثم لزم منزله. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. أحمد بن محمد بن الحسين، أبو بكر الأرجاني قاضي تستروارجان بلدة منها. روى عن أبي بكر بن ماجه، وله الشعر المستحسن يتضمن المعاني الدقيقة، وورد بغداد ومدح المستظهر بالله. وله في قصيدة: جعلت طليعتي طرفي سفاها ... تدل على مقاتلي الخفايا وهل يحمى حريم من عدو ... اذا ما الجيش خانته الربايا ولي نفس إذا ما امتد شوقا ... أطار القلب من حرق شظايا ودمع ينصر الواشن ظلما ... فيظهر من سرائري الخفايا ومحتكم على العشاق جورا ... واين من الدمى عدل القضايا يريك بوجنتيه الوردغضا ... ونور الأقحوان من الثنايا تأمل منه تحت الصدغ خالا ... لتعلم كم خبايا في الزوايا خبطت نواله الممنوح حتى ... اثرت به على نفسي البلايا يؤرق مقلتي وجدا وشوقا ... فأقلق مهجتي هجرا ونايا وهذه الابيات من قصيدة قالها الارجاني على وزن قصيدة لابن ون العماني وهي: نقود عهودها عادت نسايا ... وعاد وصالها المنزور وايا اذا انشدت في التعريض بيتا ... تلت من سورة الاعراض آيا ورب قطيعة جلبت وصالا ... وكم في الحب من نكت خفايا 
ms4203	 شكت وجدي الي فآنستني ... وبعض الانس في بعض الشكايا فلا ملت معاتبتي فاني ... اعد عتابها احدى العطايا وليلة اقبلت في القصر سكرى ... تهادي بين أتراب خفايا PageV05P0168(@)(@@) ثنينا السوء عن ذاك التثني ... وأثنينا على تلك الثنايا وله من قصيدة: ولما بلوت الناس اطلب منهم ... أخا ثقة عند اعتراض الشسدائد تطمعت في حالي رخاء وشدة ... وناديت في الأحياء هل من مساعد فلم أر فيما ساءني غير شامت ... ولم أر فيما سرني غير حاسد تمتعتما يا ناظرى بنظرة ... واوردتما قلبي أمر الموارد أعيني كفاعن فؤادي فانه ... من البغي سعي اثثين في قتل واحد وله أيضا: حيث انتهيت من الهجران لي فقف ... ومن وراء دمي بيض الظبا فجف يا عابثا بعدات الوصل يخلفها ... حتى اذا جاء ميعاد الفراق يفي يستوصفون لساني عن محبتهم ... وانت اصدق يا دمعي لهم فصف ليست دموعي لنار الشوق مطفئة ... وكيف والماء باد والحريق خفي لم أنس يوم رحيل الحي موقفنا ... والعيس تطلع اولاها على شرف والعين من لفتة الغيران ما حظيت ... والدمع من رقبة الواشين لم يكف وفي الحدوج الغوادي كل آنسة ... ان ينكشف سجفها للشمس تنكسف في ذمة الله ذاك الركب انهم ... ساررا وفيهم حياة المغرم الدنف فان اعش بعدهم فردا فيا كجبا ... وان امت هكذا وجدا فيا أسفي توفي القاضي أبو بكر بتستر في هذه السنة. عبدالله بن عبد الباقي، أبو بكر الفقيه، ابن التبان كان من أهل القران؟ سمع من أبي الحسين بن الطيوري، وتفقه على ابن عقيل، وناظر وافتى ودرس، وكان أميا لا يكتب. وتوفي في شوال عن تسعين سنة، ودفن بباب حرب. عبد الغني بن محمد، بن سعد بن محمد، أبو البركات الحنبلي سمع أبا الغنائم ابن النرسي، وابن نبهان، وابن عقيل وغيرهم ولم يزل يسمع معنا إلى ان مات وكان قارئا مجودا حسن التلاوة وشهد عند ابي القاسم الزينبي. وتوفي في زمان كهولته يوم الأربعاء ثالث عشر شوال ودفن بباب حرب. عيسى بن هبة الله بن عيسى، أبو عبد الله النقاش ولد سنة 
ms4204	 سبع وخمسين وأربعمائة وكان بغداديا ظريفا مؤانسا لطيفا خفيف الروح كثير النوادر رقيق الشعر قد رأى الناس وعاشر الظراف، وسمع أبا القاسم ابن البسري، وأبا الحسين علي بن محمد الأنباري الخطيب، وغيرهما، وكان يحضر مجلسي كثيرا ويكاتبني وكتبت اليه يوما رقعة خاطبته فيها بنوع احترام فكتب إلي: قد زدتني في الخطاب حتى ... خشيت نقصا من الزيادة فاجعل خطابي خطاب مثلي ... ولا تغير علي عاده وله أيضا: يامن تبدل بي وأمكنه ... مالي وحقك عنك من بدل ان كنت حلت فانني رجل ... عن عهد ودك قط لم احل لهفي على طمع اصبت به ... في عنفوان شبيبة الأمل ومن شعره أيضا: إذا وجد الشيخ في نفسه ... نشاطا فذلك موت خفي ألست ترى ان ضوء السراج ... له لهب قبل ان ينطفي توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة، ودفن عند مقبرة باب حرب . نظر بن عبد الله الجيوشي، أبو الحسن الخادم سمع الحديث من ابي الخطاب بن النظر وغيره بافادة مؤدبه شيخنا أبي الحسن ابن الزاغوني، وحج سبعا وعشرين حجة كان في نيف وعشرين منها أميرا، قال المصنف: فحججت معه سنة احدى وأربعين ومعي شيء من سماعه فأردت أن اقرأه عليه فرأيت ما يأخذ به الناس من الطرح على الحمالين والظلم، فلم أكلمه، وخرج بالناس إلى الحج في سنة اربع وأربعين مريضا، فلما وصل إلى الكوفة زاد مرضه فسلمهم إلى قيماز ورجع إلى بغداد. فتوفي ليلة الثلاثاء الحادي والعشرين من ذي القعدة ودفن بالترب في الرصافة. وفي تلك السنة طمع العرب في الحاج فأخذوهم بين مكة والمدينة على ما نذكره في الحوادث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@) PageV05P0169(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وأربعين و خمسمائة(@)(@@) من الحوادث فيها انه في المحرم جلس يوسف الدمشقي مدرسا في النظامية من جانب الأعاجم والقى الدرس واجتمع له الفقهاء والخلق الكثير ولم يكن ذلك عن اذن الخليفة وكان ميل الخليفة إلى ابن النظام فلما كان يوم الجمعة منع يوسف من الدخول إلى الجامع وإلى دار الخلافة وضربت جماعة من اصحابه بالخشب وصلى الجمعة في 
ms4205	 جامع السلطان ولم يعد إلى المدرسة والزم بيته. وفي يوم السبت سابع عشرين المحرم: جلس أبو النجيب للتدريس في النظامية يتقدم السلطان مسعود، فإنه مضى إلى مدرسته، وصلى وراءه الصبح وتقدم إليه بالتدريس في النظامية، فقال له: أريد إذن الخليفة، فاستخرج له إذن الخليفة. وزادت دجلة فبلغ الماء إلى باب المدرسة، ومنع الجواز من طريق الرباط ودخلت السفن الرقة وقد ذكرنا ان الخادم نظرا لما حج خرج بالحاج مريضا فعاد وسلمهم إلى قيماز، فلما وصلوا إلى مكة طمع أمير مكة في الحاج واستزرى بقيماز فطمعت العرب ووقفت في الطريق وبعثوا يطلبون رسومهم، فقال قيماز للحاج: المصلحة ان تعطوهم ونستكفي شرهم، فامتنع الحاج من ذلك فقال لهم: فإذا لم تفعلوا فلا تزوروا السنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستغاثوا عليه، وقالوا: نمضي إلى سنجر فنشكو منك، وكانوا قد وصلوا إلى الغرابي فخرجت عليهم العرب بعد العصر يوم السبت رابع عشر المحرم فقاتلوهم، فكثرت العرب فاخذوا من الثياب والاموال والاجمال والأحمال ما لا يحصى، واخذوا من الدنانير ألوفا كثيرة، فتحدث جماعة من التجار أنه أخذ من هذا عشرة آلاف، ومن هذا عشرون ألفا، ومن هذا ثلاثون ألفا، وأخذ من خاتون اخت مسعود ما قيمته مائة ألف دينار، وتقطع الناس وهربوا على اقدامهم يمشون في البرية فماتوا من الجوع والعطش والعري، وقيل: ان النساء طين أجسامهن بالطين لستر العورة، وما وصل قيماز إلى المدينة إلا في نفر قليل. وجاء في هذه السنة باليمن مطر كله حتى صارت الأرض مرشوشة بالدم وبقي أثره بثياب الناس. ومرض ابن البلنكري وهو خاص السلطان مسعود، فلما عوفي اسقط المكوس، وكان المكاس ببغداد يلقب مختص الحضرة، وكان يبالغ في أذى الناس، وأخذ اموالهم، ويقول: أنا قد فرشت حصيرا في جهنم، فمرض ومات في ربيع الآخر من هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) اسماعيل بن محمد بن عبد الوهاب بن الحسن أبو الفتح القزاز، ابن زريق سمع من ثابت، وابن العلاف، وغيرهما. وتوفي يوم 
ms4206	 الأربعاء النصف من ربيع الاول، ودفن بباب حرب. الحسن بن ذي النون بن أبي القاسم بن أبي الحسن الشغري، أبو المفاخر بن أبي بكر من أهل نيسابور، سمع الحديث من أبي بكر الشيروي وغيره، وكان فقيها أديبا دائم التشاغل بالعلم لا يكاد يفتر وكان يقول: إذا لم تعد الشيء خمسين مرة لم يستقر، ورد بغداد واقام بها مدة يعظ في جامع القصر وغيره واظهر السنة وذم الاشاعرة وبالغ، وقد ذكرت في الحوادث ما جرى له، وكان هو السبب في اخراج أبي الفتوح الاسفرائيني من بغداد ومال إليه الحنابلة لما فعل. وحدثني ابو الحسن البراندسي انه خلا به فصرح له بخلق القرآن وبان بأنه كان يميل إلى رأي المعتزلة بعد أن كان يظهر ذمهم ثم فتر سوقه، وخرج من بغداد فتوفي بقرية ايذاجرد في جمادى الأولى من هذه السنة. انشدنا الحسن بن أبي بكر النيسابوري: أهوى عليا وايمان محبته ... كم مشرك دمه من سيفه وكفا ان كنت ويحك لم تسمع مناقبه ... فاسمع مناقبه من هل اتى وكفا وأنشدنا أيضا: مات الكرام ومروا وانقضوا ومضوا ... ومات من بعدهم تلك الكرامات وخلفونى في قوم ذوي سفه ... لو أبصروا طيف ضيف في الكرى ماتوا صافي بن عبد الله أبو سعيد الجمالي، عتيق أبي عبد الله بن جردة PageV05P0170(@)(@@) سمع ابا علي ابن البناء وقرأ عليه القرآن وقرأت عليه الحديث بحق سماعه من أبي علي البناء، وكان شيخا مليح الشيبة ملازما للصلوات في جماعة، وكان شيخنا أبو الفضل ابن ناصر يقول: ان صافي كان غلاما آخر لابن جردة فأخبر بذلك، فحضر يوما في دار شيخنا أبي منصور الجواليقي وكنت حاضر او كنا يومئذ نسمع غريب الحديث لأبي عبيد على الاشياخ أبي منصور وأبي الفضل وسعد الخير، فقال لشيخنا أبي الفضل: سمعتك أنك تقول ان هذه الاجزاء ليست سماعي وأنه كان لسيدي غلام آخر اسمه صافي وما كان هذا قط وأنا أذكر أبا علي ابن البناء، وقد قرأت عليه ولست ممن يشتهي الرواية مشغوف بها فأدعي سماع 
ms4207	 ما لم اسمع؟ فبان للجماعة صدقه، واعتذر إليه أبو الفضل بن ناصر، ورجع عما كان يقوله. توفي صافي في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. عبد الملك بن أي نضر بن عمر، أبو المعالي الجيلي من أهل جيلان، تفقه على اسعد الميهني، وسمع الحديث، وكان فقيها صالحا دينا خيرا عاملا بعلمه، كثير التعبد، ليس له بيت يسكنه يبيت في، أي مكان اتفق، كان يأوي في المساجد في الخرابات التي على شاطىء دجلة. حج في هذه السنة، فأغارت العرب على الحاج فانصرف. واقام بفيد، فتوفي بها في هذه السنة، وكان جماعة الفيديين يثنون عليه ويصفونه بالتورع والزهد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وأربعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه انفجر بثق النهروانات بتوفر الزيادة في تأمرا. وفي جمادى الآخرة: قطعت يد رجل متفقه يقال له شجاع الدين كان يتخادم للفقهاء والوعاظ ظهرت عليه عملات فقطع. وفي رمضان: دخل السلطان مسعود إلى بغداد فمضى اليه الوزير ابن هبيرة وارباب الدولة فأكرمهم فعادوا شاكرين. وسأل ابن العبادي ان يجلس في جامع المنصور فقيل له: لا تفعل فان الجانب الغربي لا يمكنون إلا الحنابلة فلم يقبل فضمن له نقيب النقباء واستاذ الدار وخلق كثيرا الحماية، فجلس يوم الجمعة خامس ذي الحجة في الرواق وحض النقيبان واستاذ الدار وخلق كثير، فلما شرع في الكلام أخذته الصيحات من الجوا نب ونفر الناس وضربوا بالآجر فتفرق الناس منهزمين كل قوم يطلبون جهه، وأخذت عمائم الناس وفوطهم وجذبت السيوف حوله وتجلد وثبت وسكن الناس وتكلم ساعة ونزل وأرباب الدولة يحفظونه حتى انحدر وقد طار لبه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكرمن توفي ذي هذه السنة من الأكابر(@)(@@) محمد بن محمد ابن أحمد بن الحسن المذاري، أبوالمعالي بن أبي طاهر ولد سنة اثنتين وستين وسمع ابا القاسم ابن البسري وابا علي ابن البناء وغيرهما، وكان سماعه صحيحا، وقرأت عليه كثيرا من حديثه، وسئل عن نسبه إلى المذار، فقال: كان أبي سافر إليها واقام بها مدة ثم رجع فقيل المذاري، ومذار قرية تحت 
ms4208	 البصرة قريبة، من عبادان. توفي عشية الأربعاء الثامن والعشرين من جمادى هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. الحسن بن محمد بن الحسين، أبو علي الراذاني ولد بأوانا وسكن بغداد، وسمع الحديث من أبي الحسين ابن الطيوري وغيره وكان يسمع معنا علي ابن ناصر إلى أن مات، وتفقه على أبي سعد المخرمي ووعظ مدة. وتوفي فجأة، وكان قد تزوج امرأة ابي المعالي المكي، وعزم تلك الليلة أن يدخل بها فدخل إلى بيته ليتوضأ لصلاة الظهر فقاء فمات، وذلك في يوم الأربعاء رابع صفر هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب إلى جانب ابن سمعون. علي بن دبيس توفي في هذه السنة عن قولنج أصابه، فاتهم طبيبه محمد بن صالح بانه يظن في أمره فمات الطبيب عن قريب. عبد الرحمن بن محمد بن علي، أبو محمد الحلواني تفقه وناظر وكان يتجر في الخل ويقنع به ولا يقبل من أحد شيئا. توفي في ربيع الأول من هذه السنة ودفن في داره بالمأمونية.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT (@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وأربعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في تاسع المحرم باض ديك لرجل يعرف بابن عامر بيضة، وباض بازي لعلي بن حماد بيضتين، وباضت نعامة لا ذكر معها بيضة، ذكر ذلك أبو العباس الماندائي القاضي. PageV05P0171(@)(@@) وفي هذه السنة، من الحوادث: أن يعقوب الخطاط توفي برباط بهروز وكانت له غرفة في النظامية، فحضر الذي ينوب في التركات وختموا على غرفته في المدرسة فخاصمهم الفقهاء وضربوهم واخذوا التركة، وهذه عادتهم في الحشريين، فمضوا شاكين فقبض حاجب الباب على رجلين من الفقهاء وعاقبهم بباب النوبي وحملهما حمل، اللصوص، فأغلق الفقهاء المدرسة واخرجوا كرسي الوعاظ فرموه رسط الطريق، فلما كانت عشية تلك الليلة صعد الفقهاء سطح المدرسة واستغاثوا وأساءوا الأدب في استغاثتهم وكان المدرس ابو النجيب يومئذ فجاء فرمى نفسه تحت التاج في ،اليوم الثاني واعتذر وكشف رأسه، فقيل له: قد عفي عنك فامض إلى بيتك والزم زاويتك، وهرب الفقهاء إلى دار الملك وتبعهم فبقوا أياما فبعث شحنة بغداد وهو المسمى بمسعود 
ms4209	 بلال مع ابي النجيب وجمع اصحابه فرجع هو والفقهاء إلى المدرسة بغير إذن أمير المؤمنين فجلس ودرس ووعظ وتكلم بالكلمات بالعجمية لا يعرفها إلا اعجمي، فلما كان يوم الخميس سابع رجب وصلت الاخبار بموت السلطان مسعود، وأنه مات بباب همذان فعقد العسكر السلطنة لملكشاه بن محمد فقام بأمره خاصبك ثم ان خاصبك قبض على ملكشاه وخاطب أخاه محمدا وهو بخوزستان، فلما وصل إلى همذان سلم السلطنة اليه وكانت مكاتبته حيلة ليحصله فعلم فقتل خاصبك ولما ورد موت السلطان اختلط الناس وهرب مسعود الشحنة إلى تكريت فظفروا بخيله أو بعض سلاحه، ونادى الخليفة انه من تخلف من الجند ولم يحضر الديوان ليكتب اسمه ويجرى على عادته في اقطاعه ابيح دمه وماله، وقعد الوزير للعزاء في بيت النوبة، ونفد استاد الدار يومئذ ومعه من ينقض فنقضوا دار تتر التي على المسناة وتقدم إلى ابن النظام ان يمضي إلى المدرسة ليدرس بها فمضى في موكب، وقبض على ابي النجيب وحمل إلى الديوان وأهين وحبس، وقبض على الحيص بيص الشاعر، وأخذ من بيته حافيا ماشيا مهانا وحمل إلى حبس اللصوص وقصد من كان له تعلق بالعسكر ثم اخرج ابو النجيب إلى باب النوبي فاقيم على الدكة الظاهرة بين اثنين وكشف رأسه وضرب بالدرة خمس مرات تولى ذلك غلام الحسبة بتقدم واعيد إلى حبس الجرائم وذلك في آخر رجب. في يوم السبت: أخذ البديع صاحب ابي النجيب وكان متصوفا يعظ الناس، فحمل إلى الديوان واخذ من عنده الواح من طين فيها قبل وعليها مكتوب، اسماء الائمة الاثنا عشر، فاتهموه بالرفض، فشهر بباب النوبي وكشف رأسه وأدب والزم بيته. وكان مهلهل قد ضمن الحلة في كل سنة بتسعين الف دينار فأقبل السلار كرد الى الحلة فهرب مهلهل إلى مشهد علي عليه السلام فكتب سلار كرد إلى مسعود الشحنة وهو في تكريت فلحق به فلما اجتمعا قبض مسعود على سلار فغرقه فجهز امير المؤمنين العساكر وكانوا ثلاثة آلاف ومن تبعهم فعبروا وضربوا تحت الرقة في تاسع عشر 
ms4210	 شعبان وقدم كرساوج من همذان فتلقي بالموكب وخلع عليه واعطي الشحنكية وخرخ الوزير ابن هبيرة في سابع عشرين شعبان فسار معه العسكر إلى الحلة فسبقت مقدمته فانهزم الشحنة فعادوا يبشرون الوزير وقد كان تهيأ للقتال فعاد الوزير وبلغ امير المؤمنين تخبيط بواسط فأخرج سرادقه فضربه تحت الرقة واخرج الكوسات وكانت أحدا وعشرين حملا وبعددها الاعلام. وخرج يوم الإثنين الحادي والعشرين من شوال على ساعتين من النهار في سفينة وولي العهد في سفينة والوزيرفي سفينة والخدم في سفن ولم يتمكن احد من العوام ان يركب في سفينة فوقف الناس ينظرون من جانبي دجلة ووقف الناس وصعد من السفينة وارباب الدولة بين يديه فظهر للناس ظهورا بينا وأشار إلى اصحابه ان لا يضربوا احدا بمقرعة فركب وولي العهد وسارا والناس متسابقين بين ايديهما حتى نزلا السرادق، ثم رحل إلى أن نزل بواسط فهرب اولاد الطرنطاي وأعاد، خطلبرس إلى الشحنكية بواسط، ثم مضى إلى الحلة والكوفة وعاد إلى بغداد في ذي القعدة فنزل بدار يرنقش التي على الصراة، ثم دخل إلى داره وعلقت بغداد سبعة أيام. PageV05P0172(@)(@@) ثم خطب لولي العهد يوم الجمعة غرة ذي الحجة من هذه السنة فعاد التعليق، وعلقت القباب فعمل الذهبيون قبة على باب الخان العتيق عليها صورة مسعود وخاصبك وعباس وغيرهم من الامراء بحركات تدور وعلق ابن المرخم قبة فيها خيل تدور وعليها فرسان بحركات وعلقت بنت قاروت بباب درب المطبخ قبة فيها صورة السلطان وعلى رأسه شمسة وعلق ترشك قبة على سطح داره على تماثيل صور اتراك يرمون بالنشاب وعلق ابن مكي الاحدب قبة عليها جماعة من الحدب وعلق جعفر الرقاص بباب الغربة قبة عليها مشاهرات فاكهة اترج ونارنج ورمان وثياب ديباج وغير ذلك واقام السودان الكلالة فوق القبة يغنون ويرقصون وعمل اهل باب الازج حذاء المنظرة اربعة أرحي تدور وتطحن الدقيق لا يدرى كيف دورانها وعمل الملاحون سميرية تسير على عجل وانطلق الناس في اللعب وبقي التعليق إلى يوم العيد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من 
ms4211	 الأكابر(@)(@@) سلار كرد أمير كبير قد ذكرنا كيف هلك. محمد بن اسماعيل، أبوعبد الله بن أبي سعد بن أبي صالح المؤذن محمد بن اسماعيل بن احمد بن عبد الملك، أبوعبد الله بن أبي سعد بن أبي صالح المؤذن: ولد بنيسابور في سنة ثمانين وهو من بيت العلم والحديث، وسمع الحديث الكثير، وقدم إلى بغداد رسولا من صاحب كرمان في سنة ست، وقدم رسولا إلى السلطان في سنة أربع وأربعين. وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة بكرمان. محمد بن اسماعيل بن احمد بن عبد الملك، أبوعبد الله بن أبي سعد بن أبي صالح المؤذن: محمد بن عمر بن يوسف الأرموي، أبو الفضل بن أبي حفص. من أهل ارمية، ولد سنة تسع وخمسين وسمع من ابي جعفر ابن المسلمة وابي الغنائم ابن المأمون وابي الحسين ابن المهتدي وابي بكر الخياط وابي نصر الزينبي وابن النقور وابي القاسم ابن البسري وغيرهم وروى لنا عنهم وسمعت منه بقراءة شيخنا ابن ناصر وقرأت عليه كثيرا من حديثه وكان سماعه صحيحا وكان فقيها على مذهب الشافعي رضي اللة عنه تفقه على ابي اسحاق الشيرازي، وكان ثقة دينا كثير التلاوة للقرآن، وكان شاهدا فعزل. وتوفي في رجب هذه السنة، ودفن مقابل التاجية، باب أبرز. محمد بن محمد بن محمد، أبو بكرالخلمي من أهل بلخ ولد سنة خمس، وسبعين. وسمع الحديث الكثير وكان اماما مفتيا مناظرا حسن الاخلاق متقدما على اصحاب ابي حنيفة، وأملي بجامع بلخ. وتوفي بها في شعبان، هذه السنة ودفن في داره. محمد بن منصور بن ابراهيم، أبو بكر القصري سمع من ثابت بن بندار وأبي طاهر بن سوار وغيرهما وحدث بشيء يسير وقرأ القرآن بالقراآت وأقرأ وكان حافظا مجودا خيرا، وكان يطالع تفسير النقاش، ويذكر منه، رأيت له دكة على هيئة المنبر من آجر بجامع المنصور يجلس عليها بعد الجمعة فيسأل عن آيات فيفسرها، وكانت له شيبة طويلة تعبر سرته. وتوفي في ليلة الجمعة سابع شعبان، ودفن بمقبرة باب حرب. محمد بن هبة 
ms4212	 الله، أبو عبد الله بن الوزير أبي المعالي محمد بن هبة الله بن محمد بن علي بن المطلب الكرماني، أبو عبد الله بن الوزير أبي المعالي: سمع ثابتا، وابا غالب البقال، وابن نبهان، وابن ثابت وغيرهم. وحدث ببعض مسموعاته، وكان ظاهر الكياسة حسن الاخلاق. وتوفي ليلة الجمعة رابع عشرين المحرم، ودفن في مقابر قريش بالحضرة. المظفر بن أردشير، أبو منصور العبادي PageV05P0173(@)(@@) ولد سنة احدى وتسعين وأربعمائة، وسمع من أبي بكر الشيروي وزاهر الشحامي وغيرهما ودخل بغداد فأملى الحديث ووعظ بالجامع والنظامية وكانت له فصاحة وحسن عبارة وكان يوما جالسا في جامع القصر فوقع المطر فلجأ الجماعة إلى ظل العقود والجدران فقال لا تفرقوا من رشاش ماء رحمة، قطر عن متن سحاب نعمة ولكن فروا من شرار نار اقتدح من زناد الغضب، ثم قال: ما لكم لا تعجبون ما لكم لا تطربون. فقال له قاثل: :وترى الجبال تحسبها جامدة " ، الآية، فقال: التماسك عن المرح عند تملك الفرح قدح في القدس، فقام شاعر يمدحه فأجلس فقال الشاعر: قد كان حسان يبسطه رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فقال الشيخ: كان حسان شاعرا ولم يكن مستبيحا عرضا، ولا مستمنحا عرضا، وكان مثل هذا الكلام المستحسن يبدر في كلامه، وانما كان الغالب على كلامه ما ليس تحته طائل ولا كثير معنى، وكتب ما قاله في مدة جلوسه، فكان مجلدات كثيرة فترى المجلد من اوله إلى آخره ليس فيه خمس كلمات كما ينبغي ولا معنى له، وكان يترسل بين السلطان والخليفة فتقدم إليه أن يصلح بين ملكشاه بن محمود بن محمد وبين بدر الحويزي فمضى فأصلح بينهما وحصل له منهما مال. فأدركه اجله في تلك البلدة، فجاء الخبر بأنه مات يوم الإثنين سلخ ربيع الآخر من هذه السنة بعسكر مكرم، ثم حمل إلى بغداد فدفن في دكة الجنيد بالشونيزية، وكان جامعا للمال فلم يحظ به بل كان له ولد فتوفي بعده بأشهر، وعاد المال إلى السلطان، وفي ذلك عبرة لمن اعتبر. المبارك بن 
ms4213	 هبة الله بن سلمان، أبو المعالي الصباغ، ابن سكرة سمع الحديث الكثير، وكان يبيع البقالة، ثم تركها ووعظ. توفي في ربيع الآخر من هذه السنة و دفن في داره، في المقتدية. مسعود السلطان ابن محمد بن ملكشاه جرت له أحوال عجيبة قد ذكرناها في حوادث السنين، وآل الامر إلى أن خرج المسترشد بالله إلى محاربته فأسر المسترشد ورأى مسعود من التمكين ما لم يره ابناء جنسه وقدم فبايع المقتفي لأمر الله وتحكم، وكتب له شيخنا أبو بكر بن عبد الباقي جزءا من حديثه فسمعه عليه، فكان اقوام يسمعون على السلطان عن شيخنا. توفي يوم الأربعاء سلخ جمادى الآخرة من هذه السنة، ودفن نصف الليل، وفي صبيحة الخميس ولي مكانه ملكشاه وأذعن له الامراء وزم الامور ابن البلنكري. يعقوب الخطاط كان غاية في حسن الخط وجودته، فتوفي في جمادى الآخرة برباط بهروز.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وأربعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه وصل الخبر في محرم أن سنجر كسرته الغز واستولوا على عسكره وملكوا بلخ وفيها: نفذ ترشك المقتفوي في خمسمائة فارس وفيهم قسيم الدولة ونجاح الخادم لحصار قلعة تكريت، ثم نفذ أبو البدر ظفر الوزير ابن عون الدين الوزير فجرى بينه وبين ترشك نفور في الرتبة واراد أن يكون ترشك بحكمه وتحت امره فلم يفعل فبعث ابن الوزير يشكو منه فقيل انهم قالوا له اقبض عليه فأحس وقيل بل نفذوا اليه ان يقال وكان قد جرى بينه وبين استاذ الدار خصومة فكبسوا بيته وأهانوه وحبسوه اشهرا فخشي ان يفعل به كذلك فكاتب صاحب القلعة وهو مسعود بلال الشحنة اني اريد أن اقبض على الذين معي واسلمهم اليك فقال له اذا فعلت ذلك فعلت معك ما تشكرني عليه فقال للمعسكر اركبوا وخلا بابن الوزير ونجاح ويرنقش فقبض عليهم وسلمهم إلى صاحب القلعة واخذ سلاحهم وخيلهم وكان قد نفذ الوزير خمسين حملا عليها اقامة فوصلت يوم القبض فأخذها فخلع صاحب القلعة عليه الخلعة التي نفذها له السلطان واعطاه فرسا ومركب ذهب 
ms4214	 وطوق ذهب واضاف اليه عسكرا وأمره وانضاف اليه تركمان وخرج معه مسعود بلال فقصد طريق خراسان ونهبوا وخرج المقتفي لدفعهما فهربا من بين يديه واتم المقتفي إلى تكريت فشاهدها واقام عليها يوما ثم انصرف ثم برز السرادق للانحدار الى واسط لدفع ملكشاه عنها فانهزم ملكشاه من واسط قاصدا خوزستان ووصل الخليفة إلى ظاهر واسط فأقام اياما ثم رجع إلى بغداد. وفي عبور الخليفة من الجانب الغربي إلى داره سلم الوزير من الغرق لان السفينة التي كان فيها انقطعت نصفين وغاصوا في الماء إلى حلوقهم واستنقذهم الملاحون فأعطى الوزير الملاح الذي استنقفه ثيابه ووقع له بمال. وفي شوال: أخذت البصرة وانهزم من كان بها من اصحاب ملكشاه. PageV05P0174(@)(@@) وفي سابع عشرين منه: دخل سبع بالليل عروب واسط واجتاز على الدار التي يسكنها صاحب البطيحة ومضى إلى بستان فقتله الرجالة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكرمن توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن أبي غالب الوراق، أبو العباس، ابن الطلاية ولد بعد الستين وأربعمائة وقرأ القرآن، وسمع شيئا قريبا من الحديث، واشتغل بالتعبد، وكان ملازما للمسجد يتعبد فيه ليلا ونهارا، وكان قد انطوى من التعبد حتىكان إذا قام فرأسه عند ركبته. وتوفي يوم الإثنين حادي عشرين رمضان من هذه السنة، ودفن إلى جانب الحسين ابن سمعون بمقبرة باب حرب. خاصبك التركماني صبي من التركمان نفق على السلطان مسعود فقدمه على جميع الامراء وصار،له من المال ما لا يحصى، فلما مات مسعود خطب لملكشاه ثم قال له: اني اريد اقبض عليك وانفذ إلى اخيك محمد فأخبره بذلك ليأتي فأسلمه اليك وتكون انت السلطان فقال: افعل فقبض عليه ونفذ إلى محمد إلى خوزستان بانني قد قبضت على اخيك فتعال حتى اخطب لك واسلم اليك السلطنة فعرف محمد خبيئته فجاء إلى همذان فجاء الناس يخاطبونه في أشياء فقال: ما لكم معي كلام وانما خطابكم مع خاصبك ومهما اشار به فهو الوالد والصاحب والكل تحت امره فوصل هذا الكلام إلى خاصبك فسكن بعض السكون ثم التقيا فخدمه خاصبك وحمل اليه 
ms4215	 حملا كثيرا من خيل ومال فأخذ المال، وقتل خاصبك ووجد له تركة عظيمة في جملتها سبعون ألف ثوب أطلس و كان ذلك في هذه السنة، وقتل مع خاصبك زنكي الخازندار. عبدالله بن عيسى بن عبد الله بن أحمد بن حبيب، أبو محمد الاندلسي ولد ببلاد الاندلس وهو من بيت العلم والوزارة وصرف عمره في طلب العلم وولي القضاء بالاندلس مدة ثم دخل مصر والاسكندرية وجاور بمكة، ثم قدم العراق فأقام ببغداد مدة ثم وافي خراسان فأقام بنيسابور وبلخ، وكان غزير العلم في الحديث والفقه والادب. وتوفي بهراة في شعبان هذه السنة. عبد الخالق بن أحمد، أبو الفرج بن أبي الحسين بن أبي بكر بن أبي القاسم عبد الخالق بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، أبو الفرج بن أبي الحسين بن أبي بكر بن أبي القاسم. ولد سنة اربع وستين، وسمع أبا نصر الزينبي، وطرادا، وعاصما وابن النظر، وغيرهم. وكان من المكثرين سماعا وكتابة، وله فهم وضبط ومعرفة بالنقل، وهو من بيت النقل قرأت عليه كثيرا من حديثه. وتوفي يوم الإثنين ثالث عشر المحرم ودفن بمقابر الشهداء من باب حرب. عبد الملك بن عبد الله بن أبي سهل، أبو الفتح بن أبي القاسم الكروخي وكروخ بلدة على عشرة فراسخ من هراة ولد في ربيع الأول سنة اثنتين وستين وأربعمائة بهراة، وسمع من جماعة، وورد إلى بغداد فسمعنا منه جامع الترمذي، ومناقب أحمد بن، حنبل، وغير ذلك، وكان خيرا صالحا صدوقا مقبلا على نفسه، ومرض ببغداد، فبعث إليه بعض من يسمع عليه شيئا من الذهب، فقال: بعد السبعين واقتراب الأجل اخذ على حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا؟ فرده إليه مع حاجته. وكان يكتب نسخا بجامع الترمذي ويبيعها فيتقوت بها، وكتب به نسخة فوقفها وخرج إلى مكة فجاور بها. وتوفي بها في ذي الحجة من هذه السنة بعد رحيل الحاج بثلاثة ايام. الفضل بن سهل الحلبي، الأثير سمع الحديث، وكان قد قرىء عليه كثير من تصانيف الخطيب 
ms4216	 باجازته عنه، وكانوا يتهمونه بالكذب، فحكى شيخ الشيوخ اسماعيل بن أبي سعد الصوفي، قال: كان عندي الشيخ أبو محمد المقرىء فدخل الأثير الحلبي فجعل يثني على أبي محمد، وقال: من فضائله أن رجلا أعطاني مالا، فجئت به إليه فلم يقبله، فلما قام قال أبو محمد: والله ما جاءني بشيء ولا أدري ما يقول، والحمد لله الذي لم يقل عنده وديعة لأحد. توفي الاثير في رجب هذه السنة. كامل بن سالم بن الحسين، أبو تمام التكريتي شيخ رباط الزوزني المقابل لجامع المنصور. سمع الحديث، وكان كثير التلاوة دائم الذكر قليل الكلام. وتوفي في شوال هذه السنة، ودفن إلى جانب شيخه أبي الوفاء على باب الرباط. محمد بن محمد بن عبد الله بن أبي سهل، أبو طاهر PageV05P0175(@)(@@) من أهل مرو، سمع الكثير وكان كثير التلاوة وكتب وكانت له معرفة بالحديث، وكان حافظا لكتاب اللة كثير التلاوه دائم الذكر والتهجد، دينا عفيفا، وكان يلى الخطالة بمرو. وتوفي في شوال هذه السنة ودفن بمرو. محمود بن الحسين بن بندار، أبو نجيح بن أبي الرجاء الأصبهاني الطلحي الواعظ. سمع الحديث على ابن الحصين وغيره وقال الشعر. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وأربعين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه نفذ إلى تكريت بسبب الأسارى، فقبضوا على الرسول فنفذ الخليفة عسكرا إلى تكريت، فخرج أهل تكريت، فمنعوهم الدخول إلى البلد، فخرج أمير المؤمنين يوم الجمعة غرة صفر فنزل على البلد فهرب أهله فدخل العسكر البلد فشعثوه ونهبوا ونزل من القلعة جماعة من الفريقين، ونصبت ثلاثة عشر منجنيقا على القلعة، ووقع من سورها ابراج، وبعث صاحب الموصل يسأل فيهم ويشير عليهم باعادة الأسراء فلم يقبلوا. وهبت ليلة الأربعاء ثالث عشر ربيع الأول بعد العشاء، ريح مظلمة، وظهر فيها نار خاف الناس أن تكون القيامة، وأثارت من التراب ما يزيد على الحد فتقطع سرادق الخليفة. وأشرف أمير المؤمنين يوم الأربعاء الخامس عشرى. من ربيع الأول على القلعة، ووقع القتال بين يديه فقتل جماعة فساء له ذلك 
ms4217	 ورأى الزمان يطول في أخذها فرحل عنها ودخل بغداد في آخر هذا الشهر ثم تقدم إلى الوزير بعوده إلى حصارها واستعداد آلة كثيرة مما يحتاج اليه في فتح القلاع، فخرج يوم الإثنين سابع ربيع الأخر ونادى من تخلف بعد ثلاث ابيح ماله ودمه وجيء بالأمراء وعرض العسكر وكانوا ستة آلاف فارس فنزلوا إلى القلعة وانصرف إلى القلعة بثلثمائة ألف دينار سوى الاقامة فانها كانت تزيد على الفكر فقرب فتحها فوصل الخبر بأن مسعود بلال جاء إلى شهرابان في عسكر عظيم ومعه ألبقش ونهب الناس فاستدعى الوزير للخروج اليهما وكانا قد حثا السلطان محمدا على قصد العراق فلم يتهيأ له فاستأذناه في التقدم امامه فأذن لهما فجمعا جمعا كثيرا من التركمان ونزلا بطريق خراسان فخرج الخليفة اليهما فنفذ مسعود من اخرج ارسلان شاه بن طغرل من قلعة تكريت، وكان محبوسا بها وجعلوا القتال عليه ليكون اسم الملك جامعا للعسكر وتلازم العسكران، على نهر بكمزا فعبر الخليفة اليهم فتلازموا ثمانية عشر يوما وتحصن التركمان بالخركاهات والمواشي ويقال: انهم كانوا اثني عشر الف بيت من التركمان ثم برزوا للقتال آخر يوم من رجب فكانت الوقعة فانهزمت ميسرة العسكر الخليفي وبعض القلب وكان بازائهم مسعود الخادم وترشك حتى بلغت الهزيمة إلى باب بغداد وثبت الخليفة وضربوا على خزانته وقتل خازنه يحيى بن يوسف ابن الجزري فلما رأى العسكر الميسرة قد انهزمت ضعفت قلوبهم فجاء منكوبرس، وكان فارسا شديد البأس ومعه هويذان فنزلا عن الخيل، وقبلا الأرض بين يدي أمير المؤمنين وقالوا: يا مولانا تثبت علينا ساعة حتى نحمل بين يديك فاذا رأيناك قويت قلوبنا، فقال: لا والله الا معكما فرفع الطرحة عن رأسه وجذب السيف ولبس الحديد هو وولي العهد وبكرا وصاح أمير المؤمنين: يال مضر كذب الشيطان وفر وقرأ: " ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا " الآية. وحمل وحمل العسكر بحملته فوقع السيف في العدو، وسمع صوت السيوف على الحديد كوقع المطارق على السنادين وانهزم القوم وتم الظفر وسبي التركمان واخذت اموالهم 
ms4218	 من الابل والبقر والغنم ما لا يحصى، وقيل كانت الغنم اربعمائة الف رأس فبيع كل كبش بدانق لكثرتها، ونودي: من كان اخذ من اولاد التركمان او نسائهم فليرد ذلك، فردوا، فأخذ البقش الملك وهرب إلى بلده وطلب مسعود وتوشك القلعة ودخل الخليفة إلى بغداد في غرة شعبان. ووصل الخبر في العشرين من شعبان: بأن مسعودا وترشك قصدا واسط ونهبوا ما يختص بالوزير فتقدم إلى الوزير بالخروج فخرج ومعه العسكر في خامس عشرين شعبان فانهزم العدو فلحقهم ونهب منهم رحلا كثيرا وعاد فدخل الوزير على الخليفة فشرفه بقميص وعمامة ولقبه سلطان العراق ملك الجيوش. PageV05P0176(@)(@@) وخرج العسكر في عيد الفطر على زي لم يرمثله لاجتماع العساكر وكثرة الامراء وكان العيد يوم الخميس، فلما جاءت العشية جاء مطر وفيه رعد وبرق وبرد تزلزلت الأرض لصوته وخر الناس على وجوههم من شدة الرعب ووقعت منه صواعق فوقع بعضها في التاج الذي بناه المسترشد فطار شرارها إلى الرقة وبقيت النار تعمل اياما فأحرقت آلات كثيرة ثم اتصلت الاخبار بمجيء العساكر صحبة محمد شاه وبانفاذه إلى عسكر الموصل يستنجدهم والي تكريت إلى مسعود بلال فأخرج الخليفة سرادقه واستعرض الوزير العسكر في شوال فكانوا يزيدون على اثني عشر الف فارس. وجاء الخبر أن ألبقش قد مات وبعث محمد شاه إلى الامراء الخلع، وقال: عودوا السنة إلى مواطنكم فلي السنة عذر والبرد شديد وكان السبب ان محمدا كان قد بعث إلى مسعود بلال في نوبة ألبقش يقول له، خذ معك من القلعة بعض الملوك الذين عندك وخذوا بغداد ليهابكم الناس وليعلم ان معكم ملك إلى حين وصولي فأخذ ابن امرأة ألدكز وكانت امه مع ألدكز فنفذ ألدكز ألفي فارس وقال لهم: كونوا في خددة الملك واحفظواه فلما وقعت الكسرة وانهزم ألبقش أخذ الصي فحمله إلى قلعته فلما سمع محمد شاه ذلك بعث اليه يقول له سر الي واستصحب الملك فمات البقش وبقي الصبي مع ابن البقش وحسن الجاندار فحملوه إلى الجبل فخاف محمد شاه ان يصل الصبي إلى 
ms4219	 ألدكز فتتغير الامور فاعتذر إلى العسكر فهرب من يده جماعة من خواصه وجاءوا إلى الخليفة واتصل الصبي بزوج امه ألدكز وأمن الناس لتفرق العساكر. وفي هذا الشهر : وكل بالغزنوي لأجل قرية كانت في يده فلما كان سلخ ذي الحجة نفذ الخليفة عسكرا إلى ناحية همذان ومتقدمهم قيماز السلطاني في الفي فارس. وفي هذه السنة اتصلت الاخبار باختلاف مصر والساحل وهلاك خليفتهما وولي عهده والجند وانه لم يبق ثم الا صبي صغير فكتب المقتفي لامر الله عهدا لنور الدين بن زنكي وولاه مصر واعمالها والساحل وبعث اليه الخليفة المراكب والتحف وامره بالمسير اليها. وحدث في هذه السنة في دجلة زيادة واحمرار الماء لم يعهد في ذلك الوقت وحدث في هذه السنة في دجلة في عدة نواحي بلاد واسط ظهور دم من الأرض لا يعلم له سبب. ووصلت أخبار سنجر أنه تحت الاسر موكل به في خيمة يجرى له كل يوم مالا يجوز أن يجرى لسائس في سياسته وانه يبكي على نفسه. وفيها توفي ابو الفتوح أستاذ الدار، فولي أبنه محمد مكانه. وقتلت جارية امرأة سيدها فأخرجت الجارية إلى الرحبة، وقتلها زوج المرأة بحضرة الناس كما يقتل الرجال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) البقش صاحب الحرب المذكورة، ، مات في رمضان وتصرف في ولايته قيماز السلطاني. عبد الله بن هبة الله بن المظفر، ابن رئيس الرؤساء، أبو الفتوح كان يلي استاذية الدار وله صدقات وأعطية ومجلسه للفقراء والمتصوفة، وانفق عليهم كثيرا ولما احتضر احضر غرماءه والمتظلمين عليه فوفاهم ووصى اولاده ببقايا عليه. توفي في هذه السنة ودفن بالمقبرة الملاصقة لمقبرة الرباط الزوزني. عبد الرحمن بن عبد الصمد بن أحمد بن علي، أبو القاسم ابن الأكاف من أهل نيسابور، سمع أبا سعد الحيري، وأبا بكر الشروي وغيرهما وتفقه وناظر، وكان إماما ورعا عالما عاملا غزير الديانة، مقبلا على نفسه قنوعا بالكفاف غير معترض لما لا يعنيه، وأوصى إلى قريب له ليفرق ماله إلى الفقراء ففرقه، وكان فيه مسك فلما أراد تفرقته 
ms4220	 سد أنفه، وقال: إنما ينتفع بريحه. وهذا مما روينا عن عمر بن عبد العزيز انه اتي بطيب من بيت المال فأمسك على انفه وقال: إنما ينتفع بريحه. ولما استولى الغز على نيسابور قبضوا عليه، واخرجوه ليعاقبوه فشفع فيه السلطان سنجر، وقال: كنت امضي إليه متبركا به ولم يمكني من الدخول عليه فاتركوه لأجلي فتركوه فدخل شهرستان وهو مريض، فبقي أياما. وتوفي في هذه السنة ودفن بالحيرة عند ابيه. علي بن محمد بن أبي عمر البزاز، ثم الدباس، أبو الحسن يعرف ابوه بالباقلاوي. ولد سنة سبعين وسمع أبا محمد التميمي، وطرادا، وابن النظر، وأبا ايوب وغيرهم، وتأدب بابن عقيل، وكان سماعه صحيحا، وقرأت عليه كثيرأ من مسموعاته، وكان من أهل السنة والصدق على طريق السلف. وتوفي في شعبان هذه السنة ودفن بباب حرب. PageV05P0177(@)(@@) علي بن محمد، أبو الحسن، ابن الأبري كان حدادا فقدمه المقتفي وقربه ووكله وبنى مدرسة بباب الازج. توفي في شعبان هذه السنة ودفن بداره برحبة الجامع ثم اخرج بعد مدة. المبارك بن أحمد بن دليم الخزرجي الانصارى، أبو المعمر المبارك بن أحمد بن عبد العزيز بن المعمر بن الحسن بن العباس بن محمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن إسماعيل بن عبد الملك بن عبد العزيز بن سعيد بن سعد بن عبادة بن دليم الخزرجي الانصارى، أبو المعمر. ولد سنة خمس وسبعين وأربعمائة، وسمع الكثير، وقرأت عليه الكثير، وكان له فهم وعلم بالحديث. وتوفي في رمضان هذه السنة، ودفن بالشونيزية. المظفر بن علي بن محمد بن محمد بن جهير، أبو نصر من بيت الوزارة وزير وجده وزير، وكان استاذ الدار ثم وزر للمقتفي سمع الحديث وحدث وحج. وتوفي يوم الخميس سادس ذي الحجة وصلي عليه بجامع القصر ودفن مقابل جامع المنصور قريبا من الرباط.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمسين و خمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه قبض على حاجب الباب أبي الفتح ابن الصيقل الهاشمي ووكل به في الديوان واحضر الناس وواقفوه على ما 