ms1681	 من التخطيط والتجويف وغيرهما. والخادمة وهي التي يكون فعلها لفعل قوة أخرى وهي الجاذبة التي تجذب المحتاج إليه من الغذاء والماسكة التي تمسكه مدة طبخ الهاضمة، والهاضمة التي تعد الغذاء لأن يصير جزءا بالفعل، والدافعة التي تدفع الفضلة. وهذه الأربعة تخدمها الحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة. والقوى النفسانية إما مدركة أو محركة، والمدركة إما ظاهرة وهي الحواس الظاهرة وإما باطنة وهي الحواس الباطنة، والمحركة وتسمى بالفاعلة أيضا تنقسم إلى باعثة على الحركة ومحركة مباشرة للتحريك. وأما الباعثة وتسمى شوقية ونزوعية فإما لجلب النفع وتسمى شهوية وشهوانية وبهيمية ونفسا أمارة، وإما لدفع الضرر وتسمى غضبية وقوة سبعية ونفسا لوامة، والفاعلة أي المحركة وهي التي تمدد الأعصاب بتشنج العضلات فتقرب الأعضاء إلى مبادئها كما في قبض اليد مثلا، وترخيها أي ترخى الأعصاب بإرخاء العضلات فتبعد الأعضاء إلى مبادئها كما في بسط اليد، وهذه القوة المنبثة في العضلات هي المبدأ القريب للحركة، والمبدأ البعيد هو التصور وبينهما الشوق والإرادة، فهذه مباد أربع مترتبة للأفعال الاختيارية الصادرة عن الحيوان، فإن النفس تتصور الحركة أولا فتشتاق إليها ثانيا فتريدها ثالثا إرادة قصد وإيجاد فتحصل الحركة بتمديد الأعصاب وإرخائها رابعا. وبعض الحكماء قال بوجود قوة أخرى متوسطة بين القوة الشوقية والفاعلية وسماها الاجتماع وهو الجزم الذي ينجزم بعد التردد في الفعل والترك، وعند وجوده يترجح أحد طرفي الفعل والترك الذي يتساوى نسبتهما إلى القادر عليهما. قال ويدل على مغايرته للشوقية أنه قد يكون شوق ولا اجتماع، والأشبه أنه لا يغاير الشوق إلا بالشدة والضعف، فإن الشوق قد يكون ضعيفا ثم يقوى فيصير اجتماعا. فالاجتماع كمال الشوق. قال السيد السند في حاشية شرح حكمة العين: والحق أن الاجتماع مغاير لها لأن الاجتماع هو الإرادة كما ذكره شارح الإشارات، والفرق بين الشوقية والإرادية ظاهر ويدل على مغايرة الفاعل لسائر المبادي، كون الإنسان المشتاق العازم غير قادر على تحريك أعضائه وكون القادر على ذلك غير مشتاق ولا عازم له. والقوة العاقلة والعاملة والقدسية من قوى النفس الناطقة وقد سبقت في 
ms1682	 لفظ العقل(@)(@@) PageV02P1343(@)(@@) في بيان مراتب النفس. ومنها مرادف القدرة وهذا المعنى أخص من الأول. ومنها ما به القدرة على الأفعال الشاقة، وهذه العبارة توهم أن القوة بهذا المعنى سبب للقدرة وليس كذلك، بل الأمر بالعكس. ففي المباحث المشرقية أن القوة بهذا المعنى كأنها زيادة وشدة في المعنى الذي هو القدرة. وقد قيل المراد بالقدرة على الأفعال الشاقة التمكن منها، والقوة بهذين المعنيين من الكيفيات النفسانية إذا خصت بالأعراض. ومنها عدم الانفعال. ومنها عدم الانفعال بسهولة. ومنها الإمكان المقابل للفعل وهو الإمكان الاستعدادي، وهذه القوة قد تكون تهيئا لشيء واحد دون مقابله كقوة الفلك على الحركة فقط، وقد تكون تهيأ للشيء وضده جميعا، وقد تكون قوة في شيء لقبول آخر دون حفظه كالماء، وقد يكون فيه قوة للقبول والحفظ جميعا كالارض، وفي الهيولى الأولى قوة قبول سائر الأشياء لأن تخصيص قبولها لبعض الأشياء دون بعض بتوسط أمر حاصل فيها كما يستعد بواسطة الرطوبة لسهولة الانفصال. والفرق بين القوة بهذا المعنى وبين الاستعداد أن القوة تكون قوة الشيء وضده بخلاف الاستعداد، وهي تكون بعيدة وقريبة دون الاستعداد، كذا في شرح هداية الحكمة الصدري. وقد عرفت في لفظ العقل أن الاستعداد يكون قريبا وبعيدا ومتوسطا وقد سبق في لفظ القبول ما ينافيه أيضا. ومنها الإمكان الذاتي صرح به الشارح العبهري «1» وهو الموافق لكلام الإمام، ويدل عليه كلام شارح الطوالع مع أن القوة التي هي قسمة الفعل إمكان الشيء مع عدم حصوله بالفعل، والإمكان جزء معناها، فيقال القوة لإمكان الشيء مجازا تسمية للجزء باسم الكل.(@)(@@) ومما يؤيد ذلك ما قال الصادق الحلوائي في حاشية بديع الميزان في بخت الخاصة من أن للقوة معنيين أحدهما صلاحية الحصول مع عدم الحصول بالفعل، فإذا حصل بالفعل لا يبقى صالحا بالقوة، فهو بهذا المعنى قسيم الفعل.(@)(@@) والثاني الإمكان وهو استواء طرفي الوجود والعدم وهو بهذا المعنى أعم منه بالمعنى الأول، والممكن إذا كان حاصلا بالفعل لا يخرج عن الإمكان الذاتي. ومنها مربع الخط، قال شارح المواقف: لفظ القوة 
ms1683	 معناها المشهور عند الجمهور هو تمكن الحيوان من الأفعال الشاقة من باب الحركات ليست بأكثر الوجود عن الناس، وهذا المعنى يقابل الضعف. ثم إن لها مبدأ ولازما. أما المبدأ فهو القدرة أي كون الحيوان إذا شاء فعل وإذا لم يشأ لم يفعل.(@)(@@) وأما اللازم فهو عدم انفعال الحيوان بسهولة وذلك لأن أول التحريكات الشاقة إذا انفعل عنه صده ذلك عن إتمام فعله فصار الانفعال دليلا على الشدة، ثم إنهم نقلوه أي اسم القوة إلى ذلك المبدأ وهو القدرة وإلى ذلك اللازم وهو عدم انفعال الحيوان بسهولة، ثم عمم فاستعمل في كون الشيء مطلقا حيوانا كان أو غيره بهذه الحيثية، ثم عمم من الحيثية أيضا فأطلق على عدم الانفعال. ثم إن للقدرة لازما وهو الإمكان الذاتي لأن القادر لما صح منه الفعل وتركه كان إمكان الفعل لازما للقدرة، فنقل اسم القوة إليه ونقل أيضا من القدرة إلى سببها وهو إمكان الحصول مع عدمه، أي القوة الانفعالية التي لا تجامع الفعل، وهو الذي يتوقف عليه وجود الحادث، وذلك لأن القدرة إنما تؤثر وفق الإرادة التي يجب مقارنتها لعدم المراد. فلولا الإمكان المقارن للعدم لم تؤثر القدرة في ذلك المراد، فهذا الإمكان سبب القدرة بحسب الظاهر. وأيضا للقدرة صفة هي كالجنس لها PageV02P1344(@)(@@) أعني الصفة المؤثرة في الغير، فنقل فقيل هي الصفة المؤثرة في الغير أي مبدأ الفعل مطلقا سواء كان بالإيجاب أو بالاختيار. والمهندسون يجعلون مربع الخط قوة له كأنه أمر ممكن في ذلك الخط خصوصا إذا اعتقد ما ذهب إليه بعضهم من أن حدوث ذلك المربع بحركة ذلك الخط على مثله، ولذلك قالوا وتر القائمة قوي على ضلعيها، أي مربعه يساوي مربعيهما.(@)(@@) القوة العاقلة:(@)(@@) [في الانكليزية] Reason(@)(@@) [ في الفرنسية] Ame raisonnable(@)(@@) هي قوة من قوى النفس الناطقة وتسمى قوة ملكية أيضا، وقد تطلق على النفس الناطقة أيضا كما في شرح هداية الحكمة في فصل الحيوان. والقوى الداركة هي النفس وآلاتها.(@)(@@) والقوى العالية والسافلة قد مر ذكرها في لفظ الذهن. والقوة القدسية قد ذكرت في لفظ 
ms1684	 العقل في بيان العقل بالملكة.(@)(@@) القوت:(@)(@@) [في الانكليزية] Food ،nutrition(@)(@@) [ في الفرنسية] Nourriture(@)(@@) بالضم وسكون الواو هو الغذاء. وعند الصوفية غذاء العاشق من إدراك جمال القدم الذي لا يحيط به إدراك أي شخص. كذا في بعض الرسائل «1».(@)(@@) القوس:(@)(@@) [في الانكليزية] Bow ،arc(@)(@@) [ في الفرنسية] Arc(@)(@@) بالفتح وسكون الواو عند الرياضيين هي قطعة من محيط الدائرة سواء كانت أزيد من ربع الدائرة أو أنقص منه أو مساوية له، وكل قوس نقصت عن ربع الدائرة أي عن تسعين درجة ففضل التسعين عليها يسمى تمام تلك القوس، وقد سمي كل القوس أيضا، فإن التمام والكل المجموعي متحدان لغة، لكن إطلاق كل القوس على تمامها غير مشهور في كتب القوم. والظاهر أن التمام هاهنا بمعنى المتمم وإطلاق الكل بهذا المعنى غير ظاهر، كذا قال عبد العلي البرجندي في حاشية الچغميني. وقال أيضا: لفظ تمام القوس إذا أطلق يراد به ذلك، وقد يطلق على قوس يكون مع تلك القوس نصف دائرة أو دائرة تامة، لكن الأول يقيد بأنه تمام القوس إلى نصف الدور، والثاني يقيد بأنه تمام القوس إلى الدور انتهى. وأما قوس النهار وقوس الليل فقد ذكر في التذكرة وشرحه للعلي البرجندي أن المشهور أن قوس النهار هي مجموع نصف الدور وضعف تعديل النهار إن كانت الشمس من المعدل في جهة القطب الظاهر، أو فضل نصف الدور على ضعف تعديل النهار إن كانت منه في جهة القطب الخفي، وذلك إن وجد تعديل النهار وإلا كان قوس النهار نصف الدور بلا زيادة ونقصان. والحقيقية تقتضي أن يكون قوس النهار هو ما يدور من معدل النهار من وقت طلوع نصف جرم الشمس من الأفق إلى وقت غروب نصفه في الأفق، وهو أي قوس النهار الحقيقي يكون أزيد من الأول أي من قوس النهار المشهوري أو مساويا أو أنقص بقدر مطالع ما يسيره الشمس بالحركة التقويمية في ذلك اليوم أو النهار لتلك البقعة. وقوس الليل بحسب ذلك أي يكون مشهوريا وحقيقيا، فالأول هو نصف الدور مع ضعف تعديل النهار إن كان ميل الشمس 
ms1685	 في جهة القطب الخفي، أو فضل نصف الدور على ضعف تعديل النهار إن كان ميلها في جهة القطب الظاهر وكان الأفق مائلا في الصورتين أو نصف الدور، سواء إن لم يكن لها ميل أو كان الأفق استوائيا. والثاني هو ما يدور من معدل النهار من وقت غروب مركز الشمس إلى وقت طلوع مركزه، وهو إما مساو للأول أو أزيد أو أنقص بقدر مطالع ما يسيره الشمس بالحركة التقويمية في ذلك الليل، PageV02P1345(@)(@@) ولكل من الكواكب التي لها طلوع وغروب على هذا القياس أيضا قوس نهار مشهوري وحقيقي، وكذا قوس ليل لكنهما إذا أطلقا كان المراد قوس نهار الشمس وقوس ليلها. وعمل التقويس قد مر في لفظ التعديل. وحيثما يقولون: مثل هذا يقوسون يكون هكذا وهذا هو مرادهم.(@)(@@) والقوس المنقح مذكور في لفظ الجيب، ومنقح مأخوذ من التنقيح «1».(@)(@@) قوس الليل:(@)(@@) [في الانكليزية] Night arc(@)(@@) [ في الفرنسية] Arc de nuit(@)(@@) ذكر في لفظ القوس.(@)(@@) قوس النهار:(@)(@@) [في الانكليزية] Day arc(@)(@@) [ في الفرنسية] Arc de jour(@)(@@) سبق في لفظ القوس.(@)(@@) القول:(@)(@@) [في الانكليزية] Saying ،speech(@)(@@) [ في الفرنسية] Propos ،discours(@)(@@) بالفتح وسكون الواو عند المنطقيين هو اللفظ المركب ويسمى المؤلف أيضا، وقد سبق. وفي شرح التهذيب القول في عرف المنطق يقال للمركب سواء كان مركبا عقليا أو لفظيا انتهى. والموصل القريب إلى التصور يسمونه قولا شارحا لشرحه ماهية الشيء ومعرفا بالكسر أيضا كذا في شرح المطالع.(@)(@@) القول بالموجب:(@)(@@) [في الانكليزية] Objection concerning the cause(@)(@@) [ في الفرنسية] Objection concernent la cause(@)(@@) هو عند الأصوليين من أنواع الاعتراضات وهو التزام السائل ما يلزم المعلل بتعليله مع بقاء النزاع في الحكم المقصود، وهذا معنى قولهم هو تسليم ما اتخذه المستدل حكما لدليله على وجه لا يلزم منه تسليم الحكم المتنازع فيه. وحاصله دعوى المعترض أن المعلل نصب الدليل في غير محل النزاع ويقع على ثلاثة أوجه. الأول أن يلزم المعلل بتعليله ما يتوهم أنه محل النزاع أو ملازمه مع أنه لا يكون محل النزاع ولا ملازمه، إما بصريح عبارة المعلل كما إذا قال الحنفي القتل بالمثقل قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص كالقتل بالحرق، فيرد القول بالموجب، فيقول المعترض 
ms1686	 عدم المنافاة ليس محل النزاع بل محل النزاع وجوب القصاص ولا يقتضي أيضا محل النزاع إذ لا يلزم من عدم منافاته للوجوب أن يجب، وأما بحمل المعترض عبارته على ما ليس مراده كما في مسئلة تثليث المسح، فإن المعلل يريد بالتثليث إصابة الماء محل الفرض ثلاث مرات والسائل يحمل التثليث على جعله ثلاثة أمثال الفرض حتى لو صرح المعلل بمراده لم يكن القول بالموجب بل يتعين الممانعة. الثاني أن يلزم المعلل بتعليله إبطال أمر بتوهم أنه مأخذ الخصم ومذهبه، وهو يمنع كونه مأخذا لمذهبه فلا يلزم من إبطال إبطال مذهبه، كما يقول الشافعي في مسئلة القتل بالمثقل المذكورة التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص كالمتوسل إليه وهو أنواع الجراحات القاتلة، فيرد القول بالموجب فيقول الحنفي الحكم لا يثبت إلا بارتفاع جميع الموانع ووجود الشرائط بعد قيام المقتضي وهذا غايته عدم مانع خاص، ولا يستلزم ارتفاع الموانع ولا وجود الشرائط ولا وجود المقتضي فلا يلزم ثبوت الحكم. الثالث أن يسكت المعلل عن بعض المقدمات لشهرته، فالسائل يسلم المقدمة المذكورة ويبقى النزاع في المطلوب للنزاع في المقدمة المطوية كما يقول الشافعي في الوضوء ما ثبت قربة فشرطه النية كالصلاة، ويسكت عن أن يقول الوضوء ثبت قربة، فيرد القول بالموجب فيقول المعترض مسلم ومن أين يلزم أن يكون الوضوء شرطه PageV02P1346(@)(@@) النية، وربما يحمل المقدمة المطوية على ما ينتج مع المقدمة المذكورة نقيض حكم المعلل فيصير قلبا كما في مسئلة غسل المرفق، فإن المعلل يريد أن الغاية المذكورة في الآية غاية للغسل والغاية لا تدخل تحت المغيا، فلا يدخل المرفق في الغسل، والسائل يريد أنها غاية للإسقاط فلا يدخل في الإسقاط، فتبقى داخلة في الغسل. فلو صرح بالمقدمة المطوية فلا يرد القول بالموجب بل المنع أي منع تلك المقدمة.(@)(@@) وعند أهل البديع هو من المحسنات المعنوية، قال ابن أبي الإصبع وحقيقته رد كلام الخصم من فحوى كلامه. وقال غيره وهو قسمان:(@)(@@) أحدهما أن يقع صفة في كلام الغير كناية عن شيء أثبت له أي 
ms1687	 لذلك الشيء حكم فتثبتها لغيره أي فتثبت أنت في كلامك تلك الصفة لغير ذلك الشيء كقوله تعالى يقولون لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل ولله العزة ولرسوله «1» الآية، فالأعز وقع في كلام المنافقين كناية عن فريقهم والأذل عن فريق المؤمنين، وأثبت المنافقون لفريقهم إخراج المؤمنين من المدينة فأثبت الله في الرد عليهم صفة العزة لغير فريقهم وهو الله ورسوله والمؤمنون، فكأنه قيل صحيح ذلك ليخرجن الأعز منها الأذل، لكنهم الأذل المخرج والله ورسوله الأعز المخرج، كذا في الاتقان في نوع جدل القرآن. وثانيهما حمل لفظ وقع في كلام الغير على خلاف مراده مما يحتمله بذكر متعلقه، فقولهم بذكر متعلقه متعلق بالحمل ومما يحتمله حال أي حال كون خلاف مراده من المعاني التي يحتملها ذلك اللفظ كقول الشاعر:(@)(@@) قلت ثقلت إذ أتيت مرارا قال ثقلت كاهلي بالأيادي فلفظ ثقلت وقع في كلام الغير بمعنى حملتك المئونة وثقلتك بالإتيان مرة بعد أخرى، وقد حمله على تثقيل عاتقه بالأيادي والمنن والنعم في الاتقان، ولم أر من أورد لهذا القسم مثالا من القرآن، وقد ظفرت بآية منه وهي قوله تعالى ومنهم الذين يؤذون النبي ويقولون هو أذن قل أذن خير لكم «2».(@)(@@) القوي:(@)(@@) [في الانكليزية] Root(@)(@@) [ في الفرنسية] Racine(@)(@@) على منطق ومتوسط عند المهندسين اسم لجذر ذي الاسمين الخامس سمي به لأن سطحه الذي يقوى عليه هذا الخط هو سطح مركب من سطح منطق وسطح متوسط. والقوي على المتوسطين عندهم اسم لجذر ذي الاسمين السادس سمي به لأن سطحه الذي يقوي عليه هذا الخط ينقسم بسطحين متوسطين، كذا في حواشي تحرير أقليدس.(@)(@@) القياس:(@)(@@) [في الانكليزية] Syllogism(@)(@@) [ في الفرنسية] Syllogisme(@)(@@) بالكسر وتخفيف الياء هو في اللغة التقدير والمساواة. وفي عرف العلماء يطلق على معان.(@)(@@) منها قانون مستنبط من تتبع لغة العرب أعني مفردات ألفاظهم الموضوعة وما في حكمها، كقولنا كل واو متحرك ما قبلها تقلب ألفا ويسمى قياسا صرفيا كما في المطول في بحث الفصاحة، ولا يخفى أنه من قبيل الاستقراء.(@)(@@) فعلى هذا القانون المستنبط من تراكيب العرب 
ms1688	 إعرابا وبناء يسمى قياسا نحويا، وربما يسمى ذلك قياسا لغويا أيضا، حيث ذكر في معدن الغرائب أن القياس اللغوي هو قياس أهل النحو العقلي هو قياس الحكمة والكلام والمنطق.(@)(@@) ومنها القياس اللغوي وهو ما ثبت من الواضع لا ما جعله الصرفيون قاعدة، فأبى يأبى مخالف للقياس الصرفي موافق للقياس اللغوي كذا في الأطول وذلك لأن القياس الصرفي أن لا يجيء PageV02P1347(@)(@@) من باب فتح يفتح إلا ما كان عينه أو لامه حرف الحلق، والقياس اللغوي أن لا يجيء منه إلا ما كان عينه أو لامه حرف الحلق سوى ألفاظ مخصوصة كأبي يأبى فهو مخالف للقياس الصرفي دون اللغوي، والمعتبر في الفصاحة الخلو عن مخالفة القياس اللغوي كما مر، ومنها قول مؤلف من قضايا متى سلمت لزم عنها لذاتها قول آخر، كقولنا العالم متغير، وكل متغير حادث، فإنه مؤلف من قضيتين ولزم عنهما أن العالم حادث وهو القياس العقلي والمنطقي، ويسمى بالدليل أيضا كما مر في محله. والقول الآخر يسمى مطلوبا إن سبق منه إلى العالم ونتيجة إن سبق من القياس إليه ويسمى بالردف أيضا كما في شرح إشراق الحكمة. ثم القول يطلق بالاشتراك اللفظي على اللفظ المركب وعلى المفهوم العقلي المركب، وكذا القياس يطلق بالاشتراك اللفظي على المعقول وهو المركب من القضايا المعقولة وعلى الملفوظ المسموع وهو المركب من القضايا الملفوظة.(@)(@@) فإطلاق القياس على الملفوظ أيضا حقيقة إلا أنه نقل إليه بواسطة دلالته على المعقول، وهذا الحد يمكن أن يجعل حدا لكل واحد منهما، فإن جعل حدا للقياس المعقول يراد بالقول والقضايا الأمور المعقولة، وإن جعل حدا للمسموع يراد بهما الأمور اللفظية، وعلى التقديرين يراد بالقول الآخر القول المعقول لأن التلفظ بالنتيجة غير لازم للقياس المعقول ولا للمسموع، وإنما احتيج إلى ذكر المؤلف لأن القول في أصل اللغة مصدر استعمل بمعنى المقول واشتهر في المركب وليس في مفهومه التركيب حتى يتعلق الجار به لغوا، فلو قيل قول من قضايا يكون تعلق الجار به استقرارا أي كائن من قضايا فيتبادر منه أنه 
ms1689	 بعض منها، بخلاف ما إذا قيل قول مؤلف فإنه يفهم منه التركيب فيتعلق به لغوا، فلفظ المؤلف ليس مستدركا. والمفهوم من شرح المطالع أن القول مشترك معنوي بينهما وأن التعريف للقدر المشترك حيث قال: فالقول جنس بعيد يقال بالاشتراك على الملفوظ وعلى المفهوم العقلي فكأنه أراد بالمركب المعنى اللغوي لا الاصطلاحي إذ ليس ذلك قدرا مشتركا بين المعقول والملفوظ، وحينئذ يلزم استدراك قيد المؤلف. والمراد من القضايا ما فوق الواحد سواء كانتا مذكورتين أو أحدهما مقدرة نحو فلان يتنفس فهو حي، ولما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، لأن القياس لا يتركب إلا من قضيتين. وأما القياس المركب فعدوه من لواحق القياس على ما هو الحق. وقيل القياس المركب داخل في القياس أيضا. ثم القضايا تشتمل الحمليات والشرطية، واحترز بها عن القضية الواحدة المستلزمة لعكسها وعكس نقيضها فإنها قول مؤلف لكن لا من قضايا بل من المفردات.(@)(@@) لا يقال لو عني بالقضايا ما هي بالقوة دخل القضية الشرطية، ولو عني ما هي بالفعل خرج القياس الشعري، لأنا نقول المعنى ما هي بالقوة وتخرج الشرطية بقولنا متى سلمت فإن أجزاءها لا تحتمل التسليم لوجود المانع أعني أدوات الشرط والعناد، أو المعنى بالقضية ما يتضمن تصديقا أو تخييلا فتخرج الشرطية بها، ولم نقل من مقدمات وإلا لزم الدور. وقولنا متى سلمت إشارة إلى أن تلك القضايا لا يجيب أن تكون مسلمة في نفسها، بل لو كانت كاذبة منكرة لكن بحيث لو سلمت لزم عنها قول آخر فهي قياس، فإن القياس من حيث إنه قياس يجب أن يؤخذ بحيث يشتمل الصناعات الخمس، والجدلي والخطابي والسوفطائي منها لا يجب أن تكون مقدماتها صادقة في نفس الأمر بل بحيث لو سلمت لزم عنها ما يلزم. وأما القياس الشعري فإنه وإن لم يحاول الشاعر التصديق به بل التخييل لكن يظهر إرادة التصديق ويستعمل(@)(@@) PageV02P1348(@)(@@) مقدماته على أنها مسلمة، فإذا قال فلان قمر لأنه حسن فهو يقيس هكذا، فلان حسن، وكل حسن قمر، فهو قول إذا سلم لزم عنه 
ms1690	 قول آخر، لكن الشاعر لا يقصد هذا وإن كان يظهر أنه بهذه حتى يخيل فيرغب أو ينفر.(@)(@@) واعلم أن الوقوع واللاوقوع الذي يشتمل عليه القضية ليس من الأمور العينية لا باعتبار كون الخارج ظرفا لوجوده وهو ظاهر ولا باعتبار نفسه لأن الطرفين قد لا يكونان من الأمور العينية، فلزوم النتيجة في القياس إنما هو بحسب نفس الأمر في الذهن لا بحسب الخارج. فإما أن يعتبر العلية التي يشعر به لفظ عنها، فاللزوم منها من حيث العلم فإن التصديق بالمقدمتين على القضية المخصوصة يوجب التصديق بالنتيجة ولا يوجب تحققها تحقق النتيجة، وكذا القضية الواحدة بالقياس إلى عكسها لا لزوم هاهنا بحسب العلم فضلا عن أن يكون عنها. واللزوم بمعنى الاستعقاب إذ العلم بالنتيجة ليس في زمان العلم بالقياس ولا بد حينئذ من اعتبار قيد آخر أيضا، وهو تفطن كيفية الاندراج لتدخل الأشكال الثلاثة، فإن العلم بها يحصل من غير حصول العلم بالنتيجة. وما قيل إن اللزوم أعم من البين وغيره لا ينفع لأن التعميم فرع تحقق اللزوم وامتناع الانفكاك، والانفكاك بين العلمين بشرط تسليم مقدمات القياس والاعتقاد بها، ألا يرى أن قياس كل واحد من الخصمين لا يوجب العلم بالنتيجة للآخر لعدم اعتقاده بمقدمات قياسه، والصواب حينئذ عنه لأن للهيئة مدخلا في اللزوم. وأما أن لا تعتبر العلية المستفادة من لفظ عنها فاللزوم بينهما من حيث التحقق في نفس الأمر، يعني لو تحققت تلك القضايا في نفس الأمر تحقق القول الآخر سواء علمها أحد أو لم يعلمها، وسواء كانت المقدمات صادقة أو كاذبة، فإن اللزوم لا يتوقف على تحقق الطرفين. ألا يرى أن قولهم العالم قديم وكل قديم مستغن عن المؤثر، لو ثبت في نفس الأمر يستلزم قولهم العالم مستغن عن المؤثر، وحينئذ بمعناه أي امتناع الانفكاك وهو متحقق في جميع الأشكال بلا ريبة ولا يحتاج إلى تقييد اللزوم بحسب العلم ولا إلى اعتبار الهيئة في اللزوم، والقضية الواحدة المستلزمة لعكسها داخلة فيه خارجة بقيد مؤلف من قضايا وقيد لو سلمت 
ms1691	 ليس لإفادة أنه لا لزوم على تقدير عدم التسليم بل لإفادة التعميم ودفع توهم اختصاص التعريف بالقضايا الصادقة. فمفهوم المخالفة المستفاد عن التقييد بالشرط غير مراد هاهنا لأن التقييد في معنى التعميم. وأما ما قال المحقق التفتازاني في حاشية العضدي من أن الاستلزام في الصناعات الخمس إنما هو على تقدير التسليم، وأما بدونه فلا استلزام إلا في البرهان فوجهه غير ظاهر لأنه إن اعتبر اللزوم من حيث العلم فلا لزوم في البرهان بدون التسليم أيضا، فإن نظر المبطل في دليل المحق لا يفيده العلم بعد التسليم، وإن اعتبر اللزوم بحسب الثبوت في نفس الأمر فهو متحقق في الكل من غير التسليم كما عرفت. وقولنا لزم عنها يخرج الاستقراء والتمثيل أي من حيث إنه استقراء أو تمثيل. أما إذا رد إلى هيئة القياس فاللزوم متحقق، والسر في ذلك أن اللزوم منوط باندراج الأصغر تحت الأوسط والأوسط تحت الأكبر في القياس الاقتراني، واستلزام المقدم للتالي في الاستثنائي سواء كانت المقدمات صادقة أو كاذبة، فإذا تحقق المقدمات المشتملة عليها تحقق اللزوم بخلاف الاستقراء والتمثيل فإنه لا علاقة بين تتبع الجزئيات تتبعا ناقصا وبين الحكم الكلي إلا ظن أن يكون الجزئي الغير المتتبع مثل المتتبع ولا علاقة بين الجزئيين إلا وجود الجامع المشترك فيهما، وتأثيره في الحكم لو كانت العلة منصوصة. ويجوز أن يكون(@)(@@) PageV02P1349(@)(@@) خصوصية الأصل شرطا أو خصوصية الفرع مانعا. وما قيل إنه يلزم على هذا أن لا يكون الاستقراء والتمثيل من الدليل لأنهم فسروا الدليل بما يلزم من العلم بشيء آخر فمدفوع بأن للدليل عندهم معنيين: أحدهما الموصل إلى التصديق وهما داخلان فيه وثانيهما أخص وهو المختص بالقياس بل بالقطعي منه على ما نص عليه في المواقف. وبما حررنا علم أن القياس الفاسد الصورة غير داخلة في التعريف، ولذا أخرجوا الضروب العقيمة عن الأشكال بالشرائط. فالمغالطة ليست مطلقا من أقسام القياس بل ما هو فاسد المادة. وقولنا لذاتها أي لا يكون بواسطة مقدمة غريبة إما غير لازمة لإحدى المقدمتين وهي الأجنبية أو 
ms1692	 لازمة لإحدهما وهي في قوة المذكورة، والأول كما في قياس المساواة وهو المركب من قضيتين متعلق محمول أولهما يكون موضوع الأخرى كقولنا: أمساو لب وب مساو لج فإنهما يستلزمان أن أمساو لج لكن لا لذاتهما بل بواسطة مقدمة أجنبية، وهو أن كل مساوي المساوي للشيء مساو له، ولذا لا يتحقق الاستلزام إذا قلنا أمباين لب وب مباين لج فإنه لا يلزم أن يكون أمباين لج، وكذا إذا قلنا أنصف ب وب نصف ج لا يلزم أن تكون أنصف ج، ولعدم الاطراد في الاستلزام أخرجوه عن القياس كما أخرجوا الضروب العقيمة عنه.(@)(@@) والثاني كما في القياس بعكس النقيض كقولنا جزء الجوهر يوجب ارتفاعه ارتفاع الجوهر وما ليس بجوهر لا يوجب ارتفاعه ارتفاع الجوهر فإنه يلزم منها أن جزء الجوهر جوهر بواسطة عكس نقيض المقدمة الثانية، وهو قولنا كل ما يوجب ارتفاعه ارتفاع الجوهر فجوهر. ثم الفرق بين الاستلزام بواسطة العكس وبينه بواسطة عكس النقيض وجعل الأول داخلا في التعريف والثاني خارجا عنه لحكم، ولا يتوهم أن الأشكال الثلاثة تخرج عن الحد لاحتياجها إلى مقدمات غير بينة يثبت بها انتاجها، لأن تلك المقدمات واسطة في الإثبات لا في الثبوت والمنفي في التعريف هو الثاني. وقولنا قول آخر المراد به أنه يغاير كل واحد من المقدمتين فإنه لو لم يعتبر التغاير لزم أن يكون كل من المقدمتين قياسا كيف اتفقتا لاستلزام مجموعهما كلا منهما. وأيضا المقدمة موضوعة في القياس على أنها مسلمة، فلو كانت النتيجة أحدهما لم يحتج إلى القياس، وكل قول يكون كذلك لا يكون قياسا.(@)(@@) التقسيم(@)(@@) القياس قسمان لأنه إن كانت النتيجة أو نقيضها مذكورا فيه بالفعل فهو الاستثنائي كقولنا إن كان هذا جسما فهو متحيز لكنه جسم ينتج أنه متحيز، فهو بعينه مذكور في القياس، أو لكنه ليس بمتحيز ينتج أنه ليس بجسم، ونقيضه أي قولنا أنه جسم مذكور في القياس، وإن لم يكن كذلك فهو الاقتراني كقولنا الجسم مؤلف وكل مؤلف محدث فالجسم محدث فليس هو ولا نقيضه مذكورا 
ms1693	 فيه، سمي به لاقتران الحدود فيه. وإنما قيد التعريفان بالفعل لأن النتيجة في الاقتراني مذكورة بالقوة فإن أجزاءها التي هي علة مادية لها مذكورة فيه ومادة الشيء ما به يحصل ذلك الشيء بالقوة، فلو لم يقيد بالفعل انتقض تعريف الاستثنائي طردا وتعريف الاقتراني عكسا. فإن قلت النتيجة ونقيضها ليسا مذكورين في الاستثنائي بالفعل لأن كلا منهما قضية والمذكور فيه بالفعل ليس بقضية، نقول المراد أجزاء النتيجة أو نقيضها على الترتيب وهي مذكورة بالفعل. لا يقال قد بطل تعريف القياس لأنه اعتبر فيه تغاير القول اللازم لكل من المقدمات لأنا نقول لا نسلم أن النتيجة إذا كانت مذكورة في القياس بالفعل لم تكن مغايرة(@)(@@) PageV02P1350(@)(@@) لكل من المقدمات، وإنما يكون كذلك لو لم تكن النتيجة جزءا لمقدمة وهو ممنوع فإن المقدمة في الاستثنائي ليس قولنا الشمس طالعة بل إن كانت الشمس طالعة فالنهار موجود. ثم الاقتراني ينقسم بحسب القضايا إلى حملي وهو المركب من الحمليات الساذجة وشرطي وهو المركب من الشرطيات الساذجة أو منها ومن الحمليات وأقسام الشرطي خمس فإنه إما أن يتركب من متصلتين أو منفصلتين أو حملية ومتصلة أو حملية ومنفصلة أو متصلة ومنفصلة؛ والاستثنائي ضربان: الضرب الأول ما يكون بالشرط ويسمى بالاستثنائي المتصل ويسمى المقدمة المشتملة على الشرط شرطية والشرط مقدما والجزاء تاليا والمقدمة الأخرى استثنائية، نحو إن كان هذا إنسانا فهو حيوان لكنه إنسان فهو حيوان، ومن أنواعه قياس الخلف.(@)(@@) والضرب الثاني ما يكون بغير شرط ويسمى استثنائيا منفصلا نحو الجسم إما جماد أو حيوان لكنه جماد فليس بحيوان.(@)(@@) اعلم أن من لواحق القياس القياس المركب وهو قياس ركب من مقدمات ينتج مقدمتان منها نتيجة وهي مع المقدمة الأخرى نتيجة أخرى وهلم جرا الشيء أن يحصل المطلوب. قال المحقق التفتازاني القياس المنتج لمطلوب واحد يكون مؤلفا بحكم الاستقراء الصحيح من مقدمتين لا أزيد ولا أنقص، لكن ذلك القياس قد يفتقر مقدمتاه أو أحدهما إلى الكسب بقياس آخر وكذلك إلى أن ينتهي الكسب إلى المبادي البديهية أو المسلمة، فيكون 
ms1694	 هناك قياسات مترتبة محصلة للقياس المنتج للمطلوب، فسموا ذلك قياسا مركبا وعدوه من لواحق القياس انتهى. أي من لواحق القياس البسيط المذكور سابقا، فإن صرح بنتائج تلك الأقيسة سمي موصول النتائج لوصل تلك النتائج بالمقدمات، كقولنا كل ج ب وكل ب أفكل ج أثم كل أد فكل ج د وكل د ه فكل ج ه، وإن لم يصرح بنتائج تلك الأقيسة سمي مفصول النتائج ومطويها، كقولنا كل ج ب وكل ب د وكل د أوكل أه فكل ج ه. هذا كله خلاصة ما حققه المولوي عبد الحكيم في حاشية شرح الشمسية وما في شرح المطالع والعضدي وحواشيه. ومنها القياس الشرعي ويسميه المنطقيون والمتكلمون تمثيلا كما في شرح الطوالع وغيره وإنما سمي شرعيا لأنه من مصطلحات أهل الشرع وهو المستعمل في الأحكام الشرعية وفسر بأنه مساواة الفرع للأصل في علة حكمه فأركانه أربعة: الأصل والفرع وحكم الأصل والوصف الجامع أي العلة، وذلك لأنه أي القياس الشرعي من أدلة الأحكام فلا بد من حكم مطلوب وله محل ضرورة والمقصود إثبات ذلك الحكم في ذلك المحل لثبوته في محل آخر يقاس هذا به، فكان هذا أي محل الحكم المطلوب إثباته فيه فرعا وذلك أي محل الحكم المعلوم ثبوته فيه أصلا لاحتياجه إليه وابتنائه عليه ولا يمكن ذلك في كل شيئين بل إذا كان بينهما أمر مشترك يوجب الاشتراك في الحكم ويسمى علة الحكم؛ وأما حكم الفرع فثمرة القياس فيتأخر عنه فلا يكون ركنا، ولما أردنا بالأصل والفرع ما ذكرنا لم يلزم الدور لأنه إنما يلزم لو أريد بالفرع المقيس وبالأصل المقيس عليه. وبالجملة فالمراد بهما ذات الأصل والفرع والموقوف على القياس وصفا الأصلية والفرعية. ثم إنه لا بد أن يعلم علة الحكم في الأصل ويعلم ثبوت مثلها في الفرع إذ ثبوت عينها في الفرع مما لا يتصور لأن المعنى الشخصي لا يقوم بعينه بمحلين وبذلك يحصل ظن مثل الحكم في الفرع وهو المطلوب. فالعلم بعلة الحكم وثبوتها في الفرع وإن كان يقينيا لا 
ms1695	 يفيد في الفرع إلا الظن لجواز أن تكون خصوصية الأصل شرطا للحكم أو(@)(@@) PageV02P1351(@)(@@) خصوصية الفرع مانعا منه. مثاله أن يكون المطلوب ربوية الذرة فيدل عليه مساواته البر فيما هو علة لربوية البر من طعم أو قوت أو كيل فإن ذلك دليل على ربوية الذرة، فالأصل البر والفرع الذرة وحكم الأصل حرمة الربا في البر وحكم الفرع المثبت بالقياس حرمة الربا في الذرة. قيل المساواة أعم من أن يكون في نظر المجتهد أو في نفس الأمر فالتعريف شامل للقياس الصحيح والفاسد وهو الذي لا يكون المساواة فيه في نفس الأمر. وقيل المتبادر إلى الفهم هو المساواة في نفس الأمر فيختص التعريف بالقياس الصحيح عند المخطئة. وأما المصوبة وهم القائلون بأن كل مجتهد مصيب فالقياس الصحيح عندهم ما حصلت فيه المساواة في نظر المجتهد سواء ثبت في نفس الأمر أو لا حتى لو تبين غلطه ووجب الرجوع عنه فإنه لا يقدح في صحته عندهم، بل ذلك انقطاع لحكمه لدليل صحيح آخر حدث، فكان قبل حدوثه القياس الأول صحيحا، وإن زال صحته فحقهم أن يقولوا هو مساواة الفرع للأصل في نظر المجتهد في علة حكمه. وإذا أردنا حد القياس الشامل للصحيح والفاسد لم يشترط المساواة وقلنا بدلها إنها تشبيه فرع بالأصل أي الدلالة على مشاركته أي الفرع له أي للأصل في أمر هو الشبه والجامع فإن كان حاصلا فالتشبيه مطابق وإلا فغير مطابق، وعلى كل تقدير فالمشبه إما أن يعتقد حصوله فيصح في الواقع أو في نظره، وإما أن لا يعتقد حصوله ففاسد.(@)(@@) هذا ثم اعلم أن المراد بالمساواة أعم من التضمنية والمصرح بها فلا يرد أن الحد لا يتناول قياس الدلالة وهو ما لا يذكر فيه العلة بل وصف ملازم لها كما يقال في المكره يأثم بالقتل فيجب عليه القصاص كالمكره فإن الإثم بالقتل لا يكون علة لوجوب القصاص. ووجه الدفع أن المساواة في التأثيم دلت على قصد الشارع حفظ النفس بهما وهو العلة، أو يقال هذا تعريف قياس العلة فإن لفظ 
ms1696	 القياس إذا أطلقناه فلا نعني به إلا قياس العلة ولا نطلقه على قياس الدلالة إلا مقيدا. قيل لا يتناول الحد قياس العكس فإنه ثبت فيه نص حكم الأصل بنقيض علته. مثاله قول الحنفية لما وجب الصيام في الاعتكاف بالنذر وجب بغير النذر كالصلاة فإنها لما لم تجب بالنذر لم تجب بغير النذر، فالأصل الصلاة والفرع الصوم، والحكم في الأصل عدم الوجوب بغير نذر وفي الفرع نقيضه وهو الوجوب بغير نذر، والعلة في الأصل عدم الوجوب بالنذر وفي الفرع نقيضه وهو الوجوب بالنذر. وأجيب بأنه ملازمة والقياس لبيان الملازمة والمساواة حاصلة على التقدير، وحاصله لو لم يشترط لم يجب بالنذر واللازم منتف، ثم بين الملازمة بالقياس على الصلاة فإنها لما لم تكن شرطا لم تجب بالنذر.(@)(@@) ولا شك أن على تقدير عدم وجوبه بالنذر المساواة حاصلة بينها وبين الصوم وإن لم يكن حاصلا في نفس الأمر.(@)(@@) واعلم أن القياس وإن كان من أدلة الأحكام مثل الكتاب والسنة لكن جميع تعريفاته واستعمالاته منبئ عن كونه فعل المجتهد، فتعريفه بنفس المساواة محل نظر. ولذا عرفه الشيخ أبو منصور «1» بأنه إبانة مثل حكم أحد المذكورين بمثل علته في الآخر. واختيار لفظ الإبانة دون الإثبات لأن القياس مظهر للحكم وليس بمثبت له بل المثبت هو الله تعالى. وذكر PageV02P1352(@)(@@) مثل الحكم ومثل العلة احتراز عن لزوم القول بانتقال الأوصاف. وذكر لفظ المذكورين ليشتمل القياس بين الموجودين وبين المعدومين، كقياس عديم العقل بسبب الجنون على عديم العقل بسبب الصغر في سقوط الخطاب عنه بالعجز عن فهم الخطاب وأداء الواجب. وقيل القياس بذل الجهد في استخراج الحق وهو مردود ببذل الجهد في استخراج الحق من النص والإجماع، فإن مقتضاهما قد لا يكون ظاهرا فيحتاج إلى اجتهاد في صيغ العموم والمفهوم والإيماء ونحو ذلك. وقيل القياس الدليل الواصل إلى الحق وهو مردود أيضا بالنص والإجماع. وقيل هو العلم عن نظر ورد بالعلم الحاصل عن النظر في نص أو إجماع، وفيه أن العلم ثمرة القياس لا هو وقال أبو هاشم 
ms1697	 هو حمل الشيء على غيره بإجراء حكمه عليه وهو منقوض بحمل بلا جامع فيحتاج إلى قيد الجامع. وقال القاضي أبو بكر هو حمل معلوم على معلوم في إثبات الحكم لهما أو نفيه عنهما بأمر جامع بينهما من إثبات حكم أو صفة أو نفيهما. فقوله معلوم يشتمل الموجود والمعدوم، ولو قال شيء على شيء لاختص بالموجود. وقوله في إثبات حكم لهما أو نفيه عنهما ليتناول القياس في الحكم الوجودي والحكم العدمي. وقوله بأمر جامع إلى آخره إشارة إلى أن الجامع قد يكون حكما شرعيا إثباتا أو نفيا، ككون القتل عدوانا أو ليس بعدوان، وقد يكون وصفا عقليا إثباتا أو نفيا ككونه عمدا أو ليس بعمد. رد عليه بأن الحمل ثمرة القياس لا نفسه، وإن قيد جامع كاف في التمييز ولا حاجة إلى تفصيل الجامع.(@)(@@) وإن شئت الزيادة فارجع إلى العضدي وحواشيه.(@)(@@) اعلم أن أكثر هذه التعاريف يشتمل دلالة النص فإن بعض الحنفية وبعض الشافعية ظن أن دلالة النص قياس جلي، لكن الجمهور منهم على الفرق بينهما. ولهذا عرف صاحب التوضيح القياس بأنه تعدية الحكم من الأصل إلى الفرع بعلة متحدة لا تدرك بمجرد اللغة، والتعدية إثبات حكم مثل حكم الأصل في الفرع. وقوله لا تدرك بمجرد اللغة احتراز عن دلالة النص.(@)(@@) التقسيم(@)(@@) القياس تلحقه القسمة باعتبارين. الأول باعتبار العلة إلى قياس علة وقياس دلالة وقياس في معنى الأصل: فالأول هو القياس الذي ذكر فيه العلة. والثاني أي قياس الدلالة ويسمى بقياس التلازم أيضا هو الذي لا يذكر فيه العلة بل وصف ملازم لها كما لو علل في قياس النبيذ على الخمر برائحته المشتدة. وحاصله إثبات حكم في الفرع وهو حكم آخر يوجبهما علة واحدة في الأصل فيقال ثبت هذا الحكم في الفرع لثبوت الآخر فيه وهو ملازم له، فيكون القائس قد جمع بأحد موجبي العلة في الأصل لوجوده في الفرع بين الأصل والفرع في الموجب الآخر لملازمته الآخر، ويرجع إلى الاستدلال بأحد الموجبين على العلة وبالعلة على الموجب الآخر. لكن يكتفي 
ms1698	 بذكر موجب العلة عن التصريح بها. ففي المثال المذكور الحكم في الفرع هو التحريم وهو حكم آخر وهو الرائحة يوجبهما علة واحدة هي الإسكار في الخمر، فيقال ثبت التحريم في النبيذ لثبوت الرائحة فيه، وهو أي الحكم الآخر الذي هو الرائحة ملازم للأول الذي هو التحريم فيكون القائس قد جمع بالرائحة التي يوجبها الإسكار في الخمر لوجودها في النبيذ بين الخمر والنبيذ في التحريم الذي هو حكم آخر يوجبه الإسكار على الإسكار، وبالإسكار على التحريم الذي هو أيضا مما يوجبه الإسكار، لكن قد اكتفى بذكر الرائحة عن التصريح بالإسكار. والثالث أي القياس في معنى الأصل ويسمى بتنقيح المناط(@)(@@) PageV02P1353(@)(@@) أيضا هو أن يجمع بين الأصل والفرع بنفي الفارق أي بمجرد عدم الفارق من غير تعرض لوصف هو علة، وإذا تعرض للعلة وكان عدم الفارق قطعيا كان قياسا جليا كما إذا كان ظنيا كان خفيا، ومثاله ورد في لفظ التنبيه. والثاني باعتبار القوة إلى جلي وخفي. فالقياس الجلي ما علم فيه نفي الفارق بين الأصل والفرع قطعا كقياس الأمة على العبد في أحكام العتق كالتقويم على معتق الشقص، وإنا نعلم قطعا أن الذكورة والأنوثة مما لا يعتبره الشارع وأن لا فارق إلا ذلك، والخفي بخلافه، وهو ما يكون نفي الفارق فيه مظنونا كقياس النبيذ على الخمر في الحرمة إذ لا يمتنع أن يكون خصوصية الخمر معتبرة، ولذلك اختلف فيه. هكذا في العضدي. وفي التوضيح القياس الجلي هو الذي يسبق إليه الإفهام والخفي بخلافه ويسمى بالاستحسان أيضا. والجلي له قسمان: الأول ما ضعف أثره، والثاني ما ظهر فساده وخفي صحته. والخفي أيضا له قسمان: الأول ما قوي أثره والثاني ما ظهر صحته وخفي فساده، وله تفصيل طويل الذيل لا يليق إيراده هاهنا.(@)(@@) القياس المركب:(@)(@@) [في الانكليزية] Compound syllogism(@)(@@) [ في الفرنسية] Syllogisme compose(@)(@@) هو عند المنطقيين من لواحق القياس كما عرفت. وعند الأصوليين هو أن يكون الحكم في الأصل غير منصوص عليه ولا مجمع عليه بين الأمة. وهو إما مركب الأصل وهو أن يعتبر المستدل علة في الأصل 
ms1699	 فيعين المعترض علة أخرى ويزعم أنها العلة في حكم الأصل. وإنما سمي مركبا لاختلاف الخصمين في تركيب الحكم على العلة في الأصل، فإن المستدل يزعم أن العلة مستنبطة من حكم الأصل وهي فرع له، والمعترض يزعم أن الحكم في الأصل فرع على العلة، ولا طريق إلى إثباته سواها، ولذلك يمنع ثبوت الحكم عند انتفائها. وإنما سمي مركب الأصل لأنه نظر في علة حكم الأصل. وأما مركب الوصف وهو ما وقع الاختلاف فيه في وصف المستدل هل له وجود في الأصل أم لا، وسمي بذلك لأنه خلاف في نفس الوصف الجامع. وزعم بعضهم أنه إنما سمي قياسا مركبا لاختلاف الخصمين في علة الحكم وليس بحق، وإلا لكان كل قياس اختلف في علية أصله وإن كان منصوصا أو مجمعا عليه قياسا مركبا، كذا ذكر الآمدي. وبالجملة فالخصم في مركب الأصل يمنع العلية وفي مركب الوصف يمنع وجود العلة في الأصل.(@)(@@) وقال صاحب العضدي الظاهر أنه إنما سمي مركبا لإثبات المستدل والخصم كل منهما الحكم بقياس آخر، فقد اجتمع قياسهما ثم في الأول اتفقا على الحكم باصطلاح دون الوصف الذي يعلل به المستدل فسمي مركب الأصل.(@)(@@) والثاني اتفقا فيه على الوصف الذي يعلل به المستدل فسمي مركب الوصف تمييزا له عن صاحبه. مثال مركب الأصل أن يقول الشافعي في مسئلة العبد هل يقتل به الحر كالمكاتب فإنه محل الاتفاق، فيقول الحنفي العلة عندي في عدم قتله بالمكاتب ليس كونه عبدا بل جهالة المستحق القصاص في السيد والورثة، لاحتمال أن يبقى عند العجز عن أداء النجوم فيستحقه السيد، وأن يصير حرا بأدائها فيستحقه الورثة، وجهالة المستحق لم يثبت في العبد، فإن صحت هذه العلة بطل إلحاق العبد به في الحكم للفرق، وإن بطلت فنمنع حكم الأصل ونقول يقتل الحر بالمكاتب لعد المانع. ومثال مركب الوصف أن يقال في مسئلة تعليق الطلاق قبل النكاح تعليق لاطلاق، كما يقال زينب التي أتزوجها طالق فيقول الحنفي العلة وهي كونه به تعليقا مفقودة في الأصل. فإن قوله زينب 
ms1700	 التي أتزوجها طالق تنجيز لا تعليق فإن صح هذا بطل إلحاق التعليق به لعدم الحال ولأمنع حكم(@)(@@) PageV02P1354(@)(@@) الأصل وهو عدم الوقوع في قوله زينب التي الخ، لأني إنما منعت الوقوع لأنه تنجيز، فلو كان تعليقا لقلت به. وإن شئت الزيادة على هذا فارجع إلى العضدي.(@)(@@) القياس المقسم:(@)(@@) [في الانكليزية] Induction(@)(@@) [ في الفرنسية] Induction(@)(@@) هو الاستقراء التام.(@)(@@) القيام:(@)(@@) [في الانكليزية] Rising ،execution ،wage -earner of a family(@)(@@) [ في الفرنسية] Lever ،execution ،soutien de famille(@)(@@) بالكسر لغة الانتصاب وشرعا استواء اتسق الأسفل والأعلى كذا في جامع الرموز في فصل صفة الصلاة. أما القيام بالذات وبالغير فنقول قيام الممكن بذاته عند جمهور المتكلمين النافين للجواهر المجردة هو التحيز بالذات، أي كون الشيء مشارا إليه بالإشارة الحسية بالذات بأنه هنا أو هناك. وقيام الواجب بذاته عندهم هو الاستغناء عن محل يقومه ويحصله، والقيام بالذات عند الحكماء مطلقا هو الاستغناء عن المحل. وبالجملة فالقيام بالذات له معنيان عند المتكلمين ومعنى واحد عند الحكماء. والقيام بالغير يقابله على كلا المعنيين. فالقيام بالغير على المعنى الأول هو التبعية في التحيز وهو أن يكون الشيء بحيث يكون تحيزه تابعا لتحيز شيء آخر، على المعنى الثاني هو الاختصاص الناعت أي اختصاص شيء بشيء بحيث يصير الأول نعتا ويسمى حالا والثاني منعوتا ويسمى محلا، سواء كان متحيزا كما في سواد الجسم أو لا كما في صفات المجردات. ولهذا توضيح ما في لفظ الوصف. فالمعنى الأول للقيام بالذات أخص مطلقا من المعنى الثاني لأن كل ما يتحيز بالذات فهو مستغن عن محل يقومه ولا عكس كليا لجواز أن يكون كالعقول والنفوس. والحال في القيام بالغير أيضا كذلك لأن كلما يكون تحيزه تابعا لتحيز شيء آخر يكون نعتا ولا عكس كليا كما في صفات المجردات. اعلم أن القيام بالغير لا يتصور في الواجب لذاته لا عند المتكلمين ولا عند الحكماء وهو ظاهر، ولا في صفاته تعالى عند الحكماء وغيرهم القائلين بأنها عين الذات. وأما عند المتكلمين القائلين بأنها ليست عين الذات فمتصور. وأما في الممكن لذاته فمتصور أيضا عند جميعهم وهو ظاهر.(@)(@@) وأما القيام بالذات فعند 