ms841	 بن علي بن محمد، أبو نصر السراج الصوفي الطوسي، كان من كبار مشايخ طوس وزهادهم، مات بنيسابور في شهر رجب وهو ساجد. ومن شعره: ما ناصحتك خبايا الود من أحد ... ما لم تنلك بمكروه من العذل مودتي فيك تأبى أن تسامحني ... بأن أراك على شيء من الزلل وفيها توفي محمد بن محمد بن أحمد بن إسحاق، أبو أحمد الحافظ النيسابوري الكرابيسي الحاكم الكبير، إمام عصره، صاحب التصانيف، سمع الكثير وروى عنه خلق كثيرة وصنف على كتابي البخاري ومسلم وعلى جامع أبي عيسى الترمذي، وصنف كتابي الأسماء والكنى والعلل والمخرج على كتاب المزني وغير ذلك، وولي القضاء بمدن كثيرة، ومات في شهر ربيع الأول عن ثلاث وتسعين سنة. PageV01P0439(@)(@@) وفيها توفي أبو القاسم بن الجلاب المالكي، وقيل اسمه عبد الرحمن بن عبيد الله، وسماه القاضي عياض: محمد بن الحسين، تفقه بالقاضي أبي بكر محمد الأبهري، وصنف كتابا جليلا في مسائل الخلاف، وكتاب التفريع في مذهبه، وكان أحفظ أصحاب الأبهري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا واثنتا عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة عشرة من ولاية العزيز نزار(@)(@@) وهي سنة تسع وسبعين وثلاثمائة. فيها مات شرف الدولة شيرزيل بن عضد الدولة بويه، وقيل: فناخسرو، ابن ركن الدولة الحسن بن بويه الديلمي بعد أن عهد بالملك إلى أخيه أبي نصر. وجاء الطائع الخليفة لأبي نصر وعزاه في أخيه شرف الدولة، ثم ركب أبو نصر إلى دار الخليفة وحضر الأعيان. وخلع الخليفة الطائع على أبي نصر المذكور سبع خلع أعلاها سوداء وعمامة سوداء، وفي عنقه طوق كبير، وفي يديه سواران، ومشى الحجاب بين يديه بالسيوف. فلما حصل بين يدي الطائع قبل الأرض، ثم أجلس على كرسي، وقرأ أبو الحسن علي بن عبد العزيز بن حاجب النعمان كاتب الخليفة عهده، وقدم إلى الطائع لواءه فعقده ولقبه بهاء الدولة وضياء الملة. قلت: وهذا الثالث من بني عضد الدولة بن بويه، فإنه ولي بعد عضد الدولة صمصام الدولة، ثم شرف الدولة 
ms842	، ثم بهاء الدولة هذا. وكان بهاء الدولة المذكور من رجال بني بويه. وبلغ الأتراك بفارس ولايته فوثبوا وأخرجوا صمصام الدولة من معتقله، وكان اعتقله أخوه شرف الدولة. ولما خرج صمصام الدولة واستفحل أمره، وقع بينه وبين الأتراك، فتركوه وأقاموا ابن أخيه أبا علي ولقبوه شمس الدولة. ووقع لهم أمور يطول شرحها. وفيها توفي محمد بن المظفر بن موسى بن عيسى، أبو الحسين البزاز البغدادي الحافظ المشهور، ولد سنة ست وثمانين ومائتين في المحرم، ورحل وسمع الكثير، وروى عنه خلائق، كتب عنه الدارقطني. وقد روينا مسنده الذي جمعه من حديث أبي حنيفة رضي الله عنه عن المسند المعمر الحاكم عبد الرحيم بن الفرات الحنفي. أنبأنا ابن أبي عمر وغير واحد قالوا: أنبأنا أبو الحسن بن البخاري، أنبأنا الخشوعي، أنبأنا ابن خسرو البلخي عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن أبي محمد الفارسي عن ابن المظفر. وقال محمد بن أبي الفوارس: انتهى إليه علم الحديث مع الفقه والأمانة وحسن الخط. وفيها توفي شرف الدولة شيرزيل بن عضد الدولة بويه بن ركن الدولة الحسن بن بويه بن فناخسرو الديلمي سلطان بغداد وابن سلطانها. ظفر بأخيه صمصام الدولة بعد حروب وحبسه وملك العراق. وكان حسن السيرة، يميل إلى الخير، وأزال المصادرات. وكان مرضه بالاستسقاء، وامتنع من الحمية فمات منه في جمادى الآخرة عن تسع وعشرين سنة، وملك سنتين وثمانية أشهر. وتولى السلطنة بعده أخوه أبو نصر بهاء الدولة، حسب ما ذكرناه في أول هذه السنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع سواء. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وتسع عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الخامسة عشرة من ولاية العزيز نزار(@)(@@) وهي سنة ثمانين وثلاثمائة. فيها قلد أبو أحمد الحسين بن موسى الموسوي العلوي نقابة الطالبيين والنظر في المظالم وإمرة الحاج، وكتب عهده على جميع ذلك، واستخلف ولديه المرتضى والرضي على النقابة، وخلع عليهما من دار الخلافة ببغداد. وفيها تغير بهاء الدولة على الخليفة الطائع لله عبد الكريم حتى نكبه في السنة الآتية. وفيها حج 
ms843	 بالناس أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبيد الله نيابة عن الشريف أبي أحمد الموسوي. وفيها توفي حمزة بن أحمد بن الحسين الشريف، أبو الحسن العلوي الدمشقي، كان جوادا رئيسا، يسكن بباب الفراديس. ولما قرىء نسب خلفاء مصر الفاطميين على منبر دمشق استهزأ بهم ونال منهم، فبعث ابن كلس وزير العزيز من قبض عليه، وحبسه بالإسكندرية إلى أن مات بها. وفيها توفي الوزير يعقوب بن يوسف بن كلس أبو الفرج وزير العزيز صاحب مصر. كان يهوديا من أهل بغداد ثم انتقل إلى الرملة وعمل سمسارا، فانكسر عليه مال فهرب إلى مصر. وتاجر لكافور الإخشيذي فرأى منه فطنة، فقال: لو أسلم لصلح للوزارة، فأسلم، فقصده الوزير يوم ذلك، فهرب ابن كلس هذا إلى المغرب، وترقى إلى أن وزره العزيز صاحب الترجمة سنة خمس وستين وثلاثمائة. PageV01P0440(@)(@@) فاستقامت أمور العزيز بتدبيره إلى أن مات. فلما أشرف على الموت عاده العزيز وغمه أمره. فقال له العزيز: وددت أنك تباع فأشتريك بملكي، أو تفتدى فأفديك بولدي، فهل من حاجة توصي بها؟ فبكى ابن كلس وقبل يده وجعلها على عينيه، ثم أوصى العزيز بوصايا ومات. فصلى عليه العزيز وألحده في قبره بيده في قبة في دار العزيز كان بناها العزيز لنفسه، وأغلق الدواوين بعده أياما. وقيل: إنه كان حسن إسلامه وقرأ القرآن والنحو، وكان يجمع العلماء والفضلاء. ولما مات خفف شيئا كثيرا. وقيل: إنه كفن وحنط بما قيمته عشرة آلاف دينار، قاله الذهبي وغيره من المؤرخين، ورثاه مائة شاعر. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو القاسم طلحة بن محمد بن جعفر الشاهد، وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن يحيى بن مفرج القرطبي قاضي الجماعة، ووزير مصر يعقوب بن يوسف بن كلس، وأبو بكر محمد بن عبد الرحمن بن صبر الحنفي المعتزلي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع سواء. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السادسة عشرة من ولاية العزيز نزار(@)(@@) وهي سنة 
ms844	 إحدى وثمانين وثلاثمائة. فيها خلع الخليفة الطائع عبد الكريم في تاسع عشر شعبان، وتولى القادر الخلافة. وسببه أن أبا الحسين بن المعلم كان من خواص بهاء الدولة فحبسه الطائع، وجاء بهاء الدولة إلى دار الخلافة وقد جلس الطائع متقلدا سيفا. فلما قرب بهاء الدولة قبل الأرض وجلس على كرسي، وتقدم أصحابه فجذبوا الطائع بحمائل سيفه وتكاثروا عليه ولفوه في كساء، وحمل في زبزب في الدجلة وأصعد إلى دار الملك. وارتج البلد، وظن أكثر الناس أن القبض على بهاء الدولة، ونهبت دار الخلافة، وماج الناس، إلى أن نودي بخلافة القادر. وكتب على الطائع كتاب بخلع نفسه، وأنه سلم الأمر إلى القادر بالله، فتشغبت الجند يطلبون رسم البيعة، وترددت الرسل بينهم وبين بهاء الدولة، أو منعوا الخطبة باسم القادر، ثم أرضوهم وسكنوا، وأقيمت الخطبة للقادر في الجمعة الآتية. والقادر هذا ابن عم الطائع المخلوع عن الخلافة به. واسمه أحمد، وكنيته أبو العباس ابن الأمير إسحاق ابن الخليفة جعفر المقتدر. والطائع الذي خلع اسمه عبد الكريم، وكنيته أبو بكر ابن الخليفة المطيع الفضل ابن الخليفة جعفر المقتدر المذكور، حبس وأقام سنين بعد ذلك إلى أن مات، على ما سيأتي ذكره في محله إن شاء الله تعالى. وفيها حج بالناس أبو الحسن محمد بن الحسن بن يحيى العلوي الشريف أمير الحج، وكذلك، حج بالناس عدة سنين. وفيها توفي أحمد بن الحسين بن مهران، أبو بكر النيسابوري المقرىء العابد، مصنف كتاب الغاية في القراءات. قال الحاكم: كان إمام عصره في القراءات، وكان أعبد من رأينا من القراء، وكان مجاب الدعوة. مات في شوال وله ست وثمانون سنة. وفيها توفي أحمد بن محمد بن الفضل بن جعفر بن محمد بن الجراح أبو بكر الخزاز، كان أديبا فاضلا فارسا شجاعا. وفيها توفي بكجور التركي، ولي إمرة دمشق لأستاذه العزيز صاحب الترجمة، نقل إليها من ولاية حمص. وكان ظالما جبارا، ساءت سيرته في ولايته. ولما كثر ظلمه عزله العزيز صاحب مصر وولى مكانه منيرا الخادم سنة ثمان وسبعين 
ms845	. فلم يسلم بكجور المذكور البلد إلا بعد قتال، وتوجه إلى جهة حلب، ثم قتل بمكان يقال له الناعورة. وكان أصل بكجور المذكور من موالي سعد الدولة بن سيف الدولة بن حمدان. وفيها توفي سعد الدولة أبو المعالي شريف بن سيف الدولة علي بن عبد الله بن حمدان التغلبي الأمير صاحب حلب وابن صاحبها في شهر رمضان. وعهد إلى ولده أبي الفضائل، ووصى لؤلؤا الكبير به وبولده الآخر أبي الهيجاء. ووقع بينهم وبين العزيز صاحب مصر وقائع وحروب، ذكرناها في أول ترجمة العزيز هذا، وما وقع له معهم إلى أن مات العزيز. وفيها توفي عبد الله بن أحمد بن حمويه بن يوسف بن أعين أبو محمد السرخسي، مولده في سنة ثلاث وتسعين ومائتين. قال أبو ذر: قرأت عليه. وهو صاحب أصول حسان. وفيها توفي عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، أبو الفضل الزهري العوفي، هو إمام مسند كبير القدر. قال أبو بكر الخطيب: كان ثقة. ولد سنة تسعين ومائتين. PageV01P0441(@)(@@) وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان الحافظ أبو بكر بن المقرىء مسند أصبهان، طاف البلاد وسمع الكثير وروى عنه خلق. قال ابن مردويه: هو ثقة مأمون صاحب أصول، مات في شوال وله ست وتسعون سنة. وفيها توفي عبيد الله بن أحمد بن معروف أبو محمد القاضي، ولي القضاء من الجانبين ببغداد، وكانت له منزلة عالية من الخلفاء والملوك خصوصا من الطائع، وكان من العلماء الثقات الفضلاء العقلاء. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة السابعة عشرة من ولاية العزيز نزار(@)(@@) وهي سنة اثنتين وثمانين وثلاثمائة. فيها منع أبو الحسين علي بن محمد بن المعلم الكوكبي، صاحب أمر بغداد، الرافضة من أهل الكرخ وباب الطاق من النوح في يوم عاشوراء ومن تعليق المسوح، وكان ذلك يعمل من نحو ثلاثين سنة. وفيها 
ms846	 جلس الخليفة القادر بالتاج وحضر القضاة والأشراف والأعيان، وأحضر رسول صاحب المولتان، فذكر الرسول رغبة مرسله في الإسلام والدخول فيه برعيته، وسأل أن ينفذ إليه الخليفة من يعلمهم السنن والفرائض والشرائع والحدود، فكتب على يده كتابا ووعد بكل جميل، وسر الناس بذلك غاية السرور، وفيها شغب الديلم والترك والجند على بهاء الدولة وطلبوا منه تسليم أبي الحسين بن المعلم، وكان ابن المعلم قد استولى على بهاء الدولة وحكم عليه وقصر في حق الجند، فامتنع بهاء الدولة من تسليمه، ثم غلب وسلمه لخاله شيرزيل، فسقاه السم مرتين فلم يعمل فيه، فخنقه بحبل الستارة حتى مات ودفنه. وفيها غلت الأسعار ببغداد، فبيع رطل الخبز بأربعين درهما، والجوزة بدرهم. وفيها حج بالناس محمد بن الحسن العلوي. وفيها توفي أحمد بن علي بن عمر أبو الحسين الحريري. ولد سنة اثنتين وثلاثمائة، وهو غير صاحب المقامات. أخرج له الخطيب حديثا من حديث أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: " أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه فإذا خانه خرجت من بينهما " . ومات أبو الحسين في شهر رمضان. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، أبو سعيد الرازي القرشي الصوفي نزيل نيسابور، كان كالريحانة بين الصوفية، سيدا ثقة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو أحمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري في ذي الحجة، وأبو القاسم عبد الله بن أحمد بن محمد بن يعقوب النسائي الشافعي راوي مسند الحسن بن سفيان عنه، وأبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي وله أربع وتسعون سنة، وأبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز في شهر ربيع الآخر عن سبع وثمانين سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع واثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وثماني عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثامنة عشرة من ولاية العزيز نزار(@)(@@) وهي سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة. فيها تزوج الخليفة القادر بالله سكينة بنت 
ms847	 بهاء الدولة على صداق مائة ألف دينار، فماتت قبل الدخول بها. وفيها عظم الغلاء حتى بلغ ثمن كر القمح ببغداد ستة آلاف درهم وستمائة درهم غياثي، والكارة الدقيق مائتين وستين درهما. وفيها ابتنى الوزير أبو نصر سابور بن أردشير دارا بالكرخ سماها دار العلم، ووقفها على العلماء ونقل إليها كتبا كثيرة. وفيها توفي أحمد بن إبراهيم بن الحسن بن شاذان الحافظ أبو بكر البزاز، ولد في شهر ربيع الأول سنة ثمان وتسعين ومائتين، ومات في شوال ببغداد. وكان ثبتا ثقة صاحب أصول. قيل له: أسمعت من الباغندي شيئا؟ قال: لا أعلم، ثم وجد سماعه منه، فلم يحدث به تورعا. وفيها توفي جعفر بن عبد الله بن يعقوب أبو القاسم الرازي. روى عن محمد بن هارون الروياني مسنده، وسمع عبد الرحمن بن أبي حاتم وجماعة. قال أبو يعلى الخليلي: موصوف بالعدالة وحسن الديانة، وهو آخر من روى عن الروياني. وفيها توفي عبد الله بن عطية بن عبد الله بن حبيب، أبو محمد المقرىء الدمشقي المفسر العدل، إمام مسجد عطية داخل باب الجابية. كان يحفظ خمسين ألف بيت من شعر العرب في الاستشهادات على معاني القرآن واللغة. مات بدمشق في شوال. ومن شعره قوله: PageV01P0442(@)(@@) احذر مودة ماذق ... مزج المرارة بالحلاوه يحصي الذنوب عليك أي ... ام الصداقة للعداوه وفيها توفي عبد الله بن محمد بن القاسم بن حزم أبو محمد الأندلسي القلعي، من أهل قلعة أيوب. رحل إلى مصر والشام والعراق سنة خمسين وثلاثمائة، وسمع الكثير وعاد إلى الأندلس، وصنف الكتب. وكانوا يشبهونه بسفيان الثوري في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. ومات في شهر ربيع الآخر وله ثلاث وستون سنة. وفيها توفي محمد بن صالح بن محمد بن سعد، أبو عبد الله الأندلسي الفقيه المالكي، سمع بمصر والشام والجزيرة وبغداد، ثم أقام ببخارى حتى مات بها في شهر رجب. وكان فاضلا أديبا ثقة. ومن شعره: ودعت قلبي ساعة التوديع ... وأطعت قلبي وهو غير مطيعي إن لم أشيعهم فقد شيعتهم ... بمشيعين: حشاشتي ودموعي وفيها 
ms848	 توفي نصر بن محمد بن أحمد بن يعقوب، أبو الفضل الطوسي العطار الصوفي الحافظ، أحد أركان الحديث بخراسان، مع الدين والزهد والسخاء والعفة. وقد سافر إلى العراق ومصر والشام والحجاز، وجمع من الحديث ما لم يجمعه أحد، وصنف الكتب. ومات وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثماني عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة سبع عشرة ذراعا وإحدى وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة التاسعة عشرة من ولاية العزيز نزار(@)(@@) وهي سنة أربع وثمانين وثلاثمائة. فيها تزوج مهذب الدولة علي بن نصر ببنت بهاء الدولة بن بويه، وعقد أيضا للأمير أبي منصور بن بهاء الدولة على بنت مهذب الدولة، كل صداق مائة ألف دينار. وفيها سار صمصام الدولة بن عضد الدولة من شيراز يريد الأهواز، فخرج بهاء الدولة من بغداد ونزل واسطا، وأرسل جيشا لقتال صمصام الدولة بن بويه، فالتقوا مع صمصام الدولة وانتصروا عليه. وفيها عزل الشريف أبو أحمد الموسوي عن نقابة الطالبيين، وصرف ولداه الرضي والمرتضى عن النيابة عنه، وتولى عوضه الشريف الزينبي. وفيها رجع الحاج إلى بغداد، ولم يحج أحد من العراق خوفا من القرامطة. وفيها توفي إبراهيم بن هلال أبو إسحاق الصابىء صاحب الرسائل، كان فاضلا شاعرا، نكب غير مرة بسبب رسائله. ومولده في شهر رمضان سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة، ومات في هذه السنة، ودفن بالشونيزية. ورثاه الشريف الرضي الموسوي بقصيدته الدالية التي أولها: أرأيت من حملوا على الأعواد ... أرأيت كيف خبا ضياء النادي وعاتبه الناس في ذلك لكونه شريفا ورثى صابئا، فقال: إنما رثيت فضله. قال ابن خلكان: وجهد فيه عز الدولة أن يسلم فلم يفعل. وكان يصوم شهر رمضان مع المسلمين ويحفظ القرآن الكريم أحسن حفظ. وفيها توفي عبد الله بن محمد بن نافع بن مكرم، أبو العباس البستي الزاهد، كان ورث من آبائه أموالا عظيمة أنفقها على الفقهاء والفقراء، أقام سبعين سنة لا يستند إلى جدار ولا إلى غيره، ومات في المحرم. وفيها توفي علي بن عيسى بن علي، الإمام أبو 
ms849	 الحسن الرماني النحوي. مولده سنة ست وتسعين ومائتين، وبرع في علم النحو واللغة والأصول والتفسير وغيرها. وله كتاب التفسير الكبير، وهو كثير الفوائد إلا أنه صرح فيه بالاعتزال، وسلك الزمخشري سبيله وزاد عليه. مات ببغداد ودفن بالشونيزية. وفيها توفي محمد بن العباس بن أحمد بن محمد، الحافظ أبو الحسن بن الفرات. ولد سنة تسع عشرة وثلاثمائة، وكتب الكثير، وجمع ما لم يجمعه أحد من أقرانه، وكان عنده عن علي بن محمد المصري وحده ألف جزء، وكتب مائة تفسير ومائة تاريخ، وخفف ثمانية عشر صندوقا مملوءة كتبا غير ما سرق منه، وأكثرها بخطه. وكانت له جارية تعارض معه بما يكتبه. ومات ببغداد في شوال، وكان مأمونا ثقة. انتهى كلام صاحب مرآة الزمان. وفيها توفي محمد بن عمران بن موسى بن عبيد الله، أبو عبد الله الكاتب المرزباني، كان صاحب أخبار وروايات للآداب، وصنف كتبا في فنون العلوم. وكان أبو علي الفارسي يقول عنه: هو من محاسن الدنيا. وفيها توفى المحسن بن علي بن محمد بن أبي الفهم، القاضي أبو علي التنوخي مصنف كتاب الفرج بعد الشدة. مولده سنة سبع وعشرين وثلاثمائة بالبصرة. وكان أديبا شاعرا. تقلد القضاء بسر من رأى، ومات ببغداد في المحرم. أمر النيل في هذه السنة: PageV01P0443(@)(@@) الماء القديم أربع أذرع واثنتان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة العشرون من ولاية العزيز نزار(@)(@@) وهي سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. فيها تحركت القرامطة على البصرة، فجهز بهاء الدولة إليهم جيشا فرجعوا عنها. وفيها زلزلت الدنيا زلزلة عظيمة، مات فيها تحت الهم خلق كثير. وفيها أمر صمصام الدولة بقتل من كان بفارس من الأتراك، كل ذلك ولم ينتج أمر صمصام الدولة. وفيها توفي طغان صاحب بهاء الدولة الذي كان ندبه لقتال صمصام الدولة بشيراز. وفيها حج بالناس أحمد بن محمد بن عبد الله العلوي من العراق، وبعث بدر بن حسنويه الكردي خمسة آلاف دينار إلى الاصيفر الأعرابي الذي كان يقطع الطريق على الحاج عوضا عما كان يأخذه من 
ms850	 الحاج، وجعل ذلك رسما عليه في كل سنة من ماله، رحمه الله. وفيها توفي الوزير الصاحب إسماعيل بن عباد بن العباس، أبو القاسم وزير مؤيد الدولة بن ركن الدولة الحسن بن بويه، ثم وزر لأخيه فخر الدولة. كان أصله من الطالقان، وكان نادرة زمانه وأعجوبة عصره في الفضائل والمكارم. أخذ الأدب عن الوزير أبي الفضل بن العميد وزير ركن الدولة بن بويه، وسمع الحديث من أبيه ومن غير واحد، وحدث باليسير. وهو أول وزير سمي بالصاحب لأنه صحب مؤيد الدولة من الصبا فسماه الصاحب، فغلب عليه، ثم سمي به كل من ولي الوزارة حتى حرافيش زماننا حملة اللحم وأخذة المكوس! وقيل: إنه كان يصحب ابن العميد فقيل له صاحب ابن العميد، ثم خفف فقيل الصاحب. ولما ولي الوزارة قال فيه أبو سعيد الرستمي: ورث الوزارة كابرا عن كابر ... موصولة الإسناد بالإسناد يروي عن العباس عباد وزا ... رته وإسماعيل عن عباد ولما مات مؤيد الدولة تولى السلطنة أخوه فخر الدولة، فأقر الصاحب هذا على وزارته، فعظم أمره أكثر ما كان، وبقي في الوزارة ثمانية عشر عاما، وفتح خمسين قلعة وسلمها إلى فخر الدولة. وكان عالما بفنون كثيرة. وأما الشعر فإليه المنتهى فيه. ومن شعره: رق الزجاج وراقت الخمر ... وتشابها فتشاكل الأمر فكأنما خمر ولا قدح ... وكأنما قدح ولا خمر وله القصيدة التي أولها: تبسم إذ تبسم عن أقاحي ... وأسفر حين أسفر عن صباح وقيل: إن القاضي العميري أرسل إلى الصاحب كتبا كثيرة، وكتب معها يقول: العميري عبد كافي الكفاة ... وإن اعتد في وجوه القضاة خدم المجلس الرفيع بكتب ... مفعمات من حسنها مترعات فأخذ منها الصاحب بن عباد كتابا واحدا، وكتب معها: قد قبلنا من الجميع كتابا ... ورددنا لوقتها الباقيات لست أستغنم الكثير فطبعي ... قول خذ ليس مذهبي قول هات ومات الصاحب بالري عشية ليلة الخميس خامس عشرين صفر، وأغلقت له مدينة الري، وحضر مخدومه فخر الدولة وجميع أعيان مملكته، وقد غيروا لباسهم. فلما خرج نعشه صاح الناس صيحة واحدة، وقبلوا الأرض 
ms851	 لنعشه، ومشى فخر الدولة أمام نعشه، وقعد للعزاء أياما، ورثاه الشعراء بعدة قصائد. قلت: وأخبار ابن عباد كثيرة، وقد استوعبنا أمره في كتاب الوزراء. وليس هذا محل الإطناب في التراجم سوى تراجم ملوك مصر التي بسببها صنف هذا الكتاب. وفيها توفي علي بن عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود بن النعمان بن دينار بن عبد الله أبو الحسن البغدادي الدارقطني، الحافظ المشهور صاحب التصانيف. سمع من أبي القاسم البغوي وخلق كثير ببغداد والكوفة والبصرة وواسط، ورحل في كهولته إلى الشام ومصر، فسمع القاضي أبا الطاهر الذهلي وطبقته، وروى عنه أبو حامد الأسفرايني وأبو عبد الله الحاكم وعبد الغني بن سعيد المصري وخلق سواهم. قال الخطيب أبو بكر: كان الدارقطني فريد عصره، ووحيد دهره، ونسيج وحده، وإمام وقته، انتهى إليه علم الأثر والمعرفة بعلل الحديث وأسماء الرجال وأحوال الرواة، مع الصدق والثقة، وصحة الاعتقاد. وكانت وفاته في ثامن ذي القعدة. PageV01P0444(@)(@@) وفيها توفي عمر بن أحمد بن عثمان بن أحمد بن أيوب بن أزداد، الشيخ أبو حفص بن شاهين، الحافظ الواعظ محدث بغداد ومفيدها، سمع الكثير وحدث، ومولده سنة سبع وتسعين ومائتين. قال ابن ماكولا: كان ثقة مأمونا، سمع بالشام والعراق والبصرة وفارس، وجمع الأبواب والتراجم، وصنف كثيرا. وفيها توفي أبو الحسن عباد بن العباس والد الصاحب بن عباد المقدم ذكره، مات بعد ابنه بمدة يسيرة. وكان فاضلا جليلا، سمع الحديث، وصنف كتاب أحكام القرآن. وقد تقدم أن أصلهم من الطالقان وهي قرية كبيرة بين قزوين وأبهر، وحولها عدة قرى، وقيل: هو إقليم يقع عليه هذا الاسم. وبخراسان مدينة يقال لها طالقان غير هذه. وفيها توفي بشر بن هارون أبو نصر النصراني الكاتب، كان شاعرا هجاء خبيث اللسان كتب مرة إلى إبراهيم الصابىء: حضرت بالجسم وقد كنت بالن ... فس وإن لم ترني حاضرا أنطقني بالشعر حبي لكم ... ولم أكن من قبلها شاعرا فكتب إليه الصابىء تحت خطه: ولا بعدها. وفيها توفي الحسن بن حامد بن الحسن بن حامد بن الحسن بن 
ms852	 حامد، أبو محمد الأديب الشاعر، كان فاضلا يتجر وله مال كثير. ولما قدم المتنبي بغداد خدمه، فقال له المتنبي: لو كنت مادحا تاجرا لمدحتك. وفيها توفي عقيل بن محمد بن عبد الواحد، أبو الحسن الأحنف العكبري الأديب الشاعر. ومن شعره: من أراد العز والرا ... حة من هم طويل فليكن فردا من النا ... س ويرضى بالقليل وفيها توفي محمد بن عبد الله بن محمد، بن سكرة، أبو الحسن الهاشمي البغدادي الشاعر المشهور، ويعرف بابن رابطة. هو من ولد علي بن المهدي من بني العباس. كان شاعرا ظريفا فصيحا، وشعره في غاية الجودة والرقة. من ذلك قوله: في وجه إنسانة كلفت بها ... أربعة ما اجتمعن في أحد الوجه بدر والصدغ غالية ... والريق خمر والثغر من برد أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وخمس عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ست عشرة ذراعا وسبع أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الحادية والعشرون من ولاية العزيز نزار، وفيها مات(@)(@@) وهي سنة ست وثمانين وثلاثمائة. فيها في المحرم ادعى أهل البصرة أنهم كشفوا عن قبر عتيق فوجدوا فيه ميتا طريا بثيابه وسيفه، وأنه الزبير بن العوام، فأخرجوه وكفنوه ودفنوه بالمربد، وبنى عليه أبو المسك عنبر بناء وجعله مشهدا، وأوقف عليه أوقافا ونقل إليه القناديل والآلات. قال الذهبي: فالله أعلم من ذلك الميت. وفيها توفي أحمد بن علي بن أحمد، أبو علي المدائني، ويلقب بالهائم. روى عن السري الرفاء ديوان شعره. وكان شاعرا ماهرا. ومن شعره في كوسج: وجه اليماني من تأمله ... أبصر فيه الوجود والعدما قد شاب عثنونه وشاربه ... وعارضاه لم يبلغا الحلما وفيها توفي محمد بن علي بن عطية أبو طالب الحارثي، مصنف كتاب قوت القلوب. كان من أهل الجبل ونشأ بمكة وتزهد، وكان له لسان حلو في الوعظ والتصوف. وفيها توفي محمد بن إبراهيم بن أحمد، أبو بكر السوسي، شيخ الصوفية بدمشق، كان زاهدا عابدا، ما عقد على درهم ولا دينار، ولا اغتسل من حلال ولا حرام، حدث عن أحمد بن عطاء الروذباري وأقرانه، ولقي المشايخ 
ms853	. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو حامد أحمد بن عبد الله النعيمي بهراة في شهر ربيع الأول، وأبو أحمد عبد الله بن الحسين بن حسنون السامري، وأبو أحمد عبيد الله بن يعقوب بن إسحاق الأصبهاني، روى عن جده مسند أحمد بن منيع، وأبو الحسن علي بن عمر الحربي السكري في شوال وله تسعون سنة، وأبو عبد الله الختن شيخ الشافعية محمد بن الحسن الإستراباذي، وأبو طالب محمد بن علي بن عطية المكي صاحب القوت في جمادى الآخرة، والعزيز نزار بن المعز العبيدي في رمضان عن ثلاث وأربعين سنة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاث أذرع وخمس أصابع. مبلغ الزيادة خمس عشرة ذراعا وثلاث وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية الحاكم بأمر الله(@)(@@) PageV01P0445(@)(@@) هو أبو علي منصور، الحاكم بأمر الله بن العزيز بالله نزار بن المعز بالله معد بن المنصور بالله إسماعيل بن القائم بأمر الله محمد بن المهدي عبيد الله، العبيدي الفاطمي المغربي الأصل، المصري المولد والدار والمنشأ، الثالث من خلفاء مصر من بني عبيد والسادس منهم ممن ولي من أجداد بالمغرب، وهم: المهدي والقائم والمنصور المقدم ذكرهم. مولده يوم الخميس لأربع ليال بقين من شهر ربيع الأول سنة خمس وسبعين وثلاثمائة بالقاهرة، وقيل: في الثالث والعشرين منه. وولاه أبوه العزيز عهد الخلافة في شعبان سنة ثلاث وثمانين وثلاثمائة، وبويع بالخلافة يوم مات أبوه يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من شهر رمضان سنة ست وثمانين وثلاثمائة، فولي الخلافة وله إحدى عشرة سنة ونصف، وقيل: عشر سنين ونصف وستة أيام، وقيل غير ذلك. قال العلامة أبو المظفر بن قزأوغلي في تاريخه: وكانت خلافته متضادة بين شجاعة وإقدام، وجبن وإحجام، ومحبة للعلم وانتقام من العلماء، وميل إلى الصلاح وقتل الصلحاء. وكان الغالب عليه السخاء، وربما بخل بما لم يبخل به أحد قط. وأقام يلبس الصوف سبع سنين، وامتنع من دخول الحمام، وأقام سنين يجلس في الشمع ليلا ونهارا، ثم عن له أن يجلس في الظلمة فجلس فيها مدة. وقتل 
ms854	 من العلماء والكتاب والأماثل ما لا يحصى، وكتب على المساجد والجوامع سب أبي بكر وعمر وعثمان وعائشة وطلحة والزبير ومعاوية وعمرو بن العاص رضي الله عنهم في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، ثم محاه في سنة سبع وتسعين، وأمر بقتل الكلاب وحرم بيع الفقاع وعمله ثم نهى عنه، ورفع المكوس عن البلاد وعما يباع فيها، ونهى عن النجوم، وكان ينظر فيها، ونفى المنجمين وكان يرصدها، ويخدم زحل، وطالعه المريخ، ولهذا كان يسفك الدماء. وبنى جامع القاهرة، وجامع راشدة على النيل بمصر، ومساجد كثيرة، ونقل إليها المصاحف المفضضة والستور الحرير وقناديل الذهب والفضة، ومنع من صلاة التراويح عشر سنين، ثم أباحها، وقطع الكروم ومنع من بيع العنب، ولم يبق في ولايته كرما، وأراق خمسة آلاف جرة من عسل في البحر خوفا من أن تعمل نبيذا، ومنع النساء من الخروج من بيوتهن ليلا ونهارا، وجعل لأهل الذمة علامات يعرفون بها، وألبس اليهود العمائم السود، وأمر ألا يركبوا مع المسلمين في سفينة، وألا يستخدموا غلاما مسلما، ولا يركبوا حمار مسلم، ولا يدخلوا مع المسلمين حماما، وجعل لهم حمامات على حدة، ولم يبق في ولايته ديرا ولا كنيسة إلا هدمها، ونهى عن تقبيل الأرض بين يديه والصلاة عليه في الخطب والمكاتبات، وجعل مكان الصلاة عليه: السلام على أمير المؤمنين، ثم رجع عن ذلك، وأسلم خلق من أهل الذمة خوفا منه ثم ارتدوا، وأعاد الكنائس إلى حالها،. انتهى كلام أبي المظفر. PageV01P0446(@)(@@) قال الحافظ أبو عبد الله الذهبي في تاريخه: كان جوادا سمحا، خبيثا ماكرا، رديء الاعتقاد، سفاكا للدماء، قتل عددا كبيرا من كبراء دولته صبرا، وكان عجيب السيرة، يخترع كل وقت أمورا وأحكاما يحمل الرعية عليها، فأمر بكتب سب الصحابة على أبواب المساجد والشوارع، وأمر العمال بالسب في الأقطار في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، وأمر بقتل الكلاب في مملكته وبطل الفقاع والملوخيا، ونهى عن السمك، وظفر بمن باع ذلك فقتلهم، ونهى في سنة اثنتين وأربعمائة عن بيع الرطب ثم جمع منه شيئا عظيما فأحرق الكل، ومنع 
ms855	 من بيع العنب وأباد كثيرا من الكروم، وأمر النصارى بأن تعمل في أعناقهم الصلبان، وأن يكون طول الصليب ذراعا وزنته خمسة أرطال بالمصري، وأمر اليهود أن يحملوا في أعناقهم قرامي الخشب في زنة الصلبان أيضا، وأن يلبسوا العمائم السود، ولا يكتروا من مسلم بهيمة، وأن يدخلوا الحمام بالصلبان، ثم أفرد لهم حمامات. وفي العام أمر بهدم الكنيسة المعروفة بالقمامة. ولما أرسل إليه ابن باديس ينكر عليه أفعاله، أراد استمالته فأظهر التفقه وحمل في كمه الدفاتر وطلب إليه فقيهين وأمرهما بتدريس مذهب مالك في الجامع، ثم بدا له فقتلهما صبرا، وأذن للنصارى الذين أكرههم إلى الإسلام في الرجوع إلى الشرك. وفي سنة أربع وأربعمائة منع النساء من الخروج في الطريق، ومنع من عمل الخفاف لهن، فلم يزلن ممنوعات سبع سنين وسبعة أشهر حتى مات. ثم إنه بعد مدة أمر ببناء ما كان أمر بهدمه من الكنائس. وكان أبوه العزيز قد ابتدأ ببناء جامعه الكبير بالقاهرة يعني الذي هو داخل باب النصر فتممه هو. وكان على بنائه ونظره الحافظ عبد الغني بن سعيد. وكان الحاكم يفعل الشيء ثم ينقضه. وخرج عليه أبو ركوة الوليد بن هشام العثماني الأموي الأندلسي بنواحي برقة فمال إليه خلق عظيم، فجهز الحاكم لحربه جيشا فانتصر عليهم أبو ركوة وملك، ثم تكاثروا عليه وأسروه، ويقال: إنه قتل من أصحابه مقدار سبعين ألفا. وحمل أبو ركوة إلى الحاكم فذبحه في سنة سبع وتسعين. انتهى كلام الذهبي باختصار. قلت: ونذكر واقعته مع عساكر الحاكم وكيف ظفر به الحاكم وقتله مفصلا في سنة سبع وتسعين المذكورة في الحوادث بأوسع من هذا، إن شاء الله تعالى، لأن قصته غريبة فتنظر هناك. وقال ابن خلكان: وكان أبو الحسن علي المعروف بابن يونس المنجم قد صنع له الزيج المعروف بالحاكمي وهو زيج كبير مبسوط. قال: نقلت من خط الحافظ أبي طاهر أحمد بن محمد السلفي رحمه الله تعالى أن الحاكم المذكور كان جالسا في مجلسه العام وهو حفل بأعيان دولته، فقرأ بعض الحاضرين: " فلا 
ms856	 وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما " ، والقارىء في أثناء ذلك كله يشير إلى الحاكم. فلما فرغ من القراءة قرأ شخص يعرف بابن المشجر والمشجر بضم الميم وفتح الشين المعجمة والجيم المشددة وبعدها راء مهملة وكان ابن المشجر رجلا صالحا فقرأ: " يا أيها الناس ضرب مثل فاستمعوا له إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب ما قدروا الله حق قدره إن الله لقوي عزيز " . فلما انتهت قراءته تغير وجه الحاكم، ثم أمر لابن المشجر المذكور بمائة دينار، ولم يطلق للآخر شيئا. ثم إن بعض أصحاب ابن المشجر، قال له: أنت تعرف خلق الحاكم وكثرة استحالاته وما تأمن أن يحقد عليك وأنه لا يؤاخذك في هذا الوقت ثم يؤاخذك بعدها فالمصلحة عندي أن تغيب عنه. فتجهز ابن المشجر إلى الحج وركب في البحر وغرق. فرآه صاحبه في النوم فسأله عن حاله فقال: ما قصر الربان معنا، أرسى بنا على باب الجنة. انتهى كلام ابن خلكان رحمه الله. PageV01P0447(@)(@@) وقال ابن الصابىء: كان الحاكم يواصل الركوب ليلا ونهارا، ويتصدى له الناس على طبقاتهم، فيقف عليهم ويسمع منهم، فمن أراد قضاء حاجته قضاها في وقته، ومن منعة سقطت المراجعة في أمره. وكان المصريون موتورين منه، فكانوا يدسون إليه الرقاع المختومة بالدعاء عليه والسب له ولأسلافه، والوقوع فيه وفي حرمه، حتى انتهى فعلهم إلى أن عملوا تمثال امرأة من قراطيس بخف وإزار، ونصبوها في بعض الطرق وتركوا في يدها رقعة كأنها ظلامة، فتقدم الحاكم وأخذها من يدها. فلما فتحها رأى في أولها ما استعظمه، فقال: انظروا هذه المرأة من هي؟ فقيل له: إنها معمولة من قراطيس، فعلم أنهم قد سخروا منه، وكان في الرقعة كل قبيح. فعاد من وقته إلى القاهرة، ونزل في قصره واستدعى القواد والعرفاء، وأمرهم بالمسير إلى مصر وضربها بالنار ونهبها، وقتل من ظفروا به من 
ms857	 أهلها، فتوجه إليها العبيد والروم والمغاربة وجميع العساكر. وعلم أهل مصر بذلك فاجتمعوا وقاتلوا عن نفوسهم، وأوقعوا النار في أطراف البلد، فاستمرت الحرب بين العبيد والعامة والرعية ثلاثة أيام، والحاكم يركب في كل يوم إلى القرافة، ويطلع إلى الجبل ويشاهد النار ويسمع الصياح ويسأل عن ذلك، فيقال له: العبيد يحرقون مصر وينهبونها، فيظهر التوجع، ويقول: لعنهم الله! من أمرهم بهذا. فلما كان اليوم الرابع اجتمع الأشراف والشيوخ إلى الجوامع ورفعوا المصاحف وضجوا بالبكاء وابتهلوا إلى الله تعالى بالدعاء، فرحمهم الأتراك والمغاربة ورقوا لهم وانحازوا إليهم وقاتلوا معهم، وكان أكثرهم مخالطا لهم ومداخلا ومصاهرا، وانفرد العبيد وصار القتال معهم، وعظمت القصة وزادت الفتنة، واستظهرت كتامة والأتراك عليهم، وراسلوا الحاكم، وقالوا: نحن عبيد ومماليك، وهذا البلد بلدك وفيه حرمنا وأموالنا وأولادنا وعقارنا، وما علمنا أن أهله جنوا جناية تقتضي سوء المقابلة، وتدعو إلى مثل هذه المعاملة. فإن كان هناك باطن لا نعرفه فأخبرنا به، وانتظرنا حتى نخرج بعيالنا وأموالنا منه. وإن كان ما عليه هؤلاء العبيد مخالفا لرأيك فأطلقنا في معاملتهم بما يعامل به المفسدون والمخالفون. فأجابهم بأنه ما أراد ذلك، ولعن الفاعل له والآمر به، وقال: أنتم على الصواب في الذب عن المصريين، وقد أذنت لكم في نصرتهم، والإيقاع بمن تعرض لهم. وأرسل إلى العبيد سرا يقول: كونوا على أمركم، وحمل إليهم سلاحا قواهم به. وكان غرضه في هذا أن يطرح بعضهم على بعض، وينتقم من فريق بفريق. وعلم القوم بما يفعل، فراسلته كتامة والأتراك: قد عرفنا غرضك، وهذا هلاك هذه البلدة وأهلها وهلاكنا معهم، وما يجوز أن نسلم نفوسنا والمسلمين لقتل الحريم وذهاب المهج. ولئن لم تكفهم لنحرقن القاهرة، ونستنفرن العرب وغيرهم؟ فلما سمع الرسالة وكانوا قد استظهروا على العبيد ركب حماره ووقف بين الصفين وأومأ للعبيد بالانصراف فانصرفوا، واستدعى كتامة والأتراك ووجوه المصريين واعتذر إليهم، وحلف أنه بريء مما فعله العبيد، وكذب في يمينه، فقبلوا الأرض بين يديه وشكروه، وسألوه الأمان لأهل مصر، فكتب لهم، وقرىء الأمان على المنابر 
ms858	، وسكنت الفتنة وفتح الناس أسواقهم وراجعوا معايشهم. واحترق. من مصر مقدار ثلثها، ونهب نصفها. وتتبع المصريون من أخذ أزواجهم وبناتهم وأخواتهم، وابتاعوهن من العبيد بعد أن فضحوهن، وقتل بعضهن نفوسهن خوفا من العار. واستغاث قوم من العلوي الأشراف إلى الحاكم، وذكروا أن بعض بناتهم في أيدي العبيد على أسوأ حال، وسألوه أن يستخلصهن، فقال الحاكم: انظروا، ما يطالبونكم به عنهن لأطلقه لكم، فقال له بعضهم: أراك الله في أهلك وولدك مثل ما رأينا في أهلنا وأولادنا، فقد اطرحت الديانة والمروءة بأن رضيت لبنات عمك بمثل هذه الفضيحة، ولم يلحقك منهن امتعاض ولا غيرة. فحلم عنه الحاكم وقال له: أنت أيها الشريف محرج ونحن حقيقون باحتمالك، وإلا غضبنا عليك وزاد الأمر على الناس فيما يفجؤهم به حالا بعد حال من كل ما تنخرق به العادات وتفسد الطاعات. PageV01P0448(@)(@@) ثم عن له أن يدعي الربوبية، وقرب رجلا يعرف بالأخرم ساعده على ذلك، وضم إليه طائفة بسطهم للأفعال الخارجة عن الديانة. فلما كان في بعض الأيام خرج الأخرم من القاهرة راكبا في خمسين رجلا من أصحابه، وقصد مصر ودخل الجامع راكبا دابته، ومعه أصحابه على دوابهم، وقاضي القضاة ابن أبي العوام جالس فيه ينظر في الحكم، فنهبوا الناس وسلبوهم ثيابهم وسلموا للقاضي رقعة فيها فتوى، وقد صدرت باسم الحاكم الرحمن الرحيم. فلما قرأها القاضي رفع صوته منكرا، واسترجع، وثار الناس بالأخرم وقتلوا أصحابه وهرب هو. وشاع الحديث في دعواه الربوبية، وتقرب إليه جماعة من الجهال، فكانوا إذا لقوه قالوا: السلام عليك يا واحد يا أحد يا محيي يا مميت، وصارت له دعاة يدعون أوباش الناس، ومن سخف عقله إلى اعتقاد ذلك، فمال إليه خلق كثير، طمعا في الدنيا والتقرب إليه. وكان اليهودي والنصراني إذا لقيه يقول: إلهي قد رغبت في شريعتي الأولى، فيقول الحاكم: افعل ما بدا لك، فيرتد عن الإسلام. وزاد هذا الأمر بالناس. وقال الشيخ شمس الدين في تاريخه مرآة الزمان: رأيت في بعض التواريخ بمصر أن رجلا يعرف بالدرزي قدم مصر 
ms859	، وكان من الباطنية القائلين بالتناسخ، فاجتمع بالحاكم وساعده على ادعاء الربوبية وصنف له كتابا ذكر فيه أن روح آدم عليه السلام انتقلت إلى علي بن أبي طالب، وأن روح علي انتقلت إلى أبي الحاكم، ثم انتقلت إلى الحاكم. فنفق عند الحاكم وقربه وفوض الأمور إليه، وبلغ منه أعلى المراتب، بحيث إن الوزراء والقواد والعلماء كانوا يقفون على بابه ولا ينقضي لهم شغل إلا على يده. وكان قصد الحاكم الانقياد إلى الدرزي المذكور فيطيعونه. فأظهر الدرزي الكتاب الذي فعله وقرأه بجامع القاهرة، فثار الناس عليه وقصدوا قتله، فهرب منهم، وأنكر الحاكم أمره خوفا من الرعية، وبعث إليه في السر مالا، وقال: اخرج إلى الشام وانشر الدعوة في الجبال، فإن أهلها سريعو الانقياد. فخرج إلى الشام، ونزل بوادي تيم الله بن ثعلبة، غربي دمشق من أعمال بانياس، فقرأ الكتاب على أهله، واستمالهم إلى الحاكم وأعطاهم المال، وقرر في نفوسهم الدرزي التناسخ، وأباح لهم شرب الخمر والزناء وأخذ مال من خالفهم في عقائدهم وإباحة دمه، وأقام عندهم يبيح لهم المحظورات إلى أن انتهى. وقال الذهبي: وكان يحب العزلة يعني الحاكم ويركب على بهيمة وحده في الأسواق، ويقيم الحسبة بنفسه، وكان خبيث الاعتقاد، مضطرب العقل. يقال: إنه أراد أن يدعي الإلهية وشرع في ذلك، فكلمه أعيان دولته وخوفوه، بخروج الناس كلهم عليه فانتهى. واتفق أنه خرج ليلة في شوال سنة إحدى عشرة، من القصر إلى ظاهر القاهرة، فطاف ليلته كلها، ثم أصبح فتوجه إلى شرقي حلوان ومعه ركابيان، فرد أحدهما مع تسعة من العرب السويديين، ثم أمر الآخر بالانصراف. فذكر أنه فارقه عند قبر الفقاعي، فكان آخر العهد به يعني الحاكم. انتهى كلام الذهبي. ونذكر أمر موته بأطول من هذا من طرق عديدة. قال ابن الصابىء وغيره: إن الحاكم لما بدت عنه هذه الأمور الشنيعة استوحش الناس منه. وكان له أخت يقال لها ست الملك، من أعقل النساء وأحزمهن، فكانت تنهاه وتقول: يا أخي، احذر أن يكون خراب هذا البيت على يديك. فكان يسمعها 
ms860	 غليظ الكلام ويتهددها بالقتل. وبعث إليها يقول: رفع إلي أصحاب الأخبار أنك تدخلين الرجال إليك وتمكنينهم من نفسك، وعمل على إنفاذ القوابل لاستبرائها، فعلمت أنها هالكة معه. وكان بمصر سيف الدولة بن دواس من شيوخ كتامة، وكان شديد الحذر من الحاكم، وممتنعا من دخول قصره ولقائه إلا في المواكب على ظهر فرسه، واستدعاه الحاكم مرة إلى قصره فامتنع. فلما كان يوم الموكب عاتبه الحاكم على تأخره، فقال له سيف الدولة المذكور: قد خدمت أباك، ولي عليكم حقوق كثيرة يجب لمثلها المراعاة، وقد قام في نفسي أنك قاتلي، فأنا مجتهد في دفعك بغاية جهدي، وليس لك حاجة إلى حضوري في قصرك. فإن كان باطن رأيك في مثل ظاهره فدعني على حالي، فإنه لا ضرر عليك في تأخري عن حضور قصرك. وإن كنت تريد بي سوءا، فلئن تقتلني في داري بين أهلي وولدي يكفنونني ويتولونني أحب إلي من أن تقتلني في قصرك وتطرحني تأكل الكلاب لحمي، فضحك الحاكم وأمسك عنه. PageV01P0449(@)(@@) وراسلت ست الملك أخت الحاكم ابن دواس هذا مع بعض خدمها وخواصها، وهي تقول له: لي إليك أمر لا بد لي فيه من الاجتماع بك، فإما تنكرت وجئتني ليلا، أو فعلت أنا ذلك. فقال: أنا عبدك والأمر لك. فتوجهت إليه ليلا في داره متنكرة، ولم تصحب معها أحدا. فلما دخلت عليه قام وقبل الأرض بين يديها دفعات ووقف في الخدمة، فأمرته بالجلوس، وأخلي المكان. فقالت: يا سيف الدولة، قد جئت في أمر أحرس به نفسي ونفسك والمسلمين، ولك فيه الحظ الأوفر، وأريد مساعدتك فيه، فقال: أنا عبدك. فاستحلفته واستوثقت منه، وقالت له: أنت تعلم ما يقصده أخي فيك، وأنه متى تمكن منك لم يبق عليك، وكذا أنا، ونحن على خطر عظيم. وقد انضاف إلى ذلك تظاهره بادعائه الإلهية وهتكه ناموس الشريعة وناموس آبائه، وقد زاد جنونه. وأنا خائفة أن يثور المسلمون عليه فيقتلوه ويقتلونا معه، وتنقضي هذه الدولة أقبح انقضاء. فقال سيف الدولة: صدقت يا مولاتنا، فما الرأي؟. قالت: قتله، ونستريح منه 