ms5581	 الرازي، وجعفر بن أحمد بن فارس، ومحمد بن العباس بن أيوب الأخرم، ومحمد بن أحمد الثقفي، والحسن بن يزيد الدقاق، وطائفة. روى عنه: إبناه أبو الحسن علي، وأبو الفرج عمار، وأبو منصور المظفري محمد بن الحسين البروجردي، وغيرهم. محمد بن عيسى بن عبد الكريم بن حبيش أبو بكر التميمي الطرسوسي المعروف ببكير الخزاز. روى عن: أبي القاسم البغوي، وعمر بن سنان المنبجي، ومحمد بن الفيض الغساني، وأبي الطيب أحمد بن عبد الله الدارمي، وجماعة. ورحل وصنف. روى عنه: تمام، وابن جميع، وأبو محمد عبد الرحمن بن أبي نصر، وعلي بن بشر بن العطار. وسمع منه أبو نصر بن الجندي في سنة تسع وخمسين، وهو آخر العهد به. محمد بن محمد بن أحمد بن حرانة بن مرادة الفقيه أبو بكر الإبريسمي السمرقندي الشافعي. روى عن: محمد بن صالح الكرابيسي، وأحمد بن بن الفضل البكري، ومحمد الأرزقاني، وجماعة. وعنه أبو سعيد الإدريسي، وورخه قبل الستين. محمد بن محمد الهروي نزيل مكة، شيخ مسن. PageV26P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 239 يروي عن إسحاق الدبري.) وعنه أبو منصور، ومحمد بن محمد بن الأزدي القاضي. محمد بن محمد أبو جعفر البغدادي المقريء نزيل البصرة. روى عن: أبي شعيب الحراني، وخلف بن عمر العكبري، وغيرهما. وعنه: أبو نعيم. محمد بن هارون أبو الحسين الثقفي الزنجاني. شيخ معمر، رحل وسمع: علي بن عبد العزيز البغوي، وبشر بن موسى، ومحمد بن شاذان الجوهري، وغيرهم. روى عنه الحسن الفلاكي. حديثه بعلو عند جعفر الهمداني. محمد بن وصيف الفامي الهروي. روى عنه: محمد بن سهل العتكي صاحب خلاد بن يحيى. وعنه: البوسنجي. المطلب بن يوسف بن ميزغة أبو محمد الهروي العقبي. سمع عثمان بن سعيد الدارمي. وعنه أبو منصور بن ساج، وأحمد بن محمد البشري. مهلهل بن أحمد أبو الحسين الرزاز المقري غلام ابن مجاهد. نسخ الكثير على طريقة ابن مقلة، وحدث عن موسى بن هارون، والفريابي. PageV26P0239(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 240 روى عنه: أبو سعيد النقاش 
ms5582	، وأبو نعيم الحافظ، وغيرهما. يعقوب بن مسدد القلوسي البصري نزيل طرابلس الشام. روى عن: أبيه، وأبي يعلى الموصلي. وعنه: ابن منده، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، والحافظ عبد الغني المصري. يوسف بن معروف بن جبير النسفي. سمع: محمد بن إبراهيم البوسنجي، وإبراهيم بن معقل النسفي وجماعة. ومات بكس قبل الستين بقليل. PageV26P0240(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 241 4 (تراجم المتوفين في هذه الطبقة أيضا) ) أحمد بن إبراهيم بن أبي خالد أبو جعفر القيرواني الطبيب المعروف بابن الجزار صاحب التصانيف الطبيبية. صحب إسحاق بن سليمان الإسرائيلي، وأخذ عنه بعد الثلاثمائة، وطال عمره، وكان دينا متجملا منصوبا، خلف أموالا طائلة، وكان صديق أبي طالب عم المعز العبيدي. وله: كتاب زاد لمسافر في علاج الأمراض، وكتاب في الأدوية المفردة وكتاب في الأدوية المركبة يعرف بالبغية، وكتاب العدة هو كتاب مطول في الطب، ورسالة النفس وأقوال الأوائل فيها، وكتاب طب الفقراء، ورسالة في التحذير من إخراج الدم لغير حاجة، وكتاب الأسباب المولدة للوباء في مصر بطريق الحيلة في دفع ذلك، وكتاب المدخل إلى الطب سماه الوصول إلى الأصول، وكتاب أخبار الدولة وظهور المهدي بالمغرب. وبقي إلى أيام المعز بالله، ويجوز أن يكون توفي قبل الخمسين PageV26P0241(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 242 وثلاثمائة. وله مصنفات كثيرة. محمد بن أحمد بن عبد العزيزأبو عبد الله السوسي ثم البصري الشاعر. كان ظريفا ماجنا، ذكر أنه ورث مالا جزيلا من أبيه فأنفقه في اللهو، واللعب، والعشرة، وافتقر، وله القصيدة السائرة: (الحمد الله ليس لي بخت .......... ولا ثياب يضمها تخت) يصف فيها أنواع الخراف والتهتك. وقد كان بالموصل في سنة ثلاث وخمسين وثلاثمائة وبعدها. أحمد بن محمد بن فرج أبو عمرو الجياني الأندلسي الأديب الشاعر الإخباري، أحد الأئمة. قيل مات في حبس المستنصر الأموي. صنف كتاب الحدائق على نمط كتاب الزهرة لابن داود، وهو فرد في معناه، وله كتاب القائمين بالأندلس. ومن شعره: (بأيهما أنا في السكر بادي .......... بسكر الطيف أم سكر الرقاد) (سري وأرادني أملي ولكن 
ms5583	 .......... عففت فلم أنل منه مرادي) (وما في النوم من حرج ولكن .......... جريت من العفاف على اعتيادي) علي بن الحسين بن محمد بن هاشم البغدادي أبو الحسن الوراق نزيل دمشق.) PageV26P0242(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 243 عن: أحمد بن الحسن الصوفي، وقاسم المطرز، وابن المجدر، وطبقتهم. وعنه: عبد الوهاب الكلابي، وتمام الرازي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر. عمرو بن أحمد بن رشيد أبو سعيد المذحجي الطبراني. روى عن عبد الرحمن بن القاسم بن الرواس، وجعفر بن أحمد بن عاصم، وجماعة. وعنه: عبد الرحمن بن عمر بن نصر، وعبد الواحد بن بكر الرازي، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي. عبد الله بن علي القاضي العلامة أبو محمد الطبري الشافعي. المعروف بالعراقي، وبين أهل جرجان بالمنجنيقي. ولي قضاء جرجان، وكان فقيها إماما فصيحا بليغا على مذهب الأشعري في النظر، ورد نيسابور سنة تسع وخمسين وثلاثمائة، وتوفي بترب دال ببخارى. وقد روى عن: عمران بن موسى بن مجاشع، ويحيى بن صاعد. وعنه أبو عبد الله الحاكم. محمد بن عبيد الله بن محمد بن الحكم أبو الحسين، ويقال: أبو سعد القزي. شامي حدث عن أبيه، والعباس بن الفضل الدباج. وعنه الموحد بن البري، وتمام الحافظ، وغيرهما. PageV26P0243(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 244 ذكر ابن عساكر حديثين ساقطين، أحدهما هو عن أبيه، عن دحيم، عن الوليد. وعن أبيه، عن عمر بن عبد الواحد، عن الأوزاعي بإسناد الصحيحين مرفوعا قال: عج حجر إلى الله فقال: عبدتك سنين ثم جعلتني أساس كنيف فقال: أما ترضى أني عدلت بك عن مجالس القضاة هذا وضعه هذا أو أبوه بيقين، رواه عنه تمام. أبو الحسن البلياني القاضي، شيخ المالكية بالمغرب، واسمه علي بن جعفر بن أحمد. روى عن ابن مطر الإسكندراني. أخذ عنه أبو الحسن القابسي، وغيره. وقع في أسر النصارى، وحمل إلى قسطنطينية، وعرفوا محله من العلم، وناظره طاغية الروم. ذكره القاضي عياض، وما أرخ موته. ولله الحمد. آخر الطبقة.) PageV26P0244(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 
ms5584	 245 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة السابعة والثلاثون) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى ستين وثلاثمائة) أقامت الشيعة بدعة عاشورا ببغداد. وفي صفر انقض كوكب هائل له دوي كدوي الرعد. وفي جمادى الآخرة مات أبو القاسم سعيد بن أبي سعيد الجنابي القرمطي بهجر، وقام بالأمر بعده أخوه يوسف، ولم يبق من أولاد أبي سعيد الجنابي غيره، وعقد له القرامطة من بعد يوسف لستة نفر شركة بينهم. وجاءت كتب الحجاج بأن بني هلال اعترضوهم، فقتلوا خلقا كثيرا، وبطل الحج، ولم يسلم إلا من مضى مع الشريف أبي أحمد الموسوي والد المرتضى، مضوا على طريق المدينة وحجوا، ولم يكادوا. PageV26P0245(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 246 وتم فيها الصلح بين ركن الدولة ابن بويه، وبين صاحب خراسان ابن نوح الساماني، على أن يحمل إليه ركن الدولة مائة وخمسين ألف دينار ويزوج ابن نوح ببنت عضد الدولة. PageV26P0246(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 247 4 (أحداثسنة اثنتين وستين وثلاثمائة) فيها حشدت الروم، لعنها الله، وأقبلوا في عدد وعدة، فأخذوا نصيبين واستباحوا، وقتلوا، وأسروا. وقدم بغداد من نجا منهم، فاستنفروا الناس في الجوامع وكسروا المنابر، ومنعوا الخطبة، وحاولوا الهجوم على الخليفة المطيع، واقتلعوا بعض شبابيك دار الخلافة حتى غلقت أبوابها، ورماهم الغلمان بالنشاب من الرواشن، وخاطبوا الخليفة بالتعنيف وبأنه عاجز عما أوجبه الله عليه من حماية حوزة الإسلام، وأفحشوا القول. وافق ذلك غيبة الملك عز الدولة في الكوفة للزيارة، فخرج إليه أهل العقل والدين من بغداد، وفيهم الإمام أبو بكر الرازي الفقيه، وأبو الحسن علي بن عيسى النحوي وأبو القاسم الداركي، وابن الدقاق الفقيه، وشكوا إليه ما دهم الإسلام من هذه الحادثة العظمى، فوعدهم بالغزو، ونادى PageV26P0247(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 248 بالنفير في الناس، فخرج من العوام خلق عدد الرمل، ثم جهز جيشا، وغزوا فهزموا) الروم، وقتلوا منهم مقتلة كبيرة، وأسروا أميرهم وجماعة من بطارقته، وأنفذت رؤوس القتلى إلى بغداد، وفرح المسلمون بنصر الله. وصادروا بختيار بن بويه وزير المطيع فقال: أنا ليس 
ms5585	 لي غير الخطبة، فإن أحببتم اعتزلت، فشدوا عليه حتى باع قماشه، وحمل أربعمائة ألف درهم، فأنفقها ابن بويه في أغراضه، وأهمل الغزو، وشاع في الألسنة أن الخليفة صودر، كما شاع قبله أن القاهر كدي يوم جمعة، فانظر إلى تقلبات الدهر. وفي شهر رمضان قتل رجل من أعوان الوالي في بغداد، فبعث الرئيس أبو الفضل الشيرازي وكان قد أقامه عز الدولة على الوزارة من طرح الناس من النحاسين إلى السماكين، فاحترق حريق عظيم لم يشهد مثله، وأحرقت أموال عظيمة وجماعة كثيرة من النساء، والرجال، والصبيان، والأطفال في الدور وفي الحمامات، فأحصي ما أحرق من بغداد فكان سبعة عشر ألفا وثلاثمائة دكان، وثلاثمائة وعشرين دارا، أجرة ذلك في الشهر ثلاثة وأربعون ألفا، ودخل في الجملة ثلاثون مسجدا. فقال رجل لأبي الفضل الشيرازي: أيها الوزير أرينا قدرتك، ونحن PageV26P0248(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 249 نأمل من الله أن يرينا قدرته فيك، فلم يجبه، وكثر الدعاء عليه. ثم إن عز الدولة قبض عليه وسلمه إلى الشريف أبي الحسن محمد بن عمر العلوي، فأنفذه إلى الكوفة، وسقي ذراريح، فتقرحت مثانته، فهلك في ذي الحجة من هذه السنة، لا رحمه الله. وفي يوم الجمعة ثامن رمضان دخل المعز أبو تميم معد بن إسماعيل العبيدي مصر ومعه توابيت آبائه، وكان قد مهد له ملك الديار المصرية مولاه جوهر، وبنى له القاهرة، وأقام بها دارا للإمرة، ويعرف بالقصرين. وفيها أقبل الدمستق في جيوشه إلى ناحية ميافارقين، فالتقاه ولد ناصر الدولة حمدان وهزم الروم، ولله الحمد، وأسر الدمستق الخبيث، وبقي في السجن حتى هلك. وفيها وزر ببغداد أبو طاهر بن بقية، ولقب بالناصح، وكان سمحا كريما، له راتب كل يوم من الملح ألف رطل، وراتبه من الشمع ألف من. وكان عز الدولة قد استوزر ذاك المدبر أبا الفضل الشيرازي، واسمه العباس بن الحسن صهر الوزير المهلبي، ثم عزله بعد عامين من وزارته PageV26P0249(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 250 بأبي الفرج محمد بن العباس فسانجس، ثم) عزل أبا 
ms5586	 الفرج بعد سنة، وأعاد الشيرازي إلى الوزارة، فصارد الناس وأحرق الكرخ، وكان أبو طاهر من صغار الكتاب، يكتب على المطبخ لعز الدولة، قال أمره إلى الوزارة، فقال الناس: من الغضاوة إلى الوزارة. وكان كريما جوادا، فغطى كرمه عيوبه، فوزر لعز الدولة أربعة أعوام، ثم قتله عضد الدولة وصلبه. PageV26P0250(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 251 4 (أحداث سنة اثنتين وستين وثلاثمائة) فيها تقلد قضاء القشاة أبو الحسن محمد بن أم شيبان الهاشمي، وعزل ابن معروف بحكومة ابتغى فيها وجه الله، وسأل مع ذلك الإعفاء من القضاء، فخوطب أبو الحسن، فامتنع، فألزم، فأجاب وشرط لنفسه شروطا، منها أنه لا يرتزق على القضاء ولا يخلع عليه ولا يسام ما لا يوجبه، ولا يشفع إليه في إنفاق حق أو فعل ما لا يقتضيه شرع. وقرر لكاتبه في كل شهر ثلاثمائة درهم، ولحاجبه مائة وخمسون درهما، وللفارض على بابه مائة درهم، ولخازن ديوان الحكم، والأعوان ستمائة درهم، وللفارض. وركب إلى المطيع لله حتى سلم إليه عهده، فركب من الغد إلى الجامع، فقريء عهده، و تولى إنشاءه أبو منصور أحمد بن عبيد الله الشيرازي صاحب ديوان الرسائل وهو: PageV26P0251(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 252 هذا ما عهده عبد الله الفضل المطيع لله أمير المؤمنين إلى محمد بن صالح الهاشمي حين دعاه إلى ما يتولاه من القضاء بين أهل مدينة السلام مدينة المنصور، والمدينة الشرقية من الجانب الشرقي، والجانب الغربي، والكوفة، وسقي الفرات، وواسط، وكرخي، وطريق الفرات، ودجلة، وطريق خراسان، وحلوان، وقرميسين، وديار مضر، وديار ربيعة، وديار بكر، والموصل، والحرمين، واليمن، ودمشق، وحمص، وجند قنسرين، والعواصم، ومصر والإسكندرية، وجندي فلسطين، والأردن، وأعمال ذلك كلها، وما يجري من ذلك من الإشراف على من يختاره لنقابة من العباسيين بالكوفة، وسقي الفرات، وأعمال ذلك، وما قلده إياه من قضاء القضاة، وتصفح حوال الحكام، والإستشراف على ما يجري عليه أمر الأحكام في سائر النواحي، والأمصار التي تشتمل عليها المملكة، وتنتهي إليها الدعوة، وإقرار من يحمد هديه وطريقته، والاستبدال بمن يذم 
ms5587	 سمته وسجيته نظرا منه للكافة، واحتياطا للخاصة والعامة، وحنوا على الملة والذمة عن علم بأنه المقدم في بيته وشرفه، المبرز في عفافه وظلفه، المزكى في دينه وأمانته، الموصوف في روعه ونزاهته، المشار إليه بالعلم والحجى، المجتمع) عليه في الحلم والنهي، والبعيد من الأدناس، اللباس من التقى أجمل لباس، النقي الجيب، المخبور بصفاء الغيب، العالم بمصالح الدنيا، العارف بما يفيد سلامة العقبى، آمره بتقوى الله فإنها الجنة الواقية، وليجعل كتاب الله في كل ما يعمل في رويته، ويترتب عليه حكمه وقضيته، إمامه PageV26P0252(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 253 الذي يفزع إليه، وعماده الذي يعتمد عليه، وأن يتخذ سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم منارا يقصده، ومثالا يتبعه، وأن يراعي الإجماع، وأن يقتدي بالأئمة الراشدين، وأن يعمل اجتهاده فيما لا يوجد فيه كتاب ولا سنة ولا إجماع، وأن يحضر مجلسه من يستظهر بعلمه ورأيه، وأن يسوي بين الخصمين إذا تقدما إليه في لحظه ولفظه، ويوفي كلا منهما من إنصافه وعدله، حتى يأمن الضعيف من حيفه، وييأس القوس من ميله، وآمره أن يشرف على أعوانه وأصحابه، ومن يعتمد عليه من أمنائه وأسبابه، إشرافا يمنع من التخطي إلى السيرة المحظورة، وتدفع عن الإسفاف إلى المكاسب المحجورة. وذكر من هذا الجنس كلاما طويلا. وفيها قلد أبو محمد عبد الواحد بن الفضل بن عبد الملك الهاشمي نقابة العباسيين، وعزل أبو تمام الزينبي. وفيها ظهر ما كان المطيع لله يستره من مرضه وتعذر الحركة عليه وثقل لسانه بالفالج، فدعاهحاجب عز الدولة سبكتكين إلى خلع نفسه وتسليم الأمر إلى ولده الطايع لله، ففعل ذلك، وعقد له الأمر في يوم الأربعاء ثالث عشر ذي القعدة، فكانت مدة خلافة المطيع تسعا وعشرين سنة وأربعة أشهر وأربعة وعشرين يوما. وأثبت خلعه على القاضي أبي الحسن بن أم شيبان بشهادة PageV26P0253(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 254 أحمد بن حامد بن محمد، وعمر بن محمد، وطلحة بن محمد بن جعفر الشاهد. وقال أبو منصور بن عبد العزيز العكبري: كان المطيع 
ms5588	 لله بعد أن خلع يسمى الشيخ الفاضل. قلت: وكان هو وابنه مستضعفين مع بني بويه، ولم يزل أمر الخلفاء في ضعف إلى أن استخلف المقتفي لله فانصلح أمر الخلافة قليلا. وكان دست الخلافة لبني عبيد الرافضة بمصر أمتن، وكلمتهم أنفذ، ومملكتهم تناطح مملكة العباسيين في وقتهم، والحمد لله على انقطاع دعوتهم. وفيها بل ركب العراق سميراء فرأوا هلال ذي الحجة، وعرفوا أن لا ماء في الطريق بين فيد إلى مكة إلا ما لا يكفيهم، فعدلوا مساكين إلى بطن نخل يطلبون مدينة الرسول صلى الله عليه) وسلم، فدخلوها يوم الجمعة سادس ذي الحجة مجهودين فعرفوا في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان أميرهم أبو منصور محمد ابن عمر بن يحيى العلوي، وقدم الركب الكوفة في أول المحرم سنة أربع، فأقاموا بالكوفة أياما لفساد الطريق، ثم جمعوا لمن خفرهم. وأما مكة والمدينة فأقيمت الخطبة والدعوة بالبلدين لأبي تميم المعز العبيدي، وقطعت خطبة الطائع لله في هذا العام من الحجاز ومصر والشام PageV26P0254(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 255 والمغرب، وكان الرفض ظاهرا قائما في هذه الأيام، وفي العراق، والسنة خاملة مغمورة لكنها ظاهرة بخراسان وأصبهان، فالأمر لله. وفيها كان الحرب شديدا بينهم وبين الأعراب القرامطة الذين ملكوا الشام، وحاصروا المعز بمصر مدة، ثم ترحلوا شبه منهزمين حتى دخلوا إلى بلاد الحسا والقطيف. وقدم إلى الشام نائب المعز، والله أعلم. PageV26P0255(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 256 PageV26P0256(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 257 4 (أحداث سنة أربع وستين وثلاثمائة) في المحرم أوقع العيارون حريقا بالخشابين مبدأه من باب الشعير، فاحترق أكثر هذا السوق، وهلك شيء كثري، واستفحل أمر العيارين ببغداد حتى ركبوا الخيل وتلقبوا بالقواد، وغلبوا على الأمور وأخذوا الخفارة من الأسواق والدروب، وكان فيهم أسود الزند كان يأوي قنطرة الزبد وشحذ وهو عريان، فلما كثر الفساد رأى هذا الأسود من هو أضعف منه قد أخذ السيف، فطلب الأسود سيفا ونهب وأغار، وحف به طائفة وتقوى، وأخذ الأموال، واشترى جارية بألف 
ms5589	 دينار، ثم راودها فتمنعت، فقال: ما تكرهين مني قالت: أكرهك كلك، قال: ما تحبين قالت: تبيعني. قال: أو خيرا من ذلك. فحملها إلى القاضي وأعتقها، ووهبها ألف دينار، فتعجب الناس من PageV26P0257(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 258 سماحته، ثم خرج إلى الشام فهلك هناك. وقطعت خطبة الطائع لله وغيرها من يوم العشرين من جمادى الأولى، إلى أن أعيدت في عاشر رجب، فلم يخطب في هذه الجمع في البلاد، وذلك لأجل تشغب وقع بينه وبين عضد الدولة. وكان عضد الدولة قد قدم العراق فأعجبه ملكها، فعمل عليها، واستمال الجند، فتشغبوا على عز الدولة، فأغلق بابه، وكتب عضد الدولة عن الطائع باستقرار الأمر لعضد الدولة على محمد بن بقية وزير عز الدولة، ثم اضطربت الأمور على عضد الدولة، ولم يبق بيده غير بغداد، فنفذ إلى والده ركن الدولة يعلمه أنه قد خاطر بنفسه وجنده، وقد هذب مملكة العراق واستعاد) الطائع إلى داره، وأن عز الدولة عاص لا يقيم دولة، فلما بلغه غضب وقال للرسول: قل له: خرجت في نصرة ابن أخي أو في الطمع في مملكته فأفرج عضد الدولة عن عز الدولة بختيار، ثم خرج إلى فارس. وفيها عدمت الأقوات حتى أبيع كر الدقيق بمائة وسبعين دينار، والتمر ثلاثة أرطال بدرهم. ولم يخرج وفد من بغداد بل خرجت طائفة من الخراسانية مخاطرة فلحقتهم شدة. PageV26P0258(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 259 وفي سلخ ذي القعدة عزل قاضي القضاة أبو الحسن محمد بن أم شيبان، وولي أبو محمد بن معروف. وفي هذه السنين وبعدها كان الرفض يغلي ويفور بمصر والشام، والمغرب، والمشرق لا سيما العبيدية الباطنية، قاتلهم الله. قال مشرف بن مرجا القدسي أخبرنا الشيخ أبو بكر محمد بن الحسن قال: حدثني الشيخ الصالح أبو القاسم الواسطي قال: كنت مجاورا ببيت المقدس، فأمروا في أول رمضان بقطع التراويح، صحت أنا وعبد الله الخادم: واإسلاماه وامحمداه، فأخذني الأعوان وحبست، ثم جاء الكتاب من مصر بقطع لساني فقطع، فبعد أسبوع رأيت النبي صلى الله 
ms5590	 عليه وسلم تفل في فمي، فانتبهت PageV26P0259(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 260 ببرد ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد زال عني الألم، فتوضأت وصليت وعمدت إلى المأذنة فأذنت الصلاة خير من النوم فأخذوني وحبشت وقيدت، وكتبوا في إلى مصر، فورد الكتاب بقطع لساني، وبضربي خمسمائة سوط، وبصلبي، ففعل بي، فرأيت لساني على البلاط مثل الرية، وكان البرد والجليد، وصليت واشتد علي الجليد، فبعد ثلاثة أيام عهدي بالحدائين يقولون: نعرف الوالي أن هذا قد مات، فأتوه، وكان الوالي جيش بن الصمصامة فقال: أنزلوه، فألقوني على باب داود، فقوم يترحمون علي وآخرون يلعنوني، فلما كان بعد العشاء جاءني أربعة فحملوني على نعش ومضوا بني ليغسلوني في دار فوجدوني حيا، فكانوا يصلحون لي جريرة بلوز وسكر أسبوعا. ثم رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام ومعه أصحابه العشرة فقال: يا أبا بكر ترى ما قد جرى على صاحبك قال: يا رسول الله فما أصنع به قال: اتفل في فيه، فتفل في في، ومسح النبي صلى الله عليه وسلم صدري، فزال عني الألم، وانتبهت ببرد ريق أبي بكر، فناديت، فقام إلي رجل، فأخبرته، وأسخن لي ماء، فتوضأت به، وجاءني بثياب ونفقة وقال: هذا فتوح، فقمت) فقال: أين تمر الله الله، فجئت المأذنة وأذنت الصبح: الصلاة خير من النوم، ثم قلت قصيدة في الصحابة، فأخذت إلى الوالي فقال: يا هذا إذهب ولا تقم ببلدي، فإني أخاف من أصحاب الأخبار وأدخل فيك جهنم، فخرجت وأتيت عمان، فاكتريت مع عرب الكوفة، فأتيت واسط، فوجدت أمي تبكي علي، وأنا كل سنة أحج وأسأل عن القدس لعل تزول دولتهم، فرأيته طلق اللسان ألثغ. وفي المحرم ولي إمرة دمشق بدر الشمولي الكافوري، ولي نحوا من شهرين من قبل أبي محمود الكتامي نائب الشام للمعز، ثم عزل بأبي الثريا الكردي، ثم ولي دمشق ريان الخادم المعزي، ثم عزل أيضا بعد أيام بسبكتكين التركي. PageV26P0260(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 261 4 (أحداث سنة خمس وستين وثلاثمائة) فيها كتب 
ms5591	 ركن الدولة أبو علي بن بويه إلى ولده عضد الدولة أبي شجاع أنه قد سن وأنه يؤثر مشاهدته، فاجتمعا، فقسم ركن الدولة الممالك بين أولاده فجعل لعضد الدولة فارس وكرمان وأرجان ولمؤيد الدولة الري وأصبهان، ولفخر الدولة همذان والدينور، وجعل ولده أبا العباس في كنف عضد الدولة. وفي رجب عمل مجلس الحكم في دار السلطان عز الدولة، وجلس ابن معروف، لأن عز الدولة التمس ذلك ليشاهد مجلس حكمه كيف هو. وفيها وفي التي تليها كانت الحرب تستعر بين هفتكين وبين جوهر المعزي بأعمال دمشق، وعدة الوقائع بينهما اثنتا عشرة وقعة، منها وقعة الشاغور التي كاد يتلف فيها جوهر، ثم كان بينهما عدة وقعات بعد ذلك. PageV26P0261(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 262 PageV26P0262(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 263 4 (أحداث سنة ست وستين وثلاثمائة) في جمادى الأولى زفت بنت عز الدولة إلى الطائع لله. وفيها جاء أبو بكر محمد بن علي بن شاهويه صاحب القرامطة، ومعه ألف رجل منهم إلى الكوفة، وأقام الدعوة بها لعضد الدولة، وأسقط خطبة عز الدولة، وكان ورد عنها معونة من القرامطة لعضد الدولة. وفيها كانت وقعة بين عز الدولة، وعضد الدولة، أسر فيها غلام تركي لعز الدولة، فجن عليه واشتد حزنه، وتسلى عن كل شيء إلا عنه، وامتنع عن الأكل، وأخذ في البكاء، واحتجب عن) الناس، وحرم على نفسه الجلوس في الدست، وكتب إلى عضد الدولة يسأله رد الغلام إليه، ويتذلل، فصار ضحكة بين الناس، وعوتب فما ارعوى، وبذل في فداء الغلام جاريتين عوديتين، كان قد بذلك في الواحدة مائة ألف درهم، فأبى أن يبيعها، وقال PageV26P0263(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 264 للرسول: إن توقف عيك في رده فزد ما رأيت، وقد رضيت أن آخذه وأذهب إلى أقصى الأرض، فرده عضد الدولة عليه. وحج بالناس من العراق أبو عبد الله أحمد بن أبي الحسين العلوي. وحجت جميلة بنت ناصر الدولة ابن حمدان ومعها أخواها إبراهيم وهبة الله، فضرب بحجتها المثل، فإنها استصحبت أربعمائة جمل 
ms5592	، وكان معها عدة محامل لم يعلم في أيها كانت، وكست المجاورين، ونثرت على الكعبة لما رأتها عشر آلاف دينار، وسقت جميع أهل الموسم السويق بالسكر والثلج. كذا قال أبو منصور الثعالبي، فمن أين لها ثلج وقتل أخوها هبة الله في الطريق، وأعتقت ثلاثمائة عبد ومائتي جارية، وأغنت المجاورين بالأموال. قال أبو منصور الثعالبي: خلعت على طبقات خمسين ألف ثوب، وكان معها أربعمائة عمادية لا يدري في أيها كانت، ثم ضرب الدهر ضرباته، واستولى عضد الدولة على أموالها وحصونها وممالك أهل بيتها، وأفضت بها الحال إلى كل قلة وذلة، وتكشفت عن فقر مدقع. وقد كان عضد الدولة خطبها، فامتنعت ترفعا عليه، فحقد عليها، وما PageV26P0264(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 265 زال يعتسف بها حتى عراها وهتكها، ثم ألزمها أن تختلف إلى دار القحب فتتكسب ما تؤديه في المصادرة، فلما ضاق بها الأمر غرقت نفسها في دجلة. PageV26P0265(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 266 PageV26P0266(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 267 4 (أحداث سنة سبع وستين وثلاثمائة) فيها جاء الخبر بهلاك أبي يعقوب يوسف بن الجنابي القرمطي صاحب هجر، فأغلقت أسواق الكوفة ثلاثة أيام، وكان موازرا لعضد الدولة. وفيها عبر عز الدولة إلى الجانب الغربي على جسر علمه ودخل إلى قطربل وتفرق عنه الديلم، ودخل أوائل أصحاب عضد الدولة بغداد، وخرج يتلقاه، وضربت له القباب المزينة، ودخل البلد. ثم إنه خرج لقتال عز الدولة، فالتقوا، فأخذ عز الدولة أسيرا، وقتله بعد ذلك. وخلع الطائع على عضد الدولة خلع السلطنة وتوجه بتاج مجوهر، وطوقه، وسوره، وقلده سيفا، وعقد له لواءين بيده، أحدهما مفضض على رسم الأمراء، والآخر مذهب على رسم ولاة) العهود، ولم يعقد هذا اللواء الثاني لغيره قبله، ولقبه تاج الملة، وكتب له عهد بحضرته وقريء بحضرته، ولم تجر العادة بذلك، إنما كان يدفع العهد إلى الولاة بحضرة أمير المؤمنين، فإذا أخذه قال أمير المؤمنين: هذا عهدي إليك فاعمل به، وبعث إليه الطائع PageV26P0267(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 268 هدايا كثيرة 
ms5593	، فبعث هو إلى الطائع تقادم من جملتها خمسون ألف دينار وألف ألف درهم، وبغال، ومسك، وعنبر. وفيها زادت دجلة ببغداد حتى بلغت إحدى وعشرين ذراعا، وكادت بغداد تغرق، وغرقت أماكن. وفي ذي القعدة زلزلت سيراف، وسقطت الشرف، وهلك أكثر من مائتي إنسان تحتها. وفيها تمت عدة مصافات بين هفتكين وبين العبيديين، قتل فيها خلق كثير، وطار صيت هفتكين بالشجاعة والإقدام، ولم يكن معه عسكر كثير. ثم سار إليه الحسن بن أحمد القرمطي وعاضده، وتحالفا، وأعانهما أحداث دمشق، وقصدوا جوهرا، فتقهقر إلى الرملة وتحصن بها، ثم تحول إلى عسقلان وحاصروه حتى أكل عسكره الجيف، ثم خرج بهم جوهر بذمام أعطاه هفتكين، ومضوا إلى مصر، فتأهب العزيز وسار بجيوشه، فالتقاه هفتكين بالرملة، فقال العزيز لجوهر: أرني هفتكين، فأراه إياه وهو يجول بين الصفين على فرس أدهم وعليه كذاغند أصفر، يطعن بالرمح تارة ويضرب باللت، فبعث العزيز إليه رسولا يقول: يا هفتكين أنا العزيز وقد أزعجتني من سرير ملكي وأخرجتني لمباشرة الحرب بنفسي، وأنا طالب الصلح معك، PageV26P0268(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 269 ولك يد الله على أن أصطفيك، وأقدمك على عسكري، وأهب لك الشام بأسره، فنزل وقبل الأرض. ثم اعتدل وقال: أما الآن فما يمكنني إلا الحرب، ولو تقدم هذا لأمكن، ثم حمل على الميسرة فهزمها، فحمل العزيز بنفسه، فحملت معه ميمنته، فانهزم هفتكين، والحسن القرمطي، وقتل من عسكرهما نحو عشرين ألف، ثم بذل العزيز لمن أتاه بهفتكين مائة ألف دينار. وكان هفتكين تحت مفرج بن دغفل بن جراح، وكان مليحا في العرب، فانهزم نحو الساحل ومعه ثلاثة، وبه جراح، وقد عطش، فصادفه مفرج في الخيل فأكرمه، وسقاه، وحمله إلى أهله، ثم غدر به وسلمه إلى العزيز لأجل المال، فبالغ العزيز في إكرامه، وإجلاله، وأعاده إلى رتبة الإمرة مثل ما كان. فحكى القفطي في تاريخه أن العزيز أمر له بضرب سرادق، وفرس، وآلات، وإحضار كل من) حصل في أسره من جند هفتكين وحاشيته، فكساهم وأعطاهم، ورتب كل واحد منهم في منزلته 
ms5594	، وركب الجيش فتلقى هفتكين، وسار لإحضاره جوهر القائد، فلم يشك هفتكين أنه مقتول، فلما وصل رأي من الكرامة ما بهره، ثم نزل في المخيم، فشاهد أصحابه وحاشيته على ما كانوا عليه، فرمى بنفسه إلى الأرض، وعفر وجهه وبكى بكاءا شديدا، ثم اجتمع به العزيز وآنسه، وجعله من أكبر قواده، ثم سمه بعد ابن كلس الوزير، فحزن عليه العزيز، فدارى ابن كلس بخمسمائة ألف دينار. PageV26P0269(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 270 PageV26P0270(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 271 4 (أحداث سنة ثمان وستين وثلاثمائة) فيها أمر الطائع لله بأن يضرب على باب عضد الدولة الدبادب وقت الصبح والمغرب والعشاء، وأن يخطب له على منابر الحضرة. قال ابن الجوزي: وهذا أمران لم يكونا من قبله، ولا أطلقا لولاة العهود. وقد كان معز الدولة، أحب أن تضرب له الدبادب بمدينة السلام، وسأل المطيع لله ذلك، فلم يأذن له. قلت: وما ذاك إلا لضعف أمر الخلافة. وفيها توثب على دمشق قسام كما هو مذكور في ترجمته سنة ست وسبعين. PageV26P0271(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 272 PageV26P0272(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 273 4 (أحداث سنة تسع وستين وثلاثمائة) في صفر قبض عضد الدولة على قاضي القضاة أبي محمد بن معروف، وأنفذه إلى القلعة بفارس، وقلد أبا سعد بشر بن الحسين القضاء. وفي شعبان ورد رسول العزيز صاحب مصر إلى عضد الدولة بكتاب، وما زال يبعث إليه برسالة بعد رسالة، فأجابه بما مضمونه صدق الطوية وحسن النية. وسأل عضد الدولة الطائع أن يزيد في لقبه تاج الملة ويجدد الخلع عليه ويلبسه التاج، فأجابه، وجلس الطائع على السرير وحوله مائة بالسيوف والزينة، وبين يديه مصحف عثمان، وعلى كتفه البردة، وبيده القضيب، وهو متقلد سيف النبي صلى الله عليه وسلم، وضربت ستارة بعثها عضد الدولة، وسأل أبو نعيم الحافظ تكون حجابا للطائع، حتى لا تقع عليه عين أحد من الجند قبله، ودخل الأتراك والديلم، وليس مع أحد منهم حديد، دون الأشراف وأصحاب المراتب من الجانبين، ثم أذن 
ms5595	 لعضد الدولة فدخل، ثم رفعت الستارة، وقبل عضد الدولة PageV26P0273(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 274 الأرض، فارتاع زياد القائد، وقال بالفارسية: ما هذا أيها الملك، أهذا الله عز وجل فالتفت إلى عبد العزيز بن) يوسف وقال له: فهمه وقل له: هذا خليفة الله في الأرض، ثم استمر يمشي ويقبل الأرض سبع مرات، فالتفت الطائع إلى خالص الخادم وقال: استدنه، فصعد عضد الدولة، فقبل الأرض دفعتي، فقال له: أدن إلي أدن إلي، فدنا وقبل رجله، وثنى الطائع برجله عليه، وأمره، فجلس على كرسي، بعد أن كرر عليه: إجلس، وهو يستعفي فقال: أقسمت لتجلس، فقبل الكرسي وجلس، وقال له: ما كان أشوقنا إليك وأتوقنا إلى مفاوضتك، فقال: عذري معلوم، وقال: نيتك موثوق بها، وعقيدتك مسكون إليها، فأومى برأسه، ثم قال له الطائع: قد رأيت أن أفوض إليك ما وكل الله من أمور الرعية في شرق الأرض وغربها، وتدبيرها في جميع جهاتها، سوى خاصتي وأسبابي، فتول ذلك مستخيرا بالله. قال: يعينني الله على طاعة مولانا وخدمته. وأريد وجوه القواد أن يسمعوا لفظ أمير المؤمنين. فقال الطائع: هاتوا الحسين بن موسى، ومحمد ابن عمرو بن معروف، وابن أم شيبان، والزينبي، فقدموا، فأعاد الطائع القول بالتفويض، ثم التفت إلى طريف الخادم فقال: يا طريف تفاض عليه الخلع ويتوج، فنهض إلى الرواق وألبس الخلع، وخرج قادما ليقبل الأرض، فلم يطق لكثرة ما عليه، فقال الطائع: حسبك، وأمره بالجلوس، ثم استدعى الطائع تقديم ألويته، فقدم لواءين، واستخار الله، وصلى على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعقدهما، ثم قال: يقرأ كتاب، خار الله لك ولنا وللمسلمين، آمرك بما أمرك الله به، وأنهاك عما نهاك الله عنه، وأبرأ إلى الله مما سوى ذلك، إنهض على اسم الله، ثم أخذ الطائع سيفا كان بين المخدتين فقلده به مضافا إلى السيف الذي قلده مع الخلعة، وخرج من باب الخاصة، وسار في البلد، ثم PageV26P0274(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 275 بعث إليه الطائع هدية فيها غلالة قصب، وصينية ذهب 
ms5596	 خرداذي بلور فيه شراب، وعلى فم الخرداذي خرقة حرير مختومة وكأس بلور، وأشياء من هذا الفن، فجاء من الغد أبو نصر الخازن ومعه من الأموال نحو ما ذكر في دخوله الأول في السنة الماضية. ولما عد عضد الدولة جلس للهناء، فقال أبو إسحاق الصابي قصيدة منها: (يا عضد الدولة الذي علقت .......... يداه من فخره بأعرقه) (يفتخر النعل تحت أخمصه .......... فكيف بالتاج فوق مفرق) وفيها تزوج الطائع لله ببنت عضد الدولة على مائة ألف دينار، وكان الوكيل عن عضد الدولة أبو علي الفارسي النحوي، والذي خطب القاضي أبو علي المحسن بن علي التنوخي.) وفي هذا الوقت كان قسام متغلبا على دمشق كما هو مذكور في ترجمته. PageV26P0275(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 276 PageV26P0276(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 277 4 (أحداث سنة سبعين وثلاثمائة) وفيها خرج من همذان عضد الدولة وقدم بغداد، فتلقاه الطائع، وزينت بغداد. قال عبد العزيز حاجب النعمان: لم تجر عادة بخروج الخلفاء لتلقي أحد من الأمراء، فلما توفيت فاطمة بنت معز الدولة ركب المطيع لله فعزاه، فقبل الأرض. قال حاجب النعمان: وجاء رسول يطلب من الطائع أن يتلقها، فما وسعه التاخر وتلقاه في دجلة، ثم أمر عضد الدولة بأن ينادي قبل دخوله بمنع العوام من الدعاء له والصيحة، وتوعد على ذلك بالقتل، قال: فما نطق أحد، فأعجبه ذلك من طاعة العوام. والله أعلم. PageV26P0277(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 278 PageV26P0278(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 279 1 (وفيات إحدى وستين وثلاثمائة.) أحمد بن المحدث محمد بن العباس بن نجيح البغدادي أبو الحسن، رئيس المعتزلة ببغداد. ورخه طلحة في ربيع الآخر وقال: كان رئيس المعتزلة. أحمد بن محمد بن سعيد بن سهل بن شبرة، بالمعجمة، والتثقيل. أبو حامد النيسابوري الصيرفي الزاهد الثبت، نزيل سمرقند. روى عن: عمر البحتري، وابن خزيمة، والسراج. قال الإدريسي، ثقة، كتبنا عنه، ومات بسمرقند في شعبان. أحمد بن مستور الأمير، ولي دمشق للحسن بن أحمد القرمطي المعروف بالسيد عند تغلبه ثانيا على الشام، وذلك 
ms5597	 في رمضان. ومات بعد عشرة أشهر، أعني أحمد. إبراهيم بن أحمد بن إبراهيم البغدادي البزوري أبو إسحاق المقريء. PageV26P0279(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 280 قرأ عليه: إسحاق الخزاعي، والحسن بن الحسين الصواف، وأحمد بن فرج، وجماعة. وكان من أئمة هذا الشأن، وحدث عن البغوي وغيره. قرأ عليه: محمد بن عمر بن بكير، وعلي بن محمد الحداد، وعبد الباقي بن الحسن. مات في ذي الحجة. بكار بن محمد بن أحمد بن إسحاق أبو الحسن المعافري المصري الزاهد. وقد حدث وسمع منه أبو القاسم يحيى بن أبي الطحان. الحسن بن الخضر بن عبد الله الأسيوطي.) حدث عن: أبي عبد الرحمن النسائي، وأبي يعقوب المنجنيقي، وجماعة. وكان صاحب حديث. وعنه: محمد بن الفضل بن نظيف، ويحيى بن علي بن الطحان، وأبو القاسم ابن بشران، وغيرهم. وتوفي في ربيع الأول. خلف بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن نصر البخاري أبو صالح الخيام، وهو الذي يخيط الخيم. كان بندار الحديث. PageV26P0280(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 281 روى عن: صالح بن محمد جزرة، ونصير بن أحمد الكندي، وموسى ابن أفلح، ومحمد بن علي بن عثمان، وعمر بن هناد، وفرح بن أيوب، وحامد بن سهل، وطائفة ببخارى، ولم يرحل. وعنه: أبو عبد الله الحاكم، وأبو سعيد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الإدريسي، وأبو عبد الله محمد بن أحمد الغنجار، وآخرون. وتوفي في جمادى الأولى وله ست وثمانون، وقد تلكم فيه أبو سعيد الإدريسي ولينه. عبد الرحمن بن أحمد بن عمران أبو القاسم الدينوري الواعظ نزيل دمشق. سكن قرية قتيبة. وحدث عن: عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وأحمد بن عبد الرزاق، والغسل، وأبي جعفر الغنجاري، وابن عروبة الحراني، وجماعة. وعنه: تمام، وعبد الوهاب الميداني، وسعيد بن أحمد بن فطيس، وجماعة. توفي في آخرها. عبيد الله بن أحمد بن الحسين القاضي أبو عمر بن السمسار الفقيه الداوودي الظاهري، تلميذ أبي بكر محمد بن داود الظاهري. روى عن: محمد، وعن أبيه داود بن علي 
ms5598	، وإسماعيل القاضي، وغيرهم. والأول أشبه. قال المحسن بن علي التنوخي في النشوار: وعلي بن نصر الكاتب نزيل مصر، وذكر علي أنه قرأ عليه كل مصنفات أبي بكر بن داود، وأنه كان إماما كبيرا يتردد إلى الرؤساء. PageV26P0281(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 282 وقال هلال بن المحسن: توفي فجأة في رجب، ثم جزمت بأنه لم يلق داود ولا إسماعيل. عثمان بن عمر بن خفيف أبو عمرو المقريء المعروف بالدراج. حدث عن: هارون بن علي المزوق، وعلي بن حماد العسكري، وابن المجدر.) وعنه: أبو بكر البرقاني، ومحمد بن طلحة النعالي، وجماعة. وكان ثقة. قال البرقاني: كان بدلا من الأبدال. وقال غيره: مات فجأة في رمضان، رحمة الله عليه. عثمان بن محمد بن إبراهيم المادرائي أبو عمر، نزيل مصر. سمع أبا مسلم الكجي. وعنه أبو محمد بن النحاس. علي بن أحمد بن فروخ البغدادي الواعظ، ويعرف بغلام المصري. حدث عن: محمد بن جرير، ومحمد بن محمد الباغندي، وجماعة. قال الخطيب: ثنا عن ابن بكير قال: قال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل. فردوس بن أحمد بن محمد بن سعيد بن فردوس البزاز أبو بكر. PageV26P0282(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 283 محمد بن أحمد بن علي بن شاهويه القاضي أبو بكر الفارسي الحنفي أحد الأعلام. سمع: أبا خليفة زكريا الساجي، ودرس بنيسابور، ثم درس ببخاري بمدينة أبي حفص صاحب محمد بن الحسن مدة. ومات بنيسابور في ذي القعدة سنة إحدى وستين وثلاثمائة. محمد بن أحمد بن موسى بن يزداد القاضي أبو عبد الله القمي. توفي بفرغانة في صفر، وحمل تابوته إلى سمرقند. سمع: محمد بن أيوب الرازي، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني. وولي قضاء سمرقند. وكان من كبار الحنفية، ثقة في الحديث. روى عنه أبو سعد الإدريسي وغيره. محمد بن حارث بن أسد أبو عبد الله الخشني القيرواني الحافظ. أخذ عن أحمد بن نصر، وأحمد بن زياد، ودخل الأندلس فسمع قاسم ابن أصبغ، وأحمد بن عبادة، وسكن قرطبة وتمكن من صاحبها الحم بن الناصر 
ms5599	 لدين الله، وصنف له كتبا منها الاتفاق والاختلاف في مذهب مالك، وكتاب الفتيا وكتاب تاريخ الأندلس، وتاريخ الإفريقيين، وكتاب النسب.) PageV26P0283(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 284 قال ابن الفرضي بلغني أنه صنف للحكم مائة ديوان، وكان شاعرا بليغا لكنه يلحن، وكان يتعاطى الكيميا، واحتاج بعد موت الحكم إلى أن جلس في حانوت يبيع الأدهان. روى عنه أبو بكر بن حوئيل، وغيره. وتوفي في صفر. محمد بن الحسن بن سعيد أبو العباس بن الخشاب المخرمي الصوفي الزاهد. صاحب حكايات عن الشبلي وغيره. وعنه السلمي والحاكم. محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين الوزير ظهير الدين أبو شجاع، حفيد الوزير أبي شجاع الروذراوري ثم البغدادي. وزر قليلا، ثم عزل، ولزم بيته دهرا في نعمة وعافية. مات في ذي القعدة، وقد شاخ. محمد بن حميد بن سهل المخرمي أبو بكر. سمع: أبا خليفة، وجعفر الفريابي، والهيثم بن خلف الدوري، وغيرهم. عنه: الدارقطني، وأبو نعيم، وجماعة. قال البرقاني ضعيف. PageV26P0284(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 285 وقال ابن أبي الفوارس: فيه تساهل شديد. محمد بن عمر بن محمد بن الفضل أبو عبد الله الجعفي البغدادي. سمع: أبا شعيب الحراني، وموسى بن هارون وأبا العباس بن مسورق. وعنه: ابن رزقويه، وأبو نعيم. قال ابن أبي الفوارس: كان كذابا. محمد بن فارس بن حمدان أبو بكر العطشي يعرف بالمعبدي يقال: إنه من ولد أم معبد الخزاعية. حدث عن: جعفر بن محمد القلانسي، والحسن بن علي المعمري. روى عنه: الدارقطني، وعلي بن أحمد بالرزاز، وأبو بكر البرقاني، وأبو نعيم. قال أبو نعيم: كان غاليا في الرفض غريقه. محمد بن يحيى بن عوانة بن عبد الرحيم الثعلبي القرطبي أبو عبد الله.) PageV26P0285(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 286 سمع من: أحمد بن خالد الحباب، ومحمد بن قاسم، وقاسم بن أصبغ، وجماعة. وكان ثقة صالحا، أم بجامع قرطبة وأكثر الناس عنه. PageV26P0286(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 287 1 (وفيات اثنتين وستين وثلاثمائة) أحمد بن إبراهيم بن بكر القفطي 
ms5600	. روى عن النسائي بمصر. أحمد بن بشر بن عامر أبو حامد المرورذي الفقيه الشافعي نزيل البصرة تفقه على أبي إسحاق المورزي وصنف الجامع في المذهب، وشرح مختصر المزني وصنف في الأصول. وكان إماما لا يشق غباره. وعنه أخذ فقهاء البصرة. أحمد بن عثمان أبو سعيد البغدادي الفقيه، ويعرف بابن البقال. حدث بدمشق عن أبو القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود. PageV26P0287(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 288 وعنه ابن جميع، وأبو نصر بن الجبان. حدث في هذه السنة وانقطع خبره. أحمد بن محمد بن زكريا الأموي، مولاهم الأندلسي الرصافي المالكي، مفتي ناجية ومحدثها. روى عن أحمد بن خالد ويغره، وتوفي في صفر. أحمد بن همام أبو عمرو النيسابوري، العبد الصالح. رحل وسمع ببغداد من يوسف القاضي وطبقته. وعنه الحاكم. وعاش بضعا وثمانين سنة. أحمد بن محمد بن أحمد بن عقبة بن مضرس أبو الحسن، قاضي أرجان. روى عن البغوي، وابن صاعد. وعنه أبو نعيم الحافظ، وورخه هكذا في تاريخ أصبهان. وقال في معجمه: قدم علينا أصبهان سنة خمس وستين، فيجوز هذا. أحمد بن محمد بن عمارة بن أحمد أبو الحارث الليثي الكناني مولاهم الدمشقي. سمع: أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وزكريا السجزي، ومحمد بن عبد الصمد، وأحمد بن إبراهيم بن دحيم، وجماعة. PageV26P0288(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 289 وعنه: ابن جميع، وتمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وأحمد بن الحاج الإشبيلي، عبد الوهاب الميداني.) وتوفي في ربيع الآخر في عشر التسعين. إبراهيم بن عبيد الله المعافري الإشبيلي. سمع من: أحمد بن خالد، ومحمد بن فطيس، وكان محدثا لغويا بصيرا بالشعر. قاله ابن الفرضي. إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه النيسابوري الشيخ أبو إسحاق المزكي. قال الحاكم: هو شيخ نيسابور في عصره، وكان من العباد المجتهدين الحجاجين المنفقين عل العلماء والفقراء. سمع: ابن خزيمة، وأبا العباس السراج، وأحمد بن محمد الماسرجسي، وأبا العباس الأزهري، وعبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، ومحمد بن هارون الحضرمي، وأبا العباس 