ms41	 الله بن محمد بن زياد النيسابوري رحمه الله. والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله أجمعين.(@)(@@) ووقع عن بحريرة عشية يوم الأربعاء لتسع ليال خلون من شهر الله الأصم رجب سنة خمس عشرة وستمائة.(@)PageV01P189(@)(@@) سمع جميع الفوائد من أوله إلى آخره وهو مشتمل على ثمانية أجزاء، في هذه النسخة، من الشيخ أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الطيان بقراءة أبي علي الدقاق عليه، الرئيسان أبو الفرج مسعود، وأبو غالب محفوظ، أنبأ الحسن بن القاسم بن الفضل الثقفي، والحسن بن العياس الرستمي، والجماعة، وذلك في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين، الجزء الأول إلى النصف الجزء الثاني من هذه النسخة، نقل من نسخة الحافظ أبي مسعود، نقلته من خط أبي إسحاق إبراهيم بن محمد الصريفيني، نقله زعم من خط ابن سلار (ق152) جميع هذه الفوائد، وهي مشتملة على ثمانية أجزاء من هذه النسخة على القاضي أبي عبد الله محمد بن القاضي ناصح الدين عبد المنعم بن أبي الفهم بإجازته عن الشيخين أبي الفرج مسعود بن الحسن بن القاسم الثقفي، وأبي عبد الله الحسن بن العباس بن علي الرستمي، قراءة الحافظ سراج الدين عبد الرحمن بن (. . . . . . .) (1) حماد بن أبي الفضل بن حماد بن الأعرابي، (. . . .) (2) بن نصر الله بن أحمد بن خزيمة، وابن عمه معالي ابن علي بن أحمد، ومحمد بن سعد الدين مسعود بن الشيخ الصوفي عثمان، ومسعود بن خليل بن علي بن عصمان، وأبو الفضل يحيى، وإبراهيم ابنا أبي ال (. . .) (3) بن يحيى بن موهوب العامل، وكاتب الأسماء محمد بن أبي بكر بن إبراهيم بن خزيمة، وأولاده أبو بكر عبد الله، وأبو عبد الله عثمان، وسمع هذا الجزء كله وهو يشتمل جزءين الحسن بن أبي الفرج بن الحسن الفارقي، وإسماعيل بن أبي بكر بن كليب، وولده عبد الباقي، ومحمد وأحمد ابنا الفقيه عبد الرزاق بن عبد القادر، وعبد الباقي بن الحاج إبراهيم، وعبد الغني بن عبد الرحمن بن عبد الله، وأبو نصر جعفر ابنا أبي الفهم بن أبي نصر 
ms42	 بن أبي الفهم، وأبو العزير يحيى بن موهوب العامل، وأحمد بن سنقر، بن عبد الله غلام بنت الخطيب، وإبراهيم بن إلياس بن عبد الله، ومحمد بن منصور بن إبي علي المعصراني، وأحمد بن يوسف بن الحسن، وأبو عبد الرحمن بن الفضل بن (الطراح. .) (4)، وأبو عبد الله بن فضل الله بن غطيس، وأحمد بن نصر الله بن أحمد بن خزيمة، وابن عمه محمد بن علي بن أحمد، ومحمد بن أسد بن غازي الزواوي وصح ذلك بمسجد القاضي ناصح الدين بحرير في شهر شعبان سنة ثلاث عشر وستمائة.(@)PageV01P190 
ms43	