ms361	 الجنة ، فأتاه النبي ، عليه السلام ، فقال : يا لحام أما علمت بأن كتابك أصبح في كتاب أهل الجنة ؟ راهبة لا تشارك في المعصية أخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف القاضي ، حدثنا أبو بكر القرشي ، حدثني أحمد بن العباس النمري ، حدثني أبو عثمان التميمي قال : مر رجل براهبة من أجمل النساء فافتتن بها ، فتلطف في الصعود إليها ، فأرادها على نفسها ، فأبت عليه ، وقالت : لا تغتر بما ترى ، فليس وراءه شيء ، فأبى حتى غلبها على نفسها ، وكان إلى جانبها مجمرة لبان ، فوضعت يدها فيها ، حتى احترقت ، فقال لها بعد أن قضى حاجته منها : ما دعاك إلى ما صنعت ؟ قالت : إنك لما قهرتني على نفسي خفت أن أشركك في اللذة ، فأشاركك في المعصية ، ففعلت ذاك لذلك ، فقال الرجل : والله لا أعصي الله أبدا ، وتاب مما كان عليه . يقلع عينه وبإسناده حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أبو بكر القرشي ، حدثني محمد بن الحسين ، حدثني الصلت بن حكيم ، حدثني موسى بن صالح أبو هارون قال : نظر رجل من عباد بني إسرائيل إلى امرأة جميلة نظرة شهوة ، فعمد إلى عينه فقلعها .(@)PageV02P271(@)(@@) """""" صفحة رقم 272 """"""(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا محمد بن أحمد ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف قال : وأنشدني عبد الله بن شبيب لبعض المدنيين : وبالعرصة البيضاء إن زرت أهلها ، . . . مها مهملات ما عليهن سائس خرجن لحب اللهو من غير ريبة ، . . . عفائف باغي اللهو منهن آيس شادن من بني الرهبان ولي من أثناء قصيدة : وشادن من بني الرهبان تاركني . . . حبي ، وقد شاع بين الناس واشتهرا وقال : لو كنت صبا لافتديت بمن . . . تهواه في لبسه الزنار والشعرا فقلت : لست بذنبي طالبا بدلا ، . . . ولو أذاب غرامي أعظمي وبرى وكان ذلك منه أصل سلوته ، . . . والعزم في الأمر مما يعقب الظفرا وهي طويلة .(@)PageV02P272(@)(@@) """""" صفحة رقم 273 """"""(@)(@@) أنبأنا أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت إن لم يكن حدثنا ، حدثنا القاضي أبو القاسم هبة الله بن 
ms362	 الحسين الرحبي ، حدثنا علي بن أحمد المهلبي ، أخبرنا أبو العباس بن عطاء قال : كان يحضر حلقتي شاب حسن الوجه يخبئ يده . قال : فوقع لي أن الرجل قد قطعت يده على حال من الأحوال ، قال : فجاءني يوم جمعة ، وقد جاءت السماء بالبركات ، ولم يجئني في ذلك اليوم أحد ، فطالبتني نفسي بمخاطبته ، فدفعتها مرارا كثيرة إلى أن غلب علي كلامه ، فكلمته فقلت له : يا فتى ما بال يدك تخبئها ، لم لا تخرجها ، فإن كان بها علة دعوت الله تعالى لك بالعافية ، فما سببها ؟ فأخرجها ، فرأيت فيها شبيها بالشلل ، فقلت : يا فتى ما أصاب يدك ؟ قال : حديثي طويل . قلت : ما سألتك إلا وأحب أن أسمعه . فقال لي الغلام : أنا فلان بن فلان ، خلف لي أبي ثلاثين ألف دينار ، فعلقت نفسي بجارية من القيان ، فأنفقت عليها جملة ، ثم أشاروا علي بشرائها ، فاشتريتها بستة آلاف دينار ، فلما حصلت عندي وملكتها قالت : لم اشتريتني ، وما في الأرض أبغض إلي منك ، وإني لأرى نظري إليك عقوبة ، فاسترد مالك ، فلا متعة لك بي ، مع بغضي لك . قال : فبذلت لها كل ما يبذله الناس ، فما ازدادت إلا عتوا ، فهممت بردها ، فقالت لي داية لي : دعها تموت ولا تموت أنت . قال : فاعتزلت في بيت ، ولم تأكل ولم تشرب ، وإنما كانت تبكي وتتضرع حتى ضعف الصوت ، وأحسسنا منها بالموت ، وما مضى يوم إلا وأنا أجيء إليها وأبذل لها الرغائب ، وما ينفع ذلك ولا تزداد إلا بغضا لي . فلما كان اليوم الرابع أقبلت عليها وسألتها عما تشتهيه ، فاشتهت حريرة فحلفت لا يعملها أحد سواي ، وأوقدت النار ونصبت القدر ، وبقيت أمرس ما جعل فيها ، والنار تعمل ، وقد أقبلت علي تشكو ما مر بها من الآلام في هذه الأيام ، فأقبلت دايتي ، فقالت : يا سيدي سليمان يدك ؛ قد ذهبت ، فرفعتها وقد انسمطت على ما تراها . قال أبو العباس : فصعقت صعقة ، وقلت : يا بأبي هذا في طلب المعشوق أقبل عليك ، فنالك هذا كله .(@)PageV02P273(@)(@@) """""" صفحة رقم 274 """"""(@)(@@) أخبرنا أحمد بن علي التوزي ، حدثنا إسماعيل بن سويد ، حدثنا أبو 
ms363	 علي الكوكبي ، أخبرني ابن الأصقع قال : قال لي بعضهم : رأيت ببغداد في وقت الحج فتى ومعه تفاح مغلف ، فانتهى إلى سور فوقف تحته ، فاطلع عليه جوار كأنهن المها ، فأقبل يرميهن بذاك التفاح ، فقلن له : أم تكن معتزما على الحج ؟ فقال : ولما رأيت الحج قد آن وقته ، . . . وأبصرت تلك العيس بالركب تعسف رحلت مع العشاق في طلب الهوى ، . . . وعرفت من حيث المحبين عرفوا وقد زعموا أن الجمار فريضة ، . . . وتارك مفروض الجمار يعنف عمدت لتفاح ثلاث وأربع ، . . . فزعفر لي بعض وبعض مغلف وقمت حيال القصر ، ثم رميته ، . . . فظلت لها أيدي الملاح تلقف وإني لأرجو أن تقبل حجتي ، . . . وما ضمني للحج سعي وموقف مدرك الشيباني وعمرو النصراني أخبرنا القاضي أبو عبد الله القضاعي إجازة ، أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرزاد النحيرمي بقراءتي عليه ، أخبرنا جعفر بن شاذان القمي أبو القاسم قال : كان عمرو بن يوحنا النصراني يسكن في دار الروم ببغداد ، في الجانب الشرقي ، وكان من أحسن الناس صورة وأجملهم خلقا ، وكان مدرك بن علي الشيباني يهواه ، وكان من أفاضل أهل الأدب ، وكان له مجلس يجتمع إليه الأحداث لا غير ، فإن حضره شيخ أو كهل قال له : إنه ليقبح بمثلك أن يختلط بالأحداث والصبيان فقم في حفظ الله . وكان عمرو بن يوحنا ممن يحضر مجلسه ، فعشقه مدرك ، وهام به ، فجاء عمرو يوما إلى المجلس ، فكتب مدرك رقعة وطرحها في حجره ، فقرأها ، PageV02P274 """""" صفحة رقم 275 """"""(@)(@@) فإذا فيها : بمجالس العلم التي . . . بك تم جمع جموعها ألا رثيت لمقلة ، . . . غرقت بماء دموعها بيني وبينك حرمة ، . . . الله في تضييعها فقرأ الأبيات ، ووقف عليها من كان في المجلس ، وقرأوها واستحيا عمرو من ذلك ، فانقطع عن الحضور ، وغلب الأمر على مدرك ، فترك مجلسه ، ولزم دار الروم ، وجعل يتبع عمرا حيث سلك ، وقال فيه قصيدة مزدوجة عجيبة ، وله أيضا في عمرو أشعار كثيرة ، ثم اعترى مدركا الوسواس وسل جسمه ، وذهب عقله ، وانقطع عن إخوانه ، ولزم الفراش ، فحضره جماعة فقال لهم : ألست صديقكم القديم العشرة لكم ، فما فيكم أحد يسعدني 
ms364	 بالنظر إلى وجه عمرو ؟ فمضوا بأجمعهم إليه ، وقالوا له : إن كان قتل هذا الفتى دينا ، فإن إحياؤه لمروءة . قال : وما فعل ؟ قالوا : قد صار إلى حال ما نحسبك تلحقه ، فلبس ثيابه ، ونهض معهم ، فلما دخلوا عليه سلم عليه عمرو ، وأخذ بيده ، وقال : كيف تجدك يا سيدي ؟ فنظر إليه وأغمي عليه ساعة ، ثم أفاق وفتح عينيه ، وهو يقول : أنا في عافية إ . . . لا من الشوق إليكا أيها العائد ما بي . . . منك لا يخفى عليكا لا تعد جسما وعد . . . قلبا رهينا في يديكا كيف لا يهلك مر . . . شوق بسهمي مقلتيكا ثم شهق شهقة فارق الدنيا بها حتى دفنوه .(@)PageV02P275(@)(@@) """""" صفحة رقم 276 """"""(@)(@@) ولي من أثناء قصيدة كتبت بها إلى بعض أهل العلم : وذي شجن مثلي شكوت صبابتي . . . إليه ، ودمعي ما يفتر قطره فقال ، ولم يملك سوابق عبرة . . . تترجم عما قد تضمن صدره : كلانا أسير في الهوى متهدد . . . بقتل ، فما ينفك ما عاش أسره لقد ضاق ضرعي بالنوى ، وأملني . . . نعيب غراب البين لا شيد وكره وأقلقني حادي الركائب بالضحى ، . . . وسائقها لما تتابع زجره وتقويض خيم الحي والبين ضاحك . . . لفرقتنا ، حتى بدا منه ثغره وفي الجيرة الغادين أحوى ، عذاره . . . يقوم به للعاشق الصب عذره غدائره لي شاهدات بأنه . . . وفيت له من بعد ما بان غدره أي قول أحسن ؟ أخبرنا أحمد بن علي الوراق بدمشق ، حدثنا الحسين بن محمد أخو الخلال ، حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم الشطي بجرجان ، حدثنا أبو علي أحمد بن الحسين بن شعبة ، حدثنا أحمد بن جعفر الهاشمي ، حدثنا محمد بن عبد الله الكاتب قال : كنت يوما عند محمد بن يزيد المبرد ، فأنشد : جسمي معي غير أن الروح عندكم ، . . . فالجسم في غربة والروح في وطن فليعجب الناس مني أن لي بدنا . . . لا روح فيه ، ولي روح بلا بدن ثم قال : ما أظن الشعراء قالت أحسن من هذا . قلت : ولا قول الآخر ؟ قال : هيه قلت : الذي يقول :(@)PageV02P276(@)(@@) """""" صفحة رقم 277 """"""(@)(@@) فارقتكم وحييت بعدكم ، . . . ما هكذا كان الذي يجب فالآن ألقى الناس معتذرا ، . . . من أن 
ms365	 أعيش وأنتم غيب قال : ولا هذا . قلت : ولا خالد الكاتب : روحان لي ، روح تضمنها . . . بلد ، وأخرى حازها بلد وأظن غائبتي كشاهدتي . . . بمكانها تجد الذي أجد قال : ولا هذا . قلت : أنت إذا هويت الشيء ملت إليه ، ولم تعدل إلى غيره . قال : لا ولكنه الحق ، فأتيت ثعلبا ، فأخبرته ، فقال ثعلب ألا أنشدته : غابوا ، فصار الجسم من بعدهم ، . . . ما تنظر العين له فيا بأي وجه أتلقاهم ، . . . إذا رأوني بعدهم حيا يا خجلتي منه ، ومن قوله : . . . ما ضرك الفقد لنا شيا قال : فأتيت إبراهيم بن إسحاق الحربي ، قأخبرته ، فقال : ألا أنشدته : يا حيائي ممن أحب ، إذا ما . . . قال بعد الفراق : إني حييت لو صدقت الهوى حبيبا ، على الص . . . حة لما نأى ، لكنت تموت PageV02P277 """""" صفحة رقم 278 """"""(@)(@@) قال : فرجعت إلى المبرد ، فقال : أستغفر الله إلا هذين البيتين ، يعني بيتي إبراهيم . شهود ثقات وأخبرنا أحمد بن علي ، أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان ، حدثنا محبوب بن محمد النرديجي قاضي شروان ، أنبأنا أبو سعيد الحسن بن زكريا العدوي ببغداد : أنشدني إبراهيم الحربي : أنكرت ذلي ، فأي شيء . . . أحسن من ذلة المحب ؟ أليس شوقي وفيض دمعي . . . وضعف جسمي شهود حبي ؟ قال إبراهيم : هؤلاء شهود ثقات . ود ووفاء حتى الموت أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني أبو بكر ، حدثنا الزبير بن بكار عن مولى لعلي بن أبي طالب ، عليه السلام ، قال ، وكان راوية : إن فتى من قريش من أهل المدينة هوي جارية منهم ، فاشتد وجد كل واحد منهما بصاحبه ، ثم بلغه عنها أنها تبدلت ، فشكا ذلك إلى أخ له ، فكان يستريح إليه ، وكانت الجارية قد خرجت مع صواحب لها تتبدى ، فقال له صاحبه : الرأي أن تتلقاها فتعلمها ذلك ، فإن كانت قد فعلت كان اعتزالك عنها ، وإن كانت لم تفعل لم تعجل عليها بقطيعة . قال : فخرجنا حتى أتينا القصر الذي هي فيه ، وأرسل إليها : إني أريد أن أكلمك ، فأرسلت إليه : إني لا أقدر نهارا ، ولكن 
ms366	 موعدك الليلة من وراء القصر .(@)PageV02P278(@)(@@) """""" صفحة رقم 279 """"""(@)(@@) فلقيها لموعدها ، فشكا إليها وذكر شدة وجده بها وما هو فيه . فقالت : قد أكثرت علي ، وما أدري بما أجيبك ، إلا أن مثلي ومثلك ما قال جميل : فما سرت من ميل ولا سرت ليلة . . . من الدهر إلا اعتادني منك طائف ولا مر يوم مذ ترامت بك النوى . . . ولا ليلة إلا هوى منك رادف أهم سلوا عنك ثم تردني . . . إليك وتثنيني عليك العواطف فلا تحسبن النأي أسلى مودتي ، . . . ولا أن عيني ردها عنك عاطف وكم من بديل قد وجدنا وطرفة ، . . . فتأبى علي النفس تلك الطرائف ثم افترقا وقد خرج ما كان في قلوبهما فلم يزالا على الوفاء والود حتى ماتا . ؟ الهموم الغالبة أخبرنا القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي ، أخبرنا أبو عمر بن حيويه ، أنبأنا أبو بكر بن الأنباري أنشدنا إبراهيم بن عبد الله الوراق لمحمد بن أمية : شغلتني بها ، ولم ترع عهدي ، . . . ثم منت وعهدها لا يدوم ورأتني أبكي إليها ، فقالت : . . . يتباكى كأنه مظلوم علم الله أنني مظلوم ، . . . وحبيبي بما أقول عليم ليس لي في الفؤاد حظ فأشكو ، . . . غلبتني على الفؤاد الهموم العاصمان PageV02P279 """""" صفحة رقم 280 """"""(@)(@@) حدثنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق ، أنبأنا محمد بن أحمد بن فارس ، أخبرنا عبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف أنشدت لبعضهم : ما إن دعاني الهوى لفاحشة . . . إلا عصاه الحياء والكرم فلا إلى محرم مددت يدي ، . . . ولا سعت بي لريبة قدم وفاء أعرابية لزوجها أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي المقنعي ، حدثنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني محمد بن العباس المكتب ، حدثني عبد الرحمن ابن أخي الأصمعي عن عمه قال : رأيت أعرابية ذات جمال فائق بمنى ، وهي تتصدق ، فقلت لها : يا أمة الله تتصدقين ، ولك هذا الجمال ؟ فقالت : قدر الله فما أصنع ؟ قلت : فمن أين معاشكم ؟ قالت : هذا الحاج نتقممهم ، ونغسل ثيابهم . قلت : فإذا ذهب الحاج ، فمن أين ؟ فنظرت إلي ، وقالت لي : يا صلت الجبين لو كنا إنما 
ms367	 نعيش من حيث تعلم لما عشنا . فوقعت بقلبي . فقلت لها : هل لك زوج يعفك ويغنيك الله بسعيه وكده ؟ قالت : هيهات ، ما أنا إذا من العرب ، ولم أف له فعلمت أن زوجها توفي وآلت أن لا تتزوج بعده ، فتركتها .(@)PageV02P280(@)(@@) """""" صفحة رقم 281 """"""(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي ، حدثنا محمد بن العباس ، أخبرنا محمد بن خلف أنشدني رجل من قريش لبعضهم : والله لا خنت من هويت ، ولا . . . تسكن عنه صبابتي أبدا لا خير في مغرم أخي كلف . . . ينقض عهدا له إذا عهدا حتى يرى صاحبا لصاحبه . . . في قربه ، إن دنا وإن بعدا أم الضحاك وأرق الهم وبإسناده حدثنا محمد بن خلف ، حدثني قاسم بن الحسن ، أخبرني العمري ، أخبرني الهيثم بن عدي قال : كانت أم الضحاك المحاربية تحت رجل من بني ضبة يقال له زيد ، وكان لها محبا ، فسلا عنها ، وتزوج عليها ، وكانت على غاية المحبة له فحجت ، فبينا هي تطوف بالكعبة إذ رأت زيدا ، فلم تملك نفسها أن قبضت على ثوبه ، وقالت : أنت هو ؟ قال : نعم حياك الله ، فمه فأنشأت تقول : أتهجر من تحب بغير جرم ، . . . أسأت إذا وأنت له ظلوم تؤرقني الهموم ، وأنت خلو ، . . . لعمرك ما تؤرقك الهموم فلا والله آمن بعد زيد . . . خليلا ما تغورت النجوم PageV02P281 """""" صفحة رقم 282 """"""(@)(@@) قال محمد بن خلف : وأنشدني بعض أهل الأدب لأعرابي : أحب التي أهوى على غير ريبة ، . . . وأحفظها في ما أسر وما أبدي ولست بمفش سرها وحديثها ، . . . ولا ناقض يوما لها موثق العهد ولا مبتغ أخرى سواها ، مكانها ، . . . ولو أنها حوراء من جنة الخلد عاشق ومعشوق قال : وأنشدت أيضا لغيره : لا خير في من هواه ممذوق ، . . . ليس له في هواه تصديق هواي ، ما عشت ، واحد أبدا ، . . . لأنني عاشق ومعشوق وكل من كان صادقا أبدا . . . قامت له في فؤاده سوق مراودة الرسول زعم الرسول بأنني راودته ، . . . كذب الرسول ، ومنزل الفرقان ما كنت أجمع خلتين : خيانة . . . لكم ، وبيع كرامة بهوان PageV02P282 """""" صفحة رقم 283 """"""(@)(@@) وقال عباس : إن جهد البلاء حبك إنسا . . . نا هواه بآخر مشغول ما علمنا إلا الجميل ، وما 
ms368	 يش . . . بهكم ، يا ظلوم ، إلا الجميل ما عهدنا ما تكرهون ، ولكن . . . ساء ظن المحب في ما يقول عاشق عفيف أخبرنا أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله إبراهيم البصري ، حدثنا محمد بن خلف أنشدت لأبي عبد الرحمن العلوي : إن أكن عاشقا ، فإني عفيف الل . . . فظ والفرج عن ركوب الحرام ما حماني الإسلام حب ذوات الأ . . . عين النجل والوجوه الوسام ؟ عمر ونصر بن حجاج وأخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا محمد ، حدثنا عبد الله ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا عبد الله بن عبيد ، أخبرني محمد بن عبد الله ، حدثني أبو محمد عبد الله بن أبي عبد الله ، حدثني محمد بن سعيد القرشي ، أخبرنا محمد بن جهم بن عثمان بن أبي جهمة ، وكان جهمة على ساقة غنائم خيبر يوم افتتحها النبي ، ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : أخبرني أبي عن جده قال : بينما عمر بن الخطاب يطوف ذات ليلة في سكة من سكك المدينة ، إذ سمع امرأة وهي تهتف من خدرها وتقول : هل من سبيل إلى خمر فأشربها ، . . . أم هل سبيل إلى نصر بن حجاج إلى فتى ماجد الأعراق مقتبل ، . . . سهل المحيا ، كريم ، غير ملجاج PageV02P283 """""" صفحة رقم 284 """"""(@)(@@) قال : فقال عمر ، رحمة الله عليه : ألا أرى معي في المصر رجلا تهتف به العواتق في خدورهن ؟ علي بنصر بن حجاج فأتي به ، فإذا هو أحسن الناس وجها وشعرا ، فقال : علي بالحجام ، فجز شعره ، فخرجت له وجنتان كأنهما شقتا قمر ، فقال : اعتم ، فاعتم ، ففتن الناس . فقال عمر : والله لا تساكنني ببلد أنا فيه . قال : ولم ذاك يا أمير المؤمنين قال : هو ما قلت لك . فسيره إلى البصرة ، وخشيت المرأة التي سمع منها عمر ما سمع أن يبدر إليها عمر بشيء ، فدست إليه أبياتا تقول فيها : قل للإمام الذي تخشى بوادره : . . . ما لي وللخمر أو نصر بن حجاج إني عنيت أبا حفص بغيرهما ، . . . شرب الحليب وطرف غيره ساجي إن الهوى ذمة التقوى ، فقيده . . . حتى أقر بإلجام وإسراج لا تجعل الظن حقا ، أو 
ms369	 تبينه ، . . . إن السبيل سبيل الخائف الراجي قال : فبعث إليها عمر : قد بلغني عنك خبر ، وإني لم أخرجه من أجلك ، ولكن بلغني أنه يدخل على النساء ، ولست آمنهن . قال : وبكى عمر ، وقال : الحمد لله الذي قيد الهوى حتى أقر بإلجام وإسراج . ثم إن عمر كتب إلى عامله بالبصرة كتبا ، فمكث الرسول عنده أياما ، ثم نادى مناديه : الا إن بريد المسلمين يريد أن يخرج ، فمن كانت له حاجة فليكتب فكتب نصر بن حجاج كتابا ، ودسه في الكتب ، ونصه :(@)PageV02P284(@)(@@) """""" صفحة رقم 285 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ، لعبد الله عمر أمير المؤمنين سلام عليك أما بعد فلعمري ، يا أمير المؤمنين ، لئن سيرتني أو حرمتني وما نلت مني عليك بحرام ، وكتب بهذه الأبيات : أإن غنت الذلفاء يوما بمنية ، . . . وبعض أماني النساء غرام ظننت بي الظن الذي ليس بعده . . . بقاء ، فما لي في الندي كلام ويمنعني مما تظن تكرمي ، . . . وآباء صدق سالفون كرام ويمنعها مما تظن صلاتها ، . . . وحال لها في قومها وصيام فهذان حالانا فهل أنت راجعي ، . . . فقد جب مني كاهل وسنام فقال عمر ، لما قرأ الكتاب : أما ولي سلطان فلا ، فما رجع إلى المدينة إلا بعد وفاة عمر ، وله خبر طويل ليس هذا موضعه ، ويقال إن هذه المتمنية أم الحجاج . الله شاهد وبإسناده ، حدثنا محمد بن خلف ، أخبرني بعض أهل الأدب عن عثمان بن عمر ، حدثني عبد الله بن صالح ، حدثني بلال بن مرة قال : بلغني أن أعرابيا خلا بجارية من قومه ، فراودها عن نفسها ، فقالت : ويحك والله إن كان ما تدعوني إليه حلالا ، لقد كان قبيحا . قال : وكيف ذاك ؟ قالت : والشاهد الله . قال : فلم يعاودها .(@)PageV02P285(@)(@@) """""" صفحة رقم 286 """"""(@)(@@) ولي من نسيب قصيدة من أولها : يا ليلة لا أزال أذكرها ، . . . ما نسيت ليلة ، وأشكرها وفت سليمى فيها بموعدها ، . . . إذ طرقت ، والظلام يضمرها وغاب عنا رقيبنا ، فصفت ، . . . وكان يخشى منه تكدرها بتنا ضجيعين في ملاحف يط . . . ويها الهوى تارة وينشرها أنهل من ريقها على ظمإ ، . . . صهباء ، فوها الشهي معصرها نقلي على شرب ريقها قبل . . . تشعل نار الهوى وتسعرها 
ms370	 إن مل لفظ مكرر ، فمنى . . . نفسي في لفظة تكررها جارية ذات منظر حسن ، . . . أحسن تصويرها مصورها كالغصن قدا ، والبدر إن سفرت ، . . . شبيهها في الظباء أحورها فمن كثيب واراه مئزرها ، . . . وبدر تم غطاه معجرها طيبة الأصل لست أنسبها . . . مخافة أن يغار معشرها وخافت الصبح أن ينم على . . . مكانها ضوءه فيشهرها فودعتني عجلى ، وأدمعها . . . يبل أردانها تحدرها وانصرفت في رداء مكرمة ، . . . وحلتي عفة تجررها رداؤها الصون والعفاف ، فما . . . تكاد عين الأنام تنظرها PageV02P286 """""" صفحة رقم 287 """"""(@)(@@) أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف المحولي ، حدثنا عبد الله بن عمرو وأحمد بن حرب ، حدثنا بنان هو ابن أبي بكر ، حدثني محمد بن المؤمل بن طالوت الوادي ، حدثني أبي عن الضحاك بن عثمان الحزامي قال : خرجت في آخر الحج ، فنزلت بخيمة بالأبواء على امرأة ، فأعجبني ما رأيت من حسنها ، فتمثلت بقول نصيب : بزينب ألمم قبل أن يرحل الركب . . . وقل إن تملينا فما ملك القلب وقل في تجنيها لك الذنب : إنما . . . عتابك من عاتبت فيما له عتب خليلي من كعب ألما ، هديتما ، . . . بزينب ، لا يفقدكما أبدا كعب وقولا لها : ما في البعاد لذي الهوى . . . بعاد ، وما فيه لصدع النوى شعب فمن شاء رام الوصل ، أو قال ظالما . . . لصاحبه ذنب ، وليس له ذنب قال : فلما سمعني أتمثل بالأبيات قالت : يا فتى أتعرف قائل هذا الشعر ؟ قلت : نعم ذاك نصيب . قالت : نعم ، هو ذاك ، أفتعرف زينب ؟ قلت : لا PageV02P287 """""" صفحة رقم 288 """"""(@)(@@) قالت : أنا والله زينب . قلت : فحياك الله . قالت : أما إن اليوم موعده من عند أمير المؤمنين . خرج إليه عام أول ، وعدني هذا اليوم . ولعلك لا تبرح حتى تراه . قال : فما برحت من مجلسي ، وإذا أنا براكب يزول مع السراب . فقالت : ترى خبب ذاك الراكب ؟ إني أحسبه إياه . ثم أقبل الراكب حتى أناخ قريبا من الخيمة ، فإذا هو نصيب ، ثم ثنى رجله عن راحلته ، فنزل ثم أقبل ، فسلم علي ، وجلس ناحية ، وسلم عليها ، وساءلها وساءلته 
ms371	 فأحفيا ، ثم ساءلته أن ينشدها ما أحدث من الشعر بعدها ، فجعل ينشدها ، فقلت في نفسي : عاشقان أطالا التنائي ، فلا بد أن يكون لأحدهما إلى صاحبه حاجة . فقمت إلى راحلتي أشد عليها ، فقال لي : على رسلك أنا معك . فجلست حتى نهض ، ونهضت معه ، فتسايرنا ساعة ، ثم التفت إلي فقال : قلت في نفسك محبان التقيا بعد طول تناء ، فلا بد أن يكون لأحدهما إلى صاحبه حاجة . قلت : نعم قد كان ذاك . قال : فلا ورب هذه البنية التي إليها نعمد ما جلست منها مجلسا قط أقرب من مجلسي الذي رأيت ، ولا كان بيننا مكروه قط . العاشق المتكتم وأخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم البصري ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني أبو موسى عيسى بن جعفر الكاتب ، حدثني محمد بن سعيد ، حدثني إسحاق بن جعفر الفارسي : سمعت عمر بن عبد الرحمن يحكي عن بعض العمريين قال : بينا أنا يوما في منزلي إذ دخل علي خادم لي ، فقال لي : رجل بالباب معه كتاب . فقلت له : ادخله ، أو خذ كتابه . قال : فأخذت الكتاب منه ، فإذا فيه هذه الأبيات :(@)PageV02P288(@)(@@) """""" صفحة رقم 289 """"""(@)(@@) تجنبك البلا ، ولقيت خيرا ، . . . وسلمك المليك من الغموم شكون بنات أحشائي إليكم . . . هواي حين ألفتني كتوم وحاولن الكتاب إليك في ما . . . يخامرها ، فدتك من الهموم وهن يقلن يا ابن الجود : إنا . . . برمنا من مراعاة النجوم وعندك ، لو مننت ، شفاء سقمي . . . لأعضاء ضنين من الكلوم فلما قرأت الأبيات قلت : عاشق . فقلت للخادم : ادخله ، فخرج إليه الخادم بالخبر فلم يجده ، فقلت أخطأت ، فما الحيلة ؟ فارتبت في أمره ، وجعل الفكر يتردد في قلبي ، فدعوت جواري كلهن ممن يخرج منهن ومن لا يخرج فجمعتهن ثم قلت : أخبرنني الآن قصة هذا الكتاب . قال : فجعلن يحلفن ، وقلن : يا سيدنا ما نعرف لهذا الكتاب سببا وإنه لباطل . ثم قلن : من جاء بهذا الكتاب ؟ فقلت : قد فاتني ، وما أردت بهذا القول لأني ضننت عليه بمن يهوى منكن ، فمن عرفت منكن أمر هذا الرجل ، فهي له فلتذهب 
ms372	 إليه متى شاءت ، وتأخذ كتابي إليه . قال : فكتبت إليه كتابا أشكره على فعله وأسأله عن حاله ، وعما يقصده ، ووضعت الكتاب في موضع من الدار ، وقلت : من عرف شيئا فليأخذه ، فمكث الكتاب في موضعه حينا لا يأخذه أحد ولا أرى للرجل أثرا ، فاغتممت غما شديدا ثم قلت : لعله من بعض فتياننا ، ثم قلت : إن هذا الفتى قد أخبر عن نفسه بالورع ، وقد قنع ممن يحبه بالنظر ، فدبرت عليه ، فحجبت جواري من الخروج .(@)PageV02P289(@)(@@) """""" صفحة رقم 290 """"""(@)(@@) قال : فما كان إلا يوم وبعض آخر ، حتى دخل الخادم ومعه كتاب ، فقلت له : ما هذا ؟ قال : أرسل به إليك فلان ، وذكر بعض أصدقائي ، فأخذا الكتاب ففضضته ، فإذا فيه هذه الأبيات : ماذا أردت إلى روح معلقة . . . عند التراقي ، وحادي الموت يحدوها حثثت حاديها ظلما ، فجد بها . . . في السير ، حتى تولت عن تراقيها حجبت من كان يحيي عند رؤيته . . . روحي ، ومن كان يشفيني تلاقيها فالنفس ترتاح نحو الظلم جاهلة ، . . . والقلب مني سليم ما يؤاتيها والله لو قيل لي تأتي بفاحشة ، . . . وإن عقباك دنيانا وما فيها لقلت : لا والذي أخشى عقوبته . . . ولا بأضعافها ما كنت آتيها لولا الحياء لبحنا بالذي كتمت . . . بنت الفؤاد ، وأبدينا تمنيها قال : قلت لا أدري ما أحتال في أمر هذا الرجل ، وقلت للخادم : لا يأتيك أحد بكتاب إلا قبضت عليه حتى تدخله إلي ، ولم أعرف له بعد ذلك خبرا .(@)PageV02P290(@)(@@) """""" صفحة رقم 291 """"""(@)(@@) قال : فبينا أنا أطوف بالكعبة ، إذا أنا بفتى قد أقبل نحوي ، وجعل يطوف إلى جنبي ويلاحظني ، وقد صار مثل العود . قال : فلما قضيت طوافي خرجت واتبعني ، فقال : يا هذا أتعرفني ؟ قلت : ما أنكرك لسوء ، قال : أنا صاحب الكتابين . قال : فما تمالكت أن قبلت رأسه وبين عينيه وقلت : بأبي أنت وأمي ، والله لقد شغلت علي قلبي ، وأطلت غمي لشدة كتمانك لأمرك ، فهل لك فيما سألت وطلبت ؟ قال : بارك الله لك وأقر عينك إنما أتيتك مستحلا من نظر كنت أنظره على غير حكم الكتاب والسنة ، والهوى داع إلى كل بلاء ، وأستغفر الله . فقلت : يا حبيبي أحب 
ms373	 أن تصير معي إلى المنزل ، فآنس بك وتجري الحرمة بيني وبينك . قال : ليس إلى ذلك سبيل ، فاعذر وأجب إلى ما سألتك . فقلت : يا حبيبي غفر الله لك ذنبك ، وقد وهبتها لك ومعها مائة دينار تعيش بها ، ولك في كل سنة كذا وكذا . قال : بارك الله لك فيها فلولا عهود عاهدت الله تعالى بها وأشياء وكدتها على نفسي لم يكن شيء في الدنيا أحب إلي من هذا الذي تعرضه علي ، ولكن ليس إليه سبيل ، والدنيا فانية منقطعة . حدثني قلت له : فأما إذ أبيت أن تصير إلى ما دعوتك إليه ، فأخبرني من هي من جواري حتى أكرمها لك ما بقيت . فقال : ما كنت لأسميها لأحد أبدا ، ثم سلم علي ، ومضى فما رأيته بعد ذلك . كتمان ما في القلب وبه قال : أخبرني محمد بن خلف : أنشدني علي بن صالح المعري :(@)PageV02P291(@)(@@) """""" صفحة رقم 292 """"""(@)(@@) عفيف ، حليم ، ناسك ، ذو مخافة . . . إذا مسه شجو من الحب بسرا سليم من الآفات ، ذو ورع ، له . . . جوارح ما تصبو إلى حسن ما يرى فتى لم يزل يخفي الذي في ضميره ، . . . ويكتم ما في القلب منه عن الورى لا خير في ناقض العهد أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي الجوهري ، حدثنا أبو عمر بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف أنشدني رجل من قريش لبعضهم : والله لا خنت من هويت ، ولا . . . تسكن عنه صبابتي أبدا لا خير في مغرم أخي كلف ، . . . ينقض عهدا له إذا عهدا حتى يرى حافظا لصاحبه ، . . . في قربه ، إن دنا ، وإن بعدا قال : وأنشدت لغيره لا خير في من هواه ممذوق ، وهي ثلاثة أبيات قد ذكرتها سابقا ، وكتبت بعدها ها هنا قال ابن المرزبان : وأنشدت للعباس بن الأحنف : أيسركم أني هجرتكم ، . . . ومنحت قوما غيركم ودي لسنا نلوم على قطيعتنا . . . من لا يدوم لنا على عهد PageV02P292 """""" صفحة رقم 293 """"""(@)(@@) وللعباس أيضا زعم الرسول بأنني راودته وهما بيتان ذكرا من قبل ، وبعدهما : وله أيضا إن جهد البلاء وهي ثلاثة أبيات هنالك ، فتركت إعادة هذا كله . طريد العشق حدث أبو عمر بن 
ms374	 حيويه ، ونقلته من خطه ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا أبو بكر العامري قال : قال علي بن صالح عن ابن دأب قال : كان من حديث جاركرز الربابي ، والرباب بنو عبد مناة ، أن أباه كان رجلا من طابخة ، يقال له حباب ، وكان شجاعا فاتكا ، وأنه قتل رجلا من بني حباب بن هبل بن كلب بن وبرة ، فرهنهم بالدية امرأته وابنه حية ، وهو صغير ، وخرج حباب في جمع الدية ، فهلك ، وبقيت امرأته وابنة في يدي كلب ، وشب ابنه حية ، فشب أحسن فتى في العرب وأوضأهم ، فعلق جارية من جواري الحي ، وعلقته ، وفسدت به فسادا شديدا ، حتى جلس نسوة من كلب ، ذات ليلة ، يلعبن ، ويتذاكران الشراب ، ففطن به ، وسمعت بذلك كلب ، وكان قد علق فتاة منهم ، فطلبته كلب ، فخرج هاربا ، فأدركه أخوها ، فرماه حية ، فقتله ، وانطلق ، فلحق بقوم من بلقين ، فاستجار بهم ، فأجاروه ، فعاث في نسائهم ، وعلقته امرأة منهم ، فطلبته بلقين ، فأعجزهم ، وهرب حتى أتى أمه ليلا ، فقالت : ويلك إن القوم قاتلوك . فقال : والله ما أجد مذهبا . قال : وأخفته وذكرت ذلك لظئر لها ، هو أخو ابن لها أرضعته ، فقالت : أرسليه ، فأرسلته إليها ، فأخذته فخيطت عليه عباءة ، فجعلته كهيئة الكرز ، ثم طرحته بفناء بيتها ، حتى مر بها عدي بن أوس الكلبي ، فقالت : يا عدي إني قد أردت أن أظعن ، وإني أريد أن تجير لي كرزي هذا ، وما فيه ، قال : قد أجرته ، وأمر به ، فحمل إلى بيته ، فلما نظر إلى الكرز أنكره ، ففتشه ، فإذا فيه حية ، فقال : لا أنعم الله بك عينا ، ولكن أجاره وبرز ، فقالت له أمه : ويلك مهلا عن نساء الحي فلم يلتفت إليها ، ورأته ابنة عدي ، فعلقته ، وعلقها ، فمكثت بذلك مدة ، وعدي لا يعلم ، فقال :(@)PageV02P293(@)(@@) """""" صفحة رقم 294 """"""(@)(@@) ما زلت أطوي الحي أسمع حسهم ، . . . حتى وقعت على ربيبة هودج فوضعت كفي عند مقطع خصرها ، . . . فتنفست بهرا ، ولما تنهج وتناولت رأسي لتعرف مسه ، . . . بمخضب الأطراف غير مشنج قالت : وعيش أبي ونعمة والدي ، . . . فعلمت أن يمينها لم تحرج قال : فلما بلغ عدي بن أوس الخبر ، وأنشد 
ms375	 الشعر ، أمر به فربط ، ثم أخرج إلى خارج البيوت فقتل . أعوذ بالله من الحرام أخبرنا أبو طاهر أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا أبو الحسين عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثنا حسين بن الضحاك اليشكري ، حدثني محمد بن عبد الله الخراساني ، حدثني إبراهيم بن العباس ، حدثني إسحاق بن عبد الله بن شرحبيل ، حدثني سلم بن عبد الرحمن قال : كان عندنا بالمدينة فتى من أهل الأدب والدين ، وكان له جمال ، فعلقته امرأة من أهل المدينة ، من قريش ، فأرادت كلامه ، فاستحيت منه ، فكتبت إليه :(@)PageV02P294(@)(@@) """""" صفحة رقم 295 """"""(@)(@@) ألا من عذيري من هواي ومن قلبي ، . . . فقد برحا بي ، فاشتكيت إلى ربي همومي وأحزاني وطول بليتي . . . بمن غاب عن عيني ، فطال به نحبي فديتك لولا خيفة الله في الذي . . . تكاتمه نفسي لأظهرت ما خبي قال : فلما أتاه الكتاب أظهر تعجبا ، وكان في غفلة عن ذلك ، فكتب إليها : وصل إلي كتابك ، وفهمت ما سألت ، فعلى أي وجه يكون وصالنا ، وأصل فراق أم وصل اتفاق ؟ فإن كان وصل فراق ، فلا حاجة لنا فيه ، وإن كان وصل اتفاق ، فذاك الذي نريد . قال : فأرسلت إليه : معاذ الله من وصل فرقة يدعو إلى حسرة ، وما سألتك إلا الحق ، وإني أعوذ بالله من فعل الحرام . قال : ففكر في نفسه . فقال : هذه امرأة لها شرف وقدر ، ومه هذا يسار ، وليس يخطئني ما أحذره من قول الناس . قال : فأرسل إليها : يا هذه قد فكرت في هذا الأمر ، وتدبرته ، فلم أر الذي أخاف من عاقبته يخطئني ، وإني أكره أن أتعرض لقالة الناس وكلامهم ، وكتب إليها : صدي الفؤاد عن الطريق الأبعد . . . ثم اسلكي قصد السبيل الأقصد ودعي التشاغل بالذي أصبحتم . . . فيه ، فإني قد أخالك ترشدي قال : فأمسكت عنه فلم تعاوده .(@)PageV02P295(@)(@@) """""" صفحة رقم 296 """"""(@)(@@) وأخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف ، حدثني أبو محمد جعفر بن الفضل بن محمد بن المعافى عن عبد الواحد بن زياد الافريقي 
ms376	 ، حدثني أبي قال : سمعت شيخا من أهل العلم يقول : كان عندنا فتى متعبد ، حسن السيرة ، فأحبته جارية من قومه ، وجعلت تكاتم أمرها مخافة العيب ، فمكثت بذلك حينا ، فلما بلغ الحب منها أرسلت إليه بكتاب وضمنته هذه الأبيات : تطاول كتماني الهوى ، فأبادني ، . . . فأصبحت أشكو ما ألاقي من الوجد فأصبحت أشكو غصة من جوى الهوى ، . . . أقامت ، فما يعدو إلى أحد بعدي فها أنا ذا حرى من الوجد صبة ، . . . كثيرة دمع العين ، يجري على خدي قال : فأقبلت به امرأة فقال : ما هذا ؟ قالت : كتاب أرسلني به إليك إنسان . قال : سميه قالت : إذا قرأته سميت لك صاحبه ، فرمى به إليها ، وأنكره إنكارا شديدا ، فقالت له : ما يمنعك من قراءته ؟ قال : هذا كتاب قد أنكره قلبي ، فلم تزل به حتى قرأه ، فرفع رأسه إليها ، فقال : هذا الذي كنت أحذر وأخاف ، ثم دفعه إليها . فقالت : أما له جواب ؟ قال : بلى قالت : وما هو ؟ قال : تقولين لها : إنه يعلم السر وأخفى الله ، لا إله إلا هو ، له الأسماء الحسنى . قالت : لا غير ؟ قال : في هذا كفاية . فمضت إليها ، فأخبرتها بما جرى بينهما ، PageV02P296 """""" صفحة رقم 297 """"""(@)(@@) فكتبت إليه : يا فارغ القلب من همي ومن فكري ، . . . ماذا الجفاء ، فدتك النفس يا وطري ؟ إن كنت معتصما بالله تخدمه ، . . . فإن تحليلنا في محكم السور فلما وصل إليه الكتاب قال : ما هذا ؟ قالت : تقرأه ، فأبى ، فلم تزل تلطف به حتى فتحه ، فقرأه ، ثم رمى به إليها . فقالت : ما له جواب ؟ قال : بلى قالت : ما هو ؟ قال : قولي لها : وهو الذي يتوفاكم بالليل ، ويعلم ما جرحتم بالنهار . فصارت إليها ، فأخبرتها بما جرى بينهما ، فكتبت إليه : فرج عن القلب بعض الهم والكرب ، . . . وجد بوصلك ، والهجران فاجتنب إنا سألناك أمرا ما نريد به . . . إلا الصلاح ، وأن نلقاك عن قرب فإن أجبت إلى ما قد سألت ، فقد . . . نلت المنى ، والهوى ، يا منتهى أربي وإن كرهت وصالي قلت : أكرهه ، . . . وإنني راجع عن ذاك من كثب PageV02P297 """""" صفحة رقم 298 """"""(@)(@@) قال : فجاءت بالكتاب إليه ، فأخذه ، وقال لها : اجلسي ، ففتحه ، وقرأه عن 
ms377	 آخره ، وكتب إليها كتابا كان هذا الشعر آخره : إني جعلت همومي ثم أنفاسي . . . في الصدر مني ولم يظهره قرطاسي ولم أكن شاكيا ما بي إلى أحد . . . إني إذا لقليل العلم بالناس فاستعصمي الله ، مما قد بليت به ، . . . واستشعري الصبر ، عما قلت ، بالياس إني عن الحب في شغل يؤرقني . . . تذكار ظلمة قبر فيه أرماسي ففيه لي شغل لا زلت أذكره ، . . . من السؤال ومن تفريق أحلاسي وليس ينفعني فيه سوى عملي ، . . . هو المؤانس لي من بين أناسي فاستكثري من تقى الرحمن واعتصمي ، . . . ولا تعودي ، فبي شغل عن الناس فلما قرأت الكتاب أمسكت وقالت : إنه لقبيح بالحرة المسلمة العارفة مواضع الفتنة كثرة التعرض للفتن ، ولم تعاوده . لا صبر على الفراق ذكر أبو عمر بن حيويه ونقلته من خطه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، أخبرني أبو بكر العامري ، حدثنا دعبل بن علي الخزاعي قال : كان بالكوفة رجل من بني أسد عشق جارية لبعض أهل الكوفة ، فتعاظم أمره وأمرها ، فكان يقول فيها الشعر ، وذكر بعض أهل الكوفة أنه مات من حبها ، وصنعوا له كتابا في ذلك مثل كتاب جميل وبثينة ، وعفراء وعروة ، وكثير وعزة ، PageV02P298 """""" صفحة رقم 299 """"""(@)(@@) فباعها مولاها لرجل من أهل بغداد ، من الهاشميين ، فيروى أنه مات حين أخرجت من الكوفة ، وأنها لما بلغها موته ماتت أسفا عليه ، فمن شعره فيها عند فراقها : جد الرحيل ، وحثني صحبي ، . . . قالوا : الرحيل ، فطيروا لبي واشتقت شوقا كاد يقتلني ، . . . فالنفس مشرفة على نحب لم يلق ، يوم البين ، ذو كلف . . . يوما كما لاقيت من كربي لا صبر لي عند الفراق على . . . فقد الحبيب ولوعة الحب العاشق البكاء قال : وحدثني حاتم بن محمد ، أخبرني عبد الرحمن بن صالح قال : قيل للنضر بن زياد المهلبي : هل كان عندكم بالبصرة أحد شهر بالعشق ، كما شهر من نسمع به من سائر الأمصار ؟ قال : نعم كان عندنا فتى من النساك ، له فضل وعلم وأدب ، فجعل يذوب ويتغير ويصفر ، لا يعرف له خبر ، فعاتبه أهله وإخوانه في أمره ، وقالوا : لو تداويت وشربت الدواء ، فإن العلاج 
ms378	 مبارك ، وما أنزل الله تعالى داء إلا وله دواء ، فلما أكثروا عليه قال : وقال أناس لو تعالجت بالدوا ، . . . فقلت : الذي يخشى علي رقيب تعالج أدواء وللحب لوعة ، . . . تكاد لها نفس اللبيب تذوب ولو كان شربي للهليلج نافعا . . . من الحب لم تعكف علي كروب بلى في علاج الحب أن ذنوبه . . . حسان وإحساني علي ذنوب وإن رمت صبرا أو تسليت ساعة . . . فصبري لمن أهوى علي رقيب PageV02P299 """""" صفحة رقم 300 """"""(@)(@@) قال : ثم سكت ، فعوتب ، فلم يجب بشيء ، وكان ، بعدما بدا هذا القول منه ، لا يكلمه أحد ممن يعرفه في شيء من الأشياء إلا بكى ، ولا يستفيق من البكى ، فلم يزل على ذلك حتى مات كمدا . قال : فأنا أدركت بعض من كان ينسب إليه من ولده أو ولد ولده ينسبون إلى البكاء . العاقلة الصابئة لدينها أخبرنا أحمد بن علي السواق ، حدثنا محمد بن أحمد بن فارس عن عبد الله بن إبراهيم الزبيبي ، حدثنا محمد بن خلف القاضي ، حدثنا إسحاق بن منصور ، حدثني أبي ، حدثني أبو العباس التيمي المؤدب ، حدثني أبو جعفر محمد بن عبد الله بن يزيد ، حدثتني أمي ، وكانت من عذرة ، عن أبيها أنها سمعته يحدث إخوانا له قال : أحببت جارية من العرب ، وكانت ذات عقل وأدب ، فما زلت أحتال في أمرها حتى اجتمعت معها في ليلة مظلمة شديدة السواد ، في موضع خال ، فحادثتها ساعة . ثم دعتني نفسي إليها ، فقلت : يا هذه قد طال شوقي إليك ، فقالت : وأنا كذلك ، فقلت لها : وقد عسر اللقاء . قالت : نحن كذلك . قلت : هذا الليل قد ذهب ، والصبح قد قرب . قالت : وهكذا تفنى الشهوات وتنقطع اللذات . قلت لها : لو أدنيتني منك ؟ فقالت : هيهات هيهات إني أخاف العقوبة من الله تعالى . قلت لها : فما الذي دعاك إلى الحضور معي في هذا المكان ؟ قالت : شقوتي وبلائي ، قلت : فمتى أراك ؟ قالت : ما أراني أنساك ، وأما الاجتماع معك فما أراه يكون .(@)PageV02P300(@)(@@) """""" صفحة رقم 301 """"""(@)(@@) قال : ثم تولت من بين يدي ، فاستحييت مما سمعت منها ، فرجعت ، وقد خرج من قلبي ما كنت أجد من حبها 
ms379	 ، ثم أنشات أقول : توقت عذابا لا يطاق انتقامه ، . . . ولم تأت ما تخشى به أن تعذبا وقالت مقالا كدت من شدة الحيا . . . أهيم على وجهي حيا وتعجبا ألا أف للحب الذي يورث العمى . . . ويورد نارا لا تمل التوثبا فأقبل عودي فوق بدء مفكرا ، . . . وقد زال عن قلبي العمى فتسربا قال : فلم أر امرأة كانت أصون منها لدينها ولا أعقل . حب يدعو إلى التقى أخبرنا أحمد بن علي ، حدثنا محمد بن أحمد ، حدثنا عبد الله بن إبراهيم ، حدثنا محمد بن خلف أنشدني صالح بن يعقوب المديني ، وأخبرني أن أباه أخبره بهذا الشعر ، وذكر أنه أنشده لامرأة من أهل الأبلة كانت متقشفة ، وكان لها حبر من رجل من النساك من أهل الأبلة ، ولم يحفظ الخبر كله صالح ، إلا أنه أخبرني بهذا الكلام ، وأنشدني هذا الشعر : بنفسي من يدعوه حبي إلى التقى . . . وخوف عذاب الله في ساعة الحشر ويترك ما يهوى له ويخافه ، . . . ويقنع بالتذكار والنظر الشزر ولم يزد التذكار إلا تهيجا . . . لزفرته بين الجوانح والصدر لئن قنعت نفس المحب من الهوى . . . بهاجسة التذكار أو دمعة تجري ولم تتهيج للمحارم ، إنه . . . لذو خيفة لله في السر والجهر PageV02P301 """""" صفحة رقم 302 """"""(@)(@@) ومما وجدته بخط أبي عمر محمد بن العباس بن حيويه ، حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان ، حدثنا أبو بكر العامري ، حدثني أبو عبد الله القرشي ، حدثنا الدمشقي عن الزبير ، حدثني مصعب بن عبد الله الزبيري قال : عشق رجل من ولد سعيد بن العاص جارية مغنية بالمدينة ، فهام بها دهرا وهو لا يعلمها بذلك ، ثم إنه ضجر ، فقال : والله لأبوحن لها ، فأتاها عشية ، فلما خرجت إليه ، قال لها : بأبي أنت أتغنيني ؟ : أتجزون بالود المضاعف مثله ، . . . فأن الكريم من جزى الود بالود قالت : نعم وأغني أحسن منه ، ثم غنت : للذي ودنا المودة بالضع . . . ف ، وفضل البادي به لا يجازى لو بدا ما بنا لكم ملأ الأر . . . ض ، وأقطار شامها والحجازا فاتصل ما بينهما بعمر بن عبد العزيز ، وهو أمير المدينة ، فابتاعها له ، وأهداها إليه ، فمكثت عنده سنة 
ms380	 ، ثم ماتت ، فبقي مولاها شهرا ، أو أقل ، ثم مات كمدا عليها ، فقال أبو السائب المخزومي : حمزة سيد الشهداء وهذا سيد العشاق ، فامضوا حتى ننحر على قبره سبعين نحرة ، كما كبر النبي ، صلى الله عليه وآله ، على عمه حمزة سبعين تكبيرة . قال : وبلغ أبا حازم الخبر ، فقال : أما من محب في الله يبلغ هذا ؛ هذا ولي . موت الأحوص وجاريته بشرة حدث أبو عمر بن حيويه ، حدثنا أبو بكر بن المرزبان ، حدثني العباس بن الفضل الأسدي ، حدثني محمد بن زياد الأعرابي قال : خرج الأحوص بن محمد إلى دمشق ، ومعه جارية له يقال لها بشرة ، وكان شديد الإعجاب بها ، لا يكاد أن يصبر عنها ، وكانت هي أيضا له من المحبة PageV02P302 """""" صفحة رقم 303 """"""(@)(@@) على أكثر من ذلك ، فاشتكى الأحوص ، واشتدت علته وحضرته الوفاة ، فأخذت رأسه فوضعته في حجرها وجعلت تبكي ، فقطر من دموعها على خده ، فرفع رأسه إليها ، فقال : ما لجديد الموت يا بشر لذة ، . . . وكل جديد تستلذ طرائفه فلا ضير ، إن الله يا بشر ساقني . . . إلى بلد جاورت فيه خلائفه فلست ، وإن عيش تولى ، بجازع . . . ولا أنا مما حمم الموت خائفه ثم مات من يومه ، فجزعت عليه بشرة جزعا شديدا ولم تزل تبكي وتندبه إلى أن شهقت شهقة فماتت ، فدفنت إلى جانب قبره . أجر الشهادة أخبرنا أبو حفص عمر بن محمد بن عطية المكي ، حدثنا أبو الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس الزاهد ، حدثنا الحنبلي أبو بكر ، حدثني مسبح بن حاتم العكلي ، حدثني ابن عائشة قال : كنا على باب عبد الواحد بن زياد ، ومعنا أبو نواس ، فخرج الشيخ ، فقال : سلوا يا فتيان فسألنا ، حتى بقي أبو نواس ، فقال : سليمان يا فتى ، فقال : ولقد كنا روينا . . . عن سعيد عن قتاده عن سعيد بن المسيب . . . أن سعد بن عباده قال : من مات محبا . . . فله أجر الشهاده PageV02P303 """""" صفحة رقم 304 """"""(@)(@@) فقال : يا خبيث والله لا حدثتك حديثا ، وأنا أعرفك . ليلى ومجنونها أخبرنا أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي بقراءتي عليه قلت له : أخبركم أبو عمر محمد 