ms3881	، فقال لها السلطان: ما حملك على هذا ؟ فقالت: إنا قوم لم يتحدث عنا بالخنا، فخفت أن يخلو بي من الترك في القلعة، فيقول الناس شاءوا . فاستحسن ذلك منها . وفي رجب : وقعت صاعقة في خان الخليفة المقابل لباب النوبي فأحرقت جزءا من كنيسة الخان، وفتنت اسطوانة حتى صارت رميما، وسقط منها مثل كباب القطن الكبار نارا، فخر الناس على وجوههم، وسقطت أخرى بخرابة أبن جردة فقتلت غلاما تركيا، وسقطت أخرى على جبل آمد فصار رمادا، ووقعت صواعق في البرية لا تحصى في ديار الشام. وفي رمضان: كثرت الوحول في الطرقات، فأمر أميرالمؤمنين بتنظيفها، وأقيم عدد من الفعلة لتنظيفها ومائة من البهائم لنقلها. وفي أول يوم من شوال: حضر الموكب النقيبان والأشراف و القضاة والشهود، فنهض بعض المتفقهة وأورد أخبارا في مدح الصحابة، وقال : مابال الجنائز تمنع من ذكر الصحابة عليها بمقابر قريش وربع الكرخ والسنة ظاهرة ويد أمير المؤمنين الباسطة القاهرة. فطولع بما قال، فخرج التوقيع بما معناه: أنهى ما ارتكب بمقابر قريش من إخمال ذكر صاحبي رسول الله صلى الله عليه وسلم رضي عنهما، وتورطهم في هذه الجهالة، واستمرارهم على هذه الضلالة التي استوجبوا به النكال، واستحقوا عظيم الخزي و الوبال ، وإنما يتوجه العتب في ذلك نحو نقيب الطالبيين ولولا ما تدرع به من جلباب الحلم، وأسباب يتوخاها لتقدم في فرضه ما يرتدع به الجهال، فليؤجر بإظهار شغل السنة في مقابر باب التبن وربع الكرخ من ذكر الصحابة على الجنائز، وحثهم على الجمعة و الجماعة، والتثويب " بالصلاة خير من النوم " وذكر الصحابة على مساجدهم ومحاريبهم أسوة بمساجد السنة، والتقدم بمكاتبة ابن مزيد ليجري على هذه السنة في بلاده " فليحذر الذي يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم " . وفي شوال: وصل رسول السلطان بكتب تتضمن الدعاء للمواقف المقدسة، والاعتذار من تأخره عن الخدمة، وأنه بسعادة الخدمة فتح حلب، وأنطاكية، والرها، وقلعة جعبر، وطرفا من بلاد الروم، وهو في أثر هذه الخدمة، فخرج من بغداد النقيبان طراد و المعمر 
ms3882	، فخدماه بالموصل، وتلاهما عفيف، ثم ذوو المناصب، فلما وصل الصالحين نفذ من الإقامات مالا يحصى، وخرج الموكب لتلقيه، فتوجه الوزير أبو شجاع و النقيبان والجماعة والقراء والطبول و البوقات فبلغوه عن المقتدي بأمر الله السلام والتهنئة بالتقدم، فقام وقبل الأرض ثم دخل بغداد . PageV04P0499(@)(@@) وفي شوال: وقعت الفتنة بين السنة و الشيعة وتفاقم الأمر إلى أن نهبت قطعة من نهر الدجاج، وطرحت النار، وكان ينادي على نهوب الشيعة إذا بيعت في الجانب الشرقي: هذا مال الروافض وشراؤه وتملكه حلال. وفي ذي الحجة: قدم السلطان أبو الفتح ملك شاه إلى بغداد ألزمته خاتون بهذا لتنقل ابنتها إلى الخليفة، فدخل دار المملكة والعوام يترددون إليه ولايمنعون، وضرب الوزير نظام الملك سرادقة في الزاهر ليقتدي به العسكر ولا ينزلون في دور الناس، فلم يقدم أحد على النزول في دار أحد، وركب السلطان إلى مشهد الإمام أبي حنيفة رضي الله عنه فزاره، وعبر إلى قبر معروف وقبر موسى بن جعفر والعوام بين يديه وانحدر إلى سلمان فزاره، وأبصر إيوان كسرى، وزار مشهد الحسين عليه السلام، وأمر بعمارة سوره، ويمم إلى مشهد علي عليه السلام فأطلق لمن فيه ثلثمائة دينار، وتقدم باستخراج نهر من الفرات بطرح الماء إلى النجف فبدئ فيه، وعمل له الطاهر نقيب العلويين المقيم هناك سماطا كبيرا . وفي ليلة الاثنين سابع ذي الحجة : مضت والدة الخليفة وعمته إلى خاتون في دار المملكة، فضربت سرداقا من الدار إلى دجلة، ونزلت إليهما فخدمتهما، وصعدتا إلى دار المملكة، ثم نزلتا وهي معهما وانحدرن. وفي ليلة الخميس سابع عشر هذا الشهر: وصل النظام إلى الخليفة من التاج ومشى وحده إلى أن وصل إليه وهو جالس من وراء الشباك فخدم، فقربه وأدناه وأخرج يده من الشباك إليه فقبلها ووضعها على عينه، وخاطبه بما جمله به . وكان جماعة من الفقراء يأؤون إلى كويخات بباب الغربة، فتقدم أمير المؤمنين بأن يشتري لكل واحد دارا بالمقتدية، وبالمسعودة، والمختارة، وملكوها ونقضت كويخاتهم. وتوفي فقير صاحب مرقعة بجامع المنصور كان يسأل الناس، فوجدوا 
ms3883	 في مرقعته ستمائة دينار مغربية. وظهر فيها بين ديار بني أسد وواسط عيار مقطوع اليد اليسرى، كان يقع على القفل بنفسه فيقتل ويمثل ويأخذ المال، وكان يغوص عرض دجلة في غوصتين، وكان يقفز خمسة عشر ذراعا، ويتسلق الحيطان الملس، ولا يقدر عليه فخرج عن أرض العراق سالما . وفي هذه السنة : صنع سيف الدولة سماطا للسلطان جلال الدولة بظاهر الأجمة في الجانب الشرقي، ذكر أنه ذبح ألف كبش ومائة رأس دواب وجمال، وأنه سبك عشرين إلفا منا سكرا، وكان السماط أحسن شيء، وقد علق عليه ما صنع من منفوخ السكر من الطيور و الوحوش، وأنواع التماثيل، فحضر السلطان، وأشار إلى شيء منه، ثم نهب وانتقل إلى طعام خاص، ومجلس عبي له سرادق ديباج في خيم ديباج اشتمل على خمسمائة قطعة م أواني الفضة، وزين بتماثيل الكافور والعنبر والندو المسك الأذفر، فجلس وقضى منه وطرأ، فلما نهض خدم سيف الدولة بحمل عشرين ألف دينار، والسرادق والأواني، وقبل الأرض بين يديه وانصرف. وفي هذه السنة: وقعت العرب على الحاج فقاتلوهم يومهم، وأمسوا يسألون الله النجاة، فبلغ العرب أن قوما منهم علموا خلو أبياتهم فاستاقوا مواشيهم فولوا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر.(@)(@@) إبراهيم بن عبد الواحد بن طاهر بن الطيب، أبو الخطيب القطان سمع البرقاني، والخرقي، وعبد الله بن بشران، روى عنه شيخنا عبد الوهاب، وأثنى عليه فقال: كان خيرا كيسا، توفي في جمادى الأخرة من هذه السنة. اسماعيل بن زاهر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله، أبو القاسم النوقاني من أهل نيسابور. ولد سنة سبع وتسعين وثلثمائة، سمع بالبلاد من خلق كثير، وكان ثقة صدوقا فقيها أديبا حسن السيرة، روى عنه أشياخنا، وتوفي في هذه السنة. الحسن بن محمد بن القاسم، أبو علي بن زينة سمع من هلال الحفار، وأبي الحسن الحمامي، وغيرهما، وروى عنه شيخنا أبو محمد المقرئ. توفي في صفر هذه السنة. ختلغ بن كنتكين، أبو منصور أمير الحاج كان شجاعا وله وقعات مع 
ms3884	 عرب البرية، وكانوا يخافونه، وكان حسن السيرة محافظا على الصلوات في جماعة، يختم القرآن كل يوم، ويختص به العلماء والقراء، وله آثار جميلة في المشاهد والمساجد والمصانع بين مكة والمدينة، ولبث في أمره الحاج اثنتي عشرة سنة، توفي في يوم الخميس بين الظهر والعصر سابع جمادى الأولى من هذه السنة، فبلغ ذلك النظام فقال: مات ألف رجل . صافي عتيق القائم بأمر الله . PageV04P0500(@)(@@) قرأ القرآن، وصاحب الأخبار، وتبع أبا علي بن موسى الهاشمي الحنبلي، فأخذ من هديه، وكان متورعا له تهجد وعبادات وبر وصدقات، وأعتق عند موته عبيده وإماءه، وأوصى لكل منهم بجزء من ماله، ووقف على أبواب البر، وأجاز ذلك المقتدي، وصلى عليه ثم حمل إلى تربة الطائع فقبر هناك . عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي، أبو جعفر أبو أبي الفضل سمع أبا القاسم بن بشران وغيره، روى عنه شيخنا أبو القاسم السمرقندي، وكان من ذوي الهيئات النبلاء والخطباء الفصحاء، وكان صاحب مفاكهة وأشعار، وطرف وأخبار، توفي في شعبان هذه السنة، ودفن في مقبرة جامع المدينة . عبد الخالق بن هبة الله بن سلامة بن نصر، أبو عبد الله المفسر الواعظ. ولد سنة تسعين وثلثمائة، وسمع اباه وأبا علي بي شاذان وغيرهما، وكان له سمت ووقار، وكان كثير التهجد والتعبد. وتوفي في ربيع الآخر من هذه السنة وهو ابن أربع وتسعين، ودفن بمقبرة الجامع. عبد الواحد بن محمد بن عبد السميع، أبو الفضل العباسي من ولد الواثق، روى الحديث، وكان ثقة صالحا. توفي في جمادى الآخرة من هذه السنة عن نيف وتسعين، ودفن بمقبرة الجامع. علي بن أبي نصر بن ودعة كان يؤثر عنه الخير والأمانة والديانة، وكان رئيس التجار بالموصل. توفي ببغداد، وحملت جنازته إلى الموصل فكان يوما مشهودا . علي بي فضال، أبو الحسن المجاشعي النحوي سمع الحديث، وكان له علم غزير وتصانيف حسان، إلا أنه مضعف في الرواية، توفي في ربيع الأول من هذه السنة، ودفن بباب أبرز. علي بن أحمد 
ms3885	 بن علي، أبو القاسم، ابن الكوفي سمع ابن شاذان، وابن غيلان، وغيرهما، وقرأ القرآن على أبي العلاء الواسطي وغيره، وولي النظر بالمارستان العضدي، فأحسن مراعاة المرضى. توفي في رجب هذه السنة، ودفن بالشونيزية. محمد بن أحمد، أبو علي التستري كان متقدم البصرة في الحال المال وله مراكب في البحر، حفظ القرآن، وسمع الحديث، وانفرد برواية سنن أبي داود عن أبي عمر، وكان حسن المعتقد، صحيح السماع، وتوفي في رجب هذه السنة. محمد بن أحمد بن القزاز المطيري. روى الحديث، ونظم الشعر، وكانت له يد في القراآت إلا أنهم حكوا عنه تسمحا في الرواية، توفي المطيري عن مائة وثلاث عشرة سنة. محمد بن محمد بن أحمد ابن المسلمة، أبو علي بن أبي جعفر ولد سنة إحدى وأربعمائة، وروى عن هلال الحفار وغيره، فروى عنه أشياخنا، وتوفي في رمضان هذه السنة، ودفن بباب حرب، وكان زاهدا صموتا ثقة. محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، أبو نصر بن أبي طاهر بن علي ولد في صفر سنة تسع وثمانين وثلثمائة، وسمع من المخلص وأبي بكر بن زنبور، وأبي الحسن الحمامي وغيرهم، وتزهد في شبابه فانقطع في رباط أبي سعد الصوفي، ثم انتقل إلى الحريم الطاهري، وكان ثقة، وعاش ثلاثا وتسعين سنة، فلم يبق في الدنيا من سمع أصحاب البغوي غيره، وكان آخر من حدث عن المخلص، وحدثنا عنه أشياخنا، وآخر من حدثنا عنه سعيد بن أحمد بن البناء، وتوفي في ليلة السبت الحادي والعشرين من جمادى الآخرة، وصلى عليه أخوه الكامل، ودفن في مقابر الشهداء قريبا من باب حرب. محمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف، أبو بكر. سمع الكثير من أبي الحسين بن بشران، وأبي الحسن الحمامي، وابن أبي الفوارس وغيرهم، روى عنه أشياخنا وكان رجلا صالحا، قليل المخالطة لا يخرج إلا في أوقات الصلوات 
ms3886	، يتشدد في السنة، حضر أخوه مجلس أبي نصر القشيري فهجره. وقال شيخنا ابن ناصر: كان عالما متقنا ذا ورع وتقى وثقة كثير السماع. توفي ليلة الخميس ثالث ربيع الأول، ودفن بمقبرة باب حرب. مطلب الهاشمي كان خطيبا قديما ثم اقتطعه القائم بأمر الله إلى إمامته، فكان يصلي به، وكان خيرا حسن المعتقد، يذهب إلى مذهب أحمد بن حنبل. توفي في رمضان هذه السنة وهو في عشر السبعين. هبة الله ابن القاضي محمد بن علي بن المهتدي، أبو الحسن الخطيب PageV05P0001(@)(@@) ولد في سنة تسع عشرة وأربعمائة، وروى عن البرقاني وغيره، وكان إليه القضاء بعد أبيه، وخرج في أيام الفتنة بين أهل الكرخ وباب البصرة، فوقع فيه سهم فمات ودفن يوم الجمعة تاسع عشر صفر عند أبيه خلف القبة الخضراء. يحيى بن الحسين بن إسماعيل بن زيد، أبو الحسين الحسني وكان مفتي طائفته على مذهب زيد بن علي، وكان له معرفة بالأصول والحديث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه نودي في يوم الخميس غرة المحرم برفع الضرائب و المكوس بتوقيع شريف صدر عن المقتدي بأمر الله، وكتبت ألواح ألصقت على الجوامع بتحريم ذلك. وخرج السلطان ملك شاه في رابع المحرم إلى ناحية الكوفة للصيد فاصطاد هو وعسكره ألوفا حتى بنى من حوافزها منارة كبيرة عند الرباط الذي أمر ببنائه بالسبيعي بقرب الرحبة في طريق مكة، وهي باقية إلى الآن، وتسمى منارة القرون، وقيل أنه كان فيها أربعة آلاف رأس. وخرج نظام الملك إلى المشهد بالكوفة والحائر فزارهما. وفي يوم السبت سابع عشر المحرم: بعث المقتدي ظفر الخادم فاستدعى السلطان ملك شاه، فأنقذ إليه الطيار، فلما وصل السلطان إلى باب الغربة قدم إليه مركوب الخليفة بمركب جديد صيني وسرج من لبد أسود، فكبه ووصل إلى الخليفة فأمره بالجلوس فامتنع، فأمره ثانيا وأقسم عليه حتى جلس، وتقدم بإضافة الخلع عليه، ولم يزل نظام الملك يأتي بأمير أمير إلى تجاه السدة فيقول للأمير بالفارسية: هذا أمير المؤمنين، ثم يقول للخليفة: هذا العبد 
ms3887	 الخادم فلان بن فلان ولايته كذا، وعسكره كذا، وذلك الأمير يقبل الأرض، وكانوا أكثر من أربعين أميرا، وكان في جملة الأمراء آيتكين خال السلطان، فلما حضر استقبل القبلة، وصلى بإزاء الخليفة ركعتين، واستلم الحيطان، ومسح بيده وجسمه، وعاد السلطان وعليه الخلع والتاج والطوقان، وكمشتكين الجامدار يرفع ذيله عن يمينه، وسعد الدولة يرفعه عن شماله، فمثل بين يدي السدة وقبل الأرض دفعات، فقلده سيفين فقال الوزير أبو شجاع: يا جلال الدولة، هذا سيدنا ومولانا أمير المؤمنين الذي اصطفاه الله بعز الإمامة، واسترعاه الأمة، فقد أوقع الوديعة عندك موقعها، وقلدك سيفين لتكون قويا على أعداء الله. فسأل تقبيل يد الخليفة لم يجبه، فسأل خاتمه فأعطاه إياه فقبله ووضعه في عينه، وحضر الناس بأجمعهم فشاهدوا الخليفة والسلطان، ثم انكفأ وحمل بين يديه ثلاثة ألوية، وثلاث أفراس في السفن، وأربعة على الطريق، واستقبل من داره بالدبادب والرايات، ونثرت الدراهم والدنانير، وأنفذ إليه الخليفة سريرا مدهبا ومخادا . وفي يوم الاثنين عشر محرم: جاء نظام الملك إلى دار ابنه مؤيد الملك، فبات بها وجاء من الغد إلى المدرسة، ولم يكن رآها نهارا، وجلس بها وقرئ عليه فيها الحديث، وأملي أيضا الحديث، وبات بدار ولده، وعاد إلى الزاهر من الغد. وأنفذ السلطان في ثامن عشر المحرم إلى الخليفة صندوقين فيهما مال وعمل للأمراء سماطا، ثم اجتاز السلطان في الحريم ولم يكن رآه، وخرج إلى الحلبة، ثم عاد بعد أيام فجاز فيه، فنثرت عليه الدراهم والدنانير وأثواب الديباج وغلق البلد لذلك، ثم عبر في هذا اليوم إلى الجانب الغربي، فدخل العطارين والقطيعتين، ومضى إلى الشونيزي والتوثة، ونزل دجلة. قال المصنف: قيل قال: دخل نظام الملك بغداد أواخر سنة ثمانين، فلم يدرك رجلا يومئ إليه من أهل العلم . وفي يوم الأحد خامس عشرين محرم : أمر الناس بتعليق وتزيين البلد لأجل زفاف خاتون بنت ملك شاه إلى المقتدي، وكان الزفاف في مستهل صفر، ونقل الجهاز على مائة وثلاثين جملا، وبين يديه البوقات والطبول والخدم في نحو ثلاثة ألاف فارس، ونثر 
ms3888	 عليه بغداد، ثم نقل بعد ذلك شيء آخر على أربعة وسبعين بغلا، وكان على ستة منها الخزانة وهي أثنا عشر من فضة، وبين يديها ثلاثة وثلاثون فرسا، والخدم والأمراء بين يدي ذلك . PageV05P0002(@)(@@) فلما كانت عشية الجمعة سلخ محرم ركب الوزير أبو شجاع إلى خاتون زوجة السلطان فقال : " إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها " وقد أذن في نقل الوديعة إلى الدار العزيزة. فقالت: " السمع والطاعة للمراسم الشريفة، فجاء نظام الملك وأبو سعد المستوفي والأمراء وكل واحد معه الأمناء الكثيرة، ثم جاءت خاتون الخليفة من وراء ذلك كل في محفة مرصعة بالجوهر وقد أحاط عجفتها مائتا جارية من خواصها بالمراكب العجيبة، فوصلت إلى الخليفة فأهديت إليه تلك الليلة . فلما كان يوم السبت مستهل صفر صبيحة البناء أحضر الخليفة عسكر السلطان على سماط استعمل فيه أربعون ألفا منا سكرا، وخرج السلطان ليلة الزفاف إلى الصيد على عادة الملوك فغاب ثلاثة أيام . وفي خامس صفر: تقدم السلطان بالنداء في سوق المدرسة: لا حريم إلا لأمير المؤمنين، وهذا الموضع داخل في حريمه. وفي هذا اليوم : هرب تركي إلى دار الخليفة من أجل أنه أخذ صبيا فأدخل في دبره دبوسا فمات، فسلمه الخليفة إلى أصحاب الملك فصلب. وفي نصف صفر : خرج ملك شاه من بغداد نحو أصفهان ومعه نظام الملك، وخرج الوزير أبو شجاع فودعه بالنهروان. وفي هذا الشهر: ولد للسلطان ولك سماه محمودا، وهو الذي خطب له بالمملكة بعده، وحضر الناس صبيحة ذلك اليوم فحملوا الأموال، وجلس للتهنئة، ونفذ إليه الموكب يهنئه. وفي ربيع الأول : وقع حريق في أحطاب جمعت في أشهر لشواخير الآجر بالحلبة، قصد إيقاع عدو لأصحابها، فأصاب من تلك النار سطوح الناس والحريم كله، حتى كأن في كل سطح شموعا، فخرج الناس لإطفائه فما قدر أحد أن يقاربه من خمسمائة ذراع إلى أن انتهى الحطب فخمدت النار. وفي ربيع الأول: غرق ستون مركبا ببحر الشام، وهلك فيها ثلثمائة رجل، ورمى قوم أنفسهم إلى الماء فنجوا. وفي شعبان: وصلت الكتب السلطانية 
ms3889	 تتضمن سؤال الخدمة الشريفة أن يتقدم إلى خطباء المنابر بذكر الأمير أحمد بن ملك شاه تالي ذكر أبيه، وكان السلطان قد جعله ولي عهده وسار في ركابه، ففعل ذلك، ونثرت الدنانير على الخطباء. وفي هذا الشهر: زلزلت همذان وما داناها من ارض الجبل، فرجفت بهم الأرض سبعة أيام، ووقعت منازل كثيرة، وهلك خلق كثير تحت الردم، وسقط برجان من قلعة همذان، وهلك من سوادها ناحيتان، وخرج الناس إلى الصحراء حتى سكنت ثم عادوا. وفي رابع ذي القعدة: ولد المقتدي من خاتون ابنة السلطان ولد فسماه جعفرا، وكناه: أبا الفضل، وزين البلد لأجله، وجلس الوزير للهناء بباب الفردوس، ونصبت القباب بنهر معلى، وزينت سوق الصيارفة بأواني الذهب والفضة والجواهر، وأظهر الكافوريون تماثيل من الكافور، وأظهر قوم من صناعتهم عجبا، فسير الملاحون سفينة على عجل، وأظهر الطحانون أرحاء تطحن على وجه الأرض. وفي هذا الشهرك وقع القتال بين أهل الكرخ وأهل باب البصرة، وأصعد أقل باب الأزج ناصرين أهل باب البصرة بالزينة والسلاح والأعلام، فقصدهم سعد الدولة، فمنعهم عن العبور وقاتلهم وأخذ سلاحهم، فانطفأت الفتنة بذلك. وفي ذي الحجة: خرج المرسوم أنه قد انهى حال يهود بطريق خراسان وبلاد أبن مزيد لا يلبسون غيارا، ولهم شعور كالأتراك، ويكنون بكنة المسلمين، فتقدم بخروج من عين من العدول والفقهاء فهذبوا نواحي بغداد، وقصدوا حلة ابن مزيد فهذبوها، وجاء يدعي النبوة وأنه خاطبه الجبل والملائكة، فتصفح حاله فإذا به من مهوسي العرب، فكادوا يحملونه إلى المارستان ثم صفح عنه، زود فرحل. وفي هذه السنة: بنيت التاجية بباب أبرز، وجددت على الزاهر مسناه كان لها أساس قائم، وغرس فيه نخل وشجر وسور عليها، وذلك بأمر السلطان ملك شاه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) اسماعيل بن عبد الله بن موسى بن سعيد، أبو القاسم السامري من أهل نيسابور سمع الحديث الكثير من أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، وأبن باكويه وغيرهم، وسافر البلاد، وعبر وراء النهر. روى عنه أشياخنا، وكان ثقة فاضلا له حظ 
ms3890	 من الأدب ومعرفة بالعربية، وتوفي في جمادى الأولى من هذه السنة بنيسابور. شافع بن صالح بن حاتم، أبو محمد الجيلي سمع من أبي علي بن المذهب والعشاري، وأبي يعلى الفراء وعليه تفقه توفي في صفر هذه السنة. طاهر بن الحسين، أبو الوفاء البندقجي الهمذاني PageV05P0003(@)(@@) كان شاعرا مبرزا، له قوة في لزوم مالا يلزم، وله قصيدتان إحداهما في مدح نظام الملك وهي نيف وأربعون بيتا غير معجمة كلها أولها: لاموا ولا علموا ما اللوم ما لاموا ... ورد لومهم هم وآلام وأخرى معجمة كلها نحوها في العدد، وكان قويا في علم النحو واللغة والعروض، ولم يمدح لابتغء عرض، وكان يعد ذلك عارا توفي في رمضان هذه السنة عن نيف وسبعين سنة بالبندنيجين. عبد الله بن نصر، أبو محمد الحجادي سمع الحديث، وصحب الزهاد، وتفقه على مذهب أحمد بن حنبل، وكان خشن العيش في عبادته، وحج على قدميه بضع عشرة سنة ودفن في ربيع الاول من هذه السنة بباب حرب . عبد الملك بن الحسن بن خيرون بن إبراهيم، أبو القاسم الدباس أخو أبي الفضل ابن خيرون أبو شيخنا أبي منصور. كان رجلا صالحا من خيار البغداديين، روى عنه ابنه، وشيخنا عبد الوهاب. توفي في ذي الحجة من هذه السنة ودفن بمقبرة باب حرب. فاطمة بنت علي المؤدب بنت الأقرع الكاتبة سمعت أبا عمر بن مهدي وغيره، حدثنا عنها أشياخنا، وكان خطها مستحسنا في الغاية، وكانت تكتب على طريقة ابن البواب، وكتب الناس على خطها، وأهلت لحسن خطها لكتابة " الهدنة " إلى ملك الروم من الديوان العزيز، وسافرت إلى بلاد الجبل إلى عميد الملك أبي نصر الكندري. وسمعت شيخنا أبا بكر محمد بن عبد الباقي البزار يقول : الكاتبة فاطمة بنت الأقرع تقول : كتبت ورقة لعميد الملك الكندري فأعطاني ألف دينار. وتوفيت في محرم هذه السنة، ودفنت بباب أبرز . محمد بن أمير المؤمنين المقتدي بأمر الله. توفي عن جدري وقد قارب تسع سنين، فاشتدت الرزيئة فيه، وجلس للعزاء بباب الفردوس ثلاثة أيام، وحضر الناس على طبقاتهم 
ms3891	، فخرج التوقيع يتضمن أن أمير المؤمنين أولى من أقتدى بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله تعالى يقول: الذين أصابتهم مصيبة قالوا " إنا لل وه إنا إليه راجعون " . وذكر حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مات ولده إبراهيم، وقد عزى أمير المؤمنين نفسه بما عزى الله تعالى به الأمة بعد نبيه بقوله: " لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة " فإنا لله وإنا إليه راجعون، تسليما لحكمه ورضا بقضائه، فيعلم الحاضرون ما رجع إليه أمير المؤمنين وأن العلم الشريف محيط بحضورهم، وليؤذن لهم في الانكفاء. المرتضى ذو الشرفين محمد بن محمد بن زيد بن علي بن موسى بن جفعر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الحسيني، ذو الكنيتين: أبو المعالي وأبو الحسن ولد سنة خمس وأربعمائة، وسمع الحديث الكثير، وصحب أبا بكر الخطيب، وتلمذ له وأخذ عنه علم الحديث، فصارت له به معرفة حسنة، وسمع بقاءته الكثير من شيوخه، وروى عنه الخطيب في مصنفاته، وكان بغدادي الولد والمنشأ، ثم سكن سمرقند، وأملى الحديث بأصبهان وغيرها، وكان يرجع إلى عقل كامل، وفضل وافر، ورأي صائب، وصنف فأجاد، وكان له دنيا وافرة، وكان يملك نحو أربعين قرية بنواحي كش، وكان يخرج زكاه ماله ثم يتنفل بالصدقة الوافرة، فكان ينفذ إلى جماعة من الأئمة الأموال إلى كل بلد واحد من ألف دينار إلى خمسمائة إلى سبعمائة، فربما بلغ ببعثه عشرة آلاف دينار، وكان يقول: هذه زكاة مالي، وأنا غريب لا أعرف الفقراء ففرقوها أنتم عليهم، وكل من أعطيتموه شيئا من المال فابعثوه إلى حتى أعطيه عشر الغلة، وكان يصرف أمواله إلى سبل البر. PageV05P0004(@)(@@) وحسده قاضي البلد فقال للخضر بن إبراهيم وهو ملك ما وراء النهر: إن له بستانا ليس للملوك مثله. فبعث إليه إني أريد أن أحضر بستانك. فقال للرسول: لا سبيل إلى ذلك، لأني عمرته من المال الحلال ليجتمع عندي فيه أهل الدين، فلا أمكنه من الشرب فيه. فأخبر الأمير فغضب، وأعاد 
ms3892	 الرسول فأعاد الشريف الجواب، وأراد أن يقبض عليه فاختفى، وطلب فلم ير، فأظهروا أن الخضر قد ندم على ما كان فعل، فظهر فبعث إليه الأمير بعد مدة نريد أن نشاورك في مهمات، فحضر فحبسه واستولى على أمواله .فحكى بعض وكلائه قال: توصلت إليه وقلت إنهم يأخذون مالك من غير اختيارك فأعطهم ما يريدون وتخلص، فقال: لا أفعل وقد طاب لي الحبس والجوع، فإني كنت أفكر في نفسي منذ مدة وأقول من يكون من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم لابد أن يبتلي في ماله ونفسه، وأنا قد ربيت في النعم والدولة، فلعل في خللا فلما وقعت هذه الوقعة فرحت بها، وعلمت أن نسبي صحيح متصل برسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أفعل شيئا إلا برضى الله تعالى، فمنعوه من الطعام فمات. وكان هذا في هذه السنة، وأخرج في الليل من القلعة، فلما علم ولده نقله إلى موضع آخر، فقبره هناك يزار. وحكى أبو العباس جعفر بن أحمد الطبري قال : رأيت المرتضى أبا المعالي بعد موته وهو في الجنة بين يديه مائدة طعام موضوعة . فقيل له: ألا تأكل؟ قال: لا حتى يجيء ابني فإنه غدا يجيء، فلما انتبهت من نومي قتل ابنه الظهر في ذلك اليوم. محمد بن أبي سعد، أحمد بن الحسن بن علي بن سليمان بي الفرج، أبو الفضل المعروف بالبغدادي، وهو من أهل أصبهان. ولد في سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة، وسمع وحدث ووعظ، وكان يوصف بالفصاحة والعلم بالتفسير والمعاني. روى عنه ولده أبو سعد شيخنا وعبد الوهاب الحافظ. توفي ببغداد عند رجوعه من الحج في صفر هذه السنة. محمد بن هلال بن المحسن بن أبراهيم، أبو الحسن الصابي، غرس النعمة سمع أباه وأبا علي بن شاذان. وذيل على تاريخ والده الذي ذيله أبوه على تاريخ ثابت بن سنان الذي ذيله على تاريخ ابن جرير، وكان له صدقة معروف، وخلف سبعين ألف دينار. توفي في ذي القعدة من هذه السنة ودفن في داره بشارع ابن عوف 
ms3893	، ثم نقل إلى مشهد علي عليه السلام . قال المصنف رحمه الله: ونقلت من خط أبي الوفاء بن عقيل قال: حضرنا عند بعض الصدور فقال: هل بقي ببغداد مؤرخ بعد أبن الصابي ؟ فقال القوم : لا فقال لا حول ولا قوة إلا بالله، يخلو هذا البلد العظيم من مؤرخ حنبلي يعني ابن عقيل نفسه هذا مما يجب حمد الله عليه، فإنه لما كان البلد مملوءا بالأخبار وأهل المناقب قبض الله لها من يحكيها، فلما عدموا وبقي المؤذي والذميم الفعل أعدم المؤرخ، وكان هذه ستر عورة. وحكى عنه هبة الله بن المبارك السقطي: أنه كان يجازف في تاريخه، ويذكر ما ليس بصحيح، قال: وقد ابتنى بشارع ابن أبي عوف دار كتب، ووقف فيها نحوا من أربعمائة مجلد في فنون العلوم، ورتب بها خازنا يقال له: ابن الأقساسي العلوي، وتكرر العلماء إليه سنين كثيرة ما لم تزل له أجرة، فصرف الخازن وحك ذكر الوقف من الكتب وباعها، فأنكرت ذلك عليه فقال: قد أستغني عنها بدار الكتب النظامية. قال المصنف: فقلت بيع وقفها محظور. فقال: قد صرفت ثمنها في الصدقات. هبة الله بن علي بن محمد بن أحمد المحلي، أبو نصر. سمع ابن المهتدي، وابن المأمون، والخطيب وخلقا كثيرا، وكتب الكثير، وكان حلو الخط، وصنف وجمع وأنشأ الخطب و المواعظ، وأدركته المنية قبل بلوغ زمان الرواية، وإنما سمع منه القليل، فتوفي في هذه السنة ودفن بمقبرة جامع المنصور .، أبو بكر بن عمر . أمير الملثمين، كان بأرض غانة في مجاهدة الكفار، وقام له ناموس لم يقم مثله لأحد بالدين والزهد، وكان يركب إذا ركب أصحابه، ويطعم إذا طعموا، ويجوع إذا جاعوا. وقد قيل أنه لم يتوجه في وجه من مجاهدة أو دفع عدو في أقل من خمسمائة ألف كل يعتقد طاعة الله في طاعته، وكان يحفظ الحرمات، ويراعي قوانين الإسلام مع صحة المعتقد، وموالاة الدولة العباسية، فأصابته نشابة في حلقه فمات بها في هذه السنة عن نيف وستين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن 
ms3894	 الحوادث فيها PageV05P0005(@)(@@) أن أهل باب البصرة شرعوا في بناء القنطرة الجديدة في صفر، ونقلوا الآجر في أطباق الذهب والفضة و بين أيديهم البوقات والدبادب، وجاء إليهم أهل المحال وأهل باب الأزج فاجتازوا بامرآة تسقي الماء، فجعلوا يتناولون منها ويقولون: السبيل فاتفق أنه جاز سعد الدولة، فاستغاثت المرآن إليه، فأمر بإبعادهم عنها، فضربهم الأتراك بالمقارع، فجذبوا سيوفهم وضربوا وجه فرس بنمياز حاجبه فرمته، فحمل سعد الدولة الحنق فصعد فخبطه في الماء والطين، وحرصوا أن يقع هذا الرجل فما قدروا عليه، وأخذ ثمانية من القوم لم يكن معهم سلاح فقتل واحد، وقطعت أعصاب ثلاثة . وفي ربيع الآخر : بنى أهل الكرخ عقدا لأنفسهم. وفي هذا الشهر: ابتاع تركي من أصحاب خاتون زوجة الخليفة من طواف شيئا، فتنابذا فضربه التركي فشجه، فاستغاثت العامة، فخرج توقيع الخليفة بإبعاد الأتراك أصحاب خاتون من الحريم، وأن لا يبيت أحد منهم فيه. فأخرجوا من ساعتهم على أقبح صورة، فباتوا بدار المملكة . وفي هذه السنة : فتح ملك شاه سمرقند. وفيها : حج الوزير أبو شجاع واستناب ابنه أبا منصور وطراد بن محمد الزينبي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبد الصمد بن أبي الفضل التاجر الغورجي الهروي، أبو بكر. أحمد بن ابي الحاتم سمع أبا محمد الجراحي، حدثنا عنه أبو الفتح الكروخي. وتوفي في يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي الحجة فجأة . أحمد بن محمد بن الحسن بن الخضر، أبو طاهر الجواليقي، والد شيخنا أبي منصور سمع أبا القاسم عبد الملك بن بشران، روى عنه شيخنا عبد الوهاب . قال شيخنا أبن ناصر: كان شيخا صالحا متعبدأ من أهل البيوتات القديمة ببغداد، ذا مذهب حسن وتعبد، وكان جده الخضر صاحب قرى وضياع، ودخل كثير. وتوفي أبو طاهر فجأة في رجب هذه السنة. عبد الله بن محمد بن علي بن جعفر، أبو إسماعيل الأنصاري الهروي ولد في ذي الحجة سنة خمس وتسعين وثلثمائة، وكان كثير السهر بالليل، وحدث وصنف، وكان شديدا على أهل البدع، قويا في نصرة السنة، حدثنا عنه أبو 
ms3895	 الفتح الكروخي. وأنبأنا محمد بن ناصر عن المؤتمن بن أحمد الحافظ قال: كان عبد الله الأنصاري لا يشد على الذهب شيئا، و يتركه كما يكون ويذهب إلى قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا توكي فيوكى عليك " وكان لا يصوم رجب، وينهي عن ذلك ويقول ، ما صح في فضل رجب وفي صيامه شيء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم " ، وكان يملي في شعبان وفي رمضان، ولا يملي في رجب، توفي بهراة في يوم الجمعة وقت غروب الشمس رابع عشرين ذي الحجة من هذه السنة . عبد العزيز بن طاهر بن الحسين بن علي، أبو طاهر الصحراوي، من أهل باب البصرة حدث عن أبن رزقويه وغيره بشيء يسير، وكان صالحا زاهدا فآثر العزلة، واشتغل بالتعبد، وكان مقيما في جامع المدينة. وتوفي في شعبان هذه السنة، ودفن في المقبرة الشونيزية . محمد بن أحمد بن محمد بن علي، أبو الحسين أبن الآبنوسي ولد في سنة إحدى وثمانين وثلثمائة، وسمع من الدارقطني، وابن شاهين، وابن حبابة، والكتاني، والمخلص، وغيرهم، وكان سماعه صحيحا، حدثنا عنه أشياخنا، وتوفي ليلة الاثنين تاسع عشرين شوال هذه السنة، ودفن في مقبرة باب حرب. محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مخلد بن جعفر، أبو الحسن الباقرحي ولد في شعبان سنة سبع وتسعين وثلثمائة، وسمع من أبي الحسين ابن المتيم، وابي الحسن بن رزقويه، وابن شاذان، وغيرهم، وحدثنا عنه أشياخنا، وهو من الثقات أهل بيت الحديث والعلم والعدالة، من ظراف البغداديين. وتوفي في يوم الأحد ثاني رمضان هذه السنة ودفن في باب حرب. محمد بن أحمد بن محمد، أبو جابر الزهري من ولد عبد الرحمن بن عوف سمع أبا عبد الله أحمد بن عبد الله المحاملي، وأبا علي الحسين بن علي بن بطحاء وغيرهما، روى عنه شيخنا أبو القاسم السمرقندي. توفي في يوم الأربعاء عاشر شوال هذه السنة. محمد بن الحسين بن علي بن محمد بن محمود، أبو يعلى السراج من أهل همذان، سمع صحيح البخاري من كريمة بنت أحمد 
ms3896	 بن محمد بن أبي حاتم المروزية بمكة، وبمصر من أبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وحدث عن أبي محمد الجوهري، وتوفي في صفر هذا السنة. PageV05P0006(@)(@@) محمد بن القاسم بن محمد بن عامر القاضي الأزدي، من ولد المهلب بن أبي صفرة. سمع أبا محمد الجراحي، روى عنه أبو الفتح الكروخي. وتوفي في جمادى الآخرة بهراة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في تاسع عشر المحرم درس أبو بكر الشاشي في المدرسة التي بناها تاج الملك أبو الغنائم بباب أبرز، ووقفها على أصحاب الشافعي، سماها التاجية. وفي ثالث صفر: ورد إلى بغداد بزان وصواب بعثهما السلطان إلى المقتدي، فطلبا تسليم خاتون إليهما، وكانت خاتون قد أكثرت الشكاية إلى أبيها من أعراض الخليفة عنها، فأجاب الخليفة إلى ذلك، وخرجت وأصحبها الخليفة النقيبين الكامل والطاهر وجماعة من الخدم، وخرج معها ابنها الأمير أبو الفضل جعفر بن المقتدي، وكان خروجها يوم الأربعاء سادس عشر ربيع الأول،وخرج الوزير عشية الخميس مشيعا لهم النهروان، وكان بين يدي محفة الأمير أبي الفضل، ووصل الخبر في ثاني شوال بموتها بأصفهان بالجدري، فجلس الوزير أبو شجاع بباب الفردوس للعزاء لها سبعة أيام، ووصل النقيبان من أصبهان في ثالث عشر شوال. وفي سلخ ذي الحجة : خرج أبو محمد التميمي وعفيف لتعزية السلطان، فأما التميمي فعاد من أصبهان لأن السلطان توجه إلى ماوراء النهر وأكبر الخليفة عوده بغير إذن، ويمم إلى السلطان. وفي عشية الجمعة تاسع عشر صفر: كبس أهل باب البصرة الكرخيين، فقتلوا رجلا وجرحوا آخر، فأغلقت اسواق الكرخ، ورفعت المصاحف على القصب، وما زالت الفتن تزيد وتنقص إلى جمادى الأولى، فقويت نارها، وقتل خلق كثير، واستولى أهل المحال على قطعة كبيرة من الكرخ فنهبوها، فنزل خمارتاش نائب الشحنة على دجلة ليكف الفتنة فلم يقدر، وكان أهل الكرخ يخرجون إليه وإلى أصحابه الإقامة، وكان أهل باب البصرة يأتون ومعهم سبع أحمر يقاتلون تمته، وعزموا على قصد باب التبن فمنعهم اهل الحربية والهاشميون من ذلك، وركب 
ms3897	 حاجب الخليفة وخدمه، والقضاة: أبو الفرج بن السيبي، ويعقوب البرزيني، وأبو منصور ابن الصياغ، و الشيوخ: أبو الوفاء بن عقيل، وأبو الخطاب، وأبو جفعر بن الخرقي المحتسب، وعبروا إلى الشحنة وقرأوا منشورا بالكرخ من الديوان وفيه : قد حكي عنكم أمور يجب أن نأخذ علماءكم على أيدي سفهائكم، وأن يدينوا بمذهب أهل السنة، فأذعنوا بالطاعة. فبينا على ذلك جاء الصارخ من نهر الدجاج ألحقونا. ونصب أهل الكرخ رايتين على باب السماكين، وكتبوا على مساجدهم: خير الناس بعد رسول الله أبو بكر، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي. وفي غد يوم القتال نهب أهل الكرخ شارع ابن أبي عوف، وكان في جملة بانهب دار أبي الفضل بن خيرون، فقصد الديوان مستنفرا ومعه الناس، ورفع العامة الصلبان على القصب، تهجموا على الوزير أبي شجاع في حجرته من الديوان وكثروا من الكلام الشنيع، ولم يصل حاكب الباب في جامع القصر إشفاقا من العامة، وكان قد مات يومئذ هاشمي من أهل باب الأزج بنشابة وقعت فيه، فقتل العامة علويا ورموه في خربة الحمام، وزاد أمر الفتنة وأمر الخليفة بمكاتبه سيف الدولة صدقة بن مزيد بإنفاذ جند، وففعل وخلع عليهم، وجعل عليه أبو الحسن الفاسي، فنقض دور الذين قتلوا العلوي، وحلق شعور من ليس بشريف ولا جندي، وقتل قوم، ونفي قوم، فسكنت الفتنة. PageV05P0007(@)(@@) قال المصنف: ونقل من خط أبي الوفاء بن عقيل قال :عظمت الفتنة الجارية بين السنة وأهل الكرخ، فقتل نحو مائتي قتيل، ودامت شهورا من سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة، وانقهر الشحنة، واتحش السلطان، وصار العوام يتبع بعضهم بعضا في الطرقات والسفن، فيقتل القوي الضعيف، ويأخذ ماله، وكان الشباب قد أحدثوا الشعور والجمم، وحملوا السلاح، وعملوا الدروع، ورموا عن القسي بالنشاب والنبل، وسب أهل الكرخ الصحابة وأزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم على السطوح، وارتفعوا إلى سب النبي صلى الله عليه وسلم، ولم أجد من سكان الكرخ من الفقهاء والصلحاء من غضب ولا انزعج عن مساكنتهم، فنفر المقتدي إمام العصر نفرة قبض فيها على 
ms3898	 العوام، وأركب الأتراك، وألبس الأجناد الأسلحة، وحلق الجمم و الكلالجات، وضرب بالسياط، وحبسهم في البيوت تحت السقوف، وكان شهر آب، فكثر الكلام على السلطان وقال العوام: هلك الدين مات السنة، ونصبت البدعة، ونرى أن الله ما ينصر إلى الرافضة فنرتد عن الأسلام. قال ابن عقيل: فخرجت إلى المسجد وقلت: بلغني أن أقواما يتسمون بالإسلام والسنة قد غضبوا على الله وهجروا شريعته، وعزموا على الارتداد وقد ارتدوا، فإن المسلمين أجمعوا على أن العزم على الكفر كفر، فلقد بلغ الشيطان منهم كل مبلغ حيث دلس عليهم نفوسهم، وغطى عيوبهم، وأراهم أن إزالة النصرة عنهم مع استحقاقهم لها، ولم يكشف عن عوار أديانهم حيث صب عليهم النعم صبا، وأرخص اسعارهم، وأمن ديارهم، وجعل سلطانهم رحيما لطيفا، وجعل لهم وزيرا صالحايجتهد في إخراج الحكومات المشتبهة إلى الفقهاء ليخلص دينه من التبعات، ويأخذ الإجماع في أكثر العبادات، ولا يتكبر ولا يحتجب، فأمرجوا في المعاصي، ثم انتقلوا إلى بناء العقود بالطبول، ولهج منهم قوم بسب، فلما نهض السلطان بعصبية دينية أو سياسة، وقد استحقوا قطع الرؤوس، وتخليد الحبوس، فقعد الحمقى في مأتم النياحة يقولون: هل رأيتم في الزمن الماضي مثل ما جرى على أهل السنة في هذه الدولة، طاب والله الانتقال عن الإسلام لو كان ما نحن فيه حقا في نصرة الله ، وحملوا الصلبان في حلوقهم، ودعوا بشعار الرفض، وقالوا، لا دين إلا دين أهل الكرخ، وهل كانوا على الدين فيخرجوا، وهل الدين النطق باللسان من غير تحقيق معتقد، وأس المعتقد من قوم تناهوا في العصيان والشرود عن الشرع، وسفكوا الدماء، فلما فرضوا بعذاب ردعا لهم ليقلعوا أنكروا وتسخطوا، فأردتم أن يتبع الحق أهواءكم ويسكت السلاطين عن قبيح أفعالكم، حتى تفانون بالخصومة والمحاربة، فلا في أيام السعة و الدعة شكرتم النعم، ولا في أيام التأديب سلمتم للحكيم الحكم، فليتكم لما فسدت دنياكم أبقت بقية من أمر أديانكم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن محمد بن صاعد بن محمد بن أحمد، أبو نصر 
ms3899	 النيسابوري ولد سنة عشر وأربعمائة، وسمع بنيسابور من جده أبي العلاء صاعد بن محمد، ومن أبيه محمد بن صاعد، و وعمه إسماعيل بن صاعد، وأبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، وسمع ببخارا من أبي سهل الكلاباذي، وأبي ثابت البخاري، وأبي سعيد ببغداد من أبي الطيب الطبري وغيره. روى عنه أشياخنا، وكان في صباه من أجمل الشباب وأجمعهم لأسباب السيادة من الفروسية والرمي، وصار رئيس نيسابور، وأملى الحديث، وتوفي في شعبان هذه السنة، ودفن بنيسابور. أحمد بن محمد بن أحمد بن جعفر، أبو الفتح المقرئ مقرئ أصبهان، قرأ القراآت على جماعة، وسمع الحديث من جماعة وتوفي في هذه السنة. أحمد بن محمد بن أحمد، أبو العباس الجرجاني قاضي البصرة سمع من أبي طالب بن غيلان، وأبي القاسم التنوخي، وأبي محمد الجوهري، وغيرهم، وكان رجلا جلدا ذكيا، وتوفي في هذه السنة في طريق البصرة. عبد العزيز بن محمد بن علي بن إبراهيم بن ثمامة، أبو نصر الهروي سمع أبا محمد الجراحي، وتوفي في رمضان بهراة. عبد الصمد بن أحمد بن علي، أبو محمد السليطي المعروف بطاهر النيسابوري PageV05P0008(@)(@@) رازي المولد و المنشأ، نيسابوريالأصل، رحل البلاد، وسمع الحديث الكثير نسخ الكثير، وجود الضبط وكان أحد الحفاظ وأوعية العلم، سمع من أبن المذهب، وأبي الحسن الباقلاوي، وأبي الطيب الطبري، وأبي محمد الجوهري، وخرج له الأمالي، وكان صدوقا، وتوفي بهمذان في هذه السنة. علي بن أبي يعلى بن زيد، أبو القاسم الدبوسي من أهل دبوسة بلده سمرقند وبخارا، ولي التدريس بالنظامية في بغداد، وتوحد في الفقه والجدل، وسمع الحديث، وتوفي ببغداد في شعبان هذه السنة. علي بن محمد بن علي الطراح، أبو الحسن المدير توفي في ذي الحجة.، أبو الحسن بن علي بن المعوج. كاتب الزمام توفي في هذه السنة. عاصم بن الحسن بن محمد بن علي بن عاصم بن مهران، أبو الحسين العاصمي ولد سنة سبع وتسعين وثلثمائة، وهو من أهل الكرخ، يسكن باب الشعير، من ملاح البغداديين وظرفائهم، له الأشعار الرائقة النادرة المستحسنة، وكان 
ms3900	 من أهل الفضل والأدب، سمع أبا عمر عبد الواحد بن مهدي، وأبا الحسين بن المتيم، وأبا الحسين بن بشران وغيرهم، وحدث عن أبي بكر الخطيب، وكان ثقة متقنا، حدثنا عنه أشياخنا كثيرا . وأنشدونا من شعره: ماذا على متلون الأخلاق ... لو زارني وأبثه أشواقي وأبوح بالشكوى إليه تذللا ... وأفض ختم الدمع من آماقي فعساه يسمح بالوصال لمدنف ... ذي لوعة وصبابة مشتاق أسر الفؤاد ولم يرق لموثق ... ما ضره لو جاد بالاطلاق إن كان قد لسعت عقارب صدغه ... قلبي فإن رضابه درياقي يا قاتلي ظلما بسيف صدوده ... حاشاك تقتلني بلا استحقاق ما مذهبي شرب السلاف وإنني ... لأحب شرب سلافة الأرياق وسقيتني دمعي وما يروى به ... ظمأي ولكن لا عدمت الساقي ومن شعره الرائق: لهفي على قوم بكاظمة ... ودعتهم و الركب معترض لم تترك العبرات مذ بعدوا ... لي مقلة ترنو وتغتمض رحلوا فطرفي دمعه هطل ... جار وقلبي حشوة مرض وتعوضوا لا ذقت فقدهم ... عني ومالي عنهم عوض أقرضتهم قلبي على ثقة ... به فما ردوا الذي اقترضوا وله: أتعجبون من بياض لمتي ... وهجركم قد شيب المفارقا فإن تولت شرتي فطالما ... عهدتموني مرخيا غرانقا لما رأيت داركم خالية ... من بعد ماثورتم الأيانقا بكيت في ربوعها صبابة ... فأنبتت مدامعي شقائقا أنبأنا عبد الوهاب الأنماطي، قال: أنشدنا عاصم بن الحسن لنفسه: وله أيضا قال المصنف رحمه الله: سمعت شيخنا عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي يقول: قال عاصم: مرضت فغسلت شعري، وكان غسلي له في المرض. توفي عاصم في جمادى الآخرة من هذه السنة، ودفن في مقبرة جامع المدينة. محمد بن أحمد بن حامد بن عبيد، أبو جفعر البخاري البيكندي المتكلم، قاضي حلب داعية الاعتزال، ورد بغداد في أيام أبي منصور عبد الملك بن محمد بن يوسف فمنعه أن يدخلها. فلما مات ابن يوسف دخلها وسكنها، ومات بها. قال شيخنا عبد الوهاب: كان كذابا. توفي في هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. محمد بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن اسماعيل، أبو الفتح الأصبهاني، سمكويه ولد بأصبهان 