ms6561	 العزيز بن طاهر. أبو طاهر البابصري. سمع: بن رزقويه. وعنه: أبو السعود بن المجلي. وكان مختل العقل. قاله الحميدي. مات في جمادى الأولى. - علي بن أحمد بن علي بن جني البيع. أبو الحسن. بغدادي، روى عن: أبي الحسن بن رزقويه. روى عنه: هبة الله السقطي، وشجاع الذهلي. - علي بن الحسين بن أحمد بن إبراهيم بن جدا. أبو الحسن العكبري، الفقيه الحنبلي. كان شيخا صالحا، متعبدا، حسن التلاوة، فصيحا، لسنا، مناظرا مباحثا، له مصنف في السنة، ومصنف في الجدل والمناظرة. سمع: أبا علي بن شاذان، والبرقاني، وأبا علي بن شهاب العكبري، وأبا القاسم بن بشران، وغيرهم. روى عنه: محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وعبد الرحمن بن محمد القزاز. قال ابن خيرون: كان مستورا صينا، ثقة. وقال أبو الحسين بن الفراء: توفي فجأة في الصلاة في شهر رمضان. - علي بن عبد الرحمن بن الحسن بن عليك. أبو القاسم النيسابوري. فاضل عالم من أولاد المحدثين. تنقل في البلاد، وسكن إصبهان مدة، وحدث بها، وببغداد، وأذربيجان. قال الخطيب في " تاريخه " : حدث عن محمد بن الحسين العلوي، وأبي نعيم عبد الملك الإسفرائيني، والحافظ ابن البيع، وحمزة المهلبي. كتبت عنه، وكان صدوقا. وقال ابن نقطة: حدث عن: أبي الحسين الخفاف، وعبد الرحمن بن إبراهيم المزكي. سمع منه: أبو نصر بن ماكولا، والمؤتمن الساجي. قلت: وروى عنه: سعيد بن أبي الرجاء، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي القاضي، وأبو سعد أحمد بن محمد البغدادي، وإسماعيل بن محمد بن الفضل الحافظ، وأحمد بن عمر الناتاني المقريء شيخ السلفي وقال: قدم علينا تفليس وتوفي بها. قال: ثنا الخفاف. PageV07P0270(@)(@@) قلت: وهو من أكبر شيوخ إسماعيل المذكور. قال ابن السمعاني: سألت إسماعيل عنه، فقال: كتبت عنه وله سماع، ولأبيه حديث. وكان سيء الرأي فيه. وسمعت محمد بن أبي نصر اللفتواني يقول: كان أبو القاسم بن عليك على أوقاف الجامع بإصبهان، فحوسب، فانكسر عليه مال، وكان للوقف دكان حلواني أخذ من صاحبها حلاوة كثيرة. فكان الناس يضحكون منه ويقولون: ترى الجامع أكل 
ms6562	 الحلاوة؟! سألت أبا سعيد البغدادي عن ابن عليك فقال: كان فاضلا، ما سمعت فيه إلا خيرا. وكان والده محدثا كتب الكثير، وما سمعت قدحا في سماعاته، وكتب عنه الجم الغفير " مسند أبي عوانة " إلا أنه كان أشعريا. وقرأت بخط أبي علي البرداني: حدثني محمد بن الخاطيء قال: مات ابن عليك في رابع رجب بتفليس. قلت: وللحافظ ابن ناصر من أبي القاسم بن عليك إجازة. - علي بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الحميد. أبو الفرج البجلي الحريري الهمذاني. روى عن: أبيه، وأبي بكر بن لال، وابن تركوان، وعبد الرحمن بن عمر بن أبي الليث، وأبي بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وعلي بن أحمد بن عبدان، وطائفة بهمذان، وأبي القاسم الحرفي، وأحمد بن علي الجعفري الكوفي، ومحمد بن الحسين بن يوسف الإصبهاني نزيل صنعاء. قال شيرويه: سمعت منه عامة ما مر له، وكان ثقة عدلا، من بيت الإمارة والعلم، من أولاد جرير بن عبد الله رضي الله عنه. وكان أحد تناء بلدنا. وتوفي في ثامن وعشرين رمضان. وسمعته يقول: ولدت سنة سبع وثمانين وثلاثمائة. قال ابن نقطة: حدث عن ابن لال " بالسنن " لأبي داود. حدث عنه: هبة الله ابن أخت الطويل، وأحمد بن سعد العجلي. - علي بن محمد بن نصر الدينوري. أبو الحسن اللبان، نزيل غزنة. كان أحد الجوالين في الحديث، المعنيين بجمعه. سمع الكثير وعمر حتى رحل الناس إلى لقيه. وروى الكثير بغزنة. سمع: أبا عمر بن مهدي ببغداد، وأبا عمر الهاشمي بالبصرة، وأبا عبد الرحمن السلمي، وأبا بكر الحيري، وأبا بكر أحمد بن منجويه الحافظ بنيسابور، ومحمد بن علي النقاش بإصبهان، وهذه حرف. روى عنه: مسافر وأحمد ابنا محمد بن علي البسطامي. وأجاز لحنبل بن علي. قال أبو سعد السمعاني: سمعت الموفق بن عبد الكريم الهروي يقول: كان شيخنا أبو الحسن بن اللبان الدينوري بغزنة وعنده " الحلية " عن أبي نعيم، فأتاه صوفي ليسمع الكتاب، فقال له: إن هذا الكتاب في ذكر الممتحنين، فإن أردت أن تقرأه فوطن 
ms6563	 نفسك على المحنة. فقال الصوفي: نعم. فابتدأ في قراءته، فقرأ أياما إلى أن انتهى إلى ذكر أبي حنيفة وذمه، فكان في المجلس حنفي، فسعى بالشيخ إلى القاضي، ورفع الأمر إلى السلطان، فأمر الشيخ بلزوم بيته، وأغلق مسجده، ومنع من التحديث، وكان ذلك في آخر عمره، وضرب الصوفي ونفي، وصحت فراسة الشيخ. توفي بعد سنة سبع وستين سنة ثمان. - علي بن أبي بكر محمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زكريا. الحافظ أبو الحسن الزبحي الجرجاني، مصنف " تاريخ جرجان " ، وخال الحافظ عبد الله بن يوسف الجرجاني. سمع: أبا بكر الحيري، وأبا سعيد الصيرفي، وحمزة بن يوسف السهمي، وعبد الله بن عبد الرحمن البناني الحرضي، وعبد الواحد بن محمد المنيري الجرجاني، وعلي بن محمد الحناطي المؤدب. قال السمعاني: هو منسوب إلى الزبح، وظني أنها من قرى جرجان. سكن هراة، وتوفي بها في صفر، وله ست وسبعون سنة. روى عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وأبو العلاء صاعد بن سيار. والزبحي: ضبطه أبو نعيم بن الحداد، ومحمد بن إبراهيم الجرباذقاني بالحركة، وكنت أحسب الزبحي بالسكون، فقيده ابن نقطة بالفتح. حرف الميم - محمد بن أحمد بن أسيد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن أسيد بن عاصم الثقفي. الشيخ الصالح أبو بكر المديني. مات في شعبان بإصبهان. روى عن: أبي عبد الله بن مندة. وعنه: أبو نصر البار، ويحيى بن مندة، والحسين بن عبد الملك. واكن عالما، من أكابر أهل إصبهان. - محمد بن أحمد. الشيخ أبو الفضل التميمي المروزي. أحد أئمة مرو ورؤسائها. سمع: الحسين بن علي المنصوري. روى عنه: زاهر ووجيه ابنا الشحامي. - محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز. أبو نعيم الواسطي المعدل. سمع: علي بن عبد الرحيم بن غيلان صاحب المحاملي. PageV07P0271(@)(@@) وتوفي رحمه الله في شعبان. - محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى. أبو تمام الهاشمي العباسي. من ولد معبد بن العباس. سمع: أباه، والحسين بن الحسن الغضائري. وعنه: ابنه عبد الرحيم، وأبو بكر 
ms6564	 قاضي المرستان. وكان صالحا رئيسا. - محمد بن عمويه. واسم عمويه عبد الله بن سعد السهروردي، جد الشيخ أبي النجيب ووالد جد الشيخ شهاب الدين السهروردي. قال السلفي: سمعت أبا حفص عمر بن محمد بن عمويه يقول: مات أبي سنة ثمان وستين وأربعمائة، وقد بلغ من العمر مائة وعشرين سنة. - محمد بن القاسم بن حبيب بن بن عبدوس. أبو بكر النيسابوري الصفار الفقيه المفتي الشافعي. سمع: أبا نعيم عبد الملك الإسفرائيني، وأبا الحسن العلوي، وأبا عبد الله الحاكم، وعبد الله بن يوسف. روى عنه: زاهر ووجيه الشحاميان. توفي في ربيع الأول. وذكره ابن السمعاني فقال: تفقه على أبي محمد الجويني وخلفه في حلقته لما حج. وسمعت أبا عاصم العبادي يقول: ما رأيت أحسن فتيا منه وأصوب. قال: وتوفي رحمه الله في ربيع الآخر. - محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد. القاضي أبو الحسن البيضاوي البغدادي الفقيه، قاضي الكرخ. ختن القاضي أبي الطيب الطبري. وعليه تفقه حتى صار من كبار الأئمة. وكان خيرا صالحا، سليم المعتقد. سمع من: أبي الحسن بن الجندي، وإسماعيل بن الحسن الصرصري. روى عنه: أبو محمد بن الطراح، وأبو عبد الله السلال، وقاضي المرستان. وقال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. ولد أبو الحسن سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة. وتوفي رحمه الله في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT محمد بن محمد بن مخلد.(@)(@@) أبو الحسن الأزدي الواسطي البزاز. توفي في رمضان. سمع بإفادة أبيه أبي طالب من أحمد بن عبيد بن بيري، وأبي عبد الله العلوي، وأبي علي معاذ. وابن خزفه، والناس. قال السلفي: سألت الحوزي عنه فقال: سمع بإفادة أبيه، وكان جيد الأصول، ثقة، جيد الخط. توفي سنة ثمان وستين. قلت: وقال الحوزي: إن العلوي المذكور، واسمه الحسين بن محمد، ثقة روى عن علي بن عبد الله بن مبشر " مسند أحمد بن سنان " . وإن آخر من حدث عنه أبو الحسن ابن مخلد، والد أبي المفضل. وذكر الحوزي أن العلوي أيضا آخر من حدث عن الخليل بن أبي رافع الطحان صاحب تميم بن 
ms6565	 المنتصر. - مسعود بن المحسن بن عبد العزيز. أبو جعفر البياضي العباسي الشريف، أحد شعراء بغداد المجودين. قال أبو سعد السمعاني: ما أظن أنه سمع شيئا من الحديث. روي لنا من شعره. قال أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو سعد الروني، وغيرهما: توفي في ثامن عشر ذي القعدة. وله ديوان شعر معروف، فمنه: يقولون لي: إن كان سمعك عاشقا ... فما بال، دمع العين في الخد فقلت لهم: قد لمت طرفي، فقال لي: ... أتمنعني من أن أساعد جاريا؟ وله يا من لبست بهجره ثوب الضنا ... حتى خفيت به عن العواد وأنست بالسهر الطويل فأنسيت ... أجفان عيني كيف كان رقادي إن كان يوسف بالجمال مقطع الأ ... يدي، فأنت مقطع الأكباد - مكي بن جابار. أبو بكر الدينوري الحافظ الفقيه. رحل، وسمع بمصر والشام، ولقي: خلف بن محمد الواسطي، وعبد الغني بن سعيد الأزدي، وصدقة بن الدلم الدمشقي، وجماعة. وكتب الكثير. وكان سفياني المذهب. روى عنه: عبد العزيز الكتاني، وغيث الأرمنازي، وأبو طاهر الحنائي. قال هبة الله الأكفاني: كانت له عناية جيدة بمعرفة الرجال. حدث بشيء يسير، وولي القضاء بدميرة، وامتنع بأخرة من إسماع الحديث. وكان الخطيب قد طلب أن يسمع منه، فأبى عليه. توفي في رجب. حرف النون - ناصر بن أحمد بن محمد بن احمد بن العباس. أبو نصر الطوسي الفقيه الشافعي. من كبار الأئمة. تفقه على أبي محمد الجويني. وكانت له كتب مفتخرة كثيرة. روى عن: ابن محمش الزيادي، وأبي بكر الحيري. وأكثر عن المتأخرين. - ناصر بن محمد بن علي بن عمر. أبو منصور البغدادي التركي الأصل، صهر أبي حكيم الخبري ووالد الحافظ أبي الفضل محمد بن ناصر. أفنى عمره في القراءآت وطلب أسانيدها. وكان حاذقا مجودا لغويا. PageV07P0272(@)(@@) سمع الكثير من كتب اللغة، وسمع الناس بقراءته الكثير. وكان أبو بكر الخطيب يرى له ويقدمه على من حضر، ويأمره بالقراءة. وهو الذي قرأ عليه " التاريخ " للناس. وكان ظريفا صبيحا مليحا حييا. مات في الشبيبة. وقد روى القليل. سمع: الخطيب، وأبا جعفر بن المسلمة، والصريفيني، وهذه 
ms6566	. قال ابن ناصر: ولد أبي في جمادى الأولى سنة سبع وثلاثين وأربعمائة، وأخبرتني والدتي رابعة بنت الخبري أن والدي توفي في رابع عشر ذي القعدة سنة ثمان وستين، رحمه الله تعالى. قلت: توفي وابنه طفل يرضع بعد. وكان قد قرأ بواسط على غلام الهراس، وببغداد على: أبي بكر محمد بن علي الخياط، وأبي علي بن البناء، وجماعة. وكتب بخطه المليح كثيرا، وصنف في القراءآت كتابا. وقد رثاه البارع بقصيدة. - نصر بن محمود بن نصر بن صالح بن مرداس. تملك حلب بعد أبيه سنة، ووثب عليه الأتراك فقتلوه بظاهر حلب. وكان جوادا ممدحا جيد السيرة. ولابن حيوس فيه مدائح. وقد أجازه مرة بألف دينار. وتملك بعده أخوه سابق آخر ملوك بني مرداس. حرف الياء - يحيى بن سعيد بن أحمد بن يحيى. أبو بكر بن الحديدي الطليطلي. سمع من: أبي محمد بن عباس، وحماد بن عمار. وناظر على: أبي بكر بن مغيث. وكان نبيلا، متفننا، فصيحا، مقدما في الشورى، وكان له مكانة عند المأمون يحيى بن ذي النون. دخل معه قرطبة إذ ملكها. وكان غالبا عليه. فلما توفي المأمون استثقله حفيده القادر بالله حتى قتل بقصره في محرم سنة ثمان. - يعلى بن هبة الله بن الفضيل. أبو صاعد الفضيلي، الهروي، القاضي. من بقايا الشيوخ بهراة. روى عن: عبد الرحمن بن أبي شريح، وغيره. وعنه: أبو الوقت وهو آخر من حدث عنه. عاش أربعا وثمانين سنة. ومن الرواة عنه: أبو الفخر جعفر بن أبي طالب الهروي. - يوسف بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد. أبو القاسم المهرواني الهمذاني. كان يسكن رباط الزوزني. وكان صالحا، زاهدا، ورعا، ثقة، معمرا. سمع: أبا أحمد بن أبي مسلم الفرضي، وأبا عمر بن مهدي، وأبا الحسن بن الصلت، وأبا محمد بن البيع، وأبا الحسين بن بشران. وخرج له أبو بكر الخطيب خمسة أجزاء، وابن خيرون ثلاثة أجزاء. روى عنه: يوسف بن أيوب الهمذاني، وأبو بكر الأنصاري، وإسماعيل بن السمرقندي، وأبو منصور القزاز، ويحيى بن الطراح، والأرموي. توفي 
ms6567	 في رابع عشر ذي الحجة، ودفن على باب رباط الزوزني. - يوسف بن محمد بن يوسف بن حسن. أبو القاسم الهمذاني الخطيب المحدث. رحل، وصنف، وجمع الجموع، وانتشرت روايته. سمع بهمذان: أبا سهل عبيد الله بن زيرك، وأبا بكر بن لال، وأحمد بن إبراهيم التميمي، وأبا طاهر بن سلمة. وببغداد: أبا أحمد الفرضي، وأبا الحسن بن الصلت، وابن مهدي الفارسي، وأبا الفتح بن أبي الفوارس. روى عنه: حفيده أبو منصور سعد بن سعيد الخطيب، وأبو علي أحمد بن سعد العجلي، وهبة الله بن الفرج، والرئيس أبو تمام إبراهيم بن أحمد الهمذاني البروجردي. قال أبو سعد السمعاني: سمعت هبة الله بن الفرج يقول: كان يوسف بن محمد الخطيب شيخا كبيرا صاحب كرامات. وذكره إلكياشيرويه الديلمي فأثنى عليه، ووصفه بالصدق والديانة. وقال: مولده في سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة. قال: وتوفي في خامس ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وستين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن عبد الرحيم بن أحمد. أبو الحسن الإسماعيلي النيسابوري، الحاكم المعدل. حدث عن: أبي الحسين الخفاف، ويحيى بن إسماعيل الحربي، وأبي العباس السليطي، وأبي علي الروذباري. وعمر دهرا. روى عنه: إسماعيل بن أبي صالح المؤذن، وزاهر ووجيه ابنا الشحامي، وعبد الغافر الفارسي ووثقه. وكذا وثقه ابن السمعاني. وكان يعظ. إلى أن قال السمعاني: وروى " السنن " لأبي داود، عن أبي علي الحسن بن داود بن رضوان السمرقندي صاحب ابن داسة. وقيل إنه سمعه أيضا من الروذباري. توفي رحمه الله في رابع عشر جمادى الآخرة. - أحمد بن عبد الواحد بن أبي بكر محمد بن عثمان بن الحكم السلمي الدمشقي. أبو الحسن بن أبي الحديد. سمع: جده، وأباه لأمه أبا نصر بن هارون، وأبا الحسن علي بن عبد الله بن جهضم، لقيه بمكة، وابن أبي كامل، وابن أبي نصر. PageV07P0273(@)(@@) روى عنه: أبو بكر الخطيب، وعمر الرؤآسي، وأبو القاسم النسيب، وأبو محمد ابن الأكفاني، وعبد الكريم بن حمزة، وعلي بن المسلم الفقيه، وطاهر بن سهل الإسفرائيني، وإسماعيل بن السمرقندي، وآخرون. وكان ثقة جليلا، متفقدا لأحوال الطلبة 
ms6568	 الغرباء. ولد سنة ست وثمانين وثلاثمائة. وقال ابن الأكفاني: كان ثقة عدلا رضى، توفي، في ربيع الأول. - أحمد بن محمد بن أحمد بن القاسم بن سهلويه. أبو العباس الطهراني الإصبهاني. وطهران: قرية على باب إصبهان. سمع: أبا عبد الله بن مندة. روى عنه: أبو سعد أحمد البغدادي. ومات في رمضان. وروى عنه: يحيى بن مندة، وأبو علي الحداد. وهو ابن أخت الجواز. - أسبهدوست بن محمد بن الحسن. أبو منصور الديلمي الشاعر. أخذ عن عبد السلام بن الحسين البصري اللغوي، والحسين بن أحمد بن حجاج المحتسب، وأبي نصر عبد العزيز بن نباتة وروى عنه ديوانه. وكان شيعيا غاليا، ثم ترك ذلك. وفي شعره سخف ومجون، ومعان بديعة. روى عنه: أحمد بن خيرون، وعبيد الله بن عبد العزيز الرسولي، وأبو بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري، وأبو سعد أحمد بن محمد الزوزني، وأبو منصور القزاز، وآخرون. وله في أبي الفتوح الواعظ، ولم يكن في زمانه أحسن منه صورة: وواعظ تيمنا وعظه ... فعرفه شيب بإنكار ينهى عن الذنب وألحاظه ... تأمر في الذنب بإصرار وما رأينا قبله واعظا ... مكسب آثام وأوزار لسانه يدعو إلى جنة ... ووجهه يدعو إلى النار توفي رحمه الله في ربيع الأول، وله سبع وثمانون سنة. حرف الحاء - حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن خاتم. أبو القاسم التميمي القرطبي، المعروف بابن الطرابلسي. أصله من طرابلس الشام. شيخ معمر محدث مسند، مولده بخط جده في نصف شعبان سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة. سمع من: عمر بن حسين بن نابل الأموي صاحب قاسم بن أصبغ، ومن أبي المطرف بن فطيس الحاكم، ومحمد بن عمر بن الفخار، وحماد الزاهد، والفقيه أبي محمد ابن الشقاق، والطلمنكي. ورحل سنة اثنتين وأربعمائة فلازم أبا الحسن القابسي وأكثر عنه، إلى أن توفي الشيخ في جمادى الأولى سنة ثلاث. فحج في بقية السنة. وأدرك أحمد بن فراس العبقسي وسمع منه، وحمل " صحيح مسلم " عن أبي سعيد السجزي عمر بن محمد صاحب الجلودي، ولم يكتب بمصر شيئا. وأخذ عن أبي 
ms6569	 عبد الله محمد بن سفيان كتابه " الهادي " في القراءآت. وتفقه بالقيروان، ودخل بلد الأندلس بعلم جم. وسكن طليطلة، وأخذ بها عن أبي محمد بن عباس الخطيب، وخلف بن أحمد، وعلي بن إبراهيم التبريزي. وسمع ببجانة من أبي القاسم عبد الرحمن الوهراني. قال الغساني: كان شيخنا ممن عني بتقييد العلم وضبطه، ثقة فيما يروي، كتب أكثر كتبه بخطه، وكان مليح الكتابة. وقال أبو الحسن بن مغيث: كانت كتبه في نهاية الإتقان، ولم يزل مثابرا على حمل العلم وبثه، والقعود لإسماعه، والصبر على ذلك مع كبر السن. أخذ عنه الكبار والصغار لطول سنه. قال: وقد دعي إلى القضاء بقرطبة، فأبى، وكان في عداد المشاورين بها. وممن روى عن حاتم: أبو محمد بن عتاب. وكان أسند من بالأندلس في زمانه. توفي رحمه الله في عاشر ذي القعدة. - حيان بن خلف بن حسين بن حيان. أبو مروان القرطبي، مولى بني أمية. شيخ الأدب ومؤرخ الأندلس. لزم الشيخ أبا عمر بن أبي الحباب النحوي صاحب الفالي، وأبا العلاء صاعد بن الحسن. وسمع الحديث من: أبي حفص عمر بن حسين بن نابل، وغيره. وروى عنه: أبو محمد عبد الرحمن بن عتاب، وأبو الوليد مالك بن عبد الله السهلي، وأبو علي الغساني ووصفه بالصدق وقال: ولد سنة سبع وسبعين وثلاثمائة. وقال أبو عبد الله بن عون: كان أبو مروان بن حيان فصيحا بليغا. وكان لا يتعمد كذبا فيما يحكيه في تاريخه من القصص والأخبار. قلت: له كتاب " المقتبس في تاريخ الأندلس " في عشر مجلدات، وكتاب " المتين في تاريخ الأندلس " أيضا ستين مجلدا. ذكرهما ابن خلكان القاضي رحمه الله. ورآه بعضهم في النوم، فسأله عن " التاريخ " الذي عمله، فقال: لقد ندمت عليه، إلا أن الله أقالني وغفر لي بلطفه. توفي في أواخر ربيع الأول. - حيدر بن علي بن محمد. PageV07P0274(@)(@@) أبو المنجا القحطاني الأنطاكي المالكي، المعبر. حدث بدمشق عن: عبد الرحمن بن أبي نصر، والقاضي عبد الوهاب بن علي المالكي، والحسن بن علي الكفرطابي. روى عنه: أبو محمد بن 
ms6570	 الأكفاني، وأبو الحسن بن المسلم الفقيه، وعلي بن أحمد بن قبيس، وأبو الفضل بن يحيى بن علي القرشي. قال ابن الأكفاني: كان من أهل الدين. قال: وكان يذكر أنه يحفظ في علم تعبير الرؤيا عشرة آلاف ورقة. وثلاثمائة ونيفا وسبعين. كان يقول: زدت على أستاذي عبد العزيز بن علي الشهرزوري المالكي بحفظ ثلاثمائة وسبعين ورقة. قلت: هكذا كانت أيها اللعاب همم العلماء وأذهانهم؟ وأين هذا من محفوظات علمائنا اليوم؟. حرف الراء - رزق الله بن محمد بن محمد بن الأخضر الأنباري. أخو أبي الحسن الأقطع. كان ثقة. روى عن: أبي عمر بن مهدي. وتوفي ليلة عيد الفطر. روى عنه: قاضي المارستان. حرف السين - سليمان بن عبد الرحيم بن محمد. أبو العلاء الحسناباذي الإصبهاني. روى عن: أبي عبد الله بن مندة، وإبراهيم بن خرشيد قوله. روى عنه: أبو عبد الله الخلال، وغيره. مات في ذي الحجة. حرف الطاء - طاهر بن أحمد بن بابشاذ. أبو الحسن المصري الجوهري النحوي، صاحب التصانيف. ورد العراق تاجرا في اللؤلؤ، وأخذ عن علمائها. ثم رجع وخدم بمصر في ديوان الرسائل لإصلاح المكاتبات وإعرابها. وقرروا له في الشهر خمسين دينارا، ثم استعفى من ذلك في آخر عمره، وتزهد في منارة جامع عمرو بن العاص. وكان شيخ الديار المصرية في الأدب. ألف شرحا للجمل في غاية الحسن، وصنف كتاب " المحسبة في النحو " ثم شرحها. أخذ عنه: أبو القاسم بن الفحام المقريء، ومحمد بن بركات السعيدي شيخ ابن بري. وصنف كتابا سماه " تعليق الفرقة " في النحو ألفه أيام انقطاعه. وبلغنا أن سبب تزهده أنه كان إذا جلس للغداء جاءه سنور فوقف بين يديه، فإذا ألقى له شيئا لا يأكله، بل يحمله ويمضي، فتبعه يوما لينظر أين يذهب، فإذا هو يحمله إلى موضع مظلم في الدار، فيه سنور أخرى عمياء، فيلقيه لها فتأكله. فبهت من ذلك، وقال: إن الذي سخر هذا السنور لهذه المسكينة ولم يهمله، قادر أن يغنيني عن هذا العالم. فلزم منارة الجامع كما ذكرنا. ثم خرج ليلة لشيء 
ms6571	 عرض له، والليلة مقمرة، وفي عينيه بقية من النوم، فسقط من المنارة إلى سطح الجامع، فمات. وأبوه من مشيخة أبي عبد الله الرازي، وقد مر. حرف العين - عبد الله بن علي بن عبد الله. أبو القاسم الطوسي الزاهد، المعروف بكركان، من أهل الطابران: شيخ الصوفية في عصره، ذو المجاهدة والأحوال. خدم الكبار، ولازم الفقراء. وله الدويرة والأصحاب الذين اهتدوا بهديه. وكان زكي النفس، مبارك الصحبة. بقيت آثاره على المنتمين في الطريقة إليه. سمع: عبد الله بن يوسف، وحمزة بن عبد العزيز المهلبي، وأحمد بن الحسن الحيري، وأصحاب الأصم. قدم بغداد في صباه، وسمع بمكة من: محمد بن أبي سعيد الإسفرائيني، وغيره. قال السمعاني: ثنا عنه ابن بنته عبد الواحد ابن القدوة أبي علي الفضل الفارمذي، وعبد الجبار. مات في ربيع الأول. - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمر بن أحمد بن مجيب بن المجمع بن بحر بن معبد بن هزارمرد. أبو محمد الصريفيني. خطيب صريفين. اختلفوا في نسبه في تقديم " مجيب " على " مجمع " . ولد في صفر سنة أربع وثمانين. وسمع: أبا القاسم بن حبابة، وابن أخي ميمي الدقاق، وأبا حفص الكتاني، وأبا طاهر المخلص، وأمة السلام بنت القاضي أحمد بن كامل، وجماعة. ذكره الخطيب فقال: المعروف والده بهزارمرد، قدم بغداد دفعات، وحدث بها، وكان صدوقا. وقال أبو سعد السمعاني: هو شيخ صالح خير، صارت إليه الرحلة من الأقطار. ولد ببغداد وسكن صريفين. قال: وكان أحمد الناس طريقة، وأجلهم طبقة، وأخلصهم نية، وأصفاهم طوية، سمع من الكبار مثل قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني، وأبي بكر الخطيب، والحميدي، وجدي أبي المظفر السمعاني، وهبة الله الشيرازي، ومحمد بن طاهر المقدسي. وثنا عنه أبو بكر الأنصاري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، وعلي بن علي بن سكينة. PageV07P0275(@)(@@) وحكى ابن طاهر أن هبة الله بن عبد الوارث كان مصعدا إلى الشام، منصرفا من بغداد، فدخل صريفين، فرأى شيخا ذا هيئة قاعدا على باب داره، فسأله: هل سمعت شيئا؟ فقال: سمعت ابن 
ms6572	 حبابة، والمخلص، وأبا حفص الكتاني، وطبقتهم فتعجب من ذلك، وطالبه بالأصول، فأخرج له أصولا عتقا بخط ابن البقال، وغيره، وفيها سماعه. فقرأ هبة الله ما كان عنده ونسخة ونم الخبر إلى عكبرا، وبغداد. قال: فرحل الناس إليه وسمعوا منه. وقال أبو الفضل بن خيرون، أبو محمد بن هزار مرد ثقة، وله أصول جياد. قرأت بخط والده: ولد ابني ليلة الجمعة لخمس خلون من صفر، وسمع من المخلص كتاب " النسب " ، وكتاب " الفتوح " ، وكتاب " المزني " ، و " أخبار الأصمعي " ، وكتاب " البر والصلة " ، وكتاب " الزهد " لابن المبارك، وكتاب " مزاح النبي صلى الله عليه وسلم " ، ومن الفوائد جملة. توفي ابن هزار مرد في ثالث جمادى الآخرة. - عبد الباقي بن أحمد بن عمر. أبو نصر الواعظ. من أهل الأدب واللغة والشعر. سمع: أبا الحسين بن بشران، وأبا علي بن شاذان. روى عنه: يحيى بن الطراح. ومات في شعبان. - عبد الله بن محمد بن إبراهيم. العلامة أبو محمد الإصبهاني الشافعي الكروني، مفتي البلد وإمام الجامع العتيق. سمع: ببغداد من الحمامي، وابن بشران. أرخه يحيى بن مندة. - عبد الحميد بن عبد الرحمن بن محمد بن أحمد. أبو محمد البحيري النيسابوري. فقيه خير. روى مسند أبي عوانة عن أبي نعيم الإسفرائيني. روى عنه: وجيه الشحامي، وهبة الرحمن القشيري. قرأ عليه أبو المظفر السمعاني. جميع " مسند أبي عوانة " . - عبد الرحمن بن محمد بن طاهر. أبو زيد المرسي. روى عن: أبي الوليد بن ميقل، وأبي القاسم الإفليلي. وحج فسمع من أبي ذر، وجماعة. وكان فقيها مفتيا. عاش اثنتين وستين سنة. - عبد الكريم بن الحسن بن علي بن رزمة. أبو طاهر الخباز الكرخي. صالح صدوق، صاحب أصول جياد. سمع: أبا عمر بن مهدي، وأبا الحسن بن رزقويه. روى عنه: يوسف بن أيوب الهمذاني، وإسماعيل بن السمرقندي، وعلي بن عبد السلام، وغيرهم. ووثقه أبو الفضل بن خيرون، وقال: توفي في ثاني عشرين ربيع الآخر. - عبيد الله. أبو القاسم، ولد القاضي أبي يعلى بن الفراء الفقيه، أخو أبي الحسين وأبي حازم. قرأ القراءآت على 
ms6573	: أبي بكر محمد بن علي الخياط، وأبي علي بن البنا. وتفقه على والده، ثم على: أبي جعفر بن أبي موسى. وسمع من الخطيب. وأكثر من الحديث، وتوسع من العلم. وتوفي شابا بطريق مكة، وهو ابن سبع وعشرين سنة. حدث عنه: أخوه أبو الحسين، وعمر الرؤآسي، والمبارك بن عبد الجبار. - علي بن محمد بن نصر بن اللبان. المحدث. ذكر في العام الماضي. - عمر بن أحمد بن محمد بن موسى. الحافظ أبو منصور الجوري الحنفي الصوفي. كان متعبدا منعزلا على طريقة السلف، ومن خواص أصحاب أبي عبد الرحمن السلمي، أكثر عنه، وكتب عنه مصنفاته. وسمع قبله من: أبي الحسين الخفاف، وأبي نعيم عبد الملك بن الحسن، ومحمد بن الحسين العلوي، وجماعة. روى عنه: زاهر ووجيه ابنا الشحامي. وتوفي في جمادى الآخرة. وروى عنه أيضا: عبد الغافر بن إسماعيل، وإسماعيل بن المؤذن، وأبو عبد الله الفراوي. وهو من جور نيسابور. ؟؟حرف الفاء - الفضل بن الفرج. أبو القاسم الإصبهاني الأحدب. من سادة الصوفية. كان عابدا قانتا مجتهدا. ترك فراشه ثلاثين سنة، وكان يقوم أكثر الليل. وقد جاور مدة. قال يحيى بن مندة: كان والله للقرآن تاليا، وعن الفحشاء ساهيا، وعن المنكر ناهيا، ومن دنياه خاليا، وفي الأحوال لله شاكرا. مات فجأة في الحمام في شوال. حرف الميم - محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن هارون. أبو الحسن البرداني الحنبلي الفرضي. ولد بالبردان في سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة، وسكن بغداد من صغره. وسمع: أبا الحسن بن رزقويه، وأبا الحسين بن بشران، وأبا الفتح بن أبي الفوارس، وأبا الفضل التميمي، وأبا الحسن بن الباداء، والحفار. روى عنه: ابنه أبو علي الحافظ، وأبو بكر الأنصاري. وكان دينا ثقة، عارفا بالفرائض. كتب الكثير. توفي في ذي القعدة. - محمد بن أحمد بن سعيد. PageV07P0276(@)(@@) أبو عبد الله بن الفراء الجياني المقريء. كان فاضلا زاهدا. أخذ القراءآت عن مكي بن أبي طالب. وأقرأ الناس، وحج في آخر عمره. ومات بمكة. قرأ عليه بالروايات علي بن يوسف السالمي. - محمد بن أحمد 
ms6574	 بن عيسى بن محمد بن منظور بن عبد الله بن منظور القيسي. أبو عبد الله الإشبيلي. حج وجاور سنة. وسمع " الصحيح " من أبي ذر. وكان من أفاضل الناس، حسن الضبط. جيد التقييد. صدوقا نبيلا. توفي في شوال. روى عنه: نسيبه أحمد بن محمد بن منظور، وأبو علي الغساني، ويونس بن محمد بن مغيث، وشريح بن محمد، وآخرون. وكان موصوفا بالصلاح والفضل، من كبار الأئمة. لقي أيضا أبا النجيب الأرموي، وأبا عمرو السفاقسي. وعاش سبعين سنة رحمه الله. - محمد بن الحسين بن الحسن بن محمد بن وهب. أبو الحسين الهمذاني البيع. روى عن: ابن تركان، وأبي عمر بن مهدي الفارسي. قال شيرويه: سمعت منه، وكان صدوقا. قال لي: ولدت سنة 84. وتوفي ثالث عشر جمادى الأولى. - محمد بن علي بن الحسين بن سكينة. أبو عبد الله البغدادي الأنماطي. صالح ورع، ثقة. ولد سنة تسعين وثلاثمائة. سمع الكثير، لكن ذهبت أصوله في النهب، نهب البساسيري. سمع: عبيد الله بن أحمد الصيدلاني، ومحمد بن فارس الغوري. روى عنه: أبو بكر الأنصاري، وأبو القاسم بن السمرقندي، وعبد الله بن أحمد بن يوسف، وعبد المنعم بن أبي القاسم القشيري. ومات في ذي القعدة رحمه الله. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان لا بأس به. - محمد بن علي بن أحمد بن صالح. الأستاذ أبو طاهر الجبلي، ويعرف بصاحب الجبلي، وبابن العلاف، وبالمؤدب الشاعر. روى عن: أبي علي بن شاذان. روى عنه: المبارك بن الطيوري، وأبو غالب القزاز، وهبة الله بن عبد الله الواسطي، وجماعة. قال السلفي: أنشدنا محمد بن عبد الملك الأسدي: أنشدنا أبو طاهر صاحب الجبلي لنفسه: قد سترت وجهها عن البشر ... بساعد جل عقد مصطبري كأنه والعيون ترمقه ... عمود نور في دارة القمر ومما سار له قوله: أتأذن لي في أن أبثك ما ألقى؟ ... فلست وإن دام التجلد لي أبقا حظرت على طرفي الهجوع فلم أنم ... وأطلقت عيني بالدموع فما ترقا جرى في مجاري الروح حبك وانثنى ... فلم يبق لي عظما ولم يبق لي عرقا أيا 
ms6575	 متلفي شوقا، ويا محرقي جوى ... ويا ملبسي سقما، ويا قاتلي عشقا أرى كل مملوك يسر بعتقه ... سواي، فإني عاشق أكره العتقا توفي رحمه الله في المارستان عن ست وثمانين سنة. - معاوية بن محمد بن أحمد بن معارك. أبو عبد الرحمن العقيقي القرطبي. شيخ محدث ومقريء مجود. روى عن: عمر بن حسين بن نابل، وأبي بكر بن وافد القاضي، وأبي القاسم الوهراني، وأبي المطرف القنازعي، وأبي محمد بن بنوش، ويونس بن مغيث. وعني بالعلم وسماعه وتقييده. وكان مجودا للقرآن. وكان ينوب في إمامة جامع قرطبة. ودفن يوم عيد الفطر. - مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث. أبو الحسن القرطبي. لزم جده يونس وأكثر عنه. روى عنه: حفيده يونس بن محمد بن مغيث. وتوفي في ربيع الأول محبوسا بإشبيلية للمحنة التي نزلت به قدس الله روحه، عن ست وسبعين سنة. حرف النون - نجا بن أحمد بن عمرو بن حرب. أبو الحسين الدمشقي العطار المحدث. سمع: أبا الحسن بن السمسار، وأبا علي، وأبا الحسين ابنا عبد الرحمن بن أبي نصر، ومحمد بن الحسين الطفال المصري، وخلقا سواهم. وكتب الكثير وخرج لنفسه معجما. روى عنه: الحافظ عبد العزيز الكتاني وهو من شيوخه، وعمر الرؤآسي، وأبو محمد بن الأكفاني، وأبو الحسن بن المسلم الفقيه. وقد سمع ببيروت من عبد الوهاب بن برهان، وبمكة، ومصر. قال غيث الأرمنازي: كان سماعه صحيحا، إلا أنه لم يكن له فهم بالحديث. ففي معجمه من الخطأ والتصحيف ما الله به عليم. ولد سنة أربعمائة. وتوفي في عاشر صفر. وأول سماعه بعد الثلاثين. حرف الياء - يحيى بن علي بن محمد. أبو القاسم الحمدويي الكشميهني، المروزي، الفقيه الشافعي. PageV07P0277(@)(@@) قال السمعاني: كان فقيها، مدرسا، ورعا، متقنا. قيل إنه تفقه على أبي محمد والد إمام الحرمين. وسمع الحديث وأملى عدة مجالس. وحج سنة ثلاث وعشرين وأربعمائة. سمع: أباه، وأبا الهيثم محمد بن مكي الكشميهني، كذا قال ابن السمعاني، وأبا سعد الماليني، وأبا بكر البرقاني، وأبا علي بن شاذان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة 
ms6576	 سبعين وأربعمائة(@)(@@) حرف الألف - أحمد بن أحمد بن سليمان. أبو عبد الله الواسطي التاجر. سمع: أبا أحمد بن أبي مسلم الفرضي، وأبا عمر بن مهدي، وعلي بن محمد بن عبد الله بن بشران. وروى اليسير. وتوفي بخوزستان. روى عنه: أبو الحسن بن عبد السلام، وإسماعيل بن السمرقندي. توفي في ربيع الأول، وقد خانق السبعين. - أحمد بن عبد الملك بن علي بن أحمد عبد الصمد بن بكر. أبو صالح النيسابوري، المؤذن الحافظ الصوفي. محدث نيسابور. سمع: أبا نعيم عبد الملك الإسفرائيني، وأبا الحسن العلوي، وأبا طاهر الزيادي، وأبا يعلى المهلبي، وعبد الله بن يوسف بن مامويه، وأبا عبد الله الحاكم، وأبا عبد الرحمن السلمي، وخلقا من أصحاب الأصم. ورحل فسمع بجرجان من حمزة بن يوسف الحافظ، وبإصبهان من أبي نعيم، وببغداد من أبي القاسم بن بشران، وبدمشق من: المسدد الأملوكي، وعبد الرحمن بن الطبيز، وأمثالهم. وبمكة من أبي ذر الهروي، وبمنبج من الحسن بن الأشعث المنبجي. وصحب في الطريقة أبا علي الدقاق، وأحمد بن نصر الطالقاني. وعمل مسودة " تاريخ مرو " . قال زاهر الشحامي: خرج أبو صالح ألف حديث عن الف شيخ له وقال الخطيب: قدم أبو صالح علينا في حياة ابن بشران، وكتب عني، وكتبت عنه. وقال لي: أول سماعي سنة تسع وتسعين وثلاثمائة، وكنت إذ ذاك قد حفظت القرآن. وكان ثقة. قلت: ولد سنة ثمان وثمانين. وأول سماعه كان من أبي نعيم الإسفرائيني لما قدم نيسابور، وحدث بمسند الحافظ أبي عوانة. وذكره أبو سعد السمعاني فقال: صوفي، حافظ، متقن، نسيج وحده في الجمع والإفادة، وكان الإعتماد عليه في الودائع من كتب الحديث التي في الخزائن الموروثة عن المشايخ والموقوفة على أصحاب الحديث، فيتعهد حفظها. ويتولى أوقاف المحدثين من الحبر والكاغد، وغير ذلك. ويؤذن في المدرسة البيهقية مدة سنين احتسابا. ووعظ المسلمين وذكرهم الأذكار في الليالي في المأذنة. وكان يأخذ صدقات الرؤساء والتجار ويوصلها إلى المستحقين والمستورين. قلت: روى عنه ابنه إسماعيل، وزاهر ووجيه إبنا الشحامي، وعبد الكريم بن الحسين البسطامي 
ms6577	، ومحمد بن الفضل الفراوي، وعبد المنعم بن القشيري، وأبو الأسعد القشيري، وآخرون. وقال الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل: أبو صالح المؤذن، الأمين، المتقن، المحدث، الصوفي، نسيج وحده في طريقته، وجمعه، وإفادته. ما رأينا مثله، حفظ القرآن، وجمع الأحاديث، وسمع الكثير، وجمع الأبواب والشيوخ، وأذن سنين حسبة. وتوفي في سابع رمضان. وكان يحثني على معرفة الحديث. ولم أتمكن من جمع هذا الكتاب إلا من مسوداته ومجموعاته، فهي المرجوع إليها فيما أحتاج إلى معرفته وتخريجه. إلى أن قال: ولو ذهبت اشرح ما رأيت منه لسودت أوراقا جمة، وما انتهيت إلى استيفاء ذلك. سمعت منه كتاب " الحلية " لأبي نعيم بتمامه، و " معجم " الطبراني، و " مسند الطيالسي " ، و " الأحاديث الألف " . وما تفرغ لعقد الإملاء من كثرة ما هو بصدده من الإشتغال والقراءة عليه. أخبرنا أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز الهروي، أنا زاهر، أنا أبو صالح المؤذن، أنا محمد بن محمد الزيادي، أنا أحمد بن محمد بن يحيى البزاز، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا بشر بن السري، ثنا حنظلة بن أبي سفيان، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، أنه طلق امرأته وهي حائض، فأمره النبي صلى الله عليه وسلم، أن يراجعها. وقال أبو جعفر محمد بن أبي علي الهمذاني: سمعت أبا بكر محمد بن أبي زكريا المزكي يقول: ما يقدر أحد أن يكذب في الحديث في هذه البلدة وأبو صالح حي. وسمعت أبا المظفر منصور بن السمعاني يقول: إذا دخلتم على أبي صالح فادخلوا بالحرمة، فإنه نجم الزمان، وشيخ وقته في هذا الأوان. PageV07P0278(@)(@@) قال أبو سعد السمعاني: رآه بعض الصالحين ليلة وفاته، كأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أخذ بيده وقال له: جزاك الله عني خيرا، فنعم ما أقمت بحقي، ونعم ما أديت من قولي، ونشرت من سنتي. - أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن النقور. أبو الحسين البغدادي البزاز، مسند العراق في وقته. رحل الناس إليه من الأقطار، وتفرد في الدنيا بنسخ رواها البغوي عن أشياخه، نسخة 
ms6578	 هدبة بن خالد، ونسخة كامل بن طلحة، ونسخة عمر بن زرارة، ونسخة مصعب الزبيري. وكان متحريا فيما يرويه. سمع: علي بن عمر الحربي، وعلي بن عبد العزيز بن مردك، وعبيد الله بن حبابة، وعمر بن إبراهيم الكتاني، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص، ومحمد ابن أخي ميمي الدقاق. روى عنه: الخطيب، وأبو بكر ابن الخاضبة، وابن طاهر المقدسي، والمؤتمن الساجي، والحسين بن علي سبط الخياط، وإسماعيل بن أحمد السمرقندي، وأبو البركات عمرو بن إبراهيم الحسيني الكوفي، وأبو الحسن محمد بن أحمد بن صرما، وأبو الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله، وأبو نصر أحمد بن علي الغازي الإصبهاني، وأبو سعد أحمد بن محمد الزوزني، وأبو نصر إبراهيم بن الفضل البأر، وأبو البدر إبراهيم بن محمد الكرخي، والقاضي محمد بن عمر الأرموي، وخلق كثير. قال الخطيب: كان صدوقا. وقال ابن خيرون: هو ثقة. وقال الحسين سبط الخيام: كنا نكون في مجلس ابن النقور، فإذا تكلم أحد من الحلقة قال لكاتب الأسماء: لا تكتب اسمه. وقال أبو الحسن بن عبد السلام: كان أبو محمد التميمي يحضر مجلسه ويسمع منه، ويقول: حديث ابن النقور سبيكة الذهب. وكان يأخذ على نسخة طالوت بن عباد دينارا. قال ابن ناصر: وإنما أخذ ذلك لأن الشيخ أبا إسحاق الشيرازي أفتاه بذلك، لأن أصحاب الحديث كانوا يمنعونه من الكسب لعياله، وكان أيضا يمنع من ينسخ في سماع الحديث. وقال أبو علي الحسن بن مسعود الدمشقي ابن الوزير: كان ابن النقور يأخذ على جزء طالوت دينارا، فجاء غريب فقير، فأراد أن يسمعه، فقرأه عليه، عن شيخه، قال: ثنا البغوي، ثنا أبو عثمان الصيرفي، فما عرف ابن النقور أنه طالوت، وحصل للغريب الجزء كذلك. ولد سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة في جمادى الأولى. ومات في سادس عشر رجب. وآخر من روى حديثه عاليا الأبرقوهي. - أحمد بن محمد بن يعقوب بن حمدوه. ويقال حمدويه. أبو بكر البغدادي المقريء الرزاز. من أهل النصرية. عمر، وكان آخر من حدث عن أبي الحسين بن سمعون 
ms6579	. سمع: ابن سمعون، وأبا الفتح بن أبي الفوارس، وأبا الحسين بن بشران، وأبا نصر بن حسنون النرسي. وقرأ لعاصم على الحمامي. وولد في صفر سنة إحدى وثمانين وثلاثمائة. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي، والمبارك السمذي وأبو بكر القاضي. قال أبو سعد السمعاني: كان زاهدا، منقطعا، حسن الطريقة، خشنها، أجهد نفسه في الطاعة والعبادة. ودرس عليه خلق القرآن. قال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. وقال غيره: توفي في ذي الحجة. - أحمد بن محمد. أبو صالح السواجي الفقيه. شيخ رئيس، بهي ظريف لطيف. سمع من: عبد الغافر بن محمد الفارسي. ولم يحدث. وقد صاهر بيت القشيري. - أحمد بن محمد بن يحيى. أبو طاهر الحربي الدلال. سمع: ابن رزقويه، وأبا الحسين بن بشران. وعنه: عبد الله بن السمرقندي، وغيره. توفي في ربيع الآخر. - إبراهيم بن سعيد بن عثمان بن وردون. أبو إسحاق النميري الأندلسي. من أهل المرية. روى عن: أبي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله الوهراني، وأبي عبد الله بن حمود، وعمر بن يوسف. وكان معنيا بالعلم والرواية. أخذ الناس عنه الكثير. قال ابن بشكوال: أنبا عنه غير واحد من شيوخنا، واستقضي بالمرية - في سنة تسع وخمسين وأربعمائة، وعزل بعد سنتين - . وعاش إحدى وثمانين سنة. حرف الحاء - الحسين بن محمد بن أحمد بن الحسين بن أحمد بن طلاب. أبو نصر القرشي الدمشقي الخطيب. مولى عيسى بن طلحة بن عبيد الله التيمي. روى عن أبي الحسين بن جميع " معجمه " . وعن: أبي بكر محمد بن أحمد بن أبي الحديد، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وعطية الله الصيداوي، وجماعة. PageV07P0279(@)(@@) روى عنه: أبو عبد الله بن أبي الحديد، وعمر الرؤآسي، وأبو القاسم النسيب، وأبو الحسن بن قبيس، وجمال الإسلام، وإسماعيل بن السمرقندي. وقال النسيب: هو ثقة أمين. وقال ابن قبيس: كان ابن طلاب قد كسب في الوكالة كسبا عظيما، فحدثني قال: لما استوفيت سبعين سنة قلت: أكثر ما أعيش عشر سنين أخرى، فجعلت لكل سنة مائة دينار. قال: فعاش أكثر من ذلك، وكان 
ms6580	 له ملك بالشاغور. وقال النسيب: سألته عن مولده، فقال: في آخر سنة تسع وسبعين ودفن بباب الصغير. قال: وكان فاضلا كثير الدرس للقرآن، ثقة، مأمونا. قال: وكان يخطب للمصريين، ثم تخلى عن ذلك. وذكر النسيب أنه مات بصيدا في المحرم، والأول أصح. حرف السين - سعد بن علي. أبو الوفاء النسوي. حدث بأطرابلس " بالبخاري " في هذه السنة، وادعى أنه سمعه من محمد بن أحمد بن عليجة، عن الفربري. وكذا افترى أنه سمع من إبراهيم الشرابي وحدثه عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فكذب. حرف الطاء - طلحة بن أحمد. أبو القاسم الإصبهاني القصار الغسال، المالكي. سمع: أبا عبد الله بن مندة. روى عنه: أبو نصر البأر، وأبو عبد الله الخلال. مات في ربيع الآخر. حرف الغين - العاص بن خلف. أبو الحكم الإشبيلي المقريء. مصنف " المذكرة " في القراءات السبع، وكتاب " التهذيب " . ذكره ابن بشكوال مختصرا. - عبد الله بن الحافظ أبي محمد الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الخلال. أبو القاسم البغدادي. قال السمعاني: كان شيخا صالحا صدوقا، صحيح السماع، من أولاد المحدثين. بكر به أبوه لسماع الحديث، وسمعه من عمر بن إبراهيم الكتاني، وأبي الحسن ابن الجندي، وأبي طاهر المخلص، وأبي القاسم الصيدلاني، وغيرهم. وعمر حتى نقل عنه الكثير. روى لنا عنه: أبو القاسم بن السمرقندي، وأبو الفضل بن المهتدي بالله، وأبو الحسن بن صرما، وجماعة سواهم. ووثقه أبو الفضل بن خيرون. وقال الخطيب: كتبت عنه، وكان صدوقا. وقال لي: ولدت في سنة خمس وثمانين وثلاثمائة. وقال شجاع الذهلي: توفي في ثامن عشر صفر. - عبد الخالق بن عيسى بن أحمد بن محمد بن عيسى بن أحمد بن موسى بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم. الشريف أبو جعفر بن أبي موسى الهاشمي الفقيه. إمام الطائفة الحنبلية في زمانه بلا مدافعة. سمع: أبا القاسم بن بشران، وأبا الحسين بن الحراني، وأبا محمد الخلال، وأبا إسحاق البرمكي، وأبا طالب العشاري. روى عنه: أبو 