ms181	 الحفيد ابن مرزوق عن جده الخطيب عنه وتاريخه في نحو ثلاثين مجلدا. شرح الشاطبية لأبي اسحاق ابراهيم بن عمر الجعبري به الي الأستاذ ابن الجزري عن ابي بكر عبد الله بن أيدغدي الشمسي عنه وبهذا. شرحها للشمسي المذكور ويعرف بابن الجندي، شرحها لأبي الحسن علي بن محمد السخاوي به الي الاستاذ ابن الجزري عن(@)(@@) PageV01P280(@)(@@) ابي المعالي محمد بن رافع السلامي عن الرشيد اسماعيل بن عثمان بن المعلم عنه شرحها لأبي القاسم عبد الرحمن بن اسماعيل الدمشقي الشهير بأبي شامة به الي ابن الجزري عن احمد بن الحسين بن سليمان الحنفي عن والده عنه شرحها لأبي عبد الله محمد بن الحسن الفاسي الحنفي به الي ابن الجزري عن محمد بن احمد اللبان عن عبد الله بن عبد المومن الواسطي عن الشريف حسين ابن قتادة المقري عنه. شرحها لأبي عبد الله محمد بن احمد الموصلي المعروف بشعله به الي ابن الجزري عن احمد بن احمد بن رجب عن علي بن عبد العزيز الإربلي عنه وكذا كتاب الشمعة في القراءات السبعة له ايضا. شرحها للمنتجب بن ابي العز الهمداني به الي ابن الجزري عن عبد الوهاب بن يوسف بن السلار عن يحيي بن احمد الخلاطي عن محمد بن الزين الهزلي عنه. كتاب الشرعة في قراءات السبعة لأبي القاسم هبة الله بن عبد الرحيم بن البارزي قاضي حماة به الي ابن الجزري عن محمد بن احمد بن اللبان عنه. شرح المصابيح للشهاب فضل الله بن الحسين التورشتي به الي الجلال السيوطي عن سالم بن الضياء القرشي عن المجد اللغوي عن السراج القزويني عن الرشيد محمد بن ابي القاسم المقري عنه(@)(@@) PageV01P281(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الصاد المهملة(@)(@@) كتاب صحيح ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن خزيمة به الي الحافظ عن ابي بكر بن ابراهيم الفرضي عن محمد بن احمد ابن الزراد عن ابي علي الحسن بن محمد البكري عن ابي روح عبد المعز بن محمد الهروي عن زاهر بن طاهر الشحامي عن خمسة مشايخ ملفقا عليهم: منهم 
ms182	 ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي كلهم عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن محمد المؤلف عن جده المؤلف. كتاب صحيح ابي عوانة يعقوب بن اسحاق الإسفرايني وهو مستخرج علي صحيح مسلم لكن زاد فيه طرقا في الأسانيد وقليلا في المتون به الي ابي الحجاج المزي عن ابي الفضل احمد بن عساكر الدمشقي عن القاسم بن عبد الله الصفار عن هبة الرحمن بن القشيري الزاهد عن عبد الحميد بن عبد الرحمن البحتري عن عبد الملك بن الحسن الأسفرايني عنه. كتاب صحيح ابي بكر احمد بن ابراهيم الإسماعيلي وهو مستخرج علي صحيح البخاري به الي عائشة المقدسية عن ابي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي عن ابي القاسم علي بن عبد الرحمن ابن الجوزي عن يحيي بن ثابت بن بندار عن ابيه عن ابي بكر احمد بن محمد البرقاني عنه. كتاب صحيح الحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله وهو المستدرك قال الحافظ: وهو قليل الوجود ولذا لم يقع بالسماع وانما وقع بالإجازات به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن عبد الله النسفي عن ابي بكر احمد بن علي بن خلف عنه.(@)(@@) PageV01P283(@)(@@) كتاب صحيح ابن حبان وهو التقاسيم والأنواع به الي العز بن جماعة عن ابي الفضل احمد بن هبة الله بن عساكر عن عبد المعز بن محمد الهروي عن تميم بن ابي سعيد الجرجاني عن علي بن محمد السنجابي عن محمد بن احمد بن هارون عنه. صحيفة همام بن منبه التي يرويها عن ابي هريرة جمع ابي نعيم الأصبهاني به الي ابي الحجاج المزي عن الزين احمد بن ابي الخير سلامة بن الحداد عن خليل بن ابي الرجاء الداراني عن الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم. صحيفة جمع ابي عبد الله محمد بن منده به الي زينب الكمالية عن عجيبة الباقذارية عن ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي عن عبد الوهاب ابن المؤلف عنه صحيفة جويرية بن اسماء عن نافع عن ابن عمر وربما عبر 
ms183	 عنها بنسخته ايضا به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمود الثقفي عن سعيد بن ابي الرجا الصيرفي عن احمد بن محمد بن النعمان عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقري عن ابي يعلي احمد بن علي بن المثني عن عبد الله بن محمد بن اسماء عن عمه جويرية بن اسماء. كتاب الصفات لأبي بكر محمد بن عبد الله ابن المحب به الي الشمس ابن طولون عن يوسف بن حسن المقدسي عن النظام عمر بن ابراهيم بن مفلح عنه. كتاب الصفات لأبي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عن محمد بن عبد الرزاق الأنصاري عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عنه. كتاب المصنفات للتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي العز ابن جماعة عن الزين احمد بن عبد الدائم المقدسي عنه.(@)(@@) PageV01P284(@)(@@) كتاب صفة الجنة لأبي نعيم الأصبهاني به الي الفخر عن احمد بن محمد ابن اللبان عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد عنه. كتاب صفة الجنة لأبي بكر بن ابي الدنيا به الي زينب الكمالية عن محمد بن عبد الكريم بن السيدي عن ابي الفتح محمد بن مواهب الزاهد عن الحسن بن احمد بن البناء عن جابر بن ياسين الزاهد عن الحسن بن عثمان ابن بكيران عن ابي بكر احمد بن سلمان النجاد عنه. كتاب صفة النار له به الي الحافظ عن ابي هريرة ابن الذهبي عن القاسم ابن مظفر بن عساكر عن محمود بن ابراهيم بن منده عن مسعود بن الحسن عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن الحسن بن محمد بن بوه عن احمد بن محمد البياني عنه. كتاب صفة الجنة للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه وكذا: كتاب صفة النار له. كتاب صفة الغربا وتحفة النجبا لأبي نعيم الأصبهاني به الي ابي الحجاج بن خليل عن ابي المكارم احمد بن محمد بن اللبان عن ابي علي الحداد عنه كتاب الصواعق 
ms184	 لأبي الزهر محمد بن عبد الله ابن القيم به الي محمد ابن ابي الصدق العدوي عن الزين عبد الرحمن بن الجمال الصالحي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عنه. كتاب الصواعق المحرقة لأبن حجر المكي مر في الأربعين له. كتاب الصراط المستقيم في اثبات الحرف القديم للموفق عبد الله بن احمد بن قدامة به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن ابراهيم بن علي الواسطي عنه. كتاب الصبر لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي الشمس السخاوي عن ابي عبد الله محمد بن احمد الترمذي عن ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي عن النجيب الحراني عن ابي الفرج ابن الجوزي عن ابي البركات عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي عن المبارك بن عبد الجبار الصوفي عن احمد بن علي التوزي عن عمر بن ثابت الحنبلي عن علي بن احمد ابن ابي قيس عنه.(@)(@@) PageV01P285(@)(@@) كتاب الصوم والاعتكاف لأبي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمد بن اسماعيل الطرسوسي عن محمد بن اسماعيل الصوفي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان عن ابي محمد عبد الله بن محمد ابن فورك عنه. كتاب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم له بهذا بعينه الا انه يبدل الطرسوسي بمحمد ابن ابي زيد الكراني كتاب الصيام لأبي العباس احمد بن عيسي العلوي به الي ابي البقاء محمد ابن العماد العمري عن خديجة بنت علي بن ابي عمر عن ابي العباس احمد بن المظفر بن النابلسي عن ابراهيم بن علي الواسطي عن محمد بن موهب بن البناء عن المبارك بن الحسن بن الشهرزوري عن ابي القاسم عبد السميع بن الحسين الهاشمي عن الحسن بن احمد بن شاذان عن علي بن عبد الرحمن الكاتب عن محمد بن منصور المرادي عنه. كتاب الصلاة لأبي نعيم الفضل بن دكين الزاهد به الي الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد 
ms185	 الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن محمد بن احمد بن شاذان عن عبد الله بن محمد القباب عن ابي بكر بن محمد بن عبد السلام عنه. كتاب الصلاة المستخرج من مصنف عبد الرزاق بهذا الي الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عن ابي القاسم الطبراني عن اسحاق بن ابراهيم المريري عن عبد الرزاق. كتاب الصلاة لأبي محمد عبد الله بن عطاء الإبراهيمي به الي الشهاب الحجار عن احمد بن يعقوب المرستاني عن بن محمد بن النحاس عنه. كتاب صلاة الضحي لأبي عبد الله محمد بن احمد الحاكم به الي ابن البخاري عن عبد الله بن عمر بن احمد الصفار عن جده احمد بن منصور بن محمد عن جده ابي بكر محمد بن القاسم الصفار عنه. كتاب الصمت لأبي بكر بن ابي الدنيا به الي زينب الكمالية عن ابي القاسم.(@)(@@) PageV01P286(@)(@@) يحيي بن القميرة عن ام محمد يحني بنت عبد الله الوهبانية عن الحسن بن احمد الثعالبي عن ابي القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر عن الحسين بن صفوان البردعي عنه. كتاب صريح السنة لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري به الي عائشة المسندة عن ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي عن اسماعيل بن عبد الرحمن الغزي عن الحسن بن علي بن الحسين ابن البن عن جده عن ابي القاسم علي ابن محمد بن ابي العلاء عن عبد الرحمن بن عثمان بن معروف عن عمر بن محمد الدينوري عنه. كتاب الصفوة في التصوف للضياء المقدسي به الي الشهاب الحجار عن ابي زرعة طاهر بن المؤلف عنه. كتاب صفوة الصفوة لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي به الي الفخر ابن البخاري عنه. كتاب الصقليات للقاضي ابي علي بن الفرج الصقلي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن محمد بن عبد الباقي الأنصاري عنه. كتاب الصلة لأبي القاسم عبد الملك بن خلف ابن بشكوال وهو ذيل علي تاريخ علماء الأندلس لابن الفرضي به الي 
ms186	 ابي القاسم عبد الرحمن ابن مكي عنه وقد وضع ابو عبد الله ابن الأبار علي هذا الكتاب وسماه التكملة كتاب الصحاح لأبي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص عمر بن طبرزد عن ابي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري عن الحسن بن علي الجوهري عنه كتاب صدقة الفطر لجعفر بن محمد الفريابي به الي الحافظ عن ابي الحسن ابن ابي المجد عن ابي بكر احمد بن محمد بن ابي القاسم الدمشقي عن ابي الحجاج يوسف بن خليل عن ابي القاسم يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي طالب بن يوسف عن ابي محمد الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه.(@)(@@) PageV01P287(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الضاد المعجمة(@)(@@) كتاب الضعفاء لأبي عبد الله البخاري به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابن بشكوال عن محمد بن عبد العزيز الزاهد عن احمد بن عمر العذري عن ابي ذر عيسي بن احمد الهروي عن عبد الله بن احمد المقري عن ابي الحسن علي بن ابراهيم بن ابي الحسن عن محمد بن شعيب الغازي عن البخاري. كتاب الضعفاء والمتروكين لأبي عبد الرحمن احمد بن شعيب النسائي به الي ابي طاهر السلفي عن مرشد بن يحيي المديني عن علي بن منير الخلال عن الحسن بن رشيق العسكري عنه. كتاب الضعفاء والمتروكين لأبي جعفر محمد بن عمرو العقيلي به الي ابي طاهر السلفي عن يونس بن محمد بن مغيث عن احمد بن محمد بن يحيي الحذاء عن ابيه عن ابي عبد الله محمد بن احمد البلخي عنه. كتاب الضعفاء والمتروكين لأبي الفتح محمد بن علي الأزدي به الي السلفي عن موسي بن ابي تليد عن ابي عمر بن عبد البر عن اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي عن ابراهيم بن بكر الموصلي عنه. كتاب الضعفاء لأبي عبد الله محمد بن عثمان الذهبي به الي عائشة عنه كتاب ضوء البصيرة في شرح حديث بريرة لقاضي القضاة علاء الدين علي ابن محمد ابن خطيب الناصرية به 
ms187	 الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر عنه. كتاب الضحايا والعقيقة لأبي الشيخ عبد بن محمد بن حيان به الي ابي الحجاج بن خليل عن ناصر بن محمد الوبري عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه. كتاب الضوابط في النحو لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن بن محمد بن ابي الفضل السلمي المرسي به الي العز ابن جماعة عن ابي محمد عبد المومن بن خلف عنه.(@)(@@) PageV01P289(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الطاء المهملة(@)(@@) كتاب الطهارة لأبي بكر بن ابي داود به الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص ابن طبرزد عن ابي غالب الحسن بن محمد بن البناء عن ابي الغنائم محمد ابن المأمون الزاهد عن ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن جنابه عنه. كتاب الطاعة والمعصية لأبي الحسن علي بن معبد بن شداد به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن محمد بن احمد بن ابي الصقر عن الحسن بن محمد الأنباري عن ابي بكر محمد بن احمد البزار عن مقداد بن داود الرعيني عنه. كتاب طرق من كذب علي متعمدا لأبي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الفخر عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عنه. كتاب الطوالات له به الي العز ابن جماعة عن اسحاق بن يحيي الآمدي عن ابي الحجاج بن خليل عن مسعود بن ابي منصور الحمال عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن احمد بن محمد بن فادشاه عنه. كتاب الطوالات لأبي موسي المديني به الي الضياء المقدسي عن التقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي عنه. الطيوريات انتخاب ابي طاهر احمد بن محمد السلفي من حديث ابي الحسين(@)(@@) PageV01P291(@)(@@) المبارك بن عبد الجبار ابن الطيوري في جلدين به الي السلفي عن الطيوري. الطرفة لأبي عبد الله محمد بن عبد الهادي المقدسي به الي الشمس بن طولون عن ابي عبد الله محمد 
ms188	 بن العز الحسيني عن احمد بن عمر بن محمد بن عبد الهادي عن ابيه عن ابيه المؤلف. طرفة العالم من كلام ابي القاسم وهي اربعون حديثا لأبي الخير محمد بن محمد بن محمد ابن الجزري الأستاذ وطيبة النشر والنشر في القراءات العشر به اليه. كتاب الطهور لأبي عبيد القاسم بن سلام اللغوي به الي الفخر عن ابن طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الأنصاري عن الحسن بن علي الجوهري عن الحسين بن محمد بن عبد عن ابي بكر محمد بن يحيي المروزي عنه. كتاب الطهارة القلوب لعز الدين عبد العزيز بن احمد الديريني الشافعي به الي الشمس ابن طولون عن احمد بن محمد ابن الحمصي عن محمد بن محمد البكري عنه. كتاب الطبقات الكبري لأبي عبد الله محمد بن سعد كاتب الواقدي به الي ابي العباس الحجار عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمود ابن الحسين عن عبد الحق بن عبد الخالق عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس بن حيوية عن علي بن معروف الخشاب عن الحارث بن محمد بن ابي اسامة والحسين بن عبد الرحمن بن فهم ملفقا بينهما عن المؤلف. كتاب الطبقات للإمام مسلم بن الحجاج القشيري به الي السلفي عن المبارك بن عبد الجبار الصوفي عن الحسن بن محمد بن محمد الخلال عن ابي الحسين طاهر بن محمد بن سهلويه عن ابي محمد مكي بن علان القيسي عنه.(@)(@@) PageV01P292(@)(@@) كتاب الطبقات لأبي بكر ابن البرقي به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن عبد الله بن محمد الأنبوسي عن الحسن بن علي الجوهري عن ابي الحسين محمد بن المظفر الزاهد عن الحسن بن علي المدايني عنه. كتاب الطبقات لخليفة بن خياط به الي عائشة المسندة عن ابي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي عن جده عن ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر عن ابي محمد عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي عن 
ms189	 ابي الفضل محمد بن خيرون عن محمد بن الحسن الواعظ عن محمد بن احمد الأهوازي عن ابي حفص عمر بن احمد الأهوازي عنه. كتاب طبقات الصحابة لأبي بكر عمرو محمد بن ابراهيم العاصمي وقيل انما هي لشيخه ابي عروبة الحراني وانما رواها العاصمي عنه به الي الشمس ابن طولون عن حسن بن عبيد المرداوي عن ابي حفص عمر بن ابراهيم الحاكم عن ابي موسي محمد بن ابي بكر عن اسماعيل بن الفضل الزاهد عن ابي طاهر محمد ابن عبد الرحيم المقدسي عنه. كتاب طبقات المحدثين لأبي الوليد يونس بن عبد الله الدباغ به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الأزهري عن محمد بن احمد ابن القماح عن الرشيد يحيي ابن علي العطار عن علي بن جبير الزاهد عنه. كتاب طبقات الحفاظ لأبي عبد الله محمد بن احمد الذهبي به الي الحافظ عن احمد بن عمر البغدادي عنه. كتاب طبقات المالكية للبدر عبد الله بن محمد ابن فرحون به الي محمد بن ابي(@)(@@) PageV01P293(@)(@@) الصدق العدوي عن الزين عبد الرحمن بن محمد القباني عنه. كتاب طبقات الصوفية لأبي عبد الرحمن السلمي به الي عائشة عن ابي نصر ابن الشيرازي عن عبد الرحمن بن علي البكري عن ابي زرعة طاهر بن ابي الفضل ابن طاهر عن ابي بكر احمد بن علي الشيرازي عنه. كتاب الطبقات لأبي اسحاق الشيرازي به الي الشهاب الحجار عن محمد ابن احمد القطيعي عن ابي الكرم المبارك بن الحسن الشهرزوري عنه. كتاب طبقات الحنفية لمحيي الدين عبد القادر بن محمد القرشي به الي الزين العراقي عنه. كتاب طبقات النجاة البصرين لأبي سعيد السيرافي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي اليمن الكندي عن ابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي عن محمد بن احمد بن المسملة عن جده عنه. كتاب الطب النبوي ابي نعيم الأصبهاني به الي ابي الحجاج ابن خليل عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عنه. كتاب الطب النبوي للضياء محمد بن 
ms190	 عبد الواحد المقدسي ويقال له كتاب الأمراض والكفارات والطب والرقيا به اليه. كتاب الطب النبوي لأبي عبد الله محمد بن احمد الذهبي به الي عائشة عنه. كتاب الطب النبوي لأبي بكر ابن السني به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن عبد الله بن عبد الرحمن العثماني عن ابي بكر بن ابي بكر نصر اللفتوآي عن ابي طاهر احمد بن محمد الاستراباذي عن ابي القاسم علي بن عمر الاستراباذي عنه. كتاب الطب والأمراض لأبي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي(@)(@@) PageV01P294(@)(@@) الفخر عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل ابن الصيرفي عن ابي بكر محمد بن عبد الله ابن شاذان عن ابي بكر عبد الله بن محمد القباب عنه. كتاب الطوالع للقاضي البيضاوي به الي الحافظ عن ابي هريرة ابن محمد الذهبي عن والده عن الياس المراغي عنه.(@)(@@) PageV01P295(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الظاء المعجمة(@)(@@) كتاب الظفر بمصالح احوال السفر وكتاب الظفر بما ورد في شهر صفر وكتاب ظهور النية في الأحاديث العسقلانية وكتاب ظهور السرر باختصار الدرر وكتاب ظهور المخبا من لغات الأطبا الجميع لأبي المحاسن يوسف بن حسن الصالحي به الي الشمس ابن طولون عنه.(@)(@@) PageV01P297(@)(@@) كتاب العين المهملة كتاب العلم لأبي خيثمة زهير بن حرب النسوي به الي زينب الكمالية عن محمد بن عبد الهادي بن يوسف عن يحيي بن محمود الثقفي عن اسماعيل بن الفضل بن الإخشيد عن محمد بن احمد الكاتب عن عمر بن ابراهيم الكناني عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي عن ابي خيشمة. كتاب العلم ليوسف بن يعقوب القاضي به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن ابي بكر بن احمد بن عبد الدائم عن محمد بن ابراهيم الإربلي عن شهدة ابنة احمد الكاتبة عن ابي ياسر احمد بن بندار البقال عن ابي طالب محمد ابن الحسين بن بكير عن عبد الله بن ابراهيم بن ماسي عنه. كتاب العلم لأبي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي 
ms191	 الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحداد عن ابي نعيم الأصبهاني عن احمد ابن بندار الشعار عنه. كتاب العلم لإسحاق بن ابراهيم بن راهوية النيسابوري به الي الشهاب الحجار عن ابي محمد عبد الله بن عمر بن علي عن مسعود بن الحسن الزاهد عن سهل بن عبد الله الغازي عن الفخر عثمان بن احمد البرجي عن الهيثم بن محمد الزاهد عنه. كتاب العلم لأبي بكر احمد بن علي المروزي به الي ابي الفضل جعفر بن علي الهمداني عن عبده الله بن عبد الرحمن العثماني عن محمد بن احمد الرازي عن ابي القاسم علي بن محمد الفارسي عن عبد الله بن الناصح المفسر عنه.(@)(@@) PageV01P299(@)(@@) كتاب العلم وفضله لأبي العباس احمد بن علي المرهبي به الي زينب الكمالية عن ابي القاسم يحيي بن ابي السعود نصر بن القميرة عن ابي الحسن علي بن ابي علي الخياط عن ابي الغنائم محمد بن علي الزيني عن محمد بن علي العلوي عن ابي الطيب علي بن محمد الشيباني عنه. كتاب العلم لآدم بن ابي اياس به الي الجلال السيوطي عن صالحه بنت علي بن السراج بن الملقن عن جدها عن ابي بكر قاسم الرحبي عن التقي محمد بن عبد الحميد الهمداني عن صفي الدين عبد الوهاب بن الحسن بن الفرات عن محمد بن حميد الأرتاحي عن علي بن الحسن الفراء عن عبد الله بن الحسن بن النحاس عن علي بن عمر بن ادريس عن محمد بن داود بن احمد العسقلاني عن ابيه عن محمد بن عبد الوهاب الزاهد عنه. عوالي الأعمش لأبي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي به اليه. عوالي ابي عمر محمد بن احمد بن حمدان به الي الحافظ عن ابي هريرة الذهبي عن ابي بكر رزين بن مشرف عن احمد بن ابي الفتح محمد بن الحافظ عبد الغني عن ابي القاسم زاهر بن احمد الثقفي عن ابي القاسم زاهر بن طاهر عن ابي سعد محمد بن 
ms192	 عبد الرحمن الكنجرودي عنه. عوالي ابي الشسيخ عبد الله بن محمد بن حيان به الي ابي طاهر السلفي عن ابي محمد الهادي بن اسماعيل عن ابي طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم عنه. عوالي ايضا لأبي اسحاق ابراهيم بن سعيد الحمال به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل بن ناصر عن مخرجها عوالي ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب به الي ابي القاسم عبد الرحمن ابن مكي عن ابي القاسم خلف بن عبد الملك ابن بشكوال عنه.(@)(@@) PageV01P300(@)(@@) عوالي حسان من رواية ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر به الي الشمس ابن طولون عن علي بن ابي عمر المؤذن عن محمد بن ابي بكر القيسي عن ابي هريرة الذهبي عن القاسم بن المظفر بن عساكر عن عم ابيه محمد بن احمد بن عساكر عنه. عوالي الرشيد ابي الحسين يحيي بن علي العطار به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن الشرف بن يونس بن عمر الختني عنه. عوالي الإمام مالك جمع ابي عبد الله الحاكم به الي الفخر ابن البخاري عن ابي القاسم زاهر بن طاهر الثقفي عن زاهر بن طاهر الشحامي عن ابي سعد محمد ابن عبد الرحمن الكنجرودي عن الحاكم. عوالي لأبي الفتح سليم بن ايوب الرازي ومعها ثلاثة احاديث سباعية له به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن ابي عبد الله محمد بن داود بن عمر عن ابراهيم بن بركات الخشوعي عن عبد الله بن عبد الرحمن بن صابر عن ابي القاسم علي بن ابراهيم الحسيني عن سليم الرازي. عوالي عبد الرزاق جمع الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي في ستة اجزاء به الي الحافظ عن فاطمة لنت المنجا عن سليمان بن حمزة عن الضياء. عوالي ابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيرازي به الي الفخر عن ابي المكارم احمد بن محمد بن اللبان عنه. عوالي سفيان بن عيينة تخريج ابي عبد الله محمد بن منده به الي ابي 
ms193	 البقاء محمد بن العماد العمري عن ابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين عن ابي هريرة الذهبي عن ابي محمد القاسم بن مظفر بن عساكر عن محمود بن ابراهيم بن منده عن ابي الخير بن الباغباني عن عبد الوهاب بن المخرج عنه. عوالي بغداد لأبي الغنائم محمد بن علي النرسي به الي ابي طاهر السلفي عنه.(@)(@@) PageV01P301(@)(@@) عوالي النجم ابي عبد الله محمد بن محمد البادراي بهذا الي الغزي عن علي بن عمر الواني عنه. عوالي البرهان ابراهيم بن عبد الرحمن بن الشيرازي به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عنه. عوالي ابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي به الي الفخر ابن البخاري عن ابي المكارم محمد بن احمد ابن اللبان عنه. عوالي ابي القاسم عمر بن احمد بن ابي جرادة الشهير بابن العديم بما مر في عوالي الرشيد الي الختني عنه. كتاب عمل اليوم والليلة لأبي بكر احمد بن محمد ابن السني في مجلد به الي ابي طاهر السلفي عن عبد الرحمن بن حمد الدوني عن ابي نصر احمد بن الحسين الكسار عنه. كتاب عمل اليوم والليلة لأبي نعيم الأصبهاني به الي ابي القاسم عبد الرحمن ابن مكي عن ابي القاسم عبد الملك بن خلف ابن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابي عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي عنه. كتاب عمل اليوم والليلة لأبي علي الحسن بن علي العمري به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر بن عبد الحميد عن التقي ابي بكر بن احمد بن عبد الدائم عن ام محمد حرة ابنة عبد الوهاب عن عبد الله بن احمد السراج عن احمد بن المظفر بن سوسن عن عبد العزيز بن علي الأزجي عن ابي بكر محمد بن احمد المغيلا عنه.(@)(@@) PageV01P302(@)(@@) كتاب العلل لأبي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري به الي ابن المقير عن ابي الفضل بن ناصر عن ابي القاسم بن ابي عبد الله بن منده عن ابي 
ms194	 سعيد محمد بن عبد الله بن حمدون عن عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي عن البخاري. كتاب العلل لأبي عيسي الترمذي به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابن بشكوال عن عبد الله بن احمد بن سعيد عن الحسين بن محمد الجياني عن ابي شاكر عبد الواحد بن محمد الخطيب عن عبد الله بن ابراهيم الأصيلي عن ابي زيد محمد بن احمد المروزي عن احمد بن عبد الله التاجر عنه. كتاب العلل لأبي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن عبد الوهاب بن محمد بن منده عن ابيه عنه. كتاب العلل لأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي السلفي عن عيسي بن ابي ذرعبد بن احمد الهروي عن ابيه عنه. كتاب العيدين لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي البرهان التنوخي عن ابي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي عن ابراهيم بن محمد الصريفيني عن عبد الله بن علي التواريخي عن علي بن يحيي بن الطراح عن ابي القاسم عبد الله بن احمد الحريري عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عن الحسين محمد بن عبد الله الدقاق عن ابي الحسين احمد بن محمد الجوزي عنه. كتاب العيدين لأبي بكر جعفر بن محمد الفرياني به الي العز ابن جماعة عن محمد بن احمد بن منعة عن عبد الرحمن بن ابي الفهم البلداني عن يحيي بن اسعد بن بوش عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن الحسن بن علي الجوهري عن عمر بن محمد الزيات عنه.(@)(@@) PageV01P303(@)(@@) كتاب العرش لأبي جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة به الي الحافظ عن فرج بن عبد الله الحافظي عن احمد بن المحب المقدسي عن النجيب الحراني عن هبة الله بن الحسن بن السبط عن احمد بن عبيد الله بن كادش عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عن ابي علي بن 
ms195	 احمد الصواف عنه. كتاب العرش لأبي عبيد احمد بن محمد الهروي به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن الحسن بن احمد السمرقندي عن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني عنه. كتاب العدة للكرب والشدة للضياء محمد بن الواحد المقدسي به اليه. كتاب العمدة للتقي عبد الغني بن الواحد المقدسي به الي الأستاذ ابن الجزري عن محمد بن اسماعيل بن الخباز وليس بالنحوي عن الزين احمد بن عبد الدائم بن نعمة عنه. كتاب العمدة من حديث شهدة بنت احمد الدينورية تخريج ابي محمد عبد العزيز بن محمود ابن الأخضر به الي زينب الكمالية عن البرهان بن محمود بن الخير عنها. كتاب العمدة في اصول الفقه لحافظ الدين ابي البركات عبد الله بن احمد النسفي مر في تصانيفه كتاب عمدة المفيد وعدة المجيد في معرفة التجويد لأبي الحسن علي بن عبد الصمد السخاوي به الي عائشة المسندة عن محمد بن احمد بن قائماز عنه.(@)(@@) PageV01P304(@)(@@) كتاب العمدة للموفق عبد الله بن احمد بن قدامة به الي عائشة عن عثمان ابن سالم بن خلف بن فضل المقدسي عن ابراهيم بن علي بن احمد الواسطي عنه. كتاب العقل لداود بن المحبر به الي شهاب الحجار عن ابي المنجا ابن اللتي عن المبارك بن الحسن البقال عن ثابت بن احمد بن بندار عن الحسن ابن محمد بن شاذان عن جعفر بن محمد الخلدي عن الحرث بن محمد بن ابي اسامة عنه. كتاب العقل لأبي الحسن علي بن سعيد العسكري به الي عائشة عن يوسف بن الزكي القضاعي عن احمد بن الخير بن سلامة عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن محمد بن عبد الله بن شاذان عن محمد بن محمد القباب عنه. كتاب العقل لأبي عبد الله الحسين بن محمد بن فنجوبه به الي الحافظ عن ابي المعالي عبد الله بن محمد بن علي عن ابراهيم بن علي الخيمي عن الرشيد ابي الحسين يحيي بن علي العطار عن ابي بكر محمد بن يوسف الأملي 
ms196	 عن ابي الفضل محمد بن بينمان عن عبدوس بن عبد الله الهمداني عنه. كتاب العقل لأبي بكر عبد الله بن احمد بن ابي الدنيا به الي الفخر بن البخاري عن البهاء عبد الرحمن بن محمد المقدسي عن علي بن الطراح عن محمد ابن البناء عن محمد بن علي الملطي عن محمد بن فارس بن الغوري عن محمد ابن جعفر العسكري عنه. كتاب العسر له به الي الشهاب الحجار عن محمد بن ابي بكر القطيعي عن محمد بن الشريف العباسي عن ابي الغنائم محمد بن العلاف عن علي بن محمد بن زروقوية عن محمد بن عبد الله الدهقان عنه(@)(@@) PageV01P305(@)(@@) كتاب عقلاء المجانين لأبي بكر محمد بن مزيل محمد بن ابي الأزهر به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن مكرم بن محمد بن ابي الصقر عن ابي محمد الخضر بن علي بن الخضر عن احمد بن عبد الله بن طاوس عن علي بن المحسن التنوخي عن احمد بن ابراهيم بن شاذان عنه. كتاب عقلاء المجانين لأبي محمد العباس بن محمد الأنصاري به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن علي بن محمد العتيقي عن ابي عمر عبد الوهاب بن حيوية عن محمد بن مخلد الواعظ عنه. كتاب عجالة المنتظر لشرح حال الخضر لأبي الفرج ابن الجوزي به الي الفخر ابن البخاري عنه. كتاب عبارة الرؤيا لأبي بكر محمد بن سيرين المعبر في جزئين به الي الفخر عن ابي الفتح محمد بن الميداني عن هبة الله بن محمد بن الحصين عن علي ابن المحسن التنوخي عن ابراهيم بن احمد الطبري عن محمد بن موسي الأنصاري عن احمد بن حموية الزاهد عن محمود بن محمد الحلبي عن مخلد بن عبد الواحد المعبر عن هشام عنه. كتاب علوم القرآن لأبي الحسن علي بن ابراهيم الحوفي مائة سفر به الي ابي طاهر السلفي عن شريح بن محمد بن شريح عن عبد الله بن 
ms197	 اسماعيل بن خزرج عنه. كتاب علوم الحديث لأبي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم به الي زينب الكمالية عن ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي عن ابي بكر محمد بن خلف الزاهد عنه. كتاب علومه للتقي ابي عمرو عثمان بن الصلاح به الي الحافظ عن ابي الحسن بن ابي المجد عن محمد بن يوسف الهتار عنه.(@)(@@) PageV01P306(@)(@@) كتاب العظمة لأبي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان به الي ابي الحجاج بن خليل عن ناصر بن محمد الوبري عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي عن ابي طاهر محمد بن احمد عبد الرحيم عنه. كتاب العزاء لأبي بكر بن ابي الدنيا به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد ابن ناصر السلامي عن علي بن محمد الطيوري عن ابي طالب محمد بن علي العشاري عن علي ابن اخي ميمي الزاهد عنه. كتاب العزلة والتفرد له به الي ابي طاهر السلفي عن رزق الله بن عبد الوهاب التميمي عن علي بن محمد بن بشران عن الحسن بن صفوان البردعي عنه. كتاب العمر والشيب والكبر له به الي ابي النون الدبوسي عن علي بن محمود الصابوني عن ابي طاهر الخضر بن الفضل الزاهد عن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق عن الحسن بن محمد بن بوه عن احمد محمد اللبياني عنه. كتاب العقوبات له به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن ابي بكر محمد بن نقطة عن اسماعيل بن سعد الله الزاهد عن اسماعيل بن احمد بن عبد الله عن ابي بكر محمد بن ابي القاسم الطبري عن علي بن محمد بن بشران عن الحسن بن صفوان البردعي عنه. كتاب عارية الكتب لأبي بكر احمد بن محمد اليزدي به الي السلفي عن ابي بكر احمد بن محمد بن مردوية عنه. كتاب عشرة النساء لأبي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي الضياء المقدسي عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي علي الحسن بن احمد الحداد عن ابي نعيم 
ms198	 الأصبهاني عنه. كتاب عوارف الماعرف للشهاب عمر بن محمد السهروردي به الي عائشة عن ابي نصر محمد بن محمد ابن الشيرازي عنه.(@)(@@) PageV01P307(@)(@@) العقيدة لأبي حامد الغزالي به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن سليمان ابن حمزة عن محمد بن عماد الحراني عن عبد الكريم بن محمد السمعاني عن محمد بن ثابت بن اسماعيل عنه. العتيبة في فقه مالك لأبي عبد الله محمد بن احمد بن عتبة به الي ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن ابي عمر بن عبد البر عن احمد بن عبد الله الباجي عن ابيه عن محمد بن عمر بن لبابة عنه كتاب عرض القواعد للنجم علي بن عمر القزويني به الي الحافظ عن ابي الطاهر محمد بن محمد بن الكويك عن عبد العزيز بن عبد القادر بن ابي الدر عنه وكذا سائر تصانيفه. كتاب عرف العنبر في وصف المنبر لمحمد بن عبد الله بن ناصر الدين به الي الشمس ابن طولون عن عمر بن الخطيب عنه. كتاب عقد اللآلي في القراءات من نظم اثير الدين ابي حيان النحوي في وزن الشاطبية ورويها به اليه كتاب العنوان في القراءات السبع لأبي طاهر اسماعيل بن خلف بن سعيد به الي الفخر ابن البخاري عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن ابي الفضل جعفر ولد المؤلف عنه. كتاب العين في اللغة للخليل بن احمد به الي العز ابن جماعة عن ابي جعفر ابن الزبير عن ابراهيم بن عامر عن ابي عبد الله بن خليل عن ابي علي الغساني عن ابي عمر بن عبد البر عن عبد الوارث بن سفيان عن القاضي منذر بن سعيد عن ابي العباس احمد بن محمد بن الوليد المعروف بولاد عن ابيه عن ابي الحسن علي بن مهدي عن ابي معاذ عبد الجبار بن يزيد عن ابي بشر المظفر بن نصر بن شيار عنه.(@)(@@) PageV01P308(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الغين المعجمة(@)(@@) غرايب مالك رضي الله عنه لأبي بكر محمد بن ابراهيم ابن المقري به 
ms199	 الي الحافظ عن ابي الحسن ابن ابي المجد عن علي بن المظفر الكندي عن عبد العزيز ابن عبد الوهاب الكفرطابي عن يحيي بن محمود الثقفي عن عبد الواحد بن محمد الصياغ عن ابي الفتح علي بن محمد الدليلي عن ابي بكر ابن المقري. غرايب شعبة لأبي عبد الله ابن منده به الي الحافظ عن فاطمة بنت المنجا عن عيسي بن عبد الرحمن بن المطعم عن كريمة بنت عبد الرحمن عن ابي الخير محمد بن الباغبان عن ابي عمر عبد الوهاب ابن المؤلف عنه وقيل هي تأليف ولده وهي في اربعة اسفار. غرايب الصحيح وافراده للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه غرايب الأسانيد لأبي الغنائم محمد بن علي النرسي به الي ابي طاهر السلفي عنه. غريب الحديث لأبي عبيد القاسم بن سلام بن مسكين به الي السلفي عن جعفر بن احمد بن السراج عن الحسن بن احمد بن شاذان عن دعلج بن احمد السجستاني عن علي بن عبد العزيز البغوي عنه. غريبه للنضر بن شميل به الي ابي الحسن علي بن المقير عن محمد بن ناصر عن عبد الوهاب بن منده عن ابي بكر محمد بن احمد المعداني عن علي بن محمود المديني عن محمد بن احمد بن راشد عن محمد بن عبد الله بن مخلد عن سليمان بن سلم المصاحفي عنه.(@)(@@) PageV01P309(@)(@@) غريبه لأبي عبد الرحمن الترمذي به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن عبد الله بن عبد الغني المقدسي عن محمد بن هبة الله بن كامل عن ابي غالب احمد بن الحسن البناء عن الحسن بن علي الجوهري عن الحسين بن محمد ابن الحذاء عن محمد بن العباس بن محمد الترمذي عن عمه عبد الله عنه. غريبه لأبي عبيدة بن المثني اللغوي به الي العز ابن جماعة عن المؤيد بن محمد الطوسي عن محمد بن عبد الباقي الأنصاري عن الحسين بن محمد الأبنوسي عن ابي الحسن الدارقطني عن عبد الرحمن بن احمد التميمي عن سهل 
ms200	 ابن علي الدوري عن علي بن المغيرة الأثرم عنه. غريبه لإبراهيم بن اسحاق الحربي به الي السلفي عن يونس بن محمد بن معتب عن جده معتب بن يونس الصفار عن ابيه يونس عن يوسف بن احمد ابن الدخيل عن محمد بن اسحاق المقري عنه. غريبه لأبي محمد ابن قتيبة وهو ذيل علي غريب ابي عبيد به الي السلفي عن يونس بن محمد بن مغيث عن عبد الملك بن سراج عن ابراهيم بن محمد بن زكرياء عن ابيه عن ابي محمد القاسم بن اصبغ المالكي عنه. غريبة لقاسم بن ثابت السرقسطي وهو ذيل علي غريب ابن قتيبة به الي الحافظ عن احمد بن محمد بن الخراط عن احمد بن حبيش عن جعفر بن محمد ابن مكي عن ابي مروان بن سراج عن يونس بن عبد الله بن مغيث عن عباس ابن عمرو الصقلي عن ثابت بن قاسم بن ثابت السرقسطي عن ابيه اجازة عن جده سماعا وكان قاسما مات قبل ان يكمل تأليف الكتاب فكمله ابوه. غريبة لأبي سليمان حمد بن محمد الخطابي وهو ذيل علي غريب ابن قتيبة ايضا به الي ابي النون الدبوسي عن محمد بن عبد الله بن ابي الفضل عن منصور(@)(@@) PageV01P310(@)(@@) بن عبد المنعم الفراوي عن جده عبد الله بن الفضل الصاعدي عن عبد الغافر بن الفارسي عنه. غريب القرآن للعزيزي به الي السلفي عن محمد بن ابي محمد الرازي عن عبد الباقي بن محمد بن فارس عن محمد بن السامري الزاهد عنه. الغريبات لأبي عبيد احمد بن محمد الهروي به الي العز ابن جماعة عن ابي الفرج عبد الرحمن بن عبد اللطيف الحراني عن عبد الوهاب بن سكينة عن زاهر ابن طاهر الشحامي عن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني عنه. الغرايب لسعر تخريج ابي الحسن محمد بن المظفر به الي ابي الحجاج بن خليل عن يحي بن اسعد بن بوش عن ابي طالب عبد الفادر بن محمد بن يوسف عن ابي بكر محمد بن عبد الله 