ms1221	 وكان ثقة. 1544- محمد بن محمد بن داود السجستاني. قدم بغداد وحدث بها ، عن أبي حامد الشرقى النيسابوري ، ومحمد بن محمد بن عبد الله البغدادي ساكن سمرقند . روى عنه أبو حفص بن شاهين ، وأبو الحسن بن رزقويه. 1545- محمد بن محمد بن ماسن أبو العباس الهروي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الحسن بن عثمان التستري والحسين بن عبد الله القطان الرقى ، ومحمد بن محمد بن الأشعث الكوفي ساكن مصر . حدثنا عنه هلال بن محمد الحفار وأحمد بن علي البادا وكان ثقة. PageV04P0358(@)(@@) حدثنا أحمد بن علي البادا حدثنا محمد بن محمد بن ماسن الهروي قدم علينا حدثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد حدثنا الفتح بن سلومة قال حدثنا حجاج عن شعبة ، عن ابن أبى ذئب عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلى يوم الجمعة في منزله ركعتين يقال : تفرد بروايته الفتح عن حجاج بن محمد. 1546- محمد بن محمد بن جعفر أبو الطيب الباقرحي. حدث عن أحمد بن العباس بن منصور البغوي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. 1547- محمد بن محمد بن الحسن بن العباس بن محمد بن علي بن هارون الرشيد بن محمد المهدى بن أبي جعفر المنصور أبو العباس الهاشمي. حدث ببخارى وسمرقند. حدثني الحسين بن محمد المؤدب ، عن أبي سعد الإدريسي قال محمد بن محمد بن الحسن بن العباس بن محمد بن علي بن هارون الرشيد الرشيدى كنيته أبو العباس بغدادي كان يحفظ ويعلم كتب الكثير ودخل PageV04P0359(@)(@@) الشام وكتب بها عن مشايخها أبى عروبة الحراني ، ومحمد بن عيسى الحلبي وبالعراق ، عن أبي بكر بن أبي داود السجستاني وأبى القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ، ومحمد بن جرير الطبري ويحيى بن محمد بن صاعد وجماعة غيرهم من اقرانهم قدم علينا سمرقند يعني سنة نيف وخمسين وثلاث مئة فحدثنا بها وخرج من سمرقند إلى بلاد الترك ومات بها فيما اظن قبل الستين وثلاث مئة وكان قد جمع له داود بن 
ms1222	 أبي هند شيئا من الأبواب يقع في أحاديثه من متابعه الافرادات للضعفاء والمجهولين ما لا يطيب بها القلب. أخبرني أبو الوليد الدربندي ، قال : أنبأنا أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان البخاري المعروف بغنجار قال توفى أبو العباس الهاشمي البغدادي بفرغانة في سنة سبع وخمسين وثلاث مئة. 1548- محمد بن محمد بن أحمد أبو جعفر المقرئ. سكن البصرة وحدث بها ، عن أبي شعيب الحراني والحسن بن علي المعمري والحسين بن الكميت الموصلي وخلف بن عمرو العكبري والاحوص بن المفضل الغلابي. حدثنا عنه الحسن بن علي النيسابوري ، ومحمد بن علي بن حبيب المتوثي وعيسى بن غسان ثلاثتهم بالبصرة ، وأبو نعيم الأصبهاني وكان ثقة. أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو جعفر محمد بن محمد بن أحمد المقرئ البغدادي بالبصرة حدثنا أبو شعيب الحراني قال : PageV04P0360(@)(@@) حدثنا يحيى بن عبد الحميد حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهاد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن سعيد بن الصلت عن عبد الله بن أنيس عن سهيل بن البيضاء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من مات يشهد ان لا اله الا الله وحده وان محمدا عبده ورسوله دخل الجنة. 1549- محمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل أبو عمرو الفامي النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن شادل الهاشمي ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة وأبى قريش محمد بن جمعة الحافظ ، ومحمد بن المسيب الأرغياني وأحمد بن محمد الأزهري . حدثنا عنه بشرى بن عبد الله الرومي. حدثنا بشرى بن عبد الله قال حدثنا أبو عمرو محمد بن محمد بن أحمد بن إسماعيل الفامي النيسابوري قدم علينا حاجا في سنة ستين وثلاث مئة , أنبأنا أبو العباس محمد بن شادل بن علي الهاشمي سنة إحدى وثلاث مئة , حدثنا أبو مروان محمد بن عثمان بن خالد العثماني بن أبي حازم عن العلاء عن أبيه ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال المستبان ما قالا فعلى البادى ما لم يعتد 
ms1223	 المظلوم. PageV04P0361(@)(@@) 1550- محمد بن محمد بن مكي بن يوسف أبو أحمد القاضي الجرجاني. قدم بغداد وروى بها عن محمد بن يوسف الفربري كتاب الصحيح للبخاري ولم يحدثنا عنه أحد من شيوخنا البغداديين لكن . حدثنا عنه أبو نعيم الأصبهاني ، ومحمد بن الحسن الأهوازي. حدثنا أبو نعيم , قال : حدثنا أبو أحمد محمد بن محمد بن مكي بن يوسف الجرجاني حدثنا على بن محمد الصائغ بجرجان حدثنا أبو يحيى زكريا بن يحيى بن الحارث الكسائي حدثنا مالك بن أنس عن حميد عن أنس قال جاء على إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه ناقة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما هذه الناقة قال حملنى عليها عثمان فقال النبي صلى الله عليه وسلم يا على اتق الدنيا فان من كثر شيئه كثر شغله ومن كثر شغله اشتد حرصه ومن اشتد حرصه كثر همه ونسي ربه فما ظنك يا على بمن نسي ربه. هذا حديث منكر بإسناده تفرد بروايته الصائغ وهو ضعيف جدا عن الكسائي وهو مجهول. قال لي أبو نعيم سمعت عن محمد بن محمد بن مكي بأصبهان بعض كتاب الصحيح وسمعت منه بقيته ببغداد وقد تكلموا فيه وضعفوه. أنشدني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي قال أنشدني القاضي أبو أحمد محمد بن مكي الجرجاني لنفسه : إذا المرء لم يحسن مع الناس عشرة .. وكان بجهل منه بالمال معجبا ولم تره يقضى الحقوق فإنه .. حقيق بان يقلى وان يتجنبا % PageV04P0362(@)(@@) انشدنى الأهوازي قال أنشدني القاضي أبو أحمد أيضا لنفسه {من الوافر} : مضى زمن وكان الناس فيه .. كراما لا يخالطهم خسيس فقد دفع الكرام إلى زمان .. اخس رجالهم فيه رئيس تعطلت المكارم يا خليلي .. وصار الناس ليس لهم نفوس 1551- محمد بن محمد بن يعقوب بن إسماعيل بن الحجاج بن الجراح أبو الحسين النيسابوري المعروف بالحجاجي. كان أحد قراء القران قرا على أبى بكر بن مجاهد وسمع أبا بكر بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج وأبا العباس الماسرجسي ، ومحمد بن المسيب الأرغياني وأحمد بن محمد الأزهري واقرانهم 
ms1224	 من أهل نيسابور وسمع بالري من أحمد بن جعفر بن نصر ، ومحمد بن صالح السروى وسمع ببغداد من محمد بن جرير الطبري وعمر بن أبي غيلان الثقفي ، وعبد الله بن إسحاق المدائني وطبقتهم وسمع بالكوفة من على بن العباس المقانعى ونظرائه وسمع بمكة من محمد بن جعفر الديبلى وسمع بمصر من على بن أحمد بن سليمان المعروف بعلان واشباهه وسمع بالشام من أحمد بن عمير بن جوصا وأبى الجهم بن طلاب المشعرانى وسمع بالجزيرة من أبى عروبة الحراني وغيره. وكان عبدا صالحا ثبتا حافظا صنف العلل والشيوخ والأبواب وحدث ببغداد قديما في أيام أبى بكر بن أبي داود فحدثني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي حدثني محمد بن محمد بن يعقوب يعني أبا الحسين الحجاجى حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق نا هناد بن السرى حدثنا أبو الأحوص عن يحيى PageV04P0363(@)(@@) بن سعيد عن نافع ، عن ابن عمر قال خطب عمر بالمدينة فقال إياكم ان تهلكوا الناس يمينا وشمالا ان تضلوا عن اية الرجم فيقول قائل حدان في كتاب الله فقد رأيتم رسول الله رجم ورجمنا بعده ... الحديث قال ابن نعيم سمعت أبا الحسين يقول لم نكتبه الا ، عن أبي العباس كتبه عنى زبير الحافظ في مجلس بن أبي داود. وقال ابن نعيم سمعت أبا على الحافظ غير مرة يقول ما في أصحابنا افهم ولا اثبت من أبى الحسين وانا القبه بعفان لثقته. حدثنا عن الحجاجى أبو حازم العبدوي ، وأبو بكر البرقاني وسمعت البرقاني يقول توفى أبو الحسين محمد بن محمد الحجاجى في سنة ثمان وستين وثلاث مئة. حدثني محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله الحافظ قال توفى أبو الحسين الحجاجى في ليلة الخميس الخامس من ذي الحجة سنة ثمان وستين وثلاث مئة وهو ابن ثلاث وثمانين سنة. PageV04P0364(@)(@@) 1552- محمد بن محمد بن معاذ بن مأمون أبو بكر المقرئ يعرف بابن شاذان. حدث عن عبد الله بن محمد البغوي وإسماعيل بن العباس الوراق وأحمد 
ms1225	 بن إسحاق بن البهلول . حدثنا عنه القاضيان أبو محمد الحسن بن الحسين بن رامين الإستراباذي ، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي ، وعبد العزيز بن علي الازجى وكان ثقة. 1553- محمد بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل بن حيان بن سورة بن سمرة بن جندب أبو منصور الواعظ المعروف بابن البياع من أهل نيسابور. قدم بغداد وحدث بها ، عن أبي حامد بن بلال . حدثنا عنه القاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرني محمد بن علي بن أحمد القاضي أبو العلاء حدثنا أبو منصور محمد بن محمد بن عبد الله بن إسماعيل البياع قدم علينا من نيسابور حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن بلال حدثنا أبو الأزهر أحمد بن الأزهر حدثنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر ان يصلى بالناس في مرضه فكان يصلى بهم قال عروة فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم خفة من نفسه فخرج فإذا أبو بكر يؤم الناس فلما رآه أبو بكر استأخر فأشار إليه رسول الله أي كما أنت فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يمين أبى بكر فكان أبو بكر يصلى بصلاة رسول PageV04P0365(@)(@@) الله والناس يصلون بصلاة أبي بكر. قال لي القاضي أبو العلاء بلغني أن أبا منصور بن البياع توفى بنيسابور للنصف من رجب سنة أربع وثمانين وثلاث مئة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة وكان يذكر انه سمع من مكي بن عبدان وأبى حامد الشرقى ثم فقد سماعه. 1554- محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان بن أحمد أبو بكر المقرئ بغدادي يعرف بالطرازي. سكن نيسابور وحدث بها ، عن أبي القاسم البغوي وأبى بكر بن أبي داود وأبى سعيد العدوى ويحيى بن محمد بن صاعد وأبى بكر بن دريد وأحمد بن موسى بن مجاهد ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وكان فيما بلغني يظهر التقشف وحسن المذهب الا انه روى مناكير وأباطيل . حدثنا عنه ابنه على ، وأبو 
ms1226	 عبيد محمد بن أبي نصر النيسابوري وغيرهما. حدثنا أبو الحسن علي بن أبي بكر الطرازي بنيسابور حدثنا أبي وانبأنا أبو عبيد محمد بن أبي نصر ببغداد أنبأنا أبو بكر محمد بن محمد بن أحمد بن عثمان الطرازى حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي بن زكريا حدثنا خراش بن عبد الله الطحان حدثنا مولاي أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النظر إلى الوجه الحسن يجلو البصر والنظر إلى الوجه القبيح يورث الكلح. PageV04P0366(@)(@@) هذا الحديث لم يروه أبو سعيد العدوى عن خراش عن أنس وانما رواه بإسناد آخر أنبأنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو الطيب الحسن بن عبد الواحد العابد بالكوفة حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي وحدثناه أبو طالب يحيى بن علي الدسكري بحلوان حدثنا محمد بن أحمد بن القاسم العبدي إملاء حدثنا الحسن بن علي بن زكريا البصري حدثنا بشر بن معاذ حدثنا بشر بن المفضل عن أبيه ، عن أبي الجوزاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم النظر إلى الوجه الحسن يجلو البصر والنظر إلى الوجه القبيح يورث الكلح. وبهذا الإسناد رواه ، عن أبي سعيد جماعة وهو المحفوظ عنه وقد كنت أرى ان السهو دخل على الطرازى في روايته إياه وأقول لعله سمعه من أبى سعيد عن بشر بن معاذ بالإسناد المذكور فتوهمه في نسخة خراش لاشتهار العدوى بها حتى رأيت له أحاديث جماعة سلك فيها السهولة واتبع في روايتها المجرة وكان يحدث كثيرا من حفظه. حدثنا أبو عبيد محمد بن أبي نصر حدثنا أبو بكر محمد بن محمد بن أحمد الطرازى حدثنا أبو سعيد العدوى حدثنا خراش حدثنا مولاي أنس بن مالك الأنصاري خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم التمسوا الخير عند الحسان الوجوه. قال وحدثنا خراش بن عبد الله حدثنا مولاي أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما حسن الله خلق امرئ ولا خلقه 
ms1227	 فاطعم لحمه PageV04P0367(@)(@@) النار قال وحدثنا خراش حدثنا أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ضاق مجلس بمتحابين. وجميع نسخة أبى سعيد العدوى التي رواها عن خراش أربعة عشرة حديثا وليس فيها شيء من هذه الأحاديث وقد رأيت للطرازى أشياء مستنكره غير ما اوردته تدل على وهي حالة وذهاب حديثه. وكانت وفاته بنيسابور على ما أخبرنيه محمد بن أحمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله الحافظ في ذي الحجة من سنة خمس وثمانين وثلاث مئة وقد بلغ خمسا وثمانين سنة. 1555- محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن عصام بن الحكم بن عيسى بن زياد بن عبد الرحمن أبو زرعة القاضي المعروف بابن أبي عصمة من أهل عكبرا وهو أخو أبي الأزهر عبد السميع بن محمد. حدث عن أبي القاسم البغوي ، ومحمد بن عثمان العسكري وجعفر بن محمد بن العباس البزار ، ومحمد بن مخلد الدوري . حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الأزجي وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار. حدثنا عبيد الله بن محمد النجار حدثنا أبو زرعة محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن أبي عصمة العكبري ببغداد حدثنا أبو بكر محمد بن عثمان العسكري قال سمعت عباس بن يزيد البحراني يقول سمعت ابن عيينة يقول أصحاب الحديث ثلاثة بن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والثوري في زمانه. 1556- محمد بن محمد بن إسحاق أبو الحسن الحربي. PageV04P0368(@)(@@) حدث عن أبي ذر القاسم بن داود الكاتب . حدثنا عنه أبو حازم العبدوي. حدثنا أبو حازم عمر بن أحمد بن ابراهيم بنيسابور حدثنا أبو الحسن محمد بن محمد بن إسحاق الحربي حدثنا أبو ذر القاسم بن داود حدثنا عبد الله بن محمد القرشي حدثنا رباح بن الجراح العبدى قال جاء فتح الموصلى إلى منزل صديق له يقال له عيسى التمار فلم يجده في المنزل فقال للخادم أخرجى إلى كيس أخى فأخرجته ففتحه فأخذ منه درهمين وجاء عيسى إلى منزله فأخبرته الخادم بمجئ فتح وأخذه الدرهمين فقال إن كنت صادقة 
ms1228	 فأنت حرة لوجه الله فنظر فاذا هي صادقة فعتقت. 1557- محمد بن محمد بن سهل بن ابراهيم بن سهل أبو نصر النيسابوري القاضي. كان امام أهل الرأى بخراسان في عصره وأحسنهم سيرة في القضاء . سمع أبا حامد أحمد بن محمد بن بلال واحمد بن محمد بن الحسين الخداشي ، ومحمد بن الحسين القطان وأبا العباس الأصم وغيرهم وكان يدرس الفقه ويفتي بنيسابور في شبيبته إلى حين وفاته ولم يزل ينسب إلى الزهد والورع. وقدم بغداد وحدث بها فحدثنا عنه ممن سمع منه بها القاضيان أبو عبد الله الصيمري ، وأبو القاسم التنوخي قال لي التنوخي قدم علينا القاضي المختار أبو نصر محمد بن محمد بن سهل حاجا وسمعت منه في سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة , وأخبرني أنه ولد في سنة ثماني عشرة وثلاث مئة. بلغني أن القاضي أبا نصر مات بنيسابور في يوم السبت ودفن في يوم الأحد سلخ جمادى الأولى من سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة. PageV04P0369(@)(@@) 1558- محمد بن محمد بن عمر بن أحمد بن خشيش أبو أحمد. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري حدثنا محمد بن محمد بن عمر بن أحمد بن خشيش البغدادي قدم علينا الري حدثنا يزداد بن عبد الرحمن الكاتب حدثنا محمد بن المثنى حدثنا خالد بن الحارث حدثنا عبيد الله عن نافع ، عن ابن عمر قال ذكر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم اتخذ خاتما من ذهب فجعل فصه مما يلي كفه فاتخذ الناس خواتيم فطرحه النبي صلى الله عليه وسلم وقال لا ألبسه. وحدثنا أحمد بن محمد العتيقي ، عن أبي أحمد بن خشيش هذا عن الحسين بن محمد بن سعيد المطبقى والقاضي أبى عبد الله المحاملي وأبي علي محمد بن سعيد الحراني ، ومحمد بن بكار السكسكي وخيثمة بن سليمان الأطرابلسي. PageV04P0370(@)(@@) قال لي العتيقي كان هذا شيخا مجهزا كثير الأسفار فسألته عن حاله فقال ثقة ثقة. 1559- محمد بن محمد بن علي بن الحسن بن عزرة بن المغيرة بن صالح أبو بكر الكرخي من أهل كرخ 
ms1229	 جدان واصله من البصرة. ولد سنة اثنتين وثلاث مئة وسكن بغداد وحدث بها عن أحمد بن محمد بن إسماعيل السوطي حدثني عنه الحسين بن علي الطناجيري وكان ثقة. 1560- محمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن علي أبو نصر البخاري. قدم بغداد وحد بها ، عن أبي عمرو ، ومحمد بن إسحاق بن عامر العصفرى السمرقندي حدثني عنه الطناجيري أيضا وقال لي قدم علينا. 1561- محمد بن محمد بن جعفر أبو بكر الفقيه الشافعي القاضي المعروف بابن الدقاق صاحب الأصول. روى حديثا واحدا مسندا انباناه القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا أبو بكر محمد بن محمد المعروف بابن الدقاق القاضي حدثنا أبو جعفر أحمد بن إسحاق بن البهلول حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء الهمذاني حدثنا عبد الله بن إدريس حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال جلد رسول الله صلى الله عليه وسلم وغرب PageV04P0371(@)(@@) وجلد أبو بكر وغرب وجلد عمر وغرب وجلد عثمان وغرب. قال لى الصيمرى لم يكن عند ابن الدقاق غير هذا الحديث وذاك ان كتبه احرقت وكان يذكر هذا الحديث من حفظه وبلغني انه لم يكن عند ابن البهلول ، عن أبي كريب غير هذا الحديث. حدثني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال سمعت القاضي أبا بكر بن الدقاق يقول ناظرت أبا الحسين بن أبي عمر القاضي المالكي في وجوب المتعة للمطلقة المفوضة قبل الدخول قال فاستدل بقوله تعالى : {متاعا بالمعروف حقا على المحسنين} قال والإحسان ليس بواجب قال فقلت له فقد قال في الآية الأخرى {حقا على المتقين} والتقوى واجب قال من التقوى ما هو واجب ومنه ما ليس بواجب فقلت له ومن الإحسان ما هو واجب ومنه ما ليس بواجب فانقطع. حدثني على بن أبي على قال قال لي القاضي أبو بكر بن الدقاق مولدي في سنة ست وثلاث مئة لعشر خلون من جمادى الآخرة وتوفى سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة. PageV04P0372(@)(@@) أخبرني أحمد بن محمد العتيقي قال سنة 
ms1230	 اثنتين وتسعين وثلاث مئة فيها توفى القاضي أبو بكر محمد بن محمد بن جعفر الدقاق الشافعي يلقب خباط وكان فاضلا عالما بعلوم كثيرة وله كتاب الأصول على مذهب الشافعي وكانت فيه دعابة. حدثني على بن طلحة المقرئ قال توفى أبو بكر بن الدقاق القاضي في يوم الأربعاء الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة اثنتين وتسعين وثلاث مئة. 1562- محمد بن محمد بن عمر بن أحمد أبو الفتح يعرف بابن أبى عمصير. حدث عن حبشون بن موسى الخلال وعمر بن محمد بن أحمد بن هارون العسكري وحمزة بن القاسم الهاشمي ، ومحمد بن عمرو بن البختري الرزاز حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي وقال لي كان شيخا ثقة صالحا يسكن التوثة. 1563- محمد بن محمد بن سليمان بن جعفر أبو الحسن العبدي العطار. سمع عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وأحمد بن محمد بن أبي الرجال الصلحى وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي والحسين والقاسم ابنى إسماعيل المحاملي. PageV04P0373(@)(@@) حدثنا عنه أبو بكر أحمد بن سليمان بن علي المقرئ الواسطي ، وأبو الحسين محمد بن علي بن أحمد بن الحارث التاني. حدثنا أحمد بن محمد العتيقي قال سنة سبع وتسعين وثلاث مئة فيها توفى أبو الحسن محمد بن محمد بن سليمان العطار في صفر ثقة مأمون. وذكر لي أبو بكر الواسطي المقرئ أن ابن سليمان مات في آخر نهار يوم الجمعة ودفن يوم السبت لسبع بقين من صفر سنة سبع وتسعين. 1564- محمد بن محمد بن محمد بن أبي الطين أبو الفضل الواسطي. روى عن أحمد بن إسحاق بن بنجاب الطيبي حدثني عنه أحمد بن علي ابن التوزي وقال لي سمعت منه ببغداد. 1565- محمد بن محمد بن علي بن حبيش بن أحمد بن عيسى بن خاقان أبو عمر التمار الأعور. سمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ كتبنا عنه وكان صدوقا. ذكر ان مولده في سنة ثلاثين وثلاث مئة لثلاث خلون من شهر رمضان وكانت وفاته ببلد البطيحة في سنة عشر وأربع مئة 
ms1231	 على ما بلغنا. 1566- محمد بن محمد بن النعمان أبو عبد الله المعروف بابن المعلم. PageV04P0374(@)(@@) شيخ الرافضة والمتكلم على مذاهبهم صنف كتبا كثيرة في ضلالاتهم والذب عن اعتقاداتهم ومقالاتهم والطعن على السلف الماضين من الصحابة والتابعين وعامة الفقهاء المجتهدين وكان أحد الأئمة الضلال هلك به خلق كثير من الناس إلى ان اراح الله المسلمين منه ومات في يوم الخميس ثاني شهر من رمضان من سنة ثلاث عشرة وأربع مئة. 1567- محمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن اشليها أبو على الأنماطي. حدث عن محمد بن عبد الله المغفلى الهروي وكان صدوقا . سمع منه عبيد الله بن أحمد بن الشمعي والحسن بن علي الوخشى في سنة ست عشرة وأربع مئة. 1568- محمد بن محمد بن أحمد بن الروزبهان أبو الحسن. كان ينزل في درب الأجر ناحية نهر طابق وحدث عن على بن الفضل السامري وأبى عمر بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر بن محمد الخلدي كتبت عنه وكان صدوقا. سمعت محمد بن علي الصوري يقول كان هبة الله بن الحسن الطبري يثنى على بن الروزبهان إذا ذكره. وتوفى يوم الأحد السادس من رجب سنة ثمان عشرة وأربع مئة ودفن في مقبرة باب الدير بالقرب من قبر معروف الكرخي. PageV04P0375(@)(@@) 1569- محمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم بن مخلد أبو الحسن البزاز. ولد في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة وسمع إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز وعمر بن الحسن الشيباني وهو آخر من حدث عنه وأبا عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وجعفر بن محمد الخلدي وأبا بكر الشافعي كتبنا عنه وكان صدوقا. حدثني الصوري قال كان هبة الله الطبري يقول ابن مخلد في الصفار أحب إلى من ابن الفضل فيه يشير إلى أن ابن مخلد لما سمع الصفار كان أكبر سنا من ابن الفضل وكان ابن مخلد سديد المذهب جميل الطريقة له انسه بالعلم ومعرفة بشيء من الفقه على مذهب أهل العراق. وسمعت من يحكي عنه انه أريد للشهادة فامتنع 
ms1232	 من ذلك. ومات في يوم الأربعاء الحادي عشر من شهر ربيع الأول سنة تسع عشرة وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وبلغني انه لما مات لم يكن له كفن فبعث الخليفة القادر بالله باكفانه من عنده. 1570- محمد بن محمد بن أحمد بن جعفر بن إبراهيم بن حسان بن علي بن محمد أبو عبد الله الصيرفي يعرف بالقديسي. سمع أبا القاسم بن حبابة وأبا طاهر المخلص ، ومحمد بن عبد الله ابن PageV04P0376(@)(@@) أخى ميمى وعبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق ، وعبد الله بن محمد بن قيس البزاز. وكان جميل الأمر محبا لأهل الخير كتبت عنه حديثا واحدا. أخبرني أبو عبد الله القديسى حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن قيس أبو الحسن البزاز حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن سراج الكندي حدثنا عبد الملك بن بديل حدثنا مالك عن الزهري عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أخف الناس صلاة في تمام. PageV04P0377(@)(@@) كان مولد القديسى في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة ومات بالبادية في طريق مكة وهو ماض إلى الحج وكانت وفاته لخمس خلون من ذي القعدة سنة إحدى وعشرين وأربع مئة. 1571- محمد بن أبي عمرو محمد بن يحيى بن الحسن بن أحمد بن علي بن عاصم أبو عبد الله النيسابوري. قدم بغداد في سنة أربع وعشرين وأربع مئة وحدث بها عن الحسن بن أحمد المخلدى وأبى بكر محمد بن عبد الله الجوزقى وأحمد بن محمد بن إبراهيم المعدل ويحيى بن إسماعيل المزكى كتبت عنه وما علمت من حاله الا خيرا. حدثنا محمد بن أبي عمرو بن يحيى بلفظه حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن إبراهيم المعدل قال حدثنا أبو يوسف يعقوب بن محمد الصيدلاني حدثنا سهل بن عمار حدثني جدي عبد الله بن محمد قال كان همام بن وابص إذا دخل الكورة سلم على كل من يمر به من رجل PageV04P0378(@)(@@) أو امرأة أو صبي ويقول أمرنا 
ms1233	 النبي صلى الله عليه وسلم ان نفشى السلام قال سهل فحدثت به يحيى بن يحيى فجاء إلى الحسين بن الوليد وجاء معه بشر بن القاسم فذاكروا جدي بهذا الحديث حتى سمعوا منه فقال يحيى وبشر أبو محمد دخل في حديث النبي صلى الله عليه وسلم طوبى لمن رآني ورأى من رآني. 1572- محمد بن محمد بن محمد بن أبو الموفق النيسابوري. قدم بغداد بعد سنة تسعين وثلاث مئة فكتب عنه جماعة من شيوخها ثم خرج إلى الشام فسمع بدمشق من اخى تبوك وكتب بصيدا ، عن أبي الحسين بن جميع وبمصر عن عبد الغنى بن سعيد وأبى محمد بن النحاس وغيرهما. ورجع إلى بغداد فأقام بها مدة وحدث وعلقت عنه شيئا يسيرا وخرج من بغداد إلى نيسابور في سنة إحدى وعشرين وأربع مئة. وحدثني أبو القاسم الأزهري عنه انه لما قدم بغداد في الابتداء ادعى انه هاشمى النسب فطلبه النقيب فهرب خوفا منه ولم يعد إلى البلد الا بعد سنين كثيرة. بلغنا خبر وفاة أبى الموفق في سنة تسع وعشرين وأربع مئة. 1573- محمد بن أبي نصر واسم أبى نصر محمد بن علي بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن يزداد أبو عبيد النيسابوري. قدم بغداد حاجا سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة وحدث ، عن أبي عمرو بن PageV04P0379(@)(@@) حمدان والحسين بن علي التميمي وأبى أحمد الحافظ ، ومحمد بن علي الماسرجسى ، ومحمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق بن خزيمة وأبى الحسن أحمد بن إبراهيم العبدوي وشافع بن أحمد الإسفرائيني وأبى بكر الطرازى. كتبنا عنه وكان ثقة وسمعته يقول ولدت بنيسابور في شهر ربيع الأول من سنة سبع وستين وثلاث مئة قال وكان أبى فارسيا ولد بفسا ثم سكن نيسابور. حدثني أبو بكر محمد بن يحيى بن إبراهيم المزكى النيسابوري قال مات أبو عبيد محمد بن أبي نصر في سنة ثلاثين وأربع مئة وقال لي أبو صالح أحمد بن عبد الملك النيسابوري مات أبو عبيد بعد سنة ثلاثين وأربع مئة. 1574- محمد بن محمد بن 
ms1234	 علي بن محمد أبو بكر يعرف بابن الطبيب سمع أبا القاسم بن حبابة وعيسى بن علي الوزير وأبا طاهر المخلص وعمر بن إبراهيم الكتاني ، ومحمد بن عبد الله بن اخى ميمي. كتبت عنه وكان صدوقا يسكن بالجانب الشرقى ناحية الرصافة. مات أبو بكر بن الطبيب في ليلة الجمعة ودفن صبيحة يوم الجمعة الثاني عشر من ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وأربع مئة في مقبرة باب حرب. 1575- محمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن يحيى بن عبد الجبار أبو طاهر بن أبي الفرج المعروف بابن سميكة. سمع محمد بن المظفر وأبا الفضل الزهري وعلى بن عمر السكري كتبت عنه بعد ان كف بصره وكان صدوقا يسكن باب الأزج. PageV04P0380(@)(@@) حدثنا محمد بن أبي الفرج بن سميكة حدثنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا سويد بن سعيد حدثنا القاسم بن غصن عن إسماعيل بن مسلم عن عطاء ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المضمضة والاستنشاق سنة والأذنان من الرأس. PageV04P0381(@)(@@) ولد أبو طاهر بن سميكة سنة سبع وسبعين وثلاث مئة ومات في آخر يوم من شوال سنة سبع وثلاثين وأربع مئة. 1576- محمد بن محمد بن إبراهيم بن غيلان بن عبد الله بن غيلان بن حكيم بن غيلان أبو طالب البزاز الهمداني وهو أخو غيلان بن محمد. سمع أبا بكر الشافعي وأبا إسحاق إبراهيم بن محمد المزكى كتبنا عنه وكان صدوقا دينا صالحا وسمعته يقول ولدت في أول سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة ثم سمعته بعد ذلك يقول كنت اغلط في ذكر مولدي فأقول ولدت في سنة ثمان وأربعين حتى وجدت بخط جدي إبراهيم بن PageV04P0382(@)(@@) غيلان انى ولدت في المحرم من سنة سبع وأربعين وثلاث مئة. ومات في يوم الإثنين السادس من شوال سنة أربعين وأربع مئة ودفن من الغد في داره بدرب عبدة وصليت على جنازته في قطيعة الربيع بباب مسجد بن المبارك وامنا في الصلاة عليه القاضي أبو الحسين محمد بن 
ms1235	 علي بن عبيد الله بن المهتدى بالله الخطيب. 1577- محمد بن محمد بن عثمان بن عمران بن سهل بن نصر بن أحمد بن حامد أبو منصور البندار يعرف بابن السواق. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي وأحمد بن محمد بن صالح البروجردى ومخلد بن جعفر وإبراهيم بن أحمد الخرقي وعلى بن محمد بن لؤلؤ الوراق. كتبت عنه وكان ثقة. سألت ابن السواق عن مولده فقال ولدت لتسع خلون من جمادى الآخرة سنة إحدى وستين وثلاث مئة. ومات عشية يوم الأحد سلخ ذي الحجة من سنة أربعين وأربع مئة ودفن في مقبرة باب حرب يوم الإثنين مستهل المحرم من سنة إحدى وأربعين وكان يسكن ناحية الرصافة. 1578- محمد بن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم أبو بكر الطاهري. كان من أهل القران مشهورا بالستر والصلاح كثير السفر إلى مكة , PageV04P0383(@)(@@) سمعت من يذكر انه حج على قدميه أربعين حجة وكان يصحب الفقراء وحدث ، عن أبي حفص بن شاهين وأبى طاهر المخلص وأبى الحسين بن سمعون كتبت عنه وكان ثقة. حدثنا أبو بكر الطاهري حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان الواعظ إملاء ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا عبيد الله بن عمر القواريرى حدثنا خالد بن الحارث حدثنا جعفر بن ميمون ، عن أبي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم ان الله حي كريم يستحى من عبده إذا رفع إليه يديه ان يردهما إليه صفرا. سألت الطاهري عن مولده فقال ولدت ليلة تسع عشرة من شعبان سنة ثلاث وستين وثلاث مئة ومات عشية يوم الأربعاء الثامن من شعبان سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وحضرت الصلاة عليه في جامع الرصافة. 1579- محمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن خلف أبو الحسن الشاعر البصروى من أهل بصرى وهى قرية دون عكبرا. PageV04P0384(@)(@@) سكن بغداد ومدح بها الأكابر وعلقت عنه مقطعات من شعره. أنشدنا أبو الحسن البصروى لنفسه 
ms1236	 نرى الدنيا وزهرتها فنصب .. وما يخلو من الشهوات قلب ولكن في خلائقها نفار .. ومطلبها بغير الحظ صعب كثيرا ما نلوم الدهر فيما .. يمر بنا وما للدهر ذنب ويعتب بعضنا بعضا ولولا .. تعذر حاجة ما كان عتب فضول العيش أكثرها هموم .. وأكثر ما يضرك ما تحب فلا يغررك زخرف ما تراه .. وعيش لين الاعطاف رطب فتحت ثياب قوم أنت فيهم .. صحيح الراى داء لا يطب إذا ما بلغة جاءتك عفوا .. فخذها فالغنى مرعى وشرب إذا اتفق القليل وفيه سلم .. فلا ترد الكثير وفيه حرب مات البصروى في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة 1580- محمد بن محمد بن المظفر بن عبد الله أبو الحسين الدقاق يعرف بابن السراج من أهل سوق السلاح بالجانب الشرقي. سمع موسى بن جعفر بن عرفة السمسار وأبا الفضل الزهري وعلى بن عمر الحربي وأبا القاسم بن حبابة وأبا عبيد الله المرزباني. كتبت عنه وكان صدوقا وسمعته يقول ولدت في ليلة الجمعة الخامس عشر من صفر سنة أربع وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة الثالث عشر من شهر ربيع الأول سنة ثمان وأربعين وأربع مئة. PageV04P0385(@)(@@) 1581- محمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو عبد الله الهاشمي. حدث عن أبي القاسم بن حبابة كتبت عنه وكان صدوقا ينزل ناحية الرصافة. حدثنا أبو عبد الله محمد بن محمد بن أحمد بن إبراهيم الهاشمي في جامع المهدى حدثنا عبيد الله بن محمد بن إسحاق بن سليمان بن حبابة البزاز حدثنا ابن منيع حدثنا داود بن رشيد حدثنا الوليد بن مسلم عن عفير بن معدان عن سليم بن عامر ، عن أبي امامة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال خير الكفن الحلة وخير الضحايا الكبش. سألته عن مولده فقال في سنة ست وستين وثلاث مئة وغاب عنى خبره في سنة خمسين وأربع مئة. 1582- محمد بن محمد بن عبيد 
ms1237	 الله بن المؤمل أبو طاهر البزاز الأنباري. سكن بغداد وحدث بها ، عن أبي بكر محمد بن إسماعيل الوراق ، وعن أحمد بن محمد بن يحيى الدوسي الأنباري كتبت عنه وكان صدوقا صالحا دينا. PageV04P0386(@)(@@) حدثنا أبو طاهر محمد بن محمد بن عبيد الله الأنباري حدثنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا الحسين بن الحسن المروزي ، قال : حدثنا مؤمل حدثنا سفيان ، عن أبي إسحاق عن هبيرة عن على بن أبي طالب ان رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يوقظ أهله في العشر الأواخر. سألت أبا طاهر عن مولده فقال ولدت بالأنبار في يوم عرفة من سنة ست وستين وثلاث مئة ومات ببغداد في جمادى الأولى من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. 1583- محمد بن محمد بن علي بن أبي تمام أبو منصور الهاشمي الزينبي واسم أبى تمام الحسن بن محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم الامام بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب. سمع عيسى بن علي بن عيسى الوزير كتبنا عنه وكان سماعه صحيحا حدثنا أبو منصور محمد بن محمد بن علي الزينبي حدثنا عيسى بن علي بن عيسى الوزير إملاء قال قرئ على القاضي أبى القاسم بدر بن الهيثم وأنا أسمع قيل له حدثكم أبو بكر إبراهيم بن محمد البصري الشيباني حدثنا سعيد بن سلام البصري حدثنا عبد الله بن عمر العمرى عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من PageV04P0387(@)(@@) النار. قال لي أبو منصور ولدت في صفر من سنة ست وثمانين وثلاث مئة بلغني ان أبا منصور بن أبي تمام مات بواسط في ذي الحجة من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. 1584- محمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن الحسن بن العباس أبو الحسين الشروطي. حدث عن أبي 
ms1238	 القاسم بن حبابة وعيسى بن علي الوزير والمعافى بن زكريا الجريري وأبى الحسين بن أخي ميمى ، وعبد الرحمن بن حمة الخلال وغيرهم وادعى السماع ، عن أبي عمر بن حيويه ولم يثبت ذلك. كتبنا عنه ولم يكن في دينه بذاك وكان يترفض ومسكنه بالجانب الشرقى ناحية الرصافة ثم انتقل بآخرة فسكن بالكرخ وسألته عن مولده فقال في شعبان من سنة أربع وسبعين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء لست بقين من شهر رمضان سنة أربع وخمسين وأربع مئة. PageV04P0388(@)(@@) 1585- محمد بن محمد بن علي بن أبي تمام أبو نصر الزينبي الهاشمي. سمع المخلص ، وابن زنبور. أخبرني أبو نصر حدثنا محمد بن عمر بن علي بن خلف الوراق حدثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث حدثنا هارون بن إسحاق حدثنا عبد الله بن رجاء عن موسى بن عقبة عن أم خالد بنت خالد قالت كان النبي صلى الله عليه وسلم يتعوذ من عذاب القبر . قال أبو بكر عبد الله بن سليمان هذه أم خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص روت عن النبي صلى الله عليه وسلم حديثين هذا وآخر. 1586- محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز أبو منصور العكبري. سمع القاضي أبا عبد الله بن الهروانى وأبا الحسن بن النجار النحوي PageV04P0389(@)(@@) الكوفيين ومن بعدهما كتبت عنه وكان صدوقا. أنبأنا أبو منصور حدثنا القاضي أبو عبد الله محمد بن عبد الله الجعفي بالكوفة حدثنا أبو السرى هناد بن السرى حدثنا أبو سعيد الأشج حدثنا طلحة بن سنان بن الحارث اليامي حدثنا عاصم ، عن أبي المتوكل ، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا اتى أحدكم أهله ثم أراد ان يعود فليتوضأ وضوءه للصلاة ثم ليعد. سألته عن مولده فقال في رجب سنة اثنتين وثمانين. 1587- محمد بن محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد أبو الحسن بن القاضي أبى عبد الله البيضاوي. حدث عن أبي الحسن بن الجندي وإسماعيل بن الحسن الصرصرى كتبت عنه وكان 
ms1239	 صدوقا وهو ختن القاضي أبي الطيب الطبري على ابنته وولى القضاء بربع الكرخ وكان يتفقه على مذهب الشافعي. PageV04P0390(@)(@@) أخبرني ابن البيضاوي حدثنا أحمد بن محمد بن عمران الكاتب حدثنا عبد الوهاب بن عيسى بن عبد الوهاب حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل حدثنا محمد بن سليمان بن مسمول حدثنا عمر بن محمد بن المنكدر عن أبيه عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا توضع النواصى الا في حج أو في عمرة. سألته عن مولده فقال في شعبان سنة اثنتين وتسعين وذكر لي ان أباه سماه لما ولد أحمد ثم سماه إدريس ثم سماه محمدا وثبت على محمد. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه موسى 1588- محمد بن موسى بن مشيش مستملي أبى عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل وجاره. كان من كبار اصحابه ومتقدميهم ونقل عنه مسائل كثيرة ويقال ان أحمد كان يكرمه ويعرف حقه حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال حدثنا أبو بكر الخلال حدثنا محمد بن علي قال كان محمد بن PageV04P0391(@)(@@) موسى بن مشيش يستملى لأحمد في مجالسه. 1589- محمد بن موسى بن مهاجر أبو عبد الله. حدث عن أزهر بن سعد السمان وأبى كامل مظفر بن مدرك وسليمان بن حرب . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. حدثنا أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ قال حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن موسى بن مهاجر أبو عبد الله حدثنا ازهر بن سعد حدثنا ابن عون عن أبيه عن جده أرطبان قال أتيت عمر بن الخطاب بصدقة مالي فقال لي بارك الله لك في مالك قلت يا أمير المؤمنين واهلى قال ولك أهل قلت يكون قال وأهلك. أظن هذا الشيخ محمد بن مهاجر المعروف بأخي حنيف والله أعلم وذكر اخى حنيف ياتى بعد ان شاء الله. 1590- محمد بن موسى أبو جعفر الحرشي الملقب شاباص. حدث عن يزيد بن عمر بن جنزة المدائني وأبى مالك كثير بن يحيى وخليفة بن خياط . روى عنه القاضي 
ms1240	 المحاملي ، ومحمد بن مخلد وإسماعيل بن محمد الصفار وكان ثقة حافظا. حدثنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال وجدت في كتاب جدي بخط يده حدثنا محمد بن موسى ويعرف بشاباص حدثني يزيد بن عمر هو ابن جنزة حدثنا عاصم بن هلال عن أيوب عن PageV04P0392(@)(@@) عكرمة ، عن ابن عباس قال نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن طعام المتباريين. 1591- محمد بن أبي هارون أبو الفضل الوراق واسم أبى هارون موسى بن يونس وكان محمد يلقب زريقا. سمع خلف بن هشام البزار وأحمد بن عيسى المصري وإسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة الحراني ، وعبد الله بن عمر بن أبان الجعفي . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو الحسين بن المنادى ، وأبو سهل بن زياد القطان. حدثنا الحسن بن أبي بكر أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله بن PageV04P0393(@)(@@) زياد حدثنا محمد بن موسى بن يونس زريق الوراق حدثنا أحمد بن عيسى حدثنا مفضل بن فضالة أبو معاوية قاضى أهل مصر حدثني محمد بن عجلان عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة عن علقمة عن عبد الله قال أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي فعلمنى التشهد التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر الخلال قال محمد بن أبي هارون الوراق رجل يا لك من رجل جليل القدر كثير العلم وهو قرابة إدريس الحداد. حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال : PageV04P0394(@)(@@) قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفى أبو الفضل محمد بن موسى المعروف بزريق الوارق وكان مشهودا له بالصلاح والصدق لأيام من ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 1592- محمد بن موسى بن أبي موسى أبو عبد الله المعروف بالنهرتيري. سمع محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة وأحمد بن عبدة الضبي ، ومحمد بن عبد 