ms2561	 على حديثه كله وكان اسمه تميم بن ناصح PageV07P0138(@)(@@) 3584 - تميم بن يوسف بن تميم بن سليمان أبو الحسن الصيدلاني التنوخي الحمصي سكن بغداد وحدث بها عن الربيع بن سليمان المرادي وسعيد بن أبي كريمة التنيسي روى عنه أبو عبد الله بن مخلد وأبو القاسم الأبندوني وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وعبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أحاديث مستقيمة أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سمعت أبا القاسم عبد الله بن إبراهيم بن يوسف الجرجاني يقول أخبرني تميم بن يوسف بن تميم الحمصي صيدلاني ببغداد باب الشام حدثنا الربيع حدثنا بن وهب أخبرني مالك عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة عن المغيرة بن أبي بردة عن أبي هريرة أن ناسا قالوا يا رسول الله إنا نركب البحر وذكر الحديث(@)(@@) 3585 - تمام بن محمد بن سليمان بن محمد بن عبد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي حدث عن عبد الله بن أحمد بن حنبل ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه حدثنا محمد بن احمد بن رزق إملاء حدثنا أبو بكر تمام بن محمد بن سليمان الهاشمي أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا سفيان عن مجالد عن الشعبي عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة قالت قلت يا رسول الله رأيتك واضعا يدك على معرفة الفرس وأنت تكلم رجلا قال أبي وقال سفيان مرة قالت عائشة رأيتك يا رسول الله واضعا يدك على معرفة فرس دحية الكلبي وأنت تكلمه قال رأيته قلت نعم قال ذاك جبريل وهو يقرئك السلام قالت وعليه السلام ورحمة الله وبركاته جزاه الله خيرا من صاحب ودخيل فنعم الصاحب ونعم الدخيل قال سفيان الدخيل الضيف قرأت بخط أبي الفضل بن ذكوان الهاشمي ولد تمام بن محمد الهاشمي ليومين خلوا من المحرم سنة تسع وستين ومائتين وتوفي في ذي القعدة سنة خمسين وثلاثمائة PageV07P0139(@)(@@) 3586 - تركان 
ms2562	 بن الفرج بن بنان أبو الحسين الباقلاني كان يسكن بباب الشام وحدث عن أبي بكر الشافعي ومحمد بن الحسن بن مقسم المقرئ كتبت عنه وكان صدوقا أخبرنا تركان بن الفرج في شهر رمضان من سنة ثمان وأربع مائة حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن مقسم العطار إملاء حدثنا أبو جعفر بن أبي الدميك محمد بن هشام حدثنا عفان حدثنا شعبة عن عبد الله بن المختار قال سمعت موسى بن أنس يحدث عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه و سلم أمه وامرأة منهم فجعل النبي صلى الله عليه و سلم أنسا عن يمينه والمرأة خلف ذلك مات تركان في جمادى الأولى من سنة عشر وأربعمائة(@)(@@) 3587 - تغلب بن محمد بن اليمان بن ريان أبو الخضر المرجي الصوفي سمع عبد الله بن إبراهيم بن ماسي البزاز ومحمد بن إسماعيل الوراق كتبت عنه وما علمت من حاله إلا خيرا أخبرنا تغلب بن محمد حدثنا عبد الله بن ماسي حدثنا القاضي يوسف بن يعقوب حدثنا عمرو بن مرزوق أخبرنا شعبة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عمر بن أبي سلمة قال رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي في بيت أم سلمة في ثوب واحد PageV07P0140(@)(@@) 3588 - تمام بن محمد بن هارون بن عيسى بن المطلب بن إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو بكر الهاشمي الخطيب سمع علي بن حسان الجدلي ويوسف بن عمر القواس وأبا عبيد الله المرزباني كتبت عنه وكان صدوقا شهد عند قاضي القضاة أبي عبد الله بن ماكولا فقبل شهادته وتقلد الخطابة بجامع الرصافة في سنة ست وثلاثين وثلاثمائة ثم أضيف إلى ذلك تقليد الخطابة في جامع قصر الخلافة فكان يتناوب هو وأبو الحسين بن المهتدي الصلاة في جامع الرصافة وجامع القصر إلى أن ترك بن المهتدي الصلاة في جامع الرصافة واقتصر على مناوبة تمام في 
ms2563	 جامع القصر فحسب أخبرني تمام بن محمد حدثنا أبو الحسين علي بن حسان بن القاسم بن الفضل بن حسان الأنباري حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني حدثنا السيد بن عيسى عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي عن النبي صلى الله عليه و سلم قال قد عفوت عن صدقة الخيل والرقيق حدثني القاضي أبو القاسم التنوخي قال مولد تمام بن محمد الخطيب في سنة إحدى أو اثنتين وستين وثلاثمائة الشك من التنوخي وقرأت بخط أبي الفضل بن دودان ولد تمام بن محمد يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الأول سنة ثلاث وستين وثلاثمائة مات تمام بن محمد في يوم الجمعة الثاني عشر من ذي القعدة سنة سبع وأربعين وأربعمائة باب الثاء PageV07P0141(@)(@@) 3589 - ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع أبو جبلة الزهري الكوفي قدم بغداد وحدث بها عن أبيه روى عنه محمد بن بكير الحضرمي ومحمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي وأبو علي بن الصواف قالا حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع قال أبي قدم علينا من الكوفة فنزل مدينة أبي جعفر فذهبت أنا ويحيى بن معين يعني إليه قال أبي وحدثنا عنه بن فضيل ووكيع وأحسبه قال ويزيد بن هارون قال حدثني أبي قال قال لي أبو الطفيل أدركت ثمان سنين من حياة رسول الله صلى الله عليه و سلم وولدت عام أحد أخبرنا محمد بن عمر النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن يونس حدثنا أحمد بن حنبل سنة ثلاث عشرة ومائتين حدثنا ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع وأخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثني محمد بن يحيى حدثنا محمد بن عيسى بن الطباع حدثني ثابت بن الوليد 
ms2564	 بن جميع على باب هشيم عن أبيه عن أبي الطفيل قال أدركت من حياة رسول الله صلى الله عليه و سلم ثمان سنين وولدت عام أحد أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد في تسمية من كان ببغداد من العلماء ثابت بن الوليد بن عبد الله بن جميع(@)(@@) 3590 - ثابت بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي أخو أحمد بن نصر الشهيد كان يتولى إمارة الثغور ويذكر عنه فضل وصلاح أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة ثمان ومائتين فيها مات ثابت بن نصر بن مالك بن الهيثم الخزاعي بالمصيصة وقد كان ولي الثغور سبع عشرة سنة وحسن أثره فيها PageV07P0142(@)(@@) 3591 - ثابت بن يعقوب بن قيس بن إبراهيم بن عبد الله التوزي سكن بغداد وحدث به عن أبي صالح الهذيل بن حبيب الدنداني عن مقاتل بن سليمان كتاب التفسير رواه عنه ابنه عبد الله بن ثابت وقال سمعته منه في سنة أربعين ومائتين ومات وهو بن خمس وثمانين سنة(@)(@@) 3592 - ثابت بن إسماعيل الرفا حدث أحمد بن عبد الله بن نصر الذارع عنه عن سريج بن يونس والذارع غير ثقة أخبرنا الحسن بن الحسين النعالي أخبرنا أبو بكر احمد بن عبد الله بن نصر بن الفتح الذارع قال حدثنا ثابت بن إسماعيل الرفا حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا هشيم بن منصور عن بن سيرين قال إذا نزعت النعلان استراحت القدمان(@)(@@) 3593 - ثابت بن يحيى بن ثابت أبو علي الأنباري ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه كان جارهم وأنه حدثهم عن محمد بن إسحاق بن راهويه وقال توفي في المحرم من سنة تسع وعشرين وثلاثمائة(@)(@@) 3594 - ثابت بن جعفر بن السري بن ميمون بن زياد أبو الطيب الأنماطي ذكر بن الثلاج أيضا أنه حدثهم عن 
ms2565	 عيسى بن أبي حرب الصفار في سنة أحدى وثلاثين وثلاثمائة في أصحاب الأنماط بالجانب الغربي(@)(@@) 3595 - ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت بن الهيثم أبو أحمد الصيرفي حدث عن موسى بن سهل الجوني وعلي بن إبراهيم بن مطر السكري حدثني عنه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرني أبو العلاء الواسطي من أصل كتابه حدثنا أبو أحمد ثابت بن عبد الله بن محمد بن ثابت بن الهيثم الصيرفي البغدادي بها حدثنا أبو عمران موسى بن سهل الجوني حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي أخبرنا سليمان بن بلال عن أبي وجزة عن عمر بن أبي سلمة قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم إدن مني وسم الله وكل بيمينك وكل مما يليك PageV07P0143(@)(@@) 3596 - ثابت بن شعيب بن كثير أبو القاسم حدث عن محمد بن محمد بن عمرو الجارودي حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا عبد العزيز بن علي أخبرنا ثابت بن شعيب بن كثير أبو القاسم في التوميين حدثنا محمد بن محمد بن عمرو الجارودي البصري حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي سعيد قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم لا تسبو أصحابي فوالذي نفسي بيده لو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه(@)(@@) 3597 - ثابت بن عثمان بن علي بن عبد الله أبو عمرو القزاز حدث عن أحمد بن سلمان النجاد وأبي بكر الشافعي حدثني عنه أحمد بن محمد العتيقي والقاضيان أبو عبد الله الصيمري وأبو القاسم التنوخي وقال لي التنوخي سمعت منه في سنة أربع وثمانين وثلاثمائة(@)(@@) 3598 - ثابت بن الحسين بن محمد بن عيسى بن حبيب بن مروان أبو نصر البغدادي حدث بدمشق بعد سنة ثلاثين وأربعمائة حديثا واحدا قال حدثنا عيسى بن علي بن عيسى قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا محمد بن خلاد الباهلي حدثني يحيى بن سليم عن إسماعيل بن 
ms2566	 أمية عن سعيد المقبري عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه و سلم قال إذا أوى أحدكم إلى فراشه فليقل سبحانك اللهم وبحمدك اللهم بك وضعت جنبي وبك أرفعه فان أمسكت نفسي فاغفر لها وإن أرسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين ذكر لي عبد العزيز بن أحمد الكتاني أنه سمع منه هذا الحديث قال ولم يكن معه من الحديث غيره كان على ظهر جزء له قال وذكر انه سمع الكثير من عيسى بن علي ومن أبي طاهر المخلص ومن بعدهما وكان عارفا بالفرائض وقسمة المواريث PageV07P0144(@)(@@) 3599 - ثبات بن عبد الوهاب أبو عيسى الدوري حدث عن حفص بن عمرو الربالي روى عنه أبو الحسن بن الجندي أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا ثبات بن عبد الوهاب أبو عيسى الدوري والحسن بن أحمد بن يزيد الأصطخري القاضي قالا حدثنا حفص بن عمرو الربالي حدثنا المنذر بن زياد الطائي حدثنا عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمر قال فرض علينا رسول الله صلى الله عليه و سلم صدقة الفطر صاعا من شعير وصاعا من تمر قال بن عمر فعدل المسلمون ذلك بمدين قمحا أخبرنا أبو عمر بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار أخبرنا حفص بن عمرو الربالي بإسناده نحوه(@)(@@) 3600 - ثبات بن عمرو بن ميمون بن ثبات بن العباس بن عبد الله بن جرير بن عبد الله أبو العباس البجلي القطان حدث عن محمد بن غالب التمتام وبشر بن موسى وأبي العباس الكديمي ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وأبي مسلم الكجي وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون الحافظ ومحمد بن العباس المؤدب وعبيد العجل روى عنه أبو القاسم بن الثلاج وأبو الحسن بن رزقويه والقاضي أبو القاسم بن المنذر وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني وذكر طلحة أنه سمع منه سنة خمسين وثلاثمائة وكان صدوقا(@)(@@) 3601 - ثمامة بن أشرس أبو معن النميري أحد المعتزلة البصريين 
ms2567	 ورد بغداد واتصل بهارون الرشيد وغيره من الخلفاء وله أخبار ونوادر يحكيها عنه أبو عثمان الجاحظ وغير واحد أخبرنا الحسن بن علي الصيمري حدثنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال قال PageV07P0145(@)(@@) ثمامة بن أشرس خرجت من البصرة أريد المأمون فصرت إلى دير هرقل فإذا مجنون مشدود فقال لي ما اسمك قلت ثمامة قال المتكلم قلت نعم قال لم جلست على هذه الآجرة ولم يأذن لك أهلها قلت رأيتها مبذولة فجلست عليها قال فلعل لأهلها فيها تدبيرا غير البذل ثم قال لي أخبرني متى يجد صاحب النوم لذة النوم إن قلت قبل أن ينام أحلت لأنه يقظان وإن قلت في حال النوم أبطلت لأنه لا يعقل شيئا وإن قلت بعد قيامه فقد خرج عنه ولا يوجد الشيء بعد فقده فوالله ما كان عندي فيها جواب وأخبرنا الصيمري حدثنا المرزباني حدثنا الصولي قال قال الجاحظ قال ثمامة دخلت إلى صديق لي أعوده وتركت حماري على الباب ولم يكن معي غلام ثم خرجت فإذا فوقه صبي فقلت لم ركبت حماري بغير أذني قال خفت ان يذهب فحفظته لك قلت لو ذهب كان أعجب إلى من بقائه قال فان كان هذا رأيك في الحمار فاعمل على أنه قد ذهب وهبه لي واربح شكري فلم أدر ما أقول أخبرني أبو الفرج الحسين بن عبد الله بن أبي علانة المقرئ أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن سلم حدثنا أبو دلف هاشم بن محمد الخزاعي أخبرنا عمرو بن بحر الجاحظ سنة ثلاث وخمسين ومائتين قال حدثني ثمامة بن أشرس قال شهدت رجلا يوما من الأيام وقد قدم خصما إلى بعض الولاة فقال أصلحك الله ناصبي رافضي جهمي مشبه مجبر قدري يشتم الحجاج بن الزبير الذي هدم الكعبة على علي بن أبي سفيان ويلعن معاوية بن أبي طالب فقال له الوالي ما أدري مما أتعجب من علمك بالأنساب أو من معرفتك بالمقالات فقال أصلحك الله 
ms2568	 ما خرجت من الكتاب حتى تعلمت هذا كله أخبرني أبو يعلي أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا محمد بن جعفر النحوي الكوفي أخبرنا أبو الحسن الواقفي حدثنا بن النديم قال دخل ثمامة بن أشرس على المأمون وعنده أبو العتاهية PageV07P0146(@)(@@) فقال أبو العتاهية يا أمير المؤمنين أتأذن في مناظرته في القدر قال افعل قال فأدخل أبو العتاهية يده في كمه وحرك أصبعه وقال من حرك يدي قال ثمامة من أمه بظراء قال يقول أبو العتاهية علة قاطعة أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران المرزباني أخبرني محمد بن يحيى حدثنا يموت بن المزرع حدثني الجاحظ قال دخل أبو العتاهية على المأمون فطعن على أهل البدع وجعل يخص القدرية باللعن فقال له المأمون أنت صاحب شعر ولغة وللكلام قوم قال يا أمير المؤمنين لعمري إن صناعتي لتلك ولكني أسأل ثمامة عن مسألة فقل له يجيبني فقال له المأمون لا ترد هذا فلست في هذا الكلام من طرزه فقال يتفضل على أمير المؤمنين بذلك فقال يا ثمامة إذا سألك فأجبه فاخرج أبو العتاهية يده من كمه ثم حركها وقال يا ثمامة من حرك يدي قال من أمه زانية فقال شتمني والله فقال ثمامة ناقض والله فقال له المأمون قد أجاب عن المسألة فان كان عندك زيادة فزده فانصرف أبو العتاهية أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا المبرد أخبرني الميثمي قال قال رجل لثمامة أنت إن شئت قضى فلان حاجتي فقال ثمامة أنا قدري ولم تبلغ قدريتي هذا كله إنما قلت إن شئت فعلت ولم أقل إن شئت فعل فلان أخبرنا الحسين بن علي بن عبد الله المقرئ أخبرنا محمد بن جعفر بن هارون التميمي أخبرنا أو روق الهزاني حدثنا الفضل بن يعقوب قال لما اجتمع ثمامة بن أشرس ويحيى بن أكثم عند المأمون قال ليحيى أخبرني عن العشق ما هو قال يا أمير المؤمنين سوانح تسنح للعاشق يؤثرها 
ms2569	 ويهتم بها تسمى عشقا فقال له ثمامة يا يحيى أنا بسائل الفقه أبصر منك بهذا الباب ونحن بهذا أحذق منك قال المأمون فهات ما عندك فقال يا أمير المؤمنين إذا امتزجت جواهر النفوس بوصل المشاكلة نتجت لمح PageV07P0147(@)(@@) نور ساطع يستضىء به بواصر العقل وتهتز لاشراقه طبائع الحياة ويتصور من ذلك اللمح نور خاص بالنفس متصل بجوهرها يسمى عشقا فقال المأمون هذا وأبيك الجواب أخبرنا الصيمري أخبرنا المرزباني أخبرنا أبو بكر الجرجاني حدثنا محمد بن يزيد المبرد عن الحسن بن رجاء أن الرشيد لما غضب على ثمامة دفعه إلى سلام الأبرش وأمره أن يضيق عليه ويدخله بيتا ويطين عليه ويترك فيه ثقبا ففعل دون ذلك وكان يدس إليه الطعام فجلس سلام عشية يقرأ في المصحف فقرأ ويل يومئذ للمكذبين فقال له ثمامة إنما هو للمكذبين وجعل يشرحه له ويقول المكذبون هم الرسل والمكذبون هم الكفار فقال قد قيل لي إنك زنديق ولم أقبل ثم ضيق عليه أشد الضيق قال ثم رضي الرشيد عن ثمامة وجالسه فقال أخبروني من أسوأ الناس حالا فقال كل واحد شيئا قال ثمامة فبلغ القول الي فقلت عاقل يجري عليه حكم جاهل قال فتبينت الغضب في وجهه فقلت يا أمير المؤمنين ما أحسبني وقعت بحيث أردت قال لا والله فاشرح فحدثته بحديث سلام فجعل يضحك حتى استلقى وقال صدقت والله لقد كنت أسوأ الناس حالا أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا موسى بن هارون حدثنا أبي حدثنا محمد بن أبي كبشة قال كنت في سفينة في البحر فسمعت هاتفا يهتف وهو يقول لا إله إلا الله كذب المريسي على الله ثم عاد الصوت فقال لا إله إلا الله على ثمامة والمريسي لعنة الله قال وكان معنا في المركب رجل من أصحاب المريسي فخر ميتا(@)(@@) 3602 - ثواب بن يزيد بن ثواب أبو بكر حدث عن محمد بن منصور الطوسي روى عنه أبو بكر بن شاذان أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا 
ms2570	 أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا ثواب بن يزيد بن ثواب حدثنا محمد بن منصور الطوسي حدثنا روح بن عبادة حدثنا بن جريح عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه و سلم طعام الواحد كافي الإثنين وطعام الإثنين كافي الأربعة وطعام الأربعة كافي الثمانية PageV07P0148(@)(@@) 3603 - ثوابة بن أحمد بن عيسى بن ثوابة بن مهران بن عبد الله أبو الحسين الموصلي قدم بغداد وحدث بها عن أبي يعلى احمد بن علي بن المثنى وأحمد بن الحسين الجرادي وعبد الله بن أبي سفيان المواصلة ومحمد بن إسماعيل بن نباتة الفارقي وأحمد بن محمد بن بكر البالسي وأبي عبيدة أحمد بن عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي روى عنه أبو الحسن الدارقطني وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وطلحة بن علي بن الصقر الكتاني وكان صدوقا أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو الحسين ثوابة بن أحمد بن عيسى بن ثوابة الموصلي حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسين بن عبد الصمد الوراق ومحمد بن إسماعيل بن نبانة الفارقي قالا حدثنا إبراهيم بن إدريس العمي حدثنا عامر بن يساف عن يحيى بن أبي كثير في قوله تعالى فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون قال الحبر اللذة والسماع حدثني محمد بن علي الصوري قال مات ثوابة بن احمد بمصر في المحرم من سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة باب الجيم(@)(@@) ((@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من اسمه جعفر(@)(@@) )(@)(@@) 3604 - جعفر الأكبر بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب كان يتولى إمارة الموصل ومات في حياة أبيه أبي جعفر المنصور أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال سنة خمسين ومائة فيها توفي جعفر بن أبي جعفر بمدينة السلام وصلى عليه أبو جعفر ليلا ودفن في مقابر قريش قلت وهو أول من دفن في مقابر قريش على ما ذكر أخبرني الحسن بن أبي بكر 
ms2571	 قال كتب الي محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال أخبرنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة إحدى وخمسين ومائة فيها مات جعفر بن أبي جعفر المنصور الأكبر في صفر ذكر يعقوب بن سفيان أن جعفر بن أبي جعفر الذي مات في سنة إحدى وخمسين هو الأصغر وليس بالذي ذكرناه آنفا كذلك أخبرنا بن الفضل حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب قال سنة إحدى وخمسين ومائة فيها مات جعفر الصغير بن أبي جعفر في صفر بمدينة السلام ولم يذكر أبو حسان جعفر الأصغر في تاريخه فالله أعلم PageV07P0149(@)(@@) 3605 - جعفر بن زياد أبو عبد الله وقيل أبو عبد الرحمن الأحمر الكوفي حدث عن بيان بن بشر ومنصور بن المعتمر وأبي إسحاق الشيباني روى عنه سفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وعبيد الله بن موسى وأبو غسان النهدي وأسود بن عامر شاذان وكان قد خرج إلى خراسان فبلغ أبا جعفر المنصور عنه أمر يتعلق بالأمامة وأنه ممن يرى رأي الرافضة فوجه إليه بمن يقبض عليه وحمله إلى بغداد فأودعه السجن دهرا طويلا ثم أطلقه قرأت في كتاب أبي الحسن بن الفرات بخطه أخبرنا محمد بن العباس الضبي الهروي حدثنا احمد بن محمد بن ياسين أخبرنا حنيد بن حكيم في كتابه حدثنا حسين بن علي بن جعفر الأحمر قال كان جدي من رؤساء الشيعة بخراسان فكتب فيه أبو جعفر إلى هراة فأشخص إليه في ساجور مع جماعة من الشيعة فحبسوا في المطبق دهرا طويلا ثم أطلقوا أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن PageV07P0150(@)(@@) الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد إجازة قال سمعت أبي يقول حدثنا أسود بن عامر حدثنا جعفر بن زياد الأحمر قلت لأبي هو ثقة قال هو صالح الحديث وقال عبد الله في موضع آخر سألته يعني أباه عن جعفر بن زياد الأحمر فقال حدثنا عنه عبد الرحمن ووكيع 
ms2572	 وكان يتشيع أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا هبة الله بن محمد بن حبش الفراء حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال وسأل يحيى بن معين الأزرق بن علي بن حكيم عن جعفر الأحمر فقال كان ثقة وكان من الشيعة أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال يحيى بن معين جعفر الأحمر ثقة شيعي أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي أخبرنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول جعفر الأحمر الكوفي ثقة أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت احمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول وسئل يحيى بن معين عن جعفر الأحمر فقال بيده لم يثبته ولم يضعفه أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال بن عمار وجعفر الأحمر ليس هو عندهم حجة كان رجلا صالحا كوفيا وكان يتشيع أخبرنا بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا عبيد الله عن جعفر الأحمر كوفي ثقة أخبرنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الإمام حدثنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال جعفر الأحمر مائل عن الطريق قلت يعني في مذهبه وما نسب إليه من التشيع أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن جعفر الأحمر فقال هو بن زياد صدوق شيعي حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي كتب الي أبو محمد بن أبي نصرالدمشقي وأخبرنا عبد العزيز بن أبي طاهر عنه قال حدثنا 
ms2573	 أبو ميمون البجلي حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمر وقال سمعت أبا نعيم يقول مات جعفر الأحمر سنة خمس وستين ومائة أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم حدثنا دبيس بن حمير قال ومات جعفر الأحمر سنة سبع وستين وله سبع وستون سنة أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات عبد الرحمن جعفر بن زياد الأحمر سنة سبع وستين ومائة PageV07P0151(@)(@@) 3606 - جعفر بن يحيى بن خالد أبو الفضل البرمكي كان من علو القدر ونفاذ الأمر وعظم المحل وجلالة المنزلة عند هارون الرشيد بحالة انفرد بها ولم يشارك فيها وكان سمح الأخلاق طلق الوجه ظاهر البشر فاما جوده وسخاؤه وبذله وعطاؤه فكان أشهر من ان يذكر وأبين من ان يظهر وكان أيضا من ذوي الفصاحة والمذكورين باللسن والبلاغة ويقال إنه وقع ليلة بحضرة الرشيد زيادة على ألف توقيع ونظر في جميعها فلم يخرج شيء منها عن موجب الفقه وكان أبوه يحيى بن خالد قد ضمه إلى أبي يوسف القاضي حتى علمه وفقهه وغضب الرشيد عليه في آخر أمره فقتله ونكب البرامكة لأجله أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا محمد بن عمران بن موسى أخبرني محمد بن الأزهر حدثنا محمد بن يزيد النحوي قال زعم الجاحظ أن ثمامة بن أشرس النميري قال ما رأيت رجلا أبلغ من جعفر بن يحيى والمأمون أخبرنا الحسين بن العباس النعالي أخبرنا احمد بن نصر بن عبد الله الذارع حدثنا زكريا يعني بن جعفر حدثنا العباس بن الفضل قال PageV07P0152(@)(@@) اعتذر رجل إلى جعفر بن يحيى البرمكي فقال له جعفر قد أغناك الله بالعذر منا عن الإعتذار إلينا وأغنانا بالمودة لك عن سوء الظن بك أخبرنا أبو القاسم سلامة بن الحسين المقرئ حدثنا علي بن عمر الحافظ القاضي حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبي 
ms2574	 سعد حدثني محمد بن عبد الله بن طهمان حدثني أبي قال كان أبو علقمة الثقفي صاحب الغريب عند جعفر بن يحيى في بعض لياليه التي يسمر فيها فأقبلت خنفساء إلى أبي علقمة فقال أليس يقال إن الخنفساء إذا أقبلت إلى رجل أصاب خيرا قالوا بلى قال جعفر بن يحيى يا غلام أعطه ألف دينار قال فنحوها عنه فعادت إليه فقال يا غلام أعطه ألف دينار فأعطاه الفي دينار قال وأنشد جعفرا مرثية بن أبي حفصة لمعن بن زائدة التي يقول فيها ... كأن الشمس يوم أصيب معن ... من الأظلام ملبسة جلالا ... فاستجادها جعفر فوهب له عشرة آلاف درهم أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا محمد بن عمران بن موسى الكاتب حدثنا علي بن سليمان الأخفش حدثني بعض أصحابنا قال خرج عبد الملك بن صالح مشيعا لجعفر بن يحيى البرمكي فعرض عليه حاجاته فقال له قصارى كل مشيع الرجوع وأريد أعز الله الأمير أن يكون لي كما قال بظحاء العذري ... وكوني على الواشين لداء شغبة ... فاني على الواشي ألد شغوب ... فقال جعفر بل أكون لك كما قال جميل ... وإذا الواشي وشى يوما بها ... نفع الواشي بما جاء يضر ... أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أبو الحسين عبد الواحد بن محمد الخصيبي قال سمعت علي بن الحسين بن عبد الأعلى الأسكافي يحدث قال كان أحمد بن الجنيد الأسكافي أخص الناس بجعفر بن يحيى بن PageV07P0153(@)(@@) خالد البرمكي فكان الناس يقصدونه في حوائجهم إلى جعفر قال وان رقاع الناس كثرت في خف أحمد بن الجنيد فلم يزل كذلك إلى أن تهيأ له الخلوة بجعفر فقال له يا جعلني الله فداك قد كثرت رقاع الناس معي واشغالك كثيرة وأنت اليوم خال فان رأيت أن تنظر فيها فقال له جعفر على أن تقيم عندي اليوم فقال له أحمد نعم فصرف دوابه وأقام فلما تغدوا جاءه بالرقاع فقال له جعفر هذا وقت ذا دعنا اليوم فأمسك عنه أحمد وانصرف في ذلك اليوم ولم 
ms2575	 ينظر في الرقاع فلما كان بعد أيام خلا به فذاكره الرقاع فقال نعم على أن تقيم عندي اليوم فأقام عنده ففعل به مثل الفعل الأول حتى فعل به ذلك ثلاثا فلما كان في آخر يوم أذكره فقال دعني الساعة وناما فانتبه جعفر قبل أحمد فقال لخادم له اذهب إلى خف أحمد بن الجنيد فجئني بكل رقعة فيه وانظر لا يعلم احمد فذهب الغلام وجاء بالرقاع فوقع جعفر فيها عن آخرها بخطه بما أحب اصحابها ووكد ذلك ثم أمر الخادم أن يردها في الخف فردها وانتبه أحمد وأخذوا في شأنهم ولم يقل له فيها شيئا وانصرف أحمد فركب يعلل أصحاب الرقاع بها أياما ثم قال لكاتب له ويحك هذه الرقاع قد أخلقت في خفي وهذا يعني جعفرا ليس ينظر فيها فخذها تصفحها وجدد ما خلق منها فأخذها الكاتب فنظر فيها فوجد الرقاع موقعا فيها بما سأل أهلها وأكثر فتعجب من كرمه ونبل أخلاقه ومن أنه قد قضى حاجته ولم يعلمه بها لئلا يظن أنه اعتد بها عليه أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان حدثنا أبو يعقوب النخعي حدثنا علي بن زيد كاتب العباس بن المأمون حدثني إسحاق بن إبراهيم الموصلي حدثني أبي قال حج الرشيد ومعه جعفر بن يحيى البرمكي قال وكنت معهم فلما صرنا إلى مدينة الرسول صلى الله عليه و سلم قال لي جعفر بن يحيى أحب أن تنظر لي جارية ولا تبقى غاية PageV07P0154(@)(@@) في حذاقتها بالغناء والضرب والكمال في الظرف والأدب وجنبني قولهم صفراء قال فوضعتها على يد من يعرف قال فارشدت إلى جارية لرجل فدخلت عليه فرأيت رسوم النعمة وأخرجها الي فلم أر أجمل منها ولا أصبح ولا آدب قال ثم تغنت إلى اصواتا واجادتها قال فقلت لصاحبها قل ما شئت قال أقول لك قولا لا أنقص منه درهما قال قلت قل قال أربعين ألف دينار قال قلت قد أخذتها واشترطت عليك نظرة قال ذاك لك قال فأتيت 
ms2576	 جعفر بن يحيى فقلت قد أصبت حاجتك على غاية الكمال والظرف والأدب والجمال ونقاء اللون وجودة الضرب والغناء وقد اشترطت نظرة فاحمل المال ومر بنا قال فحملنا المال على حمالين وحاء جعفر مستخفيا فدخلنا على الرجل فاخرجها فلما رآها جعفر عجب بها وعرف أن قد صدقته ثم غنته فازداد بها عجبا فقال لي اقطع أمرها قال قلت لمولاها هذا المال قد نقدناه ووزناه فان قنعت والا فوجه إلى من شئت لينقد فقال لا بل أقنع بما قلتم قال فقالت الجارية يا مولاي في أي شيء أنت فقال قد عرفت ما كنا فيه من النعمة وما كنت فيه من انبساط اليد وقد انقبضت عن ذلك لتغير الزمان علينا فقدرت أن تصيري إلى هذا الملك فتنبسطي في شهواتك وارادتك فقالت الجارية والله يا مولاي لو ملكت منك ما ملكت مني ما بعتك بالدنيا وما فيها وبعد فاذكر العهد وقد كان حلف لها ان لا يأكل لها ثمنا قال فتغرغرت عين المولى وقال اشهدوا انها حرة لوجه الله وأني قد تزوجتها وأمهرتها داري فقال لي جعفر انهض بنا قال فدعوت الحمالين ليحملوا المال قال فقال جعفر لا والله لا يصحبنا منه درهم قال ثم أقبل على مولاها فقال هو لك مبارك لك فيه أنفقه عليها وعليك قال وقمنا فخرجنا أخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا إبراهيم بن حماد حدثنا عبد الله بن أبي سعد قال حدثني محمد بن أحمد بن PageV07P0155(@)(@@) المبارك العبدي حدثني عبد الله بن علي أبو محمد قال لما غضب على البرامكة أصيب في خزانة لجعفر بن يحيى في جرة ألف دينار في كل دينار مائة دينار على أحد جانبي كل دينار منها ... وأصفر من ضرب دار الملو ك ... يلوح على وجهه جعفر ... ... يزيد على مائة واحدا ... متى تعطه معسرا يوسر ... أخبرنا سلامة بن الحسين وعمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قالا حدثنا علي بن عمر حدثنا إبراهيم بن حماد قال حدثنا عبد الله بن 
ms2577	 أبي سعد حدثني مثنى بن محمد المذحجي حدثني أبو عبد الرحمن مؤدب محمد بن عمران بن يحيى بن خالد قال أمر جعفر بن يحيى بن خالد أن تضرب دنانير في كل دينار ثلاثمائة مثقال ويصور عليها صورة وجهه فضربت فبلغ أبا العتاهية فأخذ طبقا فوضع عليه بعض الألطاف فوجه به إلى جعفر وكتب إليه رقعة في آخرها ... وأصفر من ضرب دار الملوك ... يلوح على وجهه جعفر ... ... ثلاث مئين يكن وزنه ... متى يلقه معسر يوسر ... فأمر بقبض ما على الطبق وصير عليه دينارا من تلك الدنانير ورده إليه أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين بن محمد الجازري حدثنا المعافي بن زكريا الجريري إملاء حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثني أبو بكر الضرير وجه الهرة قال حدثني غسان بن محمد القاضي عن محمد بن عبد الرحمن الهاشمي صاحب صلاة الكوفة قال دخلت على أمي في يوم عيد أضحى وعندها امرأة برزة في أثواب دنسة رثة فقالت لي أتعرف هذه قلت لا قالت هذه عبادة أم جعفر بن يحيى بن خالد فسلمت عليها ورحبت بها وقلت لها يا فلانة حدثيني ببعض أمركم قالت أذكر لك جملة كافية فيها اعتبارا لمن أعتبر وموعظة لمن فكر لقد هجم علي مثل هذا العيد وعلى رأسي أربع مائة وصيفة وأنا ازعم PageV07P0156(@)(@@) أن جعفرا ابني عاق بي وقد أتيتكم في هذا اليوم والذي يقنعني جلدا شاتين أجعل أحدهما شعارا والآخر دثارا أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا عمر بن الحسن بن علي الشيباني أخبرنا الحارث بن محمد حدثني العباس بن الفضل عن إسماعيل بن علي قال قال أبو قابوس النصراني دخلت على جعفر بن يحيى البرمكي في يوم بارد فأصابني البرد فقال يا غلام اطرح عليه كساء من اكسية النصارى فطرح علي كساء خز قيمته ألف قال فانصرفت إلى منزلي فأردت أن ألبسه في يوم العيد فلم أصب له في منزلي ثوبا يشاكله فقالت لي بنية لي أكتب إلى الذي وهبه لك حتى 
ms2578	 يرسل إليك بما يشاكله من الثياب فكتبت إليه ... أبا الفضل لو ابصرتنا يوم عيدنا ... رأيت مباهات لنا في الكنائس ... ... ولو كان ذاك المطرف الخز جبة ... لباهيت أصحابي بها في المجالس ... ... فلا بد لي من جبة من جبابكم ... ومن طيلسان من جياد الطيالس ... ... ومن ثوب قوهي وثوب غلالة ... ولا بأس إن أتبعت ذاك بخامس ... ... إذا تمت الأثواب في العيد خمسة ... كفتك فلم تحتج إلى لبس سادس ... ... لعمرك ما افرطت فيما سألته ... وما كنت لو أفرطت فيه بآيس ... ... وذاك لأن الشعر يزداد جده ... إذا ما البلا ابلى جديد الملابس ... قال فبعث إليه حين قرأ شعره بتخوت خمسة من كل نوع تختا قال فوالله ما أنقضت الأيام حتى قتل جعفر بن يحيى وصلب فرأينا أبا قابوس قائما تحت جذعة يزمزم فأخذه صاحب الخبر وأدخله على الرشيد فقال له ما كنت قائلا تحت جذع جعفر قال فقال أبو قابوس أينجيني منك الصدق قال نعم قال ترحمت والله عليه وقلت في ذلك ... أمين الله هب فضل بن يحيى ... لنفسك أيها الملك الهمام PageV07P0157(@)(@@) وما طلبي إليك العفو عنه ... وقد قعد الوشاة بنا وقاموا ... ... أرى سبب الرضى فيه قويا ... على الله الزيادة والتمام ... ... نذرت على فيه صيام حول ... وإن وجب الرضى وجب الصيام ... ... وهذا جعفر بالجسر تمحو ... محاسن وجهه ريح قتام ... ... أقول له وقمت إليه نصبا ... إلى أن كاد يفضحني القيام ... ... أما والله لولا خوف واش ... وعين للخليفة لا تنام ... ... لطفنا حول جذعك واستلمنا ... كما للناس بالركن استلام ... قال فاطرق هارون مليا ثم قال رجل أولى جميلا فقال فيه جميلا يا غلام ناد بأمان أبي قابوس وأن لا يعرض له ثم قال لحاجبه إياك أن تحجبه عني صر متى شئت إلينا في مهمتك أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف أخبرني أبو النضر هاشم بن سعيد بن علي البلدي أخبرني أبي قال لما صلب الرشيد جعفر بن يحيى وقف الرقاشي الشاعر فقال ... أما والله لولا خوف واش ... وعين للخليفة لا تنام ... ... لطفنا 
ms2579	 حول جذعك واستلمنا ... كما للناس بالحجر استلام ... ... فما أبصرت قبلك يا بن يحيى ... حساما فله السيف الحسام ... ... على اللذات والدنيا جميعا ... لدولة آل برمك السلام ... فقيل للرشيد فأمر به فأحضر فقال له ما حملك على ما فعلت قال تحركت نعمته في قلبي فلم أصبر قال كم كان عطاؤك قال كان يعطيني في كل سنة ألف دينار فأمر له بألفي دينار أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد أخبرنا إسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا الحسين بن القاسم أخبرني الحسن بن سعيد العنبري حدثني حماد بن إسحاق عن أبيه قال قال أبو يزيد الرياحي كنت قائما عند خشبة جعفر بن يحيى البرمكي أتفكر في زوال ملكه وحاله التي صار إليها إذ PageV07P0158(@)(@@) أقبلت امرأة راكبة لها رواء وهيئة فوقفت على جعفر فبكت فأحزنت وتكلمت فأبلغت فقالت اما والله لإن أصبحت للناس آية لقد بلغت فيهم الغاية ولئن زال ملكك وخانك دهرك ولم يطل عمرك لقد كنت المغبوط حالا الناعم بالا يحسن بك الملك وينفس بك الهلك أن تصير إلى حالك هذه ولقد كنت الملك بحقه في جلالته ونطقه فاستعظم الناس فقدك إذ لم يستخلفوا ملكا بعدك فنسأل الله الصبر على عظيم الفجيعة وجليل الرزية التي لا تستعاض بغيرك والسلام عليك وداع غير قال ولا ناس لذكرك ثم أنشأت تقول ... العيش بعدك مر غير محبوب ... ومذ صلبت ومقنا كل مصلوب ... ... أرجو لك الله ذا الإحسان إن له ... فضلا علينا وعفوا غير محسوب ... ثم سكتت ساعة وتأملته ثم انشأت تقول ... عليك من الأحبة كل يوم ... سلام الله ما ذكر السلام ... ... لئن أمسى صداك برأي عين ... على خشب حباك بها الإمام ... ... فمن ملك إلى ملك برغم ... من الإملاك أسلمك الهمام ... أخبرنا أبو علي بن الحسين بن محمد الجازلي أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن مزيد حدثنا الزبير بن بكار وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز واللفظ له قال أخبرنا أبو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي حدثنا محمد بن أبي الأزهر النحوي حدثنا 
ms2580	 الزبير بن بكار حدثني عمي مصعب بن عبد الله قال لما قتل جعفر بن يحيى وصلب بباب الجسر رأسه وفي الجانب الآخر جسده وقفت امرأة على حمار فاره فنظرت إلى رأسه فقالت بلسان فصيح والله لئن صرت اليوم آية لقد كنت في المكارم غاية ثم أنشأت تقول ... ولما رأيت السيف خالط جعفرا ... ونادى مناد للخليفة في يحيى ... ... بكيت على الدنيا وأيقنت أنما ... قصارى الفتى يوما مفارقة الدنيا ... ... وما هي إلا دولة بعد دولة ... تخول ذا نعمى وتعقب ذا بلوى ... ... إذا أنزلت هذا منازل رفعة ... من الملك حطت ذا إلى الغاية القصوى ... ثم انها حركت الحمار الذي كان تحتها فكأنها كانت ريحا لم يعرف لها أثر حدثنا أبو طالب عمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه أخبرنا محمد بن العباس الخزاز أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن خلف المرزبان قال انشدونا للعباس بن الأحنف ولما رأيت السيف خالط جعفرا وذكر هذه الأبيات الأربعة كما سقناها سواء أخبرنا محمد بن احمد بن رزق حدثنا عمر بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي حدثنا الحارث بن أبي أسامة قال حدثني إسماعيل بن محمد ثقة قال لما بلغ سفيان بن عيينة قتل جعفر بن يحيى وما نزل بالبرامكة حول وجهه إلى الكعبة وقال اللهم إنه كان قد كفاني مؤونة الدنيا فاكفه مؤونة الآخرة أخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب الي محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان أحمد بن حمدان بن الخضر أخبره قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة سبع وثمانين ومائة فيها قتل جعفر بن يحيى بن خالد في أول يوم من صفر بالغمر من أرض الأنبار أخبرنا إبراهيم بن مخلد إجازة أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي وأخبرنا الأزهري قراءة أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق أخبرنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد أخبرنا محمد بن عمر الواقدي سنة سبع وثمانين ومائة فيها نزل هارون بن محمد بن 