ms8921	 التاجر. حدث بمصر عن: نصر بن نصر العكبري، وابن ناصر. روى عنه: الحافظ المنذري. وهو من بيت حسمة وتقدم. توفي في محرم. 4 (علي بن أبي نصر ابن الحبيق الحربي:) روى عن: أبي الطلاية. ومات في شوال. 4 (عمر بن عثمان بن عمر الحلاج البغدادي:) PageV43P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 157 روى عن: أبي الوقت. 4 (حرف القاف:) 4 (قراجا الصلاحي:) الأمير زين الدين. من أعيان الدولة. ورخ وفاته القاضي ابن واصل. 4 (حرف الميم:) 4 (محمد بن أحمد بن سعد بن مفرج:) أبو عبد الله الهمذاني، الأندلسي. من أهل الجزيرة الخضراء. كان بصيرا بالفرائض والحساب. روى عن أبي نصر فتح بن محمد الجذامي، المقرئ. ومات في رمضان. سمع التجريد لابن الفحام من أبي نصر: حدثنا مؤلفه. 4 (محمد بن لإبراهيم:) القاضي أبو عبد الله، قاضي بجاية. إمام بارع في المذهبين: مالك والشافعي، قيم بمعرفة الأصول والكلام والفلسفة. وقد أهانه أبو يوسف صاحب المغرب للفلسفة. PageV43P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 158 قيل له مرة: كنت تحب العزلة فلم دخلت في القضاء فقال: القضاء لا يرد. 4 (محمد بن الحسن بن علي بن صالح:) أبو الحسين الهمذاني، الأندلسي، المالقي. توفي بالإسكندرية. سمع: الحافظ أبا القاسم بن بشكوال، وأبا زيد السهيلي. روى عنه: الحافظ عبد العظيم.) 4 (محمد بن طغان بن بدر الفقيه:) أبو عبد الله المصري، الشافعي. سمع: أبا الفتوح الخطيب الزيدي، وغيره. وتوفي في المحرم. 4 (محمد بن أبي عبد الله بن عبد الرحمن التونسي:) حدث بالمنية عن السلفي. روى عنه: الشهاب القوصي، وورخ وفاته. 4 (محمد بن علي بن يوسف:) PageV43P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 159 نظام الدين الخروف القيسي، القرطبي، الشاعر. مات مترديا في جب بحلب. له رسالة كتب بها إلى قاضي حلب بهاء الدين بن شداد يطلب منه فروة: (بهاء الدين والدنيا .......... ونور المجد والحسب) (طلبت مخافة الأنوا .......... ء من نعماك جلد أبي) (وفضلك عالم أني .......... خروف بارع الأدب) (حلبت الدهر أشطره .......... وفي حلب صفا حلبي) 4 (محمد بن علي بن عبد الرحمن بن عبد العزيز 
ms8922	 بن زكريا:) PageV43P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 160 أبو بكر بن حسنون الكتامي، الأندلسي، خطيب بياسة. شيخ معمر مسن. قال الأبار: أخذ القراءآت عن أبيه، وشريح بن محمد، وعبد الله بن خلف، وسمع منهم، ومن: القاضي أبي بكر ابن العربي، وأبي القاسم ابن ورد، وجماعة. وولي قضاء بلده، وتصدر للإقراء والتحديث، وأخذ عنه الناس، وكان مقرئا جليلا، ماهرا مجودا، عالي الرواية، عمر وضعف، وتوفي في رمضان وقد بلغ التسعين. وقيل: إنه ولد سنة أربع وعشرين، فالله أعلم. قلت: قرأ عليه بالسبع إسماعيل بن يحيى العطار شيخ ابن الزبير، وكان شيخه ابن خلف القيسي قد قرأ بالروايات على أبي القاسم ابن الفحام الصقلي، وله إجازة من أبي الحسن ابن الحسن ابن الدوش وابن البياز. وأما شيخه شريح فمسند الأندلس. وقد ذكره ابن مسدي في معجمه وعظمه، وروى عنه بالإجازة، وغلط بأن قال: توفي سنة ثمان وستمائة وأنه قارب المائة. سماعه في سنة أربع وثلاثين وخمسمائة من شريح، ومن ابن العربي. 4 (محمد ابن الحافظ أبي بكر محمد بن أحمد بن مرزوق الباقداري:) ) PageV43P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 161 الخياط، أخو عجيبة. سمع: أبا الفتح ابن البطي، وأبا زرعة، وخلقا كثيرا. وبلغت أثبات مسموعاته أربعة وعشرين جزءا. ثم مات أبوه وهو صبي، فاشتغل بالمعيشة. وتوفي في الكهولة ولم يحتج إلى مسموعاته. قال ابن النجار: ومن العجب أنه لم يرو شيئا البتة. 4 (محمد بن النفيس بن مسعود:) الفقيه أبو سعد الحنبلي، البغدادي، المعروف بابن صعوة. تفقه على أبي الفتح ابن المني، وتكلم في مسائل الخلاف، وسمع أبا علي الرحبي، وأبا محمد ابن الخشاب. وتوفي في شوال. له شعر مليح. PageV43P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 162 4 (المبارك بن المبارك بن أبي بكر:) أبو منصور ابن الدلال الحريمي، المستعمل. روى عن: أبي الوقت. ومات في جمادى الأولى. 4 (محبوبة بنت المبارك بن محمد بن سكينة:) روت عن: ابن البطي. 4 (محمود ابن شيخ الشيوخ صدر الدين محمد ابن شيخ الشيوخ عمر بن علي بن محمد 
ms8923	 بن) حمويه: الجويني الأصل، الدمشقي. سمع يحيى الثقفي، ومات شابا. 4 (محمود بن هبة الله:) أبو الثناء الحلي، ثم البغدادي. قرأ القرآن على أبي الحسن البطائحي، والنحو على أبي محمد ابن الخشاب. وسمع من أبي الوقت. PageV43P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 163 قال الدبيثي: كان بزازا فيه تشدق وكثرة كلام، سكن دمشق وبها مات. قلت: لقبه فخر الدين. روى عنه الدبيثي، والضياء، وعبد العظيم، والقوصي، وابن خليل، وجماعة. ومات في ربيع الأول عن بضع وستين سنة. 4 (مصعب بن محمد بن مسعود بن عبد الله بن مسعود:) أبو ذر الخشني الجياني، ويعرف أيضا بابن أبي ركب جمع ركبة النحوي، اللغوي. أخذ النحو واللغة عن أبي الحسن بن حنين، وأبي عبد الله النميري، وجماعة. وأخازه أبو طاهر السلفي، وغيره. وكان إماما مبرزا في العربية وضروبها، أقرأها عامة حياته، ورحل الناس إليه فيها. ولها) مصنف في شرح غريب السيرة لابن إسحاق، ومصنف في شرح سيبويه، وشرح الإيضاح، وشرح الجمل، وله شروح وتعاليق وشعر وسط. وكان رئيسا وقورا مهيبا، مليح الصورة، على مجلسه جلالة وكان الوزراء فمن دونهم يمشون إلى مجلسه، وإذا ركب يركبون في خدمته. وكان يشغل النهار كله وبعض الليل. قال الأبار: أخذ عنه جلة من شيوخنا، وكان أبو محمد القرطبي ينكر PageV43P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 164 سماعه من النميري. وولي خطابة إشبيلية مدة، ثم ولي قضاء جيان، ثم سكن مدينة فاس، وعلم العربية، وحدث بها، وبعد صيته. وكان وقور المجلس حسن السمت والهدي، قد منع تلاميذه من التبسط في السؤآلات، وقصرهم على ما يلقي إليهم. توفي بفاس في شوال، وله سبعون سنة. وقال غيره: عزل عن قضاء جيان وأهين، ونسبوه إلى أنه ارتشى، وأنه ارتكب من التيه والكبر ما لا يليق، وذهب إلى فاس. ومن شعره: (أنكر صحبي أن رأوا طرفه .......... ذا حمرة يشقى بها المغرم) (لا تنكروا المحمر من طرفه .......... فالسيف لا ينكر فيه الدم) وقد مر أبوه في سنة أربع وأربعين. 4 (موسى بن الحسين بن موسى بن 
ms8924	 عمران القيسي:) أبو عمران الميرتلي، الزاهد نزيل إشبيلية. صحب أبا عبد الله ابن الزاهد، واختص به ولازمه. قال الأبار: كان منقطع القرين في الزهد والعبادة والورع والعزلة، مشارا إليه بإجابة الدعوة، لا يعدل به أحد، وله في ذلك آثار معروفة، مع الحظ الوافر من الأدب والتقدم في قرض الشعر، وذلك في الزهد والتخويف وقد دون. وكان ملازما لمسجده بإشبيلية يقرئ ويعلم، ولم يتزوج قط. حدثنا عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وبسام بن أحمد، وأبو زيد عبد الرحمن بن محمد، ومن شعره: (عجبا لنا نبغي الغنى والفقر في .......... نيل الغنى لو صحت الألباب) PageV43P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 165 (فيما يبلغنا المحل كفاية .......... والفضل فيه مؤونة وحساب) توفي إلى رضوان الله في أول جمادى الأولى، وله اثنتان وثمانون سنة. 4 (موسى بن يوسف بن موسى بن يوسف بن إبراهيم بن عبد الله بن المغيرة بن شرحبيل:) ) المعروف بمزدي وبمسدي بم مغيرة بن حسن بن زيد بن يزيد بن حاتم بن روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة. الشيخ المعمر، الزاهد، أبو محمد بن مسدي الأزدي، المهلبي، ويعرف أيضا بابن البائس. وإنما لقب شرحبيل المذكور بمسدي، لأن أباه تصاهر إلى بني مسدي، فلقب هنا بهم. قال الحافظ ابن مسدي في معجمه: تفقه جدي موسى بأبيه القاضي أبي عمر تلميذ أبي علي الغساني، وكتب بخطه كثيرا. وأخذ القراءآت عن أبي عبد الله ابن غلام الفرس. وصحب أبا العباس ابن العريف بالمرية، وكان الأمير محمد بن سعد قد أخذ أمواله فنزل بسطة مدة، ثم تحول إلى غرناطة، فنزل الجندية وتعبد، ولد في رأس سنة خمسمائة، وعاش مائة ونيفا. وكان يمتنع من التحديث جمع عليه بالروايات رجل، فلما فهم أنه يريد منه الإجازة أبى عليه من إكمال الختمة. وكان جدي يؤآنسني، ومات ببسطة في شوال سنة اثنتين وستمائة كذا قال ابن مسدي في كتاب لباس الخرقة وأما في معجمه فقال: مات في رمضان سنة أربع وستمائة ببسطة. نقلتهما من خطه، فأخطأ 
ms8925	 في أحدهما. PageV43P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 166 4 (حرف النون:) 4 (ندى بن عبد الغني بن علي:) رضي الدين أبو الجود الأنصاري، المصري، الحنفي، الفقيه، المحدث، مدرس مدرسة السيوفييين. سمع الكثير من: السلفي، وبدر الخداداذي، ومحمد بن علي الرحبي، وعلي بن هبة الله الكاملي، وعثمان بن فرج، وإسماعيل بن قاسم الزيات، وابن بري، وخلق كثير. وعني بالحديث وجمعه. وحدث روى عنه... مات في شعبان. 4 (نعمة بنت الطراح:) هي ست الكتبة، مر ذكرها. 4 (حرف الواو:) 4 (وثاب بن قصة:) أبو محمد المصري، الشافعي، الزاهد. 4 (حرف الياء:) 4 (يحيى بن الحسن:) ) PageV43P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 167 أبو علي ابن الشاطر الأنباري. ولي قضاء الأنبار، وحدث عن مسعود ابن النادر. 4 (يوسف بن محمد بن عبد الله بن يحيى بن غالب:) أبو الحجاج البلوي المالقي، الأندلسي، المعروف بابن الشيخ. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله ابن الفخار، وسمع منه، ومن: أبي القاسم السهيلي، وأبي إسحاق بن قرقول. وحج سنة ستين وخمسمائة. فسمع ببجاية من الحافظ عبد الحق أحكامه، وسمع بالثغر من أبي طاهر السلفي، وأبي محمد العثماني، وسمع بمكة من أبي الحسن بن مؤمن. قال الأبار: أخذ عنه: أبو سليمان بن حوط الله، وأبو الربيع بن سالم، وأبو الحسن بن قطرال، وغيرهم. وكان منقطع القرين في الزهد والعبادة، مجتهدا في العمل، يشار إليه بإجابة الدعوة. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة، وتوفي في رمضان. وكانت له جنازة مشهودة. وقال المنذري: توفي بمالقة، وكان أحد الزهاد المشهورين، كثير الغزو، خطب ببلده. وقال فيه ابن مسدي: أحد الأبدال والعلماء العمال وممن تعرفت إجابة PageV43P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 168 دعوته. تأدب بابن الفخار، وتلا عليه بالسبع، وسمع من القاسم بن دحمان. رأيته، وأطعمني تينا ولوزا، أنبأني من شعره: (عليك من أمر الدين ما كان واضحا .......... ودع مشكلات الأمر عنك بمعزل) (وأهل التقى والدين كن تابعا لهم .......... فإن رحلوا فارحل وإن نزلوا انزل) (وحافظ على الأمر القديم ووله .......... عليك وعنك المحدث البدع فاعزل) 4 (وفيها ولد:) قاضي حماة 
ms8926	 جمال الدين محمد بن سالم بن واصل. والمحدث جمال الدين محمد بن علي ابن الصابوني. ومجد الدين أحمد بن عبد الله ابن الحلوانية. والبهاء محمد بن محمد بن خلكان. والعماد إسماعيل بن إسماعيل بن جوسلين. وإبراهيم بن حمد بن كامل المقدسي. والشمس عبد الله ابن الأوحد محمد بن عبد الله الزبيري. والفخر عبد العزيز بن عبد الرحمن ابن السكري المصري. والشرف نصر الله بن حواري الحنفي. والنجم إسماعيل بن إسحاق بن أبي القاسم بن صصري. والزين إبراهيم ابن السديد أحمد الحنفي. وصفي الدين مصطفى بن عيسى الدلاصي. والمحدث يحيى بن عبد الرحيم بن مسلمة. ومحمد بن علي بن أبي بكر الواسطي الصالحي المقرئ. والظهير إسحاق بن قريش المخزومي راوي الترمذي.) PageV43P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 169 4 (وفيات سنة خمس وستمائة:) 4 (حرف الألف:) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي هارون:) أبو القاسم التميمي، الإشبيلي. أخذ القراءآت عن: أبي الحكم حجاج، وأبي إسحاق بن طلحة، وعبيد الله ابن اللحياني، وأبي الحكم بن بطال. وسمع من أبي الحسن الزهري، والزاهد أبي عبد الله ابن المجاهد. وأجاز له أبو الحسن شريح. وتصدر للإقراء، وأخذ الناس عنه. قال الأبار: وكان ورعا زاهدا، أجاز في ربيع الأول سنة خمس لبعض أصحابنا. 4 (إبراهيم بن أحمد الكردي:) المعروف بالجناح. من أمراء دمشق. PageV43P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 170 4 (إبراهيم بن هبة الله بن محمد:) أبو إسحاق الأزجي، المعروف بابن البتيت المعدل. حدث بمصر عن أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر، وجماعة. وكان من الكبار التجار. سكن مصر. وولد سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. روى عنه: ابن الخليل، والزكي المنذري، والضياء المقدسي، وآخرون. وتوفي في رمضان. 4 (حرف الباء:) 4 (بركة بن علي بن الحسين بن بركة:) أبو محمد ابن السابح بموحدة الوكيل. مات في ربيع الأول. وله مصنف في الشروط والإسجالات. 4 (حرف الثاء:) 4 (ثناء بن أحمد بن محمد بن علي:) PageV43P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 171 أبو حامد ابن القرطبان الآجري، الملاء الجمعي، الحربي. سمع عبد الرحمن بن 
ms8927	 علي ابن الأشقر. روى عنه الضياء، وابن خليل. وأجاز لابن أبي الخير. وتوفي في شعبان. 4 (حرف الحاء:) 4 (الحسن بن إسماعيل:) ) أبو علي ابن الكببي الإسكندراني سمع بدمشق من أبي القاسم الحافظ. وله مصنف في الرقائق في عدة مجلدات. توفي في ثامن رمضان. 4 (الحسن، الملك الأمجد ابن العادل أبي بكر محمد بن أيوب:) شقيق الملك المعظم. 4 (الحسين بن أحمد بن الحسين بن أيوب:) أبو عبد الله البغدادي، الكرخي، الكاتب. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وسمع: أبا بكر الأنصاري، وأبا منصور بن زريق القزاز. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، والضياء، والنجيب عبد اللطيف، PageV43P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 172 وآخرون. وأجاز للشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وللفخر علي، وللكمال عبد الرحيم. توفي في ذي القعدة. 4 (الحسين بن أبي نصر بن حسن بن هبة الله بن أبي حنيفة:) أبو عبد الله الحريمي، المقرئ، الضرير، المعروف بابن القارص. قال الدبيثي: بلغني أنه كان يقول: إني من ولد الإمام أبي حنيفة. وهو آخر من روى عن ابن الحصين شيئا من المسند. وسمع أيضا من أبي منصور القزاز، وأبي علي الخزار، وأضر بأخرة. قلت: روى عنه: الدبيثي، وابن خليل، والضياء، وأجاز للفخر علي، وغيره. وتوفي في التاسع والعشرين من شعبان، وولد سنة خمس عشرة. 4 (حرف الخاء:) 4 (الخضر بن محمد بن علي:) أبو العباس النيسابوري، ثم الجزري، المعبر. توفي ببغداد عن ثمانين سنة. وقد سمع من علي بن عساكر البطائحي. PageV43P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 173 4 (حرف الزاي:) 4 (زكي بن منصور البغدادي، الغزال. حدث عن ابن ناصر.) 4 (حرف السين:) 4 (سعيد بن حسين العنسي:) من ولد عمار بن ياسر، وهو من أعيان أهل غرناطة. روى عنه: أبي جعفر ابن الباذش، وداود بن يزيد السعدي، واستوطن إفريقيا، وولي أعمال إفريقيا. وعمه أبو مروان عبد الملك) بن سعيد بن خلف هو الذي بنى بيتهم آخرا على نباهة أولا. وكان سعيد أحد العلماء الصلحاء مع الشجاعة والسؤدد. PageV43P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 174 توفي بتونس رحمه الله، وولد 
ms8928	 بقلعة بني سعيد سنة سبع وعشرين وخمسمائة. قاله الأبار. 4 (سنجر شاه بن غازي بن مودود بن زنكي بن آقسنفر:) صاحب الجزيرة العمرية. قتله ابنه غازي، وتملك الجزيرة، وحلفوا له، فبقي في السلطنة يوما ثم وثب عليه خواص أبيه وقيدوه، وأقاموا أخاه الملك المعظم محمدا، ثم قتلوا غازيا. قال أبو شامة. وطالت أيام المعظم. وقال ابن الأثير: كان سنجر شاه سيئ السيرة مع الرعية والجند والحريم والأولاد، وبلغ من قبح فعله مع أولاده أنه سجنهم بقلعة، فهرب غازي ولده إلى الموصل، فأكرمه صاحبها، وقال: اكفنا سر أبيك ولا تجعل كونك عندنا ذريعة إلى فتنة، فرد غازي متنكرا، وتسلق إلى دار أبيه، واختفى عند بعض السراري، وعلم به كثير من أهل الدار، فسترن عليه بغضا لأبيه، ثم إن سنجر شاه شرب بظاهر البلد وغنوا له، وعاد آخر النهار إلى البلد، وبات عند بعض حظاياه، فدخل الخلاء، فوثب عليه ابنه، فضربه بسكين أربع عشرة ضربة ثم ذبحه، فلو فتح الباب، وطلب الجند وحلفهم، لملك البلد، لكنه أمن واطمأن. وبلغ الخبر في السر أستاذ الدار، فطلب الكبار، واستحلفهم لمحمود بن سنجر شاه، وأحضره من قلعة فرح، ثم دخلوا الدار على غازي، فمانع عن نفسه فقتل، وألقي على باب الدار، فأكلت منه الكلاب. وتملك معز الدين محمود، وأخذ كثيرا من جواري أبيه، فغرقهن في دجلة. ثم أخذ ابن الأثير يعدد مخازي سنجر شاه، وقلة دينه، ثم قتل ولده محمود أخاه مودودا. PageV43P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 175 حرف العين 4 (عبد الله بن أبي الحسن بن أبي الفرج:) الإمام أبو محمد الجبائي، الطرابلسي، الشامي. من قرية الجبة منة عمل طرابلس بجبل لبنان. قال: كنا نصارى، فمات أبي ونحن صغار، فقدر الله أن وقعت حروب، فخرجنا من القرية وكان فيها جماعة مسلمون يقرؤون القرآن، فأبكي إذا سمعتهم، قال: فأسلمت، وعمري إحدى عشرة سنة، ثم رحلت إلى بغداد في سنة أربعين. قال ابن النجار: قدم بغداد وصحب الشيخ عبد القادر، وتفقه على مذهب أحمد، وسمع من أبي 
ms8929	 الفضل الأرموي، وأحمد ابن الطلاية، وابن PageV43P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 176 ناصر، وجماعة، وكتب وحصل، ورحل إلى) إصبهان، فسمع من مسعود الثقفي، والحسن بن العباس الرستمي، وأبي الخير الباغبان، وخلق كثير، وحصل الأصول. وعاد إلى بغداد، فحدث بها، ثم رد وسكن إصبهان. وكان صالحا عابدا، حصل له قبول بإصبهان، وأقام بخانقاه ابن أبي الهيجاء. وقال غيره: ولد سنة عشرين وخمسمائة تقريبا، وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه: الشيخ الموفق، والضياء، وابن خليل، وأبو الحسن ابن القطيعي، وآخرون: وأجاز للشيخ، وللفخر علي، ولجماعة. 4 (عبد الرحمن بن يحيى بن مقبل بن أحمد ابن الصدر:) أبو محمد الحريمي. روى عنه: أبي الوقت. ومات في ذي القعدة. 4 (عبد الرحمن بن يوسف بن محمد بن يوسف بن عيسى:) أبو القاسم ابن الملجوم الأزدري، الزهراني، الفاسي، ويعرف أيضا بابن رقية. روى عن: محمد بن فتح، وأبي مروان بن مسرة. وكان عارفا بالتاريخ، والشعر، والنسب، له كتب عظيمة يقال: بيعت بأربعة آلاف دينار. مات في صفر عن ثمانين سنة. PageV43P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 177 أجاز له عم أبيه عيسى. 4 (عبد السلام بن إسماعيل بن عبد الرحمن:) ابن اللمغاني، القاضي الحنفي. تفقه ببغداد على أبيه وعنه. وسمع من أبي عبد الله الحسين المقدسي. وناب في الفضاء. وتوفي في رجب عن خمس وثمانين سنة. روى عنه: الدبيثي، وابن النجار. 4 (عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن سعدون الأزدي:) البلنسي، الطبيب سمع من أبي الحسن بن هذيل، وغيره. وتوفي في رمضان. وكان من كبار الأطباء بالأندلس. 4 (عبد العزيز ابن قاضي القضاة أبي الفضائل هبة الله بن عبد الله الأوسي:) المصري، الشافعي، الناسخ، المعروف بابن الأزرق. سمع من أبي العباس ابن الحطيئة وصحبه، وكتب مثل خطه سواء حتى لا يفرق بين الخطين إلا التاريخ. PageV43P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 178 توفي في شعبان. 4 (عبد اللطيف بن نصر الله بن علي بن منصور:) القاضي أبو المحاسن الواسطي، الحنفي، المعروف بابن الكيال. ولد سنة أربعين وخمسمائة.) وتفقه 
ms8930	 على والده، ودرس بعده. وولي قضاء واسط كأبيه. توفي في شعبان. 4 (عبد المحسن بن إسماعيل بن محمود:) الوزير شرف الدين الحلي. وزر بخلاط لصاحبها الملك الأوحد ابن العادل. وقد ناب في ديوان دمشق عن الوزير صفي الدين بن شكر، وخدم فلك الدين أخا الملك العادل لأمه فقيل له: الفلكي. ذبحه غلام له بخلاط فنقل إلى دمشق، ودفن بها. 4 (عبد المعز بن عبد الله بن عبد المعز بن عبد الواسع بن عبد الهادي:) ابن شيخ الإسلام أبي إسماعيل عبد الله الأنصاري الهروي، أبو القاسم. سمع من عبد الملك الكروخي، وغيره. وقد حدث ببغداد. PageV43P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 179 وتوفي في صفر. 4 (عبد الملك بن عيسى بن درباس بن فير بن جهم بن عبدوس:) قاضي القضاة بالديار المصرية، صدر الدين، أبو القاسم الماراني الفقيه الشافعي. ولد بنواحي الموصل في حدود سنة ست عشرة وخمسمائة. وبنو ماران نازلون بالمروج تحت الموصل. تفقه بحلب على الإمام أبي الحسن علي بن سليمان المرادي، وسمع منه، وبدمشق من أبي القاسم ابن البن، والحافظ أبي القاسم. وقدم مصر في سنة بضع وستين فسمع بها من الزاهد علي بن إبراهيم ابن بنت أبي سعد. وخرج له الحافظ أبو الحسن علي بن المفضل أربعين حديثا. روى عنه الحافظ زكي الدين، وقال: كان مشهورا بالصلاح، والغزو، وطلب العلم، يتبرك لآثاره للمرضى. توفي في خامس رجب. قلت: كان من خيار علماء زمانه، وفي أقاربه جماعة رووا الحديث. والحافظ زكي الدين المنذري هو أجل من روى عنه العلم، ولم يلحقه الحافظ زكي الدين البرزالي. PageV43P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 180 4 (عبد المولى بن أبي تمام بن أبي منصور:) أبو الفضل الهاشمي، المعروف بابن باد، أخو عمر بن طبرزد لأمه من الرضاعة. سمع: أبا القاسم ابن السمرقندي، والمبارك بن كامل. توفي في ذي الحجة عن تسعين سنة. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، والنجيب عبد اللطيف، وغيرهما. وأضر بأخرة. 4 (عبد الواحد بن أبي المطهر القاسم بن الفضل:) أبو القاسم الصيدلاني 
ms8931	، الإصبهاني. شيخ مسند معمر، مشهور ببلده. سمع حضورا من عبد) الواحد بن محمد الدشتج صاحب الحافظ أبي نعيم. وسمع من: جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وفاطمة الجوزدانية، وابن أبي ذر الإخشيذ. روى عنه: ابن خليل، والضياء، وجماعة. وأجاز لابن أبي الخير، وللشيخ شمس الدين، وللكمال عبد الرحيم، ولأحمد بن شيبان، وللفخر علي، وغيرهم. توفي بإصبهان في جمادى الأولى. وكان مولده في ذي الحجة سنة أربع عشرة وخمسمائة، عاش إحدى وتسعين سنة. PageV43P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 181 4 (عبد الوهاب بن أبي القاسم علي بن أحمد ابن الإخوة:) البغدادي، وكيل القضاة. سمع من عبد الخالق اليوسفي، وغيره. ويسمى أبوه أيضا بعبد الرحمن. 4 (عثمان بن عمر، أبو عمرو الهمذاني:) شيخ الصوفية برباط الشونيزي. توفي في ربيع الأول ببغداد. 4 (عقيل ابن النقيب أبي الحسين محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن العباس بن أبي الجن:) أبو البركات العلوي، الحسيني، الدمشقي. ولد سنة عشرين وخمسمائة. وحدث عن أبي الدر ياقوت الرومي. روى عنه: ابن خليل، وغيره. وأجاز لابن أبي الخير، وللشيخ شمس الدين عبد الرحمن. 4 (علي بن الحسن بن إسماعيل بن عطاء:) الفقيه، أبو الحسن البغدادي. روى عن: أبي الوقت. PageV43P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 182 وتوفي في المحرم. 4 (علي بن زشيد. أبو الحسن الحربوي العدل. روى عن: نصر العكبري، وأبي الوقت.) وولي وكالة الديوان، وكان حميد السيرة. توفي في شوال. 4 (علي بن القاسم بن يونش:) أبو الحسن بن الزقاق الإشبيلي، النحوي. ذكره القفطي في تاريخه، فقال: قرأ القرآن على أبيه، ونزل الجزيرة، وخطب برأس العين مدة، وسكن دمشق هو وأخوه، ثم سكن حلب وتصدر بها للإقراء، ودخل له رزق، واشترى له دارا، وجاءته الأولاد. وكان عسر الخلق، كثير الدعوى، شحيحا بعيدا من الخير، يخطئ فيما يعانيه، ولا PageV43P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 183 يرجع إذا رد عليه. صنف شرحا للجمل في أربع مجلدات، وألف مفردات القراءآت. وكان أبوه من كبار القراء، وكان جده يونش عبدا روميا. قرأ القاسم بن يونش على 
ms8932	 شريح) وصحبه، وكان فقيرا مدقعا، ولقب بالزقاق لعظم بطنه. توفي علي في حدود السنة بطريق الحج رحمه الله. 4 (علي بن محمد بن علي بن جميل:) أبو الحسن المعافري، المالقي، خطيب القدس. سمع كتاب الأحكام من مصنفه عبد الحق بن عبد الرحمن الأزدي، الخطيب، وسمع بمالقة من أبي القاسم عبد الرحمن السهيلي، وبمصر من أبي الفتح محمود بن أحمد ابن الصابوني، وبدمشق من يحيى الثقفي، وعبد الرحمن ابن الخرقي. وتخرج في الحديث بالقاسم ابن عساكر. ونسخ الكثير. وولي خطابة القدس زمانا، وحصلت له دنيا متسعة، وكان محمود الطريقة، متواضعا. روى عنه: الزكي عبد العظيم، والشاب القوصي. قال القوصي: الخطيب زين الدين نال عند الملك الناصر الحرمة الوافرة، وخصه عقيب الفتح بخطابة الأقصى، وروى عنه الأمير شرف الدين عيسى ابن أبي القاسم الهكاري. وقال عبد العظيم: توفي سنة خمس. ولم يعين الشهر. PageV43P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 184 4 (علي بن محمود بن عبد الله ابن الظفري، القطان:) أبو الحسن. روى عن عمر بن ظفر المغازلي. 4 (عمر ابن القدورة الشيخ حياة بن قيس الحراني:) توفي بحران في صفر. 4 (عيسى بن المعلى الرافقي، النحوي، اللغوي:) حجة الدين. له مقدمة في النحو سماها المعونة ثم شرحها، وصنف كتبا في اللغة، وكان يقدم حلب ويمدح أكابرها، ففي ديوانه مدح صفي الدين طارق بن أبي غانم، ومدح جماعة من أمراء نور الدين، وتوفي في ربيع الآخر سنة خمس. قاله القفطي. 4 (حرف الغين:) 4 (غياث بن فارس بن مكي. PageV43P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 185 أبو الجود اللخمي، المصري، المقرئ، الأستاذ، النحوي،) العروضي، الضرير. شيخ الديار المصرية. ولد ثماني عشرة وخمسمائة. وتصدر للإقراء مدة طويلة قرأ القراءآت على الشريف أبي الفتوح الخطيب، وسمع منه، ومن عبد الله بن رفاعة، ومن المهذب علي بن عبد الرحيم ابن العصار الأديب. قرأ عليه القراءآت: أبو الحسن السخاوي، وأبو عمرو ابن الحاجب، والمنتجب الهمذاني، وعبد) الظاهر بن نشوان، والعلم أبو محمد القاسم بن أحمد اللورقي الأندلسي، والكمال علي بن شجاع الضرير 
ms8933	، والفقيه زيادة بن عمران، وعبد القوي بن عزون، وعبد القوي بن عبد الله ابن المغربل، والتقي عبد الرحمن بن مرهف الناشري. وتوفي قبل الكمال الضرير بأيام. وكان ماهرا بالقراءآت، إماما فيها. وبقي من أصحاب أبي الجود ممن قرأ عليه القراءآت إلى سنة إحدى وسبعين: أبو الفتح عبد الهادي بن عبد الكريم القيسي خطيب جامع المقياس. وآخر من مات ممن قرأ عليه القراءآت السبعة: أبو الطاهر إسماعيل المليجي، وبقي إلى سنة ثمانين وستمائة. وروى عنه الحديث: شهاب الدين القوصي، وزكي الدين المنذري، وضياء الدين المقدسي، وشمس الدين الأدمي، وكمال الدين محمد ابن قاضي القضاة ابن درباس، وآخرون. قال المنذري: أقرأ الناس دهرا، ورحل إليه، وأكثر المتصدرين PageV43P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 186 للإقراء بمصر أصحابه وأصحاب أصحابه. سمعت منه، وقرأت القراءآت في حياته على أصحابه، ولم يتيسر لي القراءة عليه. وكان دينا فاضلا، بارعا في الأدب، حسن الأداء، لفاظا، كثير المروءة، متواضعا، لا تطلب منه أن يقصد أحدا في حاجة إلا يجيب، وربما اعتذر إليه المشفوع إليه ولم يجبه، فيطلب منه العود إليه، فيعود إليه. تصدر بالجامع العتيق بمصر، وبمسجد الأمير موسك بالقاهرة، وبالمدرسة الفاضلية، وتوفي في تاسع رمضان. 4 (حرف الفاء:) 4 (فاطمة بنت محمد بن أحمد القنائي:) ست النساء. روت بالإجازة من قاضي المارستان وجماعة. سمع منها: أبو الحسن ابن القطيعي. 4 (فاطمة بنت أبي الفائز عبد الله بن أحمد ابن الطوير:) أم البهتء البغدادية، البزاز أبوها. سمعها أخوها لأمها العلامة أبو الفرج ابن الجوزي من: أبي منصور بن خيرون، وابي سعد أحمد بن محمد الزوزني. روى عنها: ابن خليل، والضياء، والنجيب عبد اللطيف. وتوفيت في حادي عشر ربيع الأول. وأجازت للشيخ الفخر، وللكمال عبد الرحيم، ولابن شيبان، وغيرهم. PageV43P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 187 4 (الفصيح الواعظ:) ) كان مليح الوعظ، توفي بدمشق. 4 (حرف الميم:) 4 (محمد بن أحمد بن بختيار بن علي بن محمد:) القاضي أبو الفتح ابن القاضي أبي العباس المندائي، الواسطي، الشافعي، مسند العراق. ولد بواسط سنة سبع عشرة 
ms8934	 وخمسمائة. وسمع ببغداد في صغره بحرص والده من: أبي عبد الله البارع، وأبي القاسم ابن الحصين، وأبي عامر العبدري، ومكي بن أبي طالب البروجردي، وهبة الله ابن الطبر، وعبيد الله بن محمد البيهقي، وأحمد بن علي المجلي، زريق القزاز، وأبي منصور بن خيرون، وطائفة. PageV43P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 188 وولي أبوه قضاء الكوفة قبيل ذلك فسمعه بها من عمر بن إبراهيم العلوي. وسمع بواسط من أبي الكرم نصر الله بن محمد ابن الجلخت، والقاضي محمد بن علي الجلابي، والمبارك بن الحسين ابن نغوبا، وجماعة. وقرأ بها القراءآت على أحمد بن عبيد الله الآمدي، وأبي يعلى محمد بن سعد بن تركان. وتفقه ببغداد على أبي منصور سعيد ابن الرزاز. وتأدب عند أبي منصور ابن الجواليقي. وكان كبير القدر، عالي الإسناد، رحلة البلاد. روى عنه: أبو الطاهر إسماعيل ابن الأنماطي، وأبو بكر محمد ابن نقطة، وفتوح بن نوح الخوتي، والزين بن عبد الدائم، وأبو عبيد الله الدبيثي، وابن النجار، وجماعة كثيرة. وأجاز لابن أبي الخير، وللشيخ شمس الدين عبد الرحمن، والمال عبد الرحيم، وإسماعيل العسقلاني، والفخر علي. قال الدبيثي: كان حسن المعرفة، جيد الأصول، صحيح النقل، متيقظا، حدث بالكثير، وصار اسند أهل زمانه، وقصد من الآفاق، وحدث ببغداد غبر مرة، ونعم الشيخ كان عقلا وخلقا ومودة. وقال الحافظ عبد العظيم: كان بقية السلف، وشيخ القضاة والشهود، وآخر من حدث بمسند أحمد كاملا. وكان يعرف ما يقرأ عليه. وتوفي في ثامن شعبان، ودفن بداره، وختمت عنده عدة ختم. وسئل عن معنى الماندائي، فقال: كان أجدادي قوما من العجم تأخر إسلامهم، فسموا بذلك،) والماندائي: الباقي، بالفارسية. أنبأني الإمام أبو الفرج بن أبي عمر، عن أبي الفتح المندائي، أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن محمد الدباس لنفسه: PageV43P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 189 (فؤاد ما يقر له قرار .......... لنيران الغرام به استعار) (وعين ما يجف لها غروب .......... كأن شؤونها سحب غزار) (وجسم شفه برحاء شوق .......... له في كل عضو منه نار) (سمات 
ms8935	 الحب لائحة عليه .......... فليس لما به منها استتار) 4 (محمد بن بقاء بن الحسن البرسفي:) المقرئ، الضرير. ولد ببرسف في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة. سمع على: ابن الصباغ، وابن ناصر. توفي في جمادى الأولى. PageV43P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 190 4 (محمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن سليمان:) أبو عبد الله الزهري، البلنسي. ويعرف في الأندلس بابن القح، واشتهر بالنسبة إلى ابن محرز. سمع من صهره أبي الحسن بن هذيل فأكثر، ومن أبي الحسن ابن النعمة، وأبي عبد الله بن سعادة. وجماعة. قال الأبار: كان له حظ من الفقه والقراءآت. أخذ عنه ابنه أبو بكر محمد، وأبو عبد الله بن أبي البقاء، ورأيته وأنا صغير. ولد في سنة ثمان وعشرين وخمسمائة، وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن جابر بن يحيى بن محمد:) أبو الحسن ابن الرمالية الثعلبي، الغرناطي. سمع: أبا جعفر ابن الباذش، وعبد الحق بن عطية، وأبا بكر ابن العربي، والقاضي أبا الفضل بن عياض، وأبا الحسن شريح بن محمد، وأخذ عنه القراءآت. وتفقه، وسمع المدونة على أبي الوليد بن خيرة، وأبي عبد الله ابن أبي الخصال. وكان من أهل الوجاهة والفضل والمعرفة، أخذ عنه غير واحد. قاله الأبار، وقال: حدث في سنة خمس وستمائة. 4 (محمد ابن الحافظ أبي العلاء الحسن بن أحمد الهمذاني، العطار:) سمع: أباه، وأبا الوقت، وأبا الخير الباغبان. وكان من الصلحاء. PageV43P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 191 توفي في المحرم بهمذان. 4 (محمد بن عبد العزيز بن الحسين:) ) القاضي أبو عبد الله ابن القاضي الجليس أبي المعالي ابن الجباب التميمي، المالكي، المصري. ولد سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة. وقرأ بروايات على الشريف أبي الفتوح الخطيب. وتأدب على عبد الله بن بري، ومحمد بن حمزة العرقي. وسمع من أبي طاهر السلفي، وغيره. وولي ولايات رفيعة. وهو والد فخر القضاة أحمد بن محمد ابن الجباب. توفي مجاورا بمكة في سلخ المحترم. 4 (محمد بن عياش بن محمد بن الطفيل:) أبو الحسن ابن عظيمة العبدري الإشبيلي. روى عن: أبي عمرو 
ms8936	 والده، وأبي بكر بن خير، وأبي عبد الله ابن المجاهد، وأبي الأصبغ ابن السماتي، وأبي عبد الله بن زرقون، وجماعة. قال الأبار: وكان مقرئا ماهرا مجودا، أخذ عنه أبو محمد الحرار، وغيره. وأجاز في سنة خمس. PageV43P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 192 4 (محمد بن أبي الغنائم محمد بن احمد ابن اليعسوب:) أبو طالب الحريمي. حدث عن: أبي الوقت. وتوفي في جمادى الأولى. 4 (محمد بن محمود:) القاضي أبو عبد الله الخويي، الفقيه الشافعي، قاضي البصرة. روى عن ابن البطي، وتفقه بالنظامية على أبي المحاسن يوسف الدمشقي. 4 (محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن الحسين:) المحدث المفيد، أبو بكر ابن مشق البغدادي، البيع. ولد سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة. وسمعه أبوه من طائفة، وسمع هو وعني بالرواية أتم عناية، وجمع معجما، وبلغت أثبات مسموعاته ست مجلدات. PageV43P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 193 سمع: أبا بكر أحمد ابن الأشقر، وأبا الفضل الأرموي، وأبا السعادات هبة الله ابن الشجري، والمبارك بن أحمد بن بركة، وسعد الخير الأندلسي، وسعيد ابن البناء. قال أبو عبد الله الدبيثي: لم يرو إلا اليسير، واختلط قبل موته بنحو ثلاث سنين، حتى كان لا يأتي بشيء على وجه الصحة، فتركه الناس. قلت: روى عنه: النجيب عبد اللطيف، والحافظ الضياء، وابن النجار. وأجاز للشيخ شمس الدين، ولإسماعيل العسقلاني، وللفخر علي، وغيرهم.) وتوفي في حادي عشر شعبان. وكان كيسا، متوددا، جميل الطريقة، صدوقا. 4 (محمد، الملك الأشرف عز الدين ولد السلطان الملك الناصر:) صلاح الدين يوسف بن أيوب. توفي بحلب. 4 (محفوظ بن أحمد بن أبي الفرج:) أبو غالب الثقفي الإصبهاني، سبط الحافظ إسماعيل بن محمد التميمي. سمع من جده، ومن: زاهر الشحامي، وسعيد بن أبي الرجاء. روى عنه: الضياء، وابن خليل. وأجاز لابن أبي الخير، والفخر علي، وغيرهما. توفي في رمضان. 4 (محمود بن محمد بن سام:) PageV43P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 194 السلطان غياث الدين ابن السلطان الكبير غياث الدين الغوري. آخر ملوك الغورية. قال ابن الأثير: ولقد كانت دولتهم 
ms8937	 من أحسن الدول سيرة وأعدلها وأكثرها جهادا. قال: وكان محمود عادلا حليما كريما. قلت: سار إليه أمير ملك، خال خوارزم شاه، فحاصره، ونزل إليه بالأمان، فغدر به وقتله وقتل معه علي شاه، كما هو في الحوادث. 4 (مصدق بن شبيب بن الحسين:) أبو الخير الصلحي النحوي، صاحب الشيخ صدقة بن وزير. والصلح: من أعمال واسط. قرأ القرآن على صدقة. وقدم بغداد فقرأ العربية على أبي محمد ابن الخشاب، وأبي البركات الأنباري، وأبي الحسن ابن العصار. وسمع من أبي الفتح ابن البطي، وجماعة. وبرع في العربية، وصار مشارا إليه مع ما فيه من الصلاح والخير والعبادة. أقرأ الناس زمانا. وكان عالما أيضا بالفرائض واللغة. قال أبو عبد الله الدبيثي: قرأت عليه زمانا وعاش سبعين سنة، وتوفي في ربيع الأول ببغداد رحمه الله. PageV43P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 195 4 (حرف الهاء:) 4 (هبة الله بن يوسف بن خمرتاش:) أبو الفتوح المختاري، الكاتب. سمع من: عبد الملك بن علي الهمذاني. وله شعر وسط. مات في جمادى الآخرة.) 4 (حرف الواو:) 4 (وائلة بن الأسقع:) أبو هريرة الهمذاني، ثم الكرجي، المؤذن، الصالح. سمع: هبة الله بن الفرج ابن أخت الطويل، ونصر بن المظفر، وابن ناصر، وجماعة. وصحب الحافظ أبا العلاء العطار، وحدث ببغداد قبل الثمانين، وأجاز لابن البخاري، وغيره. مات في شوال بالكرج. 4 (حرف الياء:) 4 (يوسف بن علي بن يوسف بن خلف:) أبو الحجاج القرطبي، يعرف بالجميمي. مكثر عن أبي القاسم ابن بشكوال. وتجول ببلاد الأندلس، واخذ عن PageV43P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 196 أبي عبد الله بن سعادة، وأبي زيد السهيلي، وجماعة. واخذ القراءآت عن أبي علي بن عريب. قال الأبار: توفي في رمضان. وكان من أهل العناية بالرواية. 4 (وفيها ولد:) برهان الدين محمود بن عبد الله المراغي الشافعي بالمراغة. والعماد محمد بن عباس الدنيسري الطبيب. والجمال أحمد بن محمد بن أبي سعد الواسطي خطيب كفرسوسة. والصفي إسحاق بن إبراهيم الشقراوي. والنجم أبو تغلب بن احمد الفاروثي. والمسند ناصر الدين عمر ابن القواس. والضياء محمد 
ms8938	 بن أبي بكر الجعفري الأسود. والشرف محمد بن عثمان بن مكي الشارعي. والمعين عثمان بن سعد بن تولوى القرشي، ولد بتنيس. والنجيب أحمد بن محمد بن عبد السلام السفاقسي. والحافظ سيف الدين أحمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد. والشرف حسن بن عبد الله بن عبد الغني. والضياء علي بن محمد ابن البالسي المحدث. PageV43P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 197 4 (وفيات سنة ست وستمائة:) 4 (حرف الألف:) 4 (أحمد بن عبد الله بن أحمد بن عبد الملك بن شراحيل:) أبو جعفر الهمذاني، الغرناطي. صدر رئيس أصيل، روى عن: أبيه، وخاله أبي الحسن ابن الضحاك. وأجاز له: أبو الحسن شريح، وأبو بكر ابن العربي، وجماعة. وحج، فسمع بالإسكندرية من أبي عبد الله ابن الحضرمي. وطال عمره وهو آخر من روى عن ابن أبي) الخصال بالإجازة. وتوفي في ذي الحجة وله أربع وثمانون سنة. روى عنه أبو بكر بن مسدي الحافظ من الموطأ، وسماعه منه في سنة خمس وستمائة بغرناطة، قال: أخبرنا عمرو بن محمد بن محمد بن بدر الهمذاني في سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة، أخبرنا محمد بن الفرج الطلاعي. وقد ذكره ابن الأبار، وذكر شيخه عمرا هذا، فقال: سمع الموطأ من ابن الطلاع. PageV43P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 198 4 (أحمد بن محمد بن أبي نصر:) أبو سعيد الإصبهاني، الأرجاني، الضرير. سمع من: فاطمة الجوزدانية. وأرجان: مخففة على الأصح. قاله المنذري. توفي في صفر أو في ربيع الأول. روى عنه ابن نقطة، وقال: سمع المعجم الصغير كله من فاطمة. 4 (أحمد بن أبي الفتح الأبيوردي، المواقيتي، المؤذن:) سمع من: أبي المظفر الفلكي بدمشق. أخذ عنه: العماد علي بن عساكر، وعلي بن عمر الصقلي، وغيرهما. 4 (إدريس بن محمد بن أبي القاسم:) أبو القاسم العطار، الإصبهاني، المعمر، المعروف بآل والويه العطار. سمع من: محمد بن علي بن أبي ذر. روى عنه: الضياء المقدسي، وابن نقطة. PageV43P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 199 قال الضياء: سمعت منه في السفرتين. وأجاز لأحمد بن سلامة الحداد، والشيخ شمس 
ms8939	 الدين، والكمال عبد الرحيم، والفخر علي. وتوفي في سادس شعبان، ويقال: إنه جاوز المائة. روى عنه لنا بالإجازة العامة: الركن أحمد الطاووسي. 4 (أرتق بن جلدك المقتفوي:) شحنة بغداد. تزهد وتفقر، وسمى نفسه محمدا، وتكلم في الحقيقة بجامع المنصور، وفي الأصول بجهل، فمنع من ذلك، ثم قام معه جماعة. روى عن: أبي بكر ابن الزاغوني. روى عنه: أبو الحسن ابن القطيعي، وقال عنه: كان يعتقد أن عذاب النار ينقطع ولا يبقى فيها أحد. توفي في أيام التشويق عن بضع وثمانين سنة الله تعالى، أكثر. 4 (أرمانوس، مولى محمد بن علي الزينبي:) سمع: هبة الله الشبلي، وأبا الفتح ابن البطي. ومات في جمادى الآخرة. روى عنه ابن النجار،) وقال: كان صالحا حسن الأخلاق. 4 (أسامة بن سليمان بن محمد بن غالب:) أبو بكر الداني، المقرئ. أخذ القراءآت عن أبي عبد الله محمد بن الحسن ابن غلام الفرس، PageV43P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 200 وسمع منه التيسير وأجاز له، وسمع من: أبي الوليد ابن الدباغ، وأبي الحسن ابن عز الناس. قال الأبار: وكان بصيرا بعقد الشروط، منقطع القين في الصلاح والورع، نهاية في العدالة، وكانت له مشاركة في الفقه. حدث، وأخذ الناس عنه. ولد سنة ثلاثين وخمسمائة، وتوفي في رابع عشر جمادى الآخرة. روى عنه أبو محمد عبد الله بن أحمد الداني. 4 (أسعد بن المنجى بن بركات بن المؤمل:) القاضي أبو المعالي وجبه الدين ابن أبي المنجى، المعري الأصل، الدمشقي، الفقيه الحنبلي. ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. ارتحل إلى بغداد وتفقه بها، وبرع في المذهب، وسمع أنوشتكين الرضواني، والقاضي أبا الفضل الأرموي، وأبا جعفر العباسي. وسمع بدمشق من نصر بن أحمد بن مقاتل، وغيره. وولي قضاء حران في أواخر دولة نور الدين، وأخذ الفقه عن شيخ عبد القادر الجيلي، وأحمد الحربي. وتفقه أيضا بدمشق على شرف الإسلام عبد الوهاب ابن الشيخ أبي الفرج الحنبلي، وهو آخر أصحابه. أخذ عنه الشيخ الموفق. وروى عنه: ابن خليل، والضياء، والشيخ PageV43P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 
ms8940	 201 شمس الدين، والفخر علي، والحافظ عبد العظيم، والشهاب القوصي، وآخرون. ومن أجله بنى الشيخ مسمار المدرسة ووقفها عليهم. وله شعر حسن. صنف كتاب النهاية في شرح الهداية في بضعة عشر مجلدا. وصنف كتاب الخلاصة، وغير ذلك. وفي ذريته علماء وأكابر. مات في جمادى الآخرة. 4 (أسعد بن المهذب بن زكريا بن مماتي:) PageV43P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 202 القاضي الرئيس أبو المكرم المصري، الكاتب، الشاعر، صاحب الديوان الشعر، فمنه: (تعاتبني وتنهى عن أمور .......... سبيل الناس أن ينهوك عنها) (أتقدر أن تكون كمثل عيني .......... وحقك ما علي أضر منها) توفي بحلب وقد هرب إليها خانقا من الوزير ابن شكر في سلخ جمادى الآخرة وله اثنتان) وستون سنة. وقد سمع من: أبي طاهر السلفي، وغيره. وله مجاميع مفيدة، ونظم سيرة صلاح الدين، ونظم كتاب كليلة ودمنة. وقد أسلم، وكان نصرانيا، في أول الدولة الصلاحية، وولي ديوان الجيش، وغير ذلك. ومرض، فطلب من جويرية له توتية أن تصلح له شيئا يوافق، فعدد لها أنواع المرورات، فضجرت وقالت: لا يقدر أحد على مرضاتك. وذكر أنه اختصر اللمع في النحو لابن جني في ورقة واحدة مجدولة. 4 (إسماعيل بن علي بن حمك:) أبو الفضل المغيثي الحمكي، الخراساني. سمع: محمد بن إسماعيل الفارسي، ووجيها الشحامي. 4 (إسماعيل بن عمر بن نعمة بن شبيب:) PageV43P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 203 الأديب أبو الطاهر الرؤبي، الحنبلي، المصري، العطار. له شعر وتصانيف وأدب. توفي في المحرم كهلا. 4 (حرف الحاء:) 4 (الحسن بن محمد بن الحسن بن علي:) القاضي أبو علي الأموي، المصري، الشافعي، العدل، الوراق، المعروف بابن مروان يعني مروان بن الحكم. سمع من عبد الله بن رفاعة في سنة خمسين وخمسمائة. ومولده في سنة تسع عشرة وخمسمائة. حدث عنه الزكي عبد العظيم وغيره. وكان بارعا في الشروط، صنف فيها كتابين مشهورين. وتوفي في رجب. 4 (الحسن بن المبارك بن أبي سعد ابن البواب.) أبو علي الحريمي. PageV43P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والأربعون الصفحة 204 حدث عن: أبي الوقت، وسعيد ابن البناء. وتوفي 