ms5501	 عبد الله بن أحمد، إلا أنه خلط في آخر عمره، وكف بصره، وخرف، حتى كان لا يعرف شيئا مما يقرأ عليه. وقال أبو الفتح بن أبي الفوارس: لم يكن في الحديث بذاك، في بعض المسند أصول فيها نظر، ذكر أنه كتبها بعد الغرق، نسأل الله سترا جميلا، وكان مستورا صاحب سنة. وقال البرقاني: كان شيخا صالحا، وكان لأبيه اتصال ببعض السلاطين، فعزي لابن ذلك السلطان على عبد الله بن أحمد المسندي، وحضر ابن مالك القطيعي سماعه، ثم غرقت قطعة من كتبه فنسخها من كتاب، وذكروا أنه لم يكن سماعه فيه، فغمزوه لأجل ذلك، وثبت عندي أنه صدوق، وإنما كان فيه بله. ولما اجتمعت مع الحاكم أبي عبد الله لينت ابن مالك، فأنكر علي وقال: كان شيخي، وحسن حاله. قلت: كان الحاكم قد رحل سنة سبع وستين ثاني مرة، وسمع " المسند " من ابن مالك القطيعي، واحتج به في " الصحيح " . وقال أبو القاسم الأزهري: توفي أبو بكر بن مالك ودفن يوم الإثنين لسبع بقين من ذي الحجة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات من طبقته:(@)(@@) أبو بكر " أ بن جعفر بن حمدان " السقطي. بصري معروف. سمع: عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، والحسن بن المثنى العنبري. وعنه: أبو نعيم الحافظ، وأبو الحسن بن صخر الأزدي، وأحمد بن محمد بن الحاج الإشبيلي. حمزة بن حمدان أبو الحسن الطرسوسي. حدث بالساحل عن: عبد الله بن جابر الطرسوسي، ومحمد بن حصن الرسي. وعنه: الحسن بن محمد بن جميع، والخصيب بن عبد الله القاضي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وغيرهم. أحمد بن خالد بن يزيد بن أبي هاشم، أبو القاسم الأسدي الأندلسي، خطيب بجانة. حدث عن: فضل بن سلمة، ومحمد بن فطيس. وتوفي في شوال، رحمه الله. أحمد بن محمد بن صالح، أبو العباس البروجردي الخطيب. نزل بغداد، وحدث عن: إبراهيم بن الحسين بن ديزيل. وعنه: هلال الحفار، ومحمد بن عمر بن بكير، ومحمد بن محمد السواق. حدث في شوال سنة ثمان وستين وثلاثمائة. أحمد بن محمد بن مهران 
ms5502	 الأصبهاني المعدل. روى عن: محمد بن العباس الأخرم، وحاجب بن أركين. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. توفي في شوال. أحمد بن محمد بن يوسف، أبو القاسم المعافري القرطبي. سمع من: عبد الله بن يونس، وقاسم بن أصبغ، وحج سنة اثنتين وأربعين، فسمع من أبي محمد بن المورد، وآخرين، وأدب المؤيد بالله بن المستنصر الحكم. أحمد بن موسى بن عيسى الجرجاني، الوكيل على أبواب القضاة. سمع: عمران بن موسى بن مجاشع، وأحمد بن حفص السعدي، وكتب الكثير، وصنف وهو ضعيف. إتهمه بعضهم. PageV06P0230(@)(@@) وقال حمزة: له فهم ودراية، أتى بمناكير عن شيوخ مجاهيل. إبراهيم بن محمد بن سهل الجرجاني المؤدب. يروي عن أبي القاسم البغوي، وغيره. وعنه حمزة السهمي. وله رحلة إلى دمشق لقي فيها ابن عتاب الزفتي. إسحاق بن أحمد بن علي بن إبراهيم بن قولويه، أبو يعقوب الأصبهاني التاجر. سمع: إبراهيم بن يوسف الهسنجاني، وأهل الري. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. توفي في ربيع الأول. جعفر بن محمد بن جعفر بن موسى بن قولويه، أبو القاسم السهمي الشيعي. قلت: كان ابن قولويه هذا من كبار الشيعة، ومن علمائهم المشهورين، وكان من أصحاب سعد بن عبد الله، وهو شيخ الشيخ المفيد. وقال فيه المفيد: كما يوصف الناس من جميل وفقه ودين وثقة، فهو فوق ذلك. وله كتب حسان، منها: " كتاب الصلاة " و " كتاب الجمعة والجماعة " و " كتاب قيام الليل " ، و " كتاب الصداقة " ، و " كتاب قسمة الزكاة " ، و " كتاب الشهور والحوادث " ، وغير ذلك من كتب الفقه. حمل عنه الشيخ محمد بن محمد بن النعمان المفيد، وأبو جعفر محمد بن يعقوب، وأبو الحسين يحيى بن محمد بن عبد الله الحسيني، وأحمد بن عبدون، والحسين بن عبيد الله الغضائري، وحيدرة بن نعيم السمرقندي، ومحمد بن سليم الصابوني بمصر. وأحسبه من أهل مصر ذكر ابن أبي علي وفاته في هذه السنة. جعفر بن محمد، أبو العباس البابوي الهروي. روى عن: الحسين بن إدريس. وعنه: إسماعيل بن إبراهيم بن محمد 
ms5503	 المقريء القراب. توفي في جمادى الأولى. الحسن بن عبد الله بن المرزبان، أبو سعيد السيرافي النحوي القاضي، نزيل بغداد. حدث عن: أبي بكر بن زياد النيسابوري، ومحمد بن أبي الأزهر، وابن دريد. وعنه: علي بن أيوب القمي، ومحمد بن عبد الواحد بن رزمة، وغيرهما. وكان مجوسيا، اسلم وسمه " عبيد الله " . وكان أبو سعيد إماما كبير الشأن، تصدر لإقراء القراءآت والنحو واللغة والفرائض والحساب والعروض، وكان من أعلم الناس بنحو البصريين، عارفا بفقه أبي حنيفة. قرأ القرآن على: أبي بكر من مجاهد، وأخذ اللغة عن ابن دريد، " والنحو " عن أبي بكر بن السراج. وكان لا يأكل إلا من كسب يمينه تدينا. وكان لا يجلس للقضاء ولا للإشتغال حتى ينسخ كراسا يأخذ أجرته عشرة دراهم. قال ابن أبي الفوارس: وكان يذكر عنه الإعتزال، ولم يظهر منه شيء. قلت: ومن تصانيفه " شرح كتاب سيبويه " و " كتاب ألفاظ القطع والوصل " ، و " كتاب الإقناع " في النحو، لكن كمله ولده يوسف، وجزأ " أخبار النحاة " . وتوفي في رجب، وله أربع وثمانون سنة. وكان نحوي العراق. أخبرنا سنقر الحلبي بها، أنا يحيى بن جعفر بن عبد الله بن محمد الدامغاني في رمضان سنة أربع وعشرين وستمائة، قدم علينا، أنا أبي، أنا أحمد بن علي بن سوار المقريء، أنا محمد بن عبد الواحد بن رزق، أنا الحسن بن عبد الله بن المرزبان، ثنا محمد بن منصور بن أبي الأزهر، ثنا الزبير بن بكار، حدثني أنس بن عياض قال: حدثني من سمع يحيى بن أبي كثير اليمامي يقول: لا يدرك العلم براحة الجسم. الحسن بن عبد الله بن محمد الإمام، أبو محمد البغدادي، ويعرف بابن الكاتب، وبابن القريق. تلا بالروايات على: ابن محمد، وابن تومان، وأبي بكر النقاش. قرأ عليه: منصور بن محمد بن إبراهيم، ويروي عنه في كتابه الملقب ب " الإشارات " بالقرآءات من جمعه. قال منصور: كان من عباد الله الصالحين الفاضلين. قلت: ويروي عنه ولده أبو الفتح محمد بن الحسن بالأهواز مات في ذي الحجة سنة ثمان. ذكره 
ms5504	 ابن النجار. الحسن بن إبراهيم بن جابر بن أبي الزمام، أبو علي الدمشقي الفرضي. روى عن: محمد بن المعافي، ومحمد بن خريم، وأصحاب هشام بن عمار. وعنه: عبد الوهاب الداراني، ومحمد بن عوف المزني، وعلي بن بشري، ومكي بن الغمر، وثريا بن أحمد الألهاني. وثقه عبد العزيز الكتاني، وهو آخر من حدث عن محمد بن يزيد بن عبد الصمد. حامد بن أحمد بن العباس، أبو بكر الصرام. من شيوخ همذان. سمع ببلده ورحل إلى بغداد، فسمع من: محمد بن حمدويه المروزي، والقاضي المحاملي، وأبي بكر بن الأنباري، وطبقتهم. روى عنه: أحمد بن تركان، وأبو منصور بن المحتسب، وجماعة كثيرة. توفي في شوال سنة ثمان وستين. PageV06P0231(@)(@@) حميدان بن خراش العقيلي، ولي إمرة دمشق في هذا العام للعزيز العبيدي، وكان قسام يأخذ الأمر بالبلد، فوقع بينه وبينه، ثم طرده قسام والعيارون، ونهبت داره، وهرب واستفحل شأن قسام. صالح بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي، أبو بكر الحراني. " روى عن " ابن قتيبة العسقلاني. عبد الله بن إبراهيم بن يوسف، أبو القاسم الجرجاني الآبندوني الحافظ. وابندون من قرى جرجان. رفيق ابن عدي في الرحلة. سكن بغداد، وحدث عن: أبي خليفة، وأبي يعلى، والحسن بن سفيان، وأبي العباس بن السراج، والقاسم المطرز، وعمر بن سنان المنبجي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا له تصانيف، ثنا عن البرقاني، وأبو العلاء الواسطي، وكان عسرا في الحديث. وقال البرقاني، كان محدثا زاهدا متقللا من الدنيا، لم يكن يحدث غير واحد، فقيل له في ذلك، فقال: أصحاب الحديث فيهم سوء أدب، وإذا اجتمعوا للسماع تحدثوا، وأنا لا أصبر على ذلك. وأخذ البرقاني يصف أشياء من تقلله وزهده وأنه أعطاه وقال: أحملها إلى الباقلاني ليطرح عليها ماء الباقلاء، فوقعت على الكسر باقلانان، فرفعهما وقال: هذا الشيخ يعطيني كل شهر دانقا حتى أبل له الكسر. قلت: وقد روى عنه ابن قتيبة الإمام أبو بكر الإسماعيلي، وإبراهيم بن شاء المروزي، وأبو نعيم الأصبهاني. قال 
ms5505	 الحاكم: خرج الأبندوني إلى بغداد سنة خمسين، وسكنها إلى أن مات. وقال غيره: عاش خمسا وتسعين سنة، رضي الله عنه. عبد الله بن إبراهيم بن عبد الملك الأصبهاني الواعظ، أبو محمد. روى عن: البغوي، وأبي عروبة الحراني. وعنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن أبي علي. توفي في رجب. عبد الله بن الحسن بن سليمان، أبو القاسم بن النخاس، بالمعجمة، البغدادي المقريء. سمع: عبد الله بن ناجية، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأبا القاسم البغوي، وجماعة. وروى عنه: أبو بكر بن مجاهد المقريء، وهو أكبر منه، وأبو الحسن الحمامي، وأبو بكر البرقاني، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه. وقال أبو الحسن بن الفرات: قل ما رأيت في الشيوخ مثله. وقال الخطيب: كان ثقة، ولد سنة تسعين ومائتين. قلت: قرأ على الحسن بن الحسين الصواف، وغيره. عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، أبو العباس الجنابي البوشنجي الهروي. روى عن: محمد بن القاسم بن زكريا الكوفي، وطائفة، كابن عقدة، وهو سمي أبي الشيخ وعصريه. روى عنه: أبو بكر البرقاني، وأبو الفضل الجارودي، وأبو عثمان سعيد بن العباس القرشي، وغيرهم. توفي في هذا العام. عبد الله بن محمد بن محمد الأصبهاني المارستاني الخازن. روى عن: عبد الله بن محمد بن العباس، ومحمد بن عبد الله بن رستم. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم، وغيرهما. عبد الله بن الإمام زكريا " بن " يحيى بن محمد العنبري النيسابوري، أبو محمد. رجل صالح. روى عن: أبي العباس السراج، وابن خزيمة. وعنه: الحاكم. عبد الصمد بن محمد بن حيويه، أبو محمد البخاري، الحافظ الأديب. سمع: محمد بن محمد بن حاتم السجستاني، ومكحولا البيروتي. وعنه: تمام الرازي، ومحمد بن عمر بن بكير. وكان واسع الرحلة، له صحيح مخرج على البخاري، جوده. وتوفي بالدينور. وقد روى عنه الحاكم قال: سمعت أبا بكر بن حرب شيخ أهل الرأي ببلدنا يقول: كثيرا ما أرى أصحابنا يظلمون أهل الحديث، كنت عند حاتم العتكي، فدخل عليه شيخ من أهل الرأي فقال: أنت 
ms5506	 الذي تروي أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر بقراءة الفاتحة خلف الإمام؟ فقال: قد صح الحديث، لا صلاة إلا بفاتحة الكتاب. فقال له: كذبت، إن فاتحة الكتاب لم تكن في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، إنما نزلت في عهد عمر. قلت: إسنادها صحيح. علي بن محمد بن صالح بن داود، أبو الحسن الهاشمي المقريء الضرير. مقري البصرة. قرأ القرآن على: أبي العباس أحمد بن سهل الأشناني. قرأ عليه: طاهر بن غلبون. علب بن محمد بن أحمد بالجرجاني الزاهد الفقيه، المعروف بأبي الحسن القصري. كان مفتيا عارفا بمذهب الشافعي. روى عن: البغوي، وأبي بكر بن أبي داود أحمد بن عبد الكريم الوزان، وعبد الرحيم بن عبد المؤمن. توفي يوم عاشوراء. روى عنه: حمزة السهمي، والجرجانيون. PageV06P0232(@)(@@) عمر بن عبيد الله بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني بن الوزان، إمام الجامع. " سمع " أبو القاسم البغوي، وأحمد بن محمد بن شبه. وعنه: أبو بكر بن أبي علي، وأبو نعيم. عيسى بن حامد بن بشر القاضي، أبو الحسين الرخجي ثم البغدادي، المعروف أيضا بابن بنت القنبيطي. سمع من: جده محمد بن الحسين القنبيطي، ومحمد بن جعفر القتات، وإبراهيم بن شريك، وجعفر بن محمد الفريابي، وعبد الله بن ناجية. وكان من تلامذته: محمد بن جرير السواق، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وعلي بن عبد العزيز الظاهري، وأبو علي بن دوما. وثقه ابن أبي الفوارس وقال: توفي في ذي الحجة. الغضنفر أبو تغلب بن ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان التغلبي صاحب الموصل وابن صاحبها. مر في ترجمة أبيه، وكيف قبض على أبيه، واستبد بالأمر، ثم إنه حارب عضد الدولة ابن بويه، وصار إلى الرحبة، ثم هرب منها خوفا من ابن عمه سعد الدولة صاحب حلب، ومن بني كلاب، فإن عضد الدولة كاتبهم وجبرهم عليه، فوصل إلى مرج دمشق، وأراد دخولها، فمانعه صاحبها قسام، فأنفذ أبو تغلب كاتبه إلى العزيز يستنجد به، ثم نزل بحوران، وفارق ابن عمه الغطريف، ورد إلى خدمته عضد 
ms5507	 الدولة، فجاء الخبر من كاتبه بأن يقدم على العزيز، فخاف وتوقف، ثم نزل بأرض طبرية، وبعث العزيز مولاه الفضل ليأخذ له دمشق، فاجتمع به أبو تغلب، ثم تفرقا عن وحشة. وكان مفرج الطائي قد استولى على الرملة، فاتفق مع فضل على حرب أبي تغلب وبني عقيل النازلين بالشام، فوقع التصاف بظاهر الرملة في سنة تسع، مستهل صفر، فانهزم بنو عقيل، وأسر مفرج أبا تغلب، ثم قتله صبرا، وبعث برأسه إلى العزيز. ذكر ذلك القفطي. ولم يذكر ابن عساكر أبا تغلب في تاريخه، والله أعلم. محمد بن أحمد بن علي، أبو الحسن الواعظ الصوفي، صاحب ابن الجلاء. وحدث بدمشق في هذه السنة عن: أحمد بن المعلى الدمشقي، والعباس بن يوسف الشكلي، وعبد الله البغوي. وعنه: الحسين بن جعفر الجرجاني وعبد الوهاب الميداني. محمد بن أحمد بن طاهر، أبو طاهر الصوفي شيخ الملاشة. كان كثير الاجتهاد والتلاوة، أنفق على الفقراء ما لا يحصى. محمد بن إبراهيم بن محب، أبو عبد الله الزهري الأندلسي. سمع ببجانة من سعيد بن فحلون، وأحمد بن جابر. وعاش ستين سنة. محمد بن عبد الرحمن بن عمرو، أبو بكر الرحبي الحمصي القاضي. سمع: أباه، ومحمد بن جعفر بن رزين، وأبا الجهم بن طلاب، ومحمد بن يوسف الهروي، وجماعة. وعنه: الدارقطني، وهو من أقرانه، والمسدد الأملوكي، وعلي بن السمسار. حدث أيضا بدمشق في هذه السنة. محمد بن عبيدون بن فهد الأندلسي القرطبي. سمع: من أبيه، وروى عن: محمد بن وضاح جزءا سمعه منه، وهو ابن إحدى عشرة سنة. وروى عنه المدونة بالإجازة، وهو آخر من حدث في الدنيا عن ابن وضاح. قال ابن عفيف: وقط طعن في عدالته. وقال ابن الفرضي: كان ذاهب السمع، لم أرو عنه. ولد سنة اثنتين وسبعين ومائتين. محمد بن علي بن عبد الله بن إسحاق، أبو علي الجرجاني الوزدولي، ووزدول من قرى جرجان. نزلبغداد، وحدث عن: عمران بن موسى بن مجاشع، ويحيى بن صاعد، وأبي عروبة. وعنه: أبو سعيد الماليني، وأحمد بن علي البادي 
ms5508	 سمع منه في هذا العام. محمد بن عيسى بن عمرويه، أبو أحمد النيسابوري الجلودي الزاهد، راوي " صحيح مسلم " . سمع: عبد الله بن شيرويه، وإبراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه، وأحمد بن إبراهيم بن عبد الله، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة، وأبا بكر بن زنجويه القشيري، ومحمد بن المسيب الأرغياني، وغيرهم بنيسابور، ولم يرحل منها. روى عنه: الحاكم أبو عبد الله، وأحمد بن الحسن بن بندار الرازي، وأبو سعيد عمر بن محمد السجزي، وأبو سعيد محمد بن علي النقاش، وأبو محمد بن يوسف، وعبد الغافر بن محمد الفارسي، وآخرون، وآخرهم عبد الغافر. قال الحاكم في تاريخه: محمد بن عيسى بن محمد بن عبد الرحمن الزاهد، أبو أحمد الجلودي، كذا سمى أباه وجده، وقال: هو من كبار عباد الصوفية، صحب أصحاب أبي حفص، وكان يورق بالأجرة، ويأكل من كسب يده، وكان ينتحل مذهب سفيان الثوري ويعرفه. توفي في الرابع والعشرين من ذي الحجة. قال: وختم بوفاته سماع " كتاب مسلم " ، فإن كل من حدث به بعده عن إبراهيم بن سفيان فإنه غير ثقة. PageV06P0233(@)(@@) قال الحاكم: وقد سئل عن الجلودي: كان من أعيان الفقراء الزهاد، من أصحاب المعاملات في التصوف، ضاعت سماعاته من أبي سفيان، فنسخ البعض من نسخة لم يكن له فيها سماع. وقال ابن دحية، إختلف في الجلودي، فقيل: بفتح اليم التفاتا إلى ما ذكره يعقوب في " الإصلاح " ، ونقله ابن قتيبة في " الأدب " ، وليس هذا من ذاك في شيء، لأن الذي ذكره يعقوب رجل منسوب إلى جلود من قرى إفريقية، بينه وبين هذا أعوام عديدة، وهذا متأخر كان يحكم في الدار التي تباع فيها الجلود للسلطان، وكان الصواب عند النحويين أن يقال " الجلدي " ، لأنك إذا نسبت إلى الجمع رددت إلى الواحد، كقولك " صحفي " و " فرضي " . وقال ابن نقطة: رأيت نسبه بخط غير واحد من الحفاظ: " محمد بن عيسى بن عمرويه بن منصور " . قال الحاكم: وفدن في مقبرة الحيرة، وهو ابن ثمانين سنة. محمد بن محمد بن يعقوب بن إسماعيل بن حجاج النيسابوري 
ms5509	 الحافظ أبو الحافظ، أبو الحسين الحجاجي. المقريء العبد الصالح الصدوق. قرأ القرآن ببغداد على: ابن مجاهد، وسمع عمر بن أبي غيلان، وعبد الله بن إسحاق المدائني، ومحمد بن جرير الطبري، وببلده أبا العباس الثقفي، وأبا بكر بن خزيمة، وأحمد بن محمد الماسرجسي، ومحمد بن المسيب. وبالري محمد بن جعفر بن نصر الرازي، والكوفة علي بن العباس المقانعي، وبمصر علان بن الصيقل، وأسامة بن علي الرازي، وبدمشق أبا الجهم بن طلاب، وابن جوصا. مصنف العلل والشرح والأبواب. وعنه: أبو علي الحافظ، وهو أكبر منه، وأبو بكر بن المقريء، وهو من طبقته، بل أقدم منه، وأبو عبد الله بن مندة، والحاكم، وأبو بكر البرقاني العبدوي. قال الحاكم: سمعت أبا علي الحافظ يقول: ما في أصحابنا أفهم ولا أثبت من أبي الحسين، وأنا ألقبه بعفاف لثبته. قال الحاكم: ولعمري أنه لكما قال الحافظ أبو علي، فإن فهمه كان يزيد على حفظه. قال الحاكم: وكان يمتنع عن الرواية وهو كهل، فلما بلغ الثمانين لازمه أصحابنا بالليل والنهار، حتى سمعوا منه كتابه في " العلل " وهو نيف وثمانون جزءا. وسمعوا منه " الشيوخ " وسائر المصنفات. صحبته ستا وعشرين سنة بالليل والنهار، فما أعلم أني علمت أن الملك كتب عليه خطيئة. وثنا أبو علي الحافظ في مجلس إملائه قال: حدثني أبو الحسين بن يعقوب، وهو أثبت من حدثنا عنه اليوم، فذكر حديثا. توفي خامس ذي الحجة، عن ثلاث وثمانين سنة. محمد بن يعقوب بن إسحاق بن محمود بن إسحاق، أبو حاتم الهروي. يروي عن: محمد بن الليث القهندزي، ومحمد بن عبد الرحمن الشامي، والحسين بن إدريس، وجماعة. وعنه: ابنه أبو محمد، ومحمد بن المنتصر، وإسحاق القراب، وأبو عثمان سعيد القرشي. وكان فقيها فاضلا. وتوفي في رجب. هفتكن أبو منصور التركي الشرابي الأمير. هرب من بغداد خوفا من عضد الدولة، ونزل بنواحي حمص، فسار إليه ظالم العقيلي من بعلبك ليأخذه، فلم يقدر، وكاتبوا هفتكين من دمشق، فقدمها وغلب عليها في سنة أربع وستين، وأقام الدعوة العباسية، وأزال دعوة بني 
ms5510	 عبيد، ثم تأهب لقتالهم وتوجه في شعبان من السنة، فنزل على صيدا، ودافع جند بني عبيد، فقتل منهم مقتلة عظيمة، وأخذ مراكب لهم في ساحل صيدا، فسار لحربه من مصر جوهر، فحصن هو دمشق، فنازلها جوهر المعزي بجيوشه في ذي القعدة سنة خمس وستين، وحاصرها سبعة أشهر، ثم ترحل لما بلغه مجيء القرمطي من الأحساء، فسار هفتكين في طلب جوهر، فأدركه بعسقلان، فكسر جوهرا وتحصن جوهر بعسقلان، فحاصرها هفتكين سنة وثلاثة أشهر، ثم أمنه فنزل وراح، فصادف صاحب مصر العزيز نزارا، وقد خرج في جيوشه قاصدا دمشق، فرد في خدمته، فكانوا سبعين ألفا، فالتقاهم هفتكين وثبت، ثم انكسر، وأسروه في أول شعبان سنة ثمان وستين وحمل إلى مصر، ثم من عليه العزيز وأطلقه، وصار له موكب، فخافه الوزير يعقوب بن يوسف بن كلس فقتله، دس عليه من سقاه السم، وقيل بل هلك في سنة إحدى وسبعين، وكان إليه المنتهى في الشجاعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات تسع وستين وثلاثمائة(@)(@@) أحمد بن إسحاق بن محمد بن أحمد بن الحسين بن شيبان، أبو محمد البغدادي الشيباني ثم الهروي الضرير. سمع: معاذ بن نجدة، وعلي بن محمد الجكاني، وأقرانهما. روى عنه: أبو الفضل بن أبي عصمة، وأبو عثمان سعيد القرشي، وأبو حازم العبدوي. توفي في جمادى الآخرة. PageV06P0234(@)(@@) أحمد بن الحسين بن أحمد بن المؤمل الصيرفي البغدادي، ابن أبو نعيم الحافظ أبي بعيد بن المؤمل. توفي في المحرم. قال ابن أبي الفوارس: كان فيه نظر. أحمد بن عبد الوهاب النصراباذي محمد بن أبي صدام، أبو بكر اللهبي الصابوني، دمشقي مستور الحال. روى عن: سعيد بن عبد العزيز، وابن الدرفس، وجماهر الزملكاني، ومحمد بن خريم. وعنه: تمام، وعبد الوهاب الميداني، وعلي بن السمسار، وجماعة. توفي في ربيع الأول. أحمد بن عبد الوهاب بن يونس، أبو عمر القرطبي، الفقيه الشافعي تلميذ عبيد الشافعي الفقيه. كان ذكيا عالما بالاختلاف، كيسا مناظرا نحويا لغويا، وكان ينسب إلى الإعتزال. توفي فيها وفي صدور سنة سبعين. أحمد بن عطاء بن أحمد بن محمد بن 
ms5511	 عطاء، أبو عبد الله الصوفي الكبير، نزيل صور. حدث عن: أبو القاسم البغوي، وابن أبي داود، وعلي بن محمد بن عبيد الحافظ، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وجماعة. وعنه: ابن جميع، وابنه السكن، وعبد الله بن بكر الطبراني، وأحمد بن الحسن الطيان، وأبو عبد الله بن باكويه، وعلي بن جهضم، وعلي بن عياض الصوري، وآخرون. قال حمزة السهمي: سمعت أبا طاهر الرقي، سمعت أحمد بن عطاء يقول: كلمني جمل في طريق مكة، رأيت الجمال والمحامل عليها، وقد مدت أعناقها في الليل، فقلت: سبحان الله، من يحمل عنها ما هي فيه، فالتفت إلي جمل فقال لي: قل جل الله، فقلت: جل الله. وقال السلمي: أحمد بن عطاء هذا ابن أخت أبي الروذباري، يرجع إلى أنواع من العلوم، منها علم القرآءات وعلم الشريعة، وعلم الحقيقة، وإلى أخلاق في التجويد يختص بها ويربي على أقرانه، وهو أوحد مشايخ وقته في بابته وطريقته. توفي في ذي الحجة سنة تسع وستين. وقال الخطيب: روى أحاديث غلط فيها غلطا فاحشا، فسمعت الصوري يقول: حدثونا عن الروذباري، عن إسماعيل الصفار، عن ابن عرفة أحاديث لم يروها الصفار، قال: ولا أظنه معتمد الكذب لكن شبه عليه. وقال القشيري: كان شيخ الشام في وقته. ومن كلام أحمد بن عطاء: " الذوق أول المواجيد، فأهل الغيبة إذا شربوا طاشوا، وأهل الحضور إذا شربوا عاشوا " . وقال: " ما من قبيح إلا وأقبح منه صوفي شحسح. وقال: " التصوف ينفي عن صاحبه البخل. وكتب الحديث ينفي عن صاحبه الجهل، فإذا اجتمعا في شخص فناهيك به نبلا " . وقال: " ليس كل من يصلح للمجالسة يصلح للمؤانسة، وليس كل من يصلح للمؤآنسة يؤتمن على الأسرار " . أحمد بن محمد بن حسنويه بن يونس، أبو حامد الهروي العدل. سمع: الحسين بن إدريس، وغيره. وعنه: إسحاق القراب، وأبو بكر البرقاني، وأبو حازم العبدوي، وأبو عثمان سعيد القرشي. وقال أبو النضر الفامي: كان ثقة. قلت: توفي في رمضان. أحمد بن محمد بن دلان بن هارون الفقيه، أبو حامد الزوزني. توفي في جمادى الآخرة 
ms5512	. إبراهيم بن أحمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا، أبو إسحاق البغدادي البزار، شيخ الحنابلة وفقيههم. كان إماما في الأصول والفروع. سمع من: دعلج بن أحمد، وأبي بكر الشافعي، وأبي علي بن الصواف، وتفقه على أبي بكر عبد العزيز. وكان يشغل الناس، وله حلقة بجامع المنصور. توفي في رجب وله أربع وخمسون سنة، لم يبلغ سن الرواية إبراهيم بن ثابت، أبو إسحاق الدعاء المذكر، يقال إنه لقي الجنيد. قال السلمي: كان من أروع المشايخ وأزهدهم وأحسنهم حالا وألزمهم للشريعة. وكان له حلقة ببغداد، تقدمت إليه وسألته أن يدعو لي فقال: يا أخي إختر ما جرى لك في الأزل خير لك من معارضته الوقت. وكان يقول: كان الجنيد يأتي إلى دارنا. وقال إبراهيم: دع ما تندم عليه. الحسن بن أحمد بن دليف الأزركاني. حدث عن ابن الجارود. الحسن بن علي بن شعبان، أبو علي المصري. روى عن ابن المنذر. الحسن بن علي البصري الحنفي، المعروف بالجعل. كان مقدما في الفقه والكلام، عاش ثمانين سنة. وكان من كبار المعتزلة، وله تصانيف على قواعدهم. ذكره أبو إسحاق في " طبقات الفقهاء " فقال فيه: رأس المعتزلة. وكناه: أبا عبد الله. قال الخطيب: له تصانيف كثيرة في الاعتزال. قال لي أبو عبد الله الصيمري: كان مقدما في الفقه والكلام مع كثرة أماليه فيهما وتدريسه لهما. PageV06P0235(@)(@@) قال: وتوفي في ذي الحجة. وحدثني التنوخي أنه ولد سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة. قيل: وصلى عليه أبو علي الفارسي النحوي. الحسبن بن كهمس، أبو علي الجوهري المصري المعدل. سمع أبا العلاء الكوفي، وتوفي في شعبان. الحسن بن محمد بن علي أبو سعيد الأصبهاني الزعفراني. كان - فيما ذكر أبو نعيم - بندار البلد في كثرة الأصول والحديث، صاحب معرفة وإتقان، صنف المسند والتفسير والشيوخ، وله من المصنفات شيء كثير. سمع: أبو القاسم البغوي، ويحيى بن صاعد، والحسين بن علي بن زيد. وعنه: أبوبكر بن أبي علي، وأبو نعيم، وأهل أصبهان. أخبرنا أحمد بن سلامة إجازة، عن ابن مسعود الجمال، أن أبا علي الحداد 
ms5513	 أخبره، قال: أنا أبو نعيم، ثنا الحسين بن محمد، ثنا الحسين بن علي بن زيد، ثنا محمد بن عمرو بن حنان، ثنا بقية بن أبي فروة الرهاوي، عن مكحول، عن شداد بن أوس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم وحسبي الله ونعم الوكيل أمان كل خائف " . خالد بن هاشم أبو زيد القرطبي الوزير. سمع: أسلم بن عبد العزيز، وأحمد بن خالد بن الحباب. وتوفي في صفر، ووزر قليلا للمؤيد بالله. رحيم بن سعيد بن مالك الضرير، أبو سعيد العابر. سمع: أبا زرعة الدمشقي، وهو آخر من حدث عنه: وحاجب بن أركين. روى عنه: عبد الغني بن سعيد الحافظ، ويحيى بن علي بن الطحان، وأحمد بن عمر الجهازي. قال عبد الغني: سمعته يقول: سمعت من أبي زرعة. وقال ابن الطحان: سمعنا منه سنة تسع وستين، وعاش بعد ذلك يسيرا. قال: عمري مائة وسبع سنين. سعيد بن أبي سعيد محمد بن أحمد بن سعيد، أبو عثمان الصوفي النيسابوري. قال الحاكم: رفيقي، لعله كتب بانتخابي على الشيوخ نحو مائة ألف حديث بخراسان والعراق، فقد وصل إلي من سماعي بخطه الدقيق أكثر من ستمائة جزء. سمع: الأصم وغيره، وببغداد أحمد بن كامل، وعبد الله بن إسحاق الخراساني. ومات كهلا. وروى عنه: الحاكم، وأبو العلاء الواسطي. عبد الله بن أحمد بن راشد بن شعيب، أبو محمد بن أخت وليد البغدادي الفقيه الظاهري، قاضي دمشق. حدث عن: ابن قتيبة العسقلاني، وعلي بن عبد الله الرملي. وعنه: ابن منير، وابن نظيف الفراء، ومحمد بن جعفر بن المذكر، وغيرهم. ذكره ابن عساكر، فقال: وكان خياطا فولي قضاء مصر في دولة الإخشيد. قال: وقيل: وكان سخيفا أخذ الرشوة، وهجوه بقصيدة. وولي قضاء دمشق سنة ثمان وأربعين وثلاثمائة، وطال عمره. توفي في ذي القعدة، وولي قضاء مصر سنة تسع وعشرين وثلاثمائة، وعزل سنة تسع وعشرين وثلاثمائة. وقال أبو محمد بن حزم: أبو محمد عبد الله بن محمد بن شعيب المعروف بابن أخت وليد، ولي قضاء دمشق ومصر، وله مصنفات 
ms5514	 كثيرة. أخذ عن أبي الحسن عبد الله بن أحمد بن المغلس الداوودي، ثم قرأت في كتاب " قضاة مصر " لابن زولاق قال: كان محمد بن بدر قاضي مصر قد أوقف من الشهود عبد الله بن وليد، فدخل يوما على محمد بن بدر، فلم يوسع له أحد. فقال ابن بدر: عندي يا أبا محمد، فأبى، وجلس قليلا وانصرف، ثم كتب إلى بغداد إلى ابن أبي السوار يطلب أن يوليه قضاء مصر، وبذل له، وأعانه جماعة ببغداد، فكتب إليه بالقضاء، فجاءه العهد في رمضان سنة ثمان وعشرين وثلاثمائة. وكان قاضي الرملة الحسين بن هارون بمصر، فركب إليه ابن الوليد يعرفه بالأمر، وأراه عهده، والتمس معونته، فطمع ابن هارون في الأمر، وقوي قوم نفسه، فأعانه الإخشيد، ففتر أمر ابن وليد، ولم يعنه الإخشيد، وتمرض، فكان الناس يقولون: " عبد الله بن وليد، أبرد من الجليد، عبد الله بن وليد، تحت القضاء الشديد، عبد الله بن وليد، هوذا يموت شهيد " . ثم بعد سنة ولي مصر ابن وبر فلم يلبث أن مات، وبقي ابن وليد في القضاء، فتولى من جهة ابن هارون قاضي الرملة المذكور، وقريء عهد الراضي بالله إلى ابن هارون بقضاء مصر، ثم عزل ابن وليد عن الحكم بعد ستة أشهر، وحكم بعده أبو المذكر محمد بن يحيى المالكي عشرة أيام، وصرف، وقد ولي ابن وليد مرة ثانية وثالثة بمصر. والثالثة كانت من جهة المستكفي بالله، فكانت أجل ولاياته، ثم تكبر وتجبر، فاستهان بالناس، وكان يهزل في مجلسه ويلعب، وطالت ولايته، وخلع المستكفي فجاءه تقليد القضاء من المطيع. PageV06P0236(@)(@@) ثم إن المطيع رد قضاء مصر إلى محمد بن الحسن الهاشمي، فكتب إلى ابن وليد بالعهد من قبله، ثم إنه أخذ في تكثير الشهود وتعديل من لا يليق، فقتره، وكان قبل ذا تاجرا بزازا كثير الأموال، ثم عزل وولي بعد مدة قضاء دمشق. وله أخبار يطول ذكرها، إن الله يسامحه. وحفظ عنه أنه كان يقول لحاجبه: أين اليهود، يعني الشهود، والكمناء، يعني الأمناء. وقالت له امرأة خذ 
ms5515	 بيدي، فقال: وبرجلك. وكان ينقم عليه هزله المقذع، وببسطه في الأحكام والإرتشاء، وكان أبو طاهر الذهلي لا ينفذ له حكما. عبد الله بن إبراهيم بن أيوب بن ماسي، أبو محمد البغدادي البزاز. سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا شعيب الحراني، وخلف بن عمرو العكبري، ويوسف القاضي، وأحمد بن أبي عوف البزوري، وغيرهم. وعنه: أبو الحسين بن رزقويه، وأبو الفتح بن أبي الفوارس، والبرقاني، وإبراهيم بن عمر البرمكي الفقيه، وآخرون. وولد سنة أربع وسبعين ومائتين. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا، سألت البرقاني: أيما أحب إليك، ابن مالك القطيعي، أو ابن ماسي؟ فقال: ليس هذا مما يسأل عنه، ابن ماسي ثقة ثبت لم يتكلم فيه. قلت: ابن ماسي في رجب، وله خمس وتسعون سنة. عبد الله بن محمد بن جعفر بن حبان، أبو محمد الأصبهاني الحافظ، أبو الشيخ صاحب التصانيف. ولد سنة أربع وسبعين ومائتين. وسمع في صغره: جده لأمه محمود بن الفرج الزاهد، وإبراهيم بن معدان، ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن حفص رئيس أصبهان، ومحمد بن أبو سد المديني، وأحمد بن محمد بن علي الخزاعي، وعبد الله بن محمد بن زكريا، وإبراهيم بن رستة، وأبا بكر أحمد بن عمرو بن أبي عاصم، وأبا بكر أحمد بن عمر البزاز، وإسحاق بن إسماعيل الرملي. وأول سماعه سنة أربع وثمانين، ورحل فسمع بالبصرة من أبي خليفة وغيره، وببغداد من أحمد بن الحسن الصوفي وطبقته، وبمكة المفضل الجندي وغيره، وبالموصل من أبي يعلى، وبحران من أبي عروبة، وبالري وأماكن أخر. وكان حافظا عارفا بالرجال والأبواب، كثير الحديث إلى الغاية، صالحا عابدا قانتا لله، صنف تاريخ بلده والتاريخ على السنين، وكتاب " السنة " وكتاب " العظمة " وكتاب " ثواب الأعمال " وكتاب " السنن " . وقد وقع لنا أشياء من حديثه وتخاريجه. روى عنه أبو سعد الماليني، وأبو بكر بن مردويه، وأبو بكر الملك بن عبد الرحمن الشيرازي، وأبو نعيم، ومحمد بن علي بن سمويه المؤدب، وسفيان بن حسنكويه، وأبو بكر محمد بن علي بن برد، والفضل بن محمد القاساني، وحفيده 
ms5516	 محمد بن عبد الرزاق بن عبد الله، وأبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم الكاتب، وخلق سواهم. قال بهروزمرد أبو نعيم: كان أحد الأعلام، صنف الأحكام والتفسير، وكان يفيد عن الشيوخ ويصنف لهم ستين سنة، وكان ثقة. أخبرنا علي بن عبد الغني المعدل في كتابه، أنه سمع يوسف بن خليل الحافظ يقول: رأيت في النوم كأني دخلت مسجد الكوفة، فرأيت في وسطه شيخا طوالا لم أر قط أحسن منه، وعليه ثياب بيض، فقيل لي: أتعرف هذا؟ قلت: لا. فقيل لي: هو أبو محمد بن حيان، فخرجت خلفه، وقلت له: أنت أبو محمد بن حيان؟ فقال: أنا أبو محمد. قلت: أليس قد مت؟ قال: بلى. قلت: فبالله، ما فعل الله بك؟ قال: " الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض " ، إلى آخر الآية. فقلت: أنا يوسف بن خليل الدمشقي جئت لأسمع حديثك وأحصل كتبك. فقال: سلمك الله، وفقك الله، ثم صافحته، فلم أر شيئا قط ألين من كفه، فقبلتها ووضعتها على عيني. توفي أبو الشيخ فيما ذكر أبو نعيم في سلخ المحرم من السنة. عبد الرحمن بن أحمد بن حمدويه، أبو سعيد النيسابوري المقريء المؤذن. كان خيرا مجتهدا من أولاد المحدثين. حج به أبوه سنة ثلاثمائة، وجاور به، فسمعه من: أحمد بن زيد بن هارون القزاز صاحب إبراهيم بن المنذر الحرامي، ومن جماعة ثم رجع وسمع من عبد الله بن شيرويه، ومحمد بن شادل، والسراج، وابن خزيمة، وببغداد من البغوي، وجماعة. وخرج له الحاكم فوائد، وحدث بأصبهان وبالبصرة وغيرهما. روى عنه: الحاكم، وأبو حفص بن مسرور. عبد الرحمن بن عبيد الله بن موسى أبو المطرف بن الزامر القرطبي. سمع: أحمد بن يحيى بن الشامة، ووهب بن مسرة، ومحمد بن معاوية القرشي، وخلقا، ورحل فسمع من الآجري، وطبقته، وكان كثير الجمع للحديث. عاش خمسين سنة. PageV06P0237(@)(@@) عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن محمد التميمي الجوهري، أبو محمد قاضي الصعيد. روى عن: ابن زبان، وأبي جعفر الطحاوي. عبيد الله بن العباس بن الوليد 
ms5517	 بن مسلم، أبو أحمد الشطوي. البغدادي ثقة. سمع: عبد الله بن ناجية، وإبراهيم بن موسى الجوزي، وأحمد بن حسن الصوفي. وعنه: أبو العلاء الواسطي، وعلي بن عبد العزيز الظاهري، ومحمد بن عمر بن بكير، وأبو علي بن دوما. وقال ابن أبي الفوارس: توفي في شوال، وكان فيه تساهل. علي بن حفص الأردبيلي الحافظ. سمع: الحسن بن علي الطوسي، ومحمد بن إبراهيم الأصبهاني، وجماعة. وكان حافظا كأبيه. عمر بن أحمد بن السراج الشاهد، أبو حفص، بغدادي ثقة. أحذ عن: أبي بكر بن الأنباري. عمر بن أحمد بن يوسف، أبو حفص البغدادي، وكيل الخليفة المتقي لله، يعرف بأبي نعيم. روى عنه: أحمد بن الحسن الصوفي، وغيره. روى عنه: أبو الفتح بن أبي الفوارس، وبشري الفاتني. وثقه الخطيب. محمد بن أحمد بن جعفر، أبو عمر الأرغياني المؤذن. ثقة. حدث بسمرقند: عن أبي العباس السراج، وعلي بن الفضل البلخي. وعنه: أبو سعيد الإدريسي. توفي بسمرقند في ذي القعدة. محمد بن أحمد بن حامد بن حميرويه، أبو أحمد النيسابوري الكرابيسي الحافظ. سمع: السراج، ومؤمل بن الحسن، وطبقتهما، ورحل فسمع من أبي حاتم، وأبي عقدة، وطبقتهما. قال الحاكم: كان يرجع إلى عرفة وفهم. سمع الكثير، وصنف وثنا. توفي في صفر. محمد بن أحمد بن حامد، أبو جعفر بن الميتم البغدادي، مولى الهادي. قال ابن " أبي " الفوارس: كتبنا عنه، عن الفريابي، وغيره، وكان لا بأس به، وكان فيه دعابة. توفي في شوال. محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان بن هارون، الإمام أبو سهل الحنفي العجلي الصعلوك النيسابوري. الفقيه الشافعي الأديب اللغوي المتكلم المفسر النحوي الشاعر المفتي الصوفي، حبر زمانه بقية أقرانه. هذا قول الحاكم فيه. وقال: ولد سنة ست وتسعين ومائتين، وأول سماعه سنة خمس وثلاثمائة. واختلف إلى أبي بكر بن خزيمة، ثم إلى أبي علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي، وناظر وبرع، ثم استدعي إلى أصبهان، فلما بلغه نعي عمه أبي الطيب، خرج متخفيا، فورد نيسابور سنة سبع وثلاثين وثلاثمائة، ثم نقل أهله من أصبهان 
ms5518	، وأفتى ودرس بنيسابور نيفا وثلاثين سنة. سمع: ابن خزيمة، وأبا العباس السراج، وأبا العباس أحمد بن محمد الماسرجسي، وأبا قريش محمد بن جمعة، وأحمد بن عمر المحمد أباذي، وبالري أبا محمد بن أبي حاتم، وببغداد إبراهيم بن عبد الصمد، وأبا بكر بن الأنباري، والمحاملي. وكان يمتنع من التحديث كثيرا إلى سنة خمس وستين، فأجاب للإملاء. وقد سمعت أبا بكر بن إسحاق الضبعي غير مرة يعود الأستاذ أبا سهل ويقول: بارك الله فيك لا أصابك العين. وسمعت أبا منصور الفقيه يقول: سئل أبو الوليد الفقيه عن أبي بكر القفال وأبي بكر الصعلوكي أيهما أرجح؟ فقال: ومن يقدر أن يكون مثل أبي سهل. وقال الصاحب إسماعيل بن عباد: ما رأينا مثل أبي سهل، ولا رأى مثل نفسه. وقال الحاكم أبو عبد الله: أبو سهل مفتي البلدة وفقيهها، وأجلد من رأينا من الشافعيين بخراسان، ومع ذلك أديب، شاعر، نحوي، كاتب، عروضي، محب للفقراء. وقال أبو إسحاق الشيرازي: أبو سهل الصعلوكي الحنفي من بني حنيفة، صاحب أبي إسحاق المروزي، مات في آخر سنة تسع وستين، وكان فقيها، أديبا، شاعرا، متكلما، مفسرا، صوفيا، كاتبا. وعنه أخذ ابنه أبو الطيب، وفقهاء نيسابور. قلت: وهو صاحب وجه، ومن غرائبه أنه قال: إذا نوى غسل الجنابة والجمعة معا لا يجزئه لواحد. وقال بوجوب النية لإزالة النجاسة. وقد نقل الماوردي، وأبو محمد البغوي للإجماع أنها لا تشترط. وقال " أبو " العباس الفسوي: كان أبو سهل الصعلوكي مقدما في علم الصوفية، صحب الشبلي، وأبا علي الثقفي، والمرتعش، وله كلام حسن في التصوف. قلت: مناقبه جمة، ومنها ما رواه القشيري أنه سمع أبا بكر بن فورك يقول: سئل الأستاذ أبو سهل عن جواز رؤية الله بالعقل، فقال: " الدليل عليه شوق المؤمنين إلى لقائه، والشوق إرادة مفرطة، والإرادة لا تتعلق بمحال " . وقال السلمي: سمعت أبا سهل يقول: ما عقدت على شيء قط، وما كان لي قفل ولا مفتاح، ولا صررت على فضة ولا ذهب قط. PageV06P0238(@)(@@) وسمعته يسأل عن التصوف فقال: الإعراض من الإعتراض 
ms5519	. وسمعته يقول: من قال لشيخه: " لم " ، لا يفلح أبدا. وقد حضر أبو القاسم النصراباذي وجماعة، وحضر قوال، فكان فيما عني به، هذا: جعلت تنزهي نظري إليكا. فقال النصراباذي : " جعلت " ، فقال أبو سهل: بل جعلت، فرأينا النصراباذي ألطف قولا منه في ذلك، فرأى ذلك فينا، فقال: ما لنا وللتفرقة، أليس يمين الجمع أحق؟ فسكت النصراباذي ومن حضر. وقال لي أبو سهل: أقمت ببغداد سبع سنين، فما مرت بي جمعة إلا ولي على الشبلي وقفة أو سؤال، ودخل الشبلي على أبي إسحاق المروزي فرآني عنده فقال ذا المجنون من أصحابك قال لا بل من أصحابنا. أخبرنا أبو الفضل أحمد بن هبة الله بن تاج الأمناء، أنا محمد بن يوسف الحافظ، أن زينب ينت أبي القاسم الشعري أخبرته. " ح " وأنا أبو الفضل، أنها كتبت إليه تخبره، أن إسماعيل بن أبي القاسم أخبرها، ثنا عمر بن أحمد بن مسرور، ثنا أبو سهل محمد بن سليمان الحنفي إملاء، ثنا أبو قريش الحافظ، ثنا يحيى بن سليمان بن نضلة، ثنا مالك، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " المؤمن يأكل في معي واحد، والكافر يأكل في سبعة أمعاء " . وبهذا الإسناد إلى ابن مسرور. قال: أنشدنا أبو سهل لنفسه: أنام على سهو وتبكي الحمايم ... وليس لها جرم ومني الجرايم كذبت وبيت الله لو كنت عاقلا ... لما سبقتني بالبكاء الحمايم وقال الحاكم: سمعت الأستاذ أبا سهل ودفع إليه مسألة، فقرأها علينا، وهي: تمنيت شهر الصوم لا لعبادة ... ولكن رجاء أن أرى ليلة القدر فأدعوا له الناس دعوة عاشق ... عسى أن يريح العاشقين من الهجر فكتب أبو سهل في الحال: تمنيت ما لو نلته فسد الهوى ... وحل به للحين قاصمة الظهر فما في الهوى طب ولا لذة سوى ... معاناة ما فيه يقاسي من الهجر. قال الحاكم: فتوفي أبو سهل في ذلك سنة تسع وستين بنيسابور. محمد بن صالح بن علي بن يحيى بن عبد الله بن محمد بن 
ms5520	 عبيد الله ابن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس القاضي، أبو الحسن الهاشمي العباسي البغدادي، الكوفي الأصل، المعروف بابن أم شيبان قاض بغداد. سمع: عبد الله بن زيدان البجلي ومحمد بن عقبة. وروى عنه: أبو بكر البرقاني، وغيره. وولي القضاء سنة أربع وثلاثين وثلاثمائة، وقدم بغداد من الكوفة مع أبيه وأخيه القاضي محمد الذي مر بعد ثلاثمائة. وقرأ على ابن مجاهد، ثم صاهر أبا عمر محمد بن يوسف القاضي على بنت بنته. قال طلحة بن جعفر: هو رجل عظيم القدر، واسع العلم، كثير الطلب، حسن التصنيف، ينظر في فنون، متوسط في مذهب مالك. قال: ولا أعلم هاشميا تقلد قضاء بغداد غيره، جمعت له بغداد، ثم قلد معها قضاء مصر، وقطعة من الشام. وقال ابن أبي الفوارس: كان نبيلا فاضلا، ما رأينا في معناه مثله، وفي الصدق نهاية. ولد سنة ثلاث وتسعين ومائتين. قال: وتوفي فجأة لليلة من جمادى الأولى. قلت: كان من خيار القضاة في زمانه مع الشرف والعلم. محمد بن عبد الرحمن بن سهل بن مخلد، أبو عبد الله الأصبهاني الغزال. محدث رحال جوال. " سمع " عبدان الأهوازي، ومحمد بن زبان بن حبيب، وعلب بن أحمد علان، والقاسم بن عيسى القصار الدمشقي وطبقتهم. وعنه: أبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم الأصبهاني، وقال: هو أحد من يرجع إلى حفظ ومعروف، وله مصنفات. توفي في ذي الحجة. وروى عنه أيضا: أبو سعد الماليني، وأبو بكر أحمد بن الحارث الأصبهاني، وطائفة. وله تصانيف في القراءآت والحديث. محمد بن علي بن الحسن بن أحمد، أبو بكر النقاش الحافظ المصري نزيل تنيس. ولد سنة اثنتين وثمانين ومائتين، وهو راوي نسخة فليح. توفي في شعبان. روى عن: محمد بن جعفر الإمام نزيل دمياط صاحب إسماعيل بن أبي أويس، وأحد شيوخ النسائي أيضا، وأبي عبد الرحمن النسائي، وأبي يعقوب إسحاق المنجنيقي. ورحل من مصر، فسمع بدمشق جماهر بن محمد الزملكاني، وببغداد عمر بن أبي غيلان، ومحمد بن أبي صالح 