ms3521	 الرحمن الرحيم كتاب فصلت آياته ( حتى بلغ ) فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ( فقال عتبة حسبك حسبك ما عندك غير هذا قال لا فرجع إلى قريش فقالوا ما وراءك قال ما تركت شيئا أرى أنكم تكلمونه به إلا كلمته فقالوا فهل أجابك قال والذى نصبها بنية ما فهمت شيئا مما قال غير أنه أنذركم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود قالوا ويلك يكلمك الرجل بالعربية وما تدرى ما قال قال لا والله ما فهمت شيئا مما قال غير ذكر الصاعقة وأخرج أبو نعيم والبيهقى كلاهما فى الدلائل عن ابن عمر قال لما قرأ النبى ( صلى الله عليه وسلم ) على عتبة بن ربيعة حم تمزيل من الرحمن الرحيم أتى أصحابه فقال يا قوم أطيعونى فى هذا اليوم واعصونى بعده فوالله لقد سمعت من هذا الرجل كلاما ما سمعت أذنى قط كلاما مثله وما دريت ما أرد عليه وفى هذا الباب روايات تدل على اجتماع قريش وإرسالهم عتبة بن ربيعة وتلاوته ( صلى الله عليه وسلم ) أول هذه السورة عليه(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) سورة السجدة ( 1 14 ) PageV04P504(@)(@)(@@) فصلت : ( 1 ) حم(@)(@@) قوله ) حم ( قد تقدم الكلام على إعرابه ومعناه فى السورة التى قبل هذه السورة فلا نعيده(@)(@@) فصلت : ( 2 ) تنزيل من الرحمن . . . . .(@)(@@) وكذلك تقدم الكلام على معنى ) تنزيل ( وإعرابه قال الزجاج والأخفش تنزيل مرفوع بالابتداء وخبره ( كتاب فصلت ( وقال الفراء يجوز أن يكون على إضمار هذا ويجوز أن يقال كتاب بدل من قوله تنزيل و) من الرحمن الرحيم ( متعلق بتنزيل(@)(@@) فصلت : ( 3 ( كتاب فصلت آياته . . . . .(@)(@@) ومعنى ) فصلت آياته ( بينت أو جعلت أساليب مختلفة قال قتادة فصلت ببيان حلاله من حرامه وطاعته من معصيته وقال الحسن بالوعد والوعيد وقال سفيان بالثواب والعقاب ولا مانع من الحمل على الكل والجملة فى محل نصب صفة لكتاب وقرىء فصلت بالتخفيف أى فرقت بين الحق والباطل وانتصاب ) قرآنا عربيا ( على الحال أي فصلت آياته حال كونه قرآنا عربيا وقال الأخفش نصب على المدح وقيل على المصدرية أى يقرؤه قرآنا وقيل مفعول 
ms3522	 ثان لفصلت وقيل على إضمار فعل يدل عليه فصلت أى فصلناه قرآنا عربيا ) لقوم يعلمون ( أى يعلمون معانيه ويفهمونها وهم أهل اللسان العربى قال الضحاك أى يعلمون أن القرآن منزل من عند الله وقال مجاهد أى يعلمون أنه إله واحد فى التوراة والإنجيل واللام متعلقة بمحذوف صفة أخرى لقرآن أى كائنا لقوم أو متعلق بفصلت والأول أولى(@)(@@) فصلت : ( 4 ) بشيرا ونذيرا فأعرض . . . . .(@)(@@) وكذلك ) بشيرا ونذيرا ( صفتان أخريان لقرآنا أو حالان من كتاب والمعنى بشيرا لأولياء الله ونذيرا لأعدائه وقرىء بشير ونذير بالرفع على أنهما صفة لكتاب أو خبر مبتدأ محذوف ) فأعرض أكثرهم ( المراد بالأكثر هنا الكفار أى فأعرض الكفار عما اشتمل عليه من النذارة ) فهم لا يسمعون ( سماعا ينتفعون به لإعراضهم عنه(@)(@@) فصلت : ( 5 ) وقالوا قلوبنا في . . . . .(@)(@@) ) وقالوا قلوبنا في أكنة ( أى فى أغطية مثل الكنانة التى فيها السهام فهى لا تفقه ما تقول ولا يصل إليها قولك والأكنة جمع كنان وهو الغطاء قال مجاهد الكنان للقلب كالجنة للنبل وقد تقدم بيان هذا فى البقرة ) وفي آذاننا وقر ( أى صمم وأصل الوقر PageV04P505(@)(@)(@@) الثقل وقرأ طلحة بن مصرف وقر بكسر الواو وقرىء بفتح الواو والقاف ومن فى ) ومن بيننا وبينك حجاب ( لابتدء الغاية والمعنى أن الحجاب ابتدأ منا وابتدأ منك فالمسافة المتوسطة بين جهتنا وجهتك مستوعية بالحجاب لا فراغ فيها وهذه تمثيلات لنبو قلوبهم عن إدراك الحق ومج أسماعهم له وامتناع المواصلة بينهم وبين رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) فاعمل إننا عاملون ( أى اعمل على دينك إننا عاملون على ديننا وقال الكلبى اعمل فى هلاكنا فإنا عاملون فى هلاكك وقال مقاتل اعمل لإلهك الذى أرسلك فإنا نعمل لآلهتنا التى نعبدها وقيل اعمل لآخرتك فإنا عاملون لدنيانا(@)(@@) فصلت : ( 6 ) قل إنما أنا . . . . .(@)(@@) ثم أمره الله سبحانه أن يجيب عن قولهم هذا فقال ) قل إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد ( أى إنما أنا كواحد منكم لولا الوحى ولم أكن من جنس مغاير لكم حتى تكون قلوبكم فى أكنة مما أدعوكم إليه 
ms3523	 وفى آذانكم وقرو من بينى وبينكم حجاب ولم أدعكم إلى ما يخالف العقل وإنما أدعوكم إلى التوحيد قرأ الجمهور ) يوحى ( مبنيا للمفعول وقرأ الأعمش والنخعى مبنيا للفاعل أى يوحى الله إلى قيل ومعنى الآية إنى لا أقدر على أن أحملكم على الإيمان قسرا فإنى بشر مثلكم ولا امتياز لى عنكم إلا أنى أوحى إلى التوحيد والأمر به فعلى البلاغ وحده فإن قبلتم رشدتم وإن أبيتم هلكتم وقيل المعنى إنى لست بملك وإنما أنا بشر مثلكم وقد أوحى إلى دونكم فصرت بالوحى نبيا ووجب عليكم اتباعى وقال الحسن فى معنى الآية إن الله سبحانه علم رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) كيف يتواضع ) فاستقيموا إليه ( عداه بإلى لتضمنه معنى توجهوا والمعنى وجهوا استقامتكم إليه بالطاعة ولا تميلوا عن سبيله ) واستغفروه ( لما فرط منكم من الذنوب ثم هدد المشركين وتوعدهم فقال ) وويل للمشركين )(@)(@@) فصلت : ( 7 ) الذين لا يؤتون . . . . .(@)(@@) ثم وصفهم بقوله ) الذين لا يؤتون الزكاة ( أى يمنعونها ولا يخرجونها إلى الفقراء وقال الحسن وقتادة لا يقرون بوجوبها وقال الضحاك ومقاتل لا يتصدقون ولا ينفقون فى الطاعة وقيل معنى الآية لا يشهدون أن لا إله إلا الله لأنها زكاة الأنفس وتطهيرها وقال الفراء كان المشركون ينفقون النفقات ويسقون الحجيج ويطعمونهم فحرموا ذلك على من آمن بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) فنزلت فيهم هذه الآية ) وهم بالآخرة هم كافرون ( معطوف على لا يؤتون داخل معه فى حيز الصلة أى منكرون للآخرة جاحدون لها والمجىء بضمير الفصل لقصد الحصر(@)(@@) فصلت : ( 8 ) إن الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم أجر غير ممنون ( أى غير مقطوع عنهم يقال مننت الحبل إذا قطعته ومنه قول الأصبغ الأودى إنى لعمرك ما آبي بذى علق(@)(@@) على الصديق ولا خيرى بممنون(@)(@@) وقيل الممنون المنقوص قاله قطرب وأنشد قول زهير فضل الجواد على الخيل البطاقا(@)(@@) يعطى بذلك ممنونا ولا مرقا(@)(@@) قال الجوهرى المن القطع ويقال النقص ومنه قوله تعالى ) لهم أجر غير ممنون ( وقال لبيد عنسا كواسب لا يمن طعامها(@)(@@) وقال مجاهد غير 
ms3524	 ممنون غير محسوب وقيل معنى الآية لا يمن عليهم به لأنه إنما يمن بالتفضل فأما الأجر فحق أداؤه وقال السدى نزلت فى المرضى والزمنى والهرمى إذا ضعفوا عن الطاعة كتب لهم من الأجر كأصح ما كانوا يعملون فيه(@)(@@) فصلت : ( 9 ) قل أئنكم لتكفرون . . . . .(@)(@@) ثم أمر سبحانه رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يوبخهم ويقرعهم فقال ) قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين ( أى لتكفرون بمن شأنه هذا الشأن العظيم وقدرته هذه القدرة الباهرة قيل اليومان هما يوم الأحد ويوم الاثنين وقيل المراد مقدار يومين لأن اليوم الحقيقى إنما يتحقق بعد وجود الأرض والسماء قرأ الجمهور أئنكم بهمزتين الثانية بين بين وقرأ ابن كثير بهمزة PageV04P506(@)(@)(@@) وبعدها ياء خفيفة ) وتجعلون له أندادا ( أى أضدادا وشركاء والجملة معطوفة على تكفرون داخلة تحت الاستفهام والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى الموصول المتصف بما ذكر وهو مبتدأ وخبره ) رب العالمين ( ومن جملة العالمين ما تجعلونها أندادا لله فكيف تجعلون بعض مخلوقاته شركاء له فى عبادته(@)(@@) فصلت : ( 10 ) وجعل فيها رواسي . . . . .(@)(@@) وقوله ) وجعل فيها رواسي ( معطوف على خلق أى كيف تكفرون بالذى خلق الأرض وجعل فيها رواسى أى جبالا ثوابت من فوقها وقيل جملة وجعل فيها رواسى مستأنفة غير معطوفة على خلق لوقوع الفصل بينهما بالأجنبى والأول أولى لأن الجملة الفاصلة هى مقررة لمضمون ما قبلها فكانت بمنزلة التأكيد ومعنى ) من فوقها ( أنها مرتفعة عليها لأنها من أجزاء الأرض وإنما خالفتها باعتبار الارتفاع فكانت من هذه الحيثية كالمغايرة لها ) وبارك فيها ( أى جعلها مباركة كثيرة الخير بما خلق فيها من المنافع للعباد قال السدى أنبت فيها شجرها ) وقدر فيها أقواتها ( قال قتادة ومجاهد خلق فيها أنهارها وأشجارها ودوابها وقال الحسن وعكرمة والضحاك قدر فيها أرزاق أهلها وما يصلح لمعايشهم من التجارات والأشجار والمنافع جعل فى كل بلد ما لم يجعله فى الأخرى ليعيش بعضهم من بعض بالتجارة والأسفار من بلد إلى بلد ومعنى ) في أربعة أيام ( أى فى تتمة أربعة أيام باليومين المتقدمين قاله الزجاج وغيره قال ابن الأنبارى 
ms3525	 ومثاله قول القائل خرجت من البصرة إلى بغداد فى عشرة أيام وإلى الكوفة فى خمسة عشر يوما أى فى تتمة خمسة عشر يوما فيكون المعنى أن حصول جميع ما تقدم من خلق الأرض وما بعدها فى أربعة أيام وانتصاب ) سواء ( على أنه مصدر مؤكد لفعل محذوف هو صفة للأيام أى استوت سواء بمعنى استواء ويجوز أن يكون منتصبا على الحال من الأرض أو من الضمائر الراجعة إليها قرأ الجمهور بنصب سواء وقرأ زيد بن على والحسن وابن أبى إسحاق وعيسى ويعقوب وعمرو بن عبيد بخفضه على أنه صفة لأيام وقرأ أبو جعفر برفعه على أنه خبر مبتدأ محذوف قال الحسن المعنى فى أربعة أيام مستوية تامة وقوله ) للسائلين ( متعلق بسواء أى مستويات للسائلين أو بمحذوف كأنه قيل هذا الحصر للسائلين فى كم خلقت الأرض وما فيها أو متعلق بقدر أى قدر فيها أقواتها لأجل الطالبين المحتاجين إليها قال الفراء فى الكلام تقديم وتأخير والمعنى وقدر فيها أقواتها سواء للمحتاجين فى أربعة أيام واختار هذا ابن جرير(@)(@@) فصلت : ( 11 ) ثم استوى إلى . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر سبحانه خلق الأرض وما فيها ذكر كيفية خلقه للسموات فقال ) ثم استوى إلى السماء ( أى عمد وقصد نحوها قصدا سويا قال الرازى هو من قولهم استوى إلى مكان كذا إذا توجه إليه توجها لا يلتفت معه إلى عمل آخر وهو من الاستواء الذى هو ضد الاعوجاج ونظيره قولهم استقام إليه ومنه قوله تعالى ) فاستقيموا إليه ( والمعنى ثم دعاه داعى الحكمة إلى خلق السموات بعد خلق الأرض وما فيها قال الحسن معنى الآية صعد أمره إلى السماء ) وهي دخان ( الدخان ما ارتفع من لهب النار ويستعار لما يرى من بخار الأرض قال المفسرون هذا الدخان هو بخار الماء وخص سبحانه الاستواء إلى السماء مع كون الخطاب المترتب على ذلك متوجها إليها وإلى الأرض كما يفيده قوله ) فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها ( استغناء بما تقدم من ذكر تقديرها وتقدير ما فيها ومعنى ائتيا افعلا ما آمركما به 
ms3526	 وجيئا به كما يقال ائت ما هو الأحسن أى افعله قال الواحدى قال المفسرون إن الله سبحانه قال أما أنت يا سماء فاطلعى شمسك وقمرك ونجومك وأما أنت يا أرض فشققى أنهارك وأخرجى ثمارك ونباتك قرأ الجمهور ائتيا أمرا من الإتيان وقرأ ابن عباس وابن جبير ومجاهد آتيا قالتا آتينا بالمد فيهما وهو إما من المؤاتاة وهى الموافقة أى لتوافق كل منكما الأخرى أو من الإيتاء وهو الإعطاء فوزنه على الأول فاعلا كقاتلا وعلى الثانى افعلا كأكرما ) طوعا أو كرها ( مصدران فى موضع الحال أى طائعتين أو مكرهتين وقرأ الأعمش كرها بالضم قال الزجاج أطيعا طاعة أو تكرهان PageV04P507(@)(@)(@@) كرها قيل ومعنى هذا الأمر لهما التسخير أى كونا فكانتا كما قال تعالى ) إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون ( فالكلام من باب التمثيل لتأثير قدرته واستحالة امتناعها ) قالتا أتينا طائعين ( أى أتينا أمرك منقادين وجمعهما جمع من يعقل لخطابهما بما يخاطب به العقلاء قال القرطبى قال أكثر أهل العلم إن الله سبحانه خلق فيهما الكلام فتكلمتا كما أراد سبحانه وقيل هو تمثيل لظهور الطاعة منهما وتأثير القدرة الربانية فيهما(@)(@@) فصلت : ( 12 ) فقضاهن سبع سماوات . . . . .(@)(@@) ) فقضاهن سبع سماوات ( أى خلقهن وأحكمهن وفرغ منهن كما فى قول الشاعر وعليهما مسرودتان قضاهما(@)(@@) داود إذ صبغ السوابغ تبع(@)(@@) والضمير فى قضاهن إما راجع إلى السماء على المعنى لأنها سبع سموات أو مبهم مفسر بسبع سموات وانتصاب سبع سموات على التفسير أو على البدل من الضمير وقيل إن انتصابه على أنه المفعول الثانى لقضاهن لأنه مضمن معنى صبرهن وقيل على الحال أى قضاهن حال كونهن معدودات بسبع ويكون قضى بمعنى صنع وقيل على التمييز ومعنى ) في يومين ( كما سبق فى قوله ) خلق الأرض في يومين ( فالجملة ستة أيام كما فى قوله سبحانه ) خلق السماوات والأرض في ستة أيام ( وقد تقدم بيانه فى سورة الأعراف قال مجاهد ويوم من الستة الأيام كألف سنة مما تعدون قال عبد الله بن سلام خلق الأرض فى يوم الأحد 
ms3527	 ويوم الاثنين وقدر فيها أقواتها يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء وخلق السموات فى يوم الخميس ويوم الجمعة وقوله ) وأوحى في كل سماء أمرها ( عطف على قضاهن قال قتادة والسدى أى خلق فيها شمسها وقمرها ونجومها وأفلاكها وما فيها من الملائكة والبحار والبرد والثلوج وقيل المعنى أوحى فيها ما أراده وما أمر به والإيحاء قد يكون بمعنى الأمر كما فى قوله ) بأن ربك أوحى ( وقوله ) وإذ أوحيت إلى الحواريين ( أى أمرتهم(@)(@@) وقد استشكل الجمع بين هذه الآية وبين قوله ) والأرض بعد ذلك دحاها ( فإن ما فى هذه الآية من قوله ) ثم استوى إلى السماء ( مشعر بأن خلقها متأخر عن خلق الأرض وظاهره يخالف قوله ) والأرض بعد ذلك دحاها ( فقيل إن ثم فى ) ثم استوى إلى السماء ( ليست للتراخى الزماني بل للتراخي الرتبى فيندفع الإشكال من أصله وعلى تقدير أنها للتراخى الزمانى فالجمع ممكن بأن الأرض خلقها متقدم على خلق السماء ودحوها بمعنى بسطها هو أمر زائد على مجرد خلقها فهى متقدمة خلقا متأخرة دحوا وهذا ظاهر ولعله يأتى عند تفسيرنا لقوله ) والأرض بعد ذلك دحاها ( زيادة إيضاح للمقام إن شاء الله ) وزينا السماء الدنيا بمصابيح ( أى بكواكب مضيئة متلألئة عليها كتلألؤ المصابيح وانتصاب ) حفظا ( على أنه مصدر مؤكد لفعل محذوف أى وحفظناها حفظا أو على أنه مفعول لأجله على تقدير وخلقنا المصابيح زينة وحفظا والأول أولى قال أبو حبان فى الوجه الثانى هو تكلف وعدول عن السهل البين والمراد بالحفظ حفظها من الشياطين الذين يسترقون السمع والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى ما تقدم ذكره ) تقدير العزيز العليم ( أى البليغ القدرة الكثير العلم(@)(@@) فصلت : ( 13 ) فإن أعرضوا فقل . . . . .(@)(@@) ) فإن أعرضوا ( عن التدبر والتفكر فى هذه المخلوقات ) فقل أنذرتكم ( أى فقل لهم يا محمد أنذرتكم خوفتكم ) صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود ( أى عذابا مثل عذابهم والمراد بالصاعقة العذاب المهلك من كل شىء قال المبرد الصاعقة المرة المهلكة لأى شىء كان قرأ الجمهور ) صاعقة ( فى الموضعين بالألف وقرأ ابن الزبير والنخعى والسلمى وبان محيصن صعقة في الموضعين 
ms3528	 وقد تقدم بيان معنى الصاعقة والصعقة في البقرة(@)(@@) فصلت : ( 14 ) إذ جاءتهم الرسل . . . . .(@)(@@) وقوله ) إذ جاءتهم الرسل ( ظرف لأنذرتكم أو لصاعقة لأنها بمعنى العذاب أى أنذرتكم العذاب الواقع وقت مجىء الرسل أو حال من صاعقة عاد وهذا أولى من الوجهين الأولين لأن الإنذار لم يقع وقت مجىء الرسل فلا يصح أن يكون ظرفا له وكذلك الصاعقة لا يصح PageV04P508(@)(@)(@@) أن يكون الوقت ظرفا لها وقوله ) من بين أيديهم ومن خلفهم ( متعلق بجاءتهم أى جاءتهم من جميع جوانبهم وقيل المعنى جاءتهم الرسل المتقدمون والمتأخرون على تنزيل مجىء كلامهم منزلة مجيئهم أنفسهم فكأن الرسل قد جاءوهم وخاطبوهم بقولهم ) أن لا تعبدوا إلا الله ( أى بأن لا تعبدوا على أنها المصدرية ويجوز أن تكون التفسيرية أو المخففة من الثقيلة واسمها ضمير شأن محذوف ثم ذكر سبحانه ما أجابوا به على الرسل فقال ) قالوا لو شاء ربنا لأنزل ملائكة ( أى لأرسلهم إلينا ولم يرسل إلينا بشرا من جنسنا ثم صرحوا بالكفر ولم يتلعثموا فقالوا ) فإنا بما أرسلتم به كافرون ( أى كافرون بما تزعمونه من أن الله أرسلكم إلينا لأنكم بشر مثلنا لا فضل لكم علينا فكيف اختصكم برسالته دوننا وقد تقدم دفع هذه الشبهة الداحضة التى جاءوا بها فى غير موضع(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والبيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن عباس فى قوله ) وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة ( قال لا يشهدون أن لا إله إلا الله وفى قوله ) لهم أجر غير ممنون ( قال غير منقوص وأخرج ابن جرير والنحاس فى ناسخه وأبو الشيخ فى العظمة والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى الأسماء والصفات عنه أن اليهود أتت النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فسألته عن خلق السموات والأرض فقال خلق الله الأرض في يوم الأحد والاثنين وخلق الجبال وما فيهن من منافع يوم الثلاثاء وخلق يوم الأربعاء الشجر والحجر والماء والمدائن والعمران والخراب فهذه أربعة أيام فقال تعالى ) قل أئنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في 
ms3529	 يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين ( وخلق يوم الخميس السماء وخلق يوم الجمعة النجوم والشمس والقمر والملائكة إلى ثلاث ساعات بقين منه فخلق من أول ساعة من هذه الثلاث الآجال حين يموت من مات وفى الثانية ألقى فيها من كل شىء مما ينتفع به وفى الثالثة خلق آدم وأسكنه الجنة وأمر إبليس بالسجود له وأخرجه منها فى آخر ساعة قالت اليهود ثم ماذا يا محمد قال ثم استوى على العرش قالوا قد أصبت لو أتممت قالوا ثم استراح فغضب النبى ( صلى الله عليه وسلم ) غضبا شديدا فنزل ) ولقد خلقنا السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام وما مسنا من لغوب فاصبر على ما يقولون ( وأخرج ابن أبى حاتم عنه أيضا فى قوله ) وقدر فيها أقواتها ( قال شق الأنهار وغرس الأشجار ووضع الجبال وأجرى البحار وجعل فى هذه ما ليس فى هذه وفى هذه ما ليس فى هذه وأخرج أبو الشيخ عنه أيضا قال إن الله تعالى خلق يوما فسماه الأحد ثم خلق ثانيا فسماه الاثنين ثم خلق ثالثا فسماه الثلاثاء ثم خلق رابعا فسماه الأربعاء ثم خلق خامسا فسماه الخميس وذكر نحو ما تقدم وأخرج أبو الشيخ عن ابن عمر عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) قال إن الله فرغ من خلقه فى ستة أيام وذكر نحو ما تقدم وأخرج ابن جرير عن أبى بكر نحو ما تقدم عن ابن عباس وأخرج ابن المنذر والحاكم وصححه والبيهقى فى الأسماء والصفات عن ابن عباس فى قوله ) فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها ( قال قال للسماء أخرجى شمسك وقمرك ونجومك وللأرض شققى أنهارك وأخرجى ثمارك ) قالتا أتينا طائعين ( وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) ائتيا ( قال أعطيا وفى قوله ) قالتا أتينا ( قال أعطينا(@)(@@) سورة السجدة ( 15 24 ) PageV04P509(@)(@)(@@) فصلت : ( 15 ) فأما عاد فاستكبروا . . . . .(@)(@@) لما ذكر سبحانه عادا وثمودا إجمالا ذكر ما يختص بكل طائفة 
ms3530	 من الطائفتين تفصيلا فقال ) فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق ( أى تكبروا عن الإيمان بالله وتصديق رسله واستعلوا على من فى الأرض بغير الحق أى بغير استحقاق ذلك الذى وقع منهم من التكبر والتجبر ثم ذكر سبحانه بعض ما صدر عنهم من الأقوال الدالة على الاستكبار فقال ) وقالوا من أشد منا قوة ( وكانوا ذوى أجسام طوال وقوة شديدة فاغتروا بأجسامهم حين تهددهم هود بالعذاب ومرادهم بهذا القول أنهم قادرون على دفع ما ينزل بهم من العذاب فرد الله عليهم بقوله ) أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة ( والاستفهام للاستنكار عليهم وللتوبيخ لهم أى أولم يعلموا بأن الله أشد منهم قدرة فهو قادر على أن ينزل بهم من أنواع عقابه ما شاء بقوله كن فيكون ) وكانوا بآياتنا يجحدون ( أى بمعجزات الرسل التى خصهم الله بها وجعلها دليلا على نبوتهم أو بآياتنا التى أنزلناها على رسلنا أو بآياتنا التكوينية التى نصبناها لهم وجعلناها حجة عليهم أو بجميع ذلك(@)(@@) فصلت : ( 16 ) فأرسلنا عليهم ريحا . . . . .(@)(@@) ثم ذكر سبحانه ما أنزل عليهم من عذابه فقال ) فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا ( الصرصر الريح الشديدة الصوت من الصرة وهى الصيحة قال أبو عبيدة معنى صرصر شديدة عاصفة وقال الفراء هى الباردة تحرق كما تحرق النار وقال عكرمة وسعيد ابن جبير وقتادة هى الباردة وأنشد قطرب قول الحطيئة المطعمون إذا هبت بصرصرة(@)(@@) والحاملون إذا استودوا عن الناس(@)(@@) أى إذا سئلوا الدية وقال مجاهد هى الشديدة السموم والأولى تفسيرها بالبرد لأن الصر فى كلام العرب البرد ومنه قول الشاعر لها غدر كقرون النسا(@)(@@) ء ركبن فى يوم ريح وصر(@)(@@) قال ابن السكيت صرصر يجوز أن يكون من الصر وهو البرد ويجوز أن يكون من صرصر الباب ومن الصرة وهى الصيحة ومنه ) فأقبلت امرأته في صرة ( ثم بين سبحانه وقت نزول ذلك العذاب عليهم فقال ) في أيام نحسات ( PageV04P510(@)(@)(@@) أى مشئومات ذوات نحوس قال مجاهد وقتادة كن آخر شوال من يوم الأربعاء إلى يوم الأربعاء وذلك سبع ليال وثمانية 
ms3531	 أيام حسوما وقيل نحسات باردات وقيل متتابعات وقيل شداد وقيل ذوات غبار قرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو نحسات بإسكان الحاء على أنه جمع نحس وقرأ الباقون بكسرها واختار أبو حاتم القراءة الأولى لقوله ) في يوم نحس مستمر ( واختار أبو عبيد القراءة الثانية ) لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ( أى لكى نذيقهم والخزى هو الذل والهوان بسبب ذلك الاستكبار ) ولعذاب الآخرة أخزى ( أى أشد إهانة وذلا ووصف العذاب بذلك وهو فى الحقيقة وصف للمعذبين لأنهم الذين صاروا متصفين بالخزى ) وهم لا ينصرون ( أى لا يمنعون من العذاب النازل بهم ولا يدفعه عنهم دافع(@)(@@) فصلت : ( 17 ) وأما ثمود فهديناهم . . . . .(@)(@@) ثم ذكر حال الطائفة الأخرى فقال ) وأما ثمود فهديناهم ( أى بينا لهم سبيل النجاة ودللناهم على طريق الحق بإرسال الرسل إليهم ونصب الدلالات لهم من مخلوقات الله فإنها توجب على كل عاقل أن يؤمن بالله ويصدق رسله قال الفراء معنى الآية دللناهم على مذهب الخير بإرسال الرسل قرأ الجمهور ) وأما ثمود ( بالرفع ومنع الصرف وقرأ الأعمش وابن وثاب بالرفع والصرف وقرأ ابن عباس وابن أبى إسحاق وعاصم فى رواية بالنصب والصرف وقرأ الحسن وابن هرمز وعاصم فى رواية بالنصب والمنع فأما الرفع فعلى الابتداء والجملة بعده الخبر وأما النصب فعلى الاشتغال وأما الصرف فعلى تفسير الاسم بالأب أو الحى وأما المنع فعلى تأويله بالقبيلة ) فاستحبوا العمى على الهدى ( أى اختاروا الكفر على الإيمان وقال أبو العالية اختاروا العمى على البيان وقال السدى اختاروا المعصية على الطاعة ) فأخذتهم صاعقة العذاب الهون ( قد تقدم أن الصاعقة اسم للشىء المهلك لأى شىء كان والهون الهوان والإهانة فكأنه قال أصابهم مهلك العذاب ذى الهوان أو الإهانة ويقال عذاب هون أى مهين كقوله ) ما لبثوا في العذاب المهين ( والباء فى ) بما كانوا يكسبون ( للسببية أى بسبب الذى كانوا يكسبونه أو بسبب كسبهم(@)(@@) فصلت : ( 18 ) ونجينا الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) ) ونجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون ( وهم صالح ومن معه من المؤمنين فان الله نجاهم من ذلك العذاب(@)(@@) فصلت : ( 19 ) ويوم يحشر أعداء . . . . .(@)(@@) ثم 
ms3532	 لما ذكر سبحانه ما عاقبهم بهفي الدنيا ذكر عاقبهم به فى الآخرة فقال ) ويوم يحشر أعداء الله إلى النار ( وفى وصفهم بكونهم أعداء الله مبالغة فى ذمهم والعامل فى الظرف محذوف دل عليه ما بعده تقديره يساق الناس يوم يحشر أو باذكر أى اذكر يوم يحشرهم قرأ الجمهور يحشر بتحتية مضمومة ورفع أعداء على النيابة وقرأ نافع نحشر بالنون ونصب أعداء ومعنى حشرهم إلى النار سوقهم إليها أو إلى موقف الحساب لأنه يتبين عنده فريق الجنة وفريق النار ) فهم يوزعون ( أى يحبس أولهم على آخرهم ليتلاحقوا ويجتمعوا كذا قال قتادة والسدى وغيرهما وقد سبق تحقيق معناه فى سورة النمل مستوفى(@)(@@) فصلت : ( 20 ) حتى إذا ما . . . . .(@)(@@) ) حتى إذا ما جاؤوها ( أى جاءوا النار التى حشروا إليها أو موقف الحساب و) ما ( مزيدة للتوكيد ) شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون ( فى الدنيا من المعاصى قال مقاتل تنطق جوارحهم بما كتمت الألسن من عملهم بالشرك والمراد بالجلود هى جلودهم المعروفة فى قول أكثر المفسرين وقال السدى وعبيد الله بن أبى جعفر والفراء أراد بالجلود الفروج والأول أولى(@)(@@) فصلت : ( 21 ) وقالوا لجلودهم لم . . . . .(@)(@@) ) وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا ( وجه تخصيص الثلاثة بالشهادة دون غيرها ما ذكره الرازى أن الحواس الخمس وهى السمع والبصر والشم والذوق واللمس وآلة المس هى الجلد فالله سبحانه ذكر هنا ثلاثة أنواع من الحواس وهى السمع والبصر واللمس وأهمل ذكر نوعين وهما الذوق والشم فالذوق داخل فى اللمس من بعض الوجوه لأن إدراك الذوق إنما يتأتى بأن تصير جلدة اللسان مماسة لجرم الطعام وكذلك الشم لا يتأتى حتى تصير جلدة الحنك مماسة لجرم المشموم فكانا داخلين فى جنس اللمس وإذا عرفت من كلامه هذا وجه تخصيص الثلاثة بالذكر عرفت منه وجه تخصيص الجلود بالسؤال لأنها قد اشتملت على ثلاث حواس فكان تأتى المعصية من جهتها أكثر PageV04P511(@)(@)(@@) وأما على قول من فسر الجلود بالفروج فوجه تخصيصها بالسؤال ظاهر لأن ما يشهد به الفرج من الزنا أعظم قبحا وأجلب للخزى والعقوبة وقد 
ms3533	 قدمنا وجه إفراد السمع وجمع الأبصار ) قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء ( أى أنطق كل شىء مما ينطق من مخلوقاته فشهدنا عليكم بما عملتم من القبائح وقيل المعنى ما نطقنا باختيارنا بل أنطقنا الله والأول أولى ) وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون ( قيل هذا من تمام كلام الجلود وقيل مستأنف من كلام الله والمعنى أن من قدر على خلقكم وإنشائكم ابتداء قدر على إعادتكم ورجعكم إليه(@)(@@) فصلت : ( 22 ) وما كنتم تستترون . . . . .(@)(@@) ) وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ( هذا تقريع لهم وتوبيخ من جهة الله سبحانه أو من كلام الجلود أى ما كنتم تستخفون عند الأعمال القبيحة حذرا من شهادة الجوارح عليكم ولما كان الإنسان لا يقدر على أن يستخفى من جوارحه عند مباشرة المعصية كان معنى الاستخفاء هنا ترك المعصية وقيل معنى الاستتار الاتقاء أى ما كنتم تتقون فى الدنيا أن تشهد عليكم جوارحكم فى الآخرة فتتركوا المعاصى خوفا من هذه الشهادة وأن في قوله ) أن تشهد ( فى محل نصب على العلة أى لأجل أن تشهد أو مخافة أن تشهد وقيل منصوبة بنزع الخافض وهو الباء أو عن أو من وقيل إن الاستتار مضمن معنى الظن أى وما كنتم تظنون تشهد وهو بعيد ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعلمون من المعاصي فاجترأتم على فعلها قيل كان الكفار يقولون إن الله لا يعلم ما فى أنفسنا ولكن يعلم ما نظهر دون ما نسر قال قتادة الظن هنا بمعنى العلم وقيل أريد بالظن معنى مجازى يعم معناه الحقيقى وما هو فوقه من العلم(@)(@@) فصلت : ( 23 ) وذلكم ظنكم الذي . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلكم ( إلى ما ذكر من ظنهم وهو مبتدأ وخبره ) ظنكم الذي ظننتم بربكم ( وقوله ) أرداكم ( خبر آخر للمبتدأ وقيل إن أرداكم فى محل نصب على الحال المقدرة وقيل إن ظنكم بدل من ذلكم والذى ظننتم خبره وأرداكم خبر آخر أو حال وقيل إن ظنكم خبر أول والموصول وصلته خبر ثان وأرداكم خبر ثالث والمعنى أن 
ms3534	 ظنكم بأن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون أهلككم وطرحكم فى النار ) فأصبحتم من الخاسرين ( أي الكاملين فى الخسران(@)(@@) فصلت : ( 24 ) فإن يصبروا فالنار . . . . .(@)(@@) ثم أخبر عن حالهم فقال ) فإن يصبروا فالنار مثوى لهم ( أى فإن يصبروا على النار فالنار مثواهم أى محل استقرارهم وإقامتهم لا خروج لهم منها وقيل المعنى فان يصبروا فى الدنيا على أعمال أهل النار فالنار مثوى لهم ) وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين ( يقال أعتبنى فلان أى أرضانى بعد إسخاطه إياي واستعتبته طلبت منه أن يرضى والمعنى أنهم إن يسألوا أن يرجع بهم إلى ما يحبون لم يرجع لأنهم لا يستحقون ذلك قال الخليل تقول هكذا وردت فأعتبنى أى استرضيته فأرضانى ومعنى الآية إن يطلبوا الرضى لم يقع الرضى عنهم بل لا بد لهم من النار قرأ الجمهور يستعتبوا بفتح التحتية وكسر التاء الفوقية الثانية مبنيا للفاعل وقرءوا من المعتبين بفتح الفوقية اسم مفعول وقرأ الحسن وعبيد بن عمير وأبو العالية يستعتبوا مبنيا للمفعول فما هم من المعتبين اسم فاعل أى إنهم إن أقالهم الله وردهم إلى الدنيا لم يعملوا بطاعته كما فى قوله سبحانه ) ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه )(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج الطبرانى عن ابن عباس فى قوله ) فهم يوزعون ( قال يحبس أولهم على آخرهم وأخرج ابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى الاية قال يدفعون وأخرج البخارى ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال كنت مستترا بأستار الكعبة فجاء ثلاثة نفر قرشى وثقفيان أو ثقفى وقرشيان كثير لحم بطونهم قليل فقه قلوبهم فتكلموا بكلام لم أسمعه فقال أحدهم أترون أن الله يسمع كلامنا هذا فقال الآخران إنا إذا رفعنا أصواتنا سمعه وإنا إذا لم نرفعه لم يسمعه فقال الآخران إن سمع منه شيئا سمعه كله قال فذكرت ذلك للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) PageV04P512(@)(@)(@@) فأنزل الله ) وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ( إلى قوله ) من الخاسرين ( وأخرج عبد الرزاق وأحمد والنسائى وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم وصححه 
ms3535	 والبيهقى فى البعث عن معاوية بن حيدة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تحشرون ها هنا وأومأ بيده إلى الشام مشاة وركبانا وعلى وجوهكم وتعرضون على الله وعلى أفواهكم الفدام وأول ما يعرب عن أحدكم فخذه وكتفه وتلا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ( وأخرج أحمد وأبو داود الطيالسى وعبد بن حميد ومسلم وأبو داود وابن ماجه وابن حبان وابن مردويه عن جابر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لا يموتن أحدكم إلا وهو يحسن الظن بالله تعالى فإن قوما قد أرداهم سوء ظنهم بالله فقال الله ) وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين )(@)(@@) سورة السجدة ( 25 36 )(@)(@@) فصلت : ( 25 ) وقيضنا لهم قرناء . . . . .(@)(@@) قوله ) وقيضنا لهم قرناء ( أى هيأنا قرناء من الشياطين وقال الزجاج سببنا لهم قرناء حتى أضلوهم وقيل سلطنا عليهم قرناء وقيل قدرنا والمعانى متقاربة وأصل التقييض التيسير والهيئة والقرناء جمع قرين وهم الشياطين جعلهم بمنزلة الأخلاء لهم وقيل إن الله قيض لهم قرناء فى النار والأولى أن ذلك فى الدنيا لقوله PageV04P513(@)(@)(@@) ) فزينوا لهم ما بين أيديهم وما خلفهم ( فإن المعنى زينوا لهم ما بين أيديهم من أمور الدنيا وشهواتها وحملوهم على الوقوع فى معاصى الله بانهماكهم فيها وزينوا لهم ما خلفهم من أمور الآخرة فقالوا لا بعث ولا حساب ولا جنة ولا نار وقال الزجاج ما بين أيديهم ما عملوه وما خلفهم ما عزموا على أن يعملوه وروى عن الزجاج أيضا أنه قال ما بين أيديهم من أمر الآخرة أنه لا بعث ولا جنة ولا نار وما خلفهم من أمر الدنيا ) وحق عليهم القول ( أى وجب وثبت عليهم العذاب وهو قوله سبحانه ) لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ( و) في أمم ( فى محل نصب على الحال من الضمير فى عليهم والمعنى كائنين فى جملة أمم وقيل فى بمعنى مع أي مع أمم من الأمم الكافرة التى ) قد خلت ( ومضت ) من قبلهم من 
ms3536	 الجن والإنس ( على الكفر وجملة ) إنهم كانوا خاسرين ( تعليل لاستحقاقهم العذاب(@)(@@) فصلت : ( 26 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن ( أى قال بعضهم لبعض لا تسمعوه ولا تنصتوا له وقيل معنى لا تسمعوا لا تطيعوا يقال سمعت لك أى أطعتك ) والغوا فيه ( أى عارضوه باللغو والباطل أو ارفعوا أصواتكم ليتشوش القارىء له وقال مجاهد الغوا فيه بالمكاء والتصدية والتصفيق والتخليط فى الكلام حتى يصير لغوا وقال الضحاك أكثروا الكلام ليختلط عليه ما يقول وقال أبو العالية قعوا فيه وعيبوه قرأ الجمهور والغوا بفتح الغين من لغا إذا تكلم باللغو وهو ما لا فائدة فيه أو من لغى بالفتح يلغى بالفتح أيضا كما حكاه الأخفش وقرأ عيسى بن عمر والجحدرى وابن أبى إسحاق وأبو حيوة وبكر بن حبيب السهمى وقتادة والسماك والزعفرانى بضم الغين وقد تقدم الكلام فى اللغو فى سورة البقرة ) لعلكم تغلبون ( أى لكى تغلبوهم فيسكتوا(@)(@@) فصلت : ( 27 ) فلنذيقن الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ثم توعدهم سبحانه على ذلك فقال ) فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ( وهذا وعيد لجميع الكفار ويدخل فيهم الذين السياق معهم دخولا أوليا ) ولنجزينهم أسوأ الذي كانوا يعملون ( أى ولنجزينهم فى الآخرة جزاء أقبح أعمالهم التى عملوها فى الدنيا قال مقاتل وهو الشرك وقيل المعنى أنه يجازيهم بمساوىء أعمالهم لا بمحاسنها كما يقع منهم من صلة الأرحام وإكرام الضيف لأن ذلك باطل لا أجر له مع كفرهم(@)(@@) فصلت : ( 28 ) ذلك جزاء أعداء . . . . .(@)(@@) والإشارة بقوله ) ذلك ( إلى ما تقدم وهو مبتدأ وخبره جزاء أعداء الله أو خبر مبتدأ محذوف أى الأمر ذلك وجملة ) جزاء أعداء الله النار ( مبينة للجملة التى قبلها والأول أولى وتكون النار عطف بيان للجزاء أو بدلا منه أو خبر مبتدأ محذوف أو مبتدأ والخبر ) لهم فيها دار الخلد ( وعلى الثلاثة الوجوه الأولى تكون جملة لهم فيها دار الخلد مستأنفة مقررة لما قبلها ومعنى دار الخلد دار الإقامة المستمرة التى لا انقطاع لها ) جزاء بما كانوا بآياتنا يجحدون ( أى يجزون جزاء بسبب جحدهم بآيات الله قال مقاتل 
ms3537	 يعنى القرآن يجحدون أنه من عند الله وعلى هذا يكون التعبير عن اللغو بالجحود لكونه سببا له إقامة للسبب مقام المسبب(@)(@@) فصلت : ( 29 ) وقال الذين كفروا . . . . .(@)(@@) ) وقال الذين كفروا ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس ( قالوا هذا وهم فى النار وذكره بلفظ الماضى تنبيها على تحقق وقوعه والمراد أنهم طلبوا من الله سبحانه أن يريهم من أضلهم من فريق الجن والإنس من الشياطين الذين كانوا يسولون لهم ويحملونهم على المعاصى ومن الرؤساء الذين كانوا يزينون لهم الكفر وقيل المراد إبليس وقابيل لأنهما سنا المعصية لبنى آدم قرأ الجمهور أرنا بكسر الراء وقرأ ابن محيصن والسوسى عن أبى عمرو وابن عامر بسكون الراء وبها قرأ أبو بكر والمفضل وهما لغتان بمعنى واحد وقال الخليل إذا قلت أرنى ثوبك بالكسر فمعناه بصرنيه وبالسكون أعطنيه ) نجعلهما تحت أقدامنا ( أى ندسهما بأقدامنا لنشتفى منهم وقيل نجعلهم أسفل منا فى النار ) ليكونا من الأسفلين ( فيها مكانا أو ليكونا من الأذلين المهانين وقيل ليكونوا أشد عذابا منا(@)(@@) فصلت : ( 30 ) إن الذين قالوا . . . . .(@)(@@) ثم لما ذكر عقاب الكافرين وما أعده لهم ذكر حال المؤمنين وما أنعم عليهم PageV04P514(@)(@)(@@) به فقال ) إن الذين قالوا ربنا الله ( أى وحده لا شريك له ) ثم استقاموا ( على التوحيد ولم يلتفتوا إلى إله غير الله قال جماعة من الصحابة والتابعين معنى الاستقامة إخلاص العمل لله وقال قتادة وابن زيد ثم استقاموا على طاعة الله وقال الحسن استقاموا على أمر الله فعملوا بطاعته واجتنبوا معصيته وقال مجاهد وعكرمة استقاموا على شهادة أن لا إله إلا الله حتى ماتوا وقال الثورى عملوا على وفاق ما قالوا وقال الربيع أعرضوا عما سوى الله وقال الفضيل بن عياض زهدوا فى الفانية ورغبوا فى الباقية ) تتنزل عليهم الملائكة ( من عند الله سبحانه بالبشرى التى يريدونها من جلب نفع أو دفع ضر أو رفع حزن قال ابن زيد ومجاهد تتنزل عليهم عند الموت وقال مقاتل وقتادة إذا قاموا من قبورهم للبعث وقال وكيع البشرى فى ثلاثة مواطن عند الموت وفى 
ms3538	 القبر وعند البعث أن ) ألا تخافوا ولا تحزنوا ( أن هى المخففة أو المفسرة أو الناصبة ولا على الوجهين الأولين ناهية وعلى الثالث نافية والمعنى لا تخافوا مما تقدمون عليه من أمور الآخرة ولا تحزنوا على ما فاتكم من أمور الدنيا من أهل وولد ومال قال مجاهد لا تخافوا الموت ولا تحزنوا على أولادكم فإن الله خليفتكم عليهم وقال عطاء لا تخافوا رد ثوابكم فإنه مقبول ولا تحزنوا على ذنوبكم فإنى أغفرها لكم والظاهر عدم تخصيص تنزل الملائكة عليهم بوقت معين وعدم تقييد نفى الخوف والحزن بحالة مخصوصة كما يشعر به حذف المتعلق فى الجميع ) وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون ( بها فى الدنيا فإنكم واصلون إليها مستقرون بها خالدون فى نعيمها(@)(@@) فصلت : ( 31 ) نحن أولياؤكم في . . . . .(@)(@@) ثم بشرهم سبحانه بما هو أعظم من ذلك كله فقال ) نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ( أى نحن المتولون لحفظكم ومعونتكم فى أمور الدنيا وأمور الآخرة ومن كان الله وليه فاز بكل مطلب ونجا من كل مخافة وقيل إن هذا من قول الملائكة قال مجاهد يقولون لهم نحن قرناؤكم الذين كنا معكم فى الدنيا فإذا كان يوم القيامة قالوا لا نفارقكم حتى تدخلوا الجنة وقال السدى نحن الحفظة لأعمالكم فى الدنيا وأولياؤكم فى الآخرة وقيل إنهم يشفعون لهم فى الآخرة ويتلقونهم بالكرامة ) ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ( من صنوف اللذات وأنواع النعم ) ولكم فيها ما تدعون ( أى ما تتمنون افتعال من الدعاء بمعنى الطلب وقد تقدم بيان معنى هذا فى قوله ) ولهم ما يدعون ( مستوفى والفرق بين الجملتين أن الأولى باعتبار شهوات أنفسهم والثانية باعتبار ما يطلبونه أعم من أن يكون مما تشتهيه أنفسهم أولا وقال الرازى الأقرب عندى أن قوله ) ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ( إشارة إلى الجنة الروحانية المذكورة فى قوله ) دعواهم فيها سبحانك اللهم ( الآية(@)(@@) فصلت : ( 32 ) نزلا من غفور . . . . .(@)(@@) وانتصاب ) نزلا من غفور رحيم ( على الحال من الموصول أو من عائد أو من فاعل تدعون أو هو مصدر مؤكد لفعل محذوف أى 
ms3539	 أنزلناه نزلا والنزل ما يعد لهم حال نزولهم من الرزق والضيافة وقد تقدم تحقيقه فى سورة آل عمران(@)(@@) فصلت : ( 33 ) ومن أحسن قولا . . . . .(@)(@@) ) ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله ( أى إلى توحيد الله وطاعته قال الحسن هو المؤمن أجاب الله دعوته ودعا الناس إلى ما أجاب الله فيه من طاعته ) وعمل صالحا ( فى إجابته ) وقال إنني من المسلمين ( لربى وقال ابن سيرين والسدى وابن زيد هو رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وروى هذا أيضا عن الحسن وقال عكرمة وقيس بن أبى حازم ومجاهد نزلت فى المؤذنين ويجاب عن هذا بأن الآية مكية والأذان إنما شرع بالمدينة والأولى حمل الآية على العموم كما يقتضيه اللفظ ويدخل فيها من كان سببا لنزولها دخولا أوليا فكل من جمع بين دعاء العباد إلى ما شرعه الله وعمل عملا صالحا وهو تأدية ما فرضه الله عليه مع اجتناب ما حرمه عليه وكان من المسلمين دينا لا من غيرهم فلا شىء أحسن منه ولا أوضح من طريقته ولا أكثر ثوابا من عمله(@)(@@) فصلت : ( 34 ) ولا تستوي الحسنة . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه الفرق بين محاسن الأعمال ومساويها فقال ) ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ( PageV04P515(@)(@)(@@) أى لا تستوى الحسنة التى يرضى الله بها ويثيب عليها ولا السيئة التى يكرهها الله ويعاقب عليها ولا وجه لتخصيص الحسنة بنوع من أنواع الطاعات وتخصيص السيئة بنوع من أنواع المعاصى فإن اللفظ أوسع من ذلك وقيل الحسنة التوحيد والسيئة الشرك وقيل الحسنة المداراة والسيئة الغلظة وقيل الحسنة العفو والسيئة الانتصار وقيل الحسنة العلم والسيئة الفحش قال الفراء لا فى قوله ولا السيئة زائدة ) ادفع بالتي هي أحسن ( أى ادفع السيئة إذا جاءتك من المسىء بأحسن ما يمكن دفعها به من الحسنات ومنه مقابلة الإساءة الإحسان والذنب بالعفو والغضب بالصبر والإغضاء عن الهفوات والاحتمال للمكروهات وقال مجاهد وعطاء بالتى هى أحسن يعنى بالسلام إذا لقى من يعاديه وقيل بالمصافحة عند التلاقى ) فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم ( هذه هى الفائدة الحاصلة من الدفع 
ms3540	 بالتى هى أحسن والمعنى أنك إذا فعلت ذلك الدفع صار العدو كالصديق والبعيد عنك كالقريب منك وقال مقاتل نزلت فى أبى سفيان بن حرب كان معاديا للنبى لى الله عليه وآله وسلم فصار له وليا بالمصاهرة التى وقعت بينه وبينه ثم أسلم فصار وليا فى الإسلام حميما بالصهارة وقيل غير ذلك والأولى حمل الاية على العموم(@)(@@) فصلت : ( 35 ) وما يلقاها إلا . . . . .(@)(@@) ) وما يلقاها إلا الذين صبروا ( قال الزجاج ما يلقى هذه الفعلة وهذه الحالة وهى دفع السيئة بالحسنة إلا الذين صبروا على كظم الغيظ واحتمال المكروه ) وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم ( فى الثواب والخير وقال قتادة الحظ العظيم الجنة أى ما يلقاها إلا من وجبت له الجنة وقيل الضمير فى يلقاها عائد إلى الجنة وقيل راجع إلى كلمة التوحيد قرأ الجمهور ) يلقاها ( من التلقية وقرأ طلحة بن مصرف وابن كثير في رواية عنه يلاقاها من الملاقاة(@)(@@) فصلت : ( 36 ) وإما ينزغنك من . . . . .(@)(@@) ثم أمره سبحانه بالإستعاذة من الشيطان فقال ) وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله ( النزغ شبيه النخس شبه به الوسوسة لأنها تبعث على الشر والمعنى وإن صرفك الشيطان عن شىء مما شرعه الله لك أو عن الدفع بالتى هى أحسن فاستعذ بالله من شره وجعل النزغ نازغا على المجاز المجاز العقلى كقولهم جد جده وجملة ) إنه هو السميع العليم ( تعليل لما قبلها أى السميع لكل ما يسمع والعليم بكل ما يعلم ومن كان كذلك فهو يعيذ من استعاذ به(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس قال كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بمكة إذا قرأ القرآن يرفع صوته فكان المشركون يطردون الناس عنه ويقولون ) لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون ( وكان إذا أخفى قراءته لم يسمع من يحب أن يسمع القرآن فأنزل الله ) ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها ( وأخرج عبد الرزاق والفريابى وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والحاكم 