ms4341	. وكان كبير القدر. ويقال إنه من الأبدال. وقد سمع أبو نعيم الحافظ من أصحابه، وقال: مات سنة ست وسبعين، رحمه الله تعالى. وكان مجاب الدعوة. كان أهل بلدنا مفزعهم إلى دعائه. له آثار مشهورة في إجابة دعوة الدعاء. وأما رفيع حاله من إدمان الذكر والمشاهدة والحضور والمسامرة والتحري من حضور النفس، فشائع ذائع. حكي ذلك عن مشايخنا. وه أول من حمل من علم الشافعي مختصر حرملة. لقي أحمد بن عاصم، وأحمد بن أبي الحواري، وعبد الله بن خبيق. وكتب الكتب. 399 - سهل بن عبد الله السري الزاهد. شيخ الصوفية. يقال: مات سنة ثلاث وسبعين، ويذكر في الطبقة الآتية. 400 - سهل بن مهران. أبو بشر البغدادي الدقاق. نزيل نيسابور. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، وهوذة بن خليفة، وأبا عبد الرحمن المقريء. وعنه: إبراهيم بن عبدوس، ومحمد بن صالح بن هانيء. توفي سنة إحدى وسبعين ومائتين. 401 - سوادة بن علي. أبو الحسين الأحمسي الكوفي. قدم بغداد وحدث عن أبي نعيم. وعنه: أبو بكر الشافعي، وغيره، ون. ضعفه الدارقطني. وكان سبط عبد الله بن نمير. توفي سنة ثمانين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) 402 - شعيب بن بكار الموصلي المؤدب. عن: أبي عاصم، وأبي نعيم. وعنه: الحسين بن عبد الحميد الخرقي، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين. 403 - شعيب بن الليث. أبو صالح السمرقندي. سمع: إبراهيم بن المنذر، والحزامي، وأبا مصعب الزهري، ومحمد بن سلام، وجماعة. ويقال له الشرغبي. وشرعب قرية من عمل بخارى. وروى عنه: محمد بن أحمد بن مردك، وأحمد بن حاتم، وغيرهما. توفي في رجب سنة اثنتين أيضا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) 404 - طفيل بن زيد بن طفيل بن شريك. القاضي أبو زيد التميمي النسفي، قاضي نسف وعالمها. رحل في طلب العلم. وروى عن: يحيى بن بكير. ورأى سليمان بن حرب. وعنه: حفيده عبد المؤمن بن خلف،وأهل نسف. توفي سنة تسع وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) 405 - عاصم بن ياسين بن عبد الأحد بن الليث. أبو الليث القتباني المصري. من أكابر المصريين وفضلائهم. روى عن: جده، وعن: يحيى بن بكير. توفي سنة ثلاث 
ms4342	 وسبعين. 406 - عباس بن عبد الله بن العباس بن السندي. أبو الحارث الأسدي الأنطاكي. عن: الهيثم بن جميل الأنطاكي، والقعنبي، ومسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد الطيالسي، وأبي صالح كاتب الليث، وخلق. PageV05P0129(@)(@@) وعنه: ن، وأبو عوانة، وأحمد بن مهران الفارسي، وأبو جعفر العقيلي، وأبو الطيب محمد بن حميد الحوراني، وجماعة. قال النسائي: لا بأس به. 407 - العباس بن الفضل بن رشيد الطبري. أبو الفضل. نزل بغداد، وحدث عن: محمد بن مصعب القرقساني، وسعدويه الواسطي، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، وابن نجيح، وجماعة. قال الدارقطني: صدوق. قلت: توفي سنة ثمان وسبعين. 408 - عباس بن محمد بن حاتم الحافظ. أبو الفضل الدوري. مولى بني هاشم. محدث بغداد في وقته. ولد سنة خمس وثمانين ومائة. وسمع: الحسين بن علي الجعفي، وأبا النضر هاشم بن القاسم، ويعقوب بن إبراهيم الزهري، وأبا داود الطيالسي، وعبد الوهاب بن عطاء، ويحيى بن أبي بكير الكرماني، وعبيد الكرماني، وعبيد الله بن موسى، وشبانة بن سوار، وطبقتهم. ولزم يحيى بن معين دهرا وأكثر عنه، وسأله عن الرجال. وعنه: د.ت.ق.ن. وقال: ثقة؛ وأبو جعفر البختري، وإسماعيل الصفار، وحمزة بن محمد بن الدهقان، وأبو العباس الأصم وقال: لم أر في مشايخي أحسن حديثا منه. قلت: وروى عنه خلق من الغرباء والرحالة. وتوفي في صفر سنة إحدى وسبعين ومائتين. 409 - العباس بن نعيم البوسنجي. سكن بغداد، وصحب الإمام أحمد. وتزوج امرأة، فبقي معها أربعين سنة، فاتفق أنهما مرضا وماتا في ساعة واحدة، في شهر رجب سنة ثلاث وسبعين. 410 - عبد الله بن أحمد بن شبويه. أبو عبد الرحمن المروزي. قد تقدمت ترجمته فيما مضى. وذكر بعضهم أنه توفي سنة خمس وسبعين. 411 - عامر بن محمد المتقمر البغدادي. أبو نصر الكواز. عن: كامل بن طلحة، وجماعة. وعنه: أحمد بن خزيمة، وعبد الله الخراساني. وكان شاهدا. 412 - عبد الله بن أحمد بن إبراهيم بن كثير. أبو العباس العبدي. عن: عفان، ومسند بن إبراهيم، وأبي الوليد، وأحمد بن نصر الخزاعي، وطائفة. وعنه: محمد بن العباس بن نجيح، وأحمد بن الفضل بن 
ms4343	 خزيمة، وعبد الله الخراساني،وابن قانع، وأحمد بن جعفر بن حمدان السقطي لا القطيعي، فإن القطيعي لم يلحقه. قال ابن أبي حاتم: كتب إلي بجزء من حديثه، وكان صدوقا. وقال الدارقطني: ثقة. وقال ابن قانع، وابن عقدة، وابن المنادي: توفي في ربيع الأول سنة ست وسبعين ومائتين. 413 - عبد الله بن أحمد بن زكريا بن أبي مسرة. أبو يحيى المكي. سمع: أبا عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقريء، وعثمان بن أبان اللؤلؤي، ويحيى بن محمد الحارثي، ويحيى بن قزعة. وعنه: خيثمة بن سليمان، وأبو محمد الفاطمي، وأبو القاسم البغوي، ويعقوب بن يوسف العاصمي. توفي بمكة في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين. 414 - عبد الله بن أحمد بن يزيد. أبو محمد الشيباني الإصبهاني المؤذن. عن: حاتم بن عبيد الله، وبكر بن بكار، وأبي بكر بن بكار الحميدي، وطائفة. وعنه: محمد بن الحسن بن المهلب، وأبو علي بن عاصم، واحمد بن محمد بن نصير الإصبهاني. توفي سنة تسع أيضا. 415 - عبد الله بن بشر بن عميرة البكري الوائلي الطالقاني. عن: أحمد بن حنبل، وسعيد بن رحمة المصيصي، وعلي بنحجر، وخلق. وعنه: أبو العباس الدغولي، ومحمد بن صالح بن هانيء، ومحمد بن الأصرم، ومحمد بن أحمد المحبوبي. توفي سنة خمس وسبعين. قال الحاكم: هو مجود عن الشاميين. 416 - عبد الله بن محاضر عبدوس البغدادي. عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وقبيصة بن عقبة. وعنه: محمد بن يوسف الهروي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: ليس بالقوي. 417 - عبد الله بن حسن بن محمد بن إسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس. الهاشمي السامري. عن: روح بن عبادة، وعبد الله بن بكر، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: أبو بكر الخرائطي، وصدقة الخراساني، وآخرون. وثقه الخطيب. وتوفي سنة سبع وسبعين بسامراء. ورخه ابن قانع. 418 - عبد الله بن حماد بن أيوب الحافظ أبو عبد الرحمن الآملي، آمل جيحون التي من أعمال مرو. ويقال الأموي، لأنها تسمى أيضا أمو. PageV05P0130(@)(@@) سمع: سعيد بن أبي مريم، وسليمان بن حرب، ويحيى بن صالح الوحاظي 
ms4344	، وأبا الجماهر محمد بن عثمان، والقعنبي، وأبا اليمان، ويحيى بن معين في غالب الظن؛ فإنه قال في الصحيح: ثنا عبد الله، ثنا يحيى بن معين، فذكر حديثا. وقال: ثنا عبد الله، أنا سليمان بن عبدالرحمن. وقد سمع الآملي من المذكورين. وروى عنه طائفة، منهم: عمر بن محمد بن بجير في مسنده، والهيثم بن كلي في مسنده، وغبراهيم بن خزيمة الشاشي، والقاضي المحاملي، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري الفقيه. توفي في رجب سنة ثلاث وسبعين. وقيل: في ربيع الآخر سنة تسع وستين ومائتين. 419 - عبد الله بن روح المدائني. أبو محمد وقيل إنه كان يعرف بعبدوس. قال: ولدت يوم قتل جعفر البرمكي سنة سبع وثمانين ومائة. سمع: زيد بن هارون وأبا بدر شجاع بن الوليد، وشبانة بن سوار، وجماعة. وعنه: أبو سهل القطان، ومكرم بن أحمد، وأحمد بن خزيمة، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. توفي سنة سبع وسبعين. قال الدارقطني: ليس به بأس. 420 - عبد اله بن عمرو بن أبي سعد البغدادي الوراق. عن: حسين المروزي، وهوذة بن خليفة، وعفان، وخلق. وعنه: حسين الكوكبي، المحاملي،وعثمان بن السماك، وجماعة. قال الخطيب: ثقة إخباري، صاحب ملح. توفي سنة أربع وسبعين. قلت: عبد الله بن أبي سعد الوراق ولد سنة سبع وتسعين ومائة، واسمه عمرو بن عبد الرحمن بن بشر بن هلال الأنصاري البلخي الأصل، البغدادي. 421 - عبد الله بن غافق. أبو عبد الرحمن لتونسي الفقيه المالكي. إمام مشهور معدود من أصحاب سحنون. عرض عليه قضاء القيروان فامتنع. وكان عالما ناسكا مهيبا. ذكر الشيخ أبو إسحاق أنه من أهل إفريقية، وأن اعتماد أهل بلده في الفتوى عليه. وأنه تفقه بعلي بن زياد التونسي، فوهم في هذه. توفي سنة خمس وسبعين، وقيل: سنة سبع. 422 - عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب. أبو رفاعة العدوي البصري. عن: سعد بن شعبة بن الحجاج، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وجماعة. وعنه: ابن مخلد العطار، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، وغيرهما. وثقه الخطيب. وتوفي بشمشاط سنة إحدى وسبعين. 432 - عبد الله 
ms4345	 بن محمد بن لاحق. أبو محمد البغدادي البزاز المقريء. سمع: يزيد بن هارون، وروح بن عبادة. وعنه: ابن صاعد، علي بن إسحاق المادرائي، وجماعة. وكان ثقة. توفي سنة اثنتين وسبعين. 424 - عبد الله بن محمد بن الفضل الصداوي. روى عن: يحيى بن أيوب المقابري، ومحمد بن بشار، ومحمد بن صالح الهاشمي. وعنه: أبو حاتم الرازي وهو أكبر منه، وابنه عبد الرحمن بن أبي حاتم. وكان صاحب سنة. 325 - عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد البكراوي. عن: محمد بن كثير، وعد اله بن رجاء. وعنه: ابن مخلد، ومحمد بن يزيد الحنفي المروزي. حدث ببغداد. عن عبدان المروزي، وجماعة. وعنه: ابن مخلد، والمكيري، ابن نجيح. توفي سنة خمس وسبعين. وقيل: سنة سبع. وثققه الخطيب. 427 - عبد الله بن محمد بن يزيد الحنفي المروزي. حدث ببغداد. عن: عبدان المروزي، وجماعة. وعنه: ابن مخلد، والمطيري، وابن نجيح. توفي سنة خمس وسبعين. وقيل: سنة سبع. وثقه الخطيب. 427 - عبد الله بن محمد بن عبيدة البغدادي. عن: علي بن المديني، وسليمان الشاذكوني. وعنه: ابن مخلد، وعثمان بن سهل، وأبو بكر النجاد. 428 - عبد الله ن محمد بن صالح الأسدي بن عميرة بن بشر بن موسى. روى عن: خالد بن خداش، وأحمد بن حنل. روى عنه: أبو زرعة، وأبو حاتم مع تقدمهما؛ وأحمد بن محمد الأسدي. وكان ثقة. 429 - عبد الله بن سنان. أبو محمد السعدي الروحي البصري. قاضي الدينور. روى عن: مسلم بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء، وأبي الوليد. وعنه: المحاملي، وابن مخلد، وجماعة. قال الدارقكني: متروك. وقال أبو نعيم الإصبهاني: كان يضع الحديث. وقال كثير غيره: وضع كثيرا على روح بن القاسم. 430 - عبد الله بن محمد بن محاضر. ولقبه: عبدوس. روى عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وغيره. PageV05P0131(@)(@@) وعنه: الطستي، وأبو بكر الشافعي، لكن نسبه إلى جده. 431 - عبد الله بن محمد ن قاسم بن هلال القرطبي الفقيه. رحل وأخذ الأندلس كتب داود. وكان عارفا بمذهب مالك، فقيه النفس. روى عنه: محمد بن عبد الملك بن أعين، وقاسم 
ms4346	 بن اصبغ، ومحمد بن قام، وغيرهم. وتوفي سنة اثنتين وسبعين كهلا. 432 - عبد الله بن مسلم بن قتيبة. أبو محمد الدينوري، وقيل: المروزي الكاتب. نزيل بغداد. احب التصانيف. حدث عن: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن زاد الزيادي، وزياد بن يحيى السجستاني، وأبي حاتم السجستاني، وغيرهم. وعنه: ابنه القاضي أحمد،وعبيد الله السكري، وعبيد الله بن أحمد بن بكر، وعبد الله بن جعفر ن درستويه، وغيرهم. وكان مولده سنة ثلاث عشرة ومائتين. قال الخطيب: كان ثقة دينا فاضلا. ذكر تصانيفه صنف غري القرآن، وغريب الحديث، وكتاب المعارف، وكتاب مشكل القرآن، وكتاب مشكل الحديث، وكتاب أدب وكتاب، وكتاب عيون الأخبار، وكتاب طبقات الشعراء، وكتاب أدب الغلط، وكتاب افرس، وكتاب الهجو، وكتاب المسائل، وكتاب أعلام النبوة، وكتاب المسيرة، وكتاب الإبل، وكتاب الوحش، وكتاب الرؤيا، وكتاب الفقه، وكتاب معاني الشعر، وكتاب جامع النحو، وكتاب الصيام، وكتاب الرد على من يقول بخلق القرآن، وكتاب أدب القاضي، وكتاب إعراب القرآن، وكتاب القرآن، وكتاب الأنوار، وكتاب التسوية بين العرب والعجم، وكتاب الأشربة. وقد ولي قضاء الديمور. وكان عالما في اللغة العربية والأخبار، وأيام الناس. وقال البيهقي: كان يرى الكرامية. ونقل صاحب مرآة الزمان عن الدارقطني أنه قال: كان ابن قتيبة يميل إلى التشبيه. وقال أحمد بن جعفر المنادي: مات ابن قتيبة فجأة؛ صاح صيحة سمعت من بعد، ثم أغمي عليه. وكان أكل هريسة، فأصاب حرارة، فبقي إلى الظهر، ثم اضطرب ساعة، ثم هدأ. فما يزال يتشهد إلى السحر، ومات، سامحه الله. وذلك في رجب سنة ست وسبعين. والذي قيل عنه في التشبه لم يصح، وإن صح فالنار أولى به. فما في الدين محاباة. وقال مسعود السجزي: سمعت الحاكم يقول: أجمعت الأمة على أن القتيبي كذاب. وهذه مجازفة بشعة من الحاكم. وما علمت أحدا أتهم ابن قتيبة في نقل. مع أن أبا بكر الخطيب قد وثقه. وما أعلم أحدا اجتمعت الأمة على كذبه إلا مسيلمة والدجال. غير أن ابن قتيبة كثير النقل من الصحف كدأب الإخباريين. وقل ما روى 
ms4347	 من الحديث. وكان حسن البزة، أبيض اللحية طويلها، ولاه الرياستين مظالم البصرة. وبعد ثورة الزنج رجع إلى بغداد وأخذ يضنف. حمل عنه: قاسم بن أصبغ، وغيره. قال حماد بن هبة الله الحراني: سمعت أبا طاهر السلفي يذكر على الحاكم في قوله: لا يجوز الرواية عن ابن قتيبة، ويقول: ابن قتيبة من الثقات وأهل السنة، لكن الحاكم قصده لأجل المذهب. 433 - عبد الله بن مهران. أبو كر البغدادي النحوي. سمع: هوذة بن خليفة، وعفان ن مسلم. وعنه: محمد بن العباس بن نجيح، وأبو بكر الشافعي. وكان ثقة ضريرا فاضا. توفي سنة سبع وسبعين ومائتين. 434 - عبد الله بن هشام. أبو محمد الهمداني الترذاس عبدويه. عن: عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وعلي بن محمد بن عصرويه القزويني، وأبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم المديني، والقاسم بن أبي صالح. وكان صدوقا مستقيم الأمر. 435 - عبد الجليل بن عبد الرحمن بن أيوب. أبو حاتم الهروي. عن: عبيد اله بن موسى، وقبيصة بن عقبة، وجماعة. وتوفي سنة اثنتين وسبعين. 436 - عبد الحميد بن عبد الله بن هانيء. أبو هانيء النيسابوري. يمع: الحسن بن يعقوب، ومحمد بن عبد الله بن دينار، وغيرهما. توفي سنة إحدى وسبعين ومائتين. 437 - عبد الرحمن بن أزهر. أبو الحسن البغدادي الأعور. عن: عبد الله ن بكر السهمي، وغيره. وعنه: إسماعيل الصفار. توفي سنة تسع وسبعين. 438 - عبد الرحمن بن خلف الضبي البصري. عن: أبي علي الحنفي، وعبد الله بن رجاء. وعنه: القاضي المحاملي، وإسماعيل الصفار. توفي سنة سبع وسبعين أيضا. PageV05P0132(@)(@@) 439 - عبد الرحمن بن داود بن أبي طيبة. أبو القاسم المصري المقريء، مولى آل عمر بن الخطاب. أخذ القراءة عرضا على أبيه. قرأ عليه: محمد ن عبد الرحيم الإصبهاني، والحسن بن عمير الرعيني، وعبد الله بن الماء، ومطرف بن عبد الرحمن الأندلسي، وآخرون. وكان من أهل الإتقان. توفي سنة ثلاث وسبعين. 440 - عبد الرحمن بن زياد بن كوشيذ. أبو مسلم الإصبهاني التانيء. عنك سفيان بن عيينة، ووكيع بن الجراح. روى عنه: محمد ن القاسم بن كوفي. توفي سنة 
ms4348	 اثنتين وسبعين، عن مائة وسبع سنين. وقيل: بل عاش سبعا وتسعين سنة. 441 - عبد الرحمن بن سهل ن محمود. أبو محمد بن أبي السري. عنك يحيى بن معين، وغيه. وعنه: العباس الشكلي، ومحمد بن أحمد الحكيمي. توفي سنة تسع وسبعين. 442 - عبد الرحمن ن الفضل الهاشمي الحلبي. عن: آدم بن أبي إياس. وعنه: موسى ن عباس الجويني، وأبو العباس الأصم وكناه أبا القاسم. 443 - عبد الرمن بن محمد بن منصور. أبو سعيد الحارثي البغدادي، البصري الأصل. ويلقب كريزان. سمع: يحيى بن سعيد القطان، ومعاذ بن هشام، ووهب بن جرير، وسالم بن نوح. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وحمزة الهاشمي، وأبو جعفر البختري، وعبد الله بن إسحاق الخراساني. قال ابن ابي حاتم: كتبت عنه مع الدي، تكلموا فيه. سالت أبي عنه، فقال: شيخ. وقال الدارقطني: ليس بالقوي. مات يوم عيد النحر سنة إحدى وسبعين ومائتين. 444 - عبد الرحمن بن مرزوق بن عطية. أبو عوف البغدادي البزوري. سمع: عبد الوهاب بن عطاء، وروح بن عبادة، وشبابة بن سوار، ويحيى بن أبي بكير. وعنه: ابن البختري، وإسماعيل الصفار، وأبو سهل القطان، وجماعة. قال الدارقطني: لا بأس به. توفي سنة خمس وسبعين ومائتين. فأما سميه. 445 - أبو عوف عبد الرحمن بن مرزوق بن عوف. شيخ طرسوس، كذاب. قال ابن جبان: كان يضع الحديث، جد محمد بن المسيب. ثنا عبد الرحمن بن مرزوق بطرسوس: أنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، رفعه: لن تخلو الأرض من ثلاثين مثل إبراهيم خليل الرحمن، بهم يرزقون وبهم بمطرون. 446 - عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان. أبو علي. من بيت حشمة وتقدم. روى عن أحمد بن حنبل مسائل، رواها ابن أخيه أبو مزاحم موسى بن عبيد الله. 447 - عبد الرحمن بن عبد الله. أبو القاسم الهاشمي. عن: عبد الله بن إبراهيم الغفاري، وأبي عبد الرحمن المقريء. وعنه: محمد بن العباس، وابن نجيح، وإسماعيل الصفار. وكان ثقة. توفي سنة خمس وسبعين. 448 - عبد الكريم بن يعقوب بن 
ms4349	 حميد. أبو القاسم القرشي القيسراني. عن: محمد بن يوسف الفريابي. وعنه: الطبراني. عبد الكريم بن الهيثم بن زياد بن عمان بن يحيى الدير عاقولي البغدادي. القطان. طوف، وكتب الكثير. وسمع: أبا نعيم، وسليمان بن حرب، ومسلم بن إبراهيم، وأبا اليمان الحكيم بن نافع، وأبا بكر الحميدي، وطبقتهم. وعنه: موسى بن هارون، وابن صاعد، وابن السماك، وأبو سهل القطان، وجماعة. قال أحمد بن كامل: كتبنا عنه، وكان ثقة مأمونا. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا. مات في شعبان سنة ثمان وسبعين. 450 - عبيد المجيد بن إبراهيم البوسنجي. قاضي هراة سمع: عبد الصمد بن حسان، وعبد الله بن حسان، وعبد الله بن عثمان، وعبدان المروزيين. وعنه: محمد بن عبد الله بن مخلد، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين. 451 - عبد الملك بن عبد الحميد بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران. أبو احسن الميموني الرقي، صاحب الإمام أحمد. كان من جلة الفقهاء وكبار المحدثين. سمع: إسحاق الأزرق، ومحمد بن عبيد الطنافسي، وروح بن عبادة، ومكي بن إبراهيم، وحجاج ن محمد الأعور، والقعنبي. وعنه: ن. ووثقه، وأبو عوانة، وأب بكر بن زياد النيسابوري، وأو علي محمد ن سعيد الحراني، ومحمد بن المنذر شكر، وإبراهيم بن محمد بن متويه. توفي في ربيع الأول سنة أربع وسبعين. وكان شيخ بلده ومفتيه. PageV05P0133(@)(@@) 452 - عبد الملك بن محمد بن عبد الله. أبو قلابة الرقاشي. الحافظ العابد، رحمة الله عليه. عني به أبوه، وأسمعه في صغره، وأشغله في العلم لما رأى من ذكائه، فإنه ولد سنة تسعين ومائة. وسمع: يزيد بن هارون، وعبد اله بن بكر السهمي، وأبا داود الطيالسي، وروح بن عبادة، وبشر بن عمر الزهراني، وأبا عامر العقدي، ووهب بن جرير، وأبا عاصم النبيل، وخلقا سواهم. وعنه: ق.، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، وابن صاعد، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل بن زياد، وإبراهيم بن علي الهجيمي، وأحمد بن كامل، وخلقا آخرهم أبو بكر الشافعي. وقع حديثه في السماء علوا لأصحاب ابن طبرزد، وهو مصري سكن بغداد. قال الدارقطني: صدوق كثير 
ms4350	 الخطأ لكونه يحدث من حفظه. وقال ابن كامل القاضي: حكي أنه كان يصلي في اليوم والليلة أربعمائة ركعة. قال: ويقال إنه حدث من حفظه بستين ألف حديث. قلت: الذي كان يصلي أربعمائة ركعة هو والده فيما حكى أحمد العجلي فلعله فعل كأبيه. وقال أبو عبيد الآجري: سألت أبا داود عنه، فقال: رجل صدوق أمين مأمون، كتبت عنه. وقال محمد بن جرير الطبري: ما زلت أحفظ من أبي قالبة. قلت: مات في شوال سنة ست وسبعين. 453 - عبد الواحد بن شعيب. قاضي جبلة. عن: أبي اليمان، وسليمان ابن بنت شرحبيل. وعنه: ابن جوصا، وخيثمة، وأبو عمرو بن حليم، وجماعة. 454 - عبد الواحد بن فليح بن رباح. مولى عبد الله بن عامر بن كريز، المكي، وأبو إسحاق مقريء أهل مكة مع قنبل. ولد سنة مائتين. وقرأ القرآن على: محمد بن بزيع، وداود بن أسد بن عباد، ومحمد بن سعدون. قرأ عليه: إسحاق بن أحمد الخزاعي المكي، وغيره. 455 - عبدة بن سليمان. أبو سهل البصري، نزيل مصر. عن: القعنبي، يوسف بن عدي، وأحمد بن عبد الله بن يونس، وجماعة. وعنه: أسامة بن علي الرازي، وأبو عوانة الإسفرائيني، وجماعة. توفي سنة ثلاث وسبعين. 456 - عبيد الله بن رماحس بن محمد بن خالد بن حبيب بن جبير. أبو محمد القعنبي الجشمي. وعنه: أبو النجم بدر الجماس الأمير، وأبو القاسم الطبراني، وأبو جعفر أحمد بن إسماعيل بن عاصم بن القاسم، وآخرون. وكان شيخا معمرا جاوز المائة. قال ابن عبد البر في شعر زهير بن صرد: رواه عبيد الله، عن زياد بن طارق، عن زياد بن صرد، عن أبيه، عن حده زهير بن صرد. قلت: فهذه علة قوية قادحة في قول من رواه عنه، عن زياد بن طارق، عن زهير بن صرد. وقد صرح الطبراني في روايته، بسماع ابن رماحس، من زياد، وبسماع زياد من زهير ن صرد الصحابي. وممن روى عن ابن رماح: أبو سعيد ن الأعرابي، وأبو محمد احسن بن زيد الجعفري، ومحمد بن إبراهيم بن عيسى المقدسي. وبقي 
ms4351	 إلى سنة ثمانين ومائتين. 457 - عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير. أبو القاسم المصري. توفي سنة ثلاث أيضا في آخرها. روى عن: أبيه، وجماعة. روى عنه: الحسين بن إسحاق الإصبهاني،وعلي بن الحسن بن قديد، وآخرون. قال ابن حبان، يروي عن الثقات الأشياء.المقلوبات. لا يشبه حديثه حديث الثقات، ولا يجوز الإحتجاج به. قلت: روى عن ابن قديد، عن أبيه سعيد حكاية إبراهيم بن سعد، إنه حلف لا يحدث بغداد حتى يغني. وروى عنه الحسين، عن أبيه، عن مالك، بإسناد الصحيحين، حديثا منكرا جدا. 458 - عبيد الله بن واصل بن عبد الشكور بن زين. الإمام أبو الفضل الزين، الطل الشجاع البخاري الحافظ. رحل وسمع: أبا الوليد الطيالسي، وعبدان بن عثمان المروزي، ويحيى بن يحيى التميمي، ومسددا، عبد السلام بن مطهر، وخلقا من طبقتهم. وعنه: محمد بن إسماعيل البخاري وهو اكبر منه، وصالح ن محمد وسبعين، وأهل بخارى. وجد مقتولا إلى رحمة الله في سنة سبعين، وقيل: في سنة اثنتين وسبعين في شوال، في وقعة خوكيجة شهيدا. ومولده سنة إحدى مائتين، وكان أبوه ممن رحل أيضا، وأدرك ابن عيينة، وابن وهب؛ وأكثر عنه ولده. وآخر من روى عن عبيد الله الأستاذ عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي. وكان موصوفا بالشجاعة، له شأن لين المجاهدين، رحمه الله تعالى. PageV05P0134(@)(@@) قال السليماني: روى عنه شيوخنا. قال: وكان البخاري يفتتح به. لقي: سعيد بن منصور، وسهل بن بكار، وهلال بن فياض، وسمى جماعة. 459 - عبيد الله بن محمد بن يحيى بن حمزة البتلهي الدمشقي. أخو أحمد بن محمد. روى عن: أبيه، وأبي الجماهر محمد بن عثمان، وغيهما. وعنه: ابنه أحمد بن عبيد، وابن جوصا، وأبو الميمون بن راشد. توفي سنة ثمانين ومائتين. 460 - عثمان بن سعيد ن خالد بن سعيد الحافظ. أبو سعيد الدارمي السجستاني. محدث هراة. واحد الأعلام.طوف الأقاليم، ولقي الكبار، وسمع: أبا اليمان الحمصي، ويحيى الوحاظي، وحيوة بن شريح بحمص. وسعيد بن أبي مريم، وعبد الغفار بن داود الحراني، ونعيم بن حماد، وطبقتهم 
ms4352	 بمصر. وسليمان ن حرب، وموسى بن إسماعيل التبوذكي، وخلقا بالعراق. وهشام بن عمار، وحماد بن مالك الحرستاني، وطائفة بدمشق. وأخذ علم الحديث عنك أحمد بن حنبل،وعلي بن المديني، وإسحاق بن راهويه، ويحيى ن معين. وعنه: أو عمر أحمد بن محمد الحيري، ومؤمل بن الحسن الماسرجسي، وأحمد بن محمد الأزهري، ومحمد بن عبدوس الطريفي، وأبو النصر محمد بن محمد الطوسي الفقيه، وحامد الرفاء، وأحمد بن محمد العنبري، وطائفة. قال ابن الفضل يعقوب الهروي ابن الفرات: ما رأينا مثل عثمان بن سعيد، ولا أرى هو مثل نفسه: أخذ الأدب عن ابن الأعرابي، والفقه عن أبي يعقوب البويطي، والحديث عن علي بن المديني، ويحيى بن معين، وتقدم في هذه العلوم، رحمه الله. وقال الحافظ أبو حامد الأعمش: ما رأيت في المحدثين مثل: محمد بن يحيى، وعثمان ن سعيد، ويعقوب الفسوي. وقال أبو عبد الله بن أبي ذهب: قلت لأبي افضل بن إسحاق الهروي: رأيت أفضل من عثمان الدارمي؟. فأطرق ساعة، ثم قال: نعم، إبراهيم الحربي! قال أبو الفضل: لقد كنا في مجلس عثمان غير مرة، ومر به الأمير عمرو بن الليث فسلم عليه، فقال: عليكم. ثنا مسدد: ولم يزد عى هذا. وقال ابن عبدوس الطريفي: لما أردت الخروج إلى عثمان بن سعيد، كتب لي ابن خزيمة إليه، فدخلت هراة في ربيع الأول سنة ثمانين. فقرأ الكتاب ورحب بي، وسألني عن ابن خزيمة، ثم قال: يا فتى متى قدمت؟ قلت: غدا. قال: يا بني، فارجع اليوم فإنك لن تقدم بعد. قلتك كأنه ما كان عرف اللسان العربي جيدا، فقال غدا، وظنها أمس. وللدارمي كتابا في الرد على الجهمية، سمعناه، وكتاب في الرد على بشر المريسي، وسمعناه. وكان جذعا في أعين المجتهدين المبتدعين. وصنف مسندا كبيرا. وهو الذي قام على محمد بن كرام، وطرده من هراة، فيما قيل. قال أبو إسحاق أحمد بن محمد بن يونس الهروي، وأبو يعقوب بن الفرات إنه توفي في ذ الحجة سنة ثمانين. ووهم من قال: سنة اثنتين وثمانين 
ms4353	. قال الحاكم: سمعت أبا الطيب محمد بن أحمد الوراق: سمعت أبا بكر الفسوي: سمعت عثمان بن سعيد الدارمي: قال لي رجل ممن يحسدني: ماذا كنت لولا العلم؟ فقت: أردت شيئا فصار قريبا. سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت أبا معاوية يقول: قال الأعمش: لولا العلم لكنت بقالا. وأنا لولا العلم لكنت بزازا من بزازي سجستان. قال عثمان الدارمي: من لم يجمع حديث شعبة، وسفيان، مالك، وحماد بن زيد، وابن عيينة، فهو مفلس في الحديث. يعني انه ما بلغ رتبة الحفاظ في العلم. ولا ريب أن من حصل على علم هؤلاء الأكابر الأئمة الخمسة، وأحاط بمروياتهم عاليا ونازلا، فقد حصل على ثلثي السنة، أو نحو ذلك. 461 - عثمان بن سعيد. أبو بكر الأستراباذي الإسكافي. فقيه استراباذ، وشيخها. كان ثقة ورعا محدثا. روى عن: إسماعيل ن أبي أويس، وطبقته. وعنه: أبو نعيم عد الملك بن محمد بن عدي. وتوفي سنة خمس وسبعين. 462 - عثمان بن عبد الله بن أبي جمل. أبو سعيد القرشي الدمشقي. عنك مروان ن محمد الطاهري، وحجاج بن محمد، وهشام بن عمار. وعنه: علي بن الحسين بن الأشقر، وأبي الميمون ن راشد. توفي سنة تسع وسعين ومائتين. 463 - عصمة بن إبراهيم. أبو صالح النيسابوري البيلي، بالباء، الزاهد العدل. قال الحاكم: كان من الأبدال. وهو عصمة بن أبي عصمة. PageV05P0135(@)(@@) سمعك عبدان بن عثمان، والقعنبي، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن أبي طال، واحمد بن محمد الشرقي، وأحمد بن علي الرازي، ومحمد بن القاسم العتكي. قال ابنه إبراهيم: توفي سنة ثمانين رحمه الله. 464 - علي بن إبراهيم ن عبد المجيد. أبو الحسن الواسطي نزيل بغداد. سمع: يزيد بن هارون، ووهب بن جرير، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، وأبو عمرو بن السماك، وأبو سهل القطان، وأبو بكر النجاد، وآخرون. وثقه الدارقطني، وغيره. مات في رمضان سنة أربع وسبعين. وفي صحيح(خ): ثنا روح بن عبادة. فقال الحكم: هو الواسطي هذا. وقال ابن عدي الجرجاني: يشبه أن يكون علي بن الحسين بن إبراهيم بن أشكاب. والله أعلم 
ms4354	. 465 - علي بن إسماعيل. أبو الحسم البغدادي علويه. عن: عفان: عمرو بن مرزوق. وعنه: ابن صاعد، وأبو عونة، وأبو الحسين بن المنادي. توفي في صفر سنة إحدى وسبعين ومائتين. 466 - علي بن الحسن بن عرفة العبدي. روى عن: أبيه، ويحيى ن أيوب العابد. وعنه: عبد الله بن محمد العطش. وثقه الدارقطني. توفي سنة سبع وسبعين. 467 - علي بن الحسم الهسنجاني الرازي. ثقة صاحب حديث ومطواف. سمع: سعيد بن أبي مريم، وأبا الولد، وأبا الجماهر محمد ن عثمان، وأبا توبة الحلبي، وخلقا. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم ووثقه، ومحمد بن قارن الرازي، وعبد الحمن الجلاب، وغيرهم. قال أبو الشيخ: توفي في سنة خمس وسبعين. 468 - علي بن الحسن الهرثمي. عن: سعيد بن سلمان الواسطي، وإبراهيم بن عبد الله النضراباذي، وأبي زرعة الرازي. وعنه: ابن ماجة في تفسيره، وابن أب حاتم. ويجوز أن يمون هو الهسنجاني المذكور. 469 - علي ن الحسن بن عبدويه. أبو الحسن البغدادي الخزاز. كان صدوقا. روى عن: عبد الله بن بكر، وأبي النضر هاشم بن القاسم، وحجاج الأعور. وعنه: أبو بكر النجاد، والشافعي، ومكرم، وغيرهم. توفي سنة سبع وسبعين. 470 - علي بن حماد بن السكن البغدادي البزاز. عنك يزيد بن هارون، وأبي النضر، ومحمد بن عمر الواقدي. وعنه: الطستي، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: متروك. 471 - علي بن داود بن يزد. أبو الحسن التميمي القنطري البغدادي الأدمي. محدث رحال. سمع: محمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الله بن صالح، وسعيد بن أبي مريم، وآدم بن أبي إياس، وطبقتهم. وعنه: ق.، وإبراهيم الحربي من أقرانه، وإسماعيل الصفار، والهيثم بن كليب الشاشي، ومحمد بن أحمد الحكيمي، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سن اثنتين وسبعين ومائتين. 472 - علي بن سهل بن المغيرة. أبو الحسن النسائي، ثم البغدادي البزاز. سمع: أبا بدر جاع بن الوليد، وعبد الوهاب بن عطاء، ويحيى بن أبي بكير، ومحمد بن عبيد،وعبيد الله بن موسى، وطائفة. وعنه: ابن صاعد،وعلي بن عبيد الحافظ، ومحمد بن أحمد الحكيمي، وإسماعيل الصفار، وجماعة. قال ابن أبي حاتم: صدوق 
ms4355	. قلت: توفي هو وعلويه بن إسماعيل المذكور في يوم واحد،في صفر سنة إحدى وسبعين. 473 - علي بن شيبة بن الصلت السدوسي. مولاهم البصري، نزيل مصر. أخو الحافظ يعقوب بن شيبة. روى عن: يزيد بن هارون، والحسن بن موسى الأشيب. وعنه: عبد العزيز الغافقي، وغيره. توفي سنة اثنتين وسبعين. 474 - علي بن العباس بن واضح النسائي. ثقة فاضل، نزيل بغداد. وروى عن: عفان، وأحمد بن يونس اليربوعي. وعنه: ابن مخلد، وإسماعيل الصفار. توفي سنة أربع. 475 - علي بن عبد الله الثقفي الإصبهاني المؤدب. عن: بكر بن بكار. وعنه: عبد الله ن الحسن بن بندا. 476 - علي ن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة المخزومي المصري علان. أبو الحسن. محدث نبيل، أغفله أبو سعيد بن يونس. سمع، عيد بن أبي مريم، وطبقتهم. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وأبو علي ين حبيب الحصائر، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، وأحمد بن مسعود الزنبري، وأبو علي بن فضالة، ومحمد بن يوسف الهروي، وجماعة. PageV05P0136(@)(@@) وقد روى أبو عبد الرحمن النسائي في كتال اليوم والليلة حديثا عن زكريا خياط السنة، عنه. قال الطحاوي: توفي في شعبان سنة اثنتين وسبعين. 477 - علي بن عثمان بن محمد ن عبد الله بن عثمان بن نفيل. أبو احسن. عنك يحيى بن بكر، وطبقته. مات بمصر في رمضان سنة ثمانين ومائتين. 478 - علي بن المنجم أحد الأدباء والظرفاء. كان رئيسا إخباريا، شاعرا مجيدا. نادم المتوكل والخلفاء بعده. ولما مات رثاه أن المعتز. توفي سنة خمس وسبعين. وقد أخذ عن إسحاق الموصل، وغيره. وعاش أربعا وأربعين سنة. ومن شعره: بأبي والله من طرقا ... كابتسام البرق إذ خفقا زادني وقا برؤيته ... وحشا قلب به حرقا 479 - عمران بن بكار بن راشد. أبو موسى الكلاعي الحمصي البراد المؤذن سمع: محمد بن حميد البلخي، وأبا المغيرة الخولاني، واحمد بن خالد الوهبي، وعتبة بن السكن، وجماعة. ولم يرحل. وعنه: ن. ثقة، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو عوانة، خيثمة بن سليمان، وعبد اله بن زبر، وجماعة. توفي سنة اثنتين وسبعين. 480 - عمران بن موسى الطرسوسي 
ms4356	. أبو موسى. عن: عفان، وأبي جابر محمد بن عبد الملك، وسنيد داود. وعنه: أبو حاتم، عيد بن عمرو البردعي، وجماعة. قال أو حاتم: صدوق. 481 - عمر بم حفصون. رأس الخوارج بجزيرة الأندلس. ظهر من أعمال رية، وكاد أن يغلب على الأندل، وأتعب السلاطين. وطال أمه، وعظم البلاء به. وكان جلدا فاتكا. وكان يتحصن بقلعة منيعة. وجرت له أمور يطول شحها، إلى أن قتل سنة خمس وسبعين ومائتين. ذكره الحميدي وقال: ثنا أبو محمد عبد الله بن سبعون القيرواني أنه من ذريته. 482 - عمران بن موسى الموصلي القصير. عن: يزيد ن هارون، كثير بن هشام. وعنه: يزيد بن محمد بن إياس الأزدي وقال: لم يكن من أهل الحديث. توفي سنة لأربع وسبعين. 483 - عمران بن عبد الله. أبو موسى البخاري النوري الحافظ. قال ابن ماكولا: ونور من أعمال بخارى. روى عن: أحمد بن حفص، ومحمد بن سلام البكندي، وحيان بن موسى، ومحمد بن حفص البلخي، وغيرهم. روى عنه: أحمد بن عبد الواحد بن رفيد،وعبد الله بن منبح. 484 - عمر بن محمد الشطوي. عن: أسد الجمال. وعنه: ابن مخلد، والشافعي. 485 - عمر بن محمد بن الحكم النسائي. عن: خليفة بن خياط،وعبد الأعلى بن حماد، وطائفة. وكان إخباريا علامة. رحل إلى الشام، وغيرها. روى عنه: محمد ن مخلد، ومحمد بن أحمد الحكيمي، والخرائطي. 486 - عمرو بن يحيى بن الحارث الحمصي الزنجاوي. عن: المعافى بن سليمان الرسعني، ومحبوب بن موسى، وأحمد بن أبي شعيب الحراني، وجماعة. وله رحلة. روى عنه: ن.، وأحمد بن محمد الرشيدي،وعيسى بن العباس بن ورد. وثقه النسائي. وقد حدث سنة تسع وسبعين. 487 - عيسى بن إسحاق الخطمي الأنصاري. أبو العباس، أخو موسى. عن: خلق البزاز، وأبي الربيع الزهراني، وعبد المنعم بن إدريس. وعنه: ابن قانع، وأحمد بن كامل، وأبو سهل بن زياد، وأبو عمر الزاهد وقال: كان يقال إنه من الأبدال. قال الخطيب: كان ثقة عابدا. مات قبل الثمانين ومائتين، رحمه الله. 488 - عمرو بن ثور بن عمرو الحزامي القيسراني. عن: محمد بن يوسف الفريابي 
ms4357	. وعنه: خيثمة بن سليمان، والطبراني. توفي سنة تسع وسبعين. 489 - عمرو بن سلمة الجعفي القزويني. عن: محمد بن سعيد بن سابق، وداود بن إبراهيم العقيلي، وخلف بن الوليد. وعنه: إسحاق الكشاف، وعلي ن محمد مهرويه، وعلي بن إبراهيم القطان، وجماعة من أهل قزوين. وثقه الخليلي، وقال: مات سنة اثنتين وسبعين. وقيل: في أول سنة ثلاث. 490 - عمير بن مردا. أبو سعيد الدويقي. قال الخليلي: ثقة مشهور. سمعك عبد الله بن نافع الزبيري، ومطرف بن عبد الله، ويحيى بن بكير، وطبقتهم. يروي عنه: القطان. بقي إلى قرب الثمانين ومائتين. 491 - عيسى بن جعفر البغدادي الوراق. ثقة ورع، بطل شجع مجاهد. PageV05P0137(@)(@@) سمع: أبا بدر شجاع بن الوليد، وشبابة بن سوار. وعنه: المحاملي، وإسماعيل الصفار، وأبو الحسين بن المنادي، وجماعة. توفي سنة اثنتين. 492 - عيى بن عبد الله بن سيار بن دولويه البغدادي. أبو موسى الطيالسي رغاث. سمع: عبيد اله بن موسى، وأبا عبد الرحمن المقريء، وجماعة. وعنه: أحمد ن خزيمة، وابن نجيح، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة سبع وسبعين في شوال. قال الدارقطني: ثقة. ووصفه بعضهم بالحفظ والمعرفة. 493 - عيسى بن محمد بن منصور. أبو موسى الإسكافي. عن: علي بن إسحاق المادرائي، وابن السماك، وجماعة. وهو مستقيم الحديث. 494 - عيسى ن عبد الله. أو عمر، وأبو حسان العثماني البغدادي. روى عن: أن أبي الشوارب، وعلي بن حجر، وأبي حفص الفلاس. وأتى بالطامات، وادعى السماع من ابنة بنت أنس ن مالك، عن ابنها. قال جعفر المستغفري: وهذا يكفيه في الفضيحة. قلت: روى عنه: عبد المؤمن بن خلف النسفي، ومحمد بن زكريا النسفي، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الفاء(@)(@@) 495 - الفتح بن شخرف. أبو نصر الكشي الزاهد، نزيل بغداد، ومن كبار مشايخ الصوفية. روى عن: جابر بن رجاء الحافظ، والجارود بن معاذ الترمذي. وجمعة. وعنه: محمد بن أحمد الحكيمي، وأبو بكر النجاد، وأبو عمرو بن السماك، ومحمد بن مخلد العطار، وآخرون. وكان عابدا سائحا كبير الشأن. رأى: أحمدن والقاسم، وابن أبي الحواري الجوعي. وجل روايته حكايات. قال أبو محمد الجريري: قال لي فتح بن 
ms4358	 ضخرف: من إعجابي بكل شيء جيد أن عندي قلم كتبت به أربعين سنة. وكنت أكتب به بالليل والنهار في ضوء القمر، فإذا انشغب رأسه قططته، وهو عندي، فأخرجه من أنبوبة نحاس. وقال جعفر الخلدي: رأي الفتح بن شخرف، وكن صالحا زاهدا. لم يكن يأكل الخبز ثلاثين سنة. وكان له أخلاق حسنة. وكن يطعم الفقراء الطعام الطيب. وقال ابن البربهاري: سمعت الفتح يقول: رأيت رب العزة في المنام، فقال لي: يا فتح، احذر لا آخذك على غرة. قال: فتهت في الجبال سبع سنين. وقيل: إن الفتح بن شخرف قرأ أربعين ألف صفحة. والله أعلم. ولما مات كانت له جنازة عظيمة، وشيعه خلائق. توفي في شوال سنة ثلاث وسبعين. 496 - الفضل بن حماد الأنطاكي. عن: عيس بن سليمان الحجازي، وغيره. لا أعرفه. وكذا. 497 - الفضل بن حماد الواسطي. يروي عن: محمد بن وزير. ذكره ابن أبي حاتم، ولم يزد. 498 - الفضل بن الحكم العدل. أبو العباس الخراساني التاجر. عن: عبدان بن عثمان، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن القاسم العتكي. وكان من كبار أصحاب يحيى بن يحيى. توفي سنة ثلاث أيضا. - 499 - الفضل بن حماد الفارسي الخبري الحافظ. صاحب المسند الكبير. رحل وسمع: ابن أبي مريم، وسعيد بن عفير، وطبقتهما. وعنه: أبو بكر بن سعدان الشيرازي، وأبو بكر بن أبي داود. 500 - الفضل بن العباس بن مهران. عن: خلف بن هشام. وعنه: علي بن الحسن بن العبد، وأحمد بن عبد الحكيم البصريان، وغيرهما. 501 - الفضل بن العباس. أبو معشر الهروي. رحل وأخذ عن: قتيبة بن سعيد، وسويد بن سعيد، وطائفة. وتوفي سنة ست وسبعين ومائتين. 502 - الفضل بن العباس. أبو العباس البغدادي، ثم الحلبي. عنك القعنبي، وعفان، وسعدويه، وعاصم بن علي، ومعاوية بن عمرو، الأزدي، وخلق. وعنه: ن.، ومحمد بن بركة بن داعس، ومحمد بن المنذر شكر، وعلي بن الحسن بن العبد، والطبراني، ومحمد بن جعفر السقاء الحلبي. قال النسائي: ليس به بأس. 503 - الفضل بن عمير بن عثم. أبو الحسن التميمي المروزي. نزل بخارى 
ms4359	، وحدث عن: عبدان المروزي، وسليمان بن حرب، وأبي الوليد الطيالسي، ويحيى بن يحيى، وجماعة. وعنه: أحمد بن سليمان فرينام، ومحمد بن أحمد بن مردك. توفي بالشا في صفر سنة خمسوسبعين، ورخه غنجار، وابن ماكولا. عثم: مثلثة. 504 - الفضل بن محمد بن يحيى بن المبارك. أبو العباس اليزيدي الأديب. من بيت العربية والأدب. PageV05P0138(@)(@@) روى عن: محمد بن سلام الجمحي، وإسحاق بن إبراهيم الموصلي، ومحمد بن صالح بن النطاح، والمازني. وبرع في فنون علم اللسان. روى عنه: محمد بن أحمد الحكيمي، ومحمد بن عبد الملك التاريخي، وأبو علي الطوبياري. توفي سنة ثمان وسبعين. 505 - الفضل بن يوسف. أبو العباس القصباني الكوفي. يروي عن: أبي غسان النهدي، وغيره. وعنه: ابن عقدة، وخثيمة. توفي سة خمس وسبعين. 506 - هد بن سليمان. أبو محمد الكوفي الدلال النحاس. نزيل مصر. سمع: أبا مسهر الغساني، ويحيى بن عبد الله البابلتي، وأبا نعيم، وجماعة كثيرة. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وعلي بن سراج المصري، والحسن بن حبيب الحصائري، وان جوصا، وأبو الفوارس الصابوني. قال ابن يونس: كان دلالا في البز. وكان ثقة ثبتا. توفي في صفر سنة خمس أيضا. 507 - فهد بن موسى بن أبي رباح القاضي. أبو الخير الأزدي الفقيه الإسكندراني. قاضي الإسكندرية. روى بدمشق عن: عبد الله بن صالح كاتب الليث، وعبد الله بن عبد الحكم، ويحيى بن بكير. وعنه: محمد بن جعفر بن ملاس، وأبو الميمون بن راشد، وأبو الدحداح لأحمد بن محمد. توفي في شعبان سنة سبعين، وقيل: سنة خمس وسبعين. والأول أصح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) 508 - الاسم بن الحسن. أبو محمد الهمداني البغدادي الصائغ المتكلم. ثقة صدوق عالم. سمع: يزيد بن هارون، وعبد المادرائي، والهيثم بن كليب في مسنده، وآخرون. توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين بمصر. وثقه الخطيب. 509 - القاسم بن زهير بن حرب النسائي. عن: عمه أبي خيثمة زهير بن حرب،وعفان بن مسلم، ومحمد بن سابق،وجماعة. وعنه: علي بن إسحاق المادرائي، وحمزة الدهقان. وثقه الخطيب. توفي سنة إحدى وسبعين. 510 - القاسم بن عباس. أبو محمد المعري البغدادي الفقيه سبط 
ms4360	 أبي معشر السندي المدني. شيخ صدوق، يروي عن. أبي الوليد الطيالسي، ومسدد. وعنه: ابن السماك، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة ثمان وسبعين ومائتين. 511 - القاسم بن عبد اله بن المغيرة البغدادي الجوهري. ثقة صاحب حديث. سمعك عبد الصمد بن النعمان، وحسين بن محمد المروزي، وأبا نعيم، وطبقتهم. وعنه: محمد بن العباس بن نجيح، وعبد الله الخراساني. توفي سنة خمس وسبعن. 512 - القاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار. مولى الوليد بن عبد الملك. أبو محمد الأندلسي القرطبي الفقه. أحد الأعلام. رحل واخذ عن الأئمة: الحارث بن مسكين، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبي طاهر السرح، وإبراهيم بن محمد الشافعي، ويونس بن عبد الأعلى، وأبي إبراهيم المزني ، وطائفة. ولزم محمد بن عبد الله بن عبد الحكم حتى برع في الفقه، وفاق أهل عصره، وصار إماما مجتهدا لا يقلد أحدا. وقد ألف كتاب الإيضاح في الرد على المقلدين، وكان يميل إلى مذهب الشافعي وأهل الأثر. تفقه به خلق بالأندلس، وروى عنه: الأعناق، واحمد ن خالد بن الحباب، ومحمد بن عمر بن لبانة، وابنه محمد ن قاسم، ومحمد بن عبد الملك بن أعين، وآخرون. وإسم صاحبه الأعناقي: عيد بن عثمان. قال ابن الفرضي: لزم ابن عبد الحكم التفقه والمناظرة، وتحقق به وبالمزني. وكان يذهب مذهب الحجة والنظر، وترك التقليد. ويميل إلى مذهب الشافعي. ولم يكن بالأندلس مثل قاسم في حسن النظر والبصر بالحجة. وقال احمد ن خالد: ما رأيت مثل قاسم في الفقه ممن دخل الأندلس من أهل الرجال. وقال محمد بن عبد الله بن قاسم الزاهد: سمعت بقي بن مخلد يقول: قاسم بن محمد أعلم من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وقال أسلم بن عبد العزيز: سمعت ابن عبد الحكم يقولك لم يقدم علينا من الأندلس أحد أعلم من قام بن محمد. ولقد عاتبته حين رجوعه إلى الأندلس، قلت: أقم عندنا فأنك تعتقد هنا رئاسة، ويحتاج الناس إليك. فقال: لا د من الوطن. PageV05P0139(@)(@@) قال ابن الفرضي: ألف قاسم في الرد على 