ms7661	 الله تعالى. أحمد بن الفرج بن راشد. أبو العباس المدني، ثم البغدادي. قاضي دجيل. ولد سنة تسعين وأربعمائة، وسمع من: أبي غالب بن رزيق، وغيره. كتب عنه أبو سعد السمعاني وقال: كان يسمع معنا ولده من القاضي أبي سكر. أتسز بن محمد بن أنوشتكين. الملك خوارزم شاه أصابه فالج فعالجوه بكل ممكن فلم يبرأ، فأعطوه حرارات عظيمة بغير أمر الطبيب، فاشتد مرضه وخارت قواه ومات في جمادي الأخرة. وكان يقول عند الموت: " ما أغنى عني ماليه، هلك عني سلطانيه " . وولد في رجب سنة تسعين، وامتدت أيامه. وتملك بعده ابنه أرسلان فقتل نفرا من أعمامه. وكان أتسز عادلا، عافا عن أموال الرعية، محببا إليهم، خيرا، ذا إحسان. وكان تحت طاعة السلطان سنجر. آمنه بنت الشريف أبي الفضل محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله الهاشمي. سمعت أبا عبد الله النعالي، وطراد. كتب عنها: ابن السمعاني PageV08P0348(@)(@@) وتوفيت في رجب. روى عنها: ابن الأخضر إسماعيل بن علي بن الحسين بن أبي نصر. أبو القاسم النيسابوري، ثم الإصبهاني، الصوفي المعروف بالحمامي. شيخ معمر عالي الرواية. ولد في حدود سنة خمسين وأربعمائة. وبكر به أبوه بالسماع. فسمع: أبا مسلم محمد بن علي بن مهربزد صاحب ابن المقرئ، وأبا منصور بكر بن محمد بن حيد، ومسعود بن ناصر السجزي الحافظ، وأبا الفتح عبد الجبار بن عبد الله بن برزة الواعظ، وأبا سهل حمد بن ولكيز، وأبا بكر محمد بن إبراهيم بن علي العطار، وعبد الله بن محمد الكروني، وأبا طاهر أحمد بن محمد بن عمر النقاش، وأبا بكر بن أسيد، والحسن بن عمر بن يونس، وعائشة بنت الحسن الكورانية؛ وانفرد بالرواية عنهم. وأول سماعه سنة تسع وخمسين وأربعمائة، وعاش بعدما سمع نيفا وتسعين سنة. ولعل الذين اتفق لهم هذا لا يصلون إلى عشرة أنفس ليس فيهم الأصم، ولا الطبراني، ولا القطيعي، ولا ابن غيلان، ولا الجوهري، ولا ابن البطر، ولا ابن الحصين، ولا أبو الوقت، ولا السلفي، ولا ابن كليب، ولا الكندي، ولا ابن اللتي. روى 
ms7662	 عنه: السلفي، وابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو موسى، ويوسف بن أحمد بن إبراهيم البغدادي وقال: أنبأ الشيخ المعمر الممتع بالسمع والبصر والعقل، وقد جاوز المائة، أبو القاسم الصوفي، أنا أبو مسلم محمد بن علي النحوي سنة تسع وخمسين، أنا أبو بكر محمد بن إبراهيم، ثنا عبدان بن أحمد الجواليقي، ثنا عمر بن عيسى، ثنا حماد بن سلمة، عن يعلى بن عطاء، عن وكيع ابن حدس، عن عمه أبي رزين قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أين كان ربنا قبل أن يخلق السماوات والأرض؟ قال: كان في غمامة فوقه هواء وتحته هواء. قلت: أنا به جماعة، عن محمد بن عبد الواحد المديني، أن أبا القاسم إسماعيل أخبرهم، فذكره مثله، إلا أن عندنا عمر بن موسى، وهو الصحيح. روى عنه أيضا: أبو المجد زاهر بن أبي طاهر الثقفي، وعبد الخالق بن أسد الدمشقي، وأحمد بن محمد بن أحمد ويرج، وإسماعيل بن ماشاذه، وحمزة بن أبي المطهر الصالحاني، وخضر بن معمر بن الفاخر، وأخوه يوسف، ومحمد بن إبراهيم بن عبد الواحد بن المستملي، ومحمد بن محمود بن خمارتاش الواعظ، ومحمد بن محمود الصباغ، ومودود بن مسعود الفهاد، وأحمد بن محمد الفاريابي، وأحمد بن محمد بن عثمان الإصبهانيون. وآخر من روى عنه محمد بن عبد الواحد المذكور. وسماع السلفي منه في سنة نيف وتسعين وأربعمائة. أخبرنا أبو علي الخلال أن كريمة الأسدية أخبرتهم عن عبد الرحيم بن أبي الوفا الحافظ قال: توفي أبو القاسم إسماعيل بن أبي الحسن الحمامي يوم السبت السابع من صفر سنة إحدى وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) تركانشاه بن محمد بن تركانشاه. الحاجب أبو المظفر البغدادي المراتبي. سمع: هبة الله بن أحمد الموصلي ببغداد، والإمام أبا المحاسن الروياني بالري، وجماعة. وتوفي في رابع عشر ذي القعدة وله سبع وستون سنة. روى عنه: ابن الأخضر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جابر بن محمد. أبو الحسين اللاذاني، الإصبهاني، القصار. سمع: أبا منصور بن شكرويه، ورزق الله. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وقال: مات في شوال 
ms7663	.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) حذيفة بن يحيى. أبو بكر البطائحي المقرئ. شيخ صالح، سمع أبا علي بن المهدي، وأبا طالب الزينبي. وعنه: السمعاني، وعمر بن طبرزد. وعاش إحدى وستين سنة. الحسن بن أحمد بن محمد. أبو علي البحيري، الملقاباذي، النيسابوري. سمع: أحمد بن محمد الشجاعي، وأبا سعد البحيري. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني وقال: توفي في شوال، أو ذي القعدة. الحسين بن الحسن بن محمد. أبو القاسم بن البن الأسدي، الدمشقي، الفقيه. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء، وسهل بن بشر، وأبا عبد الله الحسن بن أحمد بن أبي الحديد، وأبا البركات بن طاوس، والفقيه نصر المقدسي وعليه تفقه. وخلط على نفسه لكنه تاب توبة نصوحا. وكان حسن الظن بالله. قاله الحافظ ابن عساكر وقال: قال: ولدت في رمضان سنة ست وستين وأربعمائة. قلت: PageV08P0349(@)(@@) روى عنه: هو، وابنه القاسم، والحافظ أبو المواهب بن صصري، وأخوه أبو القاسم بن صصري وهو آخر من حدث عنه، وأبو القاسم بن الحرستاني، وأبو محمد الحسن بن علي بن الحسين الأسدي حفيده، وآخرون. وتوفي في نصف ربيع الآخر، ودفن بمقبرة باب الفراديس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سلمان بن مسعود بن الحسن. أبو محمد البغدادي، الشحام. سمع الكثير بنفسه من: أبي المعالي ثابت بن بندار، وجعفر السراج، والمبارك بن عبد الجبار الصيرفي، وعلي بن محمد العلاف، وطائفة. وخرج له الحافظ اليونازتي خمسة أجزاء فوائد. قال أبو سعد السمعاني: سمعت عليه، وهو شيخ صالح، مشتغل بكسبه. توفي في المحرم، وولد سنة سبع وسبعين. قال ابن الجوزي: قرأت عليه كثيرا من حديثه، وكان من أهل السنة، صحيح السماع. قلت: روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وأبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي. وآخر من روى عنه بالإجازة أبو الحسن بن المقير. توفي في الثاني والعشرين من المحرم. كذا أرخه السمعاني. ثم قرأت بخط عمر بن الحاجب قال: سمعت أبا الحسن القطيعي يقول في وفاة سلمان الشحام إنها سهو لأنه أجاز في ذي القعدة من السنة لأبي دحروج، وقرأ عليه فيها في ربيع 
ms7664	 الأول ابن الخشاب جزءا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الشين(@)(@@) شكر بنت سهل بن بشر بن أحمد الإسفرائيني. أمة العزيز. سمعت بدمشق من: أبيها، وأبي نصر أحمد الطريثيثي. ومولدها بصور في سنة اثنتين وسبعين. روى عنها: الحافظ ابن عساكر، وغيره. وتوفيت بدمشق في جمادى الأولى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صدقة بن محمد بن حسين بن المحلبان. أبو القاسم سبط ابن السياف البغدادي. شيخ متجمل، ظاهره الخير، وكان على العمائر. سمع الكثير من: مالك البانياسي، وأبي الفضل بن خيرون، وأحمد بن عثمان بن نفيس الواسطي، وأبي الفضل حمد الحداد. روى عنه: أبو سعد السمعاني، وجماعة. وتوفي في وسط جمادى الأولى. وروى عنه: ابن الأخضر، وعبد الرزاق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن محمد بن حسين بن المحلبان. الكرجي الأديب، شيخ معمر. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. روى عنه: أبو موسى المديني، وقال: سمعت منه بالكرخ. عبد الحميد بن مظفر بن أحمد. أبو نصر البناء، الصوفي، الهروي. سمع: حاتم بن محمد الأزدي، ومحمد بن أبي عمر النرسي، والحسين بن محمد الكتبي. حدث ببغداد، وسمع منه: أبو سعد السمعاني. قلت: عاش نيفا وتسعين سنة. عبد السميع بن أبي تمام عبد الله بن عبد السميع. الهاشمي، أبو المظفر الواسطي. من ذرية جعفر بن سليمان الأمير. قرأ القرآن على: المبارك بن محمد بن الرواس، وأحمد بن محمد بن العكبري، والقلانسي. ورحل إلى بغداد فقرأ على: أبي الخطاب الجراح، وثابت بن بندار. وسمع من: جعفر السراج. قرأ عليه بحرف أبي عمرو أبو محمد بن سكينة. وأخذ عنه: السمعاني. ولد سنة ست وستين وأربعمائة. وكان عابدا، صواما، مات رحمه الله في ذي القعدة. عبد القادر بن عبد الله بن حسين. أبو الفرج الشيباني، الحلبي، الشاعر المعروف بالوأواء. له ديوان مشهور. تردد إلى دمشق غير مرة، وأقرأ بها النحو. وكان حاذقا به. وصنف " شرح المتنبي " ، ومدح جماعة من الأكابر. توفي في شوال بحلب. وكان من فحول الشعراء. عبد الملك بن محمد بن هشام بن سعد. الإمام أبو الحسن بن الطلاء، القيسي، الشلبي. من كبار أئمة 
ms7665	 الأندلس. كان أبوه طلاء في اللجم. وسمع أبو الحسن من: أبي عبد الله بن شبرين، وأبي الحسين بن الأخضر، وأبي محمد بن عتاب، وأبي الحسن شريح، وأبي بحر بن العاص، وأبي الوليد بن ظريف، وخلق كثير. أجاز له: أبو عبد الله بن الطلاع، وأبو علي الغساني، وأبو القاسم الهوزني. وأجاز له من بغداد أبو الفضل بن خيرون، وغيره. قال أبو عبد الله الأبار: وكان من أهل العلم بالحديث والعكوف عليه، مع المعرفة باللغة والآداب والنسب والمشاركة في الأصول. ولي خطابة مدينة شلب مدة. وتوفي في صفر. وكان مولده في سنة خمس وسبعين وأربعمائة. قال: وأجاز روايته لجميع المسلمين قبل موته بيومين. عبد الواسع بن المؤمن بن أميرك. أبو محمد الهروي الصيرفي. شيخ صالح، عابد، قانت. PageV08P0350(@)(@@) سمع الكثير من: شيخ الإسلام عبد الله الأنطاكي، وأبي العطاء عبد الرحمن الجوهري، وأبي عامر الأزدي، وجماعة. قال عبد الرحيم بن السمعاني: سمعت منه قدر خمسة عشر جزءا من أمالي الأنصاري. وتوفي رحمه الله في خامس رمضان. عتيق بن أحمد بن عبد الرحمن. أبو بكر الأزدي، الأندلسي، الأوريولي. حج سنة تسع وثمانين وأربعمائة، ولقي بمكة أبا الفوارس طراد الزينبي فسمع منه، وطال عمره، وتفرد عنه في الأندلس بالرواية. وقد حج سنة عشرين وخمسمائة أيضا، وجاور. وسمع من: أبي عبد الله الرازي صاحب " السداسيات " ، وزين العبدري، وزاهر الشحامي، وجماعة من القادمين للحج. قال الأبار: وكان ثقة، معتنيا بالرواية. روى عنه: أبو طاهر السلفي، وأبو القاسم بن بشكوال، وأبو عمر بن عياد، وأبو بكر بن أبي ليلى، وغيرهم. وكان مولده بأوريوله سنة 467 وبها توفي. قلت: رواية السلفي عنه في " الوجيز " له: وسمع منه السمعاني بمكة مجلسا. العزيز بن محمد بن أحمد بن محمد بن صاعد بن محمد. القاضي أبو المفاخر الصاعدي، النيسابوري. قاضي نيسابور. ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة. وسمع: أبا بكر بن خلف، وأبا القاسم عبد الرحمن الواحدي، وعلي بن محمد الجوزجاني، وغيرهم. وبكروا به وسمعوه حضورا. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني، وقال: توفي في 
ms7666	 صفر. علي بن أحمد بن الحسن بن محمويه. الإمام أبو الحسن اليزدي، الشافعي، المقرئ، المحدث، الزاهد، نزيل بغداد. ولد بيزد في سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة ظنا. وسمع: الحسين بن الحسن بن جوانشير، وأبا المكارم محمد بن علي الفسوي، ومحمد بن الحسين بن بلوك. ورحل إلى إصبهان فقرأ بها على: أبي الفتح أحمد بن محمد الحداد، وأبي سعد المطرز، وأبي علي الحداد. وسمع من: أحمد بن محمد بن الحافظ أبي بكر بن مردويه. وسمع بهمذان من: ناصر بن مهدي المشطبي، وبالدون من عبد الرحمن بن حمد الدوني. ودخل بغداد سنة خمسمائة فسمع بها: الحسين بن الطيوري، وأبا القاسم علي بن الحسين الربعي، وأبا سعد بن خشيش، وأبا الحسن العلاف، وجماعة. وتفقه على الإمام أبي بكر الشاشي. ورحل إلى واسط، وتفقه على قاضيها أبي علي الفارقي. وسمع بالكوفة، والبصرة، والحجاز. وصنف في الفقه، والحديث، والزهد. وحدثت " بسنن النسائي " ، عن الدوني. قال أبو سعد السمعاني: فقيه، فاضل، زاهد، حسن السيرة، عزيز النفس، سخي بما يملك، قانع بما هو فيه، كثير الصوم والعبادة. صنف تصنيفا في الفقه، وأورد فيها أحاديث بأسانيده. سمعت منه وسمع مني. وكان حسن الأخلاق دائم البشر، متواضعا. وكان له عمامة وقميص بينه وبين أخيه، إذا خرج ذاك قعد ذا، وإذا خرج ذا قعد الآخر. وقال ابن النجار في " تاريخه " : كان من أعيان الفقهاء مشهوري العباد. سمعت أبا يعلى حمزة بن علي يقول: كان شيخنا أبو الحسن اليزدي يقول لنا: إذا مت فلا تدفنوني إلا بعد ثلاث، فإني أخاف أن يكون بي سكتة. وكان جثيثا صاحب بلغم. وكان يصوم رجب، فلما كان سنة موته قبل رجب بأيام قال: قد رجعت عن وصيتي، ادفنوني في الحال، فإني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وهو يقول: يا علي، صم رجب عندنا. قال: فمات ليلة رجب. قال: وقرأت بخط أحمد بن شافع وفاته في تاسع عشر جمادى الآخرة؛ وقال: زادت مصنفاته على خمسين مصنفا. قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وعبد الخالق بن 
ms7667	 أسد، وعبد الملك بن ياسين الدولعي الخطيب، وعلي بن أحمد بن سعيد الواسطي الدباس وقرأ عليه القراءآت، وأبو أحمد عبد الوهاب بن سكينة، وعبد العزيز بن الأخضر، وآخرون. علي بن الحسين بن عبد الله. أبو الحسين الغزنوي الواعظ، نزيل بغداد. سمع بغزة من حمزة بن الحسين القايني " صحيح البخاري " بروايته عن العيار. وسمع بغداد: أبا سعد بن الطيوري، وابن الحسين. قال أبو الفرج بن الجوزي: كان مليح الإيراد، لطيف الحركات، بنت له زوجة المستظهر بالله رباطا بباب الأزج أوقفت عليه الوقوف، وصار له جاه عظيم لميل الأعاجم إليه. وكان السلطان يأتيه ويزوره والأمراء والأكابر. وكثرت عنده المحتشمون والقراء، واستعبد كثيرا من العلماء والفقراء بنواله وعطائه. وكان محفوظه قليلا. وسمعته يقول: PageV08P0351(@)(@@) حزمة حزن خير من أعدال أعمال. وقال ابن السمعاني: سمعته يقول: رب طالب غير واجد، وواجد غير طالب. وقال: نشاط القائل على قدر فهم المستمع. وقال ابن الجوزي: كان يميل إلى التشيع ويدل بمحبة الأعاجم له، ولا يعظم بيت الخلافة كما ينبغي، فسمعته يقول: تتولانا وتغفل عنا، فما تصنع بالسيف إذا لم تكن قتالا، فغير حلية السيف وضعها لك خلخالا. ثم قال: تولي اليهود فيسبون نبيك يوم السبت، ويجلسون عن يمينك يوم الأحد. ثم صاح: اللهم هل بلغت. قال: فبقيت هذه النفوس حتى منع من الوعظ. ثم قدم السلطان مسعود، فجلس بجامع السلطان، فحدثني فقيه أنه لما جلس قال لما حضر السلطان: يا سلطان العالم، محمد بن عبد الله أمرني أن أجلس، ومحمد أبو عبد الله منعني أن أجلس، يعني المقتفي. وكان إذا نبغ واعظ سعى في قطع مجلسه. وكان يلقب بالبرهان. فلما مات السلطان أهين الغزنوي، وكان معه قرية فأخذت منه، وطولب بمغلها عند القاضي. وحبس ثم أطلق، ومنع من الوعظ. وتشفع في أمر القرية، فقال المقتفي: ألا ترضى أن نحقن دمه؟ ما زال الغرنوي يلقى الذل بعد العز الوافر. وتوفي في المحرم. وهو والد المسند أبي الفتح أحمد بن علي الغزنوي، راوي الترمذي. علي بن حيدرة بن جعفر 
ms7668	 بن المحسن.أبو طالب الحسيني، العلوي، الشريف الدمشقي، نقيب العلويين. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، والفقيه نصر بن إبراهيم. روى عنه: ابن عساكر، وولده القاسم، وأبو المواهب، وأبو القاسم ابنها صصرى، وغيرهم. وهو راوي السابع من " فضائل الصحابة لخيثمة. توفي في جمادى الآخرة، ودفن بمقابر باب الصغير. علي بن أبي تراب بن فيروز. أبو الحسن الزنكوي، ثم البغدادي، الخياط. سمع: أبا الفضل محمد بن عبد السلام، وأبا الحسين بن المبارك بن الصيرفي. قال ابن السمعاني: كتب لي جزءا عن شيوخه، وقرأته عليه وولد سنة أربع وسبعين. ومات في ثاني ربيع الأول.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن عبد الله بن خيرة. أبو الوليد القرطبي. قال ابن بشكوال: روى عن جماعة من شيوخنا وصحبنا عندهم، وكان من جلة العلماء الحفاظ، متفننا في المعارف كلها، جامعا لها، كثير الدراية، واسع المعرفة، حافل الأدب. وتوفي بزبيد في شوال، وله اثنتان وستون سنة. محمد بن عبد الخالق. الإمام أبو المحامد السمرقندي، الكندي. ورع، عارف بالفقه، له حلقة إشغال. كتب عنه أبو سعد السمعاني. وكندي من قرى سمرقند. محمد بن عبيد الله بن سلامة بن عبيد الله بن مخلد. أبو عبد الكرخي، البغدادي، الرطبي، من كرخ جدان، لا كرخ بغداد وهو ابن أخي الكرخي القاص أبي العباس أحمد بن سلامة ابن الرطبي. كان أحد الشهود المعدلين. كان جميل الأمر، لازما بيته، مشتغلا بما يعنيه. سمع: أبا القاسم بن البسري، وأبا نصر الزينبي، وعاصم بن الحسن، وجماعة. وتوفي في شوال. وكان مولده في سنة ثمان وستين وأربعمائة. روى عنه: ابن السمعاني، وعبد الخالق بن أسد، وداود بن ملاعب، وابن الأخضر، وعمر بن أحمد بن بكرون، ومحمد بن علي بن يحيى بن الطراح، وجماعة. محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله. أبو الفتح بن أبي الحسن البسطامي، ثم البلخي. أخو الحافظ أبي شجاع عمر. قال ابن السمعاني: كان إماما صالحا، كثير العبادة، متواضعا. سمع الكثير ببلخ من: أبيه، وأبي هريرة عبد الرحمن بن 
ms7669	 عبد الملك بن يحيى القلانسي، وأبي القاسم أحمد بن محمد الخليلي، وإبراهيم بن أبي نصرالإصبهاني، والوزير نظام الملك. وأجاز له الحافظ أبو علي الوخشي القاضي. ولد في رمضان سنة ثمان وستين وأربعمائة. وتوفي في رمضان أيضا. روى عنه بالإجازة عبد الرحيم بن السمعاني. محمود بن إسماعيل بن قادوس. القاضي، أبو الفتح المصري الكاتب، صاحب ديوان الإنشاء بالديار المصرية. أصله من دمياط، وهو أحد من اشتغل عليه الفاضل، وكان يعظمه ويصفه ويسميه ذا البلاغتين. وكان لا يتمكن من اقتباس فوائده غالبا إلا في ركوبه من القصر إلى منزله، ومن منزله إلى القصر، فيسايره الفاضل ويجاريه في فنون الإنشاد والشعر. وله فيمن يوسوس ويكثر التكبير وقت الإحرام: وفاتر النية عنينها ... مع كثرة الرغدة والهزة PageV08P0352(@)(@@) يكبر سبعين في مرة ... كأنه صلى على حمزة مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان بن قتلمش. السلجوقي، صاحب الروم. مات بقونية، وتملك بعده ولده قلج أرسلان. المرتضى بن محمد بن إسماعيل بن الحسين. أبو قاسم العلوي. شيخ معمر. سمع: نجيب بن ميمون الواسطي. مات بسجستان في ذي الحجة؛ ورخه أبو سعد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نبا بن محمد بن محفوظ. الشيخ أبو البيان رضي الله عنه، شيخ الطائفة البيانية بدمشق. كان كبير القدر، عالما، عاملا، زاهدا، قانتا، عابدا، إماما في اللغة، فقيها، شافعي المذهب، سلفي المعتقد، داعية إلى السنة. له تواليف ومجاميع، وشعر كثير، وأذكار مسموعة مطبوعة، وقبره يزار بمقابر باب الصغير. ولم يذكره ابن عساكر في " تاريخه " ، ولا ابن خلكان في " الأعيان " . توفي وقت الظهر يوم الثلاثاء ثاني ربيع الأول، ودفن من الغد، وشيعه خلق عظيم. وقرأت بخط السيف بن المجد الشيخ الفقيه أبو البيان نبا بن محمد بن محفوظ القرشي، الشافعي، رحمه الله، المعروف بابن الحوراني، سمع: أبا الحسين علي بن الموازيني، وأبا الحسين علي بن أحمد بن قبيس المالكي. وكان حسن الطريقة، قد نشأ صبيا إلى أن قضى متدينا، عفيفا، محبا للعلم والأدب والمطالعة للغة العرب. قلت: روى عنه: يوسف بن عبد الواحد بن وفا السلمي، والقاضي 
ms7670	 أسعد بن المنجا، والفقيه أحمد العراقي، وعبد الرحمن بن الحسين بن عبدان، وغيرهم. أخبرنا القاضي أبو محمد عبد الخالق بن عبد الخالق بن عبد السلام: أنا العلامة أبو محمد بن قدامة: حدثني أبو المعالي أسعد بن المنجا قال: كنت يوما قاعدا عند الشيخ أبي البيان، رحمه الله، فجاءه ابن تميم الذي يدعى الشيخ الأمين، فقال الشيخ بعد كلام جرى بينهما: ويحك، ما أنحسكم، فإن الحنابلة إذا قيل لهم: ما الدليل على أن القرآن بحرف وصوت؟ قالوا: قال الله كذا، وقال رسوله كذا، وذكر الشيخ الآيات والأخبار؛ وأنتم إذا قيل لكم: ما الدليل على أن القرآن معنى في النفس؟ قلتم: قال الأخطل إن الكلام من الفؤاد..إيش هذا نصراني خبيث بنيتم مذهبكم على بيت شعر من قوله وتركتم الكتاب والسنة!!. وحدث أبو عبد الله بن إبراهيم المعدل في " تاريخه قال: حكى جماعة من ثقات الدمشقيين أن طائفة من أصحاب الشيخ أبي البيان، بعد وفاته بأربع سنين، اجتمعوا وجمعوا دراهم واتفقوا على أن يبنوا لهم مكانا يجتمعون فيه للذكر، واشتروا أخصاصا وبواري ومصابيح، وشرعوا في حفر الأساس، والفقراء قد فرحوا وهم يعملون، فبلغ ذلك نور الدين، فسير إليهم من منعهم، فنزل إليهم الرسول من القلعة، فالتقاه الشيخ نصر صاحب أبي البيان، فقال له: أنت رسول محمود بمنع الفقراء من البناء؟ قال: نعم. قال: ارجع إليه وقل بعلامة ما قمت قي جوف الليل وسألت الله أن يرزقك ولدا ذكرا من فلانة وواقعتها لا تتعرض إلى جماعة الشيخ ولا تمنعهم. فعاد الرسول إلى السلطان وأخبروه فقال: والله العظيم ما تفوهت بهذا لمخلوق، ثم أمر بعشرة آلاف درهم ومائة حمل خشب ليبنوا بها. فبنوا الرباط، ووقف عليه مزرعة بجسرين. هذه الحكاية منقطعة لا تصح. وقال الشيخ محمد بن إبراهيم الأرموي: أخبرني والدي، عن جدتي، عن الشيخ عبد الله البطائحي قال: رأيت الشيخ أبا البيان والشيخ رسلان مجتمعين بجامع دمشق، فسألت الله أن يحجبني عنهما حتى لا يشتغلا بي، وتبعتهما حتى صعدا إلى أعلى مغارة الدم 
ms7671	، وقعدا يتحدثان، وإذا بشخص قد أتى كأنه طائر في الهواء، فجلسا بين يديه كالتلميذين، وسألاه عن أشياء من جملتها: على وجه الأرض بلد ما رأيته؟ قال: لا. فقالا: هل رأيت مثل دمشق؟ قال: ما رأيت مثلها. وكانوا يخاطبونه يا أبا العباس، فعلمت أنه الخضر عليه السلام؛ فقلت: لو أن صحة هذه الحكاية عن عبد الله البطائحي فهو ظن منه في أن ذلك الشخص الخضر، ومن الناس من يقول إن الخضر مرتبة من وصل إليها يسمى الخضر كالقطب والغوث، والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) الواثق بن تمام بن علي بن أبي عيسى. أبو منصور الهاشمي، العباسي، العيسوي، البغدادي، العتابي. سمع: عبد الخالق بن هبة الله المفسر، ومحمد بن عبد الله المستعمل. روى عنه: يحيى بن الحسين الأواني، وعبد العزيز بن الأخضر. PageV08P0353(@)(@@) توفى في شعبان عن بضع وثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن سلامة بن الحسين بن عبد الله. الخطيب، معين الدين أبو الفضل الحصكفي، نسبة إلى حصن كيفا. تأدب ببغداد على أبي زكريا التبريزي. وقرأ الفقه وجوده، ثم نزل ميافارقين وولى خطابتها والفتوى بها. واشتغل عليه أهلها. وله ديوان معروف، وخطب، ورسائل. قال العماد في " الخريدة " : كان علامة الزمان في علمه، ومقريء العصر في نثره ونظمه، له الرجيع البديع، والتجنيس النفيس، والتقسيم المستقيم، والفضل السائر المقيم. ومن شعره: وخليع بث أعذله ... ويرى عذلي من العبث قلت: إن الخمر مخبثة ... قال: حاشاها من الخبث قلت: فالأرفاث تمنعها ... قال: طيب العيش في الرفث قلت: منها القيء قال: أجل ... شرفت عن مخرج الحدث وسأجفوها، فقلت متى؟ ... قال: عند الكون في الجدث وله في مغن: ومطرب قوله بالكره مسموع ... محجب عن بيوت الناس ممنوع غنى فبرق عينيه وحول لحييه ... فقلنا: الفتى، لا شك، مصروع وقطع الشعر حتى ود أكثرنا ... أن اللسان الذي في فيه مقطوع لم يأت دعوة أقوام بأمرهم ... ولا مضى قط إلا وهو مصفوع توفي الخطيب الحصكفي سنة إحدى وخمسين، وقيل: سنة ثلاث. يحيى بن عبد الباقي بن محمد. أبو بكر البغدادي، الغزال. سمع 
ms7672	 مالكا البانياسي، ورزق الله التميمي، وحمد الحداد الإصبهاني، وجماعة روى عنه: أبو سعد السمعاني، وأحمد بن حمزة بن الموازيني، وجماعة. وتوفي في شوال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن أحمد بن علي بن أحمد بن الخراز. أبو علي الحريمي، البغدادي. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، مستور، متدين، لازم لمسجده. سمع: أبا الغنائم محمد بن علي الدقاق؛ وولد في سنة خمس وسبعين وأربعمائة قرأت عليه جزءا من " أمالي المحاملي " - قلت: هو الجزء الأول، لأنه كان يرويه عن أبي الغنائم، وتفرد به - وما كأنه روى سواه. بلى، روى جزءا عن محمد بن أحمد بن الجبان العطار، عن أحمد بن عمر بن الإسكاف، وروى جزءا عن، طراد الزينبي، وآخر عن مالك البانياسي. وتوفي في أول ذي الحجة. وقد روى عنه: عبد الخالق بن أسد، وعمر بن طبرزاد، وأبو علي الحسين بن الزبيدي، ومحمد وعبد الواحد ابنا المبارك ابن المستعمل. وآخر من روى عنه بالإجازة ابن المقير، فأخبرنا صبيح فتى صواب المالقي، أنا ابن المقير، أنا أبو علي أحمد بن أحمد إجازة، أنا محمد بن علي بن أبي عثمان، أنا عبد الله بن البيع، أنا عبد الله المحاملي، ثنا يوسف بن موسى، نا جرير، ومحمد بن فضيل، عن مغيرة، عن أم موسى قالت: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن مسعود أن يصعد شجرة فيأتيه بشيء منها. فنظر أصحابه إلى حموشة ساقيه، فضحكوا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " ما تضحكون لرجل عند الله في الميزان أثقل يوم القيامة من أحد " . قيل اسم أم موسى حبيبة. وقال ابن النجار: كان شيخا صالحا، له سمت حسن، وعليه وقار وسكينة. قال لي بعض أهل العلم إنهم يقولون إن وجهه يشبه وجه أبي بكر الصديق رضي الله عنه. أحمد بن أحمد بن محمد بن اليعسوب. أبو الفتح البغدادي. سمع: أبا غالب محمد بن عبد الواحد القزاز، وأبا العز محمد بن المختار. وكان أديبا شاعرا. روى عنه: أبو 
ms7673	 المنجا بن اللتي. قال ابن النجار: توفي رحمه الله في سادس عشر جمادى الآخرة. أحمد بن بختيار بن علي بن محمد. القاضي أبو العباس المندائي، الواسطي. ولد سنة ست وسبعين وأربعمائة، ورحل إلى بغداد. وسمع من: أبي القاسم بن بيان، وأبي غالب أحمد بن المعبر، وأبي علي بن نبهان. وكان فقيها، إماما، بارعا في كتابة الشريط بارعا في اللغة والأدب، ولي قضاء واسط مدة، وهو والد أبي الفتح المندائي. وحدث عن الحريري " بالمقامات " وصنف كتاب القضاة وغير ذلك. وكان ثقة صدوقا. قال أبو سعد السمعاني: قرأت عليه " مقامات الحريري " . وتوفي في نصف جمادى الأولى. قلت: وقد أجاز لابن المقير. PageV08P0354(@)(@@) وعنه: ابنه، وجماعة. أحمد بن جبير بن محمد بن سعيد بن جبير. الوزير أبو جعفر الكناني، من ولد بكر بن عبد مناة بن كنانة بن خزيمة. كان من وجوه أهل بلنسية. روى عن: صهره أبي عمران بن أبي تليد، وأبي عبد الله بن خلصة وعليه قرأ الأدب.ووزر لمروان بن عبد العزيز عند ثورته وخروجه ببلنسية لما انقرضت دولة الملثمين. وامتحن يوم خلع مروان، فقبض عليه الجند، ثم انتقل إلى شاطبة. روى عنه: ولده أبو الحسين محمد بن أحمد. أحمد بن عمر بن محمد بن لقمان. أبو الليث النسفي، ثم السمرقندي، الفقيه، مجد الدين الواعظ. قال ابن السمعاني: كان فقيها، فاضلا، واعظا كاملا، سمعه أبوه من جماعة. وكان مولده في سنة سبع وخمسمائة بسمرقند. وكان أبوه حافظا. قدم مجد الدين بغداد حاجا، ثم رد إلى وطنه، فلما وصل إلى قومس خرج طائفة كبيرة من أهل القلاع الإسماعيلية وقطعوا الطريق على القافلة، وقتلوا مقتلة عظيمة من الحاج والعلماء، أكثر من سبعين نفسا، منهم مجد الدين النسفي رحمه الله. أحمد بن هبة الله بن أحمد. أبو الفضائل بن الزيتوني، الهاشمي، العباسي، الواثقي، البغدادي. سمع: طرادا الزينبي، وثابت بن بندار. روى عنه: المبارك بن كامل مع تقدمه في معجمه، وثابت بن مشرف، وعمر بن أحمد العلوي. وتوفي في صفر وله اثنتان وثمانون سنة. إبراهيم 
ms7674	 بن رضوان بن تتش بن ألب أرسلان. شمس الملوك، أبو نصر. ولد سنة ثلاث وخمسمائة، ونزل على حلب محاصرا لها في سنة ثماني عشرة وخمسمائة، وكان معه الأمير دبيس بن صدقة الأسدي صاحب الحلة، وبغدوين ملك الفرنج. وفي سنة إحدى وعشرين قدم أبو نصر إبراهيم هذا إلى حلب أيضا فدخلها وملكها، وفرحوا به، ونادوا بشعاره. وخرج صاحب أنطاكية فأتاها ونازلها، فترددت الرسل لما ضايق حلب، فركب أبو نصر وعزيز الدولة في خلق عظيم، فتراسلوا، فانعقدت الهدنة، وخلف لهم، وحملوا إليه ما افترضه، ولطف الله. ثم بعد مدة سار أبو نصر، وأعطاه الأتابك زنكي نصيبين، فملكها إلى أن مات في ثاني عشر شعبان سنة اثنين وخمسين. قال ابن العديم في " تاريخه " : أخبرني بذلك بعض أحفاده.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن الحسين بن الحسين. الأستاذ أبو علي الأندقي، العارف، شيخ الصوفية، وكبير القوم بما وراء النهر. صحب يوسف بن أيوب الهمذاني الزاهد بمرو مدة طويلة وكان يسافر معه. وجالس جده أبا المظفر عبد الكريم بن أبي حنيفة الأندقي الفقيه المذكور في سنة إحدى وثمانين. قال أبو سعد السمعاني: هو شيخ عصره أبو علي الأندقي من أهل بخارى. وأندقى من قرى بخارى. ظهرت بركته على جماعة كثيرة من أهل العلم والدين، وكان صاحب طريقة حسنة في ترتيبه المريدين ودعاء الخلق إلى الله تعالى، مع ما رزقه الله تعالى من صفاء الوقت، ودوام العبادة والرياضة، واتباع الأثر والسنة النبوية. وكان مهيبا، حسن الكلام، يتكلم على الخواطر، وابتلي وامتحن، وظهر له جماعة من الخصوم ممن قصد قتله، فصبر ودفع الله عنه، وسلمه من أيديهم. ولد في ذي الحجة سنة ثلاث وستين وأربعمائة. وتوفي في السادس والعشرين من رمضان، وله تسع وثمانون سنة. قلت: ذكره أبو سعد في الأنساب، وفي معجم ولديه. وروى عنه ولده عبد الرحيم حديثا واحدا بروايته عن يوسف الهمذاني. الحسين بن سعد. أبو شجاع ابن القواريري، البغدادي، البزاز، أخو يعيش بن سعد قاضي باب البصرة. سمع: ثابت بن بندار، وابن سوسن التمار. قال 
ms7675	 ابن الأخضر: كان متكلما أشعريا. وقال السمعاني: شيخ صالح. روى عنه: هو، وابن عساكر. مات في شوال. الحسين بن نصر بن محمد بن الحسين بن القاسم بن خميس. الجهني، الكعبي، الموصلي، القاضي أبو عبد الله، قاضي رحبة مالك بن طوق. قال ابن السمعاني: إمام فاضل، حسن الأخلاق، بهي المنظر. قدم بغداد قبل الثمانين وأربعمائة، وسمع بها: قاضي القضاة أبا بكر محمد بن المظفر السامي، وطرادا الزينبي، وأحمد بن عبد القادر بن يوسف، ونصر بن البطر. وسمع بالموصل: أبا نصر بن ودعان وأثبت عليه أحاديث. وقال لي: ولدت في المحرم سنة ست وستين وأربعمائة بالموصل. ثم ظفرت بوفاته، وأرخها ابن خلكان وابن النجار سنة اثنتين وخمسين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سرخاك. PageV08P0355(@)(@@) الأمير الكبير فخر الدين، متولي قلعة بصرى. قتل في شوال غيلة بالقلعة بتدبير من زوج بنته الأمير علي بن جولة ومن وافقه من أعيان خاصته مع أنه كان رحمه الله يبالغ في التحرز والتيقظ، لكنه الأجل. سعد بن محمد بن أبي عبيد. أبو محمد الدستجردي، المروزي، خطيب دستجرد. فقيه صالح. سمع: أبا الفتح عبيد الله بن محمد الهشامي، ومحمد بن إسماعيل اليعقوبي. روى عنه: عبد الرحيم بن السمعاني. وتوفي في رمضان رحمه الله. سنجر بن السلطان ملكشاه بن السلطان ألب رسلان بن السلطان جغربيك بن ميكائيل بن سليمان بن سلجوق. سلطان خراسان، وغزنة، وما وراء النهر. وخطب له بالعراق، والشام، والجزيرة، وأذربيجان؛ وأران، وديار بكر، والحرمين. ولقبه السلطان الأعظم معز الدين، أبو الحارث، واسمه بالعربي أحمد بن الحسن بن محمد بن داود. كذا ساقه ابن السمعاني، وقال في أبيه الحسن إن شاء الله. ثم قال: ولد بسنجار من بلاد الجزيرة في رجب سنة تسع وسبعين وأربعمائة حين توجه أبوه إلى غزو الروم، ونشأ ببلاد الخزر، وسكن خراسان، واستوطن مرو. وقال ابن خلكان: تولى المملكة نيابة عن أخيه بركياروق سنة تسعين وأربعمائة، ثم استقل بالسلطنة سنة اثنتي عشرة وخمسمائة. وقال ابن السمعاني: وكان في أيام أخيه يلقب بالملك المظفر إلى أن توفي أخوه 
ms7676	 السلطان محمد بالعراق في ذي الحجة سنة إحدى عشرة، فلقب بالسلطان. وقال: ورث الملك عن آبائه وزاد عليهم. ملك البلاد، وقهر العباد، وخطب له على أكثر منابر الإسلام. وكان وقورا، حييا، سخيا، كريما، مشفقا، ناصحا لرعيته، كثير الصفح. صارت أيام دولته تاريخا للملوك، وجلس على سرير الملك قريبا من ستين سنة. أقام ببغداد، وانصرف منها إلى خراسان، ونزل مرو، وكان يخرج منها ويعود. قال: وحكى أنه دخل مع أخيه محمد إلى الإمام المستظهر بالله، قال: فلما وقفنا بين يديه ظن أني أنا هو السلطان، فافتتح كلامه، فخدمت وقلت: يا مولانا أمير المؤمنين السلطان هو وأشرت إلى أخي. ففوض إليه السلطنة، وجعلني ولي العهد بعهده بلفظه. قال ابن السمعاني: واتفق أن في سنة إحدى وتسعين لما هزم عساكر أخيه والأمير حبشي كان فتحا عظيما في الإسلام، فإن أكثر ذلك العسكر كان ممن يميل عن الحق. فبلغ ذلك الإمام أبا الحسن علي بن أحمد المديني المؤذن، فصلى ركعتين، وسجد شكرا لله تعالى. ثم أجاز للسلطان سنجر جميع مسموعاته، فقرأت عليه بها أحاديث. وكان قد حصل له طرش. قال ابن الجوزي: واتفق أنه حارب الغز، يعني قبل الخمسين، فأسروه، ثم تخلص بعد مدة وجمع إليه أطرافه بمرو. وقال ابن خلكان: كان من أعظم الملوك همة، وأكثرهم عطاء. ثم قال: ذكر أنه اصطبح خمسة أيام متوالية، ذهب في الجود كل مذهب، فبلغ ما ذهب من العين سبعمائة ألف دينار، سوى الخلع والخيل. قال: وقال خازنه: اجتمع في خزائنه من الأموال ما لم يسمع أنه اجتمع في خزائن أحد ملوك الأكاسرة. وقلت له يوما: حصل في خزائنك ألف ثوب ديباج أطلس، وأحب أن تنظرها. فسكت، فأبرزت جميعها فحمد الله، ثم قال: يقبح بمثلي أن يقال: مال إلى المال. وأذن للأمراء في الدخول، فدخلوا عليه، ففرق عليهم الثياب وتفرقوا. قال: اجتمع عنده من الجواهر ألف وثلاثون رطلا، ولم يسمع عند أحد من الملوك يقارب هذا. وقال ابن خلكان: ولم يزل أمره في ازدياد إلى أن ظهرت 
ms7677	 عليه الغز في سنة ثمان وأربعين، وهي واقعة مشهورة استشهد فيها الفقيه محمد بن يحيى فكسروه وانحل نظام ملكه، وملكوا نيسابور، فقتلوا بها خلقا كثيرا، وأسروا السلطان سنجر، وأقام في أسرهم خمس سنين. قلت: بل بقي في أسرهم ثلاث سنين وأربعة أشهر. وتغلب خوارزم شاه على مرو، يعني بعده . وتفرقت مملكة خراسان. وتوفي في ربيع الأول سنة اثنتين بعد خلاصه من الأسر، وانقطع بموته استبداد الملوك السلجوقية بخراسان. واستولى على أكثر مملكته السلطان خوارزم شاه أتسز بن نوشتكين. أتسز توفي قبله، فلعله أراد خوار زم شاه أرسلان بن أتسز بن محمد، والله أعلم. وقال ابن السمعاني: توفي في رابع وعشرين ربيع الأول، وهو الصحيح. وأظن ذلك غلطا من الناسخ. ودفن في قبة بناها وسماها دار الآخرة. قال ابن الجوزي: PageV08P0356(@)(@@) ولما بلغ خبر موته إلى بغداد قطعت خطبته، ولم يعقد له العزاء، فجلست امرأة سليمان للعزاء، فرآها المقتفي بالله وأقامها. وقال ابن السمعاني: تسلطن بعده ابن أخته الخاقان حمود بن محمد بن بغراجان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صلاح الدين. متولي حمص. وكان قد تقدم عند الأتابك زنكي بالمناصحة وسداد الرأي، فلما شاخ عجز عن ركوب الفرس. وكان يحمل في المحفة. وخلفه من بعده في حمص أولاده، ثم تملكها أسد الدين وذريته.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الطاء(@)(@@) طاهر بن حيدرة بن مفوز بن أحمد بن مفوز. أبو الحسن المعافري، الشاطبي سمع: أخاه أبا بكر، وأبا علي الصدفي. وأجاز له عمه طاهر بن مفوز الحافظ. قال الأبار: وكان فقيها حافظا، مقدما في علم الفرائض يلجأ إليه في ذلك. وولي قضاء شاطبة. ثم استعفى فأعفي. روى عنه: ابناه أبو بكر عبد الله، ومفوز. وتوفي في المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي. أبو المنصور التميمي، الموصلي، الدمشقي. قرأ القرآن على أبي الوحش سبيع. وسمع: الشريف النسيب، وأبا طاهر الحنائي، وأبا الحسن بن الموازيني. وكتب الحديث بخط حسن. وكان شاهدا متوددا. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني، وأبو الحسن علي بن محمد بن يحيى القاضي ابن الزكي 
ms7678	، وأبو المواهب بن صصرى، وأخوه أبو القاسم. توفي في رمضان. عبد الصبور بن عبد السلام بن أبي الفضل. أبو صابر الهروي، الفامي، التاجر. قال ابن السمعاني: ولد في رمضان سنة سبعين وأربعمائة. وكان صالحا، كثير الخير، مشتغلا بنفسه. سمع: أبا إسماعيل عبد الله الأنصاري، وأبا عامر محمود بن القاسم الأزدي، ونجيب بن ميمون الواسطي، وإلياس بن مضر البالكي. وحدث " بجامع الترمذي " عن أبي عامر وكان من التجار المعروفين، صدوقا أمينا. ورد بغداد حاجا سنة تسع وثلاثين وحدث بها " بجامع الترمذي " ، ورواه أيضا بهمذان. قلت: روى عنه: ابن السمعاني، وابنه عبد الرحيم، وأبو الحسن علي بن نجا الواعظ الحنبلي، وأحمد بن الحسن العاقولي، وآخرون. توفي بهراة في شعبان. عبد القاهر بن علي بن أبي جرادة. الأمين مخلص الدين العقيلي، الحبلي، ناظر خزانة الملك نور الدين بحلب. قال أبو يعلى حمزة: راعني فقده لأنه كان خيرا، بليغا، حسن البلاغة. نظما ونثرا، بديع الكتابة، يتوقد ذكاء. وكانت بيننا مودة من الصبى بحكم تردده إلى دمشق. ورثيته بأبيات، فذكر منها: وقد كان ذا فضل وحسن بلاغة ... ونظم كدر في قلائد حور يفوق بحسن اللفظ كل فصاحة ... وخط بديع في الطروس منير عبد الملك بن علي بن حمد. أبو الفضل الهمذاني، البزاز. عاش اثنتين وثمانين سنة. سمع: أحمد بن عمر البيع، وفند الشعراني، والدوني. وببغداد: أبا سعد الصيرفي. مات في ربيع الأول. عبد الملك بن مسرة بن فرج بن خلف بن عزير. أبو مروان اليحصبي، الشنتمري، ثم القرطبي. أحد الأئمة الأعلام. أخذ " الموطأ " عن أبي عبد الله بن الطلاع سماعا، واختص بالقاضي أبي الوليد ابن رشد، وتفقه معه. وصحب أبا بكر بن مفوز، فانتفع به معرفة الحديث. قال ابن بشكوال: كان ممن جمع الله له الحديث والفقه، مع الأدب البارع، والخط الحسن، والدين، والورع، والتواضع والهدي الصالح. كان على منهاج السلف المتقدم. أخذ الناس عنه، وكان أهلا لذلك لعلو ذكره، ورفعة قدره. توفي لثمان بقين من رمضان. آخر من سمع منه أبو القاسم بن بقي 
ms7679	. قاله ابن الزبير. عبد الوهاب بن محمد بن أحمد بن غالب. أبو العرب التجيبي، الأندلسي، البلنسي، المعروف بالبقساني، نسبة إلى قرية بغربي بلنسية. سمع: أبا الحسن بن واجب، وأبا محمد بن خيرون، وخليص بن عبد الله، وأبا علي الصدفي، وأبا بحر الأسدي، وأبا محمد بن أبي جعفر الفقيه. وأجاز له طائفة آخرون. وكان خطيبا مفوها، فصيحا، شاعرا، ذا لسان وبلاغة وعربية، وله مشاركة في العلوم. ولي قضاء المرية وحدث. أخذ عنه: أبو عمر بن عياد، وأبو الحسن بن سعد الخير، وأبو مروان بن الجلاد. وتوفي في المحرم عن ثلاث وسبعين سنة عثمان بن علي بن محمد بن علي. أبو عمرو البيكندي، مسند أهل بخاري. قال ابن السمعاني: PageV08P0357(@)(@@) ولد في شوال سنة خمس وستين وأربعمائة، وكان إماما فاضلا، ورعا، عفيفا، نزها، قانعا باليسير، كثير العبادة، ثقة، صالحا. سمع: أبا محمد عبد الواحد بن عبد الرحمن الزبيدي المعمر، وأبا بكر بن الحسين خواهرزادة، وأبا الخطاب الطبري القاضي، والإمام محمد بن أحمد بن أبي سهل الفقيه، وطائفة كبيرة. روى عنه: تاسع شوال، وشيعه أمم. وهو آخر من حدث عن الإمام أبي المظفر عبد الكريم الأندقي. علي بن أحمد بن الحسين بن أبي نصر بن الأشعث بن حاشد. الكندكيني، السغدي، السمرقندي. روى بالإجازة عن السيد محمد بن محمد بن زيد. سمع منه: ابن السمعاني، وولده عبد الرحيم. توفي في ربيع الأول. علي بن الوزير أبي علي الحسن بن علي بن صدقة. صدر معظم، يلقب شرف الدولة. سمع: أبا القاسم الربعي، وغيره. وعنه: أبو سعد السمعاني. علي بن الحسن بن علي. أبو الحسن بن شليها الدمشقي. سمع: أبا القاسم بن أبي العلاء المصيصي، وأبا الفتح نصر بن إبراهيم المقدسي، وأبا الفضل بن الفرات. روى عنه: ابن عساكر، وابنه القاسم، وغيرهما. وتوفي رحمه الله في رمضان. علي بن صدقة بن علي بن صدقة. الوزير أبو القاسم قوام الدين. استوزره أمير المؤمنين المقتفي سنتين، ثم عزله سنة خمس وأربعين. توفي في الثالث والعشرين من جمادى الأولى. ذكره 
ms7680	 ابن الجوزي. قال ابن النجار: هو ابن أخي الوزير جلال الدين. علي بن محمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن الضحاك. أبو الحسن الفزاري، الغرناطي، المعروف بابن المقري. روى عن: أبي الوليد بن بقوي، وشريح بن محمد، وأبي الحسن بن مغيث، وجماعة. قال الأبار: اعتنى بالحديث، وشارك في غيره. وعرف بصحة العقل. حدث عنه: أبو بكر بن أبي زمنين، وأبو جعفر بن شراحيل ابن أخته، وأبو الحسن بن جابر القرطبيون. عمر بن عبد الله بن علي بن محمد بن محمد بن أبي طاهر. أبو حفص الحربي، المقرئ شيخ صالح، خير، قيم بكتاب الله. سمع بنفسه كثير وأفاد غيره. وتلا للكسائي، على ثابت بن بندار. وسمع: أبا عبد الله النعالي، وأبا الخطاب القارئ، وأبا بكر الطريثيثي، وأبا الفوارس الزينبي، وجماعة. روى عنه: الحسين بن أحمد بن الحباري النساج، وعمر بن طبرزد، وابن اللتي، وآخرون. وهو الذي روى عنه ابن اللتي الجزء الأول من " مشيخة الفسوي " و " الأمالي والقراءة " لابن عفان. توفي في حادي عشر شعبان. وقرأ عليه: ريحان بن تنكان الضرير المقرئ، وعبد العزيز بن الناقد. عيسى بن محمد بن فتوح بن فرج. الأستاذ أبو الأصبغ الهاشمي، الأندلسي، المقرئ، المعروف بابن المرابط. نزيل بلنسية. أخذ القراءات عن: أبي زيد الوراق، وأبي عبد الله بن ثابت، وأبي بكر بن الصباغ الهدهد. وتصدر للإقراء. وكان من جلة المقرئين. أخذ عنه القراءات: أبو عبد الله بن الحباب. وحدث عنه: أبو عمر بن عياد، وابنه محمد، وأبو عبد الله بن سعادة. وتوفي في رجب، وقد جاوز السبعين. قاله الأبار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) أبو القاسم بن الخليفة المستظهر بالله. توفي في ثامن عشر جمادى الأولى، وحمل إلى التربة التي للخلفاء في الماء. ومضى معه الوزير وأرباب الدولة، وجلسوا للعزاء يومين. ثم خرج توقيع بإقامتهم من العزاء. وكان أصغر أولاد المستظهر، وأخا أمير المؤمنين المقتفي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن الحسين. الأديب الكامل أبو المكارم بن الآمدي، البغدادي. من فحول الشعراء. تأخر حتى مدح ابن هبيرة. ومات في هذه 