ms961	 فيستأذن الخليفة في ذلك ، فإن أذن لي في الغناء علم أنه ولي عهد وإلا عرف أنه غيره ، حتى كان آخرهم الواثق فدعاني في أيام المعتصم وسأله أن يأذن لي في الغناء ، فأذن لي ثم دعاني من الغد فقال : ما كان غناؤك إلا سببا لظهور سري وأسرار الخلفاء قبلي والله لقد هممت أن آمر بضرب رقبتك لا يبلغني أنك امتنعت من الغناء عند أحد ، فوالله لئن امتنعت لأضربن عتقك فأعتق من كنت تملكه يوم حلفت ، وطلق من كان عندك يومئذ ، وأرحنا من يمينك هذه المشئومة . فقمت وأنا لا أعقل جزعا منه ، فأعتقت جميع ما كان بقي عندي من مماليكي الذين حلفت يومئذ وهم في ملكي ثم تصدقت بجملة ، واستفتيت في يميني أبا يوسف القاضي حتى خرجت منها ، وغنيت بعد ذلك إخواني جميعا حتى اشتهر أمري ، وبلغ المعتصم خبري فتخلصت منه . ي فتخلصت منه . وروى أبو الفرج أيضا عن الصولي عن الحسين بن يحيى قال : قلت لعبد الله ابن العباس : إنه بلغني لك خبر مع الرشيد أول ما شهرت بالغناء فحدثني به ، PageV05P0027(@)(@@) """""" صفحة رقم 28 """""" فقال : نعم أول صوت صنعته : أتاني يؤامرني في الصبو . . . ح ليلا فقلت له غادها فلما دار لي وضربت عليه بالكنكلة ، عرضته على جارية لنا يقال لها راحة ، فاستحسنته ، وأخذته عني . وكانت تختلف إلى إبراهيم الموصلي ، فسمعها يوما تغنيه وتناغي به جارية من جواريه ، فاستعادها إياه فأعادته ، فقال : لمن هذا الصوت ؟ قالت : صوت قديم . قال : كذبت لو كان قديما لعرفته . وما زال يداريها ويتغاضب عليها حتى اعترفت له أنه من صنعتي ، فعجب من ذلك . ثم غناه يوما بحضرة الرشيد ليغرب به على المغنين ، فاستحسنه الرشيد ، فقال له : لمن هذا يا إبراهيم ؟ فأمسك عن الجواب وخشي أن يكذبه فينمى إليه الخبر من غيره ، وخاف من جدي إن يصدقه ، فقال له : مالك لا تجيبني ؟ قال : ما يمكنني يا أمير المؤمنين . فاستراب بالقصة ، فأقسم الرشيد أنه إن لم يعرفه عاقبه عقوبة توجعه ، وتوهم انه لعلية بنت المهدي أو لبعض حرمه فأستطير غضبا 
ms962	 . فلما رأى إبراهيم الجد منه صدقه فيما بينه وبينه سرا . فدعا لوقته بالفضل بن الربيع وقال له : أيصنع ولدك غناء يرويه الناس ولا تعرفني فجزع وحلف بحياته وبيعته انه ما عرف ذلك قط ولا سمع به إلا في وقته ذلك . وساق باقي الخبر نحو ما تقدم . قال عبد الله بن العباس : دخل محمد بن عبد الملك الزيات على الواثق وأنا بين يديه أغنيه وقد استعادني صوتا فأعدته ، فاستحسنه محمد بن عبد الملك وقال : هذا والله يا أمير المؤمنين أولى الناس بإقبالك عليه وإصغائك إليه ، فقال : أجل هذا والله مولاي وابن مولاي لا يعرفون غير ذلك . فقال : ليس كل مولى يا أمير المؤمنين مولى لمواليه ، ولا كل مولى يتجمل بولائه يجمع ما جمعه عبد الله من ظرف وأدب وصحة عقل وفضل علم وجودة شعر . فقال له : صدقت يا محمد . فلما كان من الغد جئت محمد بن عبد الملك شاكرا لحسن محضره ، فقلت في أضعاف كلامي : وأفرط الوزير ، أعزه الله تعالى ، في وصفي وتقريظي في كل شيء حتى وصفني بجودة PageV05P0028(@)(@@) """""" صفحة رقم 29 """""" الشعر ، وليس ذلك عندي ، وإنما أعبث بالبيتين والثلاثة . ولو كان عندي أيضا شيء من ذلك لصغر عن أن يصفه الوزير ويحكيه في هذا المجلس الرفيع المشهور . فقال : والله يا أخي لو عرفت مقدار قولك : يا شادنا رام إذ م . . . ري في الشعانين قتلى يقول لي : كيف أصبح . . . ت ؟ كيف يصبح مثلي لما قلت هذا القول . والله لو لم يكن لك شعر في عمرك إلا قولك : كيف يصبح مثلي لكنت شاعرا مجيدا . وهذا الشعر قاله عبد الله بن العباس في نصرانية كان يهواها ولا يصل إليها إلا إذا خرجت إلى البيعة ؟ وله معها أخبار وأشعار له فيها أصوات . منها قوله : إن في القلب من الظبي كلوم . . . فدع اللوم فإن اللوم لوم حبذا يوم الشعانين وما . . . نلت فيه من نعيم لو يدوم إن أكن أعظمت أن همت به . . . فالذي تركب من عذلي عظيم لم اكن أول من سن الهوى . . . فدع العذل فذا 
ms963	 داء قديم وروى أبو الفرج بسنده إلى محمد بن جبير قال : كنا عند أبي عيسى بن الرشيد في زمن ربيع وعندنا مخارق وعلويه وعبد الله بن العباس الربيعي و عبد الله بن الحارث بن بسخنر ونحن مصطحبون في طارمة مضروبة على بستانه وقد تفتح فيه ورد وياسمين وشقائق والسماء متغيمة غيما مطبقا وقد بدأت ترش رشا ساكبا ، فنحن في أكمل نشاط وأحسن يوم ، إذ خرجت قيمة دار أبي عيسى فقالت : يا سيدي ، قد جاءت عساليج ، قال : تخرج إلينا فليس بحضرتنا من تحتشمه . قال : فخرجت إلينا جارية شكلة حلوة حسنة العقل والهيئة والأدب في يدها عود فسلمت ، وأمرها أبو عيسى بالجلوس فجلست . وغنى القوم حتى انتهى الدور إليها ، وظننا أنها لا تصنع شيئا وخفنا أن تهابنا فتحصر ، فغنت غناء حسنا مطربا متقنا ، لم تدع أحدا ممن حضر PageV05P0029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """""" إلا غنت صوتا من صنعته فأدته على غاية الإحكام ، فطربنا واستحسنا غناءها و خاطبناها بالاستحسان ، وألح عبد الله بن العباس من بيننا بالاقتراح عليها والمزاح معها والنظر إليها . فقال أبو عيسى : عشقتها وحياتي يا عبد الله فقال : لا والله يا سيدي وحياتك ما عشقتها ، ولكن استملحت كل ما شاهدته منها من منظر وشكل وعقل وعشرة وغناء . فقال له : ويحك فهذا والله هو العشق وسببه . ورب جد جره اللعب . قال : وشربنا ، فلما غلب النبيذ على عبد الله غنى أهزاجا قديمة وحديثة ، وغنى فيما بينها هزجا في شعر قاله فيها لوقته ، فما فطن له إلا أبو عيسى ، وهو : نطق المكتوم مني فبدا . . . كم ترى المكتوم مني لا يضح سحر عينيك إذا ما رنتا . . . لم يدع ذا صبوة أو يفتضح ملكت قلبا فأمسى غلقا . . . عندها صبا بها لم يسترح بجمال وغناء حسن . . . جل عن أن ينتقيه المقترح أورث القلب هموما ولقد . . . كنت مسرورا بمرآه فرح ولكم مغتبق هما وقد . . . باكر اللهو بكور المصطبح فقال له أبو عيسى : فعلتها والله يا عبد الله ، صح والله قولي لك في عساليج وأنت تكابر حتى فضحك السكر . فجحد وقال 
ms964	 : هذا غناء كنت أرويه . فحلف أبو عيسى أنه ما قاله وما غناه إلا في يومه ، وقال له : احلف بحياتي أن الأمر ليس هو كذلك فلم يفعل . فقال أبو عيسى : والله لو كانت لي لوهبتها لك ، ولكنها لآل يحيى ابن معاذ ، ووالله إن باعوها لأملكنك إياها ولو بكل ما املك ووحياتي لتنصرفن قبلك إلى منزلك . ثم دعا بحافظتها وخادما من خدمه فوجه بها معهما إلى منزله . والتوى عبد الله قليلا وتجلد ثم انصرف . واتصل الأمر بينهما بعد ذلك فاشترتها عمته رقية بنت الفضل بن الربيع من آل يحيى بن معاذ ، وكانت عندهم حتى ماتت . قال : وقالت بذل الكبيرة لعبد الله بن العباس : قد بلغني أنك عشقت جارية اسمها PageV05P0030(@)(@@) """""" صفحة رقم 31 """""" عساليج ، فاعرضها علي ، فإما أن عذرتك أو عذلتك ، فوجه إليها فحضرت ، وقال لبذل : هذه هي يا سيدتي ، فاسمعي وانظري ثم مريني بما شئت أطعك . فأقبلت عليه عساليج وقالت : يا عبد الله ، أتشاور في فوالله ما شاورت فيك لما حبتك . فقالت بذل : أحسنت والله يا صبية ولو لم تحسني شيئا ولا كانت فيك خصلة تحمد لوجب أن تعشقي لهذه الكلمة . ثم قالت لعبد الله : ما ضيعت ، احتفظ بصاحبتك هذه . وقال حمدون بن إسماعيل : دخلت يوما على عبد الله بن العباس الربيعي وخادم له يسقيه ، وبيده عود وهو يغني : إذا اصطحبت ثلاثا . . . وكان عودي نديمي والكأس تضحك ضحكا . . . من كف ظبي رخيم فما على طريق . . . لطارقات الهموم فما رأيت احسن مما حكى حاله في غنائه ولا سمعت أحسن مما غنى . ومن صنعته وشعره قوله صدع البين والفؤادا . . . إذ به الصائح نادى بينما الأحباب مجمو . . . عون إذ صاروا فرادى فأتى بعض بلادأ . . . وأتى بعض بلادا كلما قلت تناهى . . . حدثان الدهر زادا ذكر أخبار وجه القرعة هو أبو جعفر محمد بن حمزة بن نصير الوصيف مولى المنصور ، ويلقب وجه القرعة ، أحد المغنين الحذاق الضراب الرواة . أخذ الغناء عن إبراهيم الموصلي وطبقته . وكان حسن الأداء طيب الصوت لا علة فيه ، إلا انه كان إذا غنى الهزج 
ms965	 PageV05P0031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """""" خاصة خرج لا لسبب يعرف ، إلا أنه إن تعرض للحنين في جنس من الأجناس فلا يصح له البتة . وروى أبو الفرج بسنده عن محمد الهاشمي انه شهد إسحاق بن إبراهيم الموصلي عند عمه هارون بن عيسى وعنده محمد بن الحسن بن مصعب ، قال : فأتانا محمد بن حمزة وجه القرعة ، وكان شرس الأخلاق أبي النفس ، وكان إذا سئل الغناء أباه ، فإذا أمسك عنه كان هو المبتدئ به ، فأمسكنا عنه حتى طلب العود فأتي به فغنى : مر بي سرب ظباء . . . رائحات من قباء زمرا نحو المصلى . . . يتمشين حذائي فتجاسرت وألقي . . . ت سرابيل الحياء وقديما كان لهوي . . . وفنوني بالنساء قال : وكان يحسنه ويجيده ، فجعل إسحاق يشرب ويستعيده حتى شرب ثلاثة أرطال ، ثم قال : أحسنت يا غلام هذا الغناء لي وأنت تتقدمني فيه ولا يخلق الغناء مادام مثلك ينشأ فيه . وقال أيضا : كنا في البستان المعروف ببستان خالص النصراني ببغداد ، ومعنا محمد ابن حمزة وجه القرعة وهو يغنينا : يا دار أفقر رسمها . . . بين المحصب والحجون يا بشر إني فاعلمي . . . والله مجتهدا يميني ما إن صرمت حبالكم . . . فصلي حبالي أو ذريني PageV05P0032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """""" فإذا برجل راكب على حمار يؤمنا وهو يصيح : أحسنت والله فقلنا اصعد إلينا كائنا من كنت ، فصعد وقال : لو منعتموني من الصعود لما امتنعت ، ثم سفر اللثام عن وجهه فإذا هو مخارق . فقال : يا أبا جعفر ، اعد على صوتك فأعاده ، وشرب رطلا من شرابنا وقال : لولا أني مدعو الخليفة لأقمت عندكم واستمعت هذا الغناء الذي هو أحسن من النزهة غب المطر . وله مع إسحاق بن إبراهيم ومخارق أخبار شهدا له فيها بحسن الصنعة ، وكفاه ذلك فضلا في صناعته . ذكر أخبار محمد بن الحارث بن بسخنر قال أبو الفرج الأصفهاني : هو من أهل الري ، مولى المنصور ، من ولد بهرام شوبين مرزبان الري . قال : وهو مرتجل قليل الصنعة حسن الغناء والنغم بقوة وشجا واقتدار شديد على الغناء ، وكان في زمانه أحد المعدودين في حسن الأدب وتمام المروءة وحسن الزي والآلة ، وكان عظيم 
ms966	 التيه رفيع الهمة ، وكانت له منزلة عند المأمون . قال محمد بن الحارث : كنت مع المأمون وهو يريد بلاد الروم ومعه عدة من المغنين ، فجلس يوما والمعتصم والعباس معه من حيث لا نراهم وهم يسمعون غناءنا ، فغنى المغنون جميعا وغنيت هزجا لإسماعيل بن جامع ، فبعث إلي المأمون بأصل شاهشفرم وقد لف أصله بمنديل حرير ، فجاءني به الغلام وقال : أعد الصوت ، فأخذته وشممته وثبت فأعدته قائما ، ووضعت الأصل بين يدي وشربت رطلا وقلت للمغنين : حكم لي أمير المؤمنين بالحذق والغناء . فقالوا : وكيف ؟ قلت : دفع إلي لواء الغناء من بينكم . فقالوا : ليست كما ذكرت ، ولكن حياك إذ أطربته ، والرسول قائم فانصرف بالخبر ، فما لبث أن رجع إلي فقال : هو كما ذكرت . قال أبو العنبس بن حمدون : كان محمد بن الحارث أحسن خلق الله شمائل وإشارة إذا غنى . وقال أحمد بن حمدون : صنع محمد بن الحارث هزجا في هذا PageV05P0033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """""" الشعر : أمسيت عبدا مسترقا . . . أبكي الألى سكنوا دمشقا أعطيتهم قلبي فمن . . . يبقى بلا قلب فأبقى وطرحه على المسدود الطنبوري فوقع له موقعا حسنا ، واستحسنه محمد منه فقال : أتحب أن أهبه لك ؟ قال : نعم ، قال : قد فعلت . فكان المسدود يغنيه ويدعيه ، وإنما هو لمحمد بن الحارث . قال محمد : لما قدم المأمون من خراسان لم يشتق مغنيا بمدينة السلام غيري . فبعث إلي فكنت أنادمه سرا ، ولم يظهر للندماء حتى ظفر بإبراهيم بن المهدي ، فلما عفا عنه ظهر للندماء . ولمحمد بن الحارث شعر ، منه قوله : ومن ظن أن التيه من فضل قدره . . . فإني رأيت التيه من صغر القدر ولو كان ذا عز ونفس أبية . . . لغض الغنى منه وعز عن الفقر رأى نفسه لا تستقل بحقها . . . فتاه لنقص النفس أو قلة الشكر ذكر أخبار أحمد بن صدقة قال أبو الفرج الأصفهاني : هو أحمد بن صدقة بن أبي صدقة . كان أبوه حجازيا مغنيا ، قدم على الرشيد وغنى له . وقد ذكرنا أخباره في النوادر من كتابنا هذا ، فلا حاجة بنا إلى إعادتها . وكان أبو أحمد طنبوريا محسنا مقدما حاذقا 
ms967	 حسن الغناء محكم الصنعة . قال : وله غناء كثير في الأرمال والأهزاج وما يجري مجراها من غناء الطنبوريين . وكان ينزل الشام . ووصف للمتوكل فأمر بإحضاره ، فقدم عليه فغناه ، فاستحسن غناءه وأجزل صلته . واشتهاه الناس وكثر من يدعوه ، فكسب بذلك أكثر مما كسبه مع المتوكل أضعافا . PageV05P0034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """""" وروى أبو الفرج عن أحمد بن صدقة قال : اجتزت بخالد بن يزيد الكاتب ، فقلت له : أنشدني بيتين من شعرك حتى أغني فيهما . فقال : وأي حظ لي في ذلك تأخذ أنت الجائزة وأحصل أنا على الإثم فحلفت أني إن أخذت بشعره فائدة جعلت له فيها حظا ، وأذكرت به الخليفة وسألته فيه . فقال : أما الحظ من جهتك فأنت أنذل من ذلك ، ولكن عسى أن تفلح في مسئلة الخليفة ، وأنشدني : تقول سلا ، فمن المدنف . . . ومن عينه أبدا تذرف ومن قلبه قلق خافق . . . عليك وأحشاؤه ترجف فلما جلس المأمون للشرب دعاني ، وكان قد غضب على حظية له ، فحضرت مع المغنين . فلما طابت نفسه وجهت إليه بتفاحة من عنبر عليها مكتوب بالذهب : يا سيدي سلوت ، وما علم الله أني عرفت شيئا من خبرهما . وانتهى الدور إلي فغنيت البيتين ، فاحمر وجه المأمون وانقلبت عيناه وقال : يا بن الفاعلة ، لك علي وعلى حرمي صاحب خبر فوثبت وقلت : يا سيدي ، ما السبب ؟ قال : من أين عرفت قصتي مع جاريتي حتى غنيت في معنى ما بيننا ؟ فحلفت أني لم أعرف شيئا من ذلك ، وحدثته بحديثي مع خالد ، فلما انتهيت إلى قوله : أنت أنذل من ذلك ضحك وقال : صدق ، وعجب من هذا الاتفاق ، وأمر لي بخمسة آلاف درهم ولخالد بمثلها . وروى عنه أيضا قال : دخلت على المأمون في يوم الشعانين وبين يديه عشرون وصيفة جلب وروميات مزنرات قد تزين بالديباج الرومي ، وعلقن في PageV05P0035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """""" أعناقهن صلبانا من الذهب ، وفي أيديهن الخوص والزيتون . فقال لي المأمون : ويلك يا أحمد قد قلت في هؤلاء أبياتا فغن بها ، ثم أنشدني : ظباء كالدنانير . . . ملاح في المقاصير جلاهن الشعانين . . . علينا في الزنانير وقد زرفن أصداغا . . . كأذناب الزرازير وأقبلن 
ms968	 بأوساط . . . كأوساط الزنابير فحفظته وغنيته ، فلم يزل يشرب والوصائف يرقصن بين يديه بأنواع الرقص من الدستبندا إلى الإلي حتى سكر ، وأمر لي بألف دينار ، وأمر بأن ينثر على الجواري ثلاثة آلاف دينار ، فقبضت الألف ونثرت ثلاثة آلاف الدينار فانتهبتها معهن . قال : ولم يزل أحمد بالعراق حتى بلغه موت بنية له بالشام ، فشخص نحو منزله ، وخرج عليه الأعراب فأخذوا ما معه وقتلوه . ذكر أخبار أبي حشيشة قال أبو الفرج : أبو حشيشة لقب غلب عليه ، وهو محمد بن بني أمية ، ويكنى أبا جعفر . وكان أهله جميعا متصلين بإبراهيم بن المهدي ، وكان هو من بينهم يغني بالطنبور أحسن الناس غناء . وخدم جماعة من الخلفاء ، أولهم المأمون ومن بعده إلى المعتمد . قال : وكان أكثر انقطاعه إلى أبي أحمد بن الرشيد أيام حياته . وكان أبوه وجده وأخواله كتابا . PageV05P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" قال أحمد بن جعفر جحظة في ترجمة أبي حشيشة : وكان له صنعة تقدم فيها كل طنبوري لا أحاشي أحدا في ذلك . قال : فمنها : كأن هموم الناس في الأرض كلها . . . علي وقلبي بينهم قلب واحد ولي شاهدا عدل سهاد وعبرة . . . وكم مدع للحب من غير شاهد قال جحظة : ورأيته بين يدي المعتمد على الله وقد غناه من شعر علي بن محمد ابن نصر : حرمت بذل نوالك . . . واسوءتا من فعالك لما ملكت وصالي . . . آيستني من وصالك فوهب لي مائتي دينار . قال : وغنى يوما عند ابن المدبر بحضرة عريب ، فقالت له : أحسنت يا أبا جعفر ولو عاش الشيخان ما قلت لهما هذا تعني علويه ومخارقا . وقال أبو الفرج : إن أبا حشيشة ألف كتابا جمع فيه أخباره مع من عاشر وخدم من الخلفاء ، وهو كتاب مشهور . قال : أول من سمعني من الخلفاء المأمون ، وصفني له مخارق ، فأمر بإشخاصي إليه ، وأمر لي بألف درهم أتجهز بها . فلما وصلت إليه أدناني وأعجب بي ، وقال للمعتصم : هذا أثر خدمك وخدم آبائك وأجدادك يا أبا إسحاق . وذكر ما كان يشتهيه عليه كل خليفة ، فقال : كان المأمون يشتهي من غنائي : كان ينهى فنهى حتى 
ms969	 سلا . . . وانجلت عنه غيابات الصبا PageV05P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" خلع اللهو وأضحى مسبلا . . . للنهى فضل قميص وردا قال : وكان المعتصم يشتهي علي : أسرفت في سوء الصنيع . . . وفتكت بي فتك الخليع وولعت بي متمردا . . . والعذر في طرق الولوع صيرت حبك شافعا . . . فأتيت من قبل الشفيع قال : وكان الواثق يختار من غنائي : يا تاركي متلذذ ال . . . عذال جذلان العداة انظر إلي بعين را . . . ض نظرة قبل الممات خليتني بين الوعي . . . د وبين ألسنة الوشاة ماذا يرجى بالحيا . . . ة منغص روح الحياة قال : وكان المتوكل يحبني ويستخفني ، وكانت أغانيه التي يشتهيها علي كثيرة . منها : أطلعت الهوى وخلعت العذارا . . . وباكرت بعد المراح العقارا ونازعك الكأس من هاشم . . . كريم يحب عليها الوقارا فتى فرق الحمد أمواله . . . يجر القميص ويرخي الإزارا رأى الله جعفر خير الأنام . . . فملكه ووقاه الحذارا PageV05P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" قال : وكان المستعين يشتهي علي : وما أنس لا أنس منها الخشوع . . . وفيض الدموع وغمز اليد وخدي مضاف إلى خدها . . . قياما إلى الصبح لم نرقد قال : واشتهى علي المعتمد : قلبي يحبك يا منى . . . قلبي ويبغض من يحبك لأكون فردا في هوا . . . ك ، فليت شعري كيف قلبك ؟ قال جحظة : وكانت وفاة أبي حشيشة بسر من رأى . وسببها أنه اصطبح عند قلم غلام الفضل بن كاوش في يوم بارد ، فقال له : أنا لا آكل إلا طعاما حارا ، فأتاه بفجلية باردة وقال : تساعدني وتأكل معي ، فأكل منها فخمد قلبه فمات . ذكر أخبار القيان وأول من غنى من النساء ومن اشهر بالغناء منهن في الإسلام قالوا : أول من غنى الغناء العربي جرادتا ابن جدعان . قال أبو الفرج الأصفهاني : قال ابن الكلبي : كان لابن جدعان أمتان يسميان الجرادتين يغنيان في الجاهلية ، وسماهما جرادتي عباد ، ووهبهما عبد الله بن جدعان لأمية بنت أبي الصلت الثقفي وكان قد امتدحه . وابن جدعان هو عبد الله بن جدعان بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب . كان سيدا جوادا ، فرأى PageV05P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" أمية ينظر إلى الجرادتين وهو عنده فأعطاه 
ms970	 إياهما . وقد قيل في سبب إعطائه إياهما : إن أمية بن أبي الصلت قدم عليه ، فقال له عبد الله : أمر ما أتى بك فقال أمية : كلاب غرماء قد نبحتني ونهشتني . فقال له عبد الله : قدمت علي وأنا عليل وحقوق لحقتني ولزمتني ، فانظرني قليلا وقد ضمنت قضاء دينك فلا أسألك عن مبلغه ، قال : فأقام أمية أياما ثم أتاه فقال : أأذكر حاجتي أم قد كفاني . . . حياؤك إن شيمتك الحياء وعلمك بالأمور وأنت قرم . . . لك الحسب المهذب والسناء كريم لا يغيره صباح . . . عن الخلق الكريم ولا مساء تباري الريح مكرمة ومجدا . . . إذا ما الكلب أجحره الشتاء إذا أثنى عليك المرء يوما . . . كفاه من تعرضه الثناء إذا خلفت عبد الله فاعلم . . . بأن القوم ليس لهم جزاء فأرضك كل مكرمة بنتها . . . بنو تيم وأنت لهم سماء وهل تخفى السماء على بصير . . . وهل بالشمس طالعة خفاء فلما أنشده أمية هذا الشعر كانت عنده قينتان ، فقال لأمية : خذ أيتهما شئت ، فأخذ إحداهما وانصرف ، فمر بمجلس من مجالس قريش فلاموه على أخذها ، وقالوا له : لقد ألفيته عليلا ، فلو رددتها عليه ، فإن الشيخ محتاج إلى خدمتها ، كان ذلك أقرب لك عنده وأكثر من كل حق ضمنه . فوقع الكلام من أمية موقعا وندم ، فرجع إليه ليردها عليه . فلما أتاه بها ، قال ابن جدعان : لعلك إنما رددتها لأن قريشا لاموك على أخذها ، وذكر لأمية ما قال القوم . فقال أمية : والله ما أخطأت يا أبا زهير . قال : فما الذي قلت في ذلك ؟ فقال : عطاؤك زين لامرئ إن حبوته . . . ببذل وما كل العطاء يزين وليس بشين لامرئ بذل وجهه . . . إليك كما بعض السؤال يشين PageV05P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" فقال عبد الله لأمية : خذ الأخرى ، فأخذهما جميعا وخرج . فلما أن صار إلى القوم بهما أنشأ يقول : ومالي لا أحييه وعندي . . . مواهب قد طلعن من النجاد لأبيض من بني عمرو بن تيم . . . وهم كالمشرفيات الحداد لكل قبيلة هاد ورأس . . . وأنت الرأس تقدم كل هاد عماد الخيف قد علمت معد . . . وإن البيت يرفع بالعماد له داع بمكة مشمعل . . . وآخر 
ms971	 فوق دارته ينادي إلى ردح من الشيزى ملاء . . . لباب البر يلبسك بالشهاد وكان سبب قول أمية بن أبي الصلت هذا الشعر أن عبد الله بن جدعان وفد على كسرى فأكل عنده الفالوذ ، فسأل عنه فقيل له : هذا الفالوذ . قال : وبم يصنع ؟ قيل : لباب البر يلبك مع عسل النحل . قال : أبغوني غلاما يصنعه ، فأتوه بغلام يصنعه فابتاعه ، ثم قدم به مكة ، فأمره أن يصنع الفالوذ ففعل ، ثم وضع الموائد من الأبطح PageV05P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" إلى باب المسجد ، ثم نادى مناديه : ألا من أراد الفالوذ فليحضر ، فحضره الناس . وكان فيمن حضر أمية بن أبي الصلت فقال الأبيات . وقال فيه أيضا : ذكر ابن جدعان بخي . . . ر كلما ذكر الكرام من لا يخون ولا يع . . . ق ولا يبخله الأنام يهب النجيبة والنجي . . . ب له الرحالة والزمام وابن جدعان ممن ترك شرب الخمر في الجاهلية ، وقد تقدم ذكره . وهجاه دريد ابن الصمة بشعر ، فلقيه بعد ذلك عبد الله بسوق عكاظ ، فحياه وقال : هل تعرفني يا دريد ؟ قال : لا . قال : فلم هجوتني ؟ قال : ومن أنت . ؟ قال : عبد الله بن جدعان . قال : هجوتك لأنك كنت أثرا كريما فأحببت أن أضع شعري موضعه . فقال له عبد الله : لئن كنت هجوت لقد مدحت ، وكساه وحمله على ناقة برحالها ، فقال دريد : إليك ابن جدعان أعملتها . . . مخففة للسرى والنصب فلا خفض حتى تلاقى امرأ . . . جواد الرضا وحليم الغضب وجلدا إذا الحرب مرت به . . . يعين عليها بجزل الحطب وجلت البلاد فما إن أرى . . . شبيه ابن جدعان وسط العرب سوى ملك شامخ ملكه . . . له البحر يجري وعين الذهب PageV05P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" وأخبار ابن جدعان كثيرة وسيادته في الجاهلية مشهورة ، ليس هذا موضع إيرادها ، وإنما أوردنا ما أوردنا منها في هذا الموضع على سبيل الاستطراد ، فالشيء بالشيء يذكر . فلنرجع إلى أخبار القيان . ذكر أخبار جميلة هي جميلة مولاة بني سليم ، ثم مولاة بطن منهم يقال لهم بنو بهز ، وكان لها زوج من موالي بني الحارث بن الخزرج ، وكان ينزل فيهم ، فغلب عليها ولاء زوجها فقيل لها 
ms972	 : مولاة الأنصار . وقد قيل : إنها كانت لرجل من الأنصار ينزل بالسنح . وقيل : كانت مولاة الحجاج بن علاط السلمي . قال أبو الفرج الأصفهاني : وهي أصل من أصول الغناء ، أخذ عنها معبد وابن عائشة وحبابة وسلامة وعقيلة والعتيقة وغيرهم . وفيها يقول عبد الرحمن بن أرطاة : إن الدلال وحسن الغنا . . . ء وسط بيوت بني الخزرج وتلكم جميلة زين النساء . . . إذا هي تزدان للمخرج إذا جئتها بذلت ودها . . . بوجه منير لها أبلج قال : وكانت جميلة أعلم خلق الله بالغناء . وكان معبد يقول : أصل الغناء جميلة وفرعه نحن ، ولولا جميلة لم نكن نحن مغنين . قال : وسئلت جميلة : أنى لك هذا الغناء ؟ قالت : والله ما هو إلهام ولا تعليم ، ولكن أبا جعفر سائب خاثر كان جارنا ، وكنت أسمعه يغني ويضرب بالعود فلا أفهمه ، فأخذت تلك النغمات وبنيت عليها غنائي ، فجاءت أجود من تأليف ذلك الغناء ، فعلمت وألقيت ، فسمعني مولياتي يوما وأنا أغني سرا ، ففهمني ودخلن علي وقلن : قد علمنا ما تكتمين وأقسمن علي ، PageV05P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" فرفعت صوتي وغنيتهن بشعر زهير بن أبي سلمى : وما ذكرتك إلا هجت لي طربا . . . إن المحب ببعض الأمر معذور ليس المحب كمن إن شط غيره . . . هجر الحبيب ، وفي الهجران تغيير فحينئذ شاع أمري وظهر ذكري وقصدني الناس وجلست للتعليم ، فكان الجواري يكثرن عندي ، وربما انصرف أكثرهن ولم يأخذن شيئا سوى ما سمعنني أطارح غيرهن ، وقد كسبت لموالي ما لم يخطر لهم ببال ، وأهل ذلك كانوا وكنت . وقد أقر لجميلة كل مكي ومدني من المغنين . قال : ولما قدم ابن سريج والغريض وابن مسجح وسلم بن محرز المدينة واجتمعوا هم ومعبد وابن عائشة حكموها بينهم ، واجتمعوا عندها ، وصنع كل منهم صوتا وغناه بحضرتها - وقد ذكر الأصفهاني الأصوات - فلما سمعت الأصوات قالت : كلكم محسن ومجيد في غنائه ومذهبه . قال ابن عائشة : ليس هذا بمقنع . قالت : أما أنت يا أبا يحيى فتضحك الثكلى بحسن صوتك ومشاكلته النفوس . وأما أنت يا أبا عباد فنسيج وحده بتأليفك وحسن نظمك وعذوبة غنائك . وأما أنت يا أبا عثمان فلك 
ms973	 أولية هذا الأمر وفضله . وأما أنت يا أبا جعفر فمع الخلفاء تصلح . وأما أنت يا أبا الخطاب فلو قدمت أحدا على نفسي لقدمتك . وأما أنت يا مولى العبلات فلو ابتدأت قدمتك عليهم . ثم سألوها جميعا أن تغنيهم لحنا كما غنوا ، فغنتهم ، فكلهم أقروا لها وفضلوها . وكانت جميلة قد آلت أنها لا تغني أحدا إلا في منزلها . فكان عبد الله بن جعفر يأتيها في مجلسها فيجلس عندها وتغنيه . فأرادت أن تكفر عن يمينها وتأتيه فتغنيه في بيته ، فقال : لا أكلفك ذلك . PageV05P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" وروى الأصفهاني أن ابن أبي عتيق وابن أبي ربيعة والأحوص بن محمد الأنصاري أتوا منزل جميلة واستأذنوا عليها فأذنت لهم . فلما جلسوا سألت عن عمر ، فقال لها : إني قصدتك من مكة للسلام عليك ، فقالت : أهل الفضل أنت . قال : وقد أحببت أن تفرغي لنا نفسك اليوم وتخلي مجلسك ، قالت : أفعل . فقال لها الأحوص : أحب ألا تغني إلا بما نسألك ، فقالت : ليس المجلس لك ، القوم شركاؤك ، فقال : أجل . قال عمر : فإني أرى أن نجعل الخيار إليها . قال ابن أبي عتيق : وفق الله . فدعت بعود فغنت : تمشي الهوينى إذا مشت فضلا . . . مشي النزيف المخمور في الصعد تظل من بعد بيت جارتها . . . واضعة كفها على الكبد يا من لقلب متيم سدم . . . عان رهين مكلم كمد أزجره وهو غير منزجر . . . عنها بطرف مكحل السهد قال راوي هذه الحكاية : فلقد سمعت للبيت زلزلة وللدار همهمة . فقال عمر : لله درك يا جميلة ماذا أعطيت أنت أول الغناء وآخره ثم سكتت ساعة وأخذت العود فغنت ، فطرب القوم وصفقوا بأيديهم وفحصوا بأرجلهم وحركوا رءوسهم ، وقالوا : نحن فداؤك من المكروه ، ما أحسن ما غنيت وأجمل ما قلت ، PageV05P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" وأحضر الغداء فتغدى القوم بأنواع من الأطعمة ومن الفواكه ، ثم دعت بأنواع الأشربة ، فقال عمر : لا اشرب ، وقال ابن أبي عتق مثل ذلك ، فقال الأحوص : لكني أشرب ، وما جزاء جميلة أن يمتنع من شرابها فقال عمر : ليس ذلك كما ظننت . فقالت جميلة : من شاء أن يحملني بنفسه ويخلط روحه 
ms974	 بروحي فعل ، ومن أبي ذلك عذرناه ، ولم يمنعه ذلك عندنا ما يريد من قضاء حوائجه والأنس بمحادثته . قال ابن أبي عتيق : ما يحسن بنا إلا مساعدتك . فقال عمر : إني لا أكون أخسكم ، افعلوا ما شئتم تجدوني سامعا مطيعا . فشرب القوم أجمع ، فغنت بشعر ابن أبي ربيعة : ولقد قالت لجارات لها . . . كالمها يلعبن في حجرتها خذن عني الظل لا يتبعني . . . ومضت تسعى إلى قبتها لم تعلق رجلا فيما مضى . . . طفلة غيداء في حلتها لم يطش قط لها سهم ومن . . . ترمه لا ينج من رميتها فصاح عمر ثم شق جيب قميصه إلى أسفله ، ثم ثاب إليه عقله فندم واعتذر وقال : لم أملك من نفسي شيئا . وقال القوم : قد أصبنا الذي أصابك وأغمي علينا غير أننا قد فارقناك في تخريق الثياب . فدعت جميلة بثياب فجعلتها على عمر فقبلها ولبسها ، وانصرف القوم إلى منازلهم . وكان عمر نازلا على ابن أبي العتيق ، فوجه إلى جميلة بعشرة آلاف درهم وعشرة أثواب كانت معه فقبلتها جميلة ، وانصرف عمر إلى مكة جذلان مسرورا . وروى أبو الفرج بأسانيد رفعها إلى يونس الكاتب والزبير بن بكار عن PageV05P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" عمه مصعب قالا : حجت جميلة فخرج معها من الرجال المغنين والنساء والأشراف وغيرهم جماعة ذكرهم أبو الفرج ، منهم من المغنين هنب وطويس والدلال ومعبد ومالك بن أبي السمح وابن عائشة ونافع الخير ونافع بن طنبورة وغير هؤلاء ممن ذكرهم : ومن النساء المغنيات جماعة ذكرهن منهن الفرهة وعزة الميلاء وحبابة وسلامة وخليدة وعقيلة والشماسية وفرعة ونبيلة ولذة العيش وسعيده والزرقاء ، ومن غير المغنين من الأشراف أبي عتيق والأحوص وكثير عزة ونصيب ، وجماعة من الأشراف الرجال والنساء . وحج معها من القيان مشيعات لها ومعظمات لقدرها خمسون قينة وجه بهن مواليهن وأعطوهن النفقات وحملوهن على الإبل في الهوادج والقباب وغير ذلك ، فأبت جميلة أن تنفق واحدة منهن درهما فما فوقه حتى يرجعن . قال : وتخاير من خرج معها في اتخاذ أنواع اللباس العجيب والهوادج والقباب . قال : ولما قاربوا مكة تلقاهم سعيد بن مسجح وابن سريج 
ms975	 والغريض وابن محرز والهذليون وجماعة من المغنين من أهل مكة وفتيان كثير ، ومن غير المغنين عمر بن أبي ربيعة والحارث ابن خالد المخزومي والعرجي وجماعة من الأشراف . فدخلت جميلة مكة وما بالحجاز مغن حاذق ولا مغنية إلا وهو معها وجماعة من الأشراف ممن سمينا وغيرهم من الرجال والنساء ، وخرج أبناء أهل مكة من الرجال و النساء ينظرون إلى جمعها وحسن هيئتهم . فلما قضت حجها سألها المكيون أن تجعل لهم مجلسا ، فقالت : للغناء أم للحديث ؟ فقالوا : لهما جميعا . قالت : ما كنت لأخلط جدا بهزل ، وأبت أن تجلس للغناء . فقال عمرو بن أبي PageV05P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" ربيعة : أقسمت على من كان في قلبه حب لسماع غنائها إلا خرج معها إلى المدينة ، فإني خارج معها . فخرجت في جمع كثير من الأشراف وغيرهم أكثر من جمعها بالمدينة . فلما قدمت المدينة تلقاها الناس والأشراف من الرجال والنساء ، فدخلت بأحسن مما خرجت منها ، وخرج الرجال والنساء فوقفوا على أبواب دورهم ينظرون إلى جمعها وإلى القادمين معها . فلما دخلت إلى منزلها وتفرق الناس إلى منازلهم ونزل أهل مكة على أقاربهم وإخوانهم ، أتاها الناس مسلمين ، وما استنكف من ذلك صغير ولا كبير . فلما مضى لمقدمها عشرة أيام جلست للغناء ، وقالت لعمر بن أبي ربيعة : إني جالسة لك ولأصحابك ، فإذا شئت فعد الناس . فغصت الدار بالأشراف من الرجال والنساء ، وابتدأت جميلة فغنت بشعر لعمر بن أبي ربيعة : هيهات من أمة الرحمن منزلنا . . . إذا حللنا بسيف البحر من عدن واحتل أهلك أجيادا فليس لنا . . . إلا التذكر أو حظ من الحزن لو أنها أبصرت بالجزع عبرته . . . وقد تغرد قمرى على ففن إذا رأت غير ما ظنت بصاحبها . . . وأيقنت أن لحجا ليس من وطني ما أنس لا أنس يوم الخيف موقفها . . . وموقفي وكلانا ثم ذو شجن وقولها للثريا وهي باكية . . . والدمع منها على الخدين ذو سنن بالله قولي من غير معتبة . . . ماذا أردت بطول المكث في اليمن إن كنت حاولت دنيا أو ظفرت بها . . . فما أصبت بترك الحج من ثمن PageV05P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" فكلهم 
ms976	 استحسن الغناء ، وضج القوم لحسن ما سمعوا ، وبكى عمر حتى جرت دموعه على ثيابه ولحيته . ثم أقبلت على ابن سريج فقالت : هات ، فغنى صوته بشعر لعمر : أليست بالتي قالت . . . لمولاة لها ظهرا أشيري بالسلام له . . . إذا ما نحونا نظرا وقولي في ملاطفة . . . لزينب نولي عمرا وهذا سحرك النسوا . . . ن قد خبرنني الخبرا ثم قالت لسعيد بن مسجح : هات يا أبا عثمان ، فاندفع فغنى . ثم قالت : يا معبد هات ، فاندفع فغنى فاستحسنته . ثم قالت : هات يا بن محرز ، فإني لم أؤخرك لخساسة بك ولا جهلا بالذي يجب بالصناعة ، ولكني رأيتك تحب من الأمور كلها أوسطها وأعدلها . فجعلتك حيث تحب واسطة بين المكيين والمدنيين ، فغنى . ثم قالت للغريض : هات يا مولى العبلات ، فغنى بشعر عمرو بن شأس الأبيات ، وفي آخرها : أرادت عرارا بالهوان ومن يرد . . . عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم فقالت : أحسن عمرو بن شأس ولم تحسن ، إذ أفسدت غناءك بالتعريض ، ووالله ما وضعناك إلا موضعك ولا نقصانك من حظك ، فبماذا أهناك ثم أقبلت على الجماعة فقالت : يا هؤلاء اصدقوه وعرفوه نفسه ليقنع بمكانه . فأقبل القوم عليه وقالوا يا أبا زيد ، قد أخطأت إن كنت عرضت . فقال : قد كان ذلك ، ولست بعائد ، وقام إلى جميلة فقبل طرف ثوبها واعتذر ، فقبلت عذره وقالت : لا تعد ، وأقبلت على ابن عائشة فقالت : يا أبا جعفر ، هات ، فغنى ، فقالت : حسن ما قلت . ثم أقبلت على نافع وبديح فقالت : أحب أن تغنيا جميعا بصوت ولحن واحد ، فغنيا . ثم أقبلت على الهذليين الثلاثة فقالت : غنوا صوتا واحدا ، فاندفعوا فغنوا . ثم أقبلت على نافع ابن PageV05P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" طنبورة فقالت : هات يا نقش الغضارة ويا حسن اللسان ، فاندفع فغنى ، فقالت : حسن والله . ثم قالت : يا مالك هات ، فإني لم أؤخرك لأنك في طبقة آخرهم ، ولكن أردت أن أختم بك ، يومنا تبركا بك ، وكي يكون أول مجلسنا كآخره ووسطه كطرفه ، فإنك عندي ومعبدا في طريقة واحدة ومذهب واحد ، لا يدفع ذلك إلا ظالم ولا ينكره إلا عاضل للحق ، والحق أقول ، فمن 
ms977	 شاء أن ينكر ، فسكت القوم كلهم إقرارا بما قالت . فاندفع فغنى : عدو لمن عادت وسلم لسلمها . . . ومن قربت سلمى أحب وقربا هبيني امرأ إما بريئا ظلمته . . . وإما مسيئا تاب بعد وأعتبا أقول التماس العذر لما ظلمتني . . . وحملتني ذنبا وما كنت مذنبا ليهنك إشمات العدو بهجرنا . . . وقطعك حبل الود حتى تقضبا فقالت جميلة : يا مالك ، ليت صوتك قد دام لنا ودمنا له وقطعت المجلس ، وانصرف عامة الناس وبقي خواصهم . قال : ولما كان في اليوم الثاني حضر القوم جميعا . فقالت لطويس : هات يا أبا عبد النعيم ، فغنى : قد طال ليلي وعادني طربي . . . من حب خود كريمة الحسب غراء مثل الهلال آنسة . . . أو مثل تمثال صورة الذهب صادت فؤادي بجيد مغزلة . . . ترعى رياضا ملتفة العشب فقالت جميلة : حسن والله يا أبا عبد النعيم . ثم قالت للدلال : هات يا أبا يزيد ، فغنى ، فاستحسنت غناءه . ثم قالت لهنب : إنا نجلك اليوم لكبر سنك ورقة عظمك ، فقال : أجل . ثم قالت لبرد الفؤاد ونومة الضحى : هاتيا جميعا لحنا واحدا ، فغنيا ، فقالت : أحسنتما . ثم قالت لفند وزجة وهبة الله : هاتوا جميعا صوتا واحدا ، إنكم متفقون في الأصوات ، فاندفعوا فغنوا . ثم غنت جميلة بشعر الأعشى : PageV05P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" بانت سعاد وأمسى حبلها انقطعا . . . واحتلت الغور فالجدين فالفرعا واستنكرتني وما كان الذي نكرت . . . من الحوادث إلا الشيب والصلعا تقول بنتي وقد قربت مرتحلا . . . يارب جنب أبي الأوصاب والوجعا وكان شيء إلى شيء فغيره . . . دهر ملح على تفريق ما جمعا قال : فلم يسمع شيء أحسن من ابتدائها بالأمس وختمها في اليوم ، وقطعت المجلس وانصرف قوم وأقام آخرون . فلما كان في اليوم الثالث اجتمع الناس فضربت ستارة وأجلست الجواري ، فضربن كلهن ، وضربت هي فضربت على خمسين وترا فزلزلت الدار . ثم غنت على عودها وهن يضربن على ضربها : فإن خفيت كانت لعينك قرة . . . وإن تبد يوما لم يعممك عارها من الخفرات البيض لم تر غلظة . . . وفي الحسب الضخم الرفيع نجارها فما روضة بالحزن طيبة الثرى . . . يمج الندى جثجاثها وعرارها بأطيب من فيها إذا جئت 
ms978	 موهنا . . . وقد أوقدت بالمندل الرطب نارها فدمعت أعين كثير حتى بلوا ثيابهم وتنفسوا الصعداء ، وقالوا : بأنفسنا أنت جميلة ثم قالت للجواري : اكففن فكففن ، وقالت : يا عز غني ، فغنت بشعر لعمر : تذكرت هندا وأعصارها . . . ولم تفض نفسك أوطارها تذكرت النفس ما قد مضى . . . وهاجت على العين عوارها لتمنح رامة منا الهوى . . . وترعى لرامة أسرارها إذا لم تزرها حذار العدا . . . حسدنا على الزور زوارها PageV05P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" فقالت جميلة : يا عز ، إنك لباقية على الدهر ، فهنيئا لك حسن هذا الصوت مع جودة هذا الغناء . ثم قالت لحبابة وسلامة : هاتيا لحنا واحدا ، فغنتا فاستحسن غناؤهما . ثم أقبلت على خليدة فقالت : بنفسي أنت غني فغنت ، فاستحسن منها ما غنت . ثم قالت لعقيلة والشماسية : هاتيا ، فغنتا . ثم قالت لفرعة ونبيلة ونديمة ولذة العيش هاتين ، فغنين ، فقالت : أحسنتن . وقالت لسعيدة والزرقاء : غنيا ، فغنتا . ثم قالت للجماعة فغنوا ، وانقضى المجلس وعاد كل إنسان إلى وطنه . فما رئي مجلس ولا جمع أحسن من هذه الأيام الثلاثة . وقد ذكر أبو الفرج ما غنى به كل واحد منهم فأوردنا بعضه وتركنا بعضه اختصارا . وأخبار جميلة كثيرة ، قد ذكر منها أبو الفرج الأصفهاني جملة تدل على أنها كانت مبجلة عند الأشراف معظمة عند المغنين ، يأخذون عنها ويأتمرون بأمرها ، ويسعون إليها ، وينطقون إذا استنطقتهم ، ويكفون إذا استكفتهم ، وفيما قدمناه دلالة على ذلك والله أعلم . ذكر أخبار عزة الميلاء قال أبو الفرج الأصفهاني : كانت عزة مولاة للأنصار ، ومسكنها المدينة ، وهي أقدم من غنى الغناء الموقع من نساء الحجاز ، وماتت قبل جميلة . قال : وقد أخذ عنها معبد ومالك بن أبي السمح وابن محرز وغيرهم من المكيين والمدنيين . وكانت من أجمل النساء وجها وأحسنهن جسما . وسميت الميلاء لتمايلها في مشيتها . وقال معبد : كانت من أحسن النساء ضربا بعود ، مطبوعة على الغناء ، لا يعيبها أداؤه ولا صنعته ولا تأليفه ، وكانت تغني أغاني القيان القدماء مثل شيرين وزرياب وخولة والرباب وسلمى ورائقة ، وكانت رائقة أستاذتها . فلما قدم نشيط وسائب ، خاثر المدينة غنيا أغاني بالفارسية ، فأخذت عزة عنهما نغما 
ms979	 وألفت عليها ألحانا عجيبة ، فهي أول من فتن أهل المدينة بالغناء وحرض رجالهم ونسائهم عليه . وقال الزبيري : وجدت مشايخ أهل المدينة إذا ذكروا عزة قالوا : لله درها ما كان أحسن غناءها ، وأطل صوتها ، وأندى حلقها ، وأحسن ضربها بالمزاهر PageV05P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" والمعازف وسائر الملاهي ، وأجمل وجهها ، وأظرف لسانها ، وأقرب مجلسها ، وأكرم خلقها ، وأسخى نفسها ، وأحسن مساعدتها . وكانت جميلة تقول مثل ذلك فيها . وكان ابن سريج في حداثة سنه يأتي المدينة فيأخذ عنها ويتعلم منها ، وكان بها معجبا ، وكان إذا سئل : من أحسن الناس غناء ؟ قال : مولاة الأنصار المتفضلة على كل من غنى وضرب بالمعازف والعيدان من الرجال والنساء . وكان ابن محرز يقيم بمكة ثلاثة أشهر ثم يأتي المدينة فيقيم بها ثلاثة أشهر من أجل عزة ، وكان يأخذ عنها . وقد تقدم ذلك في أخباره . وكان طويس أكثر ما يأوي إلى منزل عزة ، وكان في جوارها ، وكان إذا ذكرها يقول : هي سيدة من غنى من النساء ، مع جمال بارع ، وخلق فاضل ، وإسلام لا يشوبه دنس ، تأمر بالخير وهي من أهله ، وتنهى عن الشر وهي تجانبه ، فناهيك بها ما كان أنبلها وأنبل مجلسها . ثم قال : كانت إذا جلست جلوسا عاما فكأن الطير على رءوس أهل مجلسها ، فمن تكلم أو تحرك نقر رأسه . وقال صالح بن حسان الأنصاري : كانت عزة مولاة لنا ، وكانت عفيفة جميلة . وكان عبد الله بن جعفر وابن أبي عتيق وعمر بن عبد الله بن أبي ربيعة يغشونها في منزلها فتغنيهم . وغنت عمر بن أبي ربيعة لحنا لها في شيء من شعره ، فشق ثيابه وصاح صيحة عظيمة صعق معها . فلما أفاق قال له القوم : لغيرك الجهل يا أبا الخطاب ، قال : إني سمعت والله ما لم املك معه نفسي ولا عقلي . وكان حسان بن ثابت معجبا بها ، وكان يقدمها على سائر قيان المدينة . وقد ذكرنا خبرها مع النعمان بن بشير وحسان بن ثابت ، وأن كل واحد منهما سمع غناءها ، فبكي حسان بن ثابت واستعاد النعمان بن بشير صوتها مرارا ، وتقدم أيضا من PageV05P0053(@)(@@) """""" صفحة 
ms980	 رقم 54 """""" أخبارها في خبر عائشة بنت طلحة وأخبار جميلة ما يستغنى عن إعادته في هذا الموضع . فلنذكر من سواها . ذكر أخبار سلامة القس كانت سلامة القس هذه مولدة من مولدات المدينة ، وبها نشأت ، وأخذت الغناء عن معبد وابن عائشة وجميلة ومالك بن أبي السمح ومن دونهم ، فمهرت فيه . وإنما سميت سلامة القس لأن رجلا يعرف بعبد الرحمن بن أبي عمار بن جشم بن معاوية - وكان منزله بمكة ، وهو من قراء أهل المدينة ، كان يلقب بالقس لعبادته - شغف بها وشهر بحبها . وكان سبب ذلك أنه سمع غناءها على غير تعمد منه فبلغ منه كل مبلغ . فرآه مولاها فقال : هل لك أن تدخل فتسمع ؟ فأبى . فقال له مولاها : أنا أقعدها حيث تسمع غناءها ولا تراها . فلم يزل بها حتى دخل ، فأسمعه غناءها فأعجبه . فقال : هل لك أن أخرجها إليك ؟ قال : لا . فلم يزل به حتى أخرجها فأقعدها بين يديه ، فغنت فشغف بها وشغفت به وعرف ذلك أهل مكة . فقالت له يوما : أنا والله أحبك . فقال : وأنا والله الذي لا إله إلا هو أحبك . فقالت : والله أشتهي أن أعانقك وأقبلك . فقال : والله وأنا أشتهي مثل ذلك . قالت : وأشتهي والله أن أضاجعك واضع بطني على بطنك وصدري على صدرك قال : وأنا والله كذلك . قالت : فما يمنعك من ذلك ؟ والله إن المكان لخال . قال : يمنعني منه قوله عز وجل : " الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين " ، فأنا أكره أن تحول مودتي إياك عداوة يوم القيامة . ثم قام وانصرف وعاد إلى ما كان عليه من النسك ، ولم يعد إليها بعد ذلك . وكان يشبه بعطاء بن أبي رباج . وكان له فيها أشعار كثيرة ، منها قوله : إن التي طرقتك بين ركائب . . . تمشي بمزهرها وأنت حرام لتصيد قلبك أو أجزاء مودة . . . إن الرفيق له عليك ذمام باتت تعللنا وتحسب أننا . . . في ذاك أيقاظ ونحن نيام PageV05P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" حتى إذا سطع الضياء لناظر . . . فإذا وذلك بيننا أحلام قد كنت أعذل في السفاهة أهلها . . . فأعجب لما تأتي به الأيام فاليوم أعذرهم 