ms1421	، قالت: ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم وتركني حتى إذا كان بعد الغد مر بي فقلت مثل ذلك وقال مثل ذلك، حتى إذا كان بعد الغد مر بي وقد يئست، فلم أقل شيئا، فأشار إلي رجل خلفه أن قومي فكلميه، فقمت فقلت: يا رسول الله، هلك الوالد وغاب الوالد فامنن علي من الله عليك، قال: فإني قد فعلت فلا تعجلي بخروج حتى تجدي من قومك من يكون لك ثقة حتى يبلغك إلى بلادك، ثم آذنيني. قالت: فسألت عن الرجل الذي أشار إلي أن أكلمه، فقيل هو علي بن أبي طالب، فأقمت حتى قدم ركب من قضاعة. قالت: وإنما أريد أن آتي أخي بالشام، فجئت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: قد جاء من قومي من لي ثقة وبلاغ، فكساني رسول الله صلى الله عليه وسلم وحملني وأعطاني نفقة، وخرجت معهم حتى قدمت الشام. قال عدي: فوالله إني لقاعد في أهلي إذ نظرت إلى ظعينة تصوب إلي تؤمنا. قلت: ابنة حاتم، فإذا هي هي، فلما قدمت علي انسحلت تقول: القاطع الظالم، احتملت أهلك وولدك. وتركت بقية والدك، قلت: يا أخية لا تقولي إلا خيرا، فقلت: والله ما لي من عذر قد صنعت ما ذكرت، ثم نزلت فأقامت عندي، فقلت: ما ترين في أمر هذا الرجل، وكانت حازمة - وكانت امرأة حازمة - فقالت: أرى والله أن تلحق به سريعا، فإن يكن الرجل نبيا فالسبق إليه أفضل، وإن يكن ملكا فلن تذل في عز اليمن، وأنت أنت، وأبوك أبوك، مع أني قد نبئت أن علية أصحابه قومك الأوس والخزرج. فخرجت حتى أقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدخلت وهو في مسجده، فسلمت عليه، فقال: " من الرجل؟ " فقلت: عدي بن حاتم، فانطلق بي إلى بيته، فوالله إنه لعامد بي إلى بيته إذ لقيته امرأة ضعيفة كبيرة فاستوقفته فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها، فقلت في نفسي: والله ما هذا بملك،إن للملك حالا غير هذا. ثم مضى حتى إذا دخل 
ms1422	 بيته تناول وسادة من أدم محشوة ليفا، فقدمها إلي، فقال: " اجلس على هذه " فقلت: لا بل أنت. فجلس عليها فرأى في عنقي وثنا من ذهب، فتلى هذه الآية: " اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله " ، فقلت: والله ما كانوا يعبدونهم، فقال: " أليس كانوا إذا أحلوا لهم شيئا استحلوه وإذا حرموا عليهم شيئا حرموه " قلت: بلى، قال: " فتلك عبادتهم " . وقال: " إيه يا عدي، ألم تكن تسير في قومك بالمرباع في مال فإن ذلك لم يكن يحل لك في دينك " ، قلت: أجل والله. فعرفت أنه نبي مرسل. ثم قال: " لعلك يا عدي إنما يمنعك من الدخول في هذا الدين ما ترى من حاجتهم، فوالله ليوشكن هذا المال أن يفيض فيهم حتى لا يوجد من يأخذه، ولعلك إنما يمنعك ما ترى من كثرة عدوهم وقلة عددهم، فوالله ليوشكن أن تسمع بالمرأة تخرج من القادسية على بعير حتى تزور هذا البيت، لا تخاف، ولعلك إنما يمنعك من الدخول أن الملك والسلطان في غيرهم، وأيم الله ليوشكن أن تسمع بالقصور البيض من أرض بابل قد فتحت عليهم " . قال عدي: فأسلمت. وكان عدي يقول: قد مضت اثنتان وبقيت واحدة: ليقض المال. قال علماء السير: لما قدم عدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم وحسن إسلامه ورجع إلى بلاد قومه، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتدت العرب ثبت عدي وقومه على الإسلام، وجاء بصدقاتهم إلى أبي بكر، وحضر فتح المدائن، وشهد مع علي الجمل وصفين والنهروان. وكان جوادا يفت للنمل الخبز ويقول: إنهن جارات. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن محمد المقري، قال: أخبرنا أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي، قال: حدثنا علي بن محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا سهل بن بكار، قال: حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم الطائي: أنه أتى عمر بن الخطاب في أناس من طيء - أو قال من قومه - فجعل 
ms1423	 يفرض لرجال من طيء في ألفين ألفين، فاستقبلته فأعرض عني، فقلت: يا أمير المؤمنين، أما تعرفني؟ قال: نعم إني والله أعرفك، أسلمت إذ كفروا، وأقبلت إذا أدبروا، ووفيت إذ غدروا، وإن أول صدقة بيضت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجوه أصحابه صدقة طيء، جئت بها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. PageV02P0230(@)(@@) أنبأنا عبد الوهاب الحافظ، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: حدثنا الحسين بن علي الطناجيري، قال: حدثنا ابن شاهين، قال: حدثنا عبد الله بن ثابت، قال: حدثنا أبو سعيد الأشج، قال: حدثنا الهذيل بن عمير، عن يحيى بن زكريا، عن مجالد، عن عامر، قال: أرسل الأشعث بن قيس إلى عدي بن حاتم يستعير منه قدور حاتم، فأمر بها عدي فملئت وحملها الرجال إلى الأشعث، فأرسل الأشعث: إنما أردناها فارغة، فأرسل إليه: إنا لا نعيرها فارغة. أخبرنا القزاز، قالأخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا ابن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: أخبرنا ابن أبي الدنيا، قال: حدثنا محمد بت سعد، قال: مات عدي بن حاتم سنة ثمان وستين. وقد قال هشام بن الكلبي: مات سنة تسع وستين، وهو ابن مائة وعشرين سنة. واختلفوا أين مات على قولين: أحدهما بالكوفة. قاله ابن خياط. والثاني بقرقيسيا. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا علي بن أحمد الرزاز، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، قال: أخبرنا محمد بن أحمد البزاز، قال: حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن المغيرة، قال: خرج عدي بن حاتم وجرير بن عبد الله وحنظلة الكاتب من الكوفة، فنزلوا فرقيسيا وقالوا: لا نقيم ببلد يشتم فيه عثمان. قال ابن ثابت: قال لي محمد بن علي الصوري: أنا رأيت قبورهم بقرقيسيا. عابس بن سعد القطيفي قاضي مصر ولي القضاء والشرطة لمسلمة بن مخلد، روى عنه أبو قتيل المغافري. وتوفي في هذه السنة. قيس بن ذريح بن الحباب بن شبه 
ms1424	 بن حذافة كان رضيع الحسين بن علي بن أبي طالب، أرضعته أم قيس، وكان منزل قومه في ظاهر المدينة، وكان هو وأبوه من حاضرة المدينة. وقيل: كان منزله بسرف. فمر قيس ببعض حاجته بخيام بني كعب من خزاعة والحي خلوف، فوقف على خيمة للبنى بنت الحباب الكعبية، فاستسقى الماء، فخرجت إليه فسقته، وكانت امرأة مديدة القامة، شهلة حلوة المنظر والكلام، فلما رآها وقعت في نفسه وشرب الماء، فقالت له: انزل فتبرد عندنا، فنزل بهم، وجاء أبوها فنحر له وأكرمه. فانصرف قيس وفي نفسه من لبنى حر لا يطفأ، فجعل يقول الشعر فيها حتى شاع وروي. ثم أتاها يوما آخر وقد اشتد وجده بها، فسلم فظهرت له وردت سلامه ولحقت به، فشكى إليها ما يجد من حبها، فبكت وشكت إليه مثل ذلك، وعرف كل واحد منهما ما له عند صاحبه، فانصرف إلى أبيه وأعلمه حاله وسأله أن يزوجه إياها، فأبى عليه، وقال: يا بني عليك بإحدى بنات عمك فهن أحق بك، وكان ذريح المال موسرا، فأحب ألا يزوج ابنه إلى غريبة، فانصرف قيس وقد ساءه ما خاطبه به أبوه، فأتى أمه فشكى إليها واستعان بها على أبيه، فلم يجد عندها ما يحب. فأتى الحسين بن علي رضي الله عنهما وابن أبي عتيق، وكان صديقه، فشكى إليهما ما به وما رد عليه أبواه، فقال له الحسين: أنا أكفيك، فمشى معه إلى أبي لبنى، فلما بصر به أعظمه ووثب إليه وقال: يا ابن رسول الله، ما حاجتك؟ قال: إن الذي جئت فيه يوجب قصدك، قد جئتك خاطبا ابنتك لبنى لقيس بن ذريح، فقال: يا ابن رسول الله، ما كنا لنعصي لك أمرا، وما بنا عن الفتى رغبة، ولكن أحب الأمرين إلينا أن يخطبها ذريح أبوه عليه، وأن يكون ذلك عن أمره، فإنا نخاف إن لم يسمح أبوه في هذا أن يكون عارا علينا، فأتى الحسين ذريحا وقومه مجتمعون، فقاموا إليه أعظاما وقالوا له مثل الخزاعيين، فقال لذريح: أقسمت عليك إلا ما خطبت لبنى 
ms1425	 على قيس، فقال: السمع والطاعة لأمرك، فخرج معه في وجوه قومه حتى أتوا حي لبنى، فخطبها ذريح على ابنه إلى أبيها، فزوجه إياها، وزفت إليه، فأقام معها مدة، وكان أبر الناس بأمه، فألهته لبنى وعكوفه عليها عن بعض ذلك، فوجدت أمه وأخذت في نفسها، وقالت: لقد شغلت هذه المرأة ابني عن بري. PageV02P0231(@)(@@) ومرض قيس، فقالت أمه لأبيه: لقد خشيت أن يموت ولم يترك خلفا وقد حرم الولد من هذه المرأة، وأنت ذو مال فيصير مالك إلى الكلالة، فزوجه غيرها لعل الله أن يرزقه ولدا، وألحت عليه في ذلك، فلما اجتمع قومه دعاه فقال: يا قيس، إنك اعتللت فخفت عليك ولا ولد لي سواك، وهذه المرأة ليست بولود فتزوج إحدى بنات عمك لعل الله أن يرزقك ولدا تقر به عينك وأعيننا، فقال قيس: لست متزوجا غيرها أبدا، قال أبوه: فتسر بالإماء، قال: ولا أسوءها بشيء والله أبدا، قال أبوه: فإني أقسم عليك إلا طلقتها، فأبى وقال: الموت عندي والله أسهل من ذلك، ولكني أخيرك خصلة من ثلاث خصال: قال: وما هي؟ قال: تتزوج أنت فلعل الله يرزقك ولدا غيري، قال: ما في فضلة لذلك، قال: فدعني أترحل عنك بأهلي واصنع ما كنت صانعا لو مت في علتي هذه، قال: ولا هذه، قال: فأدع لبني عندك وارتحل عنك فلعلي أسلوها فإني ما أحب بعد أن تكون نفسي طيبة فإنها في خيالي، قال: لا أرضى أو تطلقها، وحلف لا يكنه سقف أبدا حتى يطلق لبنى. وكان يخرج فيقف في حر الشمس، فيجيء قيس فيقف إلى جانبه فيظله بردائه ويصطلي هو بحر الشمس ثم يدخل إلى لبنى فيعانقها ويبكي وتبكي هي معه، وتقول له: يا قيس: لا تطع أباك فتهلك وتهلكني، فيقول: ما كنت لأطيع فيك أحدا أبدا. فيقال: إنه مكث كذلك سنة، وقيل: عشرين سنة، وهجره أبواه لا يكلمانه، فطلقها، فلما طلقها استطير عقله، ولحقه مثل الجنون، وجعل يبكي، فبلغها الخبر فأرسلت إلى أبيها ليحتملها، فأقبل أبوها بهودج وإبل، فقال قيس: ما هذا 
ms1426	؟ فقالوا: لبنى ترحل الليلة أو غدا، فسقط مغشيا عليه ثم أفاق، وجعل يقول: وإني لمفن دمع عيني بالبكا ... حذار الذي قد كان أو هو كائن وقالوا غدا أو بعد ذاك بليلة ... فراق حبيب لم يبن وهو بائن وما كنت أخشى أن تكون منيتي ... بكفيك إلا أن ما حان حائن وقال: يقولون لبنى فتنة كنت قبلها ... بخير فلا تندم عليها وطلق فطاوعت أعدائي وعاصيت ناصحي ... وأقررت عين الشامت المتخلق وددت وبيت الله أني عصيتهم ... وحملت في رضوانها كل موثق وكلفت خوض البحر والبحر زاخر ... أبيت على أثباج موج مغرق كأني أرى الناس المحبين بعدها ... عصارة ماء الحنظل المتفلق فتنكر عيني بعدها كل منظر ... ويكره سمعي بعدها كل منطق وسقط غراب قريبا منه فجعل ينعق مرارا، فتطير منه وقال: لقد نعق الغراب ببين لبنى ... فطار القلب من حذر الغراب وقال غدا تباعد دار لبنى ... وتنأى بعد ود واقتراب فقلت تعست ويحك من غراب ... وكان الدهر سعيك في تباب فلما ركبت هودجها تبعها وقال: ألا يا غراب البين هل أنت مخبري ... بخير كما خبرت بالنأي والشر وقلت كذاك الدهر ما زال فاجعا ... صدقت وهل شيء بباق على الدهر ثم علم أنهم يمنعونه منها، فوقف ينظر إليهم حتى غابوا، فكر راجعا ينظر إلى أثر خف بعيرها يقبله ويقبل موضع مجلسها وأثر قدمها فعنفوه على تقبيل التراب، فقال: وما أحببت أرضكم ولكن ... أقبل إثر من وطئ الترابا لقد لاقيت من كلفي بلبنى ... بلاء ما أسيغ له شرابا إذا نادى المنادي باسم لبنى ... عييت فما أطيق له جوابا وقال له بعض الأطباء: منذ كم وجدت بهذه المرأة ما وجدت؟ فقال: تعلق روحي روحها قبل خلقنا ... ومن بعدما كنا نطافا وفي المهد فزاد كما زدنا فأصبح ناميا ... وليس إذا متنا بمنصرم العهد ولكنه باق على كل حادث ... وزائرنا في ظلمة القبر واللحد فقال له الطبيب: إن مما يسليك عنها أن تذكر مساوئها وما تعافه النفس منها من أقذار بني أدم، فقال: إذا عبتها شبهتها البدر طالعا ... وحسبك 
ms1427	 من عيب لها شبه البدر لقد فضلت لبنى على الناس مثلما ... على ألف شهر فضلت ليلة القدر PageV02P0232(@)(@@) إذا ما مشت شبرا من الأرض أرجفت ... من البهر حتى ما تزيد على شبر لها كفل يرتج منها إذا مشت ... وقد كغصن البان منضمر الخصر فدخل أبوه والطبيب عنده، فجعل يعاتبه ويقول: يا بني الله الله في نفسك، فإنك إن دمت على هذا مت. فقال: وفي عروة العذري إن مت أسوة ... وعمرو بن عجلان الذي قتلت هند وبي مثل ما ماتا به غير أنني ... إلى أجل لم يأتني وقته بعد وقال: هل الحب إلا عبرة بعد زفرة ... وحر على الأحشاء ليس له برد وفيض دموع تستهل إذا بدا ... لنا علم من أرضكم لم يكن يبدو قال: فلما طال على قيس ما به أشار قومه على أبيه أن يزوجه امرأة جميلة لعله يسلو بها، فدعاه إلى ذلك فأبى، فأعلمهم أبوه بما رد عليه، فقالوا له: مره بالمسير في أحياء العرب والنزول عليهم لعله يبصر امرأة تعجبه، فأقسم عليه أن يفعل، فسار حتى نزل بحي فرأى جارية كالبدر، فقال: ما اسمك يا جارية؟ فقالت: لبنى، فسقط على وجهه فارتاعت، وقالت: إن لم يكن هذا قيس بن ذريح، إنه لمجنون، فلما أفاق سألته أن يصيب من طعامهم، فأكل وارتحل، فأتى أخوها فرأى مناخ الناقة فلحقه فرده، فلم يزل به حتى زوجه من أخته، فلما زفت إليه لم يلتفت إليها، وبلغ حديثه لبنى، فقالت: إنه لغدار ولقد كنت أمتنع من التزويج فالآن أتزوج، فزوجت، فاشتد جزعه. وإن أبا لبنى شخص إلى معاوية فشكى إليه، وإنه يتعرض للبنى بعد الطلاق، فكتب إليه بإهدار دمه، فبعثت لبنى إليه تحذره، فقال: فإن يحجبوها أو يحل دون وصلها ... مقالة واش أو وعيد أمير فلن يمنعوا عيني من دائم البكا ... ولن يذهبوا ما قد أجن ضميري إلى الله أشكو ما ألاقي من الهوى ... ومن حرق تعتادني وزفير ومن حرق للحب في باطن الحشى ... وليل طويل الحزن غير قصير وكنا جميعا قبل أن 
ms1428	 يظهر الهوى ... بأنعم حالي غبطة وسرور فما برح الواشون حتى بدت لهم ... بطون الهوى مقلوبة لظهور لقد كنت حسب النفس لو دام وصلنا ... ولكنما الدنيا متاع غرور ثم حج بعد ذلك وحجت، فلقيها فوقف باهتا، وبعثت إليه بالسلام. ثم انه اقتطع قطعة من أبله وأعلم أباه أنه يريد بها المدينة ليبيعها ويمتار لأهلها بثمنها، فعرف أبوه أنه إنما يريد لبنى، فعاتبه فلم يقبل، وقدم المدينة، فبينا هو يعرضها إذ ساومه زوج لبنى بناقة منها وهما لا يتعارفان، فباعه إياها، فقال: إذا كان في غد فآتني في دار كثير بن الصلت فاقبض الثمن، فأعدي له طعاما. ففعلت، فلما كان من الغد جاء فصوت بالخادم وقال: قولي لسيدك: صاحب الناقة بالباب، فعرفت لبنى نغمته فلم تقل شيئا، فقال زوجها للخادم: قولي له يدخل، فدخل فجلس، فقالت لبنى للخادم: قولي له: مالك أشعث أغبر، فقالت له، فتنفس وقال: هكذا تكون حال من فارق الأحبة، وبكى. فقالت لبنى: قولي له: حدثنا حديثك، فلما ابتدأ يحدث كشفت الحجاب، فبهت لا يتكلم ثم بكى ونهض يخرج، فناداه زوجها: ما قصتك؟ ارجع فاقبض الثمن، فلم يكلمه وخرج، فقالت لبنى لزوجها: هذا والله قيس. وقال في طريقه فيها: أتبكي على لبنى وأنت تركتها ... وكنت عليها بالملا أنت أقدر فإن تكن الدنيا بلبنى تقلبت ... فللدهر والدنيا بطون وأظهر لقد كان فيها للأمانة موضع ... وللكف مرتاد وللعين منظر كأني لها أرجوحة بين أحبل ... إذا ذكرة منها على القلب تخطر ثم عاد إلى منزله فمرض مرضا أشفى منه، فدخل عليه أبوه وأهله فعاتبوه، فقال: ويحكم، أتروني أمرضت نفسي أو وجدت لها سلوة فاخترت البلاء، أو لي في ذلك صنع، هذا ما اختاره لي أبواي فقتلاني به، فجعل أبوه يبكي ويدعو له بالفرج، ودست إليه لبنى رجلا فقالت له: قل له: لم تزوجت بعدها؟ فجاء يسأله، فحلف له أن عينه ما اكتحلت بالمرأة التي تزوجها، وأنه لو رآها في نسوة ما عرفها، وأنه ما مد إليها يدا، ولا كشف لها عن ثوب 
ms1429	، قال: فحملني إليها ما شئت، فقال: PageV02P0233(@)(@@) ألا حي لبنى اليوم إن كنت غاديا ... وألمم بها من قبل أن لا تلاقيا وقل إنني والراقصات إلى منى ... بأحبل جمع ينظرون المناديا أصونك عن بعض الأمور مظنة ... وأخشى عليك الكاشحين الأعاديا أقول إذا نفسي من الوجد أصعدت ... بها زفرة تعتادني هي ما هيا وبين الحشى والنحر مني حرارة ... ولوعة وجد تترك القلب ساهيا ألا ليت لبنى لم تكن خلة لنا ... ولم ترني لبنى ولم أدري ما هيا خليلي مالي قد بليت ولا أرى ... لبينى على الهجران إلا كما هيا جزعت عليها لو أرى لي مجزعا ... وأفنيت دمع العين لو كان فانيا تمر الليالي والشهور ولا أرى ... ولوعي بها يزداد إلا تماديا واشتهر أمر قيس بالمدينة، وغنى بشعره الغريض ومالك ومعبد وغيرهم، ولم يبق شريف ولا وضيع إلا سمع بذلك وحزن له، وجاء زوج لبنى فعاتبه فقال: فضحني بذكرك، فقالت: والله ما تزوجتك إلا بعد أن أهدر دمه، ولا حاجة لي فيك. وكان بالمدينة دار ضيافة لرجل من قريش وله زوجة يقال لها بريكة، فدخل الدار قيس في جنونه، فقال: أين بريكة؟ فلقيها، فقال لها: حاجتي نظرة إلى لبنى، فقالت: لك ذلك، فنزل فأقام عندهم وأهدى لها هدايا كثيرة، وقال لاطفيهم حتى يأنسوا بك، ففعلت وزارتهم مرارا وقالت لزوج لبنى: أخبرني أنت خير من زوجي، قال: لا، قاتل: فلبنى خير مني، قال: لا، قالت: فما لي أزورها ولا تزورني، قال: ذاك إليها، فأتتها وسألتها الزيارة، وأعلمتها أن قيسا عندها فأسرعت إليها فبكيا حتى كادا يتلفان، ثم قالت له: أنشدني ما قلت في علتك، فقال: أعالج من نفسي بقايا حشاشة ... على ظمأ والعادات تعود فإن ذكرت لبنى هششت لذكرها ... كما هش للثدي الدرور الوليد ورحل قيس إلى معاوية، فدخل على ابنه يزيد فامتدحه وشكى ما به، فقال: إن شئت أن أحتم على زوجها أن يطلقها، قال: لا بل أحب أن أقيم حيث تقيم وأعرف أخبارها من غير أن يهدر دمي، فأجابه، وغير ما كان كتب 
ms1430	 في إهدار دمه. وقد اختلفوا في آخر أمر قيس. فروى قوم أن لبنى ماتت فخرج قيس في جماعة من قومه، فوقف على قبرها، فقال: ماتت لبينى فموتها موتي ... هل تنفعن حسرتي على الفوت وسوف أبكي بكاء مكتئب ... قضى حياة وجدا على ميت ثم أكب على القبر يبكي حتى أغمي عليه، فرفعه أهله إلى منزله وهو لا يعقل، فلم يزل عليلا لا يفيق ولا يجيب مكلما ثلاثا، ثم مات فدفن إلى جنبها. وروى محمد بن عبد الباقي بإسناده عن أيوب بن عباية، قال: خرج قيس بن ذريح إلى المدينة يبيع ناقة له، فاشتراها زوج لبنى وهو لا يعرفه، فقال له: انطلق معي اعطك الثمن، فمضى معه، فلما فتح الباب إذا لبنى قد استقبلت قيسا، فلما رآها ولى هاربا، وخرج الرجل في أثره بالثمن ليدفعه إليه، فقال له قيس: لا تركب لي مطيتين أبدا، فقال: وأنت قيس بن ذريح؟ قال: نعم، فقال له: هذه لبنى قد رأيتها قف حتى أخيرها فإن اختارتك طلقتها، وظن القرشي أن في قلبها له موضعا وأنها لا تفعل، قال له قيس: افعل. فدخل القرشي عليها فاختارت قيسا فطلقها، وأقام قيس ينتظر انقضاء العدة ليتزوجها فماتت في العدة. وروى آخرون أن ابن أبي عتيق جاء إلى الحسن والحسين رضي الله عنهما وابن جعفر وجماعة من قريش، فقال: إن لي حاجة إلى رجل وأخشى أن يردني، وإني أستعين بجاهكم، فمضى بهم إلى زوج لبنى، فلما رآهم أعظم مصيرهم إليه، فقالوا: جئنا لحاجة لابن أبي عتيق، فقال: هي مقضية ما كانت، قال ابن أبي عتيق: فهب لي ولهم زوجتك لبنى وتطلقها، قال: فأشهدكم أنها طالق ثلاثا، فاستحيا القوم وقالوا: والله ما عرفنا أن حاجته هذه، وعوضه الحسن رضي الله عنه عن ذلك مائة ألف درهم، وحملها ابن أبي عتيق إليه، فلما انقضت العدة سأل القوم أباها فزوجها منه، فلم تزل معه حتى ماتا. وقال قيس يمدح ابن أبي عتيق: جزى الرحمن أفضل ما يجازي ... على الإحسان خيرا من صديق فقد 
ms1431	 جربت إخواني جميعا ... فما ألفيت كابن أبي عتيق PageV02P0234(@)(@@) سعى في جمع شملي بعد صدع ... ورأي حدت فيه عن الطريق وأطفأ لوعة كانت بقلبي ... أغصتني حرارتها بريقي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وستين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: خروج عبد الملك بن مروان إلى عين وردة قال الواقدي: واستخلف عمرو بن سعيد بن العاص على دمشق فتحصن بها، فبلغ ذلك عبد الملك، فرجع إلى دمشق فحاصره. وقال غيره: خرج معه إلى بعض الطريق ثم رجع إلى دمشق فتحصن بها. قال عوانة بن الحكم: خرج عبد الملك من دمشق يريد قرقيساء، وفيها زفر بن الحارث الكلابي حتى إذا كان في بعض الطريق رجع عمرو بن سعيد عنه ليلا ومعه حميد بن حريث بن بحدل الكلابي حتى أتى دمشق وعليها عبد الرحمن بن أم الحكم الثقفي قد استخلفه عبد الملك، فلكا بلغه رجوع عمرو هرب وترك عمله، فدخلها عمرو فغلب عليها وعلى خزائنها. وقال آخرون: كانت هذه القصة في سنة سبعين، وذلك حين سار عبد الملك إلى مصعب نحو العراق، فقال له عمرو بن سعيد: إنك تخرج إلى العراق وقد كان أبوك وعدني هذا الأمر من بعده، وعلى ذلك جاهدت معه، فاجعل لي هذا الأمر من بعدك فلم يجبه، فانصرف راجعا إلى دمشق فرجع عبد الملك في أثره حتى انتهى إلى دمشق. قالوا: لما غلب عمرو على دمشق طلب عبد الرحمن بن أم الحكم فلم يصبه، فأمر بداره فهدمت، وصعد المنبر، وقال: لكم علي حسن المؤاساة والعطية. ثم نزل، ولما أصبح عبد الملك فقد عمرو، فسأل عنه فأخبر خبره، فرجع عبد الملك إلى دمشق فاقتتلوا، ثم إن عبد الملك وعمرا اصطلحا وكتبا بينهما كتابا وأمنه عبد الملك، وذلك عشية الخميس، ثم انه بعث إليه فأتاه في مائة رجل من مواليه، وأمر بحبس من معه وأذن له، فدخل فرأى بني مروان عنده، فأحس بالشر، وأمر عبد الملك بالأبواب فغلقت، فلما دخل عمرو رحب به عبد الملك وقال: ها هنا يا أبا أمية، وأجلسه معه على السرير، وجعل 
ms1432	 يحدثه طويلا، ثم قال يا غلام، خذ السيف عنه، فقال عمرو: إنا لله يا أمير المؤمنين، فقال عبد الملك: أو تطمع أن تجلس معي متقلدا سيفك، فأخذ السيف عنه، ثم تحدثا ما شاء الله، ثم قال: يا أبا أمية، قال: لبيك، قال: إنك حيث خلعتني آليت إذا أنا ملأت عيني منك وأنا مالك لك أن أجمعك في جامعة، فقال بنو مروان: ثم تطلقه يا أمير المؤمنين، قال: ثم أطلقه، وما عسيت أن أصنع بأبي أمية، فقال بنو مروان: أبر قسم أمير المؤمنين، فقال عمرو: وأبر قسمك يا أمير المؤمنين. فأخرج من تحت فراشه جامعة فطرحها إليه، ثم قال: يا غلام قم فاجمعه فيها، فقام الغلام فجمعه فيها، فقال عمرو: أذكرك الله يا أمير المؤمنين أن تخرجني فيها على رؤوس الناس، فقال عبد الملك: ما كنا لنخرجك في جامعة على رؤوس الناس، ثم اجتبذه اجتباذة أصاب فمه السري فكسر ثنيته، فقال عمرو: أذكرك الله يا أمير المؤمنين أن يدعوك كسر عظم مني إلى أن تركب ما هو أعظم من ذلك، فقال: والله لو أعلم أنك تبقي علي إن أبقيت عليك أو تصلح قريش لأطلقتك، ولكن ما اجتمع رجلان قط في بلدة على ما نحن عليه إلا أخرج أحدهما صاحبه. فلما عرف عمرو ما يريد به، قال: أغدرا يا ابن الزرقاء. فأمر به عبد العزيز بن مروان أن يقتله، فقال إليه بالسيف، فقال له عمرو: أذكرك الله والرحم أن تلي أنت قتلي وأن تولي ذلك من هو أبعد منك رحما، فألقى السيف وجلس. وصلى عبد الملك صلاة خفيفة ودخل وغلقت الأبواب، ورأى الناس عبد الملك وليس معه عمرو، فجاء إلى باب عبد الملك يحيى بن سعيد ومعه ألف عبد لعمرو فجعلوا يصيحون: أسمعنا صوتك يا أبا أمية، وكسروا باب القصر وضربوا الناس بالسيوف، وضرب عبد من عبيد عمرو يقال له مصقلة الوليد بن عبد الملك ضربة على رأسه، واحتمله إبراهيم بن عربي صاحب الديوان، فأدخله بيت القراطيس، ودخل عبد الملك فوجد عمرا 
ms1433	 حيا، فقال لعبد العزيز: أخزى الله أمك، وكانت أم عبد العزيز ليلى، وأم عبد الملك عائشة بنت معاوية بن المغيرة... ثم إن عبد الملك قال: يا غلام ائتني بالحربة، فأتاه بها فهزها ثم طعنه فلم تجز فيه، فضرب بيده إلى عضد عمرو، فوجد مس الدرع، فضحك ثم قال: ودارع أيضا، يا غلام ائتني بالصمامة، فأتاه بسيفه، ثم أمر بعمرو فصرع، وجلس على صدره فذبحه. وانتفض عبد الملك رعدة، وزعموا أن الرجل إذا قتل ذا قرابة له أرعد. PageV02P0235(@)(@@) فحمل عبد الملك عن صدره، فوضع على سريره، ودخل يحيى بن سعيد ومن معه على بني مروان الدار فجرحوهم ومن معهم من مواليهم، فقاتلوا يحيى وأصحابه، وجاء عبد الرحمن بن أم الحكم الثقفي فدفع إليه الرأس. فألقاه إلى الناس. وقد قيل أن عبد الملك بن مروان لما خرج إلى الصلاة أمر غلامه أبا الزعيزعة بقتل عمرو، فقتله وألقى رأسه إلى أصحابه. وأمر عبد الملك بسريره فأبرز إلى المسجد وخرج فجلس عليه، وفقد الوليد فجعل يقول: ويحكم أين الوليد؟ وأبيهم إن كانوا قتلوه فلقد أدركوا بثأرهم، فأتاه إبراهيم بن عربي، فقال: هذا الوليد عندي قد أصابته جراحة وليس عليه بأس.فأتى عبد الملك بيحيى بن سعيد، فأمر به أم يقتل، فقام إليه عبد العزيز، فقال: أذكرك الله يا أمير المؤمنين في استئصال بني أمية وإهلاكها. وأمر بعنبسة فحبس، ثم أتي بعامر بن الأسود الكلبي فضرب عبد الملك رأسه بقضيب خيزران كان معه، ثم قال: أتقاتلني مع عمرو وتكون معه علي؟ قال: نعم لأن عمرا أكرمني وأهنتني، وقربني وأبعدتني، وأحسن إلي وأسأت إلي، فكنت معه عليك. فأمر به عبد الملك أن يقتل، فقام إليه عبد العزيز، فقال: أذكرك الله يا أمير المؤمنين في خالي، فوهبه له، وأمر ببني سعيد فحبسوا، ومكث يحيى في الحبس شهرا أو أكثر. ثم إن عبد الملك صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم استشار الناس في قتله، فقام بعض خطباء الناس، فقال: يا أمير المؤمنين، هل تلد الحية إلا حية 
ms1434	، نرى والله أن تقتله، فإنه منافق عدو. ثم قام عبد الله بن سعد الفزازي، فقال: يا أمير المؤمنين، إن يحيى ابن عمك، وقرابته ما قد علمت، وقد صنعوا ما صنعوا، وصنعت بهم ما قد صنعت، وما أرى لك قتلهم، ولكن سيرهم إلى عدوك، فإن هم قتلوا كنت قد كفيت أمرهم، وإن هم رجعوا رأيت فيهم رأيك. فأخذ رأيه، فأخرج آل سعيد فألحقهم بمصعب بن الزبير. ثم إن عبد الملك بعث إلى امرأة عمرو الكلبية: ابعثي إلي بالصلح الذي كنت كتبته لعمرو، فقالت لرسوله: ارجع إليه فقل له أني قد لففت ذلك الصلح معه في أكفانه ليخاصمك به عند ربك. ثم جمع أولاده فرق لهم وأحسن جائزتهم. وكان الواقدي يقول: إنما تحصن في دمشق في سنة تسع وستين، أما قتله إياه فكان في سنة سبعين. وقال يحيى بن أكثم يرثيه: أعيني جودا بالدمع على عمرو ... عشية تبتز الخلافة بالغدر كأن بني مروان إذ يقتلونه ... بغاث من الطير اجتمعن على صقر لحى الله دنيا تدخل النار أهلها ... وتهتك ما دون المحارم من ستر وفي هذه السنة: أقام الحج للناس ابن الزبير، وكان عامله فيها على المصرين: الكوفة والبصرة أخوه المصعب، وكان على قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة، وعلى خراسان عبد الله بن حازم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الأحنف بن قيس بن معاوية بن حصين السعدي التميمي، واسمه الضحاك، وقيل: صخر، ويكنى أبا بحر: ولدته أمه وهو أحنف، فكانت ترقصه، وتقول: والله لولا حنفة برجله ودقة في ساقه من هزله ما كان قي فتيانكم من مثله أدرك زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى قومه من يعرض عليهم الإسلام، فقال الأحنف: إنه ليدعو إلى خير، وما أسمع إلا حسنا، فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " اللهم اغفر للأحنف " . وكان الأحنف يقول: ما من شيء أرجى عندي من ذلك. وقد روى عن عمر، وعلي، وأبي 
ms1435	 ذر. وهو الذي افتتح مرو الروذ، وكان الحسن وابن سيرين في جيشه، وكان عالما سيدا، وكان يحضر عند معاوية فيطيل السكوت،فقال: يا أبا بحر، تكلم، فقال: تكلم، فقال: أخشى الله إن كذبت، وأخشاكم إن صدقت. وكان يتهجد بالليل كثيرا، وكان يضع المصباح قريبا منه، ثم يقدم إصبعه إلى النار، ثم يقول: يا أحنف، ما حملك على ما فعلت في يوم كذا. وكان يصوم، فيقال له: إنك شيخ كبير والصيام يضعفك، فيقول: إني لأعده لشر طويل. PageV02P0236(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أبو بكر بن الأنباري، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا علي بن عبيد الله الطوسي، قال: قال معاوية بن هشام بن عبد الملك لخالد بن صفوان: لم بلغ فيكم للأحنف بن قيس ما بلغ؟ قال: إن شئت حدثتك ألفا، إن شئت حذفت لك الحديث حذفا، قال: احذفه حذفا، قال: إن شئت ثلاثا وإن شئت فاثنتين، وإن شئت فواحدة، قال: ما الثلاث؟ قال: أما الثلاث فإنه لا يشره، ولا يحسد ولا يمنع حقا. قال: فما الثنتان؟ قال: كان موفقا للخير معصوما عن الشر. قال: فما الواحدة؟ قال: كان أشد الناس على نفسه سلطانا. أخبرنا ابن ناصر الحافظ، قال: أنبأنا الحسن بن أحمد البنا، قال: أخبرنا عبيد الله بن أحمد، قال: أخبرنا عبد الله بن عثمان، قال: أخبرنا ابن المنادي، أن إبراهيم بن مهدي الأيلي حدثهم قال: حدثني أحمد بن داود بن زياد الضبي، قال: حدثنا كعب بن مالك الكوفي، قال: حدثنا عبد الحميد بن عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي، عن أبيه، عن الشعبي، قال: قال لي الأحنف بن قيس: يا شعبي، قلت: لبيك، قال: ثمانية إن أهينوا فلا يلوموا إلا أنفسهم، قلت: من هم؟ قال: الآتي إلى مائدة لم يدع إليها، والداخل بين اثنين في حديثهما ولم يدخلاه، والمتآمر على رب البيت في بيته، والمندلق بالدالة على السلطان، والجالس في المجلس 
ms1436	 الذي ليس له بأهل، والمقبل بحديثه إلى من لا يسمع منه، والطامع في فضل البخيل، والمنزل حاجته بعدوه. قال: يا شعبي، ألا أدلك على الداء الدوي؟ قلت: بلى، قال: الخلق الرديء واللسان البذيء. قال: قلت له: دلني على مروءة ليس فيها مرزية، فقال: بخ بخ يا شعبي، سألت عظيما، الخلق الشحيح والكف عن القبيح. وكان الأحنف يقول: إن من السؤدد الصبر على الذل، وكفى بالحلم ناصرا. وقال: ما نازعني أحد إلا أخذت من أمري بإحدى ثلاث: إن كان فوقي عرفت له قدره، وإن كان دوني رفعت نفسي عنه، وإن كان مثلي تفضلت عليه. وقال زياد بن الأحنف: قد بلغ من الشرف والسؤدد ما لا تنفعه معه الولاية، ولا يضره العزل. وقال خالد بن صفوان: كان الأحنف بن قيس يفر من الشرف والشرف يتبعه. أخبرنا ابن الناصر، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي، قال: أخبرنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا جرير، عن مغيرة، قال: اشتكى ابن أخي الأحنف إلى الأحنف بن قيس وجع ضرسه، فقال له الأحنف: لقد ذهبت عيني منذ أربعين سنة ما ذكرتها لأحد. أخبرنا عبد الخالق بن أحمد، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الدقاق، قال: أخبرنا الحسين بن صفوان، قال: أخبرنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: قال: حدثنا قبيصة، قال: قيل للأحنف بن قيس: ألا تأتي الأمراء؟ قال: فأخرج جرة مكسورة، فكبها فإذا كسر، فقال: من يجزيه مثل هذا ما يصنع بإتيانهم. قال محمد بن سعد: كان الأحنف صديقا لمصعب بن الزبير، فوفد عليه الكوفة ومصعب واليها، فتوفي عنده فرؤي مصعب في جنازته يمشي بغير رداء. ظالم بن عمر بن سفيان، أبو الأسود الدؤلي قال يوسف بن حبيب: الدول من بني حنيفة ساكن الواو، والديل عبد القيس ساكنة الياء 
ms1437	، والدؤل في كنانة رهط أبي الأسود الدؤلي. وقد روى أبو الأسود عن عمر، وعلي، والزبير، وأبي ذر، وعمران بن حصين. واستخلفه عبد الله بن عباس لما خرج من البصرة، فأقره علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وكان يحب عليا رضي الله عنه الحب الشديد، وهو القائل: يقولون الأرذلون بنو قشير ... طوال الدهر لا تنسى عليا أحب محمدا حبا شديدا ... وعباسا وحمزة الوصيا فإن يك حبهم رشدا أصبه ... ولست بمخطئ إن كان غيا وهو أول من وضع النحو. قال محمد بن سلام: أول من أسس العربية ووضع قياسها، فوضع باب الفاعل والمفعول به، والمضاف، وحروف الرفع والنصب والجر والجزم، وأخذ ذلك عنه يحيى بن يعمر. PageV02P0237(@)(@@) وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى: أخذ أبو الأسود عن علي بن أبي طالب العربية، فكان لا يخرج شيئا مما أخذه عن علي إلى آخر حتى بعث إليه زياد: اعمل شيئا يكون إماما نعرف به كتاب الله، فلم يفعل حتى سمع قارئا يقرأ: " أن الله بريء من المشركين ورسوله " فقال: ما ظننت إن أمر الناس قد صار إلى هذا. وقال لزياد: أبغي كاتبا لقنا يفعل ما أقول، فأتي بكاتب من عبد القيس، فلم يرضه، فأتي بآخر، فقال له أبو الأسود: إذا رأيتني قد فتحت فمي بالحرف فانقطه فوقه على أعلاه، وإذا ضممت فمي بالحرف فانقطه نقطة بين يدي الحرف، وإن كسرت فاجعل النقطة تحت الحرف، فإذا اتبعت شيئا من ذلك عنة فاجعل مكان النقطة نقطتين، فهذه نقط أبي الأسود. وروى أبو العباس المبرد، قال: حدثني المازني قال: السبب الذي وضعت له أبواب النحو وعليه أصلت أصوله أن ابنة أبي الأسود قالت له: ما أشد الحر، قال: الحصباء بالرمضاء، قالت: إنما تعجبت من شدته، فقال: أو قد لحن الناس. فأخبر بذلك عليا رضي الله عنه، فأعطاه أصولا بنى منها، وعمل بعده عليها. وهو أول من نقط المصاحف، وأخذ النحو عن أبي الأسود عنبسة الفيل، ثم أخذه عن عنبسة ميمون الأقرن، ثم أخذه عن ميمون عبد الله 
ms1438	 بن أبي إسحاق الحضرمي، ثم أخذه عنه عيسى بن عمر، وأخذه عن عيسى الخليل بن أحمد الفراهيدي، ثم أخذه عن الخليل سيبويه، ثم أخذه عن سيبويه الأخفش، وهو سعيد بن مسعدة المجاشعي. وروى أبو حامد السجستاني قال: حدثني يعقوب بن إسحاق الحضرمي، قال: حدثنا سعيد بن سالم الباهلي، قال: حدثنا أبي، عن جدي، عن أبي الأسود الدؤلي، قال: دخلت على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه فرأيته مطرقا متفكرا، فقلت: فيم تفكر يا أمير المؤمنين؟ قال: إني سمعت ببلدكم لحنا فأردت أن أضع في أصول العربية، فقلت: إن فعلت هذا أحييتنا، فأتيته بعد أيام فألقى إلي صحيفة فيها: الكلام كله: اسم وفعل وحرف، فالاسم ما أنبأ عن المسمى، والفعل ما أنبأ عن حركة المسمى، والحرف ما أنبأ عن معنى ليس باسم ولا فعل. ثم قال لي: تتبعه وزد فيه ما وقع لك، فجمعت منه أشياء وعرضتها عليه. أخبرنا موهوب بن أحمد، ومحمد بن ناصر، والمبارك بن علي، قالوا: أخبرنا علي بن محمد العلاف، قال: أخبرنا علي بن أحمد بن عمر الحمامي، قال: أخبرنا أبو طاهر عبد الواحد بن عمر بن أبي هاشم، قال: حدثنا محمد بن علي بن إسماعيل الثوري، قال: حدثنا عمر بن شبة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد يعني الثوري، قال: سمعت أبا عبيدة يقول: أول من وضع النحو أبو الأسود الدؤلي، ثم ميمون الأقرن، ثم عنبسة الفيل، ثم عبد الله بن أبي إسحاق. قال: ووضع عيسى بن عمر في النحو كتابين سمى أحدهما الجامع، والآخر المكمل. فقال الشاعر: بطل النحو جميعا كله ... غير ما أحدث عيسى بن عمر ذاك إكمال وهذا جامع ... فهما للناس شمس وقمر قال عمر بن شبة: وحدثنا حيان بن بشر، قال: حدثنا يحيى بن آدم، عن أبي بكر بن عاصم، قال: أول من وضع العربية أبو الأسود الدؤلي، فجاء إلى زياد بالبصرة، فقال: إني أرى العرب قد خالطت الأعاجم، فتغيرت ألسنتهم، أفتأذن لي أن أضع للعرب كلاما يعرفون به 
ms1439	 ويقيمون به كلامهم؟ قال: لا، قال: فجاء رجل إلى زياد، فقال أصلح الله الأمير، توفي أبانا وترك بنون، فقال: ادع لي أبا الأسود، فقال: ضع للناس الذي نهيتك أن تضع لهم. قال الجاحظ: أبو الأسود معدود في طبقات الناس، وهو في كلها مقدم، كان معدودا في التابعين والفقهاء والشعراء والمحدثين والأشراف والفرسان والأمراء والدهاة والنحويين والحاضري الجواب والنجلاء والشيعة والصلع الأشراف. توفي أبو الأسود في هذه السنة، وهو ابن خمس وثمانينسنة. عامر بن عبد الله وهو الذي يقال له عامر بن عبد قيس: أدرك الصدر الأول، وروى عن عمر، وكان ملازما للتعبد، غاية في التزهد، وكان كعب الأحبار يقول: هذا راهب هذه الأمة. أخبرنا ابن ناصر، وعلي بن عمر، قالا: أخبرنا فاروق الله، وطراد، قالا: أخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: أخبرنا ابن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني سلمة بن شبيب بن سهل بن عاصم، عن عبد الله بن غالب، عن عامر بن يسياف، قال: سمعت المعلى بن زياد يقول: PageV02P0238(@)(@@) كان عامر بن عبد الله قد فرض على نفسه كل يوم ألف ركعة، وكان إذا صلى العصر جلس وقد انتفخت ساقاه من طول القيام، فيقول: يا نفس، بهذا أمرت، ولهذا خلقت، يوشك أن يذهب العناء. وكان يقول لنفسه: قومي يا مأوى كل سوءة، فوعزة ربك لأزحفن بك زحوف البعير، وإن استطعت ألا تمس الأرض من زهمك لأفعلن، ثم يتلوى كما يتلوى الحب على المقلاة، ثم يقوم فينادي: اللهم إن النار قد منعتني من النوم فاغفر لي. عمرو بن سعيد بن العاص قتله عبد الملك بن مروان بيده، وقد ذكرنا قصته في الحوادث. فضالة بن عبيد بن نافذ أبو محمد الأنصاري: صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وسكن الشام، وكان قاضيا لمعاوية، وتوفي في هذه السنة. يزيد بن ربيعة بن مفرغ أبو عثمان الحميري: سمي جده مفرغا لأنه راهن على سقاء لبن أن يشربه كله، فشربه حتى فرغه، فسمي مفرغا. وكان يزيد شاعرا محسنا غزلا، والسيد 
ms1440	 من ولده. ومدح مروان بن الحكم، فقال: وأقمتم سوق الثناء ولم تكن ... سوق الثناء تقام في الأسواق فكأنهما جعل الإله إليكم ... قبض النفوس وقسمة الأرزاق وكان يزيد يهوى أناهيد بنت الأعنق، وكان الأعنق دهقان من دهاقين الأهواز، فنزل مرة بالموصل فزوجوه امرأة، فلما كان اليوم الذي يكون البناء في ليلته خرج يتصيد ومعه غلامه برد، فإذا هو بدهقان على حمار، فقال له: من أين أقبلت؟ قال: من الأهواز، قال: ما فعلت دهقانة يقال لها أناهيد بنت أعنق؟ فقال: صديقة ابن مفرغ؟ قال: نعم، قال: ما تجف جفونها من البكاء عليه، فقال لغلامه برد: أتسمع؟ قال: نعم، قال: هو بالرحمن كافر إن لم يكن وجهي هذا إليها، فقال لها برد: أكرمك القوم، وزوجوك كريمتهم، ثم تصنع هذا بهم، وتقدم على ابن زياد بعد خلاصك منه، فقال: دع ذا عنك، هو بالرحمن كافر إن رجع عن الأهواز، ومضى على وجهه إلى البصرة، ثم جعل يختلف إلى الأهواز فيزور أناهيد، وقدم على عبيد الله بن أبي بكرة، فأمر له بمائة ألف درهم، ومائة وصيف، ومائة نجيبة، وكان يزيد قد لزمه غرماؤه بدين عليه، فقال لهم: انطلقوا، فجلس على باب الأمير، فخرج من عند الأمير أبو عمر بن عبيد الله بن معمر، وأبو طلحة الطلحات، فلما رآه قال: أبا عثمان ما أقعدك ها هنا؟ قال: غرمائي هؤلاء قد لزموني بدين، قال: وكم هو؟ قال: سبعون ألفا، قال: علي منها عشرة آلاف، ثم خرج الآخر فسأله، فقال: علي عشرة آلاف، فجعل الناس يخرجون فيضمن كل واحد منهم شيئا إلى أن خرج عبد الله بن أبي بكرة، فسأله، فأخبره، فقال: وكم ضمن عنك؟ قال: أربعون ألفا، قال: استمتع بها وعلي دينك أجمع. وكان عم يزيد يعنفه في حب أناهيد، ويعزله ويعيره، فقال له: يا عم، إن لي بالأهواز حاجة، لي على قوم بها ثلاثون ألف درهم، فإن رأيت أن تتجشم العناء معي وتطالب بحقي، فأجابه، فاستأجر سفينة وتوجه إلى الأهواز، فكتب إلى أناهيد: تهيأي وتزيني واخرجي 