ms5861	 بقراءتها عالما بأنها غير قارئة ثم تعلمت، ووصل كتابه هل تكفي قراءة غيرها الظاهر الاكتفاء. اه. نهاية قال ع ش قوله: ثم تعلمت إلخ المتبادر من هذا الصنيع أنه إذا قرأته بنفسها طلقت وقوله: الظاهر الاكتفاء أي، وإن قصد قراءتها بنفسها فلا يدين. اه.(@)(@@) (قوله: وأن القارئ إلخ) عطف على قوله إنها إلخ وكان الأولى أو بدل الواو عبارة النهاية قال الأذرعي مفهومه أي قول المصنف فقرئ عليها إلخ اشتراط قراءته عليها فلو طالعه أي الغير وفهمه أو قرأها أي الصيغة ثم أخبرها بذلك لم تطلق ولم أر فيه نصا، ويحتمل أنه يكتفى بذلك إذ الغرض الاطلاع على ما فيه. اه. قال ع ش قوله: لم تطلق معتمد وقوله: ويحتمل أنه يكتفي بذلك أي في الوقوع، وهو معتمد حج ونقل سم على منهج عن الشارح عدم الوقوع، وهو موافق للاحتمال الأول. اه.(@)(@@) (قوله: فإن لم يعلم) أي حالها سم ونهاية أي كونها قارئة. اه. ع ش(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في تفويض الطلاق إليها](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في تفويض الطلاق إليها)(@)(@@) (قوله: في تفويض الطلاق) إلى قول المتن، وهو تمليك في النهاية (قوله: يعني المكلفة لا غيرها) كذا في المغني (قوله: بنحو طلقي نفسك إن شئت) لو كتب لها طلقي نفسك كان كناية تفويض كما هو ظاهر اه سم (قوله: وبحث إلخ) عبارة النهاية والأوجه إلخ (قوله: فقالت أنت طالق) خرج به ما لو قالت طلقت نفسي فإنه صريح؛ لأنها أتت بما تضمنه قوله: طلقيني. اه. ع ش (قوله: لكنه كناية) أي منه ومنها رشيدي وع ش (قوله: وهي) أي ونوت الزوجة (قوله: وإلا) أي بأن لم ينويا أو أحدهما ما ذكر (قوله: فسيأتي) عبارة النهاية وقع، وإلا فواحدة، وإن ثلثت كما يأتي ولو فوض طلاق امرأته إلى رجلين فطلق أحدهما واحدة والآخر ثلاثا فالأوجه كما قال البندنيجي أنه يقع واحدة. اه. قال ع ش قوله: وقع ظاهره أن ما نواه يقع بقولها ذلك، وإن لم تنو وذكرت دون ما نواه فليحرر. اه.(@)(@@) أقول سيأتي 
ms5862	 في أواخر الفصل أنه يقع في الأولى واحدة وفي الثانية ما نوته ، وإليه يشير قول الشارح فسيأتي وقول النهاية كما يأتي (قوله:؛ لأنه) أي التفويض (قول المتن فورا) نعم لو قال وكلتك في طلاق نفسك لم يشترط الفور. اه. مغني (قوله: وإن أتى بنحو متى إلخ) خالفه النهاية والمغني فاعتمدا عدم اشتراط الفورية في نحو متى (قوله:؛ لأن التطليق إلخ) تعليل لقول المصنف فيشترط لوقوعه تطليقها إلخ. اه. رشيدي أقول الظاهر أنه تعليل للفورية فقط (قوله: فكان) أي التطليق كقبوله أي التمليك (قوله: وهذا معنى إلخ) لا يخفى بعده والظاهر أن المراد بقولهم المذكور أن قوله طلقي نفسك معناه بناء على الجديد ملكتك تطليق نفسك فقولها في جوابه طلقت إلخ معناه قبلت وطلقت كما إن أعتقت في البيع الضمني معناه ذلك فليتأمل نعم كلامه - رحمه الله - توجيه مستقل. اه. سيد عمر (قوله:؛ لأن تطليقها نفسها متضمن للقبول) مقول قولهم أو بدل منه (قوله: لكلام الشرح) لعل المراد به الشرح الكبير (قوله: وهو) أي قولهما إن تطليقها يتضمن القبول (قوله: وأن حقها إلخ) عطف على قوله الاكتفاء إلخ.(@)(@@) (قوله: انتهى) أي قول الزركشي (قوله: بعيد) خبر وقول الزركشي إلخ (قوله: ذلك) أي تعين التطليق (قوله: لما قررته) أي في قوله؛ لأن التطليق هنا إلخ وقوله: في معناه أي كلامهما وقوله: أن هذا إلخ بيان لما قررته وقوله: هذا التضمن أي (@)PageV08P023(@)(@)(@@) تضمن تطليقها القبول، وقوله:؛ لأنه أي الاكتفاء إلخ وقوله: وإن قصدت به أي بالقبول (قوله: وقوله: إلخ) أي الزركشي لعله معطوف على قوله الصواب إلخ (قوله: ينافي ما قبله إلخ) المنافاة ممنوعة وما ذكره في بيانها لا يثبتها كما يشهد به التأمل الصادق وقوله: فكيف يبحث هنا الجمع بينهما قلنا أولا فالحكم بأن حقها الجمع بينهما لا ينافي كفاية القبول إذا قصدت به التطليق؛ لأنه حينئذ قبول وتطليق ففيه جمع بينهما لكن التصريح بكل منهما أولى، وهو المراد بأن ذلك حقها فحاصل الكلام أنه يكفي القبول مع قصد التطليق لكن الأولى 
ms5863	 التصريح بالتطليق أيضا فأي منافاة في ذلك، وأما ثانيا فهو أي الزركشي لم يبحث الجمع بل نقله عن مقتضى كلام الشرح والروضة؛ لأن قوله، وأن حقها عطف على الاكتفاء، وقوله أو الاكتفاء بقبلت إلخ قلنا أراد أي الزركشي ببحثه هذا مخالفة ما دل عليه كلام الشرح والروضة.(@)(@@) فحاصل كلامه أن كلامهما دل على اعتبار الفورية في كل من القبول والتطليق، وأن الظاهر خلافه من أن اعتبار الفورية إنما هو في القبول فقط فأي منافاة محذورة في ذلك فليتأمل. اه. سم (قوله: نعم) إلى قوله قاله القفال في المغني، وإلى قوله، وهو قوله في النهاية (قوله: نعم لو قال إلخ) استثناء عن قول المتن فيشترط إلخ (قوله: وظاهره أن الفصل إلخ) قد يتوقف فيه؛ لأن قوله؛ لأنه فصل يسير مقتصر عليه في التعليل مشعر إشعارا ظاهرا بأن مدار الاغتفار على كونه يسيرا لا على كونه غير أجنبي أيضا، وإلا لتعين ذكره في التعليل فتدبره وبه يتأيد كلام الشارح الآتي. اه. سيد عمر (قوله: فالذي يتجه) إلى قوله بخلاف سائر التمليكات في المغني.(@)(@@) (قوله: لمطلقة التصرف) إلى قوله فإن قلت في النهاية والمغني (قوله: لا لغيرها) أي أما غير مطلقة التصرف فينبغي أنها إذا طلقت تطلق رجعيا، ويلغو ذكر المال ثم رأيت شرح المنهج صرح بذلك في أول الخلع. اه. ع ش (قوله: وإن لم تقل بألف) قال الروياني ولو قال لها طلقي نفسك فقالت طلقت نفسي بألف درهم قال القاضي الذي عندي أنه يقع الطلاق ولا معنى لقولها بألف درهم انتهى سم عن شرح الروض وقوله: يقع الطلاق أي رجعيا. اه. ع ش (قوله: وما قبله كالهبة) أي والذي تقدم في أول الفصل بقوله بنحو طلقي نفسك إن شئت فهو كالهبة عبارة المغني فإن لم يذكر عوضا فهو كالهبة. اه.(@)(@@) (قوله: ولو أتى هنا) أي على هذا القول. اه سم (قوله: مطلقا) أي سواء كان التوكيل بصيغ العقود كوكلتك أو لا كبع (قوله: بل عدم الرد) أي بل الشرط عدم الرد 
ms5864	. اه رشيدي (قول المتن قبل تطليقها) أي قبل الفراغ من تطليقها فيصح الرجوع مع تطليقها. اه. ع ش عبارة الخطيب في هامش المغني ولو قارن الرجوع التطليق لم تطلق؛ لأن الأصل بقاء العصمة. اه.(@)(@@) (قوله: بعده) أي القبول (قوله: فلو طلقت إلخ) عبارة المغني فإذا رجع ثم طلقت لم يقع علمت برجوعه أم لا. اه.(@)(@@) (قوله: قبل علمها برجوعه) أي ولكنه بعده (@)PageV08P024(@)(@)(@@) في الواقع ولو تنازعا في أن الطلاق قبل الرجوع أو بعده فينبغي أن يأتي فيه تفصيل الرجعة فليراجع. اه ع ش. (قوله: لم ينفذ) أي على القولين اه ع ش.(@)(@@) (قوله: يبطل خصوصه) أي التوكيل ع ش (قوله: ظاهر قولهم هنا إلخ) أي حيث قالوا هنا لغا على قول التمليك وجاز على قول التوكيل اه كردي عبارة الرشيدي وظاهر أن الضمائر في قول ابن حجر جاز وما بعده إنما ترجع لعقد التوكيل الذي أتى به الموكل، وقلنا بأنه يفسد خصوصه لا عمومه فالرد عليه بما يأتي أي في النهاية غير ملاق لكلامه فتأمل. اه.(@)(@@) (قوله: أي هو) إلى قوله خلافا لتقييد الشارح في المغني إلا قوله كما لو تبايعا إلى وذكر نفسي إلخ وقوله: ومثلها الصريح، وإلى الفصل في النهاية إلا قوله وقول مجلي إلى قوله وذكر نفسي إلخ وقوله: ومثلها الصريح وقوله: وقد لا ترد إلى وخرج وقوله: ولها في الأولى إلخ (قوله: بما قاله) أي بأبيني نفسك وقوله: وهي أي ونوت هي وقوله: بما قالته أي بأبنت (قوله: وذكر نفسي) الأولى وذكر النفس كما في النهاية (قوله: والأوجه إلخ) عبارة النهاية أصحهما الوقوع إذا نوت نفسها كما قاله البوشنجي والبغوي قال الأذرعي، وهو المذهب الصحيح وقضية كلام جماعة من العراقيين وغيرهم الجزم به. اه. زاد المغني وجرى عليه شيخنا في شرح البهجة. اه.(@)(@@) (قوله: سواء نوى هو ذلك إلخ) فلا يشترط من الزوج نية نفسها بل يكفي أبيني حيث نوى به التطليق. اه. ع ش (قوله: وأفهم كلامه إلخ) عبارة المغني، وأفهم كلام المصنف أن التخالف 
ms5865	 في الكناية أو الصريح كاختاري نفسك فقالت أبنتها أو طلقي نفسك فقالت سرحتها لا يضر من باب أولى نعم إن قال لها طلقي نفسك بصريح الطلاق أو بكناية أو بالتسريح أو نحو ذلك فعدلت عن المأذون فيه إلى غيره لم تطلق لمخالفتها صريح كلامه (قوله: إلا إن قيد بشيء) أي من صريح أو كناية. اه ع ش.(@)(@@) (قوله: بأن علمت إلخ) ، ويدفع المخالفة بحمل بأن على معنى كإن. اه.(@)(@@) (قوله: ذلك أصلا) أي العدد وقوله: أو نواه أي العدد أحدهما أي فقط سم (قوله: لا خلاف) أي في وقوع الواحدة مغني وع ش (قوله: وكذا) أي لا خلاف في وقوع الواحدة إذا نوت إلخ (قوله: وكذا إذا نوت هي فقط) صنيعه يقتضي أن في هذه الصورة خلافا (قوله: واحدة إلخ) مفعول نوت (قوله: هذه الثلاثة) أي التي لا خلاف فيها، وهي ما قبل وكذا وقوله: ولو نوت إلخ وقوله: على عبارته أي قوله، وإلا إلخ الصادق على هذه الثلاثة المقتضية لجريان الخلاف فيها ولوقوع الواحدة في الشق الثاني من الثالث (قوله: بأن يجعل إلخ) أي كما فعله المحقق المحلي لكونه هو محل الخلاف وقوله: من جهتها أي فقط. اه. رشيدي (قوله: السياق) ما هو. اه. سم (قوله: (@)PageV08P025(@)(@)(@@) وضابط ذلك إلخ) أي تخالفهما في نية العدد (قوله: وخرج) إلى قوله وسيأتي في المغني إلا قوله ومن ثم إلى ولها في الأولى.(@)(@@) (قوله: لدخولها) أي الواحدة وكذا ضمير عليها (قوله: ولها في الأولى) أي فيما لو قال ثلاثا فوجدت عبارة المغني: تنبيهات: لها في الأولى بعد أن وجدت راجعها أو لم يراجعها أن تزيد الثنتين الباقيتين على الواحدة التي أوقعتها فورا إذ لا فرق بين أن تطلق الثلاث دفعة وبين قولها طلقة واحدة وواحدة ولا يقدح تخلل الرجعة من الزوج ولو طلقت نفسها عبثا ونوت فصادفت التفويض لها ولم يطل الفصل بينهما طلقت، ولو قال جعلت كل أمر لي عليك بيدك كان كناية في التفويض إليها وليس لها أن تطلق نفسها ثلاثا 
ms5866	 ما لم ينوها هو ولو قال طلقي نفسك ثلاثا إن شئت فطلقت واحدة أو واحدة إن شئت فطلقت ثلاثا طلقت واحدة كما لو لم يذكر المشيئة، وإن قدم المشيئة على العدد فقال طلقي نفسك إن شئت واحدة فطلقت ثلاثا أو عكسه لغا لصيرورة المشيئة شرطا في أصل الطلاق والمعنى طلقي نفسك إن اخترت الثلاث فإن اختارت غير هذه لم يوجد الشرط بخلاف ما لو أخرها فإنها ترجع إلى تفويض المعين والمعنى فوضت إليك أن تطلقي نفسك ثلاثا فإن شئت فافعلي ما فوضت إليك وذلك لا يمنع نفوذ ذلك المعين ولا نفوذ ما يدخل فيه والظاهر كما قال شيخنا أنه لو قدمها على الطلاق أيضا فقال إن شئت طلقي ثلاثا أو واحدة كان كما لو أخرها عن العدد. اه. ووافقه النهاية في الأوليين من صور المشيئة الثلاث دون الأخيرة فجعلها لغوا كالثانية واستظهر ع ش ما قاله شيخ الإسلام والمغني من أنها كالأولى.(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بعض شروط الصيغة في الطلاق](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل في بعض شروط الصيغة والمطلق)(@)(@@) (قوله: في بعض شروط) إلى قوله وجعل البلقيني في النهاية (قوله: منها ) أي من شروط الصيغة فيه مع قوله الآتي في الصيغة تكرار فالأخصر الأولى، ويشترط في الصيغة إلخ (قوله: عند عروض صارفها) لا حاجة إلى هذا التقييد لما قدمه أول الباب من أن قصد اللفظ لمعناه شرط مطلقا وغاية الأمر أنه إذا وجد صارف مما يأتي احتيج حينئذ مع هذا القصد إلى قصد الإيقاع لوجود هذا الأمر الصارف فتأمل. اه. رشيدي، وهذا صريح في أن الصريح المقارن للصارف حكمه حكم الكناية فلا بد فيه من القصدين ولا يقع به الطلاق مع الإطلاق، وقد يفيده قول المصنف الآتي وكذا إن أطلق على الأصح فليراجع (قوله: لما يأتي في النداء) أي من أن كل لفظ يقبل الصرف لا يقع به إلا بإرادة معناه وقوله لا مطلقا لما يأتي في الهزل إلخ أي من أنه إذا قصد منه اللفظ فقط دون المعنى وقع ظاهرا وباطنا. اه. كردي 
ms5867	 (قوله: قصد لفظها) نائب فاعل يشترط (قوله: لقصدهما) أي اللفظ والمعنى. اه. ع ش (قول المتن بلسان نائم) ، وإن أثم بنومه؛ لأن إثمه به لخارج لا لذاته سم وع ش (قوله: وإن أجازه إلخ) عبارة المغني، وإن قال بعد استيقاظه أو إفاقته أجزته أو أوقعته. اه.(@)(@@) (قوله: وإن أجازه إلخ) لا يبعد أن يكون قوله: أجزته كناية فيقع به الطلاق إذا أراد إنشاء إيقاع الطلاق الآن. اه سيد عمر، وهو الأقرب ولا ينبغي العدول عنه إلا بنقل صريح (قوله: بعد يقظته) أي أو عود عقله. اه. سم.(@)(@@) (قوله: عهد له جنون) أي سابق. اه. ع ش (قوله: صدق بيمينه) معتمد في مدعي الصبا والجنون. اه. ع ش (قوله: قاله الروياني إلخ) عبارة المغني كما قاله الروياني، وإن قال في الروضة في تصديق النائم نظر. اه.(@)(@@) (قوله: أي؛ لأنه لا أمارة إلخ) قد يتوقف في نفي الأمارة. اه. سم (قوله: وهو متجه) أي النزاع (قوله: على الأخيرين) أي مدعي الصبا ومدعي الجنون أي على تصديقهما باليمين (قوله: عدم قبول قوله) أي المطلق أو المعتق وقوله: ظاهرا أي، وأما باطنا فينفعه ولعله حيث قصد عدم الطلاق أما لو أطلق فلا؛ لأن الصريح يقع به، وإن لم يقصده. اه. ع ش وقوله:؛ لأن الصريح إلخ تقدم عن الرشيدي تقييده بعدم وجود الصارف فليراجع (قوله: ظاهرا) قيد للقبول وقوله: لتلفظه علة لنفي الإشكال (قوله: بقيده) أي إمكان الصبا وعهد الجنون. اه. ع ش (قوله: قيل كان مستغنيا إلخ) وممن قال به شيخ الإسلام والمغني<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P026(@)(@)(@@) قوله: عن هذا) أي ما في المتن. اه. رشيدي (قوله: وما بعده إلخ) فيه تأمل (قوله:؛ لأن اللغو إلخ) توجيه للاستفادة (قوله: ولا يستفاد هذا من قوله يشترط إلخ) أي؛ لأن عدم النفوذ يصدق بالوقف كتصرفات المرتد في زمن الردة. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قول المتن من غير قصد) أي لحروف الطلاق لمعناه. اه مغني (قوله: تأكيد) أي قوله: من غير قصد تأكيد لما قبله (قوله: ومثله) إلى قول المتن إلا 
ms5868	 بقرينة في المغني (قوله: ومثله إلخ) لعله في كونه لغوا فقط لا في أنه لا يصدق ظاهرا إذ ما ذكر من الحكاية والتصوير قرينة ظاهرة في عدم إرادة الإيقاع (قوله: حاكيا) أي لكلام غيره. اه. مغني أي أو لما كتبه هو كما مر (قوله: للفظه) أي الطلاق (قوله: أو غيره) دخل فيه ما تقدم عن الروياني فأي قرينة فيه وظاهر كلامهم فيه الاكتفاء بإمكان الصبا وعهد الجنون فكأنهم جعلوا ذلك قرينة سم على حج أي لتقريبهما صدقه فيما قاله. اه. ع ش (قوله: كما يأتي إلخ) وكإن دعاها بعد طهرها من الحيض إلى فراشه، وأراد أن يقول أنت الآن طاهرة فسبق لسانه وقال أنت اليوم طالقة. اه. مغني (قوله: فيمن التف) أي انقلب (قوله: فيصدق ظاهرا إلخ) تفريع على قول المتن إلا بقرينة (قوله: أما باطنا فيصدق) أي فيعمل بمقتضاه ولو عبر بينفعه كان أولى وقوله: مطلقا أي كان هناك قرينة أم لا. اه. ع ش (قوله: وكذا) أي يصدق باطنا مطلقا. اه. رشيدي (قوله: ثم قال أردت أن أقول طلبتك إلخ) ظاهره، وإن لم يكن هناك قرينة، ويحتمل خلافه فلا يقبل حيث لا قرينة، وهو الظاهر. اه ع ش عبارة الرشيدي قوله: وكذا لو قال لها طلقتك إلخ الظاهر أن التشبيه راجع لقوله أما باطنا فيصدق مطلقا بقرينة ما بعده فليراجع. اه.(@)(@@) (قوله: ولها قبول) أي ويجوز لها إلخ. اه. ع ش (قوله هنا) أي في دعوى نحو سبق اللسان بلا قرينة (قوله: ولمن ظن إلخ) أي يجوز له إلخ. اه. ع ش (قوله: ولمن ظن صدقه أيضا أن لا يشهد إلخ) ظاهره أنه يجوز له أن يشهد قال في شرح الروض وفيه نظر. اه. أي بل ينبغي أن ليس له الشهادة عليه مع الظن كما أنه ليس له تلك مع العلم سم ومغني انظر هل يقال أخذا من هذا أنه يجب على المرأة الظانة صدقه قبوله. (قوله: بخلاف ما إذا علمه) أي سبق اللسان ونحوه بقرينة ظاهرة فتحرم 
ms5869	 عليه الشهادة. اه. ع ش عبارة الرشيدي أي فلا يجوز له الشهادة فالمخالفة بالنسبة إلى ما أفهمه قوله: ولمن ظن صدقه إلخ من أن له أن يشهد. اه. عبارة الكردي قوله: بخلاف ما إذا علمه مفهوم قوله ولمن ظن إلخ يعني يجوز لمن ظن صدقه أن لا يشهد عليه بالطلاق، ويجوز له أن يشهد عليه به أيضا بخلاف ما إذا علم صدقه فإنه لا يجوز له أن يشهد عليه به أصلا. اه.(@)(@@) وكل من هاتين مخالف لما مر عن سم والمغني (قوله: فقال لها) أي بقصد الإخبار كما يأتي، ويظهر أن الإطلاق بلا قصد شيء من الإخبار والإنشاء كقصد الإخبار فليراجع.(@)(@@) (قوله: ظانا إلخ) مجرد تأكيد لما قبله (قوله: بما أخبر به إلخ) خرج ما لو قصد به الإنشاء وسيشير إليه. اه. سم (قوله: بانيا إلخ) حال من فاعل أخبر (قوله: في أعتقتك إلخ) أي فيما إذا قال السيد عقب أداء مكاتبه النجوم أعتقتك أو أنت حر ثم تبين فساده (قوله: أنه لا يعتق به إلخ) فاعل يأتي (قوله: قالوا إلخ) أي أصحابنا (قوله: ونظير ذلك) أي قوله أعتقتك إلخ اه كردي (قوله: ثم قال ظننت إلخ) أي وكان قولي نعم طلقتها مبنيا على هذا الظن (قوله: أن ما جرى بيننا) أي بينه وبين الزوجة من نحو طالق وحده ابتداء (قوله: وقد أفتيت) (@)PageV08P027(@)(@)(@@) أي بعد ذلك القول بخلافه أي الظن المذكور (قوله: فلا يقبل منه إلخ) قد يقال ما وجه عدم الاكتفاء بالظن هنا والاكتفاء به في مسألة البلقيني فتدبره. اه. سيد عمر عبارة سم انظر قوله فلا يقبل منه مع قوله ونظير ذلك إلا أن يكون التنظير باعتبار ما أفهمه هذا. اه.(@)(@@) وقد يجاب عن كل منهما بأن مراد الشارح بالقرينة ثبوت سبق أمر بينهما محتمل للطلاق ثم رأيت قول الشارح في آخر باب الخلع ما نصه كما لو قال طلقت ثم قال ظننت أن ما جرى بيننا طلاق وقد أفتيت بخلافه فإنه إن وقع بينهما خصام قبل ذلك 
ms5870	 في طلقت أهو صريح أم لا كان ذلك قرينة ظاهرة على صدقه فلا يحنث، وإلا حنث. اه. وهو صريح فيما قلت (قوله: انتهى) أي ما يأتي (قوله:؛ لأنه) أي البلقيني (قوله: عن حقيقته) لعل المراد عن حقيقته الشرعية التي هي إنشاء الطلاق (قوله: وإفتاؤه بما رتب عليه إلخ) جعل الإفتاء قرينة يخالف قوله إلا بقرينة إلا أن يريد قرينة على وجود الإفتاء. اه. سم، وأجاب عنه السيد عمر بما نصه: يظهر أنه أي ضميره قول الشارح، وإفتاؤه إلخ ليس إشارة إلى الإفتاء المفهوم منه وقد أفتيت السابق آنفا بل ابتداء كلام حاصله أن من جملة القرائن ما لو وقع منه لفظ محتمل للطلاق فاستفتى فيه فأفتي بالوقوع فأخبر بالطلاق معتمدا على الإفتاء السابق.(@)(@@) ثم أفتى بعدم الوقوع باللفظ السابق وتبين عدم صحة الإفتاء الأول فلا نوقع عليه باللفظ الثاني أيضا إذا قال إنما أردت الإخبار؛ لأن القرينة، وهي الإفتاء السابق تدل له فلا يرد على الشارح ما أورده الفاضل المحشي فإنه مبني على حمل الإفتاء في كلامه على ما سبق في ضمن وقد أفتيت إلخ ولا يصح حمله عليه بوجه؛ لأن ذلك الإفتاء في تلك الصورة متأخر عن قوله نعم طلقتها فأنى يصلح قرينة للإخبار بل ولو فرض تقديمه لا يصلح أيضا للقرينة بل يؤيد الوقوع بقوله نعم طلقتها كما هو ظاهر للمتأمل وقوله: على حمل الإفتاء إلخ صرح بهذا الحمل الكردي فيرد أيضا بما ذكر. اه.(@)(@@) (قوله: ينافي ذلك) أي ما قاله البلقيني أو قولهم ونظير ذلك إلخ (قوله: وبتسليم أن إلخ) لعل تسليم هذا مع الحمل الآتي هو المتعين. (قوله: أما إذا أنشأ إيقاعا إلخ) يؤخذ من صنيعه هنا ومما يأتي أنه لو قصد الإنشاء في مسألة البلقيني ونظائرها يقع ظاهرا اتفاقا، وأما الوقوع باطنا ففيه الخلاف الآتي. اه سيد عمر أي في مسألة ظنها أجنبية ومعلوم أن ما هنا في قصد الإنشاء مع ظن عدم الوقوع، وأما لو قصد الإنشاء بدون ذلك الظن فيقع ظاهرا وباطنا باتفاق 
ms5871	 (قوله: ظانا أنه لا يقع) أي بهذا الإيقاع لظنه حصول البينونة بما صدر منه أولا.(@)(@@) (قول المتن ولو كان اسمها طالقا إلخ) ولو لم يعلم أن اسمها ما ذكر فهل يقع عليه عند الإطلاق فيه نظر، ويتجه المنع. اه. سم أقول قد ينافيه قول الشرح الآتي لو غير اسمها إلخ (قوله: لها باسمها) إلى قول المتن أو، وهو يظنها في النهاية. (قوله: للقرينة الظاهرة على صدقه) يعني عنه ما بعده بدون العكس فالأولى الاقتصار عليه كما في المغني (قوله: مع ظهور القرينة إلخ) عبارة المغني وكون اسمها كذلك قرينة تسوغ تصديقه. اه.(@)(@@) (قوله: حملا على النداء) ولأنه لم يقصد الطلاق واللفظ هنا مشترك والأصل دوام النكاح اه. مغني قوله حملا على النداء هل الحكم كذلك، وإن عارض ذلك أي النداء قرينة تؤيد إرادة الطلاق كأن يقع هذا النداء في أثناء مخاصمة وشقاق لترجح الاحتمال الأول بأصل بقاء العصمة أو محله حيث لم يوجد ما ذكر محل تأمل فليراجع وليحرر. اه. سيد عمر أقول قد يؤيد الثاني قول الشارح لتبادره وغلبته ومن ثم لو غير إلخ (قوله: أي بحيث هجر الأول) ينبغي أن يكون محله في عالم بهجره فليتأمل. اه سيد عمر (قوله: طلقت) أي عند الإطلاق. (قوله: كما لو قصد طلاقها) بقي ما لو قصد النداء والطلاق فهل هو (@)PageV08P028(@)(@)(@@) من باب اجتماع المانع والمقتضي حتى يغلب المانع، وهو النداء فلا يقع الطلاق أو من قبيل اجتماع المقتضي وغيره فيغلب المقتضي فيقع الطلاق فيه نظر والأقرب الثاني. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: أي مطلقا) إن أراد سواء قصد النداء أو أطلق أو قصد الطلاق فليس بظاهر في قصد الطلاق بل هو ممنوع إذ لا وجه مع قصد الطلاق إلا الوقوع، وإن أراد سواء قصد النداء أو أطلق فالحكم كذلك مع السكون فلم يزد الضم إليه شيئا اللهم إلا أن يختار الثاني ويراد الإطلاق من غير خلاف في الصورتين، ويحتاج هذا مع ما فيه إلى نقل بذلك فليتأمل. اه. سم. (قوله:؛ لأن بناءه 
ms5872	 على الضم إلخ) يتأمل هذا الكلام مع كون البناء على الضم حكم هذه الصيغة، وإن لم يرد العلمية؛ لأنها نكرة مقصودة. اه. سم، وأقره الرشيدي وقد يجاب بما مر من تبادر وغلبة النداء لها باسمها (قوله: وفي يا طالقا بالنصب يتعين إلخ) قد يقال مجرد يا طالقا بالنصب لا يقتضي التطليق إذ ليس شبيها بالمضاف فهو نكرة غير مقصودة وحاصله أنه إذا لم يقصد به معين فالزوجة غير مسماة في هذه الصيغة ولا مقصودة بها تعيينها فقد يتجه أن يقال إن لم يقصد بهذه الصيغة الزوجة فلا وقوع، وإن قصدها فكما لو لم ينصب فقوله: في الحالين إلخ المتجه منعه. اه سم، وأقره الرشيدي وقد يجاب بأن الزوجة مقصودة بها بقرينة التخاطب لكن لا من حيث شخصها بل من حيث كونها من أفراد الصيغة ثم قوله: فقد يتجه إلخ خلاف موضوع المسألة من الإطلاق. (قوله: حمل كلامه) أي الزركشي من عدم الوقوع مع الضم ومن الوقوع مع النصب مطلقا فيهما. اه. ع ش (قوله: والقن إلخ) الأولى تقديمه على قوله قال الزركشي إلخ.(@)(@@) (قوله: أو طالعا) أي ونحوه من الأسماء التي تقارب حروف طالق. اه. مغني (قوله: ظاهرا لظهور القرينة) كذا في المغني وفي البجيرمي والقرينة قرب المخرج والأمر الذي ادعاه مانعا من وقوع الطلاق التفاف الحرف أي انقلابه إلى الآخر. اه.(@)(@@) (قوله: فإن لم يقل ذلك) أي أردت النداء. اه. ع ش (قوله: وقضيته) أي قوله فإن لم يقل إلخ. (قوله: إنه لو مات إلخ) قد يفرق بأن عدم دعوى الحي ما ذكر ظاهر في الحكم بالوقوع بخلاف من مات عقب ما ذكر من أن الأصل بقاء العصمة. اه. سيد عمر ولا يخفى بعده (قوله: حكم عليه بالطلاق) أي من وقت الصيغة على المعتمد اه ع ش (قوله: عملا إلخ) تعليل لقوله فإن لم يقل ذلك طلقت وقوله: ومنه يؤخذ أي من هذا التعليل (قوله: في هذا) أي في الحكم بوقوع الطلاق ما لم يقل أردت خلافه. اه ع 
ms5873	 ش. (قوله: وإن وجدت إلخ) غاية لقوله إن مثله في هذا كل من إلخ.(@)(@@) (قوله: كما شمله) أي ما ذكر من المعلق والمنجز. اه. ع ش (قوله: ومثله) أي مثل خطابه إياها بالطلاق (قوله: لمن يطلقها إلخ) أي لا لمن يعلق طلاقها لما مر في شرح قول المصنف يشترط لنفوذه من أنه لا يصح التعليق من الوكيل وقوله: يتأثر بها أي بالقرائن. اه ع ش. (قوله: فيهما) أي التعليلين (قوله: وقع ظاهرا) إلى قوله وفي رواية في المغني إلا قوله إجماعا (قوله: وخصت) أي الثلاثة في الحديث وقوله: كذلك أي هزلها وجدها سواء وقوله: وفي رواية إلخ يحتمل أنه بدل الرجعة، ويحتمل أنه زائد على الثلاثة وعليه فالتقدير: والعتق كهذه الثلاثة وفصله عنها لعدم تعلقه بالإبضاع وشبهه بها في<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P029(@)(@)(@@) التأكد وقوله: إذ الهزل إلخ علة لكون الهزل أخص وقوله: يختص بالكلام أي واللعب قد يكون بغيره وقوله: عطفه أي اللعب وقوله: عليه أي الهزل. اه. ع ش وقد يرد عليه أن عطف العام من خصائص الواو.(@)(@@) (قوله: بأن لا يقصد شيئا) كقولها في معرض دلال وملاعبة أو استهزاء طلقني فيقول لاعبا أو مستهزئا طلقتك اه مغني (قوله: وفيه نظر) أي فيما جعله الغير وقوله: لا بد منه مطلقا أي سواء في ذلك الهزل واللعب وغيرهما وقوله: ومن ثم أي من أجل أنه لا بد من قصد اللفظ. اه. ع ش أي مطلقا (قوله: ومن ثم قالوا إلخ) يتأمل وجه التأييد؛ لأن عبارتهم الآتية كما في حال الهزل ولو كانت كما في حال اللعب لكان التأييد واضحا، وأما الهزل فالقائل المذكور يعتبر فيه قصد اللفظ. اه. سيد عمر وقد يجاب المؤيد مفهوم قولهم وقد قصد لفظ الطلاق والمشار إليه قول الشارح إذ قصد اللفظ إلخ لا ترادفهما (قوله: وقع) أي ظاهرا وباطنا. اه. ع ش (قوله: كما نقلاه عن النص) اعتمده النهاية والمغني (قوله: على حنث الناسي) أي فيما لو حلف لا يفعل كذا فنسي الحلف ففعله حيث قيل فيه بالحنث 
ms5874	، وإن كان الراجح عدم الحنث. اه. ع ش (قوله: وهو متجه) قد يقال لو اتجه لجرى مثله في ظنها أجنبية محشي أي لإمكان تخريجه على حنث الجاهل. اه. سيد عمر (قوله: لا باطنا) وفاقا للمغني وخلافا للنهاية (قوله: كما اقتضاه) أي عدم الوقوع باطنا، وهو الظاهر. اه. مغني (قوله: لكن نقل الأذرعي إلخ) عبارة المغني، وإن قال الأذرعي قضية كلام الروياني أن المذهب الوقوع باطنا. اه.(@)(@@) (قوله: وذلك؛ لأنه إلخ) تعليل لما في المتن (قوله: وقضية هذا) أي التعليل (قوله: نعم) إلى قولها ه في النهاية والمغني (قوله: ولم يعلم إلخ) حالية (قوله: فعلى قولي حنث الناسي) أي والراجح منهما عدم الوقوع لكن صاحب الكافي يقول بالحنث في المبني عليه فكذا في المبني وعليه فلا يحتاج للفرق بينه وبين كلام المصنف ومع ذلك فالمعتمد في مسألة الكافي أنه إن قاله على غلبة الظن دون مجرد التعليق لم يقع، وإلا وقع. اه. ع ش (قوله: في الفرق بينهما) أي بين مسألة المتن وما في الكافي كردي وع ش (قوله: صورة التعليق) أي فلا يقع في مسألة الكافي لوجود التعليق بخلاف مسألة المتن فإنه لا تعليق فيها إلا أن هذا لا يلائم ما مر عقب قول المتن: ولو خاطبها بطلاق من قوله معلق أو منجز. اه. ع ش (قوله: ما يأتي في الجمع إلخ) أي ففي مسألة الكافي إن قصد أن الأمر كذلك في ظنه أو اعتقاده أو فيما انتهى إليه علمه أي لا يعلم خلافه أو لم يقصد شيئا فلا حنث، وإن قصد أن الأمر كذلك في نفس الأمر بأن يقصد به ما يقصد بالتعليق عليه حنث وبين الشارح الفرق بين عدم الوقوع في مسائل التعليق وبين الوقوع على من خاطب زوجته بطلاق ظانا أنها أجنبية على هذا التفصيل فراجعه. اه.(@)(@@) سم أي في فصل أنواع من التعليق (قوله: بين كلام الشيخين) أي بين أطراف كلامهما (قوله: ويفرق) إلى قول المتن ولا يقع طلاق مكره في النهاية والمغني (قوله: بين ما 
ms5875	 هنا) أي ما في المتن من الوقوع في مسألة ظنها أجنبية (قوله: على من طلب إلخ) متعلق بعدم وقوعه (قوله: ولا يعلمها) أي ومثله ما لو علم بها كذا في النهاية ونقله الفاضل المحشي عن صاحبها ولم يتعقبه وكأن وجهه أن قرينة المقام تدل على أن مراده المعنى اللغوي فلا فرق بين العلم والجهل وعدم العلم في كلامهم محض تصوير؛ لأن أصل الكلام في حادثة رفعت إلى الإمام فأفتى فيها بالحنث والمعتمد خلافه كما تقرر. اه. سيد عمر (قوله:<span class ="matn-hr"> (@)PageV08P030(@)(@)(@@) بأنه هنا لم يقصد إلخ) يؤخذ منه أنه لا فرق في ذلك بين أن يقول ما ذكر للتضجر أو عدمه حيث أراد بطلقتكم فارقت مكانكم أو أطلق. اه. ع ش (قوله: معناه الشرعي) ، وهو قطع عصمة النكاح.(@)(@@) (قول المتن لم يقع) أي، وإن قصد به معناه عند أهله. اه. ع ش عبارة المغني، وإن قصد به قطع النكاح كما لو أراد الطلاق بكلمة لا معنى لها. اه.(@)(@@) (قوله: ويصدق في جهله إلخ) أي ولا يقع باطنا إن كان صادقا. اه. ع ش (قوله: لم يصدق ظاهرا) ، ويدين. اه. مغني (قوله: ويقع عليه) أي ظاهرا. اه. ع ش.(@)(@@) (قوله: بباطل) عبارة النهاية بغير حق. اه. زاد المغني خلافا لأبي حنيفة اه قال ع ش قوله: بغير حق يؤخذ منه جواب حادثة هي أن شخصا كان يعتاد الحراثة لشخص فتشاجر معه فحلف بالطلاق الثلاث لا يحرث له في هذه السنة فشكاه لشاد البلد فأكرهه على الحراثة له في تلك السنة، وهدده إن لم يحرث له بالضرب ونحوه، وهو أنه لا يحنث؛ لأن هذا إكراه بغير حق ولا يشترط تجديد الإكراه من الشاد المذكور بل يكفي ما وجد منه أولا حيث أكرهه على الفعل جميع السنة على العادة بل لو قال له احرث له جميع السنين وكان حلف أنه لا يحرث له أصلا لا في تلك السنة ولا في غيرها لم يحنث ما دام الشاد متوليا تلك البلدة وعلم أنه إن لم يحرث عاقبه 
ms5876	 بخلاف ما لو استأجره لعمل فحلف أنه لا يفعله فأكره عليه فإنه يحنث؛ لأن هذا إكراه بحق. اه.(@)(@@) ع ش (قوله: أو بحق لا حنث) خلافا للنهاية والمغني (قوله: لا حنث) أي على ما يأتي والذي أفتى به شيخنا الشهاب الرملي فيما لو كان الطلاق معلقا على صفة أنها إن وجدت بإكراه بغير حق لم تنحل بها كما لم يقع بها أو بحق حنث وانحلت م ر. اه. سم (قوله: تعدي المكره) بكسر الراء به أي الطلاق ليعذر المكره أي على الطلاق (قوله: إن فعل المكره) بفتح الراء أي المعلق عليه الطلاق (قوله: أو لا) أي، وإنما المقصود بالحلف بالفعل بالاختيار (قوله: المتجه خلافه) أي خلاف عدم الحنث. اه. كردي (قوله: ووجه اندفاعه إلخ) حاصله أن قوله متى صير فعله، وهو إعطاؤه بنفسه محلوفا عليه وفعله إذا كان محلوفا عليه لا يتناوله ما صاحبه إكراه مطلقا وقوله: وقد تقرر أن الفعل المكره إلخ فلو كان الإكراه للآخذ على الأخذ فيجري فيه ما يأتي في قول المصنف أو بفعل غيره ممن يبالى بتعليقه إلخ كما هو ظاهر. اه. سم (قوله: والمولي ليس إلخ) جواب سؤال (قوله:؛ لأن الشرع إلخ) سيأتي عن المغني أنه مبني على المرجوح (قوله: وما نحن فيه) ، وهو ما اقتضاه كلام الرافعي (قوله: على خارج عنه) أي الطلاق وكذا ضمير سببا له (قوله: لما تقرر) أي آنفا في قوله والأصح الثاني. اه كردي (قوله: أن الفعل المطلق) أي المحلوف عليه (قوله: على ذلك) أي الفعل بالاختيار (قوله: ما بينهما) أي بين ما نحن فيه وطلاق المولي، وقال الكردي أي بين نفس الطلاق والخارج عنه. اه.(@)(@@) (قوله: بما ذكرته) أراد به قوله أن قوله مني يقتضي أن فعله إلخ. اه. كردي (قوله: لا نرى ذلك) أي اشتراط كون الأخذ باختيار المعطي (قوله: الظاهر في أنه لا بد إلخ) ممنوع. اه. سم عبارة السيد عمر لك أن تقول لا يخفى ما في هذا الرد فلعل الأولى أن يوجه ما ذكر 
ms5877	 بأن هذه العبارة، وإن كان حقيقتها التعليق على أخذ الآخذ لكن (@)PageV08P031(@)(@)(@@) الظاهر المتبادر أن المراد بها التعليق بالإعطاء بقرينة أنها إنما تقال في مقام الامتناع منه والعلاقة ما بينهما من التلازم غالبا نعم إن فرض ادعاؤه إرادة الحقيقة قبل كما هو. اه. وقوله: لكن الظاهر المتبادر إلخ فيه وقفة (قوله: وإنما يقال أكرهه إلخ) بل يقال أخذ منه كرها. اه. سم (قوله: فأجبره القاضي على كلامه إلخ) لك أن تقول حكم القاضي لا يتعلق بالأمور المستقبلة فإجباره إنما يصح على الكلام في الحال دون الكلام فيما بعد؛ لأن الكلام في الإجبار بالحكم فإذا أجبره ثم كلمه بعد ذلك سواء ما يزول به الهجر والزائد عليه حنث ؛ لأن الحكم لم يتناوله فهو غير مجبر عليه فليتأمل اللهم إلا أن يقال إن الحكم تناوله تبعا فإن كان المراد بإجبار القاضي توعده بنحو الحبس والضرب فظاهر أن هذا إكراه بالنسبة لكل ما تعلق به حتى الزائد على الهجر المحرم ثم رأيت قوله الآتي قبيل قول المتن وشرط الإكراه والذي يتجه إلخ، وهو صريح في أن المراد مجرد الحكم والإلزام. اه.(@)(@@) أقول وقول الشارح فإن فرض أن القاضي إلخ كالصريح في أن المراد بإجبار القاضي هنا الجبر الحسي ثم رأيت سم قد نبه عليه فيما كتبه على قول الشارح الآتي والذي يتجه إلخ (قوله: لكن محله فيما فعله إلخ) ومحله أيضا في مرة واحدة فلا يتناول الحكم أكثر منها فإذا أجبره القاضي على كلامه فكلمه على وجه زال به الهجر المحرم ثم كلمه بعد ذلك حنث فيحتاج لإجبار آخر على الكلام بعد ذلك، وهكذا ولو حلف لا يدخل لزوجته في دار أبيها فأجبره القاضي على الدخول ودخل حنث لعدم صحة حكم القاضي بالدخول إذ لا يلزمه الدخول م ر. اه. سم أقول الظاهر أخذا مما مر عن ع ش أن إجبار القاضي على أن يكلمه متى لاقاه على المعتاد يكفي في عدم الحنث بغير الكلام الأول أيضا ولا يشترط حينئذ تجديد الإجبار (قوله: ما 
ms5878	 يزول به الهجر المحرم) ، وهو التكلم مرة اه كردي (قوله: وإن تعدى به) تأمل الجمع بينه وبين ما نقله الفاضل المحشي عن الجمال الرملي في مسألة الحلف على عدم دخوله في دار أبيها، وكذا يشكل عليه ما صرحوا به أنه إن حكم على المولي بالطلاق الثلاث لم يقع، ويظهر في الجمع بينهما أن يقال إن كان إجبار القاضي بمجرد الحكم حنث؛ لأنه حينئذ ليس إجبارا شرعيا ولا حسيا، وإن كان بتهديد بشيء مما يأتي فلا حنث؛ لأنه إكراه حسي. اه. سيد عمر.(@)(@@) (قوله: وذلك إلخ) تعليل لما في المتن وقوله: عنه أي المكره (قوله: وفسره) أي الإغلاق (قوله: قال البيهقي إلخ) إثبات للاتفاق (قوله: وأفتى به ) أي بوقوع طلاق الغضبان وقوله: ولا مخالف إلخ أي فكان إجماعا سكوتيا (قوله: ومنه) أي الإكراه إلى قوله، ويظهر في النهاية إلا قوله وكذا في إكراه القاضي إلى قوله نعم (قوله: فغلبه النوم) أي ولو قبل وقته المعتاد وقوله: بوجه أي فإن تمكن ولم يفعل حتى غلبه النوم حنث وظاهر التعبير بالتمكن أنه لا يمنع من الحنث الفوت لوجود من يستحي من الوطء بحضورهم عادة كمحرمة وزوجة له أخرى، ولو قيل بعدم الحنث وجعل ذلك عذر أو يراد بالتمكن التمكن المعتاد في مثله (@)PageV08P032(@)(@)(@@) لم يبعد. اه. ع ش وقوله: لو قيل إلخ ظاهر لا ينبغي العدول عنه إلا بنقل (قوله: وكذا في إكراه القاضي إلخ) أي فلفظ بها عبارة المغني وصور الطلاق بحق جمع بإكراه القاضي المولي بعد مدة الإيلاء على طلقة واحدة فإن أكره على الثلاث فلفظ بها لغا الطلاق؛ لأنه يفسق بذلك، وينعزل به.(@)(@@) فإن قيل المولي لا نأمره بالطلاق عينا بل به أو بالفيئة ومثل هذا ليس إكراها يمنع الوقوع كما لو أكره على أن يطلق زوجته أو يعتق عبده فأتى بأحدهما فإنه ينفذ أجيب بأن الطلاق قد يتعين في بعض صور المولي كما لو أولى، وهو غائب فمضت المدة فوكلت بالمطالبة فرفعه وكيلها إلى قاضي البلد الذي فيه الزوج وطالبه 
ms5879	 فإن القاضي يأمره بالفيئة باللسان في الحال وبالمسير إليها أو بحملها إليه أو الطلاق فإن لم يفعل ذلك حتى مضى مدة إمكان ذلك ثم قال أسير إليها الآن لم يمكن بل يجبر على الطلاق عينا هكذا أجاب به ابن الرفعة، وهو إنما يأتي تفريعا على مرجوح، وهو أن القاضي يكره المولي على الفيئة أو الطلاق والأصح أن الحاكم هو الذي يطلق على المولي الممتنع كما سيأتي في بابه فلا إكراه أصلا حتى يحترز عنه بغير حق. اه.(@)(@@) (قوله: نعم) إلى قوله ويظهر في المغني (قوله: زوجة نفسه) أي المكره بكسر الراء وقوله: نوى المكره بفتح الراء (قوله: هي بمعنى كأن) والمصنف يستعمل ذلك في كلامه كثيرا. اه. نهاية (قول المتن أكره) بضم الهمزة. اه. مغني (قول المتن فوحد) ظاهره، وإن لم يملك إلا واحدة، وهو ظاهر لوجود قرينة الاختيار بالعدول عما أكره عليه. اه. سم (قول المتن فكنى) أي ونوى. اه. مغني عبارة سم قوله: فكنى في هذه المسألة تأمل؛ لأنه إن أريد أنه كنى بدون نية الطلاق فالكناية بدون النية لا أثر لها سواء وجد إكراه أم لا فلا يصح قوله: وقع، وإن أريد أنه كنى مع النية ففيه أنه لو وافق المكره ونوى الطلاق وقع لاختياره فلا حاجة في الوقوع هنا إلى اعتبار مخالفة المكره بالعدول عما أمر به وقد يجاب باختيار الشق الثاني ولا مانع من تعليل الوقوع بكل من اختياره بالعدول واختياره بالنية. اه.(@)(@@) (قول المتن فكنى) بالتخفيف عبارة المختار الكناية أن يتكلم بشيء، ويريد غيره وقد كنيت بكذا عن كذا وكنوت أيضا كناية فيهما وكناه أبا زيد وبأبي زيد تكنية كما تقول سماه. اه. فجعل التكنية بمعنى وضع الكنية، والكناية بمعنى التكلم بكلام يريد به غير معناه ولعل هذا بحسب اللغة، وأما عند أهل الشرع فهي لفظ يحتمل المراد وغيره فيحتاج في الاعتداد به لنية المراد لخفائه فهي نية أحد محتملات اللفظ لا نية معنى مغاير لمدلوله. اه ع ش.(@)(@@) (قول المتن فسرح) بتشديد الراء 
ms5880	 أي قال سرحتها أو وقع الإكراه بالعكوس لهذه الصور بأن أكره على واحدة فثلث إلخ وقع أي الطلاق في الجميع. اه. مغني وظاهر كلامهم ظاهرا وباطنا وسواء كان المكره بفتح الراء عالما بتأثير الإكراه أم لا ولو قيد الوقوع في صور العدول إلى الأخف كالعدول من الثلاث إلى الواحدة بعلم تأثير الإكراه لم يبعد فليراجع (قوله:؛ لأنه مختار لما أتى به) عبارة المغني؛ لأن مخالفته تشعر باختياره فيما أتى به. اه. وقضيتها كقول الشارح الآتي؛ لأن الشرط أن يطلق إلخ أنه يدين باطنا فليراجع (قوله: كاف هنا) أي في الوقوع لاختياره حينئذ. اه. سم (قوله:؛ لأن الشرط) أي شرط منع الإكراه الوقوع (قوله: ومن قصد ذلك) أي لفظ الطلاق بمعناه (قوله: فما أفهمه قولهم نوى الإيقاع) عبارة الروض مع شرحه ولو أكره فقصد الإيقاع وقع فصريح لفظ الطلاق عند الإكراه كناية. اه.(@)(@@) وعبارة ابن قاسم الغزي، ويستثنى المكره (@)PageV08P033(@)(@)(@@) على الطلاق فصريحه كناية في حقه إن نوى وقع، وإلا فلا اه قال شيخنا قوله: إن نوى وقع، وإلا فلا فالشرط في وقوع الطلاق على المكره نيته ولو صريحا. اه. وعبارة فتح المعين لا طلاق لمكره بغير حق بمحذور فإذا قصد المكره الإيقاع للطلاق وقع كما إذا أكره بحقا ه، وهذه صريحة في اشتراط نية الإيقاع في الإكراه مطلقا (قوله: أن نية غيره) يعني نية معنى لفظ الطلاق بدون نية الإيقاع به (قوله: الإكراه الشرعي) إلى قوله ومنه أن يحلف في النهاية إلا قوله وحكاية المزني إلى قوله وحنث من حلف (قوله: فلو حلف ليطأن إلخ) أي، ويبر من حلف على فعل ذلك بإدخال الحشفة فقط ما لم يرد بالوطء قضاء الوطر وقوله: فوجدها حائضا أي تبين أن الحيض كان موجودا وقت حلفه فلو حلف، وهي طاهرة ثم حاضت فإن تمكن من وطئها قبل الحيض ولم يفعل حنث، وإن لم يتمكن بأن طرأها الدم عقب الحلف لم يحنث كما مر فيمن غلبه النوم وكما يأتي فيما لو حلف ليأكلن ذا الطعام غدا 