ms5301	 ألف نسمة ، وانشقت صخرة بيت المقدس ثم عادت بإذن الله تعالى ، وانحسر البحر عن الساحل مسيرة يوم فنزل ا لناس إلى أرضه يلتقطون منه فرجع الماء عليهم فأهلك منهم خلقا كثيرا . وفيها عزل فخر الدولة بن جهير عن الوزارة ثم أعيد في سنة إحدى وستين بشفاعة نور الدولة دبيس بن مزيد فمدحه أبو الفضل فقال : قد رجع الحق إلى نصابه . . . وأنت من دون الورى أولى به ما كنت إلا السيف سلته يد . . . ثم أعادته إلى قرابه وهي قصدية طويلة . وفيها في شعبان احترق جامع دمشق ، وكان سبب ذلك أنه وقع بين المغاربة والمشارقة حرب فاحرقوا دارا مجاورة للجامع فاتصل الحريق بالجامع ، فدثرت محاسنه وزال ما كان فيه من الأعمال النفيسة . وفي سنة اثنتين وستين ورد رسول صاحب مكة محمد بن أبي هاشم بإقامة للخطبة الخليفة القائم بأمر الله والسلطان ألب أرسلان بمكة إسقاط خطبة صاحب مصر وترك الأذان بحي على خير العمل فأعطاه السلطان ثلاثين ألف دينار وخلعا نفيسة وأجرى له في كل سنة عشرة آلاف دينار . وخطب محمود بن صالح بن مرداس صاحب حلب لهما أيضا في سنة ثلاث وستين على ما نشرحه في أخبار الدولة السلجقية فقال أبو عبد الله بن عطية بمدح الخليفة : كم طائع لك لم تجلب عليه ولم . . . تعرف لطاعته غير التقى سببا هذا البشير بإذعان الحجاز وذا . . . داعي دمشق وذا المبعوث من حلبا PageV23P0136(@)(@@) """""" صفحة رقم 137 """""" وفيها خرج أرمانوس ملك الروم في مائتي ألف إلى خلاط وأسر على ما نذكره - إن شاء الله - في أيام ألب أرسلان . وفي سنة أربع وستين وأربعمائة عزل إيتكين السليماني من شحنكية بغداد واستعمل عليها سعد الدولة كوهر آيين ، وكان سبب عزل السليماني أنه كان قد سار إلى السلطان ألب أرسلان واستخلف ابنه شحنة بغداد فقتل أحد مماليك الدارية فأنفذ قميصه من الديوان إلى السلطان ووقع الخطاب في عزله ، فورد إلى بغداد في ربيع الأول من هذه السنة وقصد صدار الخلافة وسأل العفو عنه وأقام أياما فلم يجب إلى ذلك 
ms5302	 ، وكان نظام الملك يعتني بالسليماني فأضاف إلى إقطاعة تكريت ، فكوتب واليها من ديوان الخلافة بالتوقف عن تسليمها . فملا رأى السلطان ونظام الملك إصرار الخليفة على الغضب على السليماني عزلاه ، وسيرا سعد الدولة إليها ، فتلقاه الناس وجلس له الخليفة . وفي سنة خمس وستين وأربعمائة قتل السلطان ألب أرسلان وملك بعده ابنه السلطان ملكشاه . وفيها أقيمت الدعوة العباسية ببيت المقدس قدسه الله . . . ذكر غرق بغداد وفي سنة ست وستين وأربعمائة غرق الجانب الشرقي وبعض الغربي من بغداد ، وسبب ذلك أن دجلة زادت زيادة عظيمة وطفح الماء من البرية مع ريح شديدة ، وجاء الماء إلى المنازل ونبع من البلاليع والآبار بالجانب الشرقي ، وهلك خلق كثير تحت الهدم ، وشدت الزواريق تحت التاج خوف الغرق . وقام الخليفة يتضرع ويصلي وعليه البردة وبيده القضيب ، وغرق من الجانب الغربي مقبرة أحمد بن حنبل ومشهد باب التنين وتهدم سوره ، ودخل الماء من شبابيك البيمارستان العضدي . ذكر وفاة القائم بأمر الله وشيء من سيرته كانت وفاته في ليلة الخميس ثالث عشر شعبان سنة سبع وستين وأربعمائة ، وكان سب بوفاته أنه كان قد أصابه مأشر فافتصد ونام فانتفخ فصاده وخرج منه دم PageV23P0137(@)(@@) """""" صفحة رقم 138 """""" كثير ولم يشعر ، فاستيقظ وقد ضعف وسقطت قوته . فأيقن بالموت وأحضر ولي عهده ووصاه وأحضر نقيب العباسيين ونقيب الطالبيين وقاضي القضاة وغيرهم مع الوزير ابن جهير وأشهدهم على نفسه أنه جعل ابن ابنه أبا القاسم ولي عهده . ولما توفي غسله الشريف أبو جعفر بن أبي موسى الهاشمي ، وصل عليه المقتدي بأمر الله . ومات وله من العمر ست وسبعون سنة وثلاثة أشهر وخمسة أيام ، ومدة خلافته أربع وأربعون سنة وثمانية أشهر إلا أياما . وقيل هذا يكون عمره ستا وسبعين سنة وتسعة أشهر وخمسة أيام . وكان جميلا أبيض مشربا بحمرة ، حسن الوجه والجسم ، ورعا دينا زاهدا قوي اليقين بالله تعالى ، وله عناية بالأدب ومعرفة حسنة بالكتابة ، ولم يكن يرضى عن أكثر ما يكتب من الديوان ويصلح أشياء منه . وكان مؤثرا للعدل والإحسان ؛ مريدا لقضاء حوائج الناس ؛ لا يرى 
ms5303	 أن يمنع ما يطلب منه ، حكي عن محمد بن علي بن عامر الوكيل قال : " دخلت يوما إلى المخزن فلم يبق أحد إلا وأعطاني قصة فامتلأت أكمامي فقلت في نفسي لو كان الخليفة أخي لأعرض عن هذه كلها فألقيتها في البركة والقائم ينظر ولا أشعر ، فلما دخلت عليه أمر الخدم بإخراج الرقاع من البركة فأخرجت ووقف عليها ، ووقع بأغراض أصحابها ثم قال لي : يا عامي ما حملك على هذا ؟ فقلت : خوف الضجر منها فقال : لا تعود إلى مثلها فإنا ما أعطيناهم من أموالنا شيئا . ومما يحكى من جملة كرمه أن أحد السلاطين في أيامه سأله أن يتقدم باعتقال وزرائه وذكر أنهم استولوا على أمواله فخرج توقيعه " ليست دارنا دار حبس وسجن بل هي دار طمأنينة وأمن " وكان له شعر رائق فمنه قوله : قالوا : الرحيل ، فأنشبت أظفارها . . . في خدها وقد اعتقلن خضابا واخضر تحت بنانها فكأنما . . . غرست بأرض بنفسج عنابا وفي أيامه أسلم من كفار الأتراك ألف خركاه وضحوا بثلاثين ألف رأس من الغنم وقيل : أكثر من ذلك . PageV23P0138(@)(@@) """""" صفحة رقم 139 """""" ولم يخلف ولدا لأن ابنه ذخيرة الدين توفي في ذي القعدة سنة سبع وأربعين وعمره خمس عشرة سنة . وزراؤه وكتابه : كتب له عميد الرؤساء أبو طالب محمد بن أيوب ، ثم رئيس الرؤساء أبو القاسم علي بن الحسن بن مسلمة - وزر له ولقبه بهذا اللقب وبجمال الورى - ووزر له بعده أبو الفتح منصور بن أحمد بن دارست ، ثم فخر الدين أبو نصر محمد بن محمد بن جهير . قضاته : قاضي القضاة أبو عبد الله الحسن بن علي بن ماكولا البصري إلى أن مات ، فولى أبا عبد الله محمد بن علي الدامغاني شيخ أصحاب أبي حنيفة . حجابه : أبو منصور بن بكران ثم أبو عبد الله الحسن بن علي المردوسي . ذكر خلافة المقتدي بأمر الله هو أبو القاسم عبد الله بن ذخيرة الدين أبي العباس أحمد بن القائم بأمر الله ، وأمه أم ولد اسمها أرجوان وقيل شراب ، وتدعى قرة العين . وهو الخليفة السابع والعشرون من الخلفاء 
ms5304	 العباسيين ، بويع له بعد وفاة جده بأمر الله في يوم وفاته وهو يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من شعبان سنة سبع وستين وأربعمائة . وكان القائم جده قد عهد له كما ذكرنا ، فلما مات القائم حضر مؤيد الملك بن نظام الملك والوزير فخر الدولة بن جهير وابنه عميد الدولة والشيخ أبو إسحاق وأبو نصر الصباغ ونقيب النقباء طراد والنقيب المعمر بن محمد وقاضي القضاة أبو عبد الله الدامغاني وغيرهم من الأعيان والأتابكة فبايعوه ، وكان أول من بايعه الشريف أبو جعفر محمد بن أبي موسى الهاشمي بعد فراغه من غسل القائم وأنشد : إذا سيد منا مضى قام سيد وأرتج عليه فقال المقتدي : قؤول بما قال الكرام فعول ولما فرغوا من البيعة صلى المقتدى بأمر الله بهم العصر . ذكر الحوادث في أيام المقتدي في ذي القعدة ملك الأقسيس دمشق وخطب بها للمقتدي بأمر الله ، وكان آخر من خطب بها للمصريين . PageV23P0139(@)(@@) """""" صفحة رقم 140 """""" وفيها ملك نصر بن محمود بن مرداس مدينة منبج من الروم . وفيها قدم سعد الدولة بن كوهر آيين شحنة إلى بغداد من قبل السلطان ملكشاه ومعه العميد أبو نصر ناظرا على أعمال بغداد . وفي سنة تسع وستين وأربعمائة قدم أبو نصر ابن الأستاذ أبي القاسم القشيري حاجا ، وجلس في المدرسة النظامية يعظ الناس ، وفي رباط شيخ الشيوخ ، وجرى له مع الحنابلة فتن لأنه كلم على مذهب الأشعري ونصره . وكثر أتباعه والمتعصبون له ، فثار الحنابلة ومن تبعهم من سوق المدرسة النظامية وقتلوا جماعة من المتعصبين للقشيري كالشيخ أبي إسحاق وشيخ الشيوخ وغيرهما من الأعيان ، فجرى بين الطائفتين أمور عظيمة . فنسب أصحاب نظام الملك ذلك إلى الوزير فخر الدولة بن جهير وكتب أبو الحسين محمد بن علي بن أبي القصر الواسطي الفقيه الشافعي إلى نظام الملك : يا نظام الملك قد حل ببغداد النظام وابنك القاطن فيها مستلان مستضام وبها أودى له قتلى غلام فغلام والذي منهم تبقى سالما فيه سهام يا قوام الدين لم يبق ببغداد قوام عظم الخطب فللحرب اتصال ودوام فمتى 
ms5305	 لم يحسم الداء بأيديك الحسام ويكف القوم في بغداد قتل وانتقام فعلى مدرسة فيها ومن فيها السلام واعتصام بحريم لك من بعد حرام PageV23P0140(@)(@@) """""" صفحة رقم 141 """""" فلما اتصل ذلك بنظام الملك عظم عليه فأعاد سعد الدولة كوهر آيين شحنة إلى العراق في سنة إحدى وسبعين ، وحمله رسالة إلى الخليفة تتضمن الشكوى من بني جهير ويسأل عزل فخر الدولة عن الوزارة ، فلما وصل إلى بغداد وأبلغ الخليفة الرسالة أمر فخر الدولة بلزوم داره واستوزره بعده أبا شجاع محمد بن الحسين قال : ولما بلغ ابن جهير تغير نظام الملك عليه أرسل ابنه عميد الدولة إليه يستعطفه ، فسار إليه قبل وصول كوهر آيين إلى بغداد ، ولم يزل يتعطفه حتى عاد إلى ما ألفه منه وزوجه بابنته . فعاد إلى بغداد فلم يرد الخليفة أباه إلى الوزارة وأمرهما بملازمة منازلهما فأرسل نظام الملك إلى الخليفة في إعادة بني جهير إلى الوزارة فأعيد عميد الدولة إليها وأذن لأبيه فخر الدولة بفتح بابه ، وذلك في صفر سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة . وفي سنة إحدى وسبعين وأربعمائة ملك تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان دمشق على ما نذكره إن شاء الله تعالى في أخبار الدولة السلجقية . وفي سنة أربع وسبعين وأربعمائة في شوال توفي نور الدولة أبو الأغر دبيس بن علي مزيد الأسدي ، وولى بعده أبو كامل منصور ولقب بهاء الدولة . وفيها أرسل الخليفة الوزير فخر الدولة إلى السلطان ملكشاه بأصبهان يخطب ابنته للخليفة فسار إليه وخطبها ، فتقررت القاعدة على أن يكون الحمل المعجل خمسين ألف دينار وأن لا يبقى الخليفة سرولا زوجة غيرها فأجيب إلى ذلك . ذكر الفتنة ببغداد بين الشافعية والحنابلة وفي سنة خمس وسبعين كانت الفتنة بين الطائفيين ، وسببها أنه ورد إلى بغداد الشريف أبو القاسم البكري المقرئ الواعظ وكان أشعري المذهب ، وكان قد قصد نظام الملك فأحبه ومال إليه وسيره إلى بغداد ، وأحرى عليه الجراية الوافرة . وكان يعظ بالمدرسة النظامية ، ويذكر الحنابلة ويعيبهم ويقول " وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا " وما كفر أحمد ولكن أصحابه كفروا 
ms5306	 ثم قصد يوما دار قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فجرى بينه وبين قوم من الحنابلة مشاجرة أدت إلى الفتنة . وكثر جمعه فكبس دور بني الفراء وأخذ كتبهم ومنها كتاب الصفات لأبي يعلى فكان يقرأه بين يديه وهو جالس على الكرسي للوعظ ، وشنع عليهم وجرى له معهم خصومات وفتن . ولقب البكري من الديوان بعلم السنة ، ومات ببغداد ودفن عند قبر أبي الحسن الأشعري رحمهما الله تعالى . PageV23P0141(@)(@@) """""" صفحة رقم 142 """""" ذكر مسير الشيخ أبي إسحاق برسالة الخليفة إلى السلطان ملكشاه وفي ذي الحجة سنة خمس وسبعين وأربعمائة أرسل الخليفة المقتدي الشيخ أبا إسحاق الشيرازي برسالة إلى السلطان تتضمن الشكوى من العميد أبي الفتح بن أبي الليث عميد العراق ، وأمره أن ينهي إليه وإلى نظام ما يجري على أهل البلاد من النظار . فسار الشيخ ، فكان الشيخ كلما وصل إلى مدينة من بلاد العجم يخرج أهلها إليه بنسائهم وأولادهم يتمسحون بركابه ويأخذون من تراب بغلته للتبرك ، وكن في صحبته جماعة من أعيان أصحابه فلما وصل إلى ساوة خرج إليه جميع أهلها وسأله كل من فقهائها أن يدخل بيته فلم يفعل . ولقيه أرباب الصناعات ومعهم ما ينشرونه على محفته ، فخرج الخبازون ينثرون الخبز وهو ينهاهم فلم ينتهوا ، وكذلك أصحاب الفاكهة والحلوى وغيرهم ، وخرج إليه الأساكفة وقد عملوا مداسات لطافا تصلح لأرجل الأطفال ونثروها فكانت تسقط على رؤوس الناس فكان الشيخ يتعجب ويذكر ذلك لأصحابه بعد رجوعه ويقول : ما كان حظكم من ذلك النثار ؟ فقال بعضهم : ما كان حظ سيدنا منه فقال الشيخ : أما أنا فتغطيت بالمحفة يقول ذلك وهو يضحك . قال : ولما وصل الشيخ إلى السلطان وإلى نظام الملك أكرماه ، وأجيب إلى جميع ما التمسه من الخليفة . ولما عاد أهين عميد العراق ، ورفعت يده عن جميع ما يتعلق بحواشي الخليفة . وفيها قدم مؤيد الملك بن نظام الملك إلى بغداد من أصفهان ونزل بالمدرسة النظامية ، وضرب على بابه الطبول في أوقات الصلوات الخمس ، فأعطي مالا جزيلا حتى قطع ذلك ، فأرسل الطبول إلى تكريت والله تعالى أعلم 
ms5307	 . ذكر عزل عميد الدولة عن الوزارة وميسر والده إلى ديار بكر وفي سنة ست وسبعين وأربعمائة في صفر عزل عميد الدولة فخر الدولة بن جهير عن الوزارة ، ووصل في يوم عزله له رسول من السلطان ومن نظام الملك إلى PageV23P0142(@)(@@) """""" صفحة رقم 143 """""" الخليفة يطلبان معه أن يرسل إليهما بني جهير فأذن لهم . فساروا بجميع أهلهم ونسائهم ، فصادفوا من السلطان ومن نظام الملك الإكرام والاحترام ، وعقد السلطان لفخر الدولة بن جهير على ديار بكر وخلع عليه وأعطاه الكوسات وسير معه العساكر وأمره أن يأخذها من بني مروان ، وأن يخطب لنفسه ويذكر اسمه على السكة ، فسار إليها . قال : ولما فارق بنو جهير بغداد رتب الديوان أبو الفتح المظفر ابن رئيس الرؤساء ، ثم عزله في السنة وولى أبا شجاع محمد بن الحسين وخلع عليه خلع الوزراء . وفي سنة سبع وسبعين وأربعمائة استولى عميد الدولة على الموصل . وفيها فتح سليمان بن قتلمش السلجقي صاحب الروم أنطاكية وكانت بيد الروم من سنة ثمان وخمسين وثلاثمائة . وفي شهر صفر انقض كوكب من الشرق إلى الغرب كان حجمه وضوؤه كالقمر ، وسار مدى بعيدا على مهل في نحو ساعة . وفي سنة ثمان وسبعين وأربعمائة استولى الفرنج على مدينة طليطلة وأخذوها من المسلمين على ما نذكره - إن شاء الله تعالى - في أخبار الأندلس . وفيها في شهر ربيع الأول هاجت ريح عظيمة سوداء بعد العشاء ، وكثر الرعد والبرق وسقط على الأرض رمل أحمر وتراب كثير ، وكانت النيران تضطرم في أطراف السماء ، وكان أكثر ذلك بالعراق والموصل ، فألقت النخل ، وسقط معها صواعق في كثير من البلاد ثم انجلى ذلك نصف الليل . وفيها في شهر ربيع الأول توفي أبو المعالي عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني إمام الحرمين ، ومولده سنة سبع عشرة وأربعمائة . PageV23P0143(@)(@@) """""" صفحة رقم 144 """""" وفي سنة تسع وسبعين وأربعمائة ملك السلطان ملكشاه مدينة حلب واللاذقية وكفر طاب وأفامية . وفيها من شهر ربيع الأول توفي بهاء الدولة أبو كامل منصور بن دبيس بن علي بن مزيد الأسدي صاحب الحلة والنيل وولى 
ms5308	 ابنه سيف الدولة صدقة . وفيها أسقط اسم العلوي صاحب مصر من الحرمين الشريفين وذكر اسم الخليفة المقتدي بأمر الله . وفيها أسقطت المكوس من العراق . وفي سنة ثمانين وأربعمائة في المحرم زفت ابنة السلطان ملكشاه إلى الخليفة ، ونقل جهازها على مائة وثلاثين جملا مجللة بالديباج الرومي ، وكان أكثر الأحمال الذهب والفضة ، وثلاث عماريات ، وعلى أربعة وسبعين بغلا مجللة بأنواع الديباج الملكي وأجراسها وقلائدها من الذهب ، وعلى ستة منها اثنا عشر صندوقا من فضة فيها من الجواهر والحلي ما لا تقدر قيمته ، وأما البغال ثلاث وثلاثون فرسا من الخيول السوابق عليها مراكب الذهب . وسار أمام الجهاز سعد الدولة والأمير برسق وغيرهما ؛ وكانت ليلة مشهورة ، فلما كان من الغد أحضر الخليفة أمراء السلطان لسماط أمر بعمله حكي أنه عمل فيه أربعون ألف من من السكر . وخلع الخليفة على جميع أمراء السلطان ومن له ذكر في العسكر وأرسل الخلع إلى جميع الخواتير وولدت في هذه السنة من الخليفة ولدا وهو أبو الفضل جعفر . وفي سنة إحدى وثمانين وأربعمائة في شهر ربيع الآخر أمر الخليفة بإخراج الأتراك الذين مع الخاتون زوجته من حريم دار الخلافة ، وكان سبب ذلك أن تركيا منهم اشترى فاكهة من طواف فتكالما فشتمه الطواف فضربه التركي فشجه ، فاجتمعت العامة وشنعوا أو استغاثوا ، فأمر الخليفة بإخراج الأتراك فأخرجوا على أقبح صورة . وفي سنة اثنتين وثمانين وأربعمائة أرسل السلطان ملكشاه إلى الخليفة يطلب ابنته طلبا لا بد منه ، وسبب ذلك أنها كانت قد أرسلت إليه تشكو من إطراح الخليفة لها PageV23P0144(@)(@@) """""" صفحة رقم 145 """""" وإعراضه عنها فأذن لها في المسير ، فسارت في شهر ربيع الأول ومعها ابنها من الخليفة فوصلت إلى أصفهان فأقامت إلى ذي القعدة وتوفيت . وفي سنة أربع وثمانين وأربعمائة في شهر ربيع الأول عزل الوزير أبو شجاع ، وكان عزله في يوم الخميس فقال : تولاها وليس له عدو . . . وفارقها وليس له صديق فلما كان من الغد يوم الجمعة خرج من داره إلى الجامع ماشيا فاجتمع عليه خلق كثير ، فأمر أن لا يخرج من 
ms5309	 بيته ، واستنيب في الوزارة أبو سعد بن موصلايا كاتب الإنشاء وأرسل الخليفة إلى السلطان يستدعي منه عميد الدولة بن جهير يستوزره ، فسير إليه فاستوزره في ذي الحجة من السنة . وفيها ملك الفرنج جزيرة صقلية . وفيها في تاسع شعبان كان بالشام وكثير من البلاد زلازل ، ففارق الناس مساكنهم وانهدم بأنطاكية كثير من المساكن والدور ، وهلك تحتها خلق كثير ، وخرب من بروجها تسعون برجا . وفي سنة خمس وثمانين وأربعمائة قتل نظام الملك في عاشر شهر رمضان . وفيها توفي السلطان ملكشاه وملك بعده ابنه محمود . وفي سنة سبع وثمانين وأربعمائة خطب للسلطان بركيارق بن ملكشاه ببغداد في يوم الجمعة رابع المحرم . ذكر وفاة المقتدي بأمر الله وشيء من أخباره كانت وفاته في يوم السبت خامس عشر المحرم سنة سبع وثمانين وأربعمائة فجأة ، وكان قد أحضر إليه تقليد السلطان بركيارق ليعلم عليه فقرأه ثم قدم فأمل منه وغسل يديه وعنده قهرمانته شمس النهار فقال لها : ما هذه الأشخاص التي قد دخلت علي بغير إذن - قالت - فالتفت فلم أر شيئا فرأيته قد تغيرت حالته واسترخت يداه ورجلاه وانحلت قوته فسقط إلى الأرض ، فظننتها غشية لحقته ، فحللت أزرار ثوبه فوجدته قد ظهرت عليه أمارات الموت ، فتماسكت وقلت لجارية عندي : ليس هذا وقت إظهار الجزع والبكاء وأحضرت الوزير وأعلمته الحال فشرعوا في البيعة لولي العهد ، وجهزوا المقتدي وصلى عليه ابنه المستظهر بالله ودفن . PageV23P0145(@)(@@) """""" صفحة رقم 146 """""" وكان عمره ثمانيا وثلاثين سنة وثمانية أشهر وسبعة أيام ، وخلافته تسع عشرة سنة وخمسة أشهر ويومين ، وكان عظيم الهمة شديد العزمة ، ولم يكن له أعوان على ذلك تذب عنه بل كانت له دعوة مجابة ، وكانت أيامه كثيرة الخير واسعة الرزق . وعظمت الخلافة فيها أكثر ممن كان قبله ، وعمر عدة محال في خلافته منها البصلية والقطيعية والحلبية والمعيدية والأجمة ودرب القبار وخزانة الهراس والخانونتين . قال : وأمر بنفي المغنيات والمفسدات من بغداد ، وأمر ببيع دورهن ومنع دخول الحمام إلا بمئزر ، وقلع الهرادي والأبراج التي للطيور ، ومنع من اللعب بها لأجل الاطلاع على حرم الناس 
ms5310	 ، ومنع من إجراء ماء الحمامات إلى دجلة ، وألزم أربابها بحفر آبار للمياه ، ومنع الملاحين من حمل النساء والرجال مجتمعين . ووزر له : من ذكرناهم . قضاته : أبو عبد الله الدامغاني إلى أن مات ، ثم أبو بكر محمد بن المظفر الشامي الشافعي حجابه : أبو عبد الله بن دوشتى ثم أبو منصور بن محمد محمد . ذكر خلافة المستظهر بالله هو أبو العباس أحمد بن المقتدي بأمر الله أبي القاسم عبد الله بن ذخيرة الدين أبي العباس أحمد بن القائم بأمر الله ، وهو الخليفة الثامن والعشرون من الخلفاء العباسيين قال : ولما مات المقتدي بأمر الله أحضر ولده المستظهر بالله وأعلم بموته فبايعه الوزير ، وركب إلى السلطان بركيارق فأعلمه الحال ، وأخذ بيعته للمستظهر بالله . فلما كان في اليوم الثالث من وفاة المقتدي أظهر موته ، وحضر عز الملك بن نظام الملك وزير بركيارق ، وأمر السلطان جميع أرباب المناصب بالجلوس للعزاء والبيعة للمستظهر بالله . فبويع له البيعة العامة في السادس عشر من المحرم سنة سبع وثمانين وأربعمائة ، وله من العمر ستة عشر سنة وشهران . ذكر الحوادث في أيام المستظهر بالله في سنة ثمان وثمانين وأربعمائة كان بين الملوك السلاجقة وبين بعضهم حروب كثيرة تذكرها إن شاء الله تعالى في أخبارهم . وفيها شرع الخليفة في عمل سور على الحريم ، وأمر الوزير عميد الملك بالجد في عمارته . PageV23P0146(@)(@@) """""" صفحة رقم 147 """""" وفيها في شهر ربيع الأول خطب لولي العهد أبي الفضل منصور بن المستظهر بالله . وفي سنة تسع وثمانين وأربعمائة اجتمع ستة كواكب في برج الحوت ، وهي الشمس والقمر والمشتري والزهرة والمريخ وعطارد فحكم المنجمون بطوفان يكون في الناس ، وأحضر الخليفة ابن عسون المنجم فسأله فقال : إن في طوفان نوح اجتمعت الكواكب السبعة في برج الحوت والآن فقد اجتمع منها فيه ستة وليس فيها زحل ، فلو كان فيها لكان مثل طوفان نوح ، ولكن أقول إن مدينة أو بقعة من الأرض يجتمع فيها عالم كثير من بلاد كثيرة فيغرقون ، فخافوا على بغداد لكثرة من يجتمع فيها فأحكمت المواضع التي يخشى منها الانفجار والغرق 
ms5311	 . واتفق أن الحجاج نزلوا في المناقب فأتاهم سيل عظيم فأغرق أكثرهم ، ونجا من تعلق بالجبال ، وذهب المال والدواب والأزواد وغير ذلك ، فخلع الخليفة على المنجم وفي سنة تسعين وأربعمائة كان ابتداء الدولة الخوارزمية وفيها خطب الملك رضوان بولايته بالشام للمستعلى صاحب مصر ، ثم رجع عن ذلك وأعاد الخطبة للدولة العباسية . وفي سنة إحدى وتسعين وأربعمائة كان ابتداء استيلاء الفرنج على بلاد السواحل الشامية ، وملكوا مدينة أنطاكية ومعرة النعمان وبيت المقدس ، وغير ذلك على ما نذكره في أخبار العلويين ملوك مصر ، فإن أكثر ذلك كان في ولايتهم . وفي سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة قتل أبو القاسم ابن إمام الحرمين أبي المعالي الجويني بنيسابور - وكان خطيبها - فاتهم العامة أبا البركات الثعلبي أنه هو الذي سعى في قتله ، فوثبوا به فقتلوه وأكلوا لحمه . وفي سنة ثلاث وتسعين وأربعمائة في شهر رمضان عزل عميد الدولة من وزارة الخلافة وأخذ من ماله خمسة وعشرون ألف دينار ، وتوفي في سادس عشر شوال . وفي سنة أربع وتسعين وأربعمائة ملك الفرنج مدينة سروج من ديار الجزيرة ، وقتلوا كثيرا من أهلها ، ونهبوا أموالهم وسبوا حريمهم ، ولم يسلم إلا من انهزم ، وملكوا مدينة حيفا وهي بقرب عكا ، وملكوا أرسوف بالأمان وأخرجوا منها أهلها ، وملكوا قيسارية بالسيف وقتلوا أهلها . PageV23P0147(@)(@@) """""" صفحة رقم 148 """""" وفيها تقدم أمر الخليفة المستظهر بالله بفتح جامع القصر وأن يصلى فيه التراويح ولم تجز بذلك عادة ، وأمر الخليفة بالجهر بالبسملة وبالقنوات على مذهب الإمام الشافعي . وفي سنة خمس وتسعين وأربعمائة في شهر رمضان استوزر الخليفة سديد الملك أبا المعالي بن عبد الرزاق ولقبه عضد الدولة . وفيها بنى سيف الدولة صدقة بن مزيد الحلة بالجامعين وسكنها وإنما كان يسكن وهو وآباؤه في البيوت العربية . وفي سنة ست وتسعين وأربعمائة في منتصف شهر رجب قبض على الوزير سديد الملك وحبس بدار الخليفة ، وأعيد أمين الدولة أبو سعيد بن موصلايا إلى الوزارة ، ثم استوزر في شعبان زعيم الرؤساء أبا القاسم بن جهير واستقدمه من الحلة ، وكان عند سيف الدولة صدقة ، ولما حضر خلع 
ms5312	 عليه وجلس في الديوان ولقب قوام الدين . وفي سنة سبع وتسعين وأربعمائة توفي السلطان بركيارق بأصفهان وخطب لابنه ملكشاه بالجوامع ببغداد . وفي سنة خمسمائة في صفر عزل الوزير أبو القاسم ابن جهير فقصد دار سيف الدولة صدقة ببغداد ملتجئا إليها فأرسل من أخذه وحمله إليه ، فأمر الخليفة بنقض داره ، وكان في ذلك عبرة لمن يعتبر ، فإن أباه أبا نصر كان قد بناها بأنقاض دور الناس فخربت عن قريب ، ولما عزل استنيب في الوزارة قاضي القضاة أبو الحسن الدامغاني ، ثم تقررت الوزارة في المحرم سنة إحدى وخمسمائة لأبي المعالي هبة الله بن محمد عبد المطلب وخلع عليه . وفي سنة إحدى وخمسمائة في شهر رجب قتل الأمير سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد الأسدي أمير العرب ، وهو الذي بني الحلة السيفية بالعراق وكان قد عظم شأنه واتسع جاهه واستجار به كبار الناس وصغارهم . PageV23P0148(@)(@@) """""" صفحة رقم 149 """""" وفيها في شهر رمضان ورد القاضي فخر الملك أبو علي بن عمار صاحب طرابلس الشام إلى بغداد مستنفرا على الفرنج ، فأنزله الخليفة وأكرمه وأجرى عليه الجرايات العظيمة ، وأحضر معه من التقدمة والهدية من الأعلاق النفيسة والخيل العربية ، وغير ذلك ما لم يوجد مثله عند ملك ، وأقام ببغداد إلى أن رحل السلطان محمد عن بغداد في شوال . فتقدم إلى الأمير حسين بن أتابك قتلغتكين أن يسير معه العساكر التي سيرها إلى الموصل مع أولاد مودود ، وخلع عليه السلطان خلعا سنية وأعطاه شيئا كثيرا وودعه : وسار مع الأمير حسين فلم يجد ذلك نفعا . وفيها عزل الخليفة وزيره مجد الدين هبة الله بن المطلب برسالة من السلطان ، ثم أعيد إلى الوزارة بإذن السلطان محمد ، وشرط عليه شروطا منها العدل وحسن السيرة وأن لا يستعمل أحدا من أهل الذمة . وفي سنة اثنتين وخمسمائة في نيسان زادت دجلة زيادة عظيمة انقطعت منها الطرق ، وغرقت الغلال الشتوية والصيفية ، وحدث غلاء عظيم بالعراق ، وعدم الخير ، وأكل الناس التمر والباقلاء الأخضر ، وأما أهل السواد فإنهم لم يأكلوا في شهر رمضان ونصف شوال 
ms5313	 إلا الحشيش والتوت . وفيها في شهر رجب عزل وزير الخليفة أبو المعالي هبة الله بن المطلب ، ووزر أبو القاسم علي بن نصر بن جهير . وفيها في شعبان تزوج الخليفة المستظهر بالله ابنة السلطان ملكشاه وهي أخت السلطان محمد ، وتولى قبول العقد بوكالة الخليفة نظام الملك وزير السلطان ، والصداق مائة ألف دينار ، ونثرت الجواهر والدنانير ، وكان العقد بأصفهان ، وخطب خطبه النكاح القاضي أبو العلاء صاعد بن محمد النيسابوري الحنفي . وفيها تولى مجاهد الدين بهروز شحنكية بغداد . وفي سنة ثلاث وخمسمائة في حادي عشر ذي الحجة ملك الفرنج طرابلس وجبيل وبيروت وبانياس . وفي سنة أربع وخمسمائة ملوا صيدا في شهر ربيع الأول ، وفيها في شهر رمضان المبارك زفت ابنة السلطان ملكشاه إلى الخليفة المستظهر بالله فزينت بغداد لذلك . PageV23P0149(@)(@@) """""" صفحة رقم 150 """""" وفي سنة خمس وخمسمائة توفي الإمام أبو حامد الغزالي رحمه الله . وفي سنة سبع وخمسمائة توفي أبو القاسم علي بن جهير وزير الخليفة ، ووزر بعده الربيب أبو منصور ابن الوزير أبي شجاع محمد بن الحسين وزير السلطان . وفي سنة ثمان وخمسمائة في جمادى الآخرة كانت زلزلة شديدة بديار الجزيرة والشام وغيرها ، فخربت كثيرا من الرها وحران وسميساط ويالس وغيرها ، وهلك كثير من الخلق تحت الردم . وفي سنة إحدى عشرة وخمسمائة توفي السلطان محمد بن ملكشاه وملك اينه محمود بن محمد . وفيها غرقت مدينة سنجار وكان سبب ذلك أن المطر دام فيها ليلا ونهارا واشتد ، وجاء السيل في واديها وأفسد الشباك الذي يجري فيه الماء في سورها ، فاجتمع الماء وعظم على السور حتى ألقاه ، وهجم على المدينة بشدة وقوة فلم يطق الناس ينتقلون عنه ، فخرب كل ما مر به من البلد ، وغرق جمع كثير من الناس . ومن عجيب ما حكي أن الماء حمل مهدا فيه مولود فتعلق النهد بشجرة زيتون ، ثم نقص الماء والمهد معلق بالشجرة ، فسلم المولود . وفيها تناثرت النجوم بديار الجزيرة جميعها - الموصل وغيرها - وكثير من البلاد ، وكانت الكواكب تنزل حتى تقرب من الأرض ثم تضمحل فلا يوجد لها أثر . وفيها 
ms5314	 في يوم عرفة كانت زلزلة بالعراق والجزيرة وكثير من البلاد ، وخربت ببغداد دوارا كثيرة بالجانب الغربي . ذكر وفاة المستظهر بالله وشيء من أخباره وسيرته كانت وفاته في سادس عشر ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة وخمسمائة وكان عمره إحدى وأربعين سنة وستة أشهر . خلافته خمس وعشرون سنة وثلاثة أشهر ، وكانت دعوته قائمة بالمغرب ، قام بها أمير المسلمين يوسف بن تاشفين ولم تزل إلى أن ظهر محمد بن تومرت على ما نذكره في أخبار ملوك المغرب إن شاء الله تعالى . PageV23P0150(@)(@@) """""" صفحة رقم 151 """""" وكان المستظهر بالله - رحمه الله - لين الجانب كريم الأخلاق مشكور السعي ، يحب اصطناع المعروف وفعل الخير ويسارع إلى أعمال البر والمثوبات ، لا يرد مكرمة تطلب منه . وكان كثير الوثوق بمن يوليه ، غير مصغ إلى سعاية ساع ولا راجع إلى قوله . وكانت أيامه أيام سرور للرعية ، وكان يسره ذلك ، وكان حسن الحظ جيد التوقيعات . ولما توفي صلى عليه ابنه المسترشد بالله ، كبر أربعا ، ودفن في حجرة له كان يألفها . أولاده : أبو منصور الفضل المسترشد ، وأبو عبد الله محمد المقتفي ، وأبو طالب ، وأبو الحسن . وكان له من الوزراء من قدمنا ذكرهم في أخباره ، ومضى في أيامه ثلاثة سلاطين خطب لهم بالحضرة وهم : تاج الدولة تتش بن ألب أرسلان ، وبركيارق ومحمد بن ملكشاه . ومن عجب الاتفاق أنه لما توفي السلطان ألب أرسلان توفي معه القائم بأمر الله ، ولما توفي السلطان ملكشاة توفي بعده المقتدي بأمر الله ، ولما توفي السلطان محمد توفي بعده الخليفة المستظهر بالله . ذكر خلافة المسترشد بالله هو أبو منصور الفضل بن المستظهر بالله أبي العباس أحمد ، وهو الخليفة التاسع والعشرون من الخلفاء العباسيين ، بويع له بالخلافة بعد وفاة أبيه في سادس عشر شهر ربيع الآخر سنة اثنتي عشرة وخمسمائة . وكان ولي عهد أبيه الخليفة المستظهر وخطب له في خلافة أبيه ثلاثا وعشرين سنة . قال : وبايعه أخزاه أبو عبد الله محمد - وهو المقتفي لأمر الله - وأبو طالب العباسي ، وعمومته بنو المقتدي بأمر الله ، وغيرهم من الأمراء والقضاة والأئمة والأعيان . وكان المتولي 
ms5315	 لأخذ البيعة القاضي أبو الحسن الدامغاني - وكان نائبا عن الوزارة - فأقر المسترشد عليها ، ثم عزله واستوزر أبا شجاع محمد بن الربيب أبي منصور وزير السلطان محمود . ذكر هرب أبي الحسن أخي المسترشد بالله وعوده قال : ولما اشتغل الناس ببيعة المسترشد ركب أخوه الأمير أبو الحسن بن المستظهر بالله سفينة ومعه ثلاثة نفر وانحدروا إلى المدائن ، وسار منها إلى دبيس بن صبدقة بالحلة فأكرمه دبيس ورتب له الإقامات الكثيرة . فلما علم المسترشد بالله خبره PageV23P0151(@)(@@) """""" صفحة رقم 152 """""" أهمه ذلك وأقلقه ، وأرسل إلى دبيس يطلب منه إعادته فأجاب " إنني عبد الخليفة وواقف عند أمره وقد استذم بي ودخل منزلي ولا أكرهه على أمر أبدا " . وكان الرسول نقيب النقباء شرف الدين علي بن طراد الزيني ، فقصد الأمير أبا الحسن وتحدث معه في العود وضمن له كل ما يريد ، فأجاب إلى ذلك وقال : إنني لم أفارق خدمة أخي لشر أريده ، وإنما الخوف حملني على ذلك ، فإذا أمنني قصدته وتكفل له دبيس إصلاح الحال والمسير معه إلى بغداد ، فعاد النقيب وأعلم الخليفة فأجاب إلى ما طلب ثم تأخر بعد ذلك ولم يحضر وأقام عند دبيس إلى ثاني عشر صفر سنة ثلاث عشرة . وسارعن الحلة إلى واسط وكثر جمعه وقوي الإرجاف بأمره ، وملك مدينة واسط وخيف جانبه ، فتقدم الخليفة المسترشد بالله بالخطبة لولد أبي جعفر المنصور وجعله ولي عهده وعمره اثنتا عشرة سنة . فخطب له في ثاني شهر ربيع الأول ببغداد وكتب إلى البلاد بذلك ، وأرسل إلى دبيس في معنى الأمير أبي الحسن وأنه الآن فارق جواره ومد يده إلى بلاد الخليفة وأمره بقصده ومعاجلته قبل فوته . فأرسل دبيس العساكر إليه ففارق واسط وقد تحير هو وأصحابه فضلوا الطريق ، وصادفتهم عساكر دبيس فنهبوا أثقاله وهرب الأكراد من أصحابه والأتراك ، وعاد الباقون . وبقي الأمير أبو الحسن في عشرة من أصحابه وهو عطشان وبينه وبين الماء خمسة فراسخ ، وكان الزمان قيظا فأيقن بالتلف . وكان معه بدويان فأراد الهرب منهما فلم يقدر ، وأخذاه وقد اشتد به العطش فسقياه الماء وحملاه 
ms5316	 إلى دبيس فسيره إلى بغداد وسلمه إلى الخليفة بعد أن بذل له عشرة آلاف دينار . وكان بين خروجه وعوده أحد عشر شهرا ، ولما دخل على المسترشد بالله قبل وقدمه وقبله المسترشد وبكيا ، وأنزله في دار حسنة كان يسكنها قبل أن يلي الخلافة ، وحمل إليه الخلع والتحف وأمنه . وفيها نقل الخليفة المسترشد بالله من دار الخلافة إلى الرصاقة ، ونقل كل من كان مدفونا بها . PageV23P0152(@)(@@) """""" صفحة رقم 153 """""" ذكر ظهور قبور الأنبياء عليهم الصلاة والسلام قال : ابن الأثير وأحال على حمرة بن أسد بن علي بن محمد التميمي أنه ذكر في تاريخه : وفي سنة ثلاث عشرة وخمسمائة ظهر قبر إبراهيم الخليل وقبرا ولديه إسحاق ويعقوب صلى الله عليهم وسلم بالقرب من المقدس ، ورآهم الناس ولم تبل أجسادهم ، وعندهم قناديل من ذهب وفضة . وفيها توفي قاضي القضاة أبو الحسن علي بن محمد الدامغاني ، مولده في شهر رجب سنة تسع وأربعين وأربعمائة ، وولى القضاء بباب الطاق من بغداد إلى الموصل وعمره شت عشرة سنة ولم يكن ذلك لغيره . ولما ولي القضاء بعده الأكمل أبو القاسم علي بن طراد بن محمد الزيني ، وخلع عليه في ثالث صفر . وفي سنة أربع عشرة وخمسمائة خرج الكرج - وهم الخزر - إلى دار الإسلام ومعهم القفجاق وغيرهم من الأمم ، وحاصروا مدينة تفليس ، ودام الحصار إلى سنة خمس عشرة فملكوها عنوة . وفي سنة خمس عشرة كانت زلزلة تضعضع منها الركن اليماني في البيت الحرام - زاده الله شرفا - وانهدم بعضه وتشعث بعض حرم النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . وفيها ظهر بمكة إنسان علوي أمر بالمعروف ونهى عن المنكر ، وكثر جمعه ونازع أمير مكة ابن أبي هاشم وقوي أمره ، وعزم على أن يخطب لنفسه ، ثم ظفر به ابن أبي هاشم ونفاه عن الحجاز إلى البحرين ، وكان هذا العلوي من فقهاء المدرسة النظامية ببغداد . PageV23P0153(@)(@@) """""" صفحة رقم 154 """""" وفي سنة ست عشرة وخمسمائة قبض الخليفة المسترشد بالله على وزيره جلال الدولة صدقة وأقيم نقيب النقباء علي بن طراد في نيابة الوزارة ، فأرسل السلطان إلى الخليفة أن يستوزر 
ms5317	 نظام الدين أحمد بن نصر بن نظام الملك فاستوزره وخلع عليه . وفيها ظهر بديار بكر بالقرب من قلعة ذي القرنين معدن نحاس . ذكر مسير المسترشد بالله لحرب دبيس بن صدقة وفي سنة سبع عشرة وخمسمائة كانت الحرب بين دبيس بن صدقة وبين الخليفة ، وكان سبب ذلك أن دبيسا كان عنده عفيف خادم الخليفة مأسورا ، فأطلقه وحمله رسالة فيها تهديد للخليفة ، وبالغ في وعيده ولبس السواد وجز شعره ، وحلف لينهبن بغداد ويخربها فاغتاظ الخليفة لهذه الرسالة وغضب ، وتقدم إلى البرسقي بالتبريز إلى حرب دبيس ، فبرز في شهر رمضان سنة ست عشرة . وتجهز الخليقة وبرز من بغداد ، واستدعى العساكر فأتاه سليمان بن مهارش صاحب الحديثة ، وأتاه قرواش بن مسلم وغيرهما . وأرسل دبيس إلى نهر الملك فنبهه وعمل أصحابه كل عظيم من الفساد فوصل أهل نهر الملك إلى بغداد ، فأمر الخليفة فنودي ببغداد " لا يتخلف من الجند أحد ومن أحب الجندية فليحضر " فجاء خلق كثير ففرق فيهم الأموال والسلاح فلما علم دبيس الحال كتب إلى الخليفة يستعطفه ويسأله الرضى عنه ، فلن يجب إلى ذلك . وأخرجت خيام الخليفة في العشرين من ذي الحجة سنة عشرة فنادى أهل بغداد : النفير النفير الغراة الغراة وكثر الضجيج من الناس وخرج عالم كثير لا يحصون كثرة وبرز الخليفة لست بقين من ذي الحجة سنة ست عشرة ، وعبر دجلة وعليه قباء أسود وطرحة ، وعلى كتفه البردة وفي يده القضيب وفي وسطه منطقة حديد صيني . وسار في سنة سبع عشرة إلى النيل ونزل بالمباركة ، وعبأ البرسقي أصحابه ووقف الخليفة وراء الجمع في خاصته وجعل دبيس أصحابه صفا واحدا وجعل PageV23P0154(@)(@@) """""" صفحة رقم 155 """""" الرجالة أمام الخيالة بالسلاح وكان قد وعد أصحابه بنهب وسبي النساء . فلما تراءت الفئتان بادر أصحاب دبيس وبين أيديهم الإماء يضربن بالدفوف والمخانيث بالملاهي ، ولم ير في عسكر الخليفة غير قارئ ومسبح وداع . فقامت الحرب على ساق ، فلما رأى الخليفة ذلك جرد سيفه وكبر وتقدم للقتال ، فانهزم دبيس وحملت الأسرى بين يدي الخليفة فأمر بقتلهم فضربت أعناقهم صبرا . وكان 
ms5318	 عسكر دبيس عشرة آلاف فارس واثني عشر ألف راجل ، وعسكر البرسقي ثمانية آلاف فارس وخمسة آلاف راجل ، ولم يقتل من أصحاب الخليفة غير عشرة وجعلت نساء دبيس وسراريه تحت الأسر . وعاد الخليفة إلى بغداد فدخلها في يوم عاشوراء من السنة وأما دبيس بن صدقة فإنه لما انهزم نجا بفرسه وسلاحه واتبعه الخيل ففاتها . وعبر الفرات فرأته عجوز فقالت له : دبير جئت ؟ فقال دبير من لم يجيء واختفى خبره بعد ذلك وأرجف بقتله ثم ظهر أنه قصد غزية من عرب نجد ، وطلب منهم أن يحالفوه فامتنعوا عن ذلك وقالوا لا نسخط الخليفة والسلطان ثم رحل إلى طائفة من الأعراب واتفق معهم على قصد البصرة وأخذها ، فساروا إليها ودخلوها ونهبوها وقتل مقدم عسكرها فتجهر البرسقي لقتاله . فسمع دبيس ذلك ففارق البصرة وسار على البر إلى قلعة جعبر والتحق بالفرنج وحضر معهم حصار حلب وأطمعهم في أخذها فلم يظفروا وعادوا عنها في سنة ثماني عشرة ثم فارقهم والتحق بالملك طغرل ابن السلطان محمد ، وأقام معه وحسن له قصد العراق . وفيها في صفر أمر المسترشد ببناء بغداد وأن يجيء ما يخرج عليه من البلد فشق ذلك على الناس ، وجمع منه مال كثير . فلما علم كراهة الناس لذلك أمر بإعادة ما أخذ منهم فسروا بذلك ، وقيل إن الوزير أحمد بن نظام الملك بذل من ماله خمسة عشر ألف دينار وقال : " نقسط الباقي على أرباب الدولة " وكان أهل بغداد يعملون بأنفسهم فيه ويتناوبون العمل . PageV23P0155(@)(@@) """""" صفحة رقم 156 """""" وفي سنة ثماني عشرة وخمسمائة ملك الفرنج مدينة صور من نواب العلوي المصري . ذكر الإختلاف الواقع بين الخليفة المسترشد بالله وبين السلطان محمود وفي سنة عشرين وخمسمائة وقع الاختلاف بينهما وسببه أن يرنقش شحنة بغداد جرى بينه وبين نواب الخليفة منافرة فهدده الخليفة بسببها فخاف على نفسه ، فسار عن بغداد إلى السلطان وشكا إليه حذره جانب الخليفة ، وأعلمه أنه قاد العساكر وباشر الحرب وقويت نفسه ومتى لم تعالجه بقصد العراق ودخول بغداد ازداد قوة وجمعا ومنعك عنها ، فتوجه السلطان نحو 
ms5319	 العراق ، فأرسل إليه الخليفة يعرفه البلاد وما أهلها عليه من الضعف والرهن بسبب دبيس بن صدقة وأن الغلاء قد اشتد لعدم الغلات والأقوات ، وطلب أن تتأخر هذه الدفعة إلى أن ينصلح الحال ثم يعود إلى البلاد ولا مانع له عنها وبذل له على ذلك مالا عظيما . فلما سمع السلطان هذه الرسالة قوي عنده ما ذكر برنقش وصمم على العزم وجد في السير فلما بلغ الخليفة عبر هو وأهله وجيوشه ومن عنده من أولاد الخلفاء إلى الجانب الغربي في ذي القعدة مظهرا الغضب والانتزاح عن بغداد إن قصدها السلطان ، فبكى الناس بكاء شديدا لخروجه من داره فبلغ ذلك من السلطان كل مبلغ واشتد عليه ، وأرسل إلى الخليفة يستعطفه ويسأله العود إلى داره فأعاد الجواب " أنه لا بد من عودة هذه الدفعة فإن الناس هلكى لشدة الغلاء وخراب البلاد " وأنه لا يرى في دينه أن يزاد ما بهم فغضب السلطان ورحل نحو بغداد ، وأقام الخليفة بالجانب الغربي وأرسل عفيفا نواب السلطان ، وكان بها عماد الدين زنكي فقاتله فانهزم عسكر الخليفة وقتل منهم جماعة وأسر مثلهم ، وتغافل زنكي عن عفيف حتى نجا لمودة كانت بينهما . ثم إن الخليفة جمع السفن وسد أبواب دار الخلافة سوى باب النوبي ، وأمر صاحب الباب بالمقام فيه لحفظ الدار ولم يبق من حواشي الخليفة بالجانب الغربي سواه . ووصل السلطان إلى بغداد ونزلوا في دور الناس ، فشكا الناس إليه ذلك ، وأمر بإخراجهم ، وبقي بها من له دار . وبقي السلطان يراسل الخليفة في العود PageV23P0156(@)(@@) """""" صفحة رقم 157 """""" ويطلب الصلح وهو يمتنع ، وكان يجري بين العسكرين مناوشة والعامة من الجانب الشرقي يسبون السلطان أقبح سب وأفحشه . ثم دخل جماعة من عسكر السلطان إلى دار الخلافة ونهبوا التاج ، فضج الناس ونادوا : الغزاة الغزاة وأقبلوا من كل ناحية ، وخرج الخليفة من السرادق والشمسية على رأسه والوزير بين يديه ، وأمر بضرب الكوسات والبوقات ونادى بأعلى صوته : يا آل هاشم وأمر بتقديم السفن ، ونصب الجسر وعبر الناس دفعة واحدة وكان له في الدار ألف رجل قد 
ms5320	 أخفاهم في السرداب ، فظهروا وعسكر السلطان قد اشتغل بالنهب فأسر منهم جماعة من الأمراء ، ونهب العامة دار وزير السلطان ودور جماعة من الأمراء ودار عز الدين المستوفي ودار الحكم أوحد الزمان ، وقتل خلق كثير ممن في الدروب . ثم عبر الخليفة إلى الجانب الشرقي ومعه ثلاثون ألف مقاتل من أهل بغداد والسواد وأمر بحفر الخنادق فحفرت بالليل وحفظت بغداد من عسكر السلطان ، ووقع الغلاء عند العسكر واشتد الأمر عليهم وكان القتال كل يوم عند أبواب البلد وعلى شاطئ دجلة . وعزم عسكر الخليفة أن يكبسوا عسكر السلطان فغدر بهم الأمير أبو الهيجاء الكردي صاحب إربل وخرج كأنه يريد القتال فالتحق بالسلطان وكان السلطان قد أرسل إلى عماد الدين زنكي وهو بواسط يأمره بالحضور بنفسه ومعه المقاتلة في السفن وعلى الظهر ، فجمع كل سفينة بالبصرة وقد شحنها بالرجال المقاتلة . وسار إلى بغداد فلما قاربها أمر من معه بلبس السلاح وإظهار ما عندهم من الجلد والنهضة وسارت السفن في الماء والعسكر في البر على شاطئ دجلة وقد انتشروا وملأوا الأرض . فرأى الناس ما ملأ قلوبهم هيبة ، وعزم السلطان على الجد في القتال ، فعندها أجاب الخليفة المسترشد بالله إلى الصلح ، وترددت الرسائل بينهما فاصطلحا . وأقام السلطان ببغداد إلى عاشر شهر ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين ، وحمل الخليفة إليه من المال ما استقرت القاعدة عليه ، وأهدى إليه سلاحا وخيلا وغير ذلك . ومرض السلطان ببغداد فأشار عليه الأطباء بمفارقتها فرحل إلى همذان فلما وصلها PageV23P0157(@)(@@) """""" صفحة رقم 158 """""" عوفى من مرضه ، ودام في الملك إلى سنة خمس وعشرين فتوفي . وملك بعده ابنه داود بن محمود بن محمد بن ملكشاه على ما نذكره . وفي سنة شت وعشرين وخمسمائة قبض المسترشد بالله على وزير شرف الدين علي بن الزينبي واستوزر أنوشران بن خالد بعد الامتناع منه . ذكر حصار الخليفة المسترشد بالله الموصل وفي سنة سبع وعشرين وخمسمائة حاصر الخليفة المسترشد بالله الموصل في العشرين من شهر رمضان المبارك ، وسبب ذلك أنها كانت قد صارت في مملكة عماد الدين زنكي وكان قد 