ms2061	 على تجريد أمراء إلى غزة فتوجه برسبغا الحاجب وأمير محمود الحاجب وعلاء الدين على بن طغريل فى جماعة. ثم كتب قوصون إلى ألطنبغا نائب الشام على يد أطلمش الكريمى بأن يسير من حلب إلى قتال الفخرى بدمشق، فتوجه أطلمش الكريمى من البرية لانقطاع الطريق حتى وصل إلى حلب، وعرف ألطنبغا الخبر، فخرج ألطنبغا بمن معه من العساكر وسار حتى قدم حمص، وقد خرج الفخرى من دمشق ونزل على خان لاچين وأمسك المضيق، وأقام الجبلية والعشير على الجبلين ووقف هو بالعسكر فى وسط الطريق. وأما ألطنبغا فإنه جلف من معه من العساكر وسار من حمص يريد الفخرى حتى قرب منه. وعدد الجمعين نحو ثلاثة عشر ألف فارس، فتمهل ألطنبغا كراهية لسفك الدماء، وأرسل إلى الفخرى رسلا، ودام على ذلك ثلاثة أيام فلم يتم بينهما أمر، وبعث قطلوبغا الفخرى إلى جماعة من أصحاب ألطنبغا يعدهم [ويستميلهم «1» ] حتى وافقوه. فلما تعبت الرسل بينهم ومات «2» العسكر من شدة البرد بعث ألطنبغا فى الليل جماعة من أصحابه ليهجموا على الفحرى من ورائه، ويلقاهم هو من قدامه، وركب من الغد، فمال كل أمير بمن معه من أصحابه إلى جهة الفخرى، وصاروا من جملته، فلم يبق معه سوى أرقطاى نائب طرابلس وأسنبغا بن [بكتمر «3» البوبكرى] PageV10P0036(@)(@@) وأيدمر المرقبى من أمراء دمشق فانهزموا على طريق صفد إلى جهة غزة، والقوم فى أثرهم بعد أن كانت بينهم وقعة هائلة؛ انهزم فيها ألطنبغا نائب الشام. ثم التفت الفخرى إلى جهة دمشق وترك السير حلف ألطنبغا حتى دخل دمشق مؤيدا منصورا، وكتب فى الحال مع البريد إلى الأمير طشتمر الساقى حمص أخضر نائب حلب يعرفه بنصرته ويدعوه إلى الحضور من بلاد الروم، وأنه فى انتظاره بدمشق. ثم حلف الفخرى ومن معه للملك الناصر أحمد وأمر الخطباء فدعوا له على منابر دمشق وضرب السكة باسمه. وأما ألطنبغا الصالحى نائب دمشق فإنه وصل إلى غزة بمن معه فتلقاهم الأمير برسبغا الحاجب ورفقته، وكتب ألطنبغا إلى قوصون بما وقع فلما بلغ قوصون الخبر قامت قيامته 
ms2062	 وقبض «1» على أحمد شاد الشرابخاناه وعلى قرطاى أستادار الفخرى. ثم قدم على قوصون كتاب الفخرى يعتبه على إخراج أولاد أستاذه إلى قوص وقتل الملك المنصور أبى بكر، وأن الاتفاق وقع على سلطنة الملك الناصر أحمد، ويشير عليه بأن يختار بلدا يقيم بها حتى يسأل له السلطان الملك الناصر أحمد فى تقليده نيابتها، فقام قوصون وقعد لما سمع ذلك، وجمع الأمراء فوقع الاتفاق على تجهيز التقادم للأمراء بغزة، فجهز قوصون لكل من ألطنبغا نائب الشام وأرقطاى نائب طرابلس ثلاثين بذلة قماش وثلاثين قباء مسنجبة بطرازات زركش ومائتى خف ومائتى كلفتاه وكسوة لجميع مماليكهما وغلمانهما وحواشيهما، وجهز لكل من الأمراء الذين معهما ثلاث بذلات وأقبية بسنجاب وكسوة لمماليكهم وحواشيهم، وأخذ قوصون فى الإنعام على المماليك السلطانية، وأخرج ثلثمائة ألف دينار من الذخيرة لتجهيز أمره، حتى PageV10P0037(@)(@@) يخرج بالعساكر إلى الشام، وأخرج أربعمائة قرقل «1» وعدة زرديات وخوذ وغيرها. وأنعم على جماعة من المماليك السلطانية بإمريات، وغير إقطاعات جماعة منهم. ثم كتب قوصون إلى الأمراء بمسيرهم من غزة إلى جهة القاهرة، وهيأ لهم الإقامات والخيول، وبعث إليهم بالحلاوات والفواكه وسائر ما يليق بهم. وبينما قوصون فى ذلك إذ ركب الأمراء عليه فى ليلة الثلاثاء تاسع عشرين رجب وقت العشاء الآخرة، وسبب ركوبهم عليه تنكر قلوب الأكابر عليه لأمور بدت منه، منها: قتل الأمير بشتك الناصرى بغير ذنب، وهو أعز خشداشيته، ولم يكفه ذلك حتى قتل الملك المنصور أبا بكر وهو ابن أستاذه، وكان يكفيه الخلع من الملك. ومنها قوة الوحشة بينه وبين الأمير أيدغمش الناصرى أمير آخور وهو أكبر خشداشيته، فأخذ أيدغمش يدبر عليه. وغير خواطر جماعة كثيرة عليه، إلى أن كان من انتصار قطلوبغا الفخرى على ألطنبغا الصالحى نائب الشام، وكان قوصون قد احتفل لقدوم ألطنبغا نائب الشام ومن معه احتفالا زائدا، وفتح ذخيرة السلطان وأكثر من النفقات والإنعامات حتى بلغت إنعاماته على الأمراء والخاصكية ستمائة ألف دينار، فشاع بأنه يريد يتسلطن فخاف أيدغمش وغيره من تحكمه فى السلطنة، وحرض الأمراء الخاصكية حتى وافقه 
ms2063	 الأمير علاء الدين ألطنبغا الماردانى والأمير يلبغا اليحياوى فى عدة من المماليك السلطانية، وجمع كثير من أكابر الأمراء، منهم: الأمير الحاج آل ملك والأمير بدر الدين چنكلى بن البابا واتفقوا الجميع أنهم يسيروا جميعا إلى الكرك عند قدوم ألطنبغا نائب الشام وخروجهم إلى لقائه. PageV10P0038(@)(@@) فلما كان يوم الاثنين «1» ركب الأمير قوصون فى الموكب تحت القلعة على العادة وطلب الأمير تلجك «2» ابن أخته وأخرجه إلى لقاء الأمير ألطنبغا الصالحى نائب الشام، وقد ورد الخبر بنزوله على بلبيس «3» ليأتى به سريعا، فوافاه ومن معه إلى بلبيس، فسأله فى القدوم إلى القاهرة بسرعة، فلم يوافقه على السرعة وقصد أن يكون حضوره فى يوم الخميس أول شعبان، وبات «4» ليلة الثلاثاء على بلبيس وركب من الغد ونزل سرياقوس، فبلغه ركوب الأمراء على قوصون، وأنه محصور بالقلعة، فركب بمن معه الى بركة «5» الحاج، وإذا بطلب قوصون وسنجقه قد وافوه فى نحو مائة مملوك، وأعلموه أن فى نصف الليل ركبت الأمراء واحتاطت بإسطبل قوصون، ثم حصروه فى قلعة الجبل، فخرجوا هم على حمية حتى وصلوا إليهم؛ هذا ما كان من أمر ألطنبغا نائب الشام. وأما أمر قوصون فإنه لما بعث تلجك ليأتيه «6» بالأمير ألطنبغا نائب الشام سريعا تحقق أيدغمش وأصحابه أن قوصون فهم عنهم ما دبروه فتواعد الأمير أيدغمش مع من وافقه على أن يركبوا فى الليل إلى الكرك، فجهز كل منهم حاله، حتى كان ثلث الليل فتح الأمراء باب السور من قلعة الجبل ونزلوا إلى الأمير أيدغمش بالإسطبل PageV10P0039(@)(@@) السلطانى، ثم مضى كل واحد إلى إسطبله فلم ينتصف الليل إلا وعامة الأمراء بأطلابهم فى سوق الخيل تحت القلعة، وهم: الأمير ألطنبغا الماردانى ويلبغا اليحياوى وبهادر الدمرداشى والحاج آل ملك والجاولى وقمارى الحسنى «1» أمير شكار وأرنبغا وآق سنقر السلارى، وبعثوا إلى إسطبلات الأمراء مثل چنكلى بن [محمد بن «2» ] البابا وبيبرس الأحمدى وطرغاى «3» وقياتمر «4» والوزير ولبست مماليكهم وأخرجت أطلابهم، ثم خرج إليهم الأمير أيدغمش بمماليكه ومن عنده من الأوجاقية، ووقفوا جميعا ينتظرون نزول قوصون إليهم فأحس قوصون بهم وقد 
ms2064	 انتبه فطلب الأمراء المقيمين بالقلعة فأتاه منهم اثنا عشر أميرا، منهم چنكلى بن البابا وقياتمر والوزير، ولبست مماليك قوصون التى كانت عنده بالقلعة وسألته أن ينزل ويدرك إسطبله ويجتمع بمن فيه من مماليكه، وكانوا سبعمائة مملوك، وكان قوصون يغتر بهم ويقول: إيش أبالى بالأمراء وغيرهم، عندى سبعمائة مملوك ألقى بهم كل من فى الأرض، فلم يوافقهم قوصون على النزول لما سبق فى القدم. وأقام قوصون بالقلعة إلى أن طلع النهار، فلما لم يظهر له حركة طمع أيدغمش فيه، وأمر الأوجاقية أن تطلع إلى الطبلخاناه «5» السلطانية PageV10P0040(@)(@@) وأخرج لهم الكوسات «1» ، فذقوا حربيا. ثم نادى أيدغمش. معاشر أجناد الحلقة ومماليك السلطان والأجناد [و] البطالين يحضروا، ومن ليس له فرس وليس له سلاح يحضر ويأخذ له الفرس والسلاح ويركب معنا، ويقاتل قوصون، فأتاه جماعة كثيرة من أجناد الحلقة والمماليك ما بين لابس سلاح وراكب وبين ماش وعلى حمار. وأقبلت العامة كالجراد المنتشر لما فى نفوسهم من قوصون، فنادى لهم أيدغمش يا كسابة «2» : عليكم بإسطبل قوصون انهبوه فأحاطوا به ومماليك قوصون من أعلاه ترميهم بالنشاب حتى أتلفوا منهم عدة كثيرة، فركب مماليك يلبغا اليحياوى من أعلى بيت «3» يلبغا. والبيت المذكور هو الآن موضع مدرسة السلطان حسن. وكان بيت يلبغا يشرف على بيت قوصون، فلما طلعوا مماليك يلبغا اليحياوى تسلطوا على مماليك قوصون PageV10P0041(@)(@@) ورموا عليهم بالنشاب مساعدة للعوام، وخرجوا منهم جماعة كثيرة وحالوا بينهم وبين العامة، فهجمت العامة عند ذلك إسطبل قوصون ونهبوا زردخاناته وحواصله وأمواله وكسروا باب قصره بالفئوس بعد مكابدة شديدة وطلعوا إلى القصر ونهبوا ما فيه، وقوصون ينظر ذلك من شباك القلعة ويقول: يا مسلمين! ما تحفظون هذا المال، إما أن يكون لى أو يكون للسلطان، فقال أيدغمش: هذا شكرانه للناس، والذي عندك فوق من الجوهر والتحف يكفى السلطان. وصار قوصون كلما هم للركوب بمماليكه كسروا عليه الخاصكية وقالوا له: ياخوند غدا نركب ونقتل هؤلاء، وصاروا يهونوا عليه أمر أيدغمش وأصحابه لباطن كان لهم مع أيدغمش، حتى كان من أمره ما كان. ولما 
ms2065	 هجمت العامة بيت قوصون خرجوا مماليكه منه على حمية وشقوا القاهرة وتوجهوا إلى عند الأمير ألطنبغا الصالحى نائب السام، فبعث أيدغمش فى أثرهم إلى ألطنبغا نائب الشام ومن معه بالسلام عليهم، وأن يمنعوا مماليك قوصون من الاختلاط بهم، فإن الأمير يلبغا اليحياوى والأمير آق سنقر قادمان فى جمع كبير لأخذ مماليك قوصون وحواشيه. فأمر ألطنبغا نائب الشام مماليك قوصون وتلجك وبرسبغا الحاجب أن يكونوا على حدة، ولبسوا الجميع وأخذ الأمير برسبغا مماليك قوصون وجماعته إلى جهة الجبل، فلقيهم الأمير يلبغا اليحياوى بمن معه على بعد، وكان ذلك بعد ما امسك قوصون، فسار خلفهم إلى قرب إطفيح «1» . وقيل فى أمر مماليك قوصون غير ذلك على ما سنذكره بعد القبض على قوصون. وأما قوصون فإنه بقى واقفا بشباك القلعة والعامة تنهب فى بيته فلم يمض إلا ساعات من النهار حتى نهب جميع ما فى إسطبله، وقوصون يضرب يدا على يد PageV10P0042(@)(@@) ويقول: يا أمراء! هذا تصرف جيد، ينهب هذا المال جميعه، وكان أيدغمش قصد بذلك أن يقطع قلب قوصون. ثم بعث قوصون إلى أيدغمش يقول. إن هذا المال عظيم وينفع المسلمين والسلطان، فكيف تفعل هذا وتنادى بنهبه؟ فرد جوابه: نحن قصدنا أنت ولو راح هذا المال وأضعافه، هذا كله والقلعة مغلقة الأبواب، وجماعة قوصون يرمون من الأشرفية «1» بالنشاب إلى أن قرب العصر، والعامة تجمع نشابهم وتعطيه لمن هو من جهة أيدغمش. فلما رأى قوصون أمره فى إدبار سلم نفسه، ودخل عليه الأمير بلك الجمدار وملكتمر السرجوانى يأمراه «2» أن يقيم فى موضع حتى يحضر ابن أستاذه من الكرك فيتصرف فيه كما يختار، فلم يجد بدا من الإذعان، وأخذ يوصى الأمير چنكلى بن البابا وأمير مسعود حاجب الحجاب على أولاده، فأخذ وقيد ومضوا به إلى البرج «3» الذي كان بشتك فيه، ورسم عليه جماعة من الأمراء. وكان الذي تولى مسكه وحبسه چنكلى بن البابا وأمير مسعود الحاجب وأرنبغا أمير جاندار. وأما الأمير ألطنبغا الصالحى نائب الشام ومن معه فإن برسبغا وتلجك والقوصونية لما فارقوا ألطنبغا المذكور 
ms2066	 سار ألطنبغا وأرقطاى والأمراء يريدون PageV10P0043(@)(@@) القاهرة، وأشار ألطنبغا نائب الشام على أرقطاى نائب طرابلس أن يرد برسبغا وتلجك والقوصونية ويقاتل بهم أيدغمش، فإنه ينضم إليه جميع حواشى قوصون ويأخذوا أيدغمش ويحرجوا قوصون ويقيموه كبيرا لهم أو يخرجوه إلى حيث يختار، ويقيموا سلطانا أو ينتظروا أحمد فلم يوافقه أرقطاى على ذلك لعفته عن سفك الدماء. فلما أعبا ألطنبغا أمره سارا «1» نحو القاهرة حتى وافيا أيدغمش وهو واقف تحت القلعة بأصحابه فأقبل أيدغمش عليهما وعانقهما وأمرهما أن يطلعا إلى القلعة فطلعا. ثم أرسل أيدغمش الأمير قازان والأمير آق سنقر خلف برسبغا وتلجك ومن معهما. وجلس أيدغمش مع ثقمانه من الأمراء وقرر معهم تسفير قوصون فى الليل إلى الإسكندرية، والقبض على ألطنبغا الصالحى نائب الشام وعلى أرقطاى نائب طرابلس ومن يلوذ بهما من الغد، فكان كذلك وقبض عليهم، وتسفير الأمير بيبرس الأحمدى والأمير چنكلى بن البابا لإحضار السلطان الملك الناصر أحمد من الكرك. ثم أخرج بالأمير قوصون من سجنه بقلعة الجبل فى ليلة الخميس مع مائة فارس حتى أوصلوه إلى النيل وركب البحر ومضى به إلى الإسكندرية فسجن بها على ما سيأتى ذكره. وأما ما نهب لقوصون فى هذه الحركة فشىء كثير، فإنه كان فى حواصله من الذهب النقد أربعمائة ألف دينار عين فى أكياس، ومن الحوائص الذهب والكلفتات الزركش والأوانى فشىء لا ينحصر، وثلاثة أكياس أطلس فيها فصوص وجواهر مثمنة بما ينيف على مائة الف دينار، ومائة وثمانون زوج بسط، منها ما طوله أربعون ذراعا وثلاثون ذراعا، كلها من عمل الروم وآمد وشيراز، وستة عشر زوجا PageV10P0044(@)(@@) من عمل الشريف «1» بمصر. وأربعة أزواج بسط حرير لا يقوم عليها لحسنها، فانحط سعر الذهب من كثرة ما نهب لقوصون، حتى صرف بأحد عشر درهما الدينار مما صار وكثر فى أيدى الناس بعد ما كان الدينار بعشرين درهما، ولأن أيدغمش نادى بعد ذلك بالقاهرة ومصر أن من أحضر من العامة ذهبا لتاجر أو صيرفى أو متعيش يقبض عليه ويحضر به إلى أيدغمش، فكان من معه منهم 
ms2067	 ذهب «2» يأخذ فيه ما يدفع إليه من غير توقف، فرخص سعر الذهب لذلك، وكثرت مرافعات الناس بعضهم لبعض فيما نهب، فجمع أيدغمش شيئا كثيرا من ذلك، فإن العامة يوم نهب إسطبل قوصون أخذوا من قصره حتى سقوفه وأبوابه ورخامه وتركوه خرابا ثم مضوا إلى خانقاته «3» بباب القرافة فمنعهم صوفيتها من النهب فما زالت العامة تقاتلهم حتى فتحوها، ونهبوا جميع ما فيها حتى سلبوا الرجال والنساء ثيابهم، فلم يدعوا لأحد شيئا، وقطعوا بسطها وكسروا رخامها وأخربوا بركتها، وأخذوا الشبابيك وخشب السقوف والمصاحف وشعثوا الجدر، ثم مضوا إلى بيوت مماليك قوصون وهم فى حشد «4» عظيم فنهبوها وخربوها وما حولها، وتتبعوا حواشى قوصون بالقاهرة والحكورة وبولاق والزريبة «5» وبركة «6» قرموط وباعت العامة السقوف والأوانى بأخس PageV10P0045(@)(@@) الأثمان وصارت العامة إذا أرادوا نهب أحد قالوا: هذا قوصونى!. فيذهب فى الحال جميع ماله، وزادت الأوباش فى ذلك حتى خرجوا عن الحد وشمل الخوف كل أحد، فقام الأمراء على أيدغمش وأنكروا عليه تمكين العامة من النهب، فأمر لسبعة من الأمراء، فنزلوا إلى القاهرة، والعامة مجتمعة على باب الصالحية «1» فى نهب بيت «2» القاضى الغورى الحنفى، فقبضوا على عدة منهم وضربوهم بالمقارع وشهروهم فآنكفوا عن نهب الناس. انتهى. وأما أصل قوصون واتصاله بالملك الناصر محمد بن قلاوون حتى صار ساقيه أعظم مماليكه هو وبكتمر الساقى، لأن قوصون كان ممن حضر إلى الديار المصرية من بلاد الترك صحبة [خوند «3» ] بنت أزبك خان التى تزوجها الملك الناصر محمد بن قلاوون وهو غير مملوك، فلما كان فى بعض الأيام طلع قوصون إلى القلعة فى خدمة بعض التجار فرآه السلطان الملك الناصر فأعجبه، فقال للتاجر: لأى شىء ما تبيعنى هذا المملوك؟ فقال التاجر: هذا ما هو مملوك، فقال الملك الناصر: لا بد أن أشتريه، ووزن ثمنه مبلغ ثمانية آلاف درهم، وجهز الثمن إلى أخيه صوصون إلى البلاد «4» . ثم أنشأه الملك الناصر وجعله ساقيا، ثم رقاه حتى جعله أمير مائة ومقدم ألف، وعظم PageV10P0046(@)(@@) عند الملك الناصر وحظى عنده وزوجه بابنته وهى ثانية بنت زوجها الملك 
ms2068	 الناصر لمماليكه فى سنة سبع «1» وعشرين وسبعماية، وكان له عرس حفل، احتفل به الملك الناصر، وحمل الأمراء التقادم إليه فكان جملة التقادم خمسين ألف دينار. ولما كان يقع بينه وبين بكتمر الساقى منافسة يقول قوصون: أنا ما تنقلت من الإسطبلات إلى الطباق، بل اشترانى السلطان وجعلنى خاصكيا مقربا عنده دفعة واحدة، فكان الملك الناصر يتنوع فى الإنعام على قوصون حتى قيل إنه دفع إليه مرة مفتاح ذردخانات الأمير بكتمر الساقى بعد موته، وقيمتها ستمائة ألف دينار، قاله الشيخ صلاح الدين الصفدى فى «تاريخه» . ثم تزايد أمر قوصون حتى وقع له ما حكيناه. واستمر قوصون بسجن الإسكندرية هو وألطنبغا الصالحى نائب الشام وغيرهما حتى حضر الملك الناصر أحمد من الكرك وجلس على كرسى الملك بقلعة الجبل حسب ما يأتى ذكره، اتفق آراء الأمراء على قتل قوصون فجهزوا لقتله شهاب الدين أحمد بن صبح إلى الإسكندرية فتوجه إليها وخنق قوصون وألطنبغا نائب الشام وغيرهما فى شوال سنة اثنتين وأربعين، وقيل فى ذى القعدة على ما يأتى بيان ذلك فى وقته. وخلف قوصون عدة أولاد من بنت أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون. وكان أميرا جليلا كريما خيرا شجاعا، وكان يعطى العطايا الهائلة، وكان إذا ركب للصيد فى أيام أستاذه يركب فى خدمته ثلث عسكر مصر، وكان يركب قدامه بالقاهرة مائة نقيب، وكان أخوه صوصون أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، وقيل أمير طلبخاناه. وكان وقع بين قوصون وبين تنكز نائب الشام، فلما قبض على تنكز وحمل إلى القاهرة ما عامله قوصون إلا بكل خير. ولما أمسك قوصون وقتل قال فيه الصلاح الصفدى: PageV10P0047(@)(@@) قوصون قد كانت له رتبة ... تسمو على بدر السما الزاهر فحطه فى القيد أيدغمش ... من شاهق عال على الطائر ولم يجد من ذله حاجبا «1» ... فأين عين الملك الناصر صار عجيبا أمره كله ... فى أول الأمر وفى الآخر وقال فى قوصون وفى واقعته عدة من الشعراء من الشعر والبلاليق «2» والأزجال، وعملت الحلوانية مثاله فى حلاوة العلاليق «3» ، فقال فى ذلك جمال الدين 
ms2069	 إبراهيم «4» الأديب المعمار: شخص قوصون رأينا ... فى العلاليق مسمر فعجبنا منه لما ... جاء فى التسمير سكر ولبعض عوام مصر قصيدة «كان وكان» أولها: من الكرك جانا الناصر ... وجب معه أسد الغابه ووقعتك يأمير قوصون ... ما كانت الا كدابه وأشياء غير ذلك، وقد خرجنا عن المقصود ولنرجع إلى ذكر أيدغمش وما فعله بمصر. وأما أيدغمش فإنه استمر مدبر الديار المصرية وقام بأمر السلطان الملك الناصر أحمد بن محمد بن قلاوون وجمع الأمراء وخلع الملك الأشرف علاء الدين كچك ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون من الملك فى يوم الخميس أول شعبان من سنة PageV10P0048(@)(@@) اثنتين وأربعين وسبعمائة، فكانت مدة سلطنته على مصر خمسة أشهر وعشرة أيام، ولم يكن له فيها من السلطنة إلا مجرد الاسم، فقط وليس له من الأمر شىء، وذلك لصغر سنه، وكان المتصرف فى المملكة فى سلطنته الأمير قوصون. وكانت إذا حضرت العلامة أعطى قوصون الأشرف كچك فى يده قلما، وجاء الفقيه الذي يقرئه القرآن فيكتب العلامة والقلم فى يد الأشرف كچك، واستمر الأشرف كچك بعد خلعه من السلطنة فى الدور السلطانية تحت كنف والدته وهو ووالدته فى ذل وصغار وهوان مع من تسلطن من إخوته، لا سيما مع أم الملك الصالح إسماعيل، فكانت فى كل قليل إذا توعك ولدها الملك الصالح إسماعيل، وكان كثير الضعف تتهم المذكورة أنها تتعمد له بالسحر وتأخذ جواريها وحواشيها وتعاقبهم، وأخذت منها جملة مستكثرة فدامت على هذا مدة سلطنة الملك الصالح، حتى نزل مرة إلى سرحة سرياقوس وبعث دس عليه أربعة خدام طواشية فقتلوه على فراشه فى سنة ست وأربعين وسبعمائة، وله من العمر اثنتا عشرة سنة، وعظم مصابه على والدته، بل على الناس قاطبة. رحمه الله تعالى. PageV10P0049(@)(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر ولاية الملك الناصر أحمد على مصر(@)(@@) السلطان الملك الناصر شهاب الدين أحمد ابن السلطان الملك الناصر ناصر الدين محمد ابن السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون. تسلطن بعد خلع أخيه الأشرف كچك، وكان بويع بالسلطنة قبل خلع كچك أيضا وهو بقلعة الكرك حسب ما 
ms2070	 ذكرناه فى واقعة قطلوبغا الفخرى مع ألطنبغا الصالحى نائب الشام. وأم الملك الناصر هذا كان اسمها بياض، كانت تجيد الغناء وكانت من عتقاء الأمير بهادر آص رأس نوبة، وكانت تعرف بقومة «1» ، وكان للناس بها اجتماعات فى مجالس أنسهم، فلما بلغ السلطان الملك الناصر خبرها طلبها واختص بها وحظيت عنده فولدت أحمد هذا على فراشه. ثم تزوجها بعد ذلك الأمير ملكتمر السرجوانى فى حياة الملك الناصر محمد. انتهى. قلت: والملك الناصر أحمد هذا هو الخامس عشر من ملوك الترك بالديار المصرية والثالث من أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون. والآن نذكر ما وقع بالديار المصرية بعد خلع الأشرف كچك إلى حين دخول الملك الناصر هذا إليها من الكرك. ولما قبض أيدغمش على قوصون وخلع الملك الأشرف كچك من السلطنة حسب ما تقدم ذكره بعث بالأمير چنكلى بن البابا والأمير بيبرس الأحمدى والأمير قمارى أمير شكار إلى الملك الناصر أحمد بالكرك وعلى يدهم كتب الأمراء يخبرونه بما وقع ويستدعونه إلى تخت ملكه. ثم جلس الأمير سيف الدين أيدغمش والأمير ألطنبغا الماردانى والأمير بهادر الدمرداشى والأمير يلبغا اليحياوى واستدعوا الأمراء فلما حضروا أمر أيدغمش بالقبض على ألطنبغا الصالحى الناصرى نائب الشام وعلى الأمير PageV10P0050(@)(@@) أرقطاى نائب طرابلس وسجنا بقلعة الجبل وأمسكوا بعدهما سبعة «1» أمراء أخر من أمراء الطبلخاناه والأمير قياتمر أحد مقدمى الألوف وجركتمر بن بهادر أيضا من مقدمى الألوف وعدة أمراء أخر، حتى كانت عدة من قبض عليه من الأمراء فى هذا اليوم خمسة وعشرين أميرا. ثم كتب الأمير أيدغمش إلى الأمير قطلوبغا الفخرى يعرفه بما وقع ويحرضه على الحضور صحبة السلطان الملك الناصر. ثم طلب أيدغمش جمال الدين يوسف والى الجيزة وخلع عليه بولاية القاهرة، فنزل إلى القاهرة فإذا بالعامة فى نهب بيوت مماليك قوصون فقبض على عشرين منهم وضربهم بالمقارع وسجنهم بعد ما شهرهم، فاجتمعت الغوغاء ووقفوا لأيدغمش وصاحوا عليه: وليت على الناس واحد قوصونى ما يخلى منا واحدا! وعرفوه ما وقع فبعث الأوجاقية فى طلبه فوجدوه بالصليبة «2» يريد القلعة فصاحت 
ms2071	 عليه الغوغاء: قوصونى! يا غيرية «3» على الملك الناصر، ورجموه من كل جهة، فقامت الجبلية والأوجاقية فى ردهم فلم يطيقوا ذلك، وجرت بينهم الدماء، فهرب الوالى إلى إسطبل «4» ألطنبغا الماردانى، وحمته مماليك ألطنبغا من العامة، فطلب أيدغمش الغوغاء وخيرهم فيمن يلى فقالوا: نجم الدين الذي كان ولى قبل ابن المحسنى، فطلبه وخلع عليه فصاحوا بحياة الملك الصالح الناصر: PageV10P0051(@)(@@) اعزل عنا ابن رخيمة المقدم وحمامص رفيقه، فأذن لهم فى نهبهما فتسارع نحو الألف منهم إلى دار «1» ابن رخيمة بجانب بيت الأمير كوكاى فنهبوه ونهبوا بيت رفيقه ثم انكفوا عن الناس. وفى يوم الجمعة ثانى شعبان دعى على منابر مصر والقاهرة للسلطان الملك الناصر أحمد. وفى يوم الاثنين خامسه تجمعت العامة بسوق «2» الخيل ومعهم رايات صفر وتصايحوا بالأمير أيدغمش: زودنا لنروح إلى أستاذنا الملك الناصر ونجىء صحبته، فكتب لهم مرسوما بالإقامة والرواتب فى كل منزلة. وتوجهوا مسافرين من الغد. وفى يوم الأربعاء سابع شعبان وصل الأمراء من سجن الإسكندرية الذين كان سجنهم قوصون حتى أفرج عنهم أيدغمش، وهم الأمير ملكتمر الحجازى وقطليجا الحموى وأربعة وخمسون نفرا من المماليك الناصرية. وكان قوصون لما دخل إلى الإسكندرية مقيدا وافوه هؤلاء بعد أن أطلقوا فسلموا عليه سلام شامت فبكى قوصون واعتذر لهم بما صدر منه فى حقهم. وعند ما قدموا إلى ساحل مصر ركب الأمراء إلى لقائهم، وخرجت الناس لرؤيتهم فكان لقدومهم يوم مشهود، حتى طلعوا إلى القلعة فتلقت خوند الحجازية بنت السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون PageV10P0052(@)(@@) زوجها ملكتمر الحجازى بخدامها وجواريها، ومغانيها تضرب بالدفوف والشبابات «1» فرحابه، ومعها أختها زوجة بشتك تساعدها بالفرح وهى شامتة بقوصون لكونه قتل زوجها بشتك الناصرى قبل تاريخه هذا. وأختها بنت الملك الناصر الأخرى زوجة قوصون بجانبها فى عويل وبكاء وصياح ولطم على قوصون. وقد افترق جوارى الملك الناصر وأولاده فرقتين، فرقة مع الحجازية وفرقة مع القوصونية، والعجب أن هذا الفرح والعزاء كان قبل ذلك بالعكس، فكان العزاء إذ ذاك فى بيت الحجازى، والفرح فى بيت قوصون، والآن العزاء فى 
ms2072	 بيت قوصون والفرح فى بيت الحجازى وزوجة بشتك وإن كان فرط فى زوجها الفرط، فهى تساعد أختها الحجازية شماتة بقوصون، فحالها كقول من قال: وما من حبه أحنو عليه ... ولكن بغض قوم آخرين فآنظر إلى هذا الدهر وتقلباته بأسرع وقت من حال إلى حال، فنعوذ بالله من زوال النعم. ثم قدم بعد ذلك كتب الأمراء المتوجهين إلى الكرك لإحضار الملك الناصر، أنهم لما قربوا من الكرك بعث كل منهم مملوكه يعرف السلطان الملك الناصر بحضورهم إلى الكرك فبعث إليهم الملك الناصر رجلا نصرانيا من نصارى الكرك يقول: يا أمراء، السلطان يقول لكم: إن كان معكم كتب فهاتوها أو مشافهة فقولوها، فدفعت الكتب إلى النصرانى فمضى بها ثم عاد من آخر النهار بكتاب مختوم وقال عن السلطان: سلم على الأمراء وعرفهم أن يقيموا بغزة حتى يرد عليهم ما يعتمدوه. وحضر مملوك من قبله يأمر الأمير قمارى بالإقامة على ناحية PageV10P0053(@)(@@) صافيثا «1» ، ثم بعث إلى الأمراء بخاتم وكتاب يتضمن إقامتهم على غزة والاعتذار عن لقائهم، فعاد چنكلى والأحمدى إلى غزة وتوجه قمارى إلى ناحية صافيثا، فلما وقف الأمير أيدغمش على ذلك كتب من فوره إلى الأمير قطلوبغا الفخرى يسأله أن يصحب السلطان الملك الناصر فى قدومه إلى مصر ليجلس على تخت ملكه. ثم كتب أيدغمش للامراء بغزة بالإقامة بها فى انتظار السلطان، وعرفهم بمكاتبة الفخرى وأخذ أيدغمش فى تجهيز أمور السلطنة، وأشاع قدوم السلطان خوفا من إشاعة ما عامل الناصر أحمد به الأمراء فيفسد عليه ما دبره، فلما قدم البريد بكتاب أيدغمش إلى دمشق وافى قدوم كتاب السلطان أيضا من الكرك يتضمن القبض على طرنطاى البچمقدار «2» والأمير طينال، وحمل مالهم إلى الكرك. وكان قطلوبغا الفخرى قد ولى طينال نيابة طرابلس وطرنطاى نيابة حمص فاعتذر الفخرى بأن طينال فى شغل PageV10P0054(@)(@@) بحركة الفرنج، وأشار عليه بألا يحرك ساكنا فى هذا الوقت، وسأله سرمة حضور السلطان ليسير بالعساكر فى ركابه إلى مصر، وأكثر الفخرى من مصادرة الناس بدمشق. ثم قدم الأمير طشتمر الساقى المعروف بحمص أخضر 
ms2073	 نائب حلب كان من بلاد الروم إلى الشام فتلقاه الفخرى وأنزله فى مكان يليق به، وكان فى كتاب الناصر أنه لا يخرج من الكرك حتى يحضر الأمير طشتمر من بلاد الروم، فكتب الفخرى بحضوره إلى الناصر وأنه يسرع فى مجيئه إلى دمشق. وأخذ الفخرى أيضا فى تجهيز ما يحتاج السلطان إليه، وفى ظنه أن السلطان يسير إليه بدمشق فيركب فى خدمته بالعساكر إلى مصر، فلم يشعر الفخرى إلا وكتاب السلطان قد ورد عليه مع بعض الكركيين يتضمن أنه يركب من دمشق ليجتمع مع السلطان على غزة فشق ذلك عليه وسار من دمشق بعساكرها وبمن استخدمه حتى قدم غزة فى عدة كبيرة فتلقاه الأمير چنكلى والأحمدى وقمارى أمير شكار. وأما أمر الديار المصرية فإن الأميرين يلبغا اليحياوى وملكتمر الحجازى تفاوضا فى الكلام حتى بلغا إلى المخاصمة، وصار لكل منهما طائفة ولبسوا آلة الحرب فتجمعت الغوغاء تحت القلعة لنهب بيوت من عساه ينكسر من الأمراء، فلم يزل الأمير أيدغمش بالأمراء حتى انكفوا عن القتال، وبعث إلى العامة عدة من الأوجاقية فقبضوا على جماعة منهم وأودعهم بالسجن. ثم فى يوم الخميس سابع شهر رمضان قدم أولاد الملك الناصر محمد بن قلاوون من قوص إلى القاهرة، وعدتهم ستة فركب الأمراء إلى لقائهم وهرعت العامة إليهم فخرجوا من الحراقة وركبوا الخيول إلى القرافة حتى جاءوا تربة «1» جركتمر صاحت PageV10P0055(@)(@@) العامة هذه تربة الذي قتل أستاذنا الملك المنصور وهجموها وأخذوا ما فيها وأخربوها حتى صارت كوم تراب، فلما وصل أولاد السلطان تحت القلعة وافاهم الأمير جمال الدين يوسف والى القاهرة كان، فنزل وقبل ركبة رمضان ابن الملك الناصر فرفسه برجله وسبه وقال له: أتنسى ونحن فى الحراقة عند توجهنا إلى قوص وقد طلبنا مأكلا من الجيزة فقلت خذوهم وروحوا إلى لعنة الله ما عندنا شىء! فصاحت بهم العامة: بالله مكنا من نهبه، هذا قوصونى! فأشار بيده أن انهبوا بيته فتسارعوا فى الحال إلى بيته «1» المجاور لجامع الظاهر بالحسينية، حتى صاروا منه إلى باب الفتوح، فقامت إخوته ومن 
ms2074	 يلوذ به فى دفع العامة بالسلاح، وبعث الأمير أيدغمش أيضا لجماعة ليردوهم عن النهب، وخرج إليهم نجم الدين والى القاهرة، وقد تقاتل القوم حتى كفهم عن القتال فكان يوما، مهولا، قتل فيه من العامة «2» عشرة رجال، وجرح خلق كثير ولم ينتهب شىء. ثم قدم الخبر من غزة بقدوم الفخرى وطقزدمر إلى غزة واجتماعهم «3» مع چنكلى والأحمدى وقمارى، وهم فى انتظار السلطان، وأن الأمير أيدغمش يحلف جميع أمراء مصر وعساكرها للملك الناصر على العادة، فجمعوا بالميدان «4» . فأخرجت نسخة اليمين المحضرة، فإذا هى تتضمن الحلف للسلطان ثم للأمير قطلوبغا الفخرى فتوقف PageV10P0056(@)(@@) الأمراء عن الحلف لقطلوبغا الفخرى، حتى ابتدأ الأمير أيدغمش فحلف فتبعه الجميع خوفا من وقوع الفتنة. وأما أمر الفخرى والأمراء فإنهم لما وصلوا إلى غزة جمع لهم نائبها آق سنقر الإقامات من الشعير والغنم. ثم كتب الأمراء جميعا إلى الملك الناصر بقدومهم إلى غزة وعرفوه بذلك واستحثوه على سرعة الحضور صحبة مماليكهم والأمير قمارى أمير شكار، فساروا إلى الكرك، وكان قد سبقهم إلى الكرك الأمير يحيى بن طايربغا صهر الأمير أيدغمش يستحث الملك الناصر أيضا على المسير الى مصر، فأقاموا جميعا ثلاثة أيام لم يؤذن لهم فى دخول المدينة. ثم أتاهم كاتب نصرانى وبازدار يقال له أبو بكر ويوسف بن النصال وهؤلاء الثلاثة هم خاصة الملك الناصر أحمد من أهل الكرك، فسلموا عليهم وطلبوا ما معهم من الكتب، فشق ذلك على الأمير قمارى وقال لهم: معنا مشافهات من الأمراء للسلطان، لا بد من الاجتماع به، فقالوا: لا يمكن الاجتماع به، وقد رسم إن كان معكم كتاب أو مشافهة فأعلمونا بها، فلم يجدوا بدا من دفع الكتب إليهم، وأقاموا إلى غد فجاءتهم كتب مختومة وقيل للأمير يحيى بن طايربغا: اذهب إلى عند الأمراء بغزة فساروا عائدين إلى غزة، فإذا فى الكتب الثناء على الأمراء وأن يتوجهوا إلى مصر، فإن السلطان يقصد مصر بمفرده، فتغيرت خواطر الأمراء وقالوا وطالوا، وخرج الفخرى عن الحد وأفرط به الغضب، وعزم على الخلاف، فركب إليه طشتمر حمص 
ms2075	 أخضر والأمير چنكلى ابن البابا والأمير بيبرس الأحمدى، وما زالوا به حتى كف عما عزم عليه، ووافق على المسير، وكتبوا بما كان من ذلك إلى الأمير أيدغمش، وتوجهوا جميعا من غزة يريدون مصر. وكان أيدغمش قد بعث ابنه بالخيل الخاص إلى السلطان، فلما وصل إلى الكرك أرسل السلطان من أخذ منه الخيل، ورسم بعوده إلى أبيه، PageV10P0057(@)(@@) وأخرج رجلا من الكرك يعرف بأبى بكر البازدار ومعه رجلان ليبشروا بقدومه، فوصلوا إلى الأمير أيدغمش فى يوم الاثنين خامس عشرينه «1» ، وبلغوه سلام السلطان وعرفوه أنه كان قد ركب الهجن وسار على البرية صحبة العرب، وأنه يصابح أو يماسى، فخلع عليهم وبعث بهم إلى الأمراء، فأعطاهم كل أمير من الأمراء المقدمين خمسة آلاف درهم، وأعطاهم بقية الأمراء على قدر حالهم، وخرج العامة إلى لقائه. فلما كان يوم الأربعاء سابع عشرين شهر رمضان قدم قاصد السلطان إلى الأمير أيدغمش بأن السلطان يأتى ليلا من باب القرافة، وأمر أن يفتح له باب السر حتى يعبر منه، ففتحه وجلس أيدغمش وألطنبغا الماردانى حتى مضى جانب من ليلة الخميس ثامن عشرينه أقبل السلطان فى الليل فى نحو العشرة رجال من أهل الكرك، وقد تلثم وعليه ثياب مفرجة فتلقوه وسلموا عليه، فلم يقف معهم، وأخذ جماعته ودخل بهم، ورجع الأمراء وهم يعجبون من أمره، وأصبحوا وقد دقت البشائر بالقلعة وزينت القاهرة ومصر، واستدعى السلطان أيدغمش فى بكرة يوم الجمعة، فدخل عليه وقبل له الأرض فاستدناه وطيب خاطره، وقال له: أنا ما كنت أتطلع إلى الملك وكنت قانعا بذلك المكان، فلما سيرتم فى طلبى ما أمكننى إلا أن أحضر كما رسمتم، فقام أيدغمش وقبل الأرض ثانيا، ثم كتب عن السلطان إلى الأمراء الشاميين يعرفهم بقدومه إلى مصر وأنه فى انتظارهم، وكتب علامته بين الأسطر: «المملوك أحمد بن محمد» . وكتب إليهم أيدغمش كتابا، وخرج مملوكه بذلك على البريد فلقيهم على الورادة» فلم يعجبهم هيئة عبور السلطان إلى مصر، وكتبوا PageV10P0058(@)(@@) إلى أيدغمش أن يخرج إليهم هو والأمراء إلى سرياقوس ليتفقوا على ما 
ms2076	 يفعلوه. فلما كان يوم عيد الفطر منع السلطان الأمراء من طلوع القلعة، ورسم لكل أمير أن يعمل سماطه فى داره، ولم ينزل السلطان لصلاة العيد، وأمر الطواشى عنبر السحرتى مقدم المماليك ونائبه الطواشى الإسماعيلى أن يجلسا على باب القلعة ويمنعا من يدخل عليه، وخلا بنفسه مع الكركيين. وكان الحاج على «إخوان «1» سلار» إذا أتى بطعام للسلطان على عادته خرج إليه يوسف وأبو بكر البازدار وأطعماه ششنى الطعام وتسلما السماط منه وعبرا به إلى السلطان، ويقف الحاج على «إخوان سلار» بمن معه حتى يخرج إليهم الماعون. وحكى الرئيس جمال الدين بن المغربى رئيس الأطباء أن السلطان استدعاه وقد عرض له وجع فى رأسه فوجده جالسا وبجانبه شاب من أهل الكرك جالس، وبقية الكركيين قيام فوصف له ما يلائمه وتردد إليه يومين وهو على هذه الهيئة. انتهى. ثم فى يوم الأحد تاسع شوال قدم الأمير سيف الدين قطلوبغا الفخرى والأمير طشتمر الساقى حمص أخضر وجميع أمراء الشام وقضاتها والوزراء ونواب القلاع فى عالم كبير حتى سدوا الأفق ونزل كثير منهم تحت القلعة فى الخيم، وكان خرج إلى لقائهم الأمير أيدغمش والحاج آل ملك والجاولى وألطنبغا الماردانى وغيرهم، وأخذ PageV10P0059(@)(@@) الفخرى يتحدث مع أيدغمش فيما عمله «1» السلطان من قدومه فى زى العربان واختصاصه بالكركيين، وإقامة أبى بكر البازدار حاجبه، وأنكر عليه ذلك غاية الإنكار، وطلب من الأمراء موافقته على خلعه ورده إلى مكانه، فلم يمكنه طشتمر حمص أخضر من ذلك، وساعده الأمراء أيضا، وما زالوا به حتى أعرض عما هم به، ووافق الأمراء على طاعته. فلما كان يوم الاثنين عاشره لبس السلطان شعار السلطنة وجلس على تخت الملك، وحضر الخليفة الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد وقضاة مصر الأربعة وقضاة دمشق الأربعة، وجميع الأمراء والمقدمين وبايعه الخليفة بالسلطنة وقبلوا الأرض بين يديه على العادة. ثم قام السلطان على قدميه فتقدم الأمراء وباسوا يده واحدا بعد واحد على قدر مراتبهم، وجاء الخليفة بعدهم وقضاة القضاة ما عدا القاضى حسام الدين الغورى الحنفى، فإنه لما طلع 
ms2077	 مع القضاة وجلسوا بجامع القلعة حتى يؤذن لهم على العادة جمع عليه [طباخ المطبخ «2» السلطانى] بعض صبيان المطبخ جمعا من الأوباش لحقد كان فى نفسه منه عند ما تحاكم هو وزوجته عنده قبل ذلك، فأهانه القاضى المذكور، فلما وجد الطباخ الفرصة هجم عليه بأوباشه ومد يده إلى الغورى من بين القضاة وأقاموه وحرقوا عمامته فى حلقه وقطعوا ثيابه وهم يصيحون: يا قوصونى! ثم ضربوه بالنعال ضربا مبرحا، وقالوا له: يا كافر يا فاسق! فارتجت القلعة، وأقبل علم «3» دار حتى خلصه منهم وهو يستغيث يا مسلمين! كيف يجرى هذا على قاض من قضاة المسلمين؟ فأخذ المماليك جماعة من تلك الأوباش وجروهم إلى الأمير أيدغمش فضربهم وبعث طائفة من PageV10P0060(@)(@@) الأوجاقية، ساروا بالغورى إلى منزله ولم يحضر الموكب وثارت العامة على بيته بالمدرسة الصالحية «1» ونهبوه، فكان يوما شنيعا. ثم فى يوم الخميس ثالث عشره عمل السلطان موكبا آخر وخلع على سائر الأمراء قاطبة، وأنعم على الأمير طشتمر حمص أخضر بعشرة آلاف دينار وعلى الأمير قطلوبغا الفخرى بما «2» حضر معه من البلاد الشامية وهو أربعة آلاف دينار ومائة ألف درهم فضة، ونزل فى موكب عظيم بمن حضر صحبته من أمراء البلاد الشامية وهم الأمير سنجر الجمقدار «3» وتمر الساقى وطرنطاى البچمقدار «4» وآقبغا عبد الواحد وتمر الموسوى وابن قراسنقر وأسنبغا بن البوبكرى وبكنمر العلائى وأصلم نائب صفد. ثم طلب السلطان الوزير نجم الدين، ورسم له أن يكون يوسف البازدار ورفيقه مقدمى البازدارية، ومقدمى الدولة، وخلع السلطان عليهما كلفتاه زركش وأقبية طردوحش بحوائص ذهب، فحكما مصر فى الدولة وتكبرا على الناس وسارا بحمق زائد. ثم فى يوم السبت خامس عشره خلع على الأمير طشتمر الساقى حمص أخضر باستقراره فى نيابة السلطنة بالديار المصرية فتوجه بخلعته وباشر النيابة، وجلس والحجاب قيام بين يديه والأمراء فى خدمته. وفى يوم الاثنين سابع عشره أخرج PageV10P0061(@)(@@) السلطان عبد المؤمن بن عبد الوهاب السلامى والى قوص من السجن، ورسم بتسميره فسمر على باب البيمارستان «1» المنصورى بمسامير جافية شنيعة، وطيف به مدة ستة أيام 
ms2078	 وهو يحادث الناس فى الليل بأخباره، ومما حدثهم به أنه هو الذي كان وثب على النشو ناظر الخاص وضربه بالسيف، حسب ما ذكرناه فى ترجمة الملك الناصر محمد بن قلاوون من أمر النشو، وأنه لما سقطت عمامته عن رأسه ظنها رأسه. وكان إذا قيل له: اصبر يا عبد المؤمن، فيقول: أسأل الله الصبر، وينشد كثيرا قوله يبكى علينا ولا نبكى على أحد ... لنحن أغلظ أكبادا من الإبل وكان السبب لقتله ومثلته هذه أنه قتل الملك المنصور أبا بكر بن الناصر محمد بقوص بأمر قوصون، ثم شنق بعد ذلك فى يوم السبت ثانى عشرين شوال على قنطرة «2» السد وأكلته الكلاب. ثم قبض السلطان على أحد وعشرين أميرا وأخرجهم إلى الإسكندرية صحبة الأمير طشتمر طلليه «3» . ثم فى يوم الخميس سابع عشرينه خلع على الأمير الحاج آل ملك بنيابة حماة عوضا عن طقزدمر الحموى وعلى بيبرس الأحمدى واستقر فى نيابة صفد عوضا عن أصلم الناصرى وعلى آق سنقر، واستقر نائب غزة على عادته. وفى مستهل ذى القعدة خلع على الأمير قطلوبغا الفخرى بنيابة دمشق وعلى الأمير أيدغمش أمير آخور بنيابة حلب. ثم فى يوم الثلاثاء ثانيه استقر قمارى أمير شكار أمير آخور عوضا عن أيدغمش؛ واستقر أحمد شاد الشربخاناه أمير شكار، واستقر آقبغا عبد الواحد فى نيابة حمص. ثم أنعم السلطان على الأمير زين الدين قراجا بن دلغادر بإنعامات PageV10P0062(@)(@@) كثيرة وكتب له بالإمرة على التركمان ونيابة أبلستين. وفى يوم الأحد سابع ذى القعدة خرج الأمير أيدغمش متوجها إلى نيابة حلب. وفى يوم الاثنين خامس عشره خرج الأمير قطلوبغا الفخرى متوجها إلى نيابة دمشق ومعه من تأخر من عساكر الشام، وخرج الأمير نائب السلطنة بالقاهرة لوداعه وجميع الأمراء ومد له سماطا عظيما. ولما توجه الفخرى وأيدغمش وغيرهما من الديار المصرية وبقى الأمير طشتمر الساقى حمص أخضر نائب السلطنة بالقاهرة قبض عليه السلطان بعد خروج الفخرى بخمسة أيام، وذلك فى يوم السبت العشرين من ذى القعدة. وسبب القبض على طشتمر أنه بقى يعارض السلطان بحيث 
ms2079	 إنه كان يرد مراسيمه ويتعاظم على الأمراء والأجناد تعاظما زائدا، وكان إذا شفع عنده أحد من الأمراء فى شفاعة لا يقبلها، وكان لا يقف لأمير إذا دخل عليه، وإذا أتته قصة عليها علامة السلطان بإقطاع أو غيره أخذ ذلك منه وطرد من هى باسمه، وأخرق «1» به، وقرر مع السلطان أنه لا يمضى من المراسيم إلا ما يختاره، ورسم للحاجب بألا يقدم أحد قصة للسلطان إلا أن يكون حاضرا، فلم يتجاسر أحد أن يقدم قصة للسلطان فى غيبته. وأخذ إقطاع الأمير بيبرس الأحمدى وتقدمته لولده، فكرهته الناس، وصارت أرباب الدولة وأصحاب الأشغال كلها فى بابه، وتقربوا إليه بالهدايا والتحف، وانفرد بتدبير الملك، وحط على الكركيين ومنعهم من الدخول على السلطان، فلم يتهيأ له ذلك. وكان ناصر الدين المعروف بفار السقوف قد توصل إلى الكركيين حتى استقر إمام السلطان يصلى به الخمس وناظر المشهد النفيسى عوضا عن تقى الدين على بن القسطلاني خطيب جامع عمرو وجامع القلعة، وخلع عليه PageV10P0063(@)(@@) السلطان بغير علم طشتمر النائب، فبعث إليه طشتمر عدة نقباء ونزع الخلعة من عليه وسلمه إلى المقدم إبراهيم بن صابر، وأمر بضربه وإلزامه بحمل مائة ألف درهم، فضربه ابن صابر ضربا مبرحا واستخرج منه أربعين ألف درهم. ثم أفرج عنه بشفاعة أيدغمش والفخرى فيه بعد ما أشهد عليه أنه لا يطلع القلعة. ثم أخذ قصير معين «1» من مباشرى قوصون وأحاط بما فيه من القنود والأعسال والسكر وغير ذلك، فعظم ما فعله على السلطان وعلى الأمراء، فإنه خرج عن الحد، إلى أن قرر السلطان مع مقدم المماليك عنبر السحرتى والأمير آق سنقر السلارى فى القبض على طشتمر وعلى قطلوبغا الفخرى، وأن ستدعى مماليك بشتك وقوصون وينزلهم بالأطباق من القلعة ويعطيهم إقطاعات بالحلقة ليصيروا من جملة مماليك السلطان خوفا من حركة طشتمر النائب. ثم رتب السلطان عنده مماليك بداخل القصر للقبض على طشتمر أيضا. وكان مما جدد طشتمر فى نيابته أن منع الأمراء أن تدخل مماليكها إلى القصر، وبسط من باب القصر بساطا إلى داخله 
ms2080	 كما كان فى الأيام الناصرية فصار الأمير لا يدخل إلى القصر إلا بمفرده، فكان ما دبره عليه. ثم دخل هو أيضا بمفرده ومعه ولداه إلى القصر، وجلس على السماط على العادة، فعند ما رفع السماط قبض كشلى «2» السلاح دار أحد المماليك السلطانية وكان معروفا بالقوة على كتفيه من خلف ظهره قبضا عنيفا. ثم بدر إليه جماعة من المماليك وأخذوا سيفه وقيدوه وقيدوا ولديه، ونزل أمير مسعود الحاجب فى عدة من المماليك السلطانية فأوقع الحوطة على بيته «3» وأخذ PageV10P0064(@)(@@) مماليكه فسجنهم. ثم خرج فى الحال ساعة القبض على طشتمر الأمير ألطنبغا الماردانى والأمير أرنبغا أمير سلاح ومعهما من أمراء الطبلخاناه والعشرات نحو خمسة عشر أميرا ومعهم أيضا من المماليك السلطانية وغيرهم ألف فارس، وتوجهوا ليقبضوا على الأمير قطلوبغا الفخرى، وكتب للأمير آق سنقر الناصرى نائب غزة بالركوب معهم بعسكره وجميع من عنده ومن هو فى معاملته، وكان الفخرى قد ركب من الصالحية «1» ، فبلغه مسك طشتمر ومسير العسكر إليه من هجان بعث به إليه بعض ثقاته، فساق إلى قطبا «2» وأكل بها شيئا، ثم رحل مسرعا حتى دخل العريش «3» فإذا آق سنقر بعسكره فى انتظاره على الزعقة «4» ، وكان ذلك وقت الغروب فوقف كل منهما تجاه صاحبه. حتى أظلم الليل سار الفخرى بمن معه وهم ستون فارسا على البرية، فلما أصبح آق سنقر علم أن الفخرى فاته، ومال أصحابه على أثقال الفخرى فنهبوها وعادوا إلى غزة. واستمر الفخرى سائرا ليلته، ومن الغد حتى انتصف النهار وهو سائق فلم يتأخر معه إلا سبعة فرسان، ومبلغ أربعة آلاف وخمسمائة دينار، وقد وصل يبنى «5» وعليها الأمير أيدغمش وهو نازل فترامى عليه، وعرفه بما جرى وأنه قطع خمسة عشر بريدا فى مسير يوم واحد، فطيب أيدغمش خاطره وأنزله فى خيمة وقام له بما يليق به، فلما جنه الليل أمر به فقيد وهو نائم وكتب بذلك إلى السلطان مع بكا الخضرى، وكان السلطان لما بلغه هروب الفخرى تنكر على الأمراء PageV10P0065(@)(@@) واتهمهم بالمخامرة عليه، وهم فى يوم الاثنين أن يمسكهم، فتأخر 