ms1861	، فيهم: عمر بن الغضبان، ومنصور بن جمهور، وإسماعيل بن عبد الله القسري أخو خالد، وأقام أياما يبايعه الناس، وأتته البيعة من المدائن وفم النيل، واجتمع إليه الناس، فخرج إلى عبد الله بن عمر بالحيرة، فقيل لابن عمر: قد أقبل ابن معاوية PageV04P0334(@)(@@) في الخلق، فأطرق مليا، وأتاه رئيس خبازيه فأعلمه بإدراك الطعام، فأمره بإحضاره، فأحضره، فأكل هو ومن معه وهو غير مكترث، والناس يتوقعون أن يهجم عليهم ابن معاوية، وفرغ من طعامه وأخرج المال ففرقه في قواده، ثم دعا مولى له كان يتبرك به ويتفاءل باسمه، كان اسمه: إما ميمونا، وإما رباحا، أو فتحا، أو اسما يتبرك به، فأعطاه اللواء وقال له: امض به إلى موضع كذا فاركزه وادع أصحابك وأقم حتى آتيك. ففعل. وخرج عبد الله فإذا الأرض بيضاء من أصحاب ابن معاوية، فأمر ابن عمر مناديا فنادى: من جاء برأس فله خمسمائة. فأتي برءوس كثيرة وهو يعطي ما ضمن. وبرز رجل من أهل الشام، فبرز إليه القاسم بن عبد الغفار العجلي، فسأله الشامي فعرفه فقال: قد ظننت أنه لا يخرج إلي رجل من بكر بن وائل، والله ما أريد قتالك ولكن أحببت أن ألقي إليك حديثا، أخبرك أنه ليس معكم رجل من أهل اليمن، لا إسماعيل ولا منصور ولا غيرهما، إلا وقد كاتب ابن عمر وكاتبته مضر، وما أرى لكم يا ربيعة كتابا ولا رسولا، وأنا رجل من قيس، فإن أردتم الكتاب أبلغته ونحن غدا بإزائكم فإنهم اليوم لا يقاتلونكم. فبلغ الخبر ابن معاوية فأخبره عمر بن الغضبان، فأشار عليه أن يستوثق من إسماعيل ومنصور وغيرهما، فلم يفعل. وأصبح الناس من الغد غادين على القتال، فحمل عمر بن الغضبان على ميمنة ابن عمر فانكشفوا، ومضى إسماعيل ومنصور من فورهما إلى الحيرة، فانهزم أصحاب ابن معاوية إلى الكوفة، وابن معاوية معهم، فدخلوا القصر، وبقي من بالميسرة من ربيعة ومضر ومن بإزائهم من أصحاب ابن عمر، فقال لعمر بن الغضبان: ما كنا نأمن عليكم ما صنع الناس بكم، فانصرفوا. فقال ابن 
ms1862	 الغضبان: لا أبرح حتى أقتل. فأخذ أصحابه بعنان دابته فأدخلوه الكوفة، فلما أمسوا قال لهم ابن معاوية: يا معشر ربيعة، قد رأيتم ما صنع الناس بنا، وقد أعلقنا دماءنا في أعناقكم، فإن قاتلتم قاتلنا معكم، وإن كنتم ترون الناس يخذلوننا وإياكم فخذوا لنا ولكم أمانا. فقال له عمر بن الغضبان: ما نقاتل معكم وما نأخذ لكم أمانا كما نأخذ لأنفسنا. فأقاموا في القصر والزيدية على أفواه السكك يقاتلون أصحاب ابن عمر أياما. ثم إن ربيعة أخذت أمانا لابن معاوية ولأنفسهم وللزيدية ليذهبوا حيث شاءوا، وسار PageV04P0335(@)(@@) ابن معاوية من الكوفة فنزل المدائن، فأتاه قوم من أهل الكوفة، فخرج بهم فغلب على حلوان والجبال وهمدان وأصبهان والري، وخرج إليه عبيد أهل الكوفة. وكان شاعرا مجيدا، فمن قوله: ولا تركبن الصنيع الذي ... تلوم أخاك على مثله ولا يعجبنك قول امرئ ... يخالف ما قال في فعله ذكر رجوع الحارث بن السريج إلى مرو وفي هذه السنة رجع الحارث إلى مرو، وكان مقيما عند المشركين مدة، وقد تقدم سبب عوده، وكان قدومه مرو في جمادى الآخرة سنة سبع وعشرين، فلقيه الناس بكشميهن، فلما لقيهم قال: ما قرت عيني منذ خرجت إلى يومي هذا، وما قرة عيني إلا أن يطاع الله. ولقيه نصر وأنزله وأجرى عليه كل يوم خمسين درهما، فكان يقتصر على لون واحد، وأطلق نصر أهله وأولاده، وعرض عليه نصر أن يوليه ويعطيه مائة ألف دينار، فلم يقبل وأرسل إلى نصر: إني لست من الدنيا واللذات في شيء، إنما أسألك كتاب الله والعمل بالسنة، واستعمال أهل الخير، فإن فعلت ساعدتك على عدوك. وأرسل الحارث إلى الكرماني: إن أعطاني نصر العمل بالكتاب وما سألته عضدته وقمت بأمر الله، وإن لم يفعل أعنتك إن ضمنت لي القيام بالعدل والسنة. ودعا بني تميم إلى نفسه، فأجابه منهم ومن غيرهم جمع كثير، واجتمع إليه ثلاثة آلاف، وقال لنصر: إنما خرجت من هذه البلدة ثلاث عشرة سنة إنكارا للجور وأنت تريدني عليه. ذكر انتقاض أهل حمص وفي هذه السنة 
ms1863	 انتقض أهل حمص على مروان. PageV04P0336(@)(@@) وكان سبب ذلك أن مروان لما عاد إلى حران بعد فراغه من أهل الشام أقام ثلاثة أشهر، فانتقض عليه أهل حمص، وكان الذي دعاهم إلى ذلك ثابت بن نعيم وراسلهم، وأرسل أهل حمص إلى من بتدمر من كلب، فأتاهم الأصبغ بن ذؤالة الكلبي وأولاده ومعاوية السكسكي، وكان فارس أهل الشام، وغيرهما في نحو من ألف من فرسانهم، فدخلوا ليلة الفطر، فجد مروان في السير إليه ومعه إبراهيم المخلوع وسليمان بن هشام، وكان قد آمنهما، وكان يكرمهما، فبلغهما بعد الفطر بيومين وقد سد أهلها أبوابها، فأحدق بالمدينة ووقف بإزاء باب من أبوابها، فنادى مناديه الذين عند الباب: ما دعاكم إلى النكث؟ قالوا: إنا على طاعتك لم ننكث. قال: فافتحوا الباب، ففتحوا الباب، فدخله عمر بن الوضاح في الوضاحية، وهم نحو من ثلاثة آلاف، فقاتلهم من في البلد، فكثرتهم خيل مروان، فخرج بها من بها من باب تدمر، فقاتلهم من عليه من أصحاب مروان، فقتل عامة من خرج منه، وأفلت الأصبغ بن ذؤالة وابنه فرافصة، وقتل مروان جماعة من أسرائهم، وصلب خمسمائة من القتلى حول المدينة، وهدم من سورها نحو غلوة. وقيل: إن فتح حمص وهدم سورها كان في سنة ثمان وعشرين. ذكر خلاف أهل الغوطة في هذه السنة خالف أهل الغوطة، وولوا عليهم يزيد بن خالد القسري وحصروا دمشق، وأميرها زامل بن عمرو، فوجه إليهم مروان من حمص أبا الورد بن الكوثر بن زفر بن الحارث، وعمر بن الوضاح في عشرة آلاف، فلما دنوا من المدينة حملوا عليهم، وخرج عليهم من بالمدينة، فانهزموا واستباح أهل مروان عسكرهم، وأحرقوا المزة وقرى من اليمانية، وأخذ يزيد بن خالد فقتل، وبعث زامل برأسه إلى مروان بحمص. وممن قتل في هذه الحرب عمير بن هانئ العبسي مع يزيد، وكان عابدا كثير المجاهدة. PageV04P0337(@)(@@) ذكر خلاف أهل فلسطين وفيها خرج ثابت بن نعيم بعد أهل حمص والغوطة، وكان خروجه في أهل فلسطين، وانتقض على مروان أيضا، وأتى طبرية فحاصرها وعليها الوليد بن 
ms1864	 معاوية بن مروان بن الحكم ابن أخي عبد الملك، فقاتله أهلها أياما. فكتب مروان بن محمد إلى أبي الورد يأمره بالمسير إليهم، فسار إليهم، فلما قرب منهم خرج أهل طبرية على ثابت فهزموه واستباحوا عسكره، وانصرف إلى فلسطين منهزما، وتبعه أبو الورد فالتقوا واقتتلوا، فهزمه أبو الورد ثانية وتفرق أصحابه وأسر ثلاثة من أولاده وبعث بهم إلى مروان، وتغيب ثابت وولده رفاعة. واستعمل مروان على فلسطين الرماحس بن عبد العزيز الكناني، فظفر بثابت وبعثه إلى مروان موثقا بعد شهرين، فأمر به وبأولاده الثلاثة فقطعت أيديهم وأرجلهم وحملوا إلى دمشق فألقوا على باب المسجد، ثم صلبهم على أبواب دمشق. وكان مروان بدير أيوب فبايع لابنيه عبيد الله وعبد الله وزوجهما ابنتي هشام بن عبد الملك وجمع كذلك بني أمية، واستقام له الشام ما خلا تدمر، فسار إليها فنزل القسطل، وبينه وبين تدمر أيام، وكانوا قد عوروا المياه، فاستعمل المزاد والقرب والإبل، وكلمه الأبرش بن الوليد وسليمان بن هشام وغيرهما، وسألوه أن يرسل إليهم، فأذن لهم في ذلك، وسار الأبرش وخوفهم وحذرهم، فأجابوا إلى الطاعة، وهرب نفر منهم إلى البر ممن لم يثق بمروان، ورجع الأبرش إلى مروان ومعه من أطاع بعد أن هدم سورها. وكان مروان قد سير يزيد بن عمر بن هبيرة بين يديه إلى العراق لقتال الضحاك الخارجي، وضرب على أهل الشام بعثا وأمرهم باللحاق بيزيد، وسار مروان إلى الرصافة، فاستأذنه سليمان بن هشام ليقيم أياما ليقوى من معه ويستريح ظهره. فأذن له، وتقدم مروان إلى قرقيسيا وبها ابن هبيرة ليقدمه إلى الضحاك، فرجع عشرة آلاف ممن كان قد أخذه من أهل الشام لقتال الضحاك، فأقاموا بالرصافة ودعوا سليمان إلى خلع مروان، فأجابهم. PageV04P0338(@)(@@) ذكر خلع سليمان بن هشام بن عبد الملك مروان بن محمد وفي هذه السنة خلع سليمان بن هشام بن عبد الملك مروان بن محمد وحاربه. وكان السبب في ذلك ما ذكرنا من قدوم الجنود عليه وتحسينهم له خلع مروان، وقالوا له: أنت أرضى عند الناس من 
ms1865	 مروان وأولى بالخلافة. فأجابهم إلى ذلك وسار بإخوته ومواليه معهم فعسكر بقنسرين، وكاتب أهل الشام، فأتوه من كل وجه، وبلغ الخبر مروان فرجع إليه من قرقيسيا، وكتب إلى ابن هبيرة يأمره بالمقام، واجتاز مروان في رجوعه بحصن الكامل وفيه جماعة من موالي سليمان وأولاد هشام فتحصنوا منه، فأرسل إليهم: إني أحذركم أن تعرضوا لأحد ممن يتبعني من جندي بأذى، فإن فعلتم فلا أمان لكم عندي. فأرسلوا إليه: إنا نستكف. ومضى مروان، فجعلوا يغيرون على من يتبعه من أخريات الناس، وبلغه ذلك فتغيظ عليهم. واجتمع إلى سليمان نحو من سبعين ألفا من أهل الشام والذكوانية وغيرهم، وعسكر بقرية خساف من أرض قنسرين، وأتاه مروان فواقعه عند وصوله، فاشتد بينهم القتال، وانهزم سليمان ومن معه، واتبعتهم خيل مروان تقتل وتأسر، واستباحوا عسكرهم، ووقف مروان موقفا ووقف ابناه موقفين، ووقف كوثر صاحب شرطته موقفا، وأمرهم أن لا يأتوا بأسير إلا قتلوه إلا عبدا مملوكا. فأحصي من قتلاهم يومئذ [ما] نيف على ثلاثين ألف قتيل، وقتل إبراهيم بن سليمان أكبر ولده، وخالد بن هشام المخزومي خال هشام بن عبد الملك، وادعى كثير من الأسراء للجند أنهم عبيد، فكف عن قتلهم وأمر ببيعهم فيمن يزيد مع من أصيب من عسكرهم. ومضى سليمان حتى انتهى إلى حمص، وانضم إليه من أفلت ممن كان معه، فعسكر بها وبنى ما كان مروان أمر بهدمه من حيطانها. وسار مروان إلى حصن الكامل حنقا على من فيه فحصرهم وأنزلهم على حكمه، فمثل بهم وأخذهم أهل الرقة فداووا جراحاتهم، فهلك بعضهم وبقي أكثرهم، وكانت عدتهم نحوا من ثلاثمائة. ثم سار إلى سليمان ومن معه، فقال بعضهم لبعض: حتى متى ننهزم من مروان؟ فتبايع سبعمائة من فرسانهم على الموت، وساروا بأجمعهم مجمعين على أن يبيتوه إن أصابوا منه غرة. وبلغه خبرهم فتحرز منهم وزحف إليهم في الخنادق على احتراس وتعبية، فلم يمكنهم أن يبيتوه، فكمنوا في زيتون على طريقه، فخرجوا عليه وهو يسير على تعبية فوضعوا PageV04P0339(@)(@@) السلاح فيمن معه، وانتبذ لهم ونادى 
ms1866	 خيوله، فرجعت إليه، فقاتلوه من لدن ارتفاع النهار إلى بعد العصر، وانهزم أصحاب سليمان، وقتل منهم نحو من ستة آلاف. فلما بلغ سليمان هزيمتهم خلف أخاه سعيدا بحمص ومضى هو إلى تدمر فأقام بها، ونزل مروان على حمص فحصر أهلها عشرة أشهر، ونصب عليهم نيفا وثمانين منجنيقا يرمى بها الليل والنهار، وهم يخرجون إليه كل يوم فيقاتلونه، وربما بيتوا نواحي عسكره. فلما تتابع عليهم البلاء طلبوا الأمان على أن يمكنوه من سعيد بن هشام وابنيه وعثمان ومروان ومن رجل كان يسمى السكسكي، كان يغير على عسكره، ومن رجل حبشي كان يشتم مروان، وكان يشد في ذكره ذكر حمار ثم يقول: يا بني سليم، يا أولاد كذا وكذا هذا لواؤكم. فأجابهم إلى ذلك، فاستوثق من سعيد وابنيه، وقتل السكسكي وسلم الحبشي إلى بني سليم فقطعوا ذكره وأنفه ومثلوا به. فلما فرغ من حمص سار نحو الضحاك الخارجي. وقيل: إن سليمان بن هشام لما انهزم بخساف أقبل هاربا حتى صار إلى عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بالعراق، فخرج معه إلى الضحاك فبايعه وحرض على مروان، فقال بعض شعرائهم: ألم تر أن الله أظهر دينه وصلت قريش خلف بكر بن وائل فلما رأى النضر (بن سعيد الحرشي، وكان قد ولي العراق، على ما نذكره إن شاء الله) ، ذلك علم أنه لا طاقة له بعبد الله بن عمر، فسار إلى مروان، فلما كان بالقادسية خرج إليه ابن ملجان، خليفة الضحاك بالكوفة، فقاتله، فقتله النضر، واستعمل الضحاك على الكوفة المثنى بن عمران العائذي. ثم سار الضحاك في ذي القعدة إلى الموصل، وأقبل ابن هبيرة حتى نزل بعين التمر، فسار إليه المثنى بن عمران فاقتتلوا أياما، فقتل المثنى وعدة من قواد الضحاك وانهزمت الخوارج ومعهم منصور بن جمهور، وأتوا الكوفة فجمعوا من بها منهم، وساروا PageV04P0340(@)(@@) نحو ابن هبيرة فلقوه، فقاتلهم أياما وانهزمت الخوارج، وأتى ابن هبيرة إلى الكوفة وسار إلى واسط، ولما بلغ الضحاك ما لقي أصحابه أرسل عبيدة بن سوار التغلبي إليهم فنزل 
ms1867	 الصراة، فرجع ابن هبيرة إليهم فالتقوا بالصراة، وسيرد خبر خروج الضحاك بعدها إن شاء الله تعالى. (الحرشي: بفتح الحاء المهملة، وبالشين المعجمة) . ذكر خروج الضحاك محكما وفي هذه السنة خرج الضحاك بن قيس الشيباني محكما ودخل الكوفة. وكان سبب ذلك أن الوليد حين قتل خرج بالجزيرة حروري يقال له: سعيد بن بهدل الشيباني في مائتين من أهل الجزيرة فيهم الضحاك، فاغتنم قتل الوليد واشتغال مروان بالشام فخرج بأرض كفرتوثا، وخرج بسطام البيهسي، وهو مفارق لرأيه، في مثل عدتهم من ربيعة، فسار كل واحد منهما إلى صاحبه، فلما تقاربا أرسل سعيد بن بهدل الخيبري، وهو أحد قواده، في مائة وخمسين فارسا، فأتاهم وهم غارون، فقتلوا فيهم وقتلوا بسطاما وجميع من معه إلا أربعة عشر رجلا، ثم مضى سعيد بن بهدل إلى العراق لما بلغه أن الاختلاف بها، فمات سعيد بن بهدل في الطريق واستخلف الضحاك بن قيس، فبايعه الشراة، فأتى أرض الموصل ثم شهرزور، واجتمعت إليه الصفرية حتى صار في أربعة آلاف. وهلك يزيد بن الوليد وعامله على العراق عبد الله بن عمر بن عبد العزيز ومروان بالحيرة، فكتب مروان إلى النضر بن سعيد الحرشي، وهو أحد قواد ابن عمر، بولاية العراق، فلم يسلم ابن عمر إليه العمل، فشخص النضر إلى الكوفة وبقي ابن عمر بالحيرة، فتحاربا أربعة أشهر، وأمد مروان النضر بابن الغزيل، واجتمعت المضرية مع النضر عصبية لمروان حيث طلب بدم الوليد، وكانت أم الوليد قيسية من مضر، وكان أهل اليمن مع ابن عمر عصبية له، حيث كانوا مع يزيد في قتل الوليد حين أسلم خالدا القسري إلى يوسف فقتله. فلما سمع الضحاك باختلافهم أقبل نحوهم وقصد العراق سنة سبع وعشرين، PageV04P0341(@)(@@) فأرسل [ابن] عمر إلى النضر: " إن هذا لا يريد غيري وغيرك فهلم نجتمع عليه ". فتعاقدا عليه واجتمعا بالكوفة، وكان كل منهما يصلي بأصحابه. وأقبل الضحاك فنزل بالنخيلة في رجب واستراح، ثم استعدوا للقتال يوم الخميس من غد يوم نزوله فاقتتلوا قتالا شديدا، فكشفوا ابن عمر وقتلوا أخاه عاصما 
ms1868	 وجعفر بن العباس الكندي أخا عبيد الله، ودخل ابن عمر خندقه، وبقي الخوارج عليهم إلى الليل ثم انصرفوا ثم اقتتلوا يوم الجمعة، فانهزم أصحاب ابن عمر فدخلوا خنادقهم، فلما أصبحوا يوم السبت تسلل أصحابه نحو واسط، ورأوا قوما لم يروا أشد بأسا منهم. وكان ممن لحق بواسط: النضر بن سعيد الحرشي، وإسماعيل بن عبد الله القسري أخو خالد، ومنصور بن جمهور، والأصبغ بن ذؤالة، وغيرهم من الوجوه، وبقي ابن عمر فيمن عنده من أصحابه لم يبرح، فقال له أصحابه: قد هرب الناس فعلام تقيم؟ فبقي يومين لا يرى إلا هاربا، فرحل عند ذلك إلى واسط، واستولى الضحاك على الكوفة ودخلها، ولم يأمنه عبيد الله بن العباس الكندي على نفسه فصار مع الضحاك وبايعه وصار في عسكره، فقال أبو عطاء السندي له، شعر: فقل لعبيد الله لو كان جعفر ... هو الحي لم يجنح وأنت قتيل ولم يتبع المراق والثار فيهم ... وفي كفه عضب الذباب صقيل إلى معشر أردوا أخاك وأكفروا ... أباك فماذا بعد ذاك تقول فلما بلغ عبيد الله هذا البيت من قول أبي عطاء قال: أقول أعضك [الله] ببظر أمك: فلا وصلتك الرحم من ذي قرابة ... وطالب وتر والذليل ذليل تركت أخا شيبان يسلب بزه ... ونجاك خوار العنان مطول ووصل ابن عمر إلى واسط فنزل بدار الحجاج بن يوسف. وعادت الحرب بين عبد الله والنضر إلى ما كانت عليه قبل قدوم الضحاك إلى النضر يطلب أن يسلم إليه ابن PageV04P0342(@)(@@) عمر ولاية العراق بعهد مروان له، وابن عمر يمتنع، وسار الضحاك من الكوفة إلى واسط واستخلف ملجان الشيباني، ونزل الضحاك باب المضمار. فلما رأى ذلك ابن عمر والنضر تركا الحرب بينهما واتفقا على قتال الضحاك، فلم يزالوا على ذلك شعبان وشهر رمضان وشوال والقتال بينهم متواصل. ثم إن منصور بن جمهور قال لابن عمر: ما رأيت مثل هؤلاء! فلم تحاربهم وتشغلهم عن مروان؟ أعطهم الرضا واجعلهم بينك وبين مروان فإنهم يرجعون عنا إليه ويوسعونه شرا، فإن ظفروا به كان ما أردت 
ms1869	 وكنت عندهم آمنا، وإن ظفر بهم وأردت خلافه وقتاله قاتلته وأنت مستريح. فقال ابن عمر: لا تعجل حتى ننظر. فلحق بهم منصور، وناداهم: إني أريد أن أسلم وأسمع كلام الله وهي حجتهم، فدخل إليهم وبايعهم. ثم إن عبد الله بن عمر بن عبد العزيز خرج إليهم في شوال فصالحهم وبايع الضحاك ومعه سليمان بن هشام بن عبد الملك. ذكر خلع أبي الخطار أمير الأندلس وإمارة ثوابة وفي هذه السنة خلع أهل الأندلس أبا الخطار الحسام بن ضرار أميرهم. وسبب ذلك أنه لما قدم الأندلس أميرا أظهر العصبية لليمانية على المضرية، فاتفق في بعض الأيام أنه اختصم رجل من كنانة ورجل من غسان، فاستعان الكناني بالصميل بن حاتم بن ذي الجوشن الضبابي، فكلم فيه أبا الخطار، فاستغلظ له أبو الخطار، فأجابه الصميل، فأمر به فأقيم وضرب قفاه، فمالت عمامته، فلما خرج قيل له: نرى عمامتك مالت! فقال: إن كان لي قوم فسيقيمونها. وكان الصميل من أشراف مضر، فلما دخل الأندلس مع بلج شرف فيها بنفسه وأوليته. فلما جرى له ما ذكرناه جمع قومه وأعلمهم، فقالوا له: نحن تبع لك. فقال: أريد أن أخرج أبا الخطار من الأندلس. فقال له بعض أصحابه: افعل واستعن بمن شئت ولا تستعن بأبي عطاء القيسي، وكان من أشراف قيس، وكان يناظر الصميل في PageV04P0343(@)(@@) الرياسة ويحسده. وقال له غيره: الرأي أنك تأتي أبا عطاء وتشد أمرك به فإنه تحركه الحمية (وينصرك، وإن تركته مال إلى أبي الخطار وأعانه عليك) ليبلغ فيك ما يريد، والرأي أيضا أن تستعين عليه بأهل اليمن فضلا عن معد. ففعل ذلك وسار من ليلته إلى أبي عطاء، وكان يسكن مدينة إستجة، فعظمه أبو عطاء وسأله عن سبب قدومه، فأعلمه، فلم يكلمه حتى قام فركب فرسه ولبس سلاحه وقال له: انهض الآن حيث شئت فأنا معك، وأمر أهله وأصحابه باتباعه، (فساروا إلى مرو، وبها ثوابة بن سلامة الحداني، وكان مطاعا في قومه) ، وكان أبو الخطار قد استعمله على إشبيلية وغيرها، ثم عزله ففسد عليه 
ms1870	، فدعاه الصميل إلى نصره ووعده أنه إذا أخرجوا أبا الخطار صار أميرا، فأجاب إلى نصره ودعا قومه فأجابوه فساروا إلى شدونة. وسار إليهم أبو الخطار من قرطبة واستخلف بها إنسانا، فالتقوا واقتتلوا في رجب من هذه السنة، وصبر الفريقان، ثم وقعت الهزيمة على أبي الخطار، وقتل أصحابه أشد قتل وأسر أبو الخطار. وكان بقرطبة أمية بن عبد الملك بن قطن، فأخرج منها خليفة أبي الخطار، وانتهب ما وجد لهما فيها. ولما انهزم أبو الخطار سار ثوابة بن سلامة والصميل إلى قرطبة فملكاها، واستقر ثوابة في الإمارة، فثار به عبد الرحمن بن حسان الكلبي، وأخرج أبا الخطار من السجن، فاستجاش اليمانية، فاجتمع له خلق كثير، وأقبل بهم إلى قرطبة، وخرج إليه ثوابة فيمن معه من اليمانية والمضرية مع الصميل. فلما تقاتل الطائفتان نادى رجل من مضر: يا معشر اليمانية! ما بالكم تتعرضون للحرب على أبي الخطار وقد جعلنا الأمير منكم؟ يعني ثوابة، فإنه من اليمن، ولو أن الأمير منا لقد كنتم تعتذرون في قتالكم لنا، وما نقول هذا إلا تحرجا من الدماء ورغبة في العافية للعامة. فلما سمع الناس كلامه قالوا: صدق والله، الأمير منا فما بالنا نقاتل قومنا؟ فتركوا القتال وافترق الناس، فهرب أبو الخطار فلحق بباجة، ورجع ثوابة إلى قرطبة، فسمي ذلك العسكر عسكر العافية. PageV04P0344(@)(@@) ذكر شيعة بني العباس في هذه السنة توجه سليمان بن كثير ولاهز بن قريظ وقحطبة إلى مكة، فلقوا إبراهيم بن محمد الإمام بها وأوصلوا إلى مولى له عشرين ألف دينار ومائتي ألف درهم ومسكا ومتاعا كثيرا، وكان معهم أبو مسلم، فقال سليمان لإبراهيم: هذا مولاك. وفيها كتب بكير بن ماهان إلى إبراهيم الإمام أنه في الموت، وأنه قد استخلف أبا سلمة حفص بن سليمان، وهو رضى للأمر، فكتب إبراهيم لأبي سلمة يأمره بالقيام بأمر أصحابه، وكتب إلى أهل خراسان (يخبرهم أنه قد أسند) أمرهم إليه، ومضى أبو سلمة إلى خراسان) ، فصدقوه وقبلوا أمره، ودفعوا إليه ما اجتمع عندهم من نفقات الشيعة وخمس أموالهم. ذكر 
ms1871	 عدة حوادث وحج بالناس هذه السنة عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وهو عامل مروان على مكة والمدينة والطائف، وكان العامل على العراق النضر بن الحرشي، وكان من أمره وأمر ابن عمر والضحاك الخارجي ما ذكرنا. وكان بخراسان نصر بن سيار، وبها من ينازعه فيها: الكرماني والحارث بن سريج. [الوفيات] وفيها مات سويد بن غفلة، وقيل سنة إحدى وثمانين، وقيل سنة اثنتين وثمانين، وعمره مائة وعشرون سنة، PageV04P0345(@)(@@) وعبد الكريم بن مالك الجزري، وقيل غير ذلك، وفيها مات أبو حصين عثمان بن حصين الأسدي الكوفي، (حصين: بفتح الحاء، وكسر الصاد) . وفيها مات أبو إسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي الهمداني، وقيل سنة ثمان وعشرين، وعمره مائة سنة، السبيعي بفتح السين، وكسر الباء. وفيها توفي عبد الله بن دينار، (وقيل سنة ست وثلاثين) . وفيها مات محمد بن واسع الأزدي البصري، وكنيته أبو بكر، وداود بن أبي هند، واسم أبي هند دينار مولى بني قشير أبو محمد. وفيها توفي أبو بحر عبد الله بن [أبي] إسحاق مولى الحضرمي، وكان إماما في النحو واللغة، تعلم ذلك من يحيى بن النعمان، وكان يعيب الفرزدق في شعره وينسبه إلى اللحن، فهجاه الفرزدق يقول: فلو كان عبد الله مولى هجوته ... ولكن عبد الله مولى مواليا فقال له أبو عبد الله: لقد لحنت أيضا في قولك مواليا، ينبغي أن تقول: مولى موال. PageV04P0346(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وعشرين ومائة(@)(@@) ] 128 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثمان وعشرين ومائة(@)(@@) ذكر قتل الحارث بن سريج، وغلبة الكرماني على مرو قد تقدم ذكر أمان يزيد بن الوليد للحارث بن سريج وعوده من بلاد المشركين إلى بلاد الإسلام، وما كان بينه وبين نصر من الاختلاف. فلما ولي ابن هبيرة العراق كتب إلى نصر بعهده على خراسان فبايع لمروان بن محمد، فقال الحارث: إنما آمنني يزيد ولم يؤمني مروان، ولا يجيز مروان أمان يزيد، فلا آمنه. فخالف نصرا. فأرسل إليه نصر يدعوه إلى الجماعة وينهاه عن الفرقة وإطماع العدو، فلم يجبه إلى ما أراد وخرج فعسكر 
ms1872	، وأرسل إلى نصر: اجعل الأمر شورى، فأبى نصر، وأمر الحارث جهم بن صفوان، رأس الجهمية، وهو مولى راسب، أن يقرأ سيرته وما يدعو إليه على الناس. فلما سمعوا ذلك كثروا وكثر جمعه، وأرسل الحارث إلى نصر ليعزل سالم بن أحوز عن شرطته، ويغير عماله، ويقر الأمر بينهما أن يختاروا رجالا يسمون لهم قوما يعملون بكتاب الله، فاختار نصر مقاتل بن سليمان ومقاتل بن حيان، واختار الحارث المغيرة بن شعبة الجهضمي ومعاذ بن جبلة، وأمر نصر كاتبه أن يكتب ما يرضي هؤلاء الأربعة من السنن، وما يختارونه من العمال، فيوليهم ثغر سمرقند وطخارستان. وكان الحارث يظهر أنه صاحب الرايات السود، فأرسل إليه نصر: إن كنت تزعم أنكم تهدمون سور دمشق، وتزيلون ملك بني أمية فخذ مني خمسمائة رأس ومائتي بعير واحمل من الأموال ما شئت وآلة الحرب وسر، فلعمري لئن كنت صاحب ما ذكرت إني لفي يدك، وإن كنت لست ذلك فقد أهلكت عشيرتك. فقال الحارث: قد علمت أن هذا حق، ولكن لا يبايعني عليه من صحبني. فقال نصر: فقد ظهر أنهم ليسوا على رأيك، فاذكر الله في عشرين ألفا من ربيعة واليمن يهلكون فيما بينكم. وعرض عليه أن يوليه ما وراء النهر ويعطيه ثلاثمائة ألف، فلم PageV04P0347(@)(@@) يقبل، (فقال له نصر: فابدأ بالكرماني فإن قتلته فأنا في طاعتك. فلم يقبل) . ثم تراضيا بأن حكما جهم بن صفوان ومقاتل بن حيان، فحكما بأن يعتزل نصر، وأن يكون الأمر شورى، فلم يقبل نصر. فخالفه الحارث واتهم نصر قوما من أصحابه أنهم كاتبوا الحارث فاعتذروا إليه فقبل عذرهم. وقدم عليه جمع من أهل خراسان حين سمعوا بالفتنة، منهم: عاصم بن عمير الصريمي، وأبو الذيال الناجي، ومسلم بن عبد الرحمن وغيرهم، وأمر الحارث أن تقرأ سيرته في الأسواق والمساجد وعلى باب نصر، فقرئت، فأتاه خلق كثير، وقرأها رجل على باب نصر، فضربه غلمان نصر، فنابذهم الحارث وتجهزوا للحرب، ودل رجل من أهل مرو الحارث على نقب في سورها، فمضى الحارث إليه فنقبه ودخل المدينة من 
ms1873	 ناحية باب بالين، فقاتلهم جهم بن مسعود الناجي فقتل جهم، (وانتهبوا منزل سالم بن أحوز) وقتلوا من كان يحرس باب بالين، وذلك يوم الاثنين لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة. وعدل الحارث في سكة السغد، فرأى أعين مولى حيان، فقاتله فقتل أعين. وركب سالم حين أصبح وأمر مناديا فنادى: من جاء برأس فله ثلاثمائة. فلم تطلع الشمس حتى انهزم الحارث وقاتلهم الليل كله، وأتى سالم عسكر الحارث فقتل كاتبه، واسمه يزيد بن داود، وقتل الرجل الذي دل الحارث على النقب. وأرسل نصر إلى الكرماني، فأتاه على عهد وعنده جماعة، فوقع بين سالم بن أحوز ومقدام بن نعيم كلام، فأغلظ كل واحد منهما لصاحبه، فأعان كل واحد منهما نفر من الحاضرين، فخاف الكرماني أن يكون مكرا من نصر فقام وتعلقوا به فلم يجلس، وركب فرسه ورجع وقال: أراد نصر الغدر بي. وأسر يومئذ جهم بن صفوان، وكان مع الكرماني، فقتل، وأرسل الحارث ابنه حاتما إلى الكرماني، فقال له محمد بن المثنى: هما عدواك دعهما يضطربان. فلما كان الغد ركب الكرماني إلى باب ميدان يزيد فقاتل أصحاب نصر، وأقبل الكرماني إلى باب حرب بن عامر ووجه أصحابه إلى نصر يوم الأربعاء فتراموا ثم تحاجزوا، ولم يكن بينهم يوم الخميس قتال، والتقوا يوم الجمعة فانهزمت الأزد حتى وصلوا إلى الكرماني، PageV04P0348(@)(@@) فأخذ اللواء بيده فقاتل به، وانهزم أصحاب نصر وأخذوا لهم ثمانين فرسا، وصرع تميم بن نصر وأخذوا له برذونين، وسقط سالم بن أحوز فحمل إلى عسكر نصر. فلما كان بعض الليل خرج نصر من مرو، وقتل عصمة بن عبد الله الأسدي، فكان يحمي أصحاب نصر، واقتتلوا ثلاثة أيام، فانهزم أصحاب الكرماني في آخر يوم، وهم الأزد وربيعة، فنادى الخليل بن غزوان: يا معشر ربيعة واليمن قد دخل الحارث السوق وقتل ابن الأقطع! يعني نصر بن سيار، ففت في أعضاد المضرية، وهم أصحاب نصر، فانهزموا، وترجل تميم بن نصر فقاتل. فلما هزمت اليمانية مضرا أرسل الحارث إلى نصر: إن اليمانية يعيرونني بانهزامكم وأنا كاف، فاجعل 
ms1874	 حماة أصحابك بإزاء الكرماني. فأخذ عليه نصر العهود بذلك. وقدم على نصر عبد الحكيم بن سعيد العوذي وأبو جعفر عيسى بن جرز من مكة، فقال نصر لعبد الحكيم العوذي، وهم بطن من الأزد: أما ترى ما فعل سفهاء قومك؟ فقال: بل سفهاء قومك طالت ولايتها بولايتك [وصيرت الولاية لقومك] دون ربيعة واليمن فبطروا، وفي ربيعة واليمن علماء وسفهاء، فغلب السفهاء العلماء. فقال أبو جعفر عيسى لنصر: أيها الأمير حسبك من الولاية وهذه الأمور، فإنه قد أظلك أمر عظيم، سيقوم رجل مجهول النسب يظهر السواد، ويدعو إلى دولة تكون، فيغلب على الأمر وأنتم تنظرون. فقال نصر: ما أشبه أن يكون كما تقول لقلة الوفاء وسوء ذات البين! فقال: إن الحارث مقتول مصلوب، وما الكرماني من ذلك ببعيد. فلما خرج نصر من مرو غلب عليها الكرماني، وخطب الناس فآمنهم، وهدم الدور ونهب الأموال، فأنكر الحارث عليه ذلك، فهم الكرماني به ثم تركه. واعتزل بشر بن جرموز في خمسة آلاف وقال للحارث: إنما قاتلت معك طلب العدل، فأما إذ كنت مع الكرماني فما تقاتل إلا ليقال غلب الحارث، وهؤلاء يقاتلون عصبية، فلست مقاتلا معك، فنحن الفئة العادلة لا نقاتل إلا من يقاتلنا. PageV04P0349(@)(@@) وأتى الحارث مسجد عياض وأرسل إلى الكرماني يدعوه إلى أن يكون الأمر شورى، فأبى الكرماني، فانتقل الحارث عنه وأقاموا أياما. ثم إن الحارث أتى السور فثلم فيه ثلمة ودخل البلد، وأتى الكرماني فاقتتلوا فاشتد القتال بينهم، فانهزم الحارث وقتلوا ما بين الثلمة وعسكرهم والحارث على بغل، فنزل عنه وركب فرسا وبقي في مائة، فقتل عند شجرة زيتون أو غبيراء، وقتل أخوه سوادة وغيرهما. وقيل: كان سبب قتله أن الكرماني خرج إلى بشر بن جرموز، الذي ذكرنا اعتزاله، ومعه الحارث بن سريج، فأقام الكرماني أياما بينه وبين عسكر بشر فرسخان، ثم قرب منه ليقاتله، فندم الحارث على اتباع الكرماني وقال: لا تعجل إلى قتالهم فأنا أردهم عليك. فخرج في عشرة فوارس، فأتى عسكر بشر فأقام معهم، وخرج المضرية أصحاب الحارث من عسكر 
ms1875	 الكرماني إليه، فلم يبق مع الكرماني مضري غير سلمة بن أبي عبد الله، فإنه قال: لم أر الحارث إلا غادرا. وغير المهلب بن إياس فإنه قال: لم أر الحارث قط إلا في خيل تطرد، فقاتلهم الكرماني مرارا، يقتتلون ثم يرجعون إلى خنادقهم، مرة لهؤلاء ومرة لهؤلاء. ثم إن الحارث ارتحل بعد أيام فنقب سور مرو ودخلها، وتبعه الكرماني فدخلها أيضا، فقالت المضرية للحارث: تركنا الخنادق فهو يومنا، وقد فررت غير مرة فترجل. فقال: أنا لكم فارسا خير مني لكم راجلا. فقالوا: لا نرضى إلا أن تترجل، وترجل فاقتتلوا هم والكرماني، فقتل الحارث وأخوه بشر بن جرموز وعدة من فرسان تميم وانهزم الباقون وصفت مرو لليمن، فهدموا دور المضرية، فقال نصر بن سيار للحارث حين قتل، شعر: يا مدخل الذل على قومه ... بعدا وسحقا لك من هالك شؤمك أردى مضرا كلها ... وحز من قومك بالحارك ما كانت الأزد وأشياعها ... تطمع في عمرو ولا مالك ولا بني سعد إذا ألجموا ... كل طمر لونه حالك PageV04P0350(@)(@@) عمرو ومالك وسعد: بطون من تميم. وقيل: بل قال هذه الأبيات نصر لعثمان بن صدقة، وقالت أم كثير الضبية، شعر: لا بارك الله في أنثى وعذبها ... تزوجت مضريا آخر الدهر أبلغ رجال تميم قول موجعة ... أحللتموها بدار الذل والفقر إن أنتم لم تكروا بعد جولتكم ... حتى تعيدوا رجال الأزد في الظهر إني استحيت لكم من بعد طاعتكم ... هذا المزوني يجبيكم على قهر ذكر شيعة بني العباس وفي هذه السنة وجه إبراهيم الإمام أبا مسلم الخراساني، واسمه عبد الرحمن بن مسلم، إلى خراسان، وعمره تسع عشرة سنة، وكتب إلى أصحابه: إني قد أمرته بأمري فاسمعوا له وأطيعوا، فإني قد أمرته على خراسان وما غلب عليه بعد ذلك. فأتاهم فلم يقبلوا قوله وخرجوا من قابل فالتقوا بمكة عند إبراهيم، فأعلمه أبو مسلم أنهم لم ينفذوا كتابه وأمره. فقال إبراهيم: قد عرضت هذا الأمر على غير واحد وأبوه علي. وكان قد عرضه على سليمان بن كثير، فقال: لا ألي على اثنين 
ms1876	 أبدا. ثم عرضه على إبراهيم بن سلمة فأبى، فأعلمهم أنه قد أجمع رأيه على أبي مسلم، وأمرهم بالسمع والطاعة له، ثم قال له: إنك رجل منا أهل البيت، احفظ وصيتي، انظر هذا الحي من اليمن فالزمهم واسكن بين أظهرهم، فإن الله لا يتم هذا الأمر إلا بهم، فاتهم ربيعة في أمرهم، وأما مضر فإنهم العدو القريب الدار، واقتل من شككت فيه، وإن استطعت أن لا تدع بخراسان من يتكلم بالعربية فافعل، وأيما غلام بلغ خمسة أشبار تتهمه فاقتله، ولا تخالف هذا الشيخ، يعني سليمان بن كثير، ولا تعصه، وإذا أشكل عليك أمر فاكتف به مني. PageV04P0351(@)(@@) وسيرد من خبر أبي مسلم غير هذا إن شاء الله تعالى. ذكر قتل الضحاك الخارجي قد ذكرنا محاصرة الضحاك بن قيس الخارجي عبد الله بن عمر بن عبد العزيز بواسط، فلما طال عليه الحصار أشير عليه بأن يدفعه عن نفسه إلى مروان، فأرسل ابن عمر إليه: إن مقامكم علي ليس بشيء، هذا مروان فسر إليه فإن قاتلته فأنا معك. فصالحه وخرج إليه وصلى خلفه، فانصرف إلى الكوفة، وأقام ابن عمر بواسط، وكاتب أهل الموصل الضحاك ليقدم عليهم ليمكنوه منها، فسار في جماعة من جنوده بعد عشرين شهرا حتى انتهى إليها، وعليها يومئذ لمروان رجل من بني شيبان يقال له القطران بن أكمه، ففتح أهل الموصل البلد، فدخله الضحاك وقاتلهم القطران ومن معه من أهله وهم عدة يسيرة حتى قتلوا، واستولى الضحاك على الموصل وكورها. وبلغ مروان خبره وهو محاصر حمص مشتغل بقتال أهلها، فكتب إلى ابنه عبد الله، وهو خليفته بالجزيرة، يأمره أن يسير إلى نصيبين فيمن معه يمنع الضحاك عن توسط الجزيرة، فسار إليها في سبعة آلاف أو ثمانية آلاف، وسار الضحاك إلى نصيبين فحصر عبد الله فيها، وكان مع الضحاك ما يزيد على مائة ألف، ووجه قائدين من قواده إلى الرقة في أربعة آلاف أو خمسة آلاف، فقاتله من بها، فوجه إليهم مروان من رحلهم عنها. ثم إن مروان سار إلى الضحاك فالتقوا 
ms1877	 بنواحي كفرتوثا من أعمال ماردين فقاتله يومه أجمع، فلما كان عند المساء ترجل الضحاك ومعه من ذوي الثبات وأرباب البصائر نحو من ستة آلاف، ولم يعلم أكثر أهل عسكره بما كان، فأحدقت بهم خيول مروان وألحوا عليهم في القتال حتى قتلوهم عند العتمة، وانصرف من بقي من أصحاب الضحاك عند العتمة إلى عسكرهم، ولم يعلموا بقتل الضحاك، ولم يعلم به مروان أيضا. وجاء بعض من عاينه إلى أصحابه فأخبرهم، فبكوا وناحوا عليه، وخرج قائد من قواده إلى مروان فأخبره، فأرسل معه النيران والشمع فطافوا عليه فوجدوه قتيلا وفي وجهه وفي رأسه أكثر من عشرين ضربة، فكبروا، فعرف عسكر الضحاك أنهم قد علموا بقتله، وبعث مروان رأسه إلى مدائن الجزيرة فطيف به فيها. PageV04P0352(@)(@@) وقيل: إن الضحاك والخيبري إنما قتلا سنة تسع وعشرين. ذكر قتل الخيبري وولاية شيبان ولما قتل الضحاك أصبح أهل عسكره فبايعوا الخيبري، وأقاموا يومئذ وغادوه القتال من بعد الغد، وصافوه وصافهم، وكان سليمان بن هشام بن عبد الملك مع الخيبري، وكان قبله مع الضحاك. وقد ذكرنا سبب قدومه. وقيل: بل قدم على الضحاك وهو بنصيبين في أكثر من ثلاثة آلاف من أهل بيته ومواليه، فتزوج أخت شيبان الحروري الذي بويع بعد قتل الخيبري، فحمل الخيبري على مروان في نحو من أربعمائة فارس من الشراة، فهزم مروان، وهو في القلب، وخرج مروان من العسكر منهزما، ودخل الخيبري ومن معه عسكره ينادون بشعارهم ويقتلون من أدركوا حتى انتهوا إلى خيمة مروان نفسه فقطعوا أطنابها، وجلس الخيبري على فرشه. وميمنة مروان وعليها ابنه عبد الله ثابتة، وميسرته ثابتة، وعليها إسحاق بن مسلم العقيلي، فلما رأى أهل العسكر قلة من مع الخيبري ثار إليه عبيدهم بعمد الخيم فقتلوا الخيبري وأصحابه جميعا في خيمة مروان وحولها. وبلغ مروان الخبر وقد جاز العسكر بخمسة أميال أو ستة منهزما، فانصرف إلى عسكره ورد خيوله عن مواقعها وبات ليلته في عسكره، وانصرف أهل عسكر الخيبري فولوا عليهم شيبان وبايعوه، فقاتلهم مروان بعد ذلك بالكراديس، وأبطل الصف 
ms1878	 منذ يومئذ. ذكر خبر أبي حمزة الخارجي مع طالب الحق كان اسم أبي حمزة الخارجي المختار بن عوف الأزدي السلمي البصري، وكان أول أمره أنه كان من الخوارج الإباضية، يوافي كل سنة مكة يدعو الناس إلى خلاف مروان بن محمد، فلم يزل كذلك حتى وافى عبد الله بن يحيى المعروف بطالب الحق في آخر سنة ثمان وعشرين، فقال له: يا رجل أسمع كلاما حسنا، وأراك تدعو إلى حق، فانطلق معي فإني رجل مطاع في قومه. PageV04P0353(@)(@@) فخرج حتى ورد حضرموت، فبايعه أبو حمزة على الخلافة، دعا إلى خلاف مروان وآل مروان. وكان أبو حمزة اجتاز مرة بمعدن بني سليم، والعامل عليه كثير بن عبد الله، فسمع كلام أبي حمزة فجلده أربعين سوطا، فلما ملك أبو حمزة المدينة وافتتحها تغيب كثير حتى كان من أمرهما ما كان. ذكر عدة حوادث في هذه السنة سير مروان يزيد بن هبيرة إلى العراق لقتال من به من الخوارج في قول. وحج بالناس في هذه السنة عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وهو عامل مكة والمدينة. وكان بالعراق عمال الضحاك الخارجي وعبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وعلى قضاء البصرة: ثمامة بن عبد الله بن أنس، وبخراسان: نصر بن سيار، والفتنة بها قائمة. [الوفيات] وفيها مات عاصم بن أبي النجود صاحب القراءات. ويعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الأخنس الثقفي المدني. وفيها توفي جابر بن يزيد الجعفي، وكان من غلاة الشيعة يقول بالرجعة. وفيها مات محمد بن مسلم بن تدرس أبو الزبير المكي. PageV04P0354(@)(@@) وجامع بن شداد. وأبو قبيل المعافري، واسمه حيي بن هانئ المضري، (قبيل: بفتح القاف، وكسر الباء الموحدة) . وسعيد بن مسروق الثوري والد سفيان، وكان ثقة في الحديث. PageV04P0355(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وعشرين ومائة(@)(@@) ] 129 -(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة تسع وعشرين ومائة(@)(@@) ذكر شيبان الحروري إلى أن قتل وهو شيبان بن عبد العزيز أبو الدلف اليشكري. وكان سبب هلاكه أن الخوارج لما بايعوه بعد قتل الخيبري أقام يقاتل مروان، وتفرق عن شيبان كثير من 
ms1879	 أصحاب الطمع، فبقي في نحو أربعين ألفا، فأشار عليهم سليمان بن هشام أن ينصرفوا إلى الموصل فيجعلوها ظهرهم، فارتحلوا وتبعهم مروان حتى انتهوا إلى الموصل، فعسكروا شرقي دجلة وعقدوا جسورا عليها من عسكرهم إلى المدينة، فكانت ميرتهم ومرافقهم منها، وخندق مروان بإزائهم، وكان الخوارج قد نزلوا بالكار ومروان بخصة، وكان أهل الموصل يقاتلون مع الخوارج، فأقام مروان ستة أشهر يقاتلهم، وقيل تسعة أشهر. وأتي مروان بابن أخ لسليمان بن هشام يقال له أمية بن معاوية بن هشام، وكان مع عمه سليمان في عسكر شيبان أسيرا، فقطع يديه وضرب عنقه، وعمه ينظر إليه. وكتب مروان إلى يزيد بن عمر بن هبيرة يأمره بالمسير من قرقيسيا بجميع من معه إلى العراق، وعلى الكوفة المثنى بن عمران العائذي، عائذة قريش، وهو خليفة للخوارج بالعراق، فلقي ابن هبيرة بعين التمر، فاقتتلوا قتالا شديدا، وانصرفت الخوارج (ثم اجتمعوا بالكوفة بالنخيلة، فهزمهم ابن هبيرة. ثم اجتمعوا بالبصرة، فأرسل شيبان إليهم عبيدة بن سوار في خيل عظيمة، فالتقوا بالبصرة، فانهزمت الخوارج) وقتل عبيدة، PageV04P0356(@)(@@) واستباح ابن هبيرة عسكرهم، فلم يكن لهم همة بالعراق، واستولى ابن هبيرة على العراق. وكان منصور بن جمهور مع الخوارج فانهزم وغلب على الماهين وعلى الجبل أجمع، وسار ابن هبيرة إلى واسط فأخذ ابن عمر فحبسه، ووجه نباتة بن حنظلة إلى سليمان بن حبيب، وهو على كور الأهواز، فسمع سليمان الخبر فأرسل إلى نباتة داود بن حاتم، فالتقوا بالمرتان على شاطئ دجيل، فانهزم الناس وقتل داود بن حاتم. وكتب مروان إلى ابن هبيرة لما استولى على العراق يأمره بإرسال عامر بن ضبارة المري إليه، فسيره في سبعة آلاف أو ثمانية آلاف، فبلغ شيبان خبره فأرسل الجون بن كلاب الخارجي في جمع، فلقوا عامرا بالسن فهزموه ومن معه، فدخل السن وتحصن فيه، وجعل مروان يمده بالجنود على طريق البر حتى ينتهوا إلى السن، فكثر جمع عامر. وكان منصور بن جمهور يمد شيبان من الجبل بالأموال، فلما كثر من مع عامر نهض إلى الجون والخوارج فقاتلهم 
ms1880	 فهزمهم، وقتل الجون، وسار ابن ضبارة مصعدا إلى الموصل. فلما انتهى خبر قتل الجون إلى شيبان ومسير عامر نحوه كره أن يقيم بين العسكرين فارتحل بمن معه من الخوارج، وقدم عامر على مروان بالموصل، فسيره في جمع كثير في أثر شيبان، فإن أقام أقام، وإن سار سار، وأن لا يبدأه بقتال، فإن قاتله شيبان قاتله، وإن أمسك أمسك عنه، وإن ارتحل اتبعه. فكان على ذلك حتى مر على الجبل، وخرج على بيضاء فارس وبها عبد الله بن معاوية بن حبيب بن جعفر في جموع كثيرة، فلم يتهيأ الأمر بينهما، فسار حتى نزل جيرفت من كرمان، فانهزم ابن معاوية فلحق بهراة، وسار ابن ضبارة بمن معه فلقي شيبان بجيرفت، فاقتتلوا قتالا شديدا فانهزمت الخوارج واستبيح عسكرهم، ومضى شيبان إلى سجستان فهلك بها، وذلك في سنة ثلاثين ومائة. وقيل: بل كان قتال مروان وشيبان على الموصل مقدار شهر، ثم انهزم شيبان حتى لحق بفارس وعامر بن ضبارة يتبعه، وسار شيبان إلى جزيرة ابن كاوان، ثم خرج منها إلى PageV04P0357(@)(@@) عمان، فقتله جلندى بن مسعود بن جيفر بن جلندى الأزدي سنة أربع وثلاثين ومائة، (ونذكره هناك إن شاء الله تعالى) . وركب سليمان ومن معه من أهله ومواليه السفن إلى السند. ولما ولي السفاح الخلافة حضر عنده سليمان، فأكرمه وأعطاه يده فقبلها، فلما رأى ذلك سديف مولى السفاح أقبل عليه وقال: لا يغرنك ما ترى من رجال إن تحت الضلوع داء دويا فضع السيف وارفع السوط حتى لا ترى فوق ظهرها أمويا فأقبل عليه سليمان، وقال: قتلتني أيها الشيخ! وقام السفاح فدخل، فأخذ سليمان فقتل. وانصرف مروان (بعد مسير شيبان عن الموصل) إلى منزله بحران، فأقام بها حتى سار إلى الزاب. ذكر إظهار الدعوة العباسية بخراسان وفي هذه السنة شخص أبو مسلم الخراساني من خراسان إلى إبراهيم الإمام، وكان يختلف منه إلى خراسان ويعود إليه. فلما كانت هذه السنة كتب إبراهيم إلى أبي مسلم يستدعيه ليسأله عن أخبار الناس، فسار نحوه في النصف من جمادى 