ms601	 قرب ذاك الدابة لبرذون له. فى ريغ الريغ بالكسر الغبار والرهج والتراب. صوابه الرياغ.(@)(@@) الشغشغة تحريك السنان فى المطعون الى ان قال وان تصب فى الاناء او غيره ماء فلم يملأه. صوابه وان تصب فى الاناء ماء او غيره فلم تملأه. قلت عبارة اللسان شغشغ الاناء صب فيه الماء وغيره فلم يملأه. فى صبغ وصبغه بها كمنعه وضربه لونه. قوله بها غير محتاج اليه وان كان ولا بد فتذكير الضمير اولى اى بالصبغ. فى مضغ المضغة بالضم قطعة لحم وغيره ومضغ الامور كسكر صفارها. قوله كسكر صوابه كصرد. فى نبغ والوعاء بالدقيق تطاير من خصاصه ما دق. صوابه من خصاص ما رق منه. قلت كذا فى الحاشية ولعل الشارح اراد زيادة منه بعد دق دون تغيير الفعل فان دق هنا PageV01P457 (@@) انسب بالمعنى من رق. فى وزغ والوزغ ايضا الرعشة والرجل الحارض الفشل. ضبطه ابن الاثير بفتح فسكون. فى هقغ هقغ بالقاف كمنع ضعف من جوع او مرض. قوله بالقاف هكذا فى سائر النسخ وهو غلط صوابه بالفاء(@)(@@) (باب الفاء)(@)(@@) فى اسف اسفه اغضبه. هو هكذا فى سائر النسخ من باب ضرب والصواب آسفه بالمد. قلت المصنف اذا اطلق الماضى كان من باب كتب كما نبه عليه فى الخطبة فكيف قال الشارح انه من باب ضرب. فى اشف الاشفى بكسر الهمزة وفتح الفاء الاسكاف. صوابه للاسكاف وهو مثقب له. قلت المصنف اعاده فى شفى اليائى الذى قدمه على الواوى سهوا ونص عبارته والاشفى المثقب والسراد يخرز به ويؤنث وكذلك الجوهرى اورده فى الموضعين مع انه قال فى اشف انه فعلى وعبارة العباب فى اشف الاشفى الاسكاف وهو فعلى والجمع الاشافى اما السراد فالمصنف ذكره فى مادته بمعنى السرد لا بمعنى الآلة. فى انف والمئناف السائر فى اول الليل. هكذا فى سائر النسخ والصواب فى اول النهار. وبعده ونصل مؤنف كمعظم قد انف تأنيفا. قوله كمعظم قد انف تأنيفا هكذا فى سائر النسخ وليس فيه تفسير الحرف والظاهر انه سقط قوله محدد 
ms602	 بعد كمعظم. فى ثحف الثحف بالمهملة مكسورة وككتف ذات الطريق من الكرش. الصواب ذات الطرائق. فى جحف الجحفة النقطة من المرتع فى قوز الفلاة صوابه فى قرن الفلاة وقرنها رأسها. قلت عبارة اللسان والمصنف فسر القوز بانه المستدير من الرمل والكثيب المشرف فهو اولى من القرن. فى جذف ومجذافة السفينة م والدال المهملة لغة فى الكل. قوله ومجذافة السفينة الخ كان الاولى ان يقول مجذاف السفينة ما يدفع به او احالته على الدال. قلت الجوهرى اقتصر على المجذاف. فى جرف وارض جرفة مختلفة. مقتضى صنيعه انه بالفتح وضبطه بعضهم كفرحة. فى جحف والمحجوف المشتكى اصل اللهزمة. فيه نظر فان هذا تفسير للمنكوف اما المحجوف فهو من بع مغص شديد فى بطنه. فى حسف الحسف الشوك. مقتضى سياقه انه بالفتح وضبطه الضغانى فى التكملة بالتحريك. فى حشف وكامير الخلق من الثياب واستحشف لبسه. هكذا فى سائر النسخ وصوابه وتحشف. الحنظف بالمعجمة كجندل الضخم البطن. صوابه بالطاء المهملة. قلت كذا ضبطه فى اللسان فى مادة حطف ونبه على ان النون فيه زائدة. فى حفف وحفتهم الحاجة اى هم محاويح وقوم محفوفون. قوله اى هم الخ الصواب فى السياق اى محاويح وهم قوم الخ. قلت المصنف لم يذكر المحاويح فى مادتها وفى المصباح واحوج وزان أكرم PageV01P458 (@@) من الحاجة فهو محوج وقياس جمعه بالواو والنون لانه صفة عاقل والناس يقولون فى الجمع محاويح مثل مفاطير ومفاليس وبعضهم ينكره ويقول غير مسموع. قلت وفيه ايضا ان قول المصنف وهم محفوفون لغو لانه مفهوم من قوله حفتهم الحاجة وكان ينبغى له ايضا ان يقول وحفتهم الحاجة نزلت بهم او نحو ذلك. وبعده والحفف محركة والحفوف عيش سوء. قوله والحفوف مقتضى اطلاقه انه بالفتح والصواب انه بالضم. قلت الحفف يقرب من معنى الضفف. فى حلف وذو الحليفة ماء لبنى جشم ميقات للمدينة والشام. قوله والشام فيه ان ميقات اهل الشام الجحفة. وبعده وكل ما يشك فيه فيتحالف عليه فهو محلف ومنه كميت محلف خالص اللون. صوابه غير 
ms603	 خالص اللون. قال المرحوم الشيخ سعد الله الهندى رحمه الله ليس كميت محلف بمعنى خالص اللون وكيف يندرج هذا تحت قوله وكل ما يشك فيه فيتحالف عليه فهو محلف بل هو بمعنى مشتبه اللون ومنشأ هذا الغلط انه لم يحسن التدبر فى قول الجوهرى وقولهم حضار والوزن محلفان وهما نجمان يطلعان قبل سهيل فيظن الناس بكل واحد منهما انه سهيل فيحلف واحد انه سهيل ويحلف آخر انه ليس به ومنه قولهم كميت محلفة قال الشاعر(@)(@@) (كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم)(@)(@@) يقول هى خالصة اللون لا يحلف عليها انها ليست كذلك فقول الجوهرى غير خالصة اللون ترجمة مجموع قول الشاعر غير محلفة لا لمحلفة فقط كما اشتبه على المصنف حيث لم يلتفت الى كلمة غير قال وهذا الغلط ليس من تحريف النسخ فانى تصفحته فى نيف وعشرين من النسخ فا رأيتها الا هكذا انتهى. فى حيف والحائف من الجبل الحافة والحائر. قوله والحائر هكذا فى النسخ بالحاء المهملة وصوابه بالجيم. الخنتف كقنفذ السذاب صوابه الخنتف بالضم وسكون التاء الفوقية (كذا). فى خضف وفارس خضاف وهم للجوهرى والصواب بالصاد. قوله وهم للجوهرى صوابه لابن دريد على ان التوهيم غير مسلم. قلت الجوهرى لم يذكر هذا الحرف فى خضف ولا فى فرس وقد سبقت الاشارة اليه. فى خطف وهو جمل خيطف كهيكل وقد خطف كسمع وضرب خطفانا. هكذا هو بالتحريك فى سائر النسخ وصوابه خطفا بالفتح كما هو نص اللسان. فى خفف وضبعان خفاخف كثيروا الصوت. هكذا فى سائر النسخ بفتح الخاء كثيرو بجمع السلامة وهو غلط من النساخ والصواب خفاخف كعلابط كثير الصوت بافراد كثير لان ضبعان مفرد وهو على وزن سرحان. قلت فى النسخة الناصرية كثيروا بالواو والالف. فى خلف او نبات ورق دون ورق. صوابه بعد ورق. وبعده وان يناظر الرجل الرجل فاذا غاب عن اهله خالفه اليهم. قوله وان يناظر الخ هكذا فى بعض النسخ وفى بعضها يناصر من النصر PageV01P459 (@@) وهكذا وجد بخط المصنف والصواب 
ms604	 ان يباصر من البصر كما هو نص الباب والجمهرة. قلت هو كذلك فى نسختى. وبعده والخالف السقاء. وصوابه المستقى. وبعده والخليفة جبل مشرف على اجياد الكبير. هكذا بال فى النسخ وصوابه خليفة بدونها. وبعده وهو يخالف فلانة اى يأتيها اذا غاب زوجها. هكذا فى النسخ والصواب الى فلانة كما هو نص العباب واللسان كل ذلك عن الشارح. فى ريف الريف ارض فيها زرع وخصب الىى ان قال وما قارب الماء من ارض العرب. الاولى ان يقول من الارض مطلقا. الزحالف دواب صغار لها ارجل تمشى شبه النمل. هكذا فى النسخ وفى العباب لها ارجل تشبه النمل. فى زعنف وما تحرك من اسافل القميص. قوله وما تحرك هكذا فى النسخ وصوابه وما تخرق. فى زفف واستزفة السير استخفه. هكذا فى النسخ وصوابه السيل. فى زقف الزقفة بالضم اللقمة. هكذا فى النسخ وصوابه اللقفة. فى زلف والزليف المتقدم من موضع الى موضع. قوله المتقدم هكذا فى النسخ والصواب التقدم. وبعده وتزلفوا تقدموا وتفرقوا. صوابه تقدموا وتقربوا. فى زهف زهف كفرح خف والريح الشئ استخفته. الذى فى العباب ازهفت الريح ولعله الاشبه بالصواب. فى سحف وسحف الشحم عن ظهرها. قوله عن ظهرها اى الشاة وان كان سياقه يقتضى عود الضمير الى الناقة وقوله قشرها نص ابن السكيت قشره من كثرته ثم شواها اى قشر الشحم ثم شوى الشاة هذا هو الصواب. السرعوف كعصفور كل ناعم خفيف اللحم والفرس الطويل والمرأة الطويلة الناعمة. قوله والمرأة الخ هكذا سياقه فى سائر النسخ وصوابه وبهاء كما هو نص الصحاح والعباب واللسان. قلت وحكى المصنف فى الباء فرس سرحوب طويلة ويقال رجل سرحوب واقتصر الجوهرى على فرس سرحوب. فى سعف ناقة سعفاء وبعير اسعف وقد سعفت بالضم. هكذا فى النسخ وهو غلط والصواب وقد سعفت كفرح. فى سلف السالفة من الفرس هاديته اى ما تقدم من عنقه. قوله هاديته كذا فى النسخ والذى يأتى له فى هدى بهذا المعنى الهادى لا الهادية. وبعده والسلف بالضم المرأة بلغت 
ms605	 خمسا واربعين سنة. هكذا فى سائر النسخ وهو خطأ والصواب والمسلف. السنعف كجردحل السلخف (اى المضطرب الخلق). هكذا فى النسخ بالعين المهملة وصوابه بالغين المعجمة. فى سنف السنف بالكسر الدوسر الكائن فى البر والشعير والجماعة والصنف الى ان قال والعود المجرد من الورق. قوله والعود مقتضى سياقه انه من معانى السنف بالكسر والذى فى التكملة واللسان انه من معانى السنف بالفتح وقوله ج سنف فيه نظر والظاهر سنوف كما هو نص ابن الاعرابى. فى شرف ج شرفاء واشراف وشرف محركة. قوله وشرف محركة يقتضى انه من جملة جموع شريف ومثله فى العباب والذي في PageV01P460 (@@) اللسان أنه مفرد بمعنى شريف. وبعده واشرف المر بأعلاه كشرفه والصواب كتشرفه. شنطف كجندب كلمة عامية ذكرها ابن دريد ولم يفسرها. فى ايراد شنطف هنا نظر من وجوه منها انه ضبطه كقنفذ (كذا) ومنها ان حقه ان يذكر فى شطف لزيادة النون ومنها انه لا وجه لاستدراكه على الجوهرى لكونه غير عربى محض. قلت لو قال غير مذكور فى كتب اللغة لكان اولى. فى صدف او الصدفان هنا جبلان متلازقان. صوابه متلاقيان كما هو نص اللسان. فى صرف سمى لانصراف البرد بطلوعها. قال ابن برى صوابه لانصراف الحر واقبال البرد. وبعده انصرف انكف والصواب انكفأ. الصلخف كجردحل متاع الدابة اى الرحل الذى بين قوائمها وقصعة صلخفة فطحاء عريضة. الذى فى نسخ الكتاب كلها بالخاء المعجمة والذى فى المحيط والعباب باهمالها. قلت وبقى النظر فى معنى الرحل. فى صلف او هما رأس الفقرة التى تلى الرأس. الذى فى النوادر رأسا بالتثنية. فى ضفف وهو من ضفيفنا ولفيفنا ممن نلفه بنا ونضفه الينا. هكذا فى النسخ والصواب تقديم لفيفنا كما يدل عليه قوله بعده ممن تلفه. وبعده وتضافوا كثروا واجتمعوا على الماء وغيره واذا خفت احوالهم. هكذا فى النسخ وصوابه اموالهم. الطحرف والطحرفة بكسرهما حسا رقيق. هكذا فى سائر نسخ الكتاب بالحاء المهملة وفى العباب والتكملة بالخاء المعجمة فيهما ومثله نص المحيط فليكن صوابا. فى طخف الطخيفة الخزيرة 
ms606	 واطخف اتخذها. المحشى هكذا فى سائر النسخ على وزن اكرم والصواب اطخف بتشديد الطاء. فى طرف وما بقيت منهم عين تطرف اى ماتوا وقتلوا. هكذا فى النسخ والصواب او قتلوا. وبعده والمطرف كمكرم رداء من خز. هكذا فى سائر النسخ والصواب كمنبر ومكرم. وبده اطرف الرجل طابق بين عينيه وفلانا اعطاه ما لم يعط احد قبلك. هكذا فى سائر النسخ والصواب ما لم يعط احدا قبله. فى ظرف واظرف ولد بنين ظرفاء وفلانا جعل له ظرفا. قوله وفلانا هكذا فى سائر النسخ وهو غلط والصواب متاعا. فى عسف العسيف الاجير والعبد المستعان به. قوله المستعان به هكذا فى سائر النسخ وصوابه المستعان. قلت هكذا فى الحاشية وصوابه المستهان به كما فى اللسان. فى عفف عف عفا وعفافا وعفافة بفتحهن وعفة بالكسر كف عما لا يحل ولا يجمل. قوله عف الخ ظاهر اطلاقه ان مضارعه بالضم ككتب ولا قائل به بل هو كضرب. فى علف العلف محركة م وموضعه معلف كمقعد. الذى فى الصحاح معلف بالكسر وعبارة المصباح كالصحاح. وبعده(@)(@@) (فحمل الهم كنازا جلعفا ... ترى العليفى عليه مؤكفا)(@)(@@) قوله جلعفا ومؤكفا هكذا هكذا فى سائر النسخ والصواب جلعدا ومؤكدا. فى عيف وعفت الطير PageV01P461 (@@) أعيفها عيافة زجرتها وهو ان تعتبر باسمائها ومساقطها وانوائها فتتسعد او تتشأم. قوله وانوائها هكذا فى سائر النسخ وصوابه واصواتها. قلت المصنف ذكر تسعد فى مادتها بمعنى انه طلب السعدان وفسره بانه نبت من افضل مراعى الابل. فى عزف العزيف كامير القصباء والحلفاء والغيفة. صوابه الغيضة بالضاد المعجمة. فى عفيف والغيفان كريحان وهيبان المرخ. قوله المرخ هكذا فى سائر النسخ وهو تصحيف وصوابه المرح محركة اى فى السير. فى قرف قرف عليهم يقرف بغى والقرنفل قشره بعد يبسه. هكذا فى سائر النسخ والصواب وقرف القرح قشره. فى قضف القضف محركة وكعنب النخافة وهو قضيف ج قضفان. هكذا فى النسخ والصواب قضاف. قلت وزاد فى اللسان قضفاء. فى قنف القنيف الازعر القليل شعر الرأس. هكذا فى سائر النسخ وهو 
ms607	 غلط والصواب قنف ككتف. فى قوف واخذ بقوف رقبته وقوفتها بضمهما كصوفها وطوفها. قوله وطوفها هكذا فى سائر النسخ والصواب وصوفتها. وبعده والقاف حرف وجبل محيط بالارض او من زمرد الخ. قال المحشى قوله وجبل محيط بالارض اسمه قاف علم مجرد عن الالف واللام وقد وهم المصنف الجوهرى بمثله فى سلع الذى هو جبل المدينة وقال انه علم لا تدخله اللام وكأنه نسى هذه القاعدة التى اوجبت استقراء ما ارتكبه لاجل اعتراضه به جريا على مذهبه ومجازاة له على اعتراضه بلا شئ فاخذ يرتكب مثله فى كثير من التراكيب كما نبهنا عليه هناك فارتكب ذاك هنا وفى مواضع اخر منها حواء زوج آدم وعالج وصيداء وفيد وغيرها مما لا يحصى اه. قلت ذكر منها السيد على خان صاحب طراز اللغة فى باب الراء عدة منها قوله فى غور غورة كصوفة قرية على باب هراة قال وقول الفيروز ابادى الفورة غلط. وفى وقر ووقير كامير جبل وقول الفيروز ابادى الوقير غلط قال الهذلى *نظرت وقدس دوننا ووقير*. وفى حوز وحوزة واد بالحجاز وقوله الفيروزابادى الحوزة غلط قال الفضل بن العباس بن عتبة(@)(@@) (واذ هى كالمهاة غدت تهادى ... بحوزة فى جوازئ آمنات)(@)(@@) وغدور كجدول ماء على يسار رمان وهو جبل فى طرف سلمى احد جبل طى قال وقول الفيروز ابادى الغضور باللام غلط قال الشاعر(@)(@@) (أجدى لا امشى برمان خاليا ... وغضور الا قيل اين تريد)(@)(@@) ومن ذلك قوله الدوسر الجيش اذا بلغ اثنى عشر الفا وبه سميت كتيبة للنعمان دوسر وهى معرفة لا تدخلها اللام ولا تصرف للعملية والتأنيث وقول الفيروز ابادى الدوسر كتيبة للنعمان غلط قبيح قال الشاعر(@)(@@) (ضربت دوسر فيهم ضربة ... اثبتت اوتاد ملك فاستقر) PageV01P462 (@@) وفي مور مور كثور ساحل لقرى اليمن واحد مشارفه الكبار من الاعمال الشمالية عن زبيد وقول الفيروزابادى المور باللام غلط قال الشاعر(@)(@@) (فعجت عنانى للحصيب واهله ... ومور ويممت المصلى وسرددا)(@)(@@) وفى فهر الفهر كعهن حجر مستدير يدق به الشئ ويسحق وهى مؤنثة تقول هذه الفهر 
ms608	 وبها سمى فهر بن مالك بن مالك بن النضر بن كنانة وقول الفيروزابادى الفهر من قريش بالالف واللام غلط قال الشاعر(@)(@@) (قصى ابوكم كان يدعى مجمعا ... به جمع الله القبائل من فهر)(@)(@@) قال ابن عبد ربه انما جمع قصى الى مكة بنى فهر بن مالك فجد قريش وما فوقه مثل اسد وكنانة وغيرهما من قبائل مضر واما قبائل قريش فانما تنتهى كلها الى فهر بن مالك لا تجاوزه وعلى هذا فقول الفيروزابادى قبيلة من قريش فيه خلل ظاهر. وفى نجر نجر كفلس بلا لام علم لارضى مكة والمدينة وقول الفيروزابادى النجر غلط. وفى اير اير كريح موضع بالبادية كانت به وقعة او جبل بارض غطفان وقول الفيروزابادى الاير بالالف واللام غلط قال الشماخ *من اللائى تضمنهن اير* وقال زهير* كيوم اضر بالرؤساء اير * وايار مشددة الياء وتخفف شهر من الشهور الرومية غير منصرف للعلمية والعجمة وقول الفيروزابادى الايار بالالف واللام غلط صريح وقوله بعد حزيران غلط قبيح وانما هو قبل حزيران وبعد نيسان. وفى عشر عاشوراء بالمد وتقصر وعاشور كهارون وعشوراء بالضم وفتحها ممدودة ومقصورة اسم لليوم العاشر من المحرم وهو بلغاته الخمس لا يعرف باللام ولا يوصف به اليوم بل يضاف اليه فيقال يوم عاشوراء وقول الفيروزابادى العاشوراء والعشوراء والعاشور غلط اه هذا ما اورده فى حرف الراء وحده فما ظنك بباقى الحروف ومثله قوله الباب بلد بحلب وجبل قرب هجر واسم الجبل غير معرف والجربة بالمغرب وهى جربة والصداء ركية وهى صداء والدلدل بغلة شهباء للنبى صلى الله عليه وسلم وهى دلدل والحيزوم غرس جبريل عليه السلام وهو حيزوم والمريم المرأة التى تحب الرجل ولا تفجر واسم وحق الاسم ان يكون فى مادة على حدتها غير معرف لان ميمه اصلية وعكس ذلك فى الخضر فانه اورده غير معرف واغرب من ذلك كله قوله فى زهر الزهر بالكسر الوطر وبالضم زهر بن عبد الملك بن زهر الاندلسى فاورده اولا معرفا ثم اورده غير معرف. فى كتف الكتف بالفتح طلع 
ms609	 يأخذ من وجع فى الكتف. قوله بالفتح هكذا فى النسخ والصواب بالتحريك. قلت كان عليه ان يذكر فعله ايضا وهو كتف يكتف كفرح يفرح وبقى النظر فى قوله يأخذ. فى كرف وربما يقال كرفها. ظاهر سياقه يقتضى انه بالتخفيف والصواب كرفها بالتشديد. فى كنف وناقة كنوف تسير فى كنفة الابل الخ. هكذا فى النسخ وصوابه PageV01P463 (@@) تستتر. فى لهف وكامير الطويل والغليظ. قوله وكامير هكذا فى النسخ والصواب كصبور. فى نقف النقف كسر الهامة عن الدماغ وثقب البيضة. قوله وثقب البيضة. قوله وثقب البيضة هكذا فى النسخ بالمثلثة والصواب ثقب البيضة بالنون. فى وخف والموخف كمحسن الاحمق وطعام من اقط. هكذا هو فى النسخ والصواب الوخيفة. فى وقف وكسفينة الوعل تلجئه الكلام الى صخرة الخ. قال ابن برى صوايه تلجئه الاروية الخ. وبعده والتوقيف ان يوقف الرجل على طائف قوسه بمضائغ من عقب جعلهن فى غراء من دماء الظباء. هكذا فى النسخ والصواب طائفى قوسه. قلت وكان الصواب ايضا ان يقول يجعلهن. وبعده وان يجعل للفرس وقفا صوابه للترس. وبعده وسمة فى القداح وقطع موضع السوار والصواب بياض موضع السوار. فى ولف والوليف ايضا البرق المتتابع اللمعان كالولوف. قوله كالولوف هكذا فى بعض النسخ والصواب كالولاف. فى هدف وركن مستهدف عريض. قوله وركن هكذا فى سائر النسخ ومثله فى نسخ الصحاح والصواب ركب. قلت هكذا رأيته فى المحكم وهو دليل على اقتداء المصنف بالجوهرى غير ان تخصيص الاستهداف بالركب دون الركن لا يخلو من النظر. فى هفف الهف الزرع والسمك الصغار الهاربية. وفى بعض النسخ الهاربة وكلاهما غلط والصواب الهاربا مقصورا. وبعده وجاء على هفانه اثره. مقتضى صنيعه انه بالفتح وهو الذى فى النسخ ونص بعضهم على انه بالكسر. قلت هو فى النسخة الناصرية كذلك وهذا الحرف ليس فى الصحاح ومثله جاء على عفانه. فى هيف ورجل هيفان ومهيفان كمشتاق عطشان. قوله كمشتاق هذا الضبط غريب لم ار من تعرض له والظاهر انه مهياف كمحراب او الصواب مهتاف من اهتف وحينئذ 
ms610	 يصح الوزن بمشتاق فتأمل. قلت هذا غريب من الشارح فان مادة هتف لا تدل على العطش وليش فيها ايضا اهتف وعبارة المحكم رجل خيوف ومهياف لا يصبر على العطش وكذلك ناقة مهياف(@)(@@) (باب القاف)(@)(@@) فى ابق ابق العبد كسمع وضرب ومنع ذهب بلا خوف الخ. قوله ومنع هكذا فى النسخ والذى فى التكملة بضم الباء اى فى المضارع فهو من باب نصر. قلت هو فى الصحاح ومختاره بضم الباء وكسرها وعبارة المصباح ابق العبد ابقا من بابى تعب وقتل فى لغة والاكثر من باب ضرب. فى بخق بخق عينه كمنع غورها وابخقها فقأها والعين ندرت. مقتضى صنيعه انه يقال وابخقت العين وليس كذلك بل انما يقال انتجفت العين. البستقان صاحب PageV01P464 (@@) البستان. صوابه البستقائى. قلت عبارة اللسان البستقائى صاحب البستان وقيل هو الناطور. فى بطق البطاقة ككتابة الحدقة والرقعة الصغيرة المنوطة بالثوب التى فيها رقم ثمنه سميت لانها تشد بطاقة من الثوب. قوله الحدقة هكذا فى سائر النسخ والصواب الورقة. قلت قوله سميت كان الاولى ان يقول سميت بذلك كما هى عبارة الجوهرى ويرد عليه ايضا انه لم يذكر فى مادة طوق سوى طاقة ريحان تبعا للجوهرى مع ان ابن سيده نص فى المحكم على ان الطاقة شعبة من ريحان او شعر او نحو ذلك وقال ايضا فى تفسير البطاقة البطاقة الورقة عن ابن الاعرابى وفى حديث عبدالله يؤتى برجل يوم القيامة فتخرج له بطاقة فيها شهادة لا اله الا الله والبطاقة الرقعة الصغيرة تكون فى الثوب وفيها رقم ثمنه حكى هذه الاخيرة شمر وقال لانها تشد بطاقة من الثوب وهذا الاشتقاق خطأ لان الباء على قوله حرف جر والصحيح ما تقدم من قول ابن الاعرابى حكاء الهروى فى الغريبين. قلت لعل الذى اغرى شمر بهذا التأويل انه لم ير فى مادة بطق سوى هذا اللفظ ولكن يرد على ابن سيده ان شمر لم يقل ان البطاقة مشتقة ولم ينف زيادة الباء. وعبارة العباب البطاقة بالكسر الورقة عن ابن الاعرابى وقال 
ms611	 شمر هى كلمة مبتذلة بمصر وما والاها يعنون بها الرقعة الصغيرة المنوطة بالثوب التى فيها رقم ثمنه التى تشد بطاقة من هديه ويقال لها النطاقة بالنون ايضا لانها تنطق بما هو مرقوم فيها وفى حديث عبدالله بن عمر رضى الله عنهما يؤتى برجل يوم القيامة ويخرج له تسعة وتسعون سجلا فيها خطاياه وتخرج له بطاقة فيها شهادة ان لا اله الا الله فترجح بها ويروى نطاقة بالنون انتهى. فلعجب ان المصنف اعتمد فى نقل هذه اللفظة على عبارة الصحاح ولم يراجع المحكم ولا العباب ثم العجب من الجوهرى انه اهمل تفصيل ما قيل فى البطاقة فلم يزد على ان قال البطاقة بالكسر رقيعة توضع فى الثوب فيها رقم الثمن بلغة اهل مصر يقال سميت بذلك لانها تشد بطاقة من هدب الثوب ثم العجب منه انه قال بلغة اهل مصر وزاد شمر على ان قال انها كلمة مبتذلة مع انها وردت فى الحديث ثم العجب من الصغانى انه لم يذكر النطاقة فى مادتها. فى بعثق البعثقة خروج الماء من غائل حوض او خابية. هكذا فى سائر النسخ والصواب جابية بالجيم كما هو نص الجمهرة. فى بقق بق اوسع فى العظمة وعياله نشرها. قوله فى العظمة فى بعض النسخ فى العطية وقوله وعياله نشرها غلط وصوابه عيابه بالباء الموحدة. وبعده وابقهم خيرا او شرا اوسعهم والوادى خرج بقاقه. صوابه نباته قلت. عبارة المحكم بق المكان وابق كثر بقه وبق اوسع من العطية وبق الشئ اخرج ما فيه والخبر نشره. البهلق كزبرج وجعفر المرأة الحمراء جدا. قوله كزبرج هكذا فى النسخ والذى فى العين كجعفر. تيفاق الكعبة بالكسر بمعنى تجاهها موضعه وف ق. قوله بالكسر اقتصاره عليه قصور PageV01P465 (@@) بل روي بالفتح ايضا. فى حقق وطعنة محققة لا زيغ فيها. صوابه محتقة. فى حلق والحالق الممتلئ والضرع والمشئوم كالحالقة. صوابه كالحالوقة. فى خرق المخراق الرجل الحسن الجسيم الى ان قال والثور البرى والسيد. قوله والسيد صوابه والسيف. فى خفق الخافقان الشرق والغرب او افقاهما 
ms612	 لان الليل والنهار يختلفان فيهما. قوله يختلفان صوابه يخفقان. قلت فيكون الخافقان هنا على النسب. فى درق الدردق الاطفال وصغار الابل وغيرها ومكيال للشراب. قوله ومكيال الصواب فيه دورق لا دردق. قلت عبارة الصحاح الدردق الصغار من كل شئ والجمع الدرادق والدورق مكيال للشراب واراه فارسيا معربا. فى دسق الدسق محركة امتلاء الحوض حتى يفيض والديسق خوان من فضة او معرب طشتخوان والشيخ والثور. قوله والثور صوابه والنور بضم النون. الدعسقة فى الشئ كالدؤوب والاقبال والادبار. صوابه فى المشى. فى دفق دفقة يدفقه ويدفقه صبه وهو ماء دافق اى مدفوق لان دفق متعد عند الجمهور ودفق الله روحه امانه والكوز بدد ما فيه بمرة كادفقه والماء دفقا ودفوقا انصب بمرة وهذه عن الليث وحده. قلت هذه الجملة حقها ان تذكر بعد قوله لان دفق متعد عند الجمهور دون فاصل بينهما وقوله اولا دفقه صبه وهو ماء دافق اى مدفون حق التعبير ان يقال دفق الماء صبه وهو ماء دافق اى مدفوق كما تقول سر كاتم اى مكتوم وقوله لان دفق متعد عند الجمهور ثم اقتصاره على الليث بقوله وهذه عن الليث وحده مخالف لاصطلاح المؤلفين لان الواحد لا يقابل الجمهور فكان عليه ان يقول غير ان الليث واتباعه اوردوه لازما على ان قوله عن الليث وحده ينافيه ما قاله صاحب المصباح ونص عبارته دفق الماء دفقا من باب قتل انصب بشدة ودفقته انا يتعدى ولا يتعدى فهو دافق مدفون وانكر الاصمعى استعماله لازما الخ فالظاهر ان المصنف اعتمد فى نسبة الشذوذ الى الليث على كلام الازهرى كما تقدم فى باب الهمزة فى مادة قيأ فيكون دليلا على انه كان عنده نسخة من التهذيب. فى دقق الدقيقة فى المصطلح النجومى جزء من ثلاثين جاءا من الدرجة. الصواب هى جزء من ستين جزءا من الدرجة. قلت عبارة الصمنف هنا مثل عبارة الصغانى فى العباب فهو يقتدى به فى الاوهام لا فى وضوح الكلام وقوله المصطلح لم يذكر هذه اللفظة فى مادتها وقوله 
ms613	 النجومى استعمل النسبة هنا الى الجمع على مذهب الكوفيين وقوله الدرجة بمعنى الساعة لم يذكر للدرجة معنى فى بابها سوى المرقا ثم قال فى آخر المادة والدرجات محركة الطبقات من المراتب وكذلك الجوهرى وصاحب المصباح وصاحب اللسان لم يعرجوا عليها. فى دلق وكصاحب لقب عمارة بن زياد العبسى لكثرة غلطاته. الصواب لكثرة غاراته. الدهنقة الدهمقة فى معانيها. قوله الدهنقة صوابه الدهقنة بتقديم القاف على النون. فى ربق ويقال ايضا رمق بالميم أيضا. الأولى PageV01P466 (@@) حذف أيضا الثانية لانها تكرار. فى رتق الرتق ضد الفتق ومحركة جمع رتقة وهى الرتبة. قوله وهى الرتبة هكذا فى سائر النسخ بضم الراء والصواب الرتبة محركة وهو خلل ما بين الاصابع. وبعدها والرتقة ايضا مصدر قولك امرأة رتقاء بينة الرتق. قوله والرتقة ايضا هكذا فى النسخ والصواب الرتق. قلت هذا غلط فاحش من المصنف فانه صرح بالمصدر فى قوله بينة الرتق فكيف تكون الرتقة مصدرا. وبعده والرتوق الخنعة والعز والشرف. هكذا فى النسخ وصوابه المنعة كما هو نص المحيط. فى رذق الروذق كجوهر الجلد المسلوخ. صوابه المسموط. فى رقق الرقاق كغراب الخبز الرقيق الواحدة رقاقة ولا يقال رقاقة بالكسر فاذا جمع قيل رقاق بالكسر. الصحيح ان الرقاق بالكسر جمع رقيق ككريم وكرام. وبعده والرقيق المملوك بين الرق بالكسر للواحد والجمع وقد يجمع على رقاق. قوله وقد يجمع على رقاق هكذا فى سائر النسخ والصواب على ارقاء. فى رنق وصار الماء رونقة غلب الطين على الماء. صوابه رنقة كتمرة. فى زلق زلق كفرح ونصر ذل. هكذا فى النسخ بالذال وصوابه زل بالزاى. رجل زنديق وزنديق وزندقى شديد البخل. كذا فى النسخ وهو خطأ صوابه زندق كجعفر. قلت الظاهر ان الصواب يرجع الى الحرف الاول. السعفوف كعصفور اورد السنعبق بفتح السين والنون وضم الباء الموحدة وفتحها وفسره بانه نبات خبيث الرائحة فقال الشارح هكذا فى النسخ بتقديم النون على العين وصوابه السعنبق بتقديم العين على النن لكيلا يتكرر مع السنعبق الآتى. قلت المصنف اعاد هذا اللفظ قبل سنق 
ms614	 وقال انه تقدم ووزنه على سفرجل فلو وزن الاول على سفرجل وقال وقد تضم الباء لكان اولى من تطويل الكلام فى ضبطه. فى سوق وسوق الشجر تسويقا صار ذا ساق. الاولى وسوق النبت. فى شهق وهو ذو شاهق اى لا يشتد غضبه. هكذا فى النسخ وصوابه اذا كان يشتد غضبه. فى طرق واطرق سكت ولم يتكلم وارخى عينيه ينظر الى الارض والليل عليه ركب بعضه بعضا. مقتضاه انه يقال اطرق الليل بوزن اكرم وصوابه اطرق الليل بوزن افتعل. فى طلق وطلق الابل هو ان يكون بينها وبين الماء ليلتان. ظاهر سياقه ان طلق الابل بالكسر والذى فى الصحاح والعباب بالتحريك وكذا ما بعده الى قوله وقد عدا طلقا او طلقين ما عدا الطلق بمعنى الشبرم فانه بالفتح ايضا. وبعده والنصيب. ذكره هنا هو الصواب بخلاف ما تقدم وقوله سير الابل لورد الغب هو عين ما تقدم من قوله وسير الابل الخ فكان الاصوب ذكر هذا قبل ذاك لان السابق تفسير لما هنا. العيدسوق دويبة. صوابه العيد شوق بالشين. فى عرق اعرق الشجر اشتدت عروقه. صوابه امتدت. في عقق PageV01P467 (@@) فهو عاق وعق وعقق محركة. قوله محركة هكذا فى النسخ وصوابه كعمر. وبعده وحفرة عميقة فى الارض كالعق بالكسر والصواب بالفتح. فى علق العلاقة كسحابة الصداقة والخصومة ضد والمنية كالعلوق. الصواب فى المنية انها علاقة بالتشديد. وبعده والعلق كصرد المنايا والاشغال والجمع الكثير. الصواب فيهما (اى فى المنايا والاشغال) العلق بضمتين. فى عنق العنق بالضم وبضمتين وكامير وصرد الجيد ومن الخبز القطعة منه. قوله ومن الخبز هكذا فى النسخ وصوابه ومن الخير. قلت وبقى النظر فى صحة نسبة القطعة الى الخير. وبعده والمعنقات الطوال من الجبال. قوله من الجبال هكذا فى النسخ بالجيم وصوابه بالحاء المهملة وكذلك قوله بعد مخرج اعناق الجبال من السراب. فى عهق والعيهاق الضلال. ظاهره انه بفتح العين والصواب بكسرها. فى غرق واستغرق استوعب وفى الضحك استغرب واغترق الفرس الخيل خالطها ثم سبقها والنفس استوعبت الزفير. قوله والنفس 
ms615	 استوعبت الخ هكذا فى النسخ وصوابه واغترق النفس بالتحريك استوعب الخ. فى فوق الفاق الجفنة المملوءة طعاما والطويل المضطرب الخلق كالفوق والفوقة بضمهما والفيق بالكسر والفواق والفياق بضمهما وطائر مائى. قوله والطويل الى قوله والفياق بضمهما الصواب فيه كله بقافين وكذلك قوله وطائر مائى فانه بقافين ايضا. وبعده والفوق الطريق الاول والفن من الكلام وفرج المرأة وطرف اللسان او مخرج الفم وجوبته. قوله او مخرج الفم هكذا فى النسخ وصوابه مفرج. وبعده والافاقة الراحة والراحة بين الحلبتين. قوله والراحة بين الحلبتين ظاهره انها من معانى الافاقة وليس كذلك بل هى من معانى الفواق بالضم. قلت مخالفة المصنف للجوهرى فى افقت السهم تقدمت فى صفحة 60 فراجعها هناك تعلم غلطه. فى الفيق الخ صوابه القيق بقافين وكذلك قوله وبالكسر الجبل المحيط بالدنيا والرجل الطويل فانهما ايضا بقافين. قلت منتهى العجب ان الدنيا يحيط بها جبلان فان الاول ذكره فى قوف وهذا البحث مر فى النقد الرابع عشر وبقى النظر هنا فى صحة ادخال لام التعريف على القيق فان الشارح لم يتعرض له وقد مر عن المحشى اعتراضه على تعريف قاف وفى سخافة لفظ القيق علما على جبل من زمرذ. فى مرق والمريق كقبيط العصفر. هو مخالف لما سبق له فى درأ حيث جعله على وزن فعيل بضم اوله وكسر ثانيه وما سبق هو الصواب. فى نتق وانتق شال حجر الاشداء وتزوج منتاقا وحمل مظلة من الشمس. الصواب عمل مظلة. فى نخق النخانيق شبه الجول فى البئر الا انها صغار الواحد نخنوق. صوابه النخابيق ونخبوق بالباء الموحدة. وكذا قوله النخانقة قوم من بنى عامر صوابه بالباء. في هرق PageV01P468 (@@) هراق الماء يهريقه بفتح الهاء هراقة بالكسر واهرقه يهريقه اهراقا. قوله واهرقه يهريقه هكذا فى النسخ وصوابه يهرقه بدون ياء(@)(@@) (باب الكاف)(@)(@@) الافك محركة مجمع الفك والخطمين. هكذا فى النسخ والذى فى المحيط مجمع الخطم ومجمع الفكين. فى بكك بكه خرقه وفرقه وفسخه وفلانا زاحمه او رحمه ضد. قوله او رحمه هكذا فى سائر النسخ 
ms616	 بالراء وفى كتاب الجمهرة بالزاى. فى زكك زك عدا وبسلحه رمى والدجاجة هرولت. قوله والدجاجة الصواب والدراجة. قلت الدراجة بالفتح والتشديد الحال التى يدرج عليها الصبى اذا مشى فنسبة الهرولة اليها غريب. الشود كان الشبكة والسلاح. قلت يغلب على ظنى ان هذه اللفظة عجمية فانى لم ارها فى اللسان وان الشبكة تحريف الشكة. فى صلك الصلك كعنب اول ما تنفطر به الشاة واللبا بعده. قوله كعنب قد تقدم له فى مادة س ل ك انه السلك بالكسر وهو الصواب غايته ان الصاد لغة فى السين. فى ضحك الضحك بالفتح الثلج والزبد والعسل ووسط الطريق كالضحاك وطلع النخلة اذا انشق عنه كمامه. قوله كالضحاك الصواب تأخيره بعد قوله كمامه. فى عرك ورجل عريك ومعرورك متداخل. هو تصحيف من قولهم رمل عرك ومعرورك السابق اذ لم يسمع ذلك فى وصف الرجل. فى عنك عنك الفرس حمل وكر والرمل والدم اشتدت حمرتهما والبعير سار فى الرمل. قوله والبعير مقتضاه انه يقال عنك البعير وليس كذلك بل الصواب اعنك البعير. فى فتك وفاتك الامر واقعه وفلانا داومه وفلانا اعطاه ما استام ببيعه وفاتحه اذا ساومه ولم يعطه شيئا. قوله وفاتحه الخ هو استطراد ومحله ف ت ح. قلت المصنف لم يذكر فاتح فى مادته بهذا المعنى فانه قال وفاتح جامع وقاضى بل لم يذكر ايضا قاضى وقوله وفلانا الثانية لغو. فى فرك الفرك ككتف المتفرك قشره. الصواب فى ضبطه بالفتح. فى فنك الفنك بالكسر الباب كالفنك. قوله كالفنك اى بالفتح وصوابه بالتاء وقدم تقدم. قلت لم يتقدم فى كلام المصنف الفتك بهذا المعنى وانا ذكر العتك بالكسر. فى لوك وألكنى فى ل أك. هكذا فى النسخ وصوابه فى أل ك. فى مسك المسكة بالضم ما يتمسك به وما يمسك الابدان من الغذاء والشراب والعقل الوافر كالمسيك. قوله والمسيك هكذا فى النسخ بوزن امير والصواب كالمسك بالضم. فى ملك واملك زوج منه ايضا ولا يقال ملك بها ولا املك. قوله منه ايضا وفى بعض النسخ 
ms617	 عنه وكلاهما فيه رجوع الضمير لغير مذكور وهو اللحيانى اى هذا القول عن اللحيانى ايضا. قلت هذا مثل قوله فى زيل ما زيل PageV01P469 (@@) يفعل كذا عنه اى عن الاخفش وقد تقدم النقد الثالث. فى نسك والنسك الدم. اطلاقه يقتضى انه بالفتح والصواب انه بضمتين. فى ورك وكورث وروكا اضطجع. صوابه وكوعد. فى وزك وزكت المرأة اسرعت. هكذا فى سائر النسخ وصوابه اوزكت. فى هلك هلك تهلوكا وهلوكا بضمهما ومهلكة. قوله ومهلكة صوابه ومهلكا(@)(@@) (باب اللام)(@)(@@) فى ابل الابل بكسرتين وتسكن الباء م واحد يقع على الجمع ليس بجمع ولا اسم جمع ج آبان وتصغيرها ابيلة. قوله وتصغيرها ابيلة نقض لقوله ولا اسم جمع لانه اذا كان واحدا وليس اسم جمع فما الموجب لتأنيثه اذن مع مخالفته لما اطبق عليه جميع ارباب التأليف من انه اسم جمع. قلت لم يتعرض الشارح لاهمال المصنف التصريح بان الابل مؤنثة مع انه قال وتصغيرها وعبارة الصحاح الابل لا واحد لها من لفظها وهى مؤنثة لان اسماء الجموع التى لا واحد لها من لفظها اذا كانت لغير الآدميين فالتأنيث لها لازم واذا صغرتها ادخلتها الهاء فقلت ابيلة وغنيمة ونحو ذلك وربما قالوا للابل ابل بسكون الباء للتخفيف ونحوها عبارة المصباح. وبعده ورجل آبل وككتف وابلى بكسرتين وبفتحتين ذو ابل. قوله وبفتحتين صوابه بكسر ففتح. فى اثل وهو يخت فى اثلتنا يطعن فى حسبنا. قوله يخت فى صوابه حذف فى (كما هى عبارة الصحاح والمصباح). فى ازل وأزل ازل ككتف مبالغة. قوله ككتف صوابه بالمد. فى اكل الاكل بالضم وبضمتين التمر. هكذا فى النسخ بالمثناة الفوقية وصوابه بالمثلثة. وبعده والاكيل والاكيلة شاة تنصب ليصاد بها الذئب ونحوه كالاكولة بضمتين وهى قبيحة والمأكول والمؤاكل وما اكله السبع من الماشية. فى الهامش قوله والمأكول والم {اكل وما اكله السبع ومقتضى صنيع الشارح انه بالرفع وان ما اكله السبع خبر عنه ونصه وال/اكول والمأكل والاكيل ما اكله السبع من الماشية ثم تستنقذ منه. فى بخضل البخضل كجعفر الغليظ 
ms618	 الكثير اللحم وتبخضل لحمه غلظ وكثر. الصواب فيهما بالصاد المهملة. فى بطل بطل بطلا وبطولا وبطلانا بضمتهن ذهب ضياعا وخسرا وفى حديثه بطالة هزل كابطل. قوله وفى حديثه الخ ظاهره انه من حد نصر والصواب انه من حد علم. فى بقل والارض بقيلة وبقلة (كفرحة) مبقلة ثم قال بعد سطرين والارض بقلة وبقيلة ومبقلة. قال الشارح قوله والارض بقلة وبقيلة هو تكرار مع ما تقدم وقوله وبقالة هكذا فى النسخ كسحابة وصوابه بالتشديد كشدادة. فى بلل وطواه على بلته PageV01P470 (@@) ويفتح وبللته اى احتملته على ما فيه من العيب او داريته. هكذا فى النسخ وصوابه احتمله وداراه لانه تفسير لطواه. وبعده والبلبلة اختلاط الاسنة. هكذا فى النسخ والصواب الالسنة. قلت فى النسخة الناصرية الالسن. فى تلل التلة بالكسر الضجعة بالكسر والبلل. قوله والبلل هكذا فى النسخ وصوابه البلة (اى بالكسر للنوع). وبعد هذه المادة ذكر المتمثل كمشمعل الرجل الطويل المعتدل او الطويل المنتصب واتمأل طال واشتد. قوله المتمثل الخ حقه ان يذكره فى مادة م أل كما ذكر المتمهل فى مادة م ه ل. قلت هكذا فى الهامش والصواب كما ذكر اتمهل ثم ان فرق المصنف بين معنى النعت والفعل غريب فكان حقه ان يقول اتمأل طال واشتد واعتدل او انتصب خاص بالرجل. فى ثكل الاثكال بالكسر وكاطروش العثكال. تبع فى ذكره هنا الجوهرى والصغانى والصواب ذكره فى فصل الهمزة. قلت الشارح جعل الهمزة فى الاثكال والاثكول مبدلة من العين فى العثكال والعثكول فهى اذا اصلية. الجخدل كجعفر وقنفذ الحادر السمين من الغلمان. هو تصحيف والصواب بالحاء المهملة. فى جدل وذهب على جدلانه اى على وجهه. قوله على جدلانه هكذا فى النسخ والصواب على جدلائه. فى جذل الجذل بالكسر اصل الشجرة وغيرها ج اجذال وجذال وجذول وجذولة. قوله جذولة هو جمع للمفتوح كصقر وصقورة. فى جفل جفل الظليم جفولا اسرع وذهب فى الارض كاجفل واجفلته انا. قوله واجفلته انا كذا فى النسخ والصواب جفلته مثل كببته فاكب. فى جلل وجلوا عن 
ms619	 منازلهم يجلون. هو هكذا فى النسخ من باب ضرب وهو ايضا من باب نصر فالاقتصار على احدهما قصور. فى جول الجول بالضم العقل والعزم والجبل. قوله والعزم صوابه والحزم وقوله والجبل هكذا فى النسخ بالجيم والباء محركة وصوابه الحبل بالحاء المهملة وسكون الباء. قلت المصنف اعاد الجبل بعد قوله والوعل المسن وقد صحف ايضا الجبل فى شعب بالجبل اما قول الشارح صوابه والحزم فالجوهرى فسر الجول بالعقل والعزيمة ثم اقول مستطردا ان قصور الجوهرى فى هذه المادة اعظم من تصحيف المصنف فانه قال واجتلت منهم جولا اى اخترت ولم يذكر الجول من قبل وهو الجماعة من الخيل والابل ولم يذكر ايضا اجتالهم اى حولهم عن القصد وفى الحديث خلق الله عباده حنفاء فاجتالهم الشيطان كما فى الحكم. فى جيل الجيل بالكسر الصنف من الناس ومن الحصا ما اجالته الريح. قوله ومن الحصا حقه ان يذكر فى ج ول وقد تقدم هناك. قلت تقدم هنا بلفظ الجولان بالفتح. فى حبل وحبل حبل زجر للشاء والجمل. قوله والجمل هكذا هو مجرورا عطفا على ما قبله وصوابه الحمل بالحاء المهملة مرفوعا اى والحبل الحمل. وفى آخرها وكمعظم المجعد من الشعر شبه الجثل. قوله شبه الجثل هكذا فى النسخ بالجيم والمثلثة وصوابه شبه الحبل PageV01P471 (@@) بالحاء المهملة والموحدة. فى حدل وكسحاب شجر. صوابه بالذال المعجمة. الحزنبل المرأة الحمقاء والقصير الموثوق الخلق والعجوز المتهدمة. الصواب فيها كلها الخرنبل بالحاء والراء. قلت وبقى النظر فى قوله والموثوق فانه لم يذكر هذه الصيغة فى مادتها فالظاهر انه اراد الموثوق الخلق والعجوز المتهدمة. الصواب فيها كلها الخرنبل الخاء والراء. قلت وبقى النظر فى قوله والموثوق فانه لم يذكر هذه الصيغة فى مادتها فالظاهر انه اراد الموثق. الحزمل كزبرج المرأة الخسيسة. قوله الحزمل صوابه الخرمل بالخاء والراء. قلت المصنف ذكر الحزمل بعد خرقل وفسرها بانها الحمقاء او الرعناء او العجوز المتهدمة والكثير من الناس والذى فى اللسان بالمعنى الاول الحزنبل والخزنبل والخرمل والخزعل. فى حسدل الجار الحسدل الذى عينه ترعاك 
ms620	 وقلبه يراك. صوابه العكس بان يقول عينه تراك وقلبه يرعاك. فى حنبل الحنبل بالضم ثمر الغدف. صوابه ثمر الغاف. فى حول ورجل مستحالة طرفا ساقيه معوجان. هكذا فى النسخ والصواب رجل مستحالة بكسر الراء وسكون الجيم اذا كان طرفا ساقها معوجين. الخيمل كصيقل الفرو او ثوب غير مخيط الفرجين والذئب والخليع. فى الهامش قوله والخليع هو مضبوط فى النسخ بكسر اللام وسكون المثناة التحتية بوزن امير ومقتضى قول الشارح انه مقلوب الخيلع اى بسكون اللام وفتح المثناة التحتية فليحرر. قلت الظاهر انه اراد ان يقول بفتح الخاء وسكون الياء. فى خلل تخللهم دخل بينهم والرطب طلبه بين خلال السعف. قوله بين خلال الصواب حذف لفظة بين. فى دبل ودبل دابل ودبيل. صريحه انه بالفتح والصواب انه بالكسر. فى دجل او من الدجال للذهب ومائه. قوله او من الدجال للذهب الخ هو هكذا فى النسخ كغراب والصواب انه كشداد. قلت قد اسهب المصنف فى اشتقاق الدجال بلا طائل ونص عبارته الدجيل كزبير وثمامة القطران ودجل البعير طلاه به او عم جسمه بالهناء ومنه الدجال المسيح لانه يعم الارض او من دجل كذب (وفى نسخة مصر او دجل) واحرق وجامع وقطع نواحى الارض سيرا او من دجل تدجيلا غطى وطلى بالذهب لتمويهه بالباطل او من الدجال للذهب ومائه لان الكنوز تتبعه او من الدجال لفرند السيف او من الدجالة للرفقة العظيمة او من الدجال كسحاب للسرجين لانه ينحبس وجه الارض او من دجل الناس للقاطهم لانهم يتبعونه اه لانه اذا جاء دجل بمعنى كذب فاى حاجة الى اشتقاقه من غيره لان الرواية المشهورة عنه انه يأتى فى اخر الزمان ويقول عن نفسه انا المسيح ولذلك سمى المسيح الكذاب وعليه قول الجوهرى الدجال المسيح الكذاب فقول المصنف ومنه الدجال المسيح مخالف للاصطلاح وقوله وقطع نواحى الارض سيرا فاى ارض هى فهل الصين واميريكا واوستراليا وهى هولاند الجديدة داخلة فيها وهل كان له ان يعرف لغات جميع سكان الارض حتى يضلهم ويموه عليهم وقوله 