ms2261	 عليه الإنسان من الطبائع المذمومة فقال ) وإذا أنعمنا على الإنسان ( أى على هذا الجنس بالنعم التى توجب الشكر كالصحة والغنى ) أعرض ( عن الشكر لله والذكر له ) ونأى بجانبه ( النأى البعد والباء للتعدية أو للمصاحبة وهو تأكيد للإعراض لأن الإعراض عن الشئ هو أن يوليه عرض وجهه أى ناحيته والنأى بالجانب أن يلوى عنه عطفه ويوليه ظهره ولا يبعد أن يراد بالإعراض هنا الإعراض عن الدعاء والإبتهال الذى كان يفعله عند نزول البلوى والمحنة به ويراد بالنأى بجانبه التكبر والبعد بنفسه عن القيام بحقوق النعم وقرأ بن عامر فى رواية ابن ذكوان وأبو جعفر ناء مثل باع بتأخير الهمزة على القلب وقرأ حمزة ناءى بإمالة الفتحتين ووافقه الكسائي وأمال شعبة والسوسي الهمزة فقط وقرأ الباقون بالفتح فيهما ) وإذا مسه الشر ( من مرض أو فقر ) كان يؤوسا ( شديد اليأس من رحمة الله والمعنى أنه إن فاز بالمطلوب الدنيوي وظفر بالمقصود نسي المعبود وإن فاته شئ من ذلك استولى عليه الأسف وغلب عليه القنوط وكلتا الخصلتين قبيحة مذمومة ولا ينافي ما فى هذه الآية قوله تعالى ) وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض ( ونظائره فإن ذلك شأن بعض آخر منهم غير البعض المذكور فى هذه الآية ولا يبعد أن يقال لا منافاة بين الآيتين فقد يكون مع شدة يأسه وكثرة قنوطه كثير الدعاء بلسانه(@)(@@) الإسراء : ( 84 ) قل كل يعمل . . . . .(@)(@@) ) قل كل يعمل على شاكلته ( الشاكلة قال الفراء الطريقة وقيل الناحية وقيل الطبيعة وقيل الدين وقيل النية وقيل الجبلة وهى مأخوذة من الشكل يقال لست على شكلي ولا على شاكلتي والشكل هو المثل والنظير والمعنى أن كل إنسان يعمل على ما يشاكل أخلاقه التى ألفها وهذا ذم للكافر PageV03P253(@)(@)(@@) ومدح للمؤمن ) فربكم أعلم بمن هو أهدى سبيلا ( لأنه الخالق لكم العالم بما جبلتم عليه من الطبائع وما تباينتم فيه من الطرائق فهو الذى يميز بين المؤمن الذى لا يعرض عند النعمة ولا يبأس عند المحنة وبين الكافر الذى شأنه البطر للنعم والقنوط عند النقم(@)(@@) الإسراء : ( 85 ) ويسألونك عن 
ms2262	 الروح . . . . .(@)(@@) ثم لما انجر الكلام إلى ذكر الإنسان وما جبل عليه ذكر سبحانه سؤال السائلين لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن الروح فقال ) ويسألونك عن الروح ( قد اختلف الناس فى الروح المسئول عنه فقيل هو الروح المدبر للبدن الذى تكون به حياته وبهذا قال أكثر المفسرين قال الفراء الروح الذى يعيش به الإنسان لم يخبر الله سبحانه به أحدا من خلقه ولم يعط علمه أحدا من عباده فقال ) قل الروح من أمر ربي ( أى إنكم لا تعلمونه وقيل الروح المسئول عنه جبريل وقيل عيسى وقيل القرآن وقيل ملك من الملائكة عظيم الخلق وقيل خلق كخلق بني آدم وقيل غير ذلك مما لا طائل تحته ولا فائدة فى إيراده والظاهر القول الأول وسيأتي ذكر سبب نزول هذه الآية وبيان السائلين لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عن الروح ثم الظاهر أن السؤال عن حقيقة الروح لأن معرفة حقيقة الشئ أهم وأقدم من معرفة حال من أحواله ثم أمره سبحانه أن يجيب على السائلين له عن الروح فقال ) قل الروح من أمر ربي ( من بيانية والأمر الشأن والإضافة للاختصاص أى هو من جنس ما استأثر الله بعلمه من الأشياء التى لم يعلم بها عباده وقيل معنى ) من أمر ربي ( من وحيه وكلامه لا من كلام البشر وفى هذه الآية ما يزجر الخائضين فى شأن الروح المتكلفين لبيان ماهيته وإيضاح حقيقته أبلغ زجر ويردعهم أعظم ردع وقد أطالوا المقال فى هذا البحث بما لا يتم له المقام وغالبه بل كله من الفضول الذى لا يأتي بنفع فى دين ولا دنيا(@)(@@) وقد حكى بعض المحققين أن أقوال المختلفين فى الروح بلغت إلى ثمانية عشر مائة قول فانظر إلى هذا الفضول الفارغ والتعب العاطل عن النفع بعد أن علموا أن الله سبحانه قد استأثر بعلمه ولم يطلع عليه أنبياءه ولا أذن لهم بالسؤال عنه ولا البحث عن حقيقته فضلا عن أممهم المقتدين بهم فيا لله العجب حيث تبلغ أقوال أهل الفضول إلى هذا الحد 
ms2263	 الذى لم تبلغه ولا بعضه فى غير هذه المسئلة مما أذن الله بالكلام فيه ولم يستأثر بعلمه ثم ختم سبحانه هذه الآية بقوله سبحانه ) وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ( أى أن علمكم الذى علمكم الله ليس إلا المقدار القليل بالنسبة إلى علم الخالق سبحانه وإن أوتي حظا من العلم وافرا بل علم الأنبياء عليهم السلام ليس هو بالنسبة إلى علم الله سبحانه إلا كما يأخذ الطائر فى منقاره من البحر كما فى حديث موسى والخضر عليهما السلام(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه عن ابن مسعود قال ) لدلوك الشمس ( غروبها تقول العرب إذا غربت الشمس دلكت الشمس وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر وابن أبى حاتم عن علي قال دلوكها غروبها وأخرج عبد الرزاق وابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس قال ) لدلوك الشمس ( لزوال الشمس وأخرج البزار وأبو الشيخ وابن مردويه والديلمي عن ابن عمر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دلوك الشمس زوالها وضعف السيوطي إسناده وأخرجه مالك فى الموطأ وعبد الرزاق والفريابي وابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عمر من قوله وأخرج عبد الرزاق عنه قال دلوك الشمس زياغها بعد نصف النهار وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير عن ابن عباس قال دلوكها زوالها وأخرج ابن أبى شيبة وابن المنذر عنه فى قوله ) لدلوك الشمس ( قال إذا فاء الفئ وأخرج ابن جرير عن أبى مسعود وعقبة بن عمرو قالا قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أتاني جبريل لدلوك الشمس حين زالت فصلى PageV03P254(@)(@)(@@) بي الظهر وأخرج ابن جرير عن أبى برزة الأسلمي قال كان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصلي الظهر إذا زالت الشمس ثم تلا ) أقم الصلاة لدلوك الشمس ( وأخرج ابن مردويه من حديث أنس نحوه ومما يستشهد به على أن الدلوك 
ms2264	 الزوال وسط النهار ما أخرجه ابن جرير عن جابر قال دعوت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ومن شاء من أصحابه يطعمون عندي ثم خرجوا حين زالت الشمس فخرج النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فقال أخرج يا أبا بكر فهذا حين دلكت الشمس وفى إسناده رجل مجهول ولكنه أخرجه عنه من طريق أخرى عن سهل بن بكار عن أبى عوانة عن ألأسود بن قيس عن نبيح العنبري عن جابر فذكر نحوه مرفوعا وأخرج الطبراني عن ابن مسعود فى قوله ) إلى غسق الليل ( قال إلى العشاء الآخرة وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس قال ) غسق الليل ( إجتماع الليل وظلمته وأخرج ابن جرير عنه قال ) غسق الليل ( بدو الليل وأخرج عبد الرزاق عن أبى هريرة قال دلوك الشمس إذا زالت الشمس عن بطن السماء وغسق الليل غروب الشمس وأخرج ابن جرير عن ابن عباس فى قوله ) وقرآن الفجر ( قال صلاة الصبح وأخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن ماجه وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عن أبى هريرة عن النبى ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ( قال تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار تجتمع فيها وهو فى الصحيحين عنه مرفوعا بلفظ تجتمع ملائكة الليل وملائكة النهار فى صلاة الفجر ثم يقول أبو هريرة اقرءوا إن شئتم ) وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا ( وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر والطبراني عن ابن مسعود موقوفا نحوه وأخرج الحكيم والترمذي وابن جرير والطبراني وابن مردويه عن أبي الدرداء قال قرأ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) إن قرآن الفجر كان مشهودا ( قال تشهده ملائكة الليل وملائكة النهار وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن ابن عباس فى قوله ) نافلة لك ( يعنى خاصة للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) أمر بقيام الليل وكتب عليه وأخرج الطبراني فى الأوسط والبيهقي فى سننه عن عائشة أن النبي ( صلى الله عليه وسلم 
ms2265	 ) قال ثلاث هن على فرائض وهن لكم سنة الوتر والسواك وقيام الليل وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن أبي أمامة فى قوله ) نافلة لك ( قال كانت للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) نافلة ولكم فضيلة وفى لفظ إنما كانت النافلة خاصة لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج أحمد والترمذي وحسنه وابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فى قوله ) عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ( وسئل عنه قال هو المقام المحمود الذى أشفع فيه لأمتي وأخرج أحمد وابن جرير وابن أبي حاتم وابن حبان والحاكم وصححه وابن مردويه عن كعب بن مالك أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال يبعث الناس يوم القيامة فأكون أنا وأمتي على تل ويكسوني ربي حلة خضراء ثم يؤذن لي فأقول ما شاء الله أن أقول فذلك المقام المحمود وأخرج البخاري وغيره عن ابن عمر قال إن كل أمة يوم القيامة تتبع نبيها يقولون يا فلان اشفع يا فلان اشفع حتى تنتهي الشفاعة إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فذلك يوم يبعثه الله مقاما محمودا وأخرج عنه نحوه مرفوعا والأحاديث فى هذا الباب كثيرة جدا ثابتة فى الصحيحين وغيرهما فلا نطيل بذكرها ومن رام الاستيفاء نظر فى أحاديث الشفاعة فى الأمهات وغيرها وأخرج الطبراني فى قوله ) عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ( قال يجلسه فيما بينه وبين جبريل ويشفع لأمته فذلك المقام المحمود وأخرج الديلمي عن ابن عمر قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ) عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا ( قال يجلسني معه على السرير وينبغي الكشف PageV03P255(@)(@)(@@) عن إسناد هذين الحديثين وأخرج أحمد والترمذي وصححه وابن جرير وابن المنذر والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي والضياء فى المختارة عن ابن عباس قال كان النبي ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة ثم أمر بالهجرة فأنزل الله ) وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك 
ms2266	 سلطانا نصيرا ( وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي فى الدلائل عن قتادة فى قوله ) وقل رب أدخلني ( الآية قال أخرجه الله من مكة مخرج صدق وأدخله المدينة مدخل صدق قال وعلم نبي الله أنه لا طاقة له بهذا الأمر إلا بسلطان فسأل سلطانا نصيرا لكتاب الله وحدوده وفرائضه ولإقامة كتاب الله فإن السلطان عزة من الله جعلها بين أظهر عباده ولولا ذلك لأغار بعضهم على بعض وأكل شديدهم ضعيفهم وأخرج الخطيب عن عمر بن الخطاب قال والله لما يزع الله بالسلطان أعظم مما يزع بالقرآن وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال دخل النبي ( صلى الله عليه وسلم ) مكة وحول البيت ستون وثلاثمائة نصب فجعل يطعنها بعود فى يده ويقول ) جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا ( جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد وفى الباب أحاديث وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد فى قوله ) ونأى بجانبه ( قال تباعد وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) كان يؤوسا ( قال قنوطا وفى قوله ) كل يعمل على شاكلته ( قال على ناحيته وأخرج هناد وابن المنذر عن الحسن قال على شاكلته على نيته وأخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن مسعود قال كنت أمشي مع النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فى خرب المدينة وهو متكئ على عسيب فمر بقوم من اليهود فقال بعضهم لبعض اسألوه عن الروح فقال بعضهم لا تسألوه فقالوا يا محمد ما الروح فما زال متكئا على العسيب فظننت أنه يوحى إليه فقال ) ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا ( وأخرج أحمد والترمذي وصححه والنسائي وابن المنذر وابن حبان وأبو الشيخ فى العظمة والحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم والبيهقي عن ابن عباس قال قالت قريش لليهود أعطونا شيئا نسأل هذا الرجل قالوا سلوه عن الروح فنزلت ) ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا 
ms2267	 ( قالوا أوتينا علما كثيرا أوتينا التوراة ومن أوتى التوراة فقد أوتى خيرا كثيرا فأنزل الله ) قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا ( وفى الباب أحاديث وآثار(@)(@@) سورة الإسراء الآية ( 86 91 ) PageV03P256(@)(@)(@@) سورة الإسراء الآية ( 92 93 )(@)(@@) الإسراء : ( 86 ) ولئن شئنا لنذهبن . . . . .(@)(@@) لما بين سبحانه أنه ما آتاهم من العلم إلا قليلا بين أنه لو شاء أن يأخذ منهم هذا القليل لفعل فقال ) ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ( واللام هى الموطئة ولنذهبن جواب القسم ساد مسد جواب الشرط قال الزجاج معناه لو شئنا لمحوناه من القلوب ومن الكتب حتى لا يوجد له أثر انتهى وعبر عن القرآن بالموصول تفخيما لشأنه ) ثم لا تجد لك به ( أى بالقرآن ) علينا وكيلا ( أى لا تجد من يتوكل علينا فى رد شئ منه بعد أن ذهبنا به(@)(@@) الإسراء : ( 87 ) إلا رحمة من . . . . .(@)(@@) والإستثناء بقوله ) إلا رحمة من ربك ( إن كان متصلا فمعناه إلا أن يرحمك ربك فلا نذهب به وإن كان منقطعا فمعناه لكن لا يشأ ذلك رحمة من ربك أو لكن رحمة من ربك تركته غير مذهوب به ) إن فضله كان عليك كبيرا ( حيث جعلك رسولا وأنزل عليك الكتاب وصيرك سيد ولد آدم وأعطاك المقام المحمود وغير ذلك مما أنعم به عليه(@)(@@) الإسراء : ( 88 ) قل لئن اجتمعت . . . . .(@)(@@) ثم احتج سبحانه على المشركين بإعجاز القرآن فقال ) قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن ( المنزل من عند الله الموصوف بالصفات الجليلة من كمال البلاغة وحسن النظم وجزالة اللفظ ) لا يأتون بمثله ( أظهر فى مقام الإضمار ولم يكتف بأن يقول لا يأتون به على أن الضمير راجع إلى المثل المذكور لدفع توهم أن يكون له مثل معين وللإشعار بأن المراد نفى المثل على أى صفة كان وهو جواب قسم محذوف كما تدل عليه اللام الموطئة وساد مسد جواب الشرط ثم أوضح سبحانه عجزهم عن المعارضة سواء كان المتصدى لها كل واحد منهم على الإنفراد أو كان المتصدر بها 
ms2268	 المجموع بالمظاهرة فقال ) ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ( أى عونا ونصيرا وجواب لو محذوف والتقدير ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا لا يأتون بمثله فثبت أنهم لا يأتون بمثله على كل حال وقد تقدم وجه إعجاز القرآن فى أوائل سورة البقرة فى هذه الآية رد لما قاله الكفار ) لو نشاء لقلنا مثل هذا ( وإكذاب لهم(@)(@@) الإسراء : ( 89 ) ولقد صرفنا للناس . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أن الكفار مع عجزهم عن المعارضة استمروا على كفرهم وعدم إيمانهم فقال ) ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل ( أى رددنا القول فيه بكل مثل يوجب الإعتبار من الآيات والعبر والترغيب والترهيب والأوامر والنواهي وأقاصيص الأولين والجنة والنار والقيامة ) فأبى أكثر الناس إلا كفورا ( يعنى من أهل مكة فإنهم جحدوا وأنكروا كون القرآن كلام الله بعد قيام الحجة عليهم واقترحوا من الآيات ما ليس لهم وأظهر فى مقام الإضمار حيث قال فأبى أكثر الناس توكيدا أو توضيحا ولما كان ) أبى ( مؤولا بالنفي أى ما قبل أو لم يرض صح الإستثناء منه قوله ) إلا كفورا )(@)(@@) الإسراء : ( 90 ) وقالوا لن نؤمن . . . . .(@)(@@) (وقالوا لن نؤمن لك ( أى قال رؤساء مكة كعتبة وشيبة ابني ربيعة وأبى سفيان والنضر بن الحرث ثم علقوا نفي إيمانهم بغاية طلبوها فقالوا ) حتى تفجر لنا من الأرض ينبوعا ( قرأ حمزة والكسائي وعاصم حتى تفجر مخففا مثل تقتل وقرأ الباقون بالتشديد ولم يختلفوا فى ) فتفجر الأنهار ( أنها مشددة ووجه ذلك أبو حاتم بأن الأولى بعدها ينبوع وهو واحد والثانية بعدها الأنهار وهى جمع وأجنب عنه بأن الينبوع وإن كان واحدا فى اللفظ فالمراد به الجمع فإن الينبوع العيون التى لا تنضب ويرد بأن الينبوع عين الماء والجمع الينابيع وإنما يقال للعين ينبوع إذا كانت غزيرة من شأنها النبوع من غير انقطاع والياء زائدة كيعبوب من عب الماء(@)(@@) الإسراء : ( 91 ) أو تكون لك . . . . .(@)(@@) ) أو تكون لك جنة ( أى بستان تستر أشجاره أرضه والمعنى هب أنك لا تفجر الأنهار لأجلنا ففجرها من أجلك بأن تكون لك جنة ) من نخيل وعنب فتفجر 
ms2269	 الأنهار ( أى تجريها بقوة ) خلالها تفجيرا ( أى وسطها تفجيرا كثيرا(@)(@@) الإسراء : ( 92 ) أو تسقط السماء . . . . .(@)(@@) ) أو تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا ( PageV03P257(@)(@)(@@) قرأ مجاهد أو تسقط مسندا إلى السماء وقرأ من عداه أو تسقط على الخطاب أى أو تسقط أنت يا محمد السماء والكسف بفتح السين جمع كسفة وهى قراءة نافع وابن عامر وعاصم والكسفة القطعة وقرأ الباقون كسفا بإسكان السين قال الأخفش من قرأ بإسكان السين جعله واحدا ومن قرأ بفتحها جعله جمعا قال المهدوي ويجوز أن يكون على قراءة الكون جمع كسفه ويجوز أن يكون مصدرا قال الجوهرى الكسفة القطعة من الشئ يقال أعطني كسفة من ثوبك والجمع كسف وكسف ويقال الكسف والكسفة واحد وانتصاب كسفا على الحال والكاف فى كما زعمت فى محل نصب على أنه صفة مصدر محذوف أى إسقاطا ممائلا لما زعمت يعنون بذلك قول الله سبحانه ) إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء ( قال أبو علي الكسف بالسكون الشئ المقطوع كالطحن للمطحون واشتقاقه على ما قال أبو زيد من كسفت الثوب كسفا إذا قطعته وقال الزجاج من كسفت الشئ إذا غطيته كأنه قيل أو تسقطها طبقا علينا ) أو تأتي بالله والملائكة قبيلا ((@)(@@) اختلف المفسرون فى معنى ) قبيلا ( فقيل معناه معاينة قاله قتادة وابن جريج واختاره أبو علي الفارسي فقال إذا حملته على المعاينة كان القبيل مصدرا كالنكير والنذير وقيل معناه كفيلا قاله الضحاك وقيل شهيدا قاله مقاتل وقيل هو جمع القبيلة أى تأتى بأصناف الملائكة قبيلة قبيلة قاله مجاهد وعطاء وقيل ضمنا وقيل مقابلا كالعشير والمعاشر(@)(@@) الإسراء : ( 93 ) أو يكون لك . . . . .(@)(@@) ) أو يكون لك بيت من زخرف ( أى من ذهب وبه قرأ ابن مسعود وأصله الزينة والمزخرف المزين وزخارف الماء طرائقه وقال الزجاج هو الزينة فرجع إلى الأصل معنى الزخرف وهو بعيد لأنه يصير المعنى أو يكون لك بيت من زينة ) أو ترقى في السماء ( أى تصعد فى معارجها يقال رقيت فى السلم إذا صعدت وارتقيت مثله ) ولن نؤمن لرقيك ( أى لأجل 
ms2270	 رقيك وهو مصدر نحو مضى يمضي مضيا وهوى يهوى هويا ) حتى تنزل علينا كتابا نقرؤه ( أى حتى تنزل علينا من السماء كتابا يصدقك ويدل على نبوتك نقرؤه جميعا أو يقرؤه كل واحد منا وقيل معناه كتابا من الله إلى كل واحد منا كما فى قوله ) بل يريد كل امرئ منهم أن يؤتى صحفا منشرة ( فأمر سبحانه رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يأتى بما يفيد التعجب من قولهم والتنزيه للرب سبحانه عن اقتراحاتهم القبيحة فقال ) قل سبحان ربي ( أى تنزيها لله عن أن يعجز عن شئ وقرأ أهل مكة والشام ) قل سبحان ربي ( يعنى النبى ( صلى الله عليه وسلم ) ) هل كنت إلا بشرا ( من البشر لا ملكا حتى أصعد السماء ) رسولا ( مأمورا من الله سبحانه بإبلاغكم فهل سمعتم أيها المقترحون لهذه الأمور أن بشرا قدر على شئ منها وإن أردتم أني أطلب ذلك من الله سبحانه حتى يظهرها على يدي فالرسول إذا أتى بمعجزة واحدة كفاه ذلك لأن بها يتبين صدقه ولا ضرورة إلى طلب الزياة وأنا عبد مأمور ليس لي أن أتحكم على ربي بما ليس بضروري ولا دعت إليه حاجة ولو لزمتني الإجابة لكل متعنت لاقترح كل معاند فى كل وقت اقتراحات وطلب لنفسه إظهار آيات فتعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا وتنزه عن تعنتاتهم وتقدس عن اقتراحاتهم(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج سعيد بن منصور وابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والطبراني والحاكم وصححه وابن مردويه والبيهقى فى الشعب عن ابن مسعود قال إن هذا القرآن سيرفع قيل كيف يرفع وقد أثبته الله فى قلوبنا وأثبتناه فى المصاحف قال يسرى عليه فى ليلة واحدة فلا يترك منه آية فى قلب ولا مصحف إلا رفعت فتصبحون وليس فيكم منه شئ ثم قرأ ) ولئن شئنا لنذهبن بالذي أوحينا إليك ( وقد ورى عنه هذا من طرق وأخرج ابن عدى عن أبى هريرة مرفوعا نحوه وأخرج محمد بن نصر عن عبد الله 
ms2271	 بن عمرو نحوه موقوفا وأخرج PageV03P258(@)(@)(@@) الديلمى فى مسند الفردوس عن معاذ بن جبل مرفوعا نحوه أيضا وأخرج ابن أبى حاتم والحاكم وصححه عن أبي هريرة موقوفا نحوه أيضا وأخرج أبو الشيخ وابن مردويه والديلمي عن حذيفة بن اليمان مرفوعا نحوه أيضا وأخرج ابن مردويه عن جابر مرفوعا نحوه أيضا وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس وابن عمر مرفوعا نحوه(@)(@@) وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن ابن عباس قال أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) محمود بن شيخان ونعيمان بن آصى وبحرى بن عمرو وسلام بن مشكم فقالوا أخبرنا يا محمد بهذا الذى جئت به أحق من عند الله فإنا لا نراه متناسقا كما تناسق التوراة فقال لهم والله إنكم لتعرفونه أنه من عند الله قالوا إنا نجيئك مثل ما تأتي به فأنزل الله ) قل لئن اجتمعت الإنس والجن ( الآية وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه أن عتبة وشيبة ابني ربيعة وأبا سفيان بن حرب ورجلا من بني عبد الدار وأبا البحتري أخا بني أسيد والأسود بن عبد المطلب وربيعة بن الأسود والوليد بن المغيرة وأبا جهل بن هشام وعبد الله ابن أبى أمية وأمية بن خلف والعاص بن وائل ونبيها ومنبها ابني الحجاج السهميين اجتمعوا بعد غروب الشمس عند ظهر الكعبة فقال بعضهم لبعض ابعثوا إلى محمد وكلموه وخاصموه وذكر حديثا طويلا يشتمل على ما سألوه عنه وتعنتوه وأن ذلك كان سبب نزول قوله ) وقالوا لن نؤمن لك ( إلى قوله ) بشرا رسولا ( وإسناده عن ابن جرير هكذا حدثنا أبو كريب حدثنا يونس بن بكير حدثنا محمد بن إسحاق حدثني شيخ من أهل مصر قدم منذ بضع وأربعين سنة عن عكرمة عن ابن عباس فذكره ففيه هذا الرجل المجهول وأخرج سعيد ابن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عن سعيد بن جبير فى قوله ) وقالوا لن نؤمن لك ( قال نزلت فى أخي أم سلمة عبد الله بن أبى 
ms2272	 أمية وأخرج ابن أبى شيبة وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد فى قوله ) ينبوعا ( قال عيونا وأخرج ابن أبى حاتم عن السدى قال الينبوع هو النهر الذى يجري من العين وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عباس فى قوله ) أو تكون لك جنة ( يقول ضيعة وأخرج ابن جرير عنه ) كسفا ( قال قطعا وأخرج ابن أبى حاتم عنه أيضا ) قبيلا ( قال عيانا وأخرج ابن جرير عنه أيضا ) من زخرف ( قال من ذهب وأخرج أبو عبيد وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم وابن الأنباري وأبو نعيم عن مجاهد قال لم أكن أحسن ما الزخرف حتى سمعتها فى قراءة عبد الله ) أو يكون لك بيت من زخرف ( وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبى حاتم عنه فى قوله ) كتابا نقرؤه ( قال من رب العالمين إلى فلان ابن فلان يصبح عند كل رجل صحيفة عند رأسه موضوعة يقرؤها(@)(@@) سورة الإسراء الآية ( 94 97 ) PageV03P259(@)(@)(@@) سورة الإسراء الآية ( 98 100 )(@)(@@) الإسراء : ( 94 ) وما منع الناس . . . . .(@)(@@) حكى سبحانه عنهم شبهة اخرى قد تكرر فى الكتاب العزيز التعرض لإيرادها وردها فى غير موضع فقال ) وما منع الناس أن يؤمنوا ( المراد الناس على العموم وقيل المراد أهل مكة على الخصوص أى ما منعهم الإيمان بالقرآن وبنبوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وهو المفعول الثاني لمنع ومعنى ) إذ جاءهم الهدى ( أنه جاءهم الوحى من الله سبحانه على رسوله وبين ذلك لهم وأرشدهم إليه وهو ظرف لمنع أو يؤمنوا أى ما منعهم وقت مجئ الهدى أن يؤمنوا بالقرآن والنبوة ) إلا أن قالوا ( أى ما منعهم إلا قولهم فهو فى محل رفع على أنه فاعل منع والهمزة فى ) أبعث الله بشرا رسولا ( للإنكار منهم أن يكون الرسول بشرا والمعنى أن هذا الإعتقاد الشامل لهم وهو إنكار أن يكون الرسول من جنس البشر هو الذى منعهم عن الإيمان بالكتاب وبالرسول وعبر عنه بالقول للإشعار بأنه ليس إلا مجرد قول قالوه بأفواههم(@)(@@) الإسراء : ( 95 ) قل لو كان . . . . .(@)(@@) ثم أمر رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) أن يجيب 
ms2273	 عن شبهتهم هذه فقال ) قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين ( أى لو وجد وثبت أن فى الأرض بدل من فيها من البشر ملائكة يمشون على الأقدام كما يمشي الإنس مطمئنين مستقرين فيها ساكنين بها قال الزجاج مطمئنين مستوطنين فى الأرض ومعنى الطمأنينة السكون فالمراد ها هنا المقام والاستيطان فإنه يقال سكن البلد فلان إذا أقام فيها وإن كان ماشيا متقلبا في حاجاته ) لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا ( حتى يكون من جنسهم وفيه إعلام من الله سبحانه بأن الرسل ينبغي أن تكون من جنس المرسل إليهم فكأنه سبحانه اعتبر في تنزيل الرسول من جنس الملائكة أمرين الأول كون سكان الأرض ملائكة والثاني كونهم ماشين على الأقدام غير قادرين على الطيران بأجنحتهم إلى السماء إذ لو كانوا قادرين على ذلك لطاروا إليها وسمعوا من أهلها ما يجب معرفته وسماعه فلا يكون فى بعثة الملائكة إليهم فائدة وانتصاب بشرا وملكا على أنهما مفعولان للفعلين ورسولا فى الموضعين وصف لهما وجوز صاحب الكشاف أن يكونا حالين فى الموضعين من رسولا فيهما وقواه صاحب الكشاف ولعل وجه ذلك أن الإنكار يتوجه إلى الرسول المتصف بالبشرية فى الموضع الأول فيلزم بحكم التقابل أن يكون الآخر كذلك(@)(@@) الإسراء : ( 96 ) قل كفى بالله . . . . .(@)(@@) ثم ختم الكلام بما يجري مجرى التهديد فقال ) قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ( أى قل لهم يا محمد من جهتك كفى بالله وحده شهيدا على إبلاغي إليكم ما أمرني به من أمور الرسالة وقال بيني وبينكم ولم يقل بيننا تحقيقا للمفارقة الكلية وقيل إن إظهار المعجزة على وفق دعوى النبى شهادة من الله له على الصدق ثم علل كونه سبحانه شهيدا كافيا بقوله ) إنه كان بعباده خبيرا بصيرا ( أى عالما بجميع أحوالهم محيطا بظواهرها وبواطنها بصيرا بما كان منها وما يكون(@)(@@) الإسراء : ( 97 ) ومن يهد الله . . . . .(@)(@@) ثم بين سبحانه أن الإقرار والإنكار مستندان إلى مشيئته فقال ) من يهد الله فهو المهتدي ( أى من يرد الله هدايته فهو المهتدى إلى الحق أو إلى كل 
ms2274	 مطلوب ) ومن يضلل ( أى يرد إضلاله ) فلن تجد لهم أولياء ( ينصرونهم ) من دونه ( يعنى الله سبحانه ويهدونهم إلى الحق الذى أضلهم الله عنه أو إلى طريق النجاة وقوله ) فهو المهتدي ( حملا على لفظ من وقوله ) فلن تجد لهم ( حملا على المعنى والخطاب فى قوله فلن تجد إما للنبى ( صلى الله عليه وسلم ) أو لكل من يصلح له ) ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم ( هذا الحشر على الوجوه PageV03P260(@)(@)(@@) فيه وجهان للمفسرين الأول أنه عبارة عن الإسراع بهم إلى جهنم من قول العرب قد مر القوم على وجوههم إذا أسرعوا الثاني أنهم يسحبون يوم القيامة على وجوههم حقيقة كما يفعل فى الدنيا بمن يبالغ فى إهانته وتعذيبه وهذا هو الصحيح لقوله تعالى ) يوم يسحبون في النار على وجوههم ( ولما صح فى السنة كما سيأتى ومحل على وجوههم النصب على الحال من ضمير المفعول و) عميا ( منتصب على الحال ) وبكما وصما ( معطوفان عليه والأبكم الذى لا ينطق والأصم الذى لا يسمع وهذه هيئة يبعثون عليها فى أقبح صورة وأشنع منظر قد جمع الله لهم بين عمى البصر وعدم النطق وعدم السمع مع كونهم مسحوبين على وجوههم ثم من وراء ذلك ) مأواهم جهنم ( أى المكان الذى يأوون إليه والجملة فى محل نصب على الحال أو هى مستأنفة لا محل لها ) كلما خبت زدناهم سعيرا ( أى كلما سكن لهبها يقال خبت النار تخبو خبوا إذا خمدت وسكن لهبها قال ابن قتيبة ومعنى زدناهم سعيرا تسعرا وهو التلهب وقد قيل إن فى خبو النار تخفيفا لعذاب أهلها فكيف يجمع بينه وبين قوله ) لا يخفف عنهم العذاب ( وأجيب بأن المراد بعدم التخفيف أنه لا يتخلل زمان محسوس بين الخبو والتسعر وقيل إنها تخبو من غير تخفيف عنهم من عذابها(@)(@@) الإسراء : ( 98 ) ذلك جزاؤهم بأنهم . . . . .(@)(@@) ) ذلك ( أى العذاب ) جزاؤهم ( الذى أوجبه الله لهم واستحقوه عنده والباء فى قوله ) بأنهم كفروا بآياتنا ( للسببية أى بسبب كفرهم بها فلم يصدقوا بالآيات التنزيلية ولا تفكروا فى الآيات التكوينية واسم الإشارة مبتدأ وخبره جزاؤهم 
ms2275	 وبأنهم كفروا خبر آخر ويجوز أن يكون جزاؤهم مبتدأ ثانيا وخبره ما بعده والجملة خبر المبتدأ الأول ) وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا ( الهمزة للإنكار وقد تقدم تفسير الآية فى هذه السورة وخلقا فى قوله ) أئنا لمبعوثون خلقا جديدا ( مصدر من غير لفظه أو حال أى مخلوقين(@)(@@) الإسراء : ( 99 ) أولم يروا أن . . . . .(@)(@@) فجاء سبحانه بحجة تدفعهم عن الإنكار وتردهم عن الجحود فقال ) ) أولم يروا أن الله الذي خلق السماوات والأرض قادر على أن يخلق مثلهم ( ( أى من هو قادر على خلق هذا فهو على إعادة ما هو أدون منه أقدر وقيل المراد أنه قادر على إفنائهم وإيجاد غيرهم وعلى القول الأول يكون الخلق بمعنى الإعادة وعلى هذا القول هو على حقيقته وجملة ) وجعل لهم أجلا لا ريب فيه ( عطف على أو لم يروا والمعنى قد علموا بدليل العقل أن من قدر على خلق السموات والأرض فهو قادر على خلق أمثالهم لأنهم ليسوا بأشد خلقا منهن كما قال ) أأنتم أشد خلقا أم السماء ( ) وجعل لهم أجلا لا ريب فيه ( وهو الموت أو القيامة ويحتمل أن تكون الواو للاستئناف وقيل فى الكلام تقديم وتأخير أى أو لم يروا أن الله الذى خلق السموات والأرض وجعل لهم أجلا لا ريب فيه قادر على أن يخلق مثلهم ) فأبى الظالمون إلا كفورا ( أى أبى المشركون إلا جحودا وفيه وضع الظاهر موضع المضمر للحكم عليهم بالظلم ومجاوزة الحد(@)(@@) الإسراء : ( 100 ) قل لو أنتم . . . . .(@)(@@) ثم لما وقع من هؤلاء الكفار طلب إجراء الأنهار والعيون فى أراضيهم لتتسع معايشهم بين الله سبحانه أنهم لا يقنعون بل يبقون على بخلهم وشحهم فقال ) قل لو أنتم تملكون خزائن رحمة ربي ( أنتم مرتفع على أنه فاعل فعل محذوف يفسره ما بعده أى لو تملكون أنتم تملكون على أن الضمير المنفصل مبدل من الضمير المتصل وهو الواو وخزائن رحمته سبحانه هى خزائن الأرزاق قال الزجاج أعلمهم الله أنهم لو ملكوا خزائن الأرزاق لأمسكوا شحا وبخلا وهو خشية الإنفاق أى خشية أن ينفقوا فيفتقروا وفى حذف 
ms2276	 الفعل الذى ارتفع به أنتم وإيراد الكلام فى صورة المبتدأ والخبر دلالة على أنهم هم المختصون بالشح قال أهل اللغة أنفق وأصرم وأعدم وأقتر بمعنى قل ماله فيكون المعنى لأمسكتم خشية قل المال ) وكان الإنسان قتورا ( أى بخيلا مضيقا عليه يقال قتر على عياله يقتر ويقتر قترا وقتورا ضيق عليهم فى النفقة ويجوز أن يراد وكان الإنسان قتورا أى قليل المال والظاهر أن المراد المبالغة فى وصفه بالشح لأن الإنسان PageV03P261(@)(@)(@@) ليس بقليل المال على العموم بل بعضهم كثير المال إلا أن يراد أن جميع النوع الإنساني قليل المال بالنسبة إلى خزائن الله وما عنده وقد اختلف فى هذه الآية على قولين أحدهما أنها نزلت فى المشركين خاصة وبه قال الحسن والثاني أنها عامة وهو قول الجمهور حكاه الماوردي(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن أنس قال قيل يا رسول الله كيف يحشر الناس على وجوههم قال الذى أمشاهم على أرجلهم قادر أن يمشيهم على وجوههم وأخرج أبو داود والترمذي وحسنه وابن جرير وابن مردويه والبيهقي عن أبي هريرة قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يحشر الناس يوم القيامة على ثلاثة أصناف صنف مشاة وصنف ركبانا وصنف على وجوههم ثم ذكر نحو حديث أنس وفى الباب أحاديث وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) مأواهم جهنم ( قال يعني أنهم وقودها وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عنه فى قوله ) كلما خبت ( قال سكنت وأخرج هؤلاء عنه أيضا فى الآية قال كلما أحرقهم سعرتهم حطبا فإذا أحرقتهم فلم يبق منهم شيء صارت جمرا تتوهج فذلك خبوها فإذا بدلوا خلقا جديدا عاودتهم وأخرج ابن أبي حاتم عن عطاء فى قوله ) خزائن رحمة ربي ( قال الرزق وأخرج أيضا عن عكرمة فى قوله ) إذا لأمسكتم خشية الإنفاق ( قال إذا ما أطعمتم أحدا شيئا وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن عباس فى قوله ) خشية الإنفاق ( قال 
ms2277	 الفقر ) وكان الإنسان قتورا ( قال بخيلا وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة ) خشية الإنفاق ( قال خشية الفاقة ) وكان الإنسان قتورا ( قال بخيلا ممسكا(@)(@@) سورة الإسراء الآية ( 101 109 )(@)(@@) الإسراء : ( 101 ) ولقد آتينا موسى . . . . .(@)(@@) قوله ) ولقد آتينا موسى تسع آيات ( أى علامات دالة على نبوته قيل ووجه اتصال هذه الآية بما قبلها أن المعجزات المذكروة كأنها مساوية لتلك الأمور التى اقترحها كفار قريش بل أقوى منها فليس عدم الاستجابة PageV03P262(@)(@)(@@) لما طلبوه من الآيات إلا لعدم المصلحة فى استئصالهم إن لم يؤمنوا بها قال أكثر المفسرين الآيات التسع هى الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والعصا واليد والسنين ونقص الثمرات وجعل الحسن مكان السنين ونقص الثمرات البحر والجبل وقال محمد بن كعب القرظي هى الخمس التى فى الأعراف والبحر والعصا والحجر والطمس على أموالهم وقد تقدم الكلام على هذه الآيات مستوفى وسيأتي حديث صفوان بن عسال فى تعداد هذه الآيات التسع ) فاسأل بني إسرائيل ( قرأ ابن عباس وابن نهيك فسأل على الخبر أى سأل موسى فرعون أن يخلي بني إسرائيل ويطلق سبيلهم ويرسلهم معه وقرأ الآخرون ) فاسأل ( على الأمر أى سلهم يا محمد حين ) جاءهم ( موسى والسؤال سؤال استشهاد لمزيد الطمأنينة والإيقان لأن الأدلة إذا تظافرت كان ذلك أقوى والمسئولون مؤمنو بني إسرائيل كعبد الله بن سلام وأصحابه ) فقال له فرعون إني لأظنك يا موسى مسحورا ( الفاء هى الفصيحة أى فأظهر موسى عند فرعون ما آتيناه من الآيات البينات وبلغه ما أرسل به فقال له فرعون والمسحور الذى سحر فخولط عقله وقال أبو عبيدة والفراء هو بمعنى الساحر فوضع المفعول موضع الفاعل(@)(@@) الإسراء : ( 102 ) قال لقد علمت . . . . .(@)(@@) ف ) قال لقد علمت ما أنزل هؤلاء ( يعني الآيات التى أظهرها وأنزل بمعنى أوجد ) إلا رب السماوات والأرض بصائر ( أى دلالات يستدل بها على قدرته ووحدانيته وانتصاب بصائر على الحال قرأ الكسائي بضم التاء من علمت على أنها لموسى وروى ذلك عن علي وقرأ الباقون بفتحها على الخطاب لفرعون ووجه القراءة الأولى أن فرعون لم يعلم 
ms2278	 ذلك وإنما علمه موسى ووجه قراءة الجمهور أن فرعون كان عالما بذلك كما قال تعالى ) وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا ( قال أبو عبيد المأخوذ به عندنا فتح التاء وهو الأصح للمعنى لأن موسى لا يقول علمت أنا وهو الداعي وروى نحو هذا عن الزجاج ) وإني لأظنك يا فرعون مثبورا ( الظن هنا بمعنى اليقين والثبور الهلاك والخسران قال الكميت ورأت قضاعة فى الأيا(@)(@@) من رأى مثبور وثابر(@)(@@) أى مخسور وخاسر وقيل المثبور الملعون ومنه قول الشاعر يا قومنا لا تروموا حزينا سفها(@)(@@) إن السفاه وإن البغي مثبور(@)(@@) أى ملعون وقيل المثبور ناقص العقل وقيل هو الممنوع من الخير يقال ما ثبرك عن كذا ما منعك منه حكاه أهل اللغة وقيل المسحور(@)(@@) الإسراء : ( 103 ) فأراد أن يستفزهم . . . . .(@)(@@) ) فأراد أن يستفزهم من الأرض ( أى أراد فرعون أن يخرج بني إسرائيل وموسى ويزعجهم من الأرض يعني أرض مصر بإيعادهم عنها وقيل أراد أن يقتلهم وعلى هذا يراد بالأرض مطلق الأرض وقد تقدم قريبا معنى الاستفزاز ) فأغرقناه ومن معه جميعا ( فوقع عليه وعليهم الهلاك بالغرق ولم يبق منهم أحدا(@)(@@) الإسراء : ( 104 ) وقلنا من بعده . . . . .(@)(@@) ) وقلنا من بعده لبني إسرائيل اسكنوا الأرض ( أى من بعد إغراقه ومن معه والمراد بالأرض هنا أرض مصر التى أراد أن يستفزهم منها ) فإذا جاء وعد الآخرة ( أى الدار الآخرة وهو القيامة أو الكرة الآخرة أو الساعة الآخرة ) جئنا بكم لفيفا ( قال الجوهري اللفيف ما اجتمع من الناس من قبائل شتى يقال جاء القوم بلفهم ولفيفهم أى بأخلاطهم فالمراد هنا جئنا بكم من قبوركم مختلطين من كل موضع قد اختلط المؤمن بالكافر قال الأصمعي اللفيف جمع وليس له واحد وهو مثل الجمع(@)(@@) الإسراء : ( 105 ) وبالحق أنزلناه وبالحق . . . . .(@)(@@) ) وبالحق أنزلناه وبالحق نزل ( الضمير يرجع إلى القرآن ومعنى ) وبالحق أنزلناه ( أوحيناه متلبسا بالحق ومعنى ) وبالحق نزل ( أنه نزل وفيه الحق وقيل الباقي وبالحق الأول بمعنى مع أى مع الحق أنزلناه كقولهم ركب الأمير بسيفه أى مع سيفه وبالحق نزل أى بمحمد كما تقول نزلت يزيد 
ms2279	 وقال أبو علي الفارسي الباء فى الموضعين بمعنى مع وقيل يجوز أن PageV03P263(@)(@)(@@) يكون المعنى وبالحق قدرنا أن ينزل وكذلك نزل أو ما أنزلناه من السماء إلا محفوظا وما نزل على الرسول إلا محفوظا من تخليط الشياطين والتقديم فى الموضعين للتخصص ) وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا ( أى مبشرا لمن أطاع بالجنة ونذيرا مخوفا لمن عصى بالنار(@)(@@) الإسراء : ( 106 ) وقرآنا فرقناه لتقرأه . . . . .(@)(@@) ) وقرآنا فرقناه ( انتصاب قرآنا بفعل مضمر يفسره ما بعده قرأ علي وابن عباس وابن مسعود وأبي بن كعب وقتادة وأبو رجاء والشعبي ) فرقناه ( بالتشديد أى أنزلناه شيئا بعد شيء لا جملة واحدة وقرأ الجمهور فرقناه بالتخفيف أى بيناه وأوضحناه وفرقنا فيه بين الحق والباطل وقال الزجاج فرقه فى التنزيل ليفهمه الناس قال أبو عبيد التخفيف أعجب إلي لأن تفسيره بيناه وليس للتشديد معنى إلا أنه نزل متفرقا ويؤيده ما رواه ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال فرقت مخففا بين الكلام وفرقت مشددا بين الأجسام ثم ذكر سبحانه العلة لقوله فرقناه فقال ) لتقرأه على الناس على مكث ( أى على تطاول فى المدة شيئا بعد شيء على القراءة الأولى أو أنزلناه آية آية وسورة سورة ومعناه على القراءة الثانية على مكث أى على ترسل وتمهل فى التلاوة فإن ذلك أقرب إلى الفهم وأسهل للحفظ وقد اتفق القراء على ضم الميم فى مكث إلا ابن محيصن فإنه قرأ بفتح الميم ) ونزلناه تنزيلا ( التأكيد بالمصدر للمبالغة والمعنى أنزلناه منجما مفرقا لما فى ذلك من المصلحة ولو أخذوا بجميع الفرائض فى وقت واحد لنفروا ولم يطيقوا(@)(@@) الإسراء : ( 107 ) قل آمنوا به . . . . .(@)(@@) ) قل آمنوا به أو لا تؤمنوا ( أمر الله سبحانه نبيه ( صلى الله عليه وسلم ) أن يقول للكافرين المقترحين للآيات آمنوا به أو لا تؤمنوا فسواء إيمانكم به وامتناعكم عنه لا يزيده ذلك ولا ينقصه وفى هذا وعيد شديد لأمره ( صلى الله عليه وسلم ) بالإعراض عنهم واحتقارهم ثم علل ذلك بقوله ) إن الذين أوتوا العلم من قبله ( أى أن العلماء الذين قرءوا الكتب السابقة قبل إنزال القرآن 
ms2280	 وعرفوا حقيقة الوحي وأمارات النبوة كزيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل وعبد الله بن سلام ) إذا يتلى عليهم ( أى القرآن ) يخرون للأذقان سجدا ( أى يسقطون على وجوههم ساجدين لله سبحانه وإنما قيد الخرور وهوالسقوط بكونه للأذقان أى عليها لأن الذقن وهو مجتمع اللحيين أول ما يحاذى الأرض قال الزجاج لأن الذقن مجتمع اللحيين وكما يبتدئ الإنسان بالخرور للسجود فأول ما يحاذى الأرض به من وجهه الذقن وقيل المراد تعفير اللحية فى التراب فإن ذلك غاية الخضوع وإيثار اللام فى ) للأذقان ( على على للدلالة على الاختصاص فكأنهم خصوا أذقانهم بالخرور أو خصوا الخرور بأذقانهم وقيل الضمير فى قوله ) من قبله ( راجع إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) والأولى ما ذكرناه من رجوعه إلى القرآن لدلالة السياق على ذلك وفى هذا تسلية لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وحاصلها أنه إن لم يؤمن به هؤلاء الجهال الذين لا علم عندهم ولا معرفة بكتب الله ولا بأنبيائه فلا تبال بذلك فقد آمن به أهل العلم وخشعوا له وخضعوا عند تلاوته عليهم خضوعا ظهر أثره البالغ بكونهم يخرون على أذقانهم سجدا لله(@)(@@) الإسراء : ( 108 ) ويقولون سبحان ربنا . . . . .(@)(@@) ) ويقولون سبحان ربنا ( أى يقولون فى سجودهم تنزيها لربنا عما يقوله الجاهلون من التكذيب أو تنزيها له عن خلف وعده ) إن كان وعد ربنا لمفعولا ( إن هذه هى المخففة من الثقيلة واللام هى الفارقة(@)(@@) الإسراء : ( 109 ) ويخرون للأذقان يبكون . . . . .(@)(@@) ثم ذكر أنهم خروا لأذقانهم باكين فقال ) ويخرون للأذقان يبكون ( وكرر ذكر الخرور للأذقان لاختلاف السبب فإن الأول لتعظيم الله سبحانه وتنزيهه والثاني للبكاء بتأثير مواعظ القرآن فى قلوبهم ومزيد خشوعهم ولهذا قال ) ويزيدهم ( أى سماع القرآن أو القرآن بسماعهم له ) خشوعا ( أى لين قلب ورطوبة عين(@)(@@) الآثار الواردة في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس فى قوله ) تسع آيات ( فذكر ما ذكرناه عن أكثر المفسرين وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال يده 