ms2821	 ابن جريج أخبرني سليمان بن موسى قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من توضأ فليتمضمض , وليستنشق والأذنان من الرأس. أخبرنا أبو منصور أحمد بن علي بن يحيى الأسداباذي حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عثمان بن علي البنا حدثنا أبو ذر القاسم بن داود الكاتب حدثنا حسن بن كليب بن معلى حدثنا يونس بن محمد حدثنا أبو عوانة عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من سئل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار. حرف الميم 3906- الحسن بن محمد بن الصباح أبو علي الزعفراني. سمع سفيان بن عيينة وعبيدة بن حميد وإسماعيل بن علية وأبا بحر البكراوي ، ومحمد بن أبي عدي ووكيع بن الجراح وأبا قطن عمرو بن الهيثم ويزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء ، وعبد الله بن بكر السهمي وأبا عباد يحيى بن عباد وشبابة بن سوار وعفان بن مسلم وسعيد بن سليمان الواسطي وروى عن محمد بن إدريس الشافعي كتابه القديم.@ PageV08P0421(@)(@@) حدث عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وقاسم بن زكريا المطرز وإسماعيل بن العباس الوراق ويحيى بن محمد بن صاعد ، وأبو عبيد بن حربويه والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد والحسين بن يحيى بن عياش القطان وغيرهم. ودرب الزعفراني المسلوك فيه من باب الشعير إلى الكرخ إليه ينسب. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا شبابة بن سوار حدثنا الليث عن يزيد عن سويد بن قيس عن معاوية بن حديج عن معاوية بن أبي سفيان أنه سأل أخته أم حبيبة هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي في الثوب الذي يجامعها فيه قالت نعم إذا لم ير فيه أذى. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد 
ms2822	 بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح أبو علي الزعفراني حدثنا أبو بحر البكراوي عن إسماعيل بن مسلم قال حدثنا محمد بن المنكدر عن جابر قال لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم قام أبو بكر فقال من كان له على رسول الله صلى الله عليه وسلم دين أو عدة فليقم فقمت فقلت أنا أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألته فقال ليس عندي فإذا كان عندي أعطيتك هكذا وهكذا وهكذا فأتى أبا بكر مال فأعطاني فإذا هي ألف وخمسمئة والذي نفسي بيده ما زادت درهما ولا @ PageV08P0422(@)(@@) نقصت. أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد يعني الزعفراني حدثنا ابن أبي عدي عن شعبة عن الحكم ومنصور عن إبراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال رمى عبد الله بن مسعود الجمرة بسبع حصيات فجعل الكعبة عن يساره وعرفة عن يمينه وقال هذا مقام الذي أنزلت عليه سورة البقرة.@ PageV08P0423(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عياش بن الحسن البندار حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني أخبرني زكريا بن يحيى الساجي قال سمعت الحسن بن محمد الزعفراني قال قدم علينا الشافعي واجتمعنا إليه فقال التمسوا من يقرأ لكم فلم يجترئ أحد يقرأ عليه غيري وكنت أحدث القوم سنا ما كان في وجهي شعرة وإني لأتعجب اليوم من انطلاق لساني بين يدي الشافعي وأتعجب من جسارتي يومئذ فقرأت عليه الكتب كلها إلا كتابين فإنه قرأهما علينا كتاب المناسك وكتاب الصلاة ولقد كتبنا كتب الشافعي يوم كتبناها وقرأناها عليه وإنا لنحسب أنا في اللعب وما يحصل في أيدينا شيء وأنه ضرب من اللعب ولا نصدق أنه يكون آخر أمره إلى هذا وذلك أنه قد كان غلب علينا قول الكوفيين. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا علي بن الحسن الجراحي حدثنا أحمد بن محمد بن الجراح قال سمعت الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قال لما قرأت كتاب الرسالة على الشافعي 
ms2823	 قال لي من أي العرب أنت فقلت ما أنا بعربي وما أنا الا من قرية يقال لها الزعفرانية قال فقال لي : فأنت سيد هذه القرية. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين المحتسب , قال : حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني حدثنا جعفر الخلدي أخبرنا ابن مسروق قال كنت يوما في مجلس الزعفراني الحسن بن الصباح فجاء أبو ثور @ PageV08P0424(@)(@@) فسلم على الزعفراني وتساءلا وتكلما فتخاصما ثم سلم عليه أبو ثور وانصرف فقال لنا الزعفراني خذوا فاملي علينا {من مجزوء الكامل} : % أبدا بين المحبين % جدال وقتال % % فإذا ما عريا من % ذاك فالحب محال % % لا يطب حب إذا ما % لم يكن فيه جدال % % وامتناع من حبيب % عنده عز الوصال % أخبرني علي بن أيوب القمي حدثنا محمد بن عمران الكاتب حدثني إبراهيم بن شهاب حدثنا أحمد بن محمد الشطوي وعبيد الله بن محمد بن علي بن شهاب قالا سمعنا أبا علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني ينشد وقد اجتمع إليه الناس ليحدثهم {من المنسرح} : % لا والذي تسجد الجباه له % مالي بما دون ثوبها خبر % % ولا بفيها ولا هممت به %ما كان الا الحديث والنظر % فقال له رجل يا أبا علي إن هذا يغنى به فقال ثكلتك أمك وهل يغنى الا بالشعر الجيد. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله قال قال لي عمي وسألته يعني أحمد بن محمد بن حنبل عن الزعفران أو بن الزعفراني الذي ينزل بقرب أبي ثور فقال ما بلغني عنه إلا خيرا. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول الحسن بن محمد الزعفراني أبو علي ثقة.@ PageV08P0425(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد قال حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال أبو علي 
ms2824	 الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني أحد الثقات بالجانب الغربي من مدينة السلام يعني مات سنة ستين ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال مات الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني آخر يوم من شعبان سنة ستين ومئتين. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد قال ومات الحسن بن محمد الزعفراني في رمضان سنة ستين. 3907- الحسن بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب القرشي ثم الأموي. ولي القضاء بسر من رأى في أيام جعفر المتوكل وبعده فأخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عرفة قال : سنة أربعين ومئتين فيها ولي جعفر بن عبد الواحد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب قضاء القضاة واستخلف على القضاء بسر من رأى الحسن بن محمد بن أبي الشوارب , وكان أفتى فقيه وقاض وكان من السخاء وإظهار المروءة والكرم على حالة لم ير عليها حاكم قط ولم يزل في أهل هذا البيت امارة وقيادة ورياسة منهم عتاب بن أسيد ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وله سبع وعشرون سنة ومنهم خالد بن أسيد وهو جد آل أبي الشوارب. قال ابن عرفة وأخبرني من حضر محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب @ PageV08P0426(@)(@@) وقد ورد عليه كتاب ابنه الحسن بولايته القضاء فكتب إليه وصل الي كتابك بتوليتك القضاء وحاشا لوجهك الحسن يا حسن من النار. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا الحسين بن هارون القاضي أخبرنا محمد بن عمر بن سالم حدثني محمد بن أحمد أبو عبد الله الكاتب حدثنا أبو توبة صالح بن دراج الكاتب قال كان المعتز يقول ما رأيت أفضل من الحسن بن محمد بن أبي الشوارب ولا أحسن وفاء ما حدثني قط فكذبني ولا ائتمنته قط على شيء من سر أو غيره فخانني فيه وإني لأرى حسن بن محمد يستوحش من ذكر القبيح قال ويحسن عليه الثناء 
ms2825	. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال قرئ على ابن المنادى وأنا أسمع قال ودخل إلى مدينة السلام الحسن بن محمد بن أبي الشوارب قاضي القضاة للمعتمد فتوفي بمدينة السلام لثمان عشرة خلت من ذي الحجة سنة إحدى وستين وصلى عليه في مدينة أبي جعفر صلى عليه يوسف بن يعقوب. قلت وبلغني أن مولده كان في سنة سبع ومئتين وذكر محمد بن جرير الطبري أنه توفي بمكة بعد ان قضى حجه. 3908- الحسن بن محمد بن عباد أبو علي البغدادي. حدث عن محمد بن يزيد بن سنان . روى عنه أحمد بن عمرو البزاز ذكر ذلك محمد بن إسحاق بن منده الأصبهاني في كتاب الأسماء والكنى. 3909- الحسن بن محمد أبو العباس الفريابي. حدث ببغداد عن أحمد بن صالح المصري وسفيان بن وكيع بن الجراح . روى عنه محمد بن مخلد الدوري.@ PageV08P0427(@)(@@) 3910- الحسن بن محمد أبو عبد الله الفريابي حدث ببغداد عن سليمان بن داود الصيدلاني الهروي . روى عنه ابن مخلد أيضا. 3911- الحسن بن محمد بن نصر أبو سعيد النخاس. حدث عن عبد الواحد بن غياث وقرة بن العلاء البصريين . روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد الطستي ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا الحسن بن محمد بن نصر أبو سعيد النخاس البغدادي حدثنا قرة بن العلاء بن قرة السعدي حدثنا أبو يونس الخصاف حدثنا داود بن أبي هند أنه سمع سعيد بن جبير يقول حدثني أبو هريرة أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يشرب من ماء زمزم قائما قال سليمان لم يروه عن داود إلا أبو يونس الخصاف ولا عن أبي يونس إلا قرة تفرد به أبو سعيد النخاس. 3912- الحسن بن محمد بن الحسن أبو محمد الأزرق الرازي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن مقاتل ، وعبد الرحمن بن سلمة @ PageV08P0428(@)(@@) الرازيين . روى عنه محمد بن مخلد وذكر أنه سمع منه في مجلس 
ms2826	 أبي علي المعمري. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا الحسن بن محمد الأزرق قال حدثنا عبد الرحمن بن سلمة بن عمر الرازي حدثنا سلمة بن الفضل ، عن ابن إسحاق عن الحسن بن عمارة عن الأعمش عن أبي الضحى عن مسروق عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم أنها كانت تقول من زعم أن محمدا رأى ربه وذكر الحديث. 3913- الحسن بن محمد أبو علي القطان القطيعي. حدث عن العباس بن أبي طالب . روى عنه ابن مخلد أيضا. 3914- الحسن بن محمد بن الجنيد أبو علي الختلي. حدث عن أبي معمر القطيعي ، ومحمد بن إبراهيم العباداني . روى عنه أحمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة ، وأبو بكر الشافعي.@ PageV08P0429(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا الحسن بن محمد بن الجنيد الختلي أبو علي حدثنا أبو معمر عن أبي أسامة قال كنت عند سفيان الثوري فحدثنا زائدة عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير في قول الله تعالى {فصعق من في السماوات ومن في الأرض} فقال سفيان يا أبا الصلت إنك لثقة وإنك لتحدث عن ثقة ولكن قلبي لا يحتمل أن ذا من حديث سلمة فكتب سفيان من سفيان إلى شعبة بن الحجاج إنك قد حدث عنك رجل ثقة عن سلمة بن كهيل عن سعيد بن جبير {فصعق من في السماوات ومن في الأرض} فكتب إليه من شعبة إلى سفيان إن هذا الرجل قد غلط علي إنما حدثني عمارة بن أبي حفصة عن حجر الهجري , عن سعيد بن جبير. 3915- الحسن بن محمد بن الحسن العطار. حدثني أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن محمد بن علي القصري لفظا حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي بها حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد قال حدثني الحسن بن محمد بن الحسن العطار البغدادي حدثنا عبد العزيز بن عبد الله حدثني يحيى بن نصر عن 
ms2827	 أبي حنيفة عن المنهال عن ثمامة عن أبي القعقاع عن عبد الله بن مسعود قال حرام أن يؤتى النساء في المحاش.@ PageV08P0430(@)(@@) 3916- الحسن بن محمد بن يزيد أبو علي. حدث عن أزهر بن مروان الرقاشي . روى عنه محمد بن يوسف بن يعقوب المقرئ الواسطي. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر الدقاق أخبرنا موسى بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار حدثنا أبو عمرو محمد بن يوسف بن يعقوب المقرئ بواسط من لفظه حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن يزيد البغدادي حدثنا أزهر بن مروان حدثنا عبد الوارث حدثنا أبو التياح عن أبي مجلز ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوتر ركعة من آخر الليل. 3917- الحسن بن محمد بن أبي دارم , أبو سعيد. حدث عن كامل بن طلحة الحجدري . روى عنه دعلج بن أحمد @ PageV08P0431(@)(@@) السجستاني حدثت عن دعلج , قال : حدثنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن أبي دارم ببغداد في مسجد الجامع قال سمعت كامل بن طلحة يقول سمعت أبا معمر الخراز قال سمعت الحسن يقول يجب للعالم ثلاث خصال تخصه بالتحية وتعمه بالسلام مع الجماعة ولا تقول حدثنا فلان تقول حدثنا أبو فلان وإذا قرأ فمل , لا تضجره. 3918- الحسن بن محمد بن سليمان بن هشام أبو علي الخراز المعروف بابن بنت مطر. حدث عن أبيه ، وعن علي بن المديني وأبي معمر القطيعي وهشام بن عمار وغيرهم . روى عنه عبد الباقي بن قانع ، وأبو علي بن الصواف وسليمان بن أحمد الطبراني. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن ابن الصواف حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن سليمان الخراز بن بنت مطر حدثنا المسيب بن واضح حدثنا سويد بن عبد العزيز عن يزيد بن أبي زياد عن مجاهد عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمار تقتلك الفئة الباغية. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : @ PageV08P0432(@)(@@) سألت الدارقطني عن 
ms2828	 أبي علي الحسن بن محمد بن سليمان الشطوي فقال ثقة ليس به بأس. أخبرنا السمسار , قال : أخبرنا الصفار , قال : حدثنا ابن قانع أن الحسن بن محمد ابن أخي هشام مات في سنة سبع وتسعين ومئتين. 3919- الحسن بن محمد بن الفرج بن محمود أبو علي بن الأزرق. حدث عن أبي الأشعث أحمد بن المقدام وزياد بن أيوب ويعقوب بن إبراهيم الدورقي ، ومحمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي. روى عنه الحسين بن الحسن بن عامر الكوفي , قال : حدثنا أبو علي الحسن بن محمد. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو زيد بن عامر الكوفي حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن الفرج الأزرق من كتابه إملاء في سنة سبع وثلاث مئة حدثنا زياد بن أيوب حدثنا زياد بن عبد الله البكائي , قال : حدثنا منصور , عن علي بن الأقمر , عن أبي جحيفة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما أنا فلا آكل متكئا.@ PageV08P0433(@)(@@) 3920- الحسن بن محمد بن عنبر بن شاكر بن سعيد وقيل : سعد , ابن قيس أبو علي الوشاء. حدث عن علي بن الجعد ، وعبد الله بن عون الخراز والحكم بن موسى ويحيى بن أيوب العابد وأبي الربيع الزهراني ومنصور بن أبي مزاحم وسريج بن يونس وسويد بن سعيد ويحيى بن معين وأبي بكر بن أبي شيبة وعلي بن المديني ، ومحمد بن سماعه. روى عنه محمد بن العباس بن نجيج وأحمد بن جعفر بن سلم ، وأبو القاسم بن النخاس ، وأبو العباس عبد الله بن موسى الهاشمي ، ومحمد بن عبيد الله ابن الشخير ، وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي وعلي بن عمر الحربي , وغيرهم. أنبأنا أبو سعد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : الحسن بن محمد بن عنبر أبو علي ليس بذاك حدث بأحاديث أنكرتها عليه. حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثني عبد الباقي بن قانع قال ابن عنبر الوشاء ضعيف. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت 
ms2829	 حمزة بن يوسف يقول : @ PageV08P0434(@)(@@) وسألت الدارقطني عن الحسن بن محمد بن عنبر فقال : تكلموا فيه قلت من جهة سماعه قال نعم. ذكرت ابن عنبر لأبي بكر البرقاني فوثقه. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن عنبر الوشاء مات في سنة ثمان وثلاث مئة وقال غيره في جمادى الأولى. 3921- الحسن بن محمد بن عبد الله بن شعبة بن امرئ القيس بن رفاعة بن رافع بن خديج أبو علي الأنصاري. سمع حوثرة بن محمد المنقري وإبراهيم بن بسطام الأبلي ، ومحمد بن الوليد القلانسي ويحيى بن حكيم المقوم وأبا سعيد الأشج وعمرو بن عبد الله الأودي وعلي بن المنذر الطريقي وإسحاق بن شاهين وعمار بن خالد الواسطيين ويعقوب الدورقي وحرمي بن يونس بن محمد ، ومحمد بن عبد الله المخرمي وإسحاق بن إبراهيم الشهيدي والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني وأبا السائب سلم بن جنادة والفضل بن سهل الأعرج. روى عنه محمد بن عبيد الله بن الشخير , وإبراهيم بن أحمد بن بشران الصيرفي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه وعثمان بن محمد الآدمي وأبو الفضل الزهري ، وأبو حفص بن شاهين , وغيرهم , وكان ثقة.@ PageV08P0435(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر قال حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة وما سمعناه الا منه وسمعه منه بن عقدة حدثنا علي بن المنذر حدثنا وكيع عن سفيان عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تجوزوا في الصلاة فإن خلفكم الضعيف والمريض وذا الحاجة. قال أبو العلاء قال لنا بن المظفر سمعت ابن عقدة وذكرت له هذا الحديث فقال حدثناه بن شعبة عن علي بن المنذر , وذلك أن علي بن المنذر هكذا حدث به مدة. قلت رواه يعقوب الدورقي عن وكيع عن الأعمش نفسه لم يذكر بينهما سفيان كذلك أخبرنا أبو العلاء الواسطي حدثنا محمد بن المظفر حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا يعقوب بن إبراهيم حدثنا وكيع عن الأعمش عن 
ms2830	 أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بالحديث. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن أبي علي الحسن بن محمد بن عبد الله بن سعيد , كذا @ PageV08P0436(@)(@@) قال وإنما هو ابن شعبة بن رفاعة بن رافع بن خديج الأنصاري فقال لا بأس به. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا علي بن شعبة مات في ذي القعدة من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 3922- الحسن بن محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة أبو الحسين الأسدي. حدث عن علي بن خشرم المروزي وعيسى بن أحمد العسقلاني وأحمد بن سعيد الدارمي والعباس بن يزيد البحراني وعلي بن الحسين بن أشكاب وأحمد بن منصور الرمادي وأبي زرعة الرازي. روى عنه عمر بن محمد بن سبنك ، وأبو حفص بن شاهين وعلي بن عمر السكري وكان ثقة. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسن بن محمد بن الحسن بن صالح بن شيخ بن عميرة حدثنا علي بن خشرم حدثنا هشيم عن مغيرة عن إبراهيم قال النظر في مرآة الحجام دناءة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا الحسين الشيخي بن عم بشر بن موسى مات في سنة خمسة عشرة وثلاث مئة.@ PageV08P0437(@)(@@) 3923- الحسن بن محمد بن يحيى أبو أحمد العقيلي قاضي شمشاط. حدث عن حميد بن الربيع اللخمي والحسن بن السكين البلدي وإبراهيم بن راشد الآدمي وإبراهيم بن الهيثم البادي. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين وعلي بن معروف البزاز ويوسف القواس. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا أبو أحمد الحسن بن محمد العقيلي قاضي شمشاط قدم علينا سنة سبع عشرة حدثنا حميد وهو ابن الربيع بحديث ذكره. 3924- الحسن بن محمد بن عمر بن جعفر بن سنان أبو علي النيسابوري. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن يحيى الذهلي 
ms2831	 وأحمد بن يوسف السلمي ، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء ، ومحمد بن أشرس ، ومحمد بن إسماعيل الإسماعيلي والفضل بن محمد البيهقي ، ومحمد بن إبراهيم البوشنجي ، ومحمد بن عمرو قشمر.@ PageV08P0438(@)(@@) روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ والقاضي أبو الحسن الجراحي ويوسف القواس وغيرهم وكان ثقة. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا عبيد الله بن أحمد بن يعقوب المقرئ أخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن عمر النيسابوري حدثنا محمد بن أشرس حدثنا الحسين بن الوليد حدثنا شعبة عن قتادة عن زرارة بن أوفى عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أدرك والديه أو أحدهما فدخل النار فأبعده الله واسحقه قال لي الحسن بن أبي طالب في حديثه عن زرارة بن أوفى عن أنس بن مالك وانما هو أبي بن مالك.@ PageV08P0439(@)(@@) أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال قدم علينا الحسن بن محمد بن عمر النيسابوري للحج سنة تسع عشرة وثلاث مئة ومات ببغداد سنة عشرين وثلاث مئة. 3925- الحسن بن محمد بن أحمد بن الهيثم الأموي عم أبي الفرج علي بن الحسن المعروف بالأصبهاني. حدث عن عمر بن شبة ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق . روى عنه ابن أخيه أبو الفرج. 3926- الحسن بن محمد بن بشر بن داود بن يحيى بن سالم أبو القاسم البجلي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن أحمد بن موسى بن إسحاق الحمار وعلي بن الحسين بن عبيد بن كعب ، وعبد السلام بن الحسين بن مالك الكوفيين. روى عنه محمد بن المظفر والدارقطني ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج أنه نزل باب المحول وسمع منه في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة. 3927- الحسن بن محمد أبو محمد البلخي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن علي بن طرخان البلخي . روى عنه علي بن عمر السكري.@ PageV08P0440(@)(@@) 3928- الحسن بن محمد بن سعدان بن عبيد الله أبو علي العرزمي الكوفي. قدم بغداد وحدث بها عن يحيى بن إسحاق بن سافري والحسن 
ms2832	 بن علي بن عفان وعلي بن عبد الله بن المبارك الصنعاني وابرهيم بن الهيثم البلدي ، ومحمد بن عبيد بن هارون النواء وغيرهم. روى عنه علي بن عمر والحريري ، وأبو حفص الكتاني وأحمد بن محمد بن عمران بن الجندي ، وأبو القاسم بن الثلاج في آخرين. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل حدثنا عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد القرميسي حدثنا الحسن بن محمد بن سعدان العرزمي الكوفي ببغداد حدثنا حميد بن علي بن الخلال حدثنا جعفر بن عون عن قدامة بن موسى عن سالم عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. 3929- الحسن بن محمد بن هلال أبو علي الواسطي الضرير. ذكر ابن الثلاج أنه كان شيخا يسأل الناس ببغداد عند السجن من الجانب الغربي وروى عنه عن الحسن بن عرفة حديثا ذكر أنه حدثهم به من حفظه في سنة أربع وعشرين وثلاث مئة.@ PageV08P0441(@)(@@) 3930- الحسن بن محمد بن يحيى بن مهران أبو علي السواق الضرير. حدث عن محمد بن إبراهيم البوشنجي . روى عنه الدارقطني وأحمد بن الفرج بن الحجاج وما علمت من حاله الا خيرا. 3931- الحسن بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو محمد العلوي. حدث عن حجر بن محمد السامي عن رجاء بن سهل الصغاني عن أبي البحتري القاضي كتاب مولد علي بن أبي طالب ومنشئه وبدء ايمانه وتزويجه فاطمة رواه عنه أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان وقال كان أسود. 3932- الحسن بن محمد بن أحمد بن أبي الشوك أبو محمد الزيات. سمع أبا فروة يزيد بن محمد الرهاوي ، وعبد الملك بن عبد الحميد الميموني وهلال بن العلاء الرقي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، وعبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي ، ومحمد بن عيسى بن حيان المدائني والحسن بن مكرم البزار وأحمد بن الأسود الحنفي. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق والدارقطني ، وابن شاهين وجماعة آخرهم أبو 
ms2833	 أحمد عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي وكان ثقة.@ PageV08P0442(@)(@@) أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا الحسن بن محمد بن أحمد يعرف بابن أبي الشوك حدثنا أحمد بن الأسود الحنفي بالرقة حدثنا إسماعيل بن أبي أويس حدثنا مالك عن زيد بن أسلم ، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يأتي قباء راكبا وماشيا. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن ابن أبي الشوك مات في سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 3933- الحسن بن محمد بن موسى بن إسحاق بن موسى أبو علي الأنصاري. سمع جده موسى بن إسحاق وأبا مسلم الكجي وأبا بكر بن أبي الدنيا ، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة وأبا العباس محمد بن يزيد المبرد.@ PageV08P0443(@)(@@) حدثنا عنه القاضي أبو القاسم بن أبي عمرو ، ومحمد بن أحمد بن أبي عون النهرواني وكان ثقة. أخبرنا ابن أبي عمر وأخبرنا أبو علي الحسن بن محمد بن موسى الأنصاري في ذي الحجه سنة اثنين وأربعين وثلاث مئة. 3934- الحسن بن محمد بن الحسن أبو على السرخسي. قدم بغداد وحدث بها عن أبي لبي محمد بن إدريس السامي . روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ، وأبو القاسم بن الثلاج وذكر بن الثلاج انه سمع منه في قطيعة الربيع في سنة خمس وأربعين وثلاث مئة. 3935- الحسن بن محمد أبو الفتح البغدادي. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أبو الفتح الحسن بن محمد البغدادي ببالس حدثنا ابن بنت منيع حدثنا عيسى بن سالم عن عبد الله بن المبارك عن شعبة عن عمرو بن مرة أنه قال سمعت خيثمة يحدث عن عدي بن حاتم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال اتقوا النار ولو بشق تمرة فان لم تجدوا فبكلمة طيبة.@ PageV08P0444(@)(@@) 3936- الحسن بن محمد بن محمد بن شيظم الشيظمي أبو علي الفامي البلخي. قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة وحدث بها عن نصر بن مكي 
ms2834	 البلخي ، ومحمد بن عمران بن عصمة الجوزجاني وغيرهما. روى عنه الدارقطني ويوسف القواس ، وأبو الحسن بن رزقويه وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق قراءة حدثنا أبو علي الحسن بن محمد بن محمد بن شيظم الفامي قدم للحج أخبرنا نصر بن مكي ببلخ حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال قال لي محمد بن إدريس الشافعي ولدت بغزة سنة خمسين وحملت إلى مكة وأنا ابن سنتين قال وأخبرني غيره عن الشافعي قال : لم يكن لي مال فكنت أطلب العلم في الحداثة أذهب إلى الديوان أستوهب الظهور أكتب فيها. 3937- الحسن بن محمد بن يحيى بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي الحسين بن علي بن أبي طالب أبو محمد المعروف بابن أخي طاهر العلوي. مدني الأصل سكن بغداد في مربعة الخرسي وحدث بها عن جده يحيى بن الحسن ، وعن إسحاق بن إبراهيم الدبري وغيره من أهل اليمن.@ PageV08P0445(@)(@@) حدثنا عنه ابن رزقويه ، وابن الفضل القطان ، وأبو الفرج أحمد بن محمد بن عمر بن المسلمة ، ومحمد بن أبي الفوارس ، وأبو علي بن شاذان. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن إسحاق بن محمد القطيعي حدثني أبو محمد العلوي الحسن بن محمد بن يحيى صاحب كتاب النسب حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصنعاني حدثنا عبد الرزاق بن همام أخبرنا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم علي خير البشر فمن أبى فقد كفر هذا حديث منكر لا أعلم رواه سوى العلوي بهذا الإسناد وليس بثابت. قال لنا أبو علي بن شاذان مات أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى العلوي في يوم الإثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الأول سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة وقال لنا : ولدت في سنة ستين ومئتين. 3938- الحسن بن محمد بن الحسن بن جبير أبو سعيد الصيرفي المخرمي. حدثنا عباس بن عمر الكلوذاني عنه عن محمد بن عثمان 
ms2835	 بن أبي شيبة وعباس غير ثقة.@ PageV08P0446(@)(@@) أخبرنا عباس بن عمر أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن الحسن بن جبير الصيرفي المخرمي حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة , قال : حدثنا علي بن حكيم الأودي أخبرنا شريك عن أبي ربيعة عن أبي بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يكافئ من يسعى لأخيه المؤمن في حوائجه في نفسه وولده إلى سبعة آناء فلا تملوا نعم الله عليكم فقد جعلكم لها أهلا فان مللتموها حرمكم فضله باطل بهذا الإسناد والحمل فيه عندي على عباس والله أعلم. 3939- الحسن بن محمد بن أحمد بن كيسان أبو محمد الحربي وهو أخو علي بن محمد وكان الأكبر. روى عن إسماعيل بن إسحاق القاضي كتاب النوادر وروى أيضا عن بشر بن موسى ويوسف القاضي وموسى بن هارون. حدثنا عنه القاضي أبو الفرج بن سميكة ، وأبو علي بن شاذان ، وأبو نعيم الأصبهاني. أخبرنا القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي , قال : أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد بن أحمد بن كيسان الحربي , قال : حدثنا بشر بن موسى , قال : حدثنا خلف بن الوليد, عن إسرائيل , عن أبي إسحاق , عن أبي ميسرة عن عائشة قالت كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يباشرني @ PageV08P0447(@)(@@) في لحافي وأنا حائض ويدخل معي في اللحاف ولكنه كان أملككم لإربه صلى الله عليه وسلم. سألت أبا نعيم الحافظ عن أبي محمد بن كيسان فقال كان ثقة. قال لنا ابن شاذان توفي الحسن بن محمد بن أحمد بن كيسان النحوي لأيام خلون من شوال من سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. وقال محمد بن أبي الفوارس : توفي يوم السبت لأربع خلون من شوال. 3940- الحسن بن محمد بن إسحاق أبو القاسم الدقاق. روى عن الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثني عنه عبد العزيز بن علي الآزجي وسألته عنه فقال كان جارنا بباب الأزج وكان من أهل القرآن والخير ثقة , صحيح السماع وأثنى عليه ثناء كثيرا. 3941- الحسن بن محمد بن الحباب 
ms2836	 أبو علي المقرئ. سمع أبا حامد محمد بن هارون الحضرمي ومن بعده حدثني عنه أحمد بن علي ابن التوزي وكان ثقة فهما بعلم القرآن حسن التصريف فيه , وكان يسكن بباب الطاق.@ PageV08P0448(@)(@@) أخبرني ابن التوزي أخبرنا الحسن بن محمد بن الحباب المقرئ بباب الطاق. وكان ثقة. حدثنا أبو حامد محمد بن هارون الحضرمي حدثنا أبو محمد عيسى بن مساور الجوهري حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي حدثنا الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من نبي ولا وال إلا له بطانتان بطانه تأمره بالمعروف وتنهاه عن المنكر وبطانة لا تألوه خبالا فمن وقى شرهما فقد وقي وهو من التي تغلب عليه منهما. 3942- الحسن بن محمد بن بشران أبو محمد. روى عن القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخل الدوري . حدثنا عنه @ PageV08P0449(@)(@@) أحمد بن محمد العتيقي وسألته عنه فقال هو قرابة بشران , وكان ثقة. 3943- الحسن بن محمد بن أحمد بن شعبة أبو علي المروزي السنجي. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي العباس محمد بن أحمد المحبوبي كتاب الجامع عن أبي عيسى الترمذي وروى أيضا عن إسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن علي بن حبيش الناقد وأبي بحز بن كوثر البربهاري. حدثنا عنه العتيقي ، وأبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل وقال لي أبو القاسم الأزهري سمعت من هذا الشيخ بعض كتاب الجامع لأبي عيسى وكان شيخا فهما ثقة له هيئة. قرأت في كتاب أبي بكر أحمد بن عمر بن البقال بخطه توفي أبو علي الحسن بن محمد المروزي ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء النصف من ذي الحجة سنة إحدى وتسعين وثلاث مئة. 3944- الحسن بن محمد بن القاسم بن محمد بن يحيى بن حلبس بن عبد الله بن يحيى بن عبد الله بن الحارث بن عبد الله بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب أبو علي المخزومي المؤدب.@ PageV08P0450(@)(@@) حدث عن أبي بكر 
ms2837	 بن أبي داود وأبي بكر النيسابوري وأبي بكر بن مجاهد المقرئ. حدثنا عنه أبو محمد الخلال ، وأبو القاسم الأزهري وجماعة غيرهما وكان ثقة. أخبرنا العتيقي قال سنة اثنتي وتسعين وثلاث مئة فيها توفي أبو علي الحسن بن القاسم المخزومي المؤدب. حدثني أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن العباس بن المهدي الخطيب قال مات أبو علي الحسن بن محمد المخزومي المؤدب في سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة وكان يسكن باب الشام. أخبرنا الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق قال توفي أبو علي الحسن بن محمد بن القاسم المؤدب المخزومي في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وتسعين وثلاث مئة ودفن في مقبرة باب حرب وكان مولده في سنة إحدى وثلاث مئة. 3945- الحسين بن محمد بن يحيى أبو محمد المقرىء المعروف بابن الفحام من أهل سر من رأى. حدث عن أحمد بن علي بن يحيى بن حسان السامري وإسماعيل بن محمد الصفار ، ومحمد بن عمرو الرزاز ، ومحمد بن الفرخان الدوري ومن بعدهم وقرأ القرآن على أبي بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش. حدثني عنه أبو سعد السمان الرازي ، ومحمد بن محمد بن عبد العزيز العكبري وغيرهما وكان يتفقه على مذهب الشافعي وكان يرمى @ PageV08P0451(@)(@@) بالتشيع ومات بسر من رأى سمعت أبا الفضل بن السامري يقول مات ابن الفحام في سنة ثمان وأربع مئة. 3946- الحسن بن محمد بن غانم أبو علي الفقيه الشافعي. روى عن محمد بن جعفر بن الهيثم الأنباري حدثني عنه أحمد بن علي بن التوزي وقال : كان ينزل في ناحية الرصافة وسألته عنه فقال صدوق. 3947- الحسن بن محمد بن عبد الله أبو القاسم اليشكري البقال من أهل الكوفة. سكن بغداد ، وحدث بها عن علي بن عبد الرحمن البكائي كتبت عنه في سنة ثمان وأربع مئة وكان جميل الطريقة حسن الاعتقاد من أهل القرآن وسكن سوق الطعام. أخبرنا الحسن بن محمد بن عبد الله اليشكري أخبرنا علي بن عبد الرحمن بن أبي السري أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان 
ms2838	 الحضرمي حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو أسامة , عن مجالد , عن الشعبي , عن الحارث , عن علي قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة من الناس آكل الربا وموكله وكاتبيه وشاهديه والواشمة والمؤتشمة ومانع الصدقة والمحلل والمحلل له وكان ينهى عن النوح.@ PageV08P0452(@)(@@) 3948- الحسن بن محمد بن جعفر بن داود أبو محمد عم أبي عبد الله ابن السلماسي. حدث عن الحسن بن محمد بن عبيد العسكري سمع منه علي بن أحمد بن الشعيري ومات في ليلة الخميس الرابع عشر من صفر سنة تسع عشرة وأربع مئة ودفن في يوم الخميس في مقبرة جامع المدينة. 3949- الحسن بن محمد بن عمر بن القاسم أبو علي النرسي البزاز المعروف بابن عديسة. سمع أبا حفص بن شاهين وأبا القاسم بن الصيدلاني ، ومحمد بن عبد الله بن جامع الدهان ومن بعدهم كتبت عنه وكان صدوقا من أهل القرآن والمعرفة بالقرآت وانتقل بأخرة إلى مكة فسكنها. وسمعته سئل عن مولده فقال ذكر لي أبي أني ولدت في سنة ثمانين وثلاث مئة وبلغنا أنه توفي بمكة في ليلة النصف من رجب سنة ثمان وثلاثين وأربع مئة. 3950- الحسن بن محمد بن الحسن بن علي أبو محمد @ PageV08P0453(@)(@@) الخلال وهو الحسن بن أبي طالب. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي ، ومحمد بن إسماعيل الوراق وأبا سعيد الحرفي وأبا عبد الله ابن العسكري وعلي بن محمد بن لؤلؤ وأبا حفص ابن الزيات ، ومحمد بن المظفر وأبا عمر بن حيويه والقاضي الجراحي وأبا بكر بن شاذان ، ومحمد بن عبد الله الأبهري ومن في طبقتهم ومن بعدهم. كتبنا عنه وكان ثقة له معرفة وتنبه وخرج المسند على الصحيحين وجمع أبوابا وتراجم كثيرة. وسألته عن مولده فقال في صفر غداة يوم السبت من سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الثلاثاء الخامس والعشرين من جمادى الأولى سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ودفن يوم الثلاثاء في مقبرة باب حرب وحضرت الصلاة عليه في جامع المدينة وكان يسكن بنهر القلايين ثم انتقل بأخرة إلى 
ms2839	 باب البصرة. 3951- الحسن بن محمد بن إسماعيل بن أشناس مولى جعفر المتوكل ويكنى أبا علي ويعرف بابن الحمامي البزاز. سمع الحسن بن محمد بن عبيد العسكري وعمر بن محمد بن سبنك وعبيد الله بن محمد بن عابد الخلال وأبا الحسن بن لؤلؤ وخلقا من هذه الطبقة.@ PageV08P0454(@)(@@) كتبت عنه شيئا يسيرا وكان سماعه صحيحا إلا أنه كان رافضيا خبيث المذهب وكان له مجلس في داره بالكرخ بحضره الشيعة ويقرأ عليهم مثالب الصحابة والطعن على السلف وسألته عن مولده فقال في شوال من سنة تسع وخمسين وثلاث مئة ومات في ليلة الأربعاء الثالث من ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقربة باب الكناس. 3952- الحسن بن محمد بن الحسن بن ناقة أبو يعلى الرزاز. سمع أبا بكر بن مالك القطيعي وأبا محمد بن ماسي والقاضي أبا الحسن الجراحي. كتبت عنه وكان يتشيع وسماعه صحيح وسألته عن مولده فقال لي ولدت لأربع خلون من صفر سنة ست وخمسين وثلاث مئة. أخبرني ابن ناقة حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان إملاء حدثنا أبو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني , قال : حدثنا يحيى بن عبد الله البابلتي , قال : حدثنا الأوزاعي : قال : حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن عائشة قالت إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقبل وهو صائم.@ PageV08P0455(@)(@@) مات ابن ناقة في شهر ربيع الآخر من سنة اثنتين وأربعين وأربع مئة. 3953- الحسن بن موسى أبو علي الأشيب. سمع محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ، وعبد الرحمن بن عبد الله بن دينار وشيبان بن عبد الرحمن المؤدب وورقاء بن عمر , وشعبة بن الحجاج وحماد بن سلمة وأبا هلال الراسبي وزهير بن معاوية ، وعبد الله بن لهيعة ويعقوب القمي. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب وأحمد بن منيع وأحمد بن منصور الرمادي ، ومحمد بن أحمد بن الجنيد وعباس الدوري وأحمد بن الخليل البرجلاني والحارث بن أبي أسامة وبشر بن موسى الأسدي. وكان 
ms2840	 أصله خراسانيا وأقام ببغداد وحدث بها حديثا كثيرا وولي القضاء بالموصل وبحمص. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا أحمد بن منصور حدثنا الحسن بن موسى حدثنا زهير حدثنا أبو بلج أن عمرو بن ميمون حدثه قال قال لي أبو هريرة قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم يا أبا هريرة ألا أدلك على كلمة من كنز الجنة قلت نعم فداك أبي وأمي قال تقول : @ PageV08P0456(@)(@@) لا حول ولا قوة إلا بالله. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر قال قال لي بن الغلابي سألت يحيى بن معين عن الأشيب فقال هو الحسن بن موسى ولاه أبو يوسف القضاء لخبث لسانه كان يقع في أصحاب الرأي. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن خيثمة بن سليمان القرشي أخبرهم قال حدثنا سليمان بن عبد الحميد البهراني قال سمعت أبا اليمان يقول قدم الحسن بن موسى الأشيب علينا قاضيا بحمص فقال دلني على رجل ثقة موسر أستعين به في بعض أمري فقلت لا أعرف أحدا أوثق من يحيى بن صالح. قلت يعني الوحاظي. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن الفرات حدثنا علي بن محمد بن سعيد الموصلي حدثنا أبو أيوب سليمان بن أيوب الحناط حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال كان بالموصل بيعة للنصارى قد خربت فاجتمع النصارى على الحسن بن موسى الأشيب وجمعوا له مئة ألف درهم على أن يحكم بها حتى تبني فقال ادفعوا المال إلى بعض الشهود ثم قال لهم إذا كان غد فاغدوا علي إلى الجامع ووعد الشهود , @ PageV08P0457(@)(@@) فلما حضروا الجامع قال للشهود اشهدوا على أني قد حكمت أن لا تبني هذه البيعة فتفرق النصارى ورد عليهم مالهم ولم يقبل منه درهما واحدا والبيعة خراب. قلت : إنما فعل الأشيب ذلك لثبوت 