ms161	 به. وأنه بلغه إلى أمته على أكمل الوجوه وأتمها، ولم يدع شيئا مما ينفعهم في دينهم إلا وقد أمرهم به. ولا شيئا مما قد يضرهم إلا وقد نهاهم عنه وحذرهم منه. وهكذا شأن جميع الرسل حتى إنه حذر قومه المسيح الدجال، وإن كان لا يتوقع PageV01P0258(@)(@@) خروجه في زمانهم حذرا عليهم وشفقة ورحمة بهم، كما قال البخاري: حدثنا عبدان، حدثنا عبد الله، عن يونس، عن الزهري قال سالم: قال ابن عمر: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس، فأثنى على الله بما هو أهله، ثم ذكر الدجال، فقال: إني لأنذركموه، وما من نبي إلا وقد أنذره قومه، لقد أنذره نوح قومه، ولكني أقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه ; تعلمون أنه أعور، وأن الله ليس بأعور. وهذا الحديث في الصحيحين أيضا من حديث شيبان بن عبد الرحمن، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ألا أحدثكم عن الدجال حديثا ما حدث به نبي قومه ؟ إنه أعور، وإنه يجيء معه بمثال الجنة والنار، والتي يقول: إنها الجنة هي النار، وإني أنذركم كما أنذر به نوح قومه. لفظ البخاري. وقد قال بعض علماء السلف: لما استجاب الله له أمره أن يغرس شجرا ليعمل منه السفينة فغرسه، وانتظره مائة سنة، ثم نجره في مائة أخرى. وقيل: في أربعين سنة. فالله أعلم. قال محمد بن إسحاق، عن الثوري: وكان من خشب الساج. وقيل: من الصنوبر. وهو نص التوراة. قال الثوري: وأمره أن يجعل طولها ثمانين ذراعا، وعرضها خمسين ذراعا، وأن يطلى ظاهرها وباطنها بالقار، وأن يجعل لها جؤجؤا أزور يشق الماء. وقال PageV01P0259(@)(@@) قتادة: كان طولها ثلثمائة ذراع في عرض خمسين ذراعا. وهذا الذي في التوراة على ما رأيته. وقال الحسن البصري: ستمائة في عرض ثلثمائة. وعن ابن عباس: ألف ومائتا ذراع في عرض ستمائة ذراع. وقيل: كان طولها ألفي ذراع، وعرضها مائة ذراع، قالوا كلهم: وكان ارتفاعها ثلاثين 
ms162	 ذراعا، وكانت ثلاث طبقات كل واحدة عشر أذرع ; فالسفلى للدواب والوحوش، والوسطى للناس، والعليا للطيور، وكان بابها في عرضها، ولها غطاء من فوقها مطبق عليها. قال الله تعالى: قال رب انصرني بما كذبون فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا [ المؤمنون: 26 ]. أي ; بأمرنا لك، وبمرأى منا لصنعتك لها، ومشاهدتنا لذلك لنرشدك إلى الصواب في صنعتها فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون [ المؤمنون: 27 ]. فتقدم إليه بأمره العظيم العالي أنه إذا جاء أمره، وحل بأسه أن يحمل في هذه السفينة من كل زوجين اثنين من الحيوانات وسائر ما فيه روح من المأكولات، وغيرها لبقاء نسلها، وأن يحمل معه أهله أي: أهل بيته إلا من سبق عليه القول منهم ; أي إلا من كان كافرا فإنه قد نفذت فيه الدعوة التي لا ترد، ووجب عليه حلول البأس الذي لا يرد، وأمره أن لا يراجعه فيهم إذا حل بهم ما يعاينه من العذاب العظيم الذي قد حتمه عليهم الفعال لما يريد، كما قدمنا بيانه قبل. PageV01P0260(@)(@@) والمراد بالتنور عند الجمهور وجه الأرض أي ; نبعت الأرض من سائر أرجائها حتى نبعت التنانير التي هي محال النار، وعن ابن عباس: التنور عين في الهند. وعن الشعبي: بالكوفة. وعن قتادة: بالجزيرة. وقال علي بن أبي طالب: المراد بالتنور فلق الصبح. وتنوير الفجر أي: إشراقه وضياؤه أي: عند ذلك فاحمل فيها من كل زوجين اثنين، وهذا قول غريب. وقوله تعالى: حتى إذا جاء أمرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن آمن وما آمن معه إلا قليل. هذا أمر ثان عند حلول النقمة بهم أن يحمل فيها من كل زوجين اثنين. وفي كتاب أهل الكتاب أنه أمر أن يحمل من كل ما يؤكل سبعة أزواج، ومما لا يؤكل زوجين ذكرا وأنثى، وهذا مغاير لمفهوم قوله تعالى في كتابنا الحق: اثنين. إن جعلنا 
ms163	 ذلك مفعولا به. وأما إن جعلناه توكيدا لزوجين، والمفعول به محذوف فلا تنافي، والله أعلم. وذكر بعضهم، ويروى عن ابن عباس: أن أول ما دخل من الطيور الدرة، وآخر ما دخل من الحيوانات الحمار، ودخل إبليس متعلقا بذنب الحمار. وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا عبد الله بن صالح، PageV01P0261(@)(@@) حدثني الليث، حدثني هشام بن سعد، عن زيد بن أسلم، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لما حمل نوح في السفينة من كل زوجين اثنين قال أصحابه: وكيف نطمئن أو كيف تطمئن المواشي ومعنا الأسد ؟ فسلط الله عليه الحمى فكانت أول حمى نزلت في الأرض، ثم شكوا الفأرة فقالوا: الفويسقة تفسد علينا طعامنا ومتاعنا، فأوحى الله إلى الأسد فعطس فخرجت الهرة منه فتخبأت الفأرة منها. هذا مرسل. وقوله: وأهلك إلا من سبق عليه القول. أي من استجبت فيهم الدعوة النافذة ممن كفر فكان منهم ابنه يام الذي غرق، كما سيأتي بيانه: ومن آمن، أي واحمل فيها من آمن بك من أمتك قال الله تعالى: وما آمن معه إلا قليل. هذا مع طول المدة والمقام بين أظهرهم، ودعوتهم الأكيدة ليلا ونهارا بضروب المقال، وفنون التلطفات، والتهديد والوعيد تارة، والترغيب والوعد أخرى. وقد اختلف في عدة من كان معه في السفينة ; فعن ابن عباس كانوا ثمانين نفسا معهم نساؤهم. وعن كعب الأحبار كانوا اثنين وسبعين نفسا. وقيل: كانوا عشرة. وقيل: إنما كانوا نوحا وبنيه الثلاثة، وكنائنه الأربع بامرأة يام الذي انخزل وانعزل وسلك غير طريق النجاة فما عدل إذ عدل. وهذا القول فيه مخالفة لظاهر الآية بل هي نص في أنه قد ركب معه PageV01P0262(@)(@@) من غير أهله طائفة ممن آمن به. كما قال: ونجني ومن معي من المؤمنين. وقيل: كانوا سبعة. وأما امرأة نوح، وهي أم أولاده كلهم ; وهم حام، وسام، ويافث، ويام، وتسميه أهل الكتاب كنعان، وهو الذي قد غرق، وعابر. وقد مات قبل الطوفان. قيل: إنها غرقت مع من غرق، وكانت ممن سبق عليه القول لكفرها 
ms164	. وعند أهل الكتاب أنها كانت في السفينة، فيحتمل أنها كفرت بعد ذلك أو أنها أنظرت ليوم القيامة، والظاهر الأول لقوله: لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا [ نوح: 26 ]. قال الله تعالى: فإذا استويت أنت ومن معك على الفلك فقل الحمد لله الذي نجانا من القوم الظالمين وقل رب أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين [ المؤمنون: 28 - 29 ]. أمره أن يحمد ربه على ما سخر له من هذه السفينة فنجاه بها، وفتح بينه وبين قومه، وأقر عينه ممن خالفه وكذبه، كما قال تعالى: الذي خلق الأزواج كلها وجعل لكم من الفلك والأنعام ما تركبون لتستووا على ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم إذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون [ الزخرف: 12 - 14 ]. وهكذا يؤمر بالدعاء في ابتداء الأمور أن يكون على الخير والبركة، وأن تكون عاقبتها محمودة، كما قال تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم حين هاجر: وقل رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا [ الإسراء: 80 ]. PageV01P0263(@)(@@) وقد امتثل نوح عليه السلام هذه الوصية وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها إن ربي لغفور رحيم. أي على اسم الله ابتداء سيرها وانتهاؤه إن ربي لغفور رحيم. أي وذو عقاب أليم مع كونه غفورا رحيما لا يرد بأسه عن القوم المجرمين، كما أحل بأهل الأرض الذين كفروا به. وعبدوا غيره قال الله تعالى: وهي تجري بهم في موج كالجبال. وذلك أن الله تعالى أرسل من السماء مطرا لم تعهده الأرض قبله، ولا تمطره بعده كان كأفواه القرب، وأمر الأرض فنبعت من جميع فجاجها وسائر أرجائها، كما قال تعالى: فدعا ربه أني مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر [ القمر: 10 - 13 ]. والدسر: المسامير تجري بأعيننا أي بحفظنا وكلاءتنا وحراستنا ومشاهدتنا لها جزاء لمن كان كفر. وقد ذكر ابن جرير وغيره أن الطوفان كان في ثالث عشر شهر آب في حمارة 
ms165	 القيظ. وقال تعالى: إنا لما طغى الماء حملناكم في الجارية. أي السفينة. لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية. قال جماعة من المفسرين: ارتفع الماء على أعلى جبل بالأرض خمسة عشر ذراعا. وهو الذي عند أهل الكتاب. وقيل: ثمانين ذراعا. وعم جميع الأرض ; طولها والعرض، سهلها وحزنها، وجبالها، وقفارها ورمالها، ولم PageV01P0264(@)(@@) يبق على وجه الأرض ممن كان بها من الأحياء عين تطرف، ولا صغير ولا كبير. قال الإمام مالك، عن زيد بن أسلم: كان أهل ذلك الزمان قد ملئوا السهل والجبل. وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: لم تكن بقعة في الأرض إلا ولها مالك وحائز. رواهما ابن أبي حاتم. ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال سآوي إلى جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين [ هود: 42 - 43 ]. وهذا الابن هو يام أخو سام وحام ويافث. وقيل: اسمه كنعان. وكان كافرا عاملا غير صالح، مخالفا أباه في دينه ومذهبه، فهلك مع من هلك. هذا وقد نجا مع أبيه الأجانب في النسب لما كانوا موافقين في الدين والمذهب: وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء وقضي الأمر واستوت على الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين. أي ; لما فرغ من أهل الأرض، ولم يبق منها أحد ممن عبد غير الله عز وجل، أمر الله الأرض أن تبلع ماءها، وأمر السماء أن تقلع. أي تمسك عن المطر وغيض الماء. أي نقص عما كان وقضي الأمر، أي وقع بهم الذي كان قد سبق في علمه وقدره، من إحلاله بهم ما حل بهم وقيل بعدا للقوم الظالمين. أي ; نودي عليهم بلسان القدرة بعدا لهم من الرحمة والمغفرة، كما قال تعالى: فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين [ الأعراف: 64 ]. وقال تعالى: فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة 
ms166	 المنذرين [ يونس: 73 ]. PageV01P0265(@)(@@) وقال تعالى: ونصرناه من القوم الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوم سوء فأغرقناهم أجمعين [ الأنبياء: 77 ]. وقال تعالى: فأنجيناه ومن معه في الفلك المشحون ثم أغرقنا بعد الباقين إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم [ الشعراء: 119 - 122 ] وقال تعالى: فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها آية للعالمين [ العنكبوت: 14 - 15 ]. وقال تعالى: ثم أغرقنا الآخرين [ الصافات: 82 ] وقال: ولقد تركناها آية فهل من مدكر فكيف كان عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر [ القمر: 15 - 17 ]. وقال تعالى: مما خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا [ نوح: 25 - 27 ]. وقد استجاب الله تعالى وله الحمد والمنة دعوته فلم يبق منهم عين تطرف. وقد روى الإمامان: أبو جعفر بن جرير، وأبو محمد بن أبي حاتم في تفسيريهما من طريق موسى بن يعقوب الزمعي، عن فائد مولى عبيد الله بن أبي رافع، أن إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي ربيعة أخبره أن عائشة أم المؤمنين PageV01P0266(@)(@@) أخبرته، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فلو رحم الله من قوم نوح أحدا لرحم أم الصبي. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مكث نوح عليه السلام في قومه ألف سنة يعني إلا خمسين عاما، وغرس مائة سنة الشجر فعظمت، وذهبت كل مذهب، ثم قطعها، ثم جعلها سفينة، ويمرون عليه، ويسخرون منه، ويقولون: تعمل سفينة في البر كيف تجري. قال: سوف تعلمون. فلما فرغ ونبع الماء وصار في السكك. خشيت أم الصبي عليه وكانت تحبه حبا شديدا خرجت به إلى الجبل حتى بلغت ثلثه، فلما بلغها الماء، خرجت به حتى استوت على الجبل، فلما بلغ الماء رقبتها رفعته بيديها، فغرقا، فلو رحم الله منهم أحدا لرحم أم الصبي. وهذا حديث غريب، وقد روي عن كعب الأحبار، ومجاهد، وغير واحد شبيه لهذه القصة، وأحرى بهذا الحديث أن يكون موقوفا متلقى عن مثل 
ms167	 كعب الأحبار. والله أعلم. والمقصود أن الله لم يبق من الكافرين ديارا، فكيف يزعم بعض المفسرين: أن عوج بن عنق، ويقال: ابن عناق كان موجودا من قبل نوح إلى زمان موسى ويقولون: كان كافرا متمردا جبارا عنيدا، ويقولون: كان لغير رشدة بل ولدته أمه عنق بنت آدم من زنا، وأنه كان يأخذ من طوله السمك من قرار البحار، ويشويه في عين الشمس، وأنه كان يقول لنوح، وهو في السفينة: ما هذه القصيعة التي لك، ويستهزئ به. ويذكرون أنه كان طوله ثلاثة آلاف ذراع وثلاثمائة وثلاثة وثلاثين ذراعا وثلثا، إلى غير ذلك من الهذيانات التي لولا أنها مسطرة في كثير من كتب التفاسير، وغيرها من التواريخ، وأيام الناس لما تعرضنا لحكايتها لسقاطتها، وركاكتها، ثم إنها مخالفة للمعقول والمنقول. PageV01P0267(@)(@@) أما المعقول فكيف يسوغ فيه أن يهلك الله ولد نوح لكفره، وأبوه نبي الأمة وزعيم أهل الإيمان، ولا يهلك عوج بن عنق، ويقال: عناق. وهو أظلم وأطغى على ما ذكروا، وكيف لا يرحم الله منهم أحدا، ولا أم الصبي، ولا الصبي، ويترك هذا الدعي الجبار العنيد الفاجر الشديد الكافر الشيطان المريد على ما ذكروا ؟ ! وأما المنقول فقد قال الله تعالى: ثم أغرقنا الآخرين. وقال: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا ثم هذا الطول الذي ذكروه مخالف لما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله خلق آدم وطوله ستون ذراعا، ثم لم يزل الخلق ينقص حتى الآن. فهذا نص الصادق المصدوق المعصوم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى. أنه لم يزل الخلق ينقص حتى الآن أي ; لم يزل الناس في نقصان في طولهم من آدم إلى يوم إخباره بذلك، وهلم جرا إلى يوم القيامة. وهذا يقتضي أنه لم يوجد من ذرية آدم من كان أطول منه فكيف يترك هذا ويذهل عنه، ويصار إلى أقوال الكذبة الكفرة من أهل الكتاب الذين بدلوا كتب الله المنزلة وحرفوها وأولوها ووضعوها على غير مواضعها، فما ظنك بما 
ms168	 هم يستقلون بنقله أو يؤتمنون عليه، وهم الكذبة الخونة، عليهم لعائن الله المتتابعة إلى يوم القيامة. وما أظن أن هذا الخبر عن عوج بن عناق إلا اختلاقا من بعض زنادقتهم وفجارهم الذين كانوا أعداء PageV01P0268(@)(@@) الأنبياء، والله أعلم. ثم ذكر الله تعالى مناشدة نوح ربه في ولده، وسؤاله له عن غرقه على وجه الاستعلام والاستكشاف، ووجه السؤال أنك وعدتني بنجاة أهلي معي وهو منهم وقد غرق فأجيب بأنه ليس من أهلك أي الذين وعدت بنجاتهم أي أما قلنا لك: وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم. فكان هذا ممن سبق عليه القول منهم بأن سيغرق بكفره، ولهذا ساقته الأقدار إلى أن انحاز عن حوزة أهل الإيمان، فغرق مع حزبه أهل الكفر والطغيان، ثم قال تعالى: قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم. هذا أمر لنوح عليه السلام لما نضب الماء عن وجه الأرض، وأمكن السعي فيها، والاستقرار عليها، أن يهبط من السفينة التي كانت قد استقرت بعد سيرها العظيم على ظهر جبل الجودي وهو جبل بأرض الجزيرة مشهور، وقد قدمنا ذكره عند خلق الجبال بسلام منا وبركات. أي اهبط سالما مباركا عليك، وعلى أمم ممن سيولد بعد. أي من أولادك فإن الله لم يجعل لأحد ممن كان معه من المؤمنين نسلا، ولا عقبا سوى نوح عليه السلام قال تعالى: وجعلنا ذريته هم الباقين. فكل من على وجه الأرض اليوم من سائر أجناس بني آدم ينتسبون إلى أولاد نوح الثلاثة ; وهم سام، وحام، ويافث. قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سام أبو العرب، وحام أبو الحبش، ويافث أبو الروم. ورواه الترمذي عن بشر بن معاذ العقدي، عن يزيد بن زريع، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة مرفوعا نحوه. وقال الشيخ أبو عمر بن عبد البر: وقد روي عن عمران بن 
ms169	 حصين، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. قال: والمراد بالروم هنا الروم الأول، وهم اليونان المنتسبون إلى رومي بن ليطي بن يونان بن يافث بن نوح عليه السلام. ثم روي من حديث إسماعيل بن عياش، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب أنه قال: ولد نوح ثلاثة: سام، ويافث، وحام. وولد كل واحد من هؤلاء ثلاثة ; فولد سام العرب وفارس والروم. وولد يافث الترك والسقالبة ويأجوج ومأجوج. وولد حام القبط والسودان والبربر. قلت: وقد قال الحافظ أبو بكر البزار في مسنده: حدثنا إبراهيم بن هانئ، وأحمد بن حسين بن عباد أبو العباس قالا: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي، حدثني أبي، عن يحيى بن سعيد، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولد لنوح ; سام PageV01P0269(@)(@@) وحام، ويافث. فولد لسام العرب وفارس والروم، والخير فيهم. وولد ليافث يأجوج ومأجوج والترك والصقالبة، ولا خير فيهم. وولد لحام القبط والبربر والسودان. ثم قال: لا نعلمه يروى مرفوعا إلا من هذا الوجه تفرد به محمد بن يزيد بن سنان، عن أبيه، وقد حدث عنه جماعة من أهل العلم، واحتملوا حديثه. ورواه غيره عن يحيى بن سعيد مرسلا ولم يسنده، وإنما جعله من قول سعيد. قلت: وهذا الذي ذكره أبو عمر هو المحفوظ، عن سعيد قوله. وهكذا روي عن وهب بن منبه مثله. والله أعلم. ويزيد بن سنان أبو فروة الرهاوي ضعيف بمرة لا يعتمد عليه. وقد قيل: إن نوحا عليه السلام لم يولد له هؤلاء الثلاثة الأولاد إلا بعد الطوفان، وإنما ولد له قبل السفينة كنعان الذي غرق، وعابر مات قبل الطوفان. والصحيح أن أولاده الثلاثة كانوا معه في السفينة هم ونساؤهم وأمهم، وهو نص التوراة. وقد ذكر أن حاما واقع امرأته في السفينة، فدعا عليه نوح أن تشوه خلقة نطفته فولد له ولد أسود وهو كنعان بن حام جد السودان. وقيل: بل رأى أباه نائما، وقد بدت عورته فلم يسترها وسترها أخواه 
ms170	 فلهذا دعا عليه أن تغير نطفته، وأن يكون PageV01P0270(@)(@@) أولاده عبيدا لإخوته. وذكر الإمام أبو جعفر بن جرير من طريق علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس أنه قال: قال الحواريون لعيسى ابن مريم: لو بعثت لنا رجلا شهد السفينة فحدثنا عنها ؟ قال: فانطلق بهم حتى أتى إلى كثيب من تراب، فأخذ كفا من ذلك التراب بكفه، قال: أتدرون ما هذا ؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: هذا كعب حام بن نوح. قال: وضرب الكثيب بعصاه، وقال: قم بإذن الله. فإذا هو قائم ينفض التراب عن رأسه قد شاب. فقال له: عيسى عليه السلام هكذا هلكت. قال: لا. ولكني مت وأنا شاب، ولكني ظننت أنها الساعة فمن ثم شبت. قال: حدثنا عن سفينة نوح. قال: كان طولها ألف ذراع ومائتي ذراع، وعرضها ستمائة ذراع، وكانت ثلاث طبقات ; فطبقة فيها الدواب والوحش، وطبقة فيها الإنس، وطبقة فيها الطير، فلما كثر أرواث الدواب أوحى الله عز وجل إلى نوح عليه السلام أن اغمز ذنب الفيل، فغمزه فوقع منه خنزير وخنزيرة فأقبلا على الروث، ولما وقع الفأر يخرز السفينة بقرضه أوحى الله عز وجل إلى نوح عليه السلام أن اضرب بين عيني الأسد، فخرج من منخره سنور وسنورة فأقبلا على الفأر. فقال له عيسى: كيف علم نوح عليه السلام أن البلاد PageV01P0271(@)(@@) قد غرقت. قال: بعث الغراب يأتيه بالخبر فوجد جيفة فوقع عليها، فدعا عليه بالخوف فلذلك لا يألف البيوت. قال: ثم بعث الحمامة فجاءت بورق زيتون بمنقارها وطين برجليها، فعلم أن البلاد قد غرقت فطوقها الخضرة التي في عنقها، ودعا لها أن تكون في أنس وأمان فمن ثم تألف البيوت. قال: فقالوا: يا رسول الله ألا ننطلق به إلى أهلينا فيجلس معنا ويحدثنا ؟ قال: كيف يتبعكم من لا رزق له ؟ قال: فقال له: عد بإذن الله فعاد ترابا، وهذا أثر غريب جدا. وروى علباء بن أحمر، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: كان مع نوح في السفينة ثمانون رجلا معهم 
ms171	 أهلوهم، وأنهم كانوا في السفينة مائة وخمسين يوما، وأن الله وجه السفينة إلى مكة فدارت بالبيت أربعين يوما، ثم وجهها إلى الجودي فاستقرت عليه فبعث نوح عليه السلام الغراب ليأتيه بخبر الأرض، فذهب فوقع على الجيف فأبطأ عليه، فبعث الحمامة فأتته بورق الزيتون، ولطخت رجليها بالطين، فعرف نوح أن الماء قد نضب، فهبط إلى أسفل الجودي فابتنى قرية، وسماها ثمانين، فأصبحوا ذات يوم، وقد تبلبلت ألسنتهم على ثمانين لغة ; إحداها لغة العربي، فكان بعضهم لا يفقه كلام بعض، فكان نوح عليه السلام يعبر عنه. وقال قتادة وغيره: ركبوا في السفينة في اليوم العاشر من شهر رجب فساروا مائة وخمسين PageV01P0272(@)(@@) يوما، واستقرت بهم على الجودي شهرا، وكان خروجهم من السفينة في يوم عاشوراء من المحرم، وقد روى ابن جرير خبرا مرفوعا يوافق هذا، وأنهم صاموا يومهم ذلك. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو جعفر، حدثنا عبد الصمد بن حبيب الأزدي، عن أبيه حبيب بن عبد الله، عن شبل، عن أبي هريرة قال: مر النبي صلى الله عليه وسلم بأناس من اليهود، وقد صاموا يوم عاشوراء فقال: " ما هذا من الصوم ؟ " فقالوا: هذا اليوم الذي نجى الله موسى وبني إسرائيل من الغرق، وغرق فيه فرعون، وهذا يوم استوت فيه السفينة على الجودي فصام نوح وموسى عليهما السلام شكرا لله عز وجل فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا أحق بموسى وأحق بصوم هذا اليوم ". وقال لأصحابه: " من كان منكم أصبح صائما فليتم صومه، ومن كان أصاب من غداء أهله فليتم بقية يومه ". وهذا الحديث له شاهد في الصحيح من وجه آخر، والمستغرب ذكر نوح أيضا. والله أعلم. وأما ما يذكره كثير من الجهلة: أنهم أكلوا من فضول أزوادهم، ومن حبوب كانت معهم قد استصحبوها، وطحنوا الحبوب يومئذ، واكتحلوا PageV01P0273(@)(@@) بالإثمد لتقوية أبصارهم لما ابهارت من الضياء بعد ما كانوا في ظلمة السفينة، فكل هذا لا يصح فيه شيء، وإنما يذكر فيه آثار منقطعة عن بني إسرائيل لا يعتمد عليها ولا يقتدى بها، والله أعلم 
ms172	. وقال محمد بن إسحاق: لما أراد الله أن يكف ذلك الطوفان أرسل ريحا على وجه الأرض فسكن الماء، وانسدت ينابيع الأرض، فجعل الماء ينقص ويغيض ويدبر، وكان استواء الفلك على الجودي فيما يزعم أهل التوراة في الشهر السابع لسبع عشر ليلة مضت منه، وفي أول يوم من الشهر العاشر رئيت رءوس الجبال، فلما مضى بعد ذلك أربعون يوما فتح نوح كوة الفلك التي صنع فيها، ثم أرسل الغراب لينظر له ما فعل الماء فلم يرجع إليه، فأرسل الحمامة فرجعت إليه فلم يجد لرجليها موضعا، فبسط يده للحمامة فأخذها فأدخلها، ثم مضت سبعة أيام، ثم أرسلها لتنظر له، فرجعت حين أمست وفي فيها ورق زيتونة فعلم نوح أن الماء قد قل عن وجه الأرض، ثم مكث سبعة أيام، ثم أرسلها فلم ترجع إليه فعلم نوح أن الأرض قد برزت، فلما كملت السنة فيما بين أن أرسل الله الطوفان إلى أن أرسل نوح الحمامة، ودخل يوم واحد من الشهر الأول من سنة اثنتين برز وجه الأرض وظهر البر، وكشف نوح غطاء الفلك. وهذا الذي ذكره ابن إسحاق هو بعينه مضمون سياق التوراة التي بأيدي أهل الكتاب قال ابن إسحاق: PageV01P0274(@)(@@) وفي الشهر الثاني من سنة اثنتين في ست وعشرين ليلة منه قيل يانوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك وأمم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب أليم. وفيما ذكر أهل الكتاب أن الله كلم نوحا قائلا له: اخرج من الفلك أنت وامرأتك وبنوك ونساء بنيك معك، وجميع الدواب التي معك، ولتنموا ولتكثروا في الأرض، فخرجوا، وابتنى نوح مذبحا لله عز وجل، وأخذ من جميع الدواب الحلال والطير الحلال فذبحها قربانا إلى الله عز وجل، وعهد الله إليه أن لا يعيد الطوفان على أهل الأرض، وجعل تذكار الميثاق إليه القوس الذي في الغمام، وهو قوس قزح الذي قدمنا عن ابن عباس أنه أمان من الغرق. قال بعضهم: فيه إشارة إلى أنه قوس بلا وتر. أي ; أن هذا الغمام لا يوجد منه طوفان 
ms173	 كأول مرة. والله أعلم وقد أنكرت طائفة من جهلة الفرس وأهل الهند، وقوع الطوفان، واعترف به آخرون منهم. وقالوا: إنما كان بأرض بابل، ولم يصل إلينا. قالوا: ولم نزل نتوارث الملك كابرا عن كابر من لدن كيومرث يعنون آدم إلى زماننا هذا. وهذا قاله من قاله من زنادقة المجوس عباد النيران، وأتباع الشيطان. وهذه سفسطة منهم، وكفر فظيع، وجهل بليغ، ومكابرة للمحسوسات، وتكذيب لرب الأرض والسماوات. وقد أجمع أهل الأديان الناقلون عن رسل الرحمن مع ما تواتر عند الناس في سائر الأزمان على وقوع الطوفان، وأنه عم جميع البلاد، ولم يبق الله أحدا من كفرة العباد ; استجابة لدعوة نبيه المؤيد المعصوم، وتنفيذا لما سبق في القدر المحتوم. PageV01P0275(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر شيء من أخبار نوح نفسه عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر شيء من أخبار نوح نفسه عليه الصلاة والسلام قال الله تعالى: إنه كان عبدا شكورا [ الإسراء: 3 ]. قيل: إنه كان يحمد الله على طعامه، وشرابه، ولباسه، وشأنه كله. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو أسامة، حدثنا زكريا بن أبي زائدة، عن سعيد بن أبي بردة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها، أو يشرب الشربة فيحمده عليها. وكذا رواه مسلم، والترمذي، والنسائي من حديث أبي أسامة. والظاهر أن الشكور هو الذي يعمل بجميع الطاعات القلبية والقولية والعملية، فإن الشكر يكون بهذا وبهذا، كما قال الشاعر: أفادتكم النعماء مني ثلاثة يدي ولساني والضمير المحجبا PageV01P0276(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر صومه عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر صومه عليه السلام وقال ابن ماجه: باب صيام نوح عليه السلام: حدثنا سهل بن أبي سهل، حدثنا سعيد بن أبي مريم، عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن أبي فراس أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صام نوح الدهر إلا يوم الفطر، ويوم الأضحى. هكذا رواه ابن ماجه من طريق عبد الله بن لهيعة بإسناده ولفظه. وقد قال الطبراني: حدثنا أبو الزنباع 
ms174	 روح بن الفرج، حدثنا عمرو بن خالد الحراني، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي قنان، عن يزيد بن رباح أبي فراس أنه سمع عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: صام نوح الدهر إلا يوم الفطر، والأضحى، وصام داود نصف الدهر، وصام إبراهيم ثلاثة أيام من كل شهر صام الدهر وأفطر الدهر. PageV01P0277(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر حجة نوح عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر حجة نوح عليه السلام وقال الحافظ أبو يعلى: حدثنا سفيان بن وكيع، حدثنا أبي، عن زمعة هو ابن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: حج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أتى وادي عسفان قال: يا أبا بكر أي واد هذا ؟ قال: هذا وادي عسفان. قال: لقد مر بهذا الوادي نوح وهود وإبراهيم على بكرات لهم حمر خطمهم الليف أزرهم العباء، وأرديتهم النمار يحجون البيت العتيق. فيه غرابة. PageV01P0278(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ذكر وصيته لولده عليه الصلاة والسلام NOTMATCH(@)(@@) ذكر وصيته لولده عليه الصلاة والسلام قال الإمام أحمد: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن الصقعب بن زهير، عن زيد بن أسلم قال: حماد أظنه عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء رجل من أهل البادية عليه جبة سيجان مزرورة بالديباج، فقال: " ألا إن صاحبكم هذا قد وضع كل فارس ابن فارس " أو قال: " يريد أن يضع كل فارس ابن فارس، ورفع كل راع بن راع ". قال: فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بمجامع جبته، وقال: " ألا أرى عليك لباس من لا يعقل ". ثم قال: " إن نبي الله نوحا عليه السلام لما حضرته الوفاة قال لابنه: إني قاص عليك الوصية آمرك باثنتين، وأنهاك عن اثنتين ; آمرك بلا إله إلا الله، فإن السماوات السبع والأرضين السبع لو وضعت في كفة، ووضعت لا إله إلا الله في كفة رجحت بهن لا إله إلا الله، ولو أن السماوات السبع والأرضين السبع كن حلقة مبهمة 
ms175	 قصمتهن لا إله إلا الله، وسبحان الله وبحمده، فإنها صلاة كل شيء، وبها يرزق الخلق، وأنهاك عن الشرك PageV01P0279(@)(@@) والكبر ". قال: قلت، أو قيل: يا رسول الله هذا الشرك قد عرفناه، فما الكبر ؟ أن يكون لأحدنا نعلان حسنتان لهما شراكان حسنان ؟ قال: " لا ". قال: هو أن يكون لأحدنا حلة يلبسها ؟ قال: " لا ". قال: هو أن يكون لأحدنا دابة يركبها ؟ قال: " لا ". قال: أفهو أن يكون لأحدنا أصحاب يجلسون إليه ؟ قال: " لا ". قيل: يا رسول الله فما الكبر ؟ قال: " سفه الحق وغمص الناس ". وهذا إسناد صحيح، ولم يخرجوه. ورواه أبو القاسم الطبراني من حديث عبد الرحيم بن سليمان، عن محمد بن إسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كان في وصية نوح لابنه أوصيتك بخصلتين، وأنهاك عن خصلتين. فذكر نحوه. وقد رواه أبو بكر البزار، عن إبراهيم بن سعيد، عن أبي معاوية الضرير، عن محمد بن إسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه. والظاهر أنه عن عبد الله بن عمرو بن العاص، كما رواه أحمد، والطبراني. والله أعلم. ويزعم أهل الكتاب أن نوحا عليه السلام لما ركب السفينة كان عمره ستمائة سنة، وقدمنا عن ابن عباس مثله. وزاد وعاش بعد ذلك PageV01P0280(@)(@@) ثلاثمائة وخمسين سنة. وفي هذا القول نظر، ثم إن لم يمكن الجمع بينه وبين دلالة القرآن فهو خطأ محض، فإن القرآن يقتضي أن نوحا مكث في قومه بعد البعثة، وقبل الطوفان ألف سنة إلا خمسين عاما كما قال تعالى: ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما فأخذهم الطوفان وهم ظالمون. [ العنكبوت: 14 ] ثم الله أعلم كم عاش بعد ذلك، فإن كان ما ذكر عن ابن عباس محفوظا من أنه بعث وله أربعمائة وثمانون سنة، وأنه عاش بعد الطوفان ثلاثمائة وخمسين سنة فيكون قد عاش على هذا ألف سنة وسبعمائة وثمانين سنة. وأما قبره عليه 
ms176	 السلام فروى ابن جرير، والأزرقي، عن عبد الرحمن بن سابط أو غيره من التابعين مرسلا، أن قبر نوح عليه السلام بالمسجد الحرام، وهذا أقوى وأثبت من الذكر الذي يذكره كثير من المتأخرين، من أنه ببلدة بالبقاع تعرف اليوم بكرك نوح، وهناك جامع قد بني بسبب ذلك وأوقفت عليه أوقاف فيما ذكر. والله أعلم بالصواب. PageV01P0281(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة هود عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) قصة هود عليه السلام وهو هود بن شالخ بن أرفخشد بن سام بن نوح عليه السلام، ويقال: إن هودا هو عابر بن شالخ بن سام بن نوح، ويقال: هود بن عبد الله بن رباح بن الجارود بن عاد بن عوص بن إرم بن سام بن نوح عليه السلام ذكره ابن جرير، وكانوا عربا يسكنون الأحقاف، وهي جبال الرمل، وكانت باليمن من عمان وحضرموت بأرض مطلة على البحر يقال لها: الشحر، واسم واديهم مغيث، وكانوا كثيرا ما يسكنون الخيام ذوات الأعمدة الضخام، كما قال تعالى: ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد [ الفجر: 6، 7 ]. أي ; عاد إرم. وهم عاد الأولى، وأما عاد الثانية فمتأخرة، كما سيأتي بيان ذلك في موضعه. وأما عاد الأولى فهم عاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد [ الفجر: 7 8 ]. أي ; مثل القبيلة. وقيل: مثل العمد. والصحيح الأول، كما بيناه في التفسير. ومن زعم أن إرم مدينة تدور في الأرض، فتارة في الشام، وتارة في اليمن، وتارة في الحجاز، وتارة في غيرها، فقد أبعد النجعة. وقال ما لا دليل عليه، ولا برهان يعول عليه، ولا مستند يركن PageV01P0282(@)(@@) إليه، وفي صحيح ابن حبان، عن أبي ذر في حديثه الطويل في ذكر الأنبياء والمرسلين قال فيه:. منهم أربعة من العرب ; هود، وصالح، وشعيب، ونبيك يا أبا ذر. ويقال: إن هودا عليه السلام أول من تكلم بالعربية. وزعم وهب بن منبه أن أباه أول من تكلم بها. وقال غيره أول من تكلم بها نوح. وقيل آدم وهو الأشبه. وقيل: غير ذلك، والله أعلم. ويقال للعرب الذين كانوا قبل إسماعيل عليه 
ms177	 السلام: العرب العاربة. وهم قبائل كثيرة منهم ; عاد، وثمود، وجرهم، وطسم، وجديس، وأميم، ومدين، وعملاق، وعبيل، وجاسم، وقحطان، وبنو يقطن، وغيرهم. وأما العرب المستعربة فهم من ولد إسماعيل بن إبراهيم الخليل، وكان إسماعيل بن إبراهيم عليهما السلام أول من تكلم بالعربية الفصيحة البليغة، وكان قد أخذ كلام العرب من جرهم الذين نزلوا عند أمه هاجر بالحرم، كما سيأتي بيانه في موضعه إن شاء الله تعالى، ولكن أنطقه الله بها في غاية الفصاحة والبيان، وكذلك كان يتلفظ بها رسول الله صلى الله عليه وسلم. والمقصود أن عادا وهم عاد الأولى كانوا أول من عبد الأصنام بعد الطوفان، وكان أصنامهم ثلاثة، صد، وصمود، وهرا. فبعث الله فيهم أخاهم هودا عليه السلام فدعاهم إلى الله، كما قال تعالى بعد ذكر قوم نوح، وما كان من أمرهم في سورة الأعراف: وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة وإنا لنظنك من الكاذبين قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين أبلغكم رسالات ربي وأنا لكم ناصح أمين أوعجبتم أن جاءكم ذكر من ربكم على رجل منكم لينذركم واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة فاذكروا آلاء الله لعلكم تفلحون قالوا أجئتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد آباؤنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب أتجادلونني في أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا إني معكم من المنتظرين فأنجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا بآياتنا وما كانوا مؤمنين [ الأعراف: 65 - 72 ]. PageV01P0283(@)(@@) وقال تعالى بعد ذكر قصة نوح في سورة هود: وإلى عاد أخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إن أنتم إلا مفترون يا قوم لا أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على الذي فطرني أفلا تعقلون ويا قوم 
ms178	 استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا مجرمين قالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين إن نقول إلا اعتراك بعض آلهتنا بسوء قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون إني توكلت على الله ربي وربكم ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها إن ربي على صراط مستقيم فإن تولوا فقد أبلغتكم ما أرسلت به إليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيئا إن ربي على كل شيء حفيظ ولما جاء أمرنا نجينا هودا والذين آمنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ وتلك عاد جحدوا بآيات ربهم وعصوا رسله واتبعوا أمر كل جبار عنيد وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة ألا إن عادا كفروا ربهم ألا بعدا لعاد قوم هود [ هود: 50 - 60 ]. PageV01P0284(@)(@@) وقال تعالى في سورة: قد أفلح المؤمنون بعد قصة قوم نوح: ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون وقال الملأ من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة وأترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون هيهات هيهات لما توعدون إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا وما نحن له بمؤمنين قال رب انصرني بما كذبون قال عما قليل ليصبحن نادمين فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين [ المؤمنون: 31 - 41 ]. وقال تعالى في سورة الشعراء بعد قصة قوم نوح أيضا: كذبت عاد المرسلين إذ قال لهم أخوهم هود ألا تتقون إني لكم رسول أمين فاتقوا الله وأطيعون وما أسألكم عليه من أجر إن أجري إلا على رب العالمين أتبنون بكل ريع آية تعبثون وتتخذون مصانع 
ms179	 لعلكم تخلدون وإذا بطشتم بطشتم جبارين فاتقوا الله وأطيعون واتقوا الذي أمدكم بما تعلمون أمدكم بأنعام وبنين وجنات وعيون إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا سواء علينا أوعظت أم لم تكن من الواعظين إن هذا إلا خلق الأولين وما نحن بمعذبين فكذبوه فأهلكناهم إن في ذلك لآية وما كان أكثرهم مؤمنين وإن ربك لهو العزيز الرحيم PageV01P0285(@)(@@) . وقال تعالى في سورة حم السجدة: وأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة وكانوا بآياتنا يجحدون فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون [ فصلت: 15 - 16 ]. وقال تعالى في سورة الأحقاف: واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه ألا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال إنما العلم عند الله وأبلغكم ما أرسلت به ولكني أراكم قوما تجهلون فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين [ الأحقاف: 21 - 25 ]. وقال تعالى في الذاريات: وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم [ الذاريات: 41 - 42 ]. وقال تعالى في النجم: وأنه أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى فبأي آلاء ربك تتمارى [ النجم: 50 - 55 ]. PageV01P0286(@)(@@) وقال تعالى في سورة اقتربت: كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر تنزع الناس كأنهم أعجاز نخل منقعر فكيف كان عذابي ونذر ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر [ القمر: 18 - 22 ]. وقال في الحاقة: وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية سخرها عليهم سبع ليال وثمانية أيام 
ms180	 حسوما فترى القوم فيها صرعى كأنهم أعجاز نخل خاوية فهل ترى لهم من باقية [ الحاقة: 6 - 8 ]. وقال في سورة الفجر: ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد وفرعون ذي الأوتاد الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فصب عليهم ربك سوط عذاب إن ربك لبالمرصاد [ الفجر: 6 - 14 ]. وقد تكلمنا على كل من هذه القصص في أماكنها من كتابنا التفسير، ولله الحمد، والمنة. وقد جرى ذكر عاد في سورة براءة، وإبراهيم، والفرقان، والعنكبوت، وفي سورة ص، وفي سورة ق، ولنذكر مضمون القصة مجموعا من هذه السياقات مع ما يضاف إلى ذلك من الأخبار. وقد قدمنا أنهم أول الأمم عبدوا الأصنام بعد الطوفان. وذلك بين في قوله لهم: واذكروا إذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة [ الأعراف: 69 ]. أي ; جعلهم أشد أهل زمانهم في الخلقة والشدة والبطش. وقال في المؤمنون: ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين [ المؤمنون: 31 ]. PageV01P0287(@)(@@) وهم قوم هود على الصحيح. وزعم آخرون: أنهم ثمود. لقوله: فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء [ المؤمنون: 41 ]. قالوا: وقوم صالح هم الذين أهلكوا بالصيحة وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية [ الحاقة: 6 ]. وهذا الذي قالوه لا يمنع من اجتماع الصيحة والريح العاتية عليهم، كما سيأتي في قصة أهل مدين أصحاب الأيكة، فإنه اجتمع عليهم أنواع من العقوبات، ثم لا خلاف أن عادا قبل ثمود. والمقصود أن عادا كانوا عربا جفاة كافرين، عتاة متمردين في عبادة الأصنام، فأرسل الله فيهم رجلا منهم يدعوهم إلى الله، وإلى إفراده بالعبادة، والإخلاص له، فكذبوه وخالفوه وتنقصوه فأخذهم الله أخذ عزيز مقتدر، فلما أمرهم بعبادة الله، ورغبهم في طاعته واستغفاره، ووعدهم على ذلك خير الدنيا والآخرة، وتوعدهم على مخالفة ذلك عقوبة الدنيا والآخرة: قال الملأ الذين كفروا من قومه إنا لنراك في سفاهة [ الأعراف 66 ]. أي ; هذا الأمر الذي تدعونا إليه سفه بالنسبة إلى ما نحن عليه من عبادة هذه الأصنام التي يرتجى منها النصر والرزق، ومع هذا نظن 