ms4101	 مولاي ما أجد وقلت ياعدتي في كل نائبة ... ومن عليه لكشف الضر أعتمد وقد مددت، يدي بالذل صاغرة ... اليك يا خير من مدت اليه يد فلا تردنها يارب خائبة ... فبحر جودك يروي كل من يرد وكان أبو نصر الطوسي يصلي بمسجد في درب الشاكرية من نهر معلى، ويروي الحديث، ثم سافر إلى الموصل. فتوفي بها يوم السبت لحادي عشرين ربيع الاول من هذه السنة. الحسن بن سلمان بن عبد الله ابن الفتى، أبو علي الفقيه ورد بغداد ودرس بالنظامية ووعظ فى جامع القصر، وكان له علم بالأدب ولم يكن قائمأ بشروط الوعظ، فكان يقول: أنا في الوعظ مبتدى، وأنا في الفقه منتهى. غير أنه أنشأ خطبا كان يذكرها في مجالس الوعظ ينظم فيها مذهب الأشعري، فنفقت على أهل بغداد، ومال على أصحاب الحديث والحنابلة فاستلب عاجلا. فتوفى في شوال هذه السنة، وغسله القاضي أبو العباس ابن الرطبي وصلي عليه في جامع القصر، ودفن في تربة الشيخ أبي إسحاق. حماد بن مسلم، الرحبي الدباس سمع الحديث من أبي الفضل وغيره إلا أنه كان على طريقة التصوف، يدعي المعرفة والمكاشفة وعلوم الباطن، وكان عاريا من علوم الشريعة، ولم ينفق إلا على الجهال، وكان ابن عقيل ينفر الناس عنه حتى إنه بلغه أنه يعطي كل من يشكو إليه الحصى لوزة وزبيبة ليأكلها فيبرأ، فبعث إليه ابن عقيل إن عدت إلى مل هذا ضربت عنقك، وكان يقول: ابن عقيل عدوي وكان الناس ينذرون له النذور فيقبل الأموال، ويفرقها على أصحابه، ثم كره قبول النذر لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم. " إن النذر يستخرج من البخيل " ، فصار يأكل بالمنامات، كان يجيء الرجل فيقول قد رأيت في المنام أعط حمادا كذا، فاجتمع له. أصحاب ينفق عليهم ما يفتح له. ومات فى رمضان من هذه السنة ودفن بالشونيزية. علي بن المستظهر، الأمير، أبو الحسن توفي في رجب هذه السنة، وحمل في الزبزب، وقعدوا للعزاء به. محمد بن أحمد بن الفضل الماهياني وما هيان قرية من قرى 
ms4102	 مرو، تفقه بمرو على أبي الفضل التميمي، ثم مضى إلى نيسابور فأقام مدة عند أبى المعالي الجويني، وتفقه عليه، وسمع بها الحديث منه، ومز أبى صالح المؤذن، ومن أبي بكر الثسيرازي، وأبي الحسن الواحدى، ثم سافر إلى بغداد، فأقام عند أبي سعد المتولي يتفقه عليه، وسمع بها أبا نصر الزينبي وغيره، وتوفي في رجب هذه السنة، وقد قارب التسعين، ودفن بقريته ماهيان. محمد بن الحسن بن علي بن الحسن، أبو غالب الماوردي ولد سنة خمسين وأربعمائة بالبصرة، وسمع الحديث الكثير بالبصرة وبغداد وأصبهان وكتب بخطه الكثير،، وكان يورق للناس، وكان شيخا صالحا وسمعت عليه الحديث، وتوفي في رمضان هذه السنة، ودفن على باب مسجد الجنائز بقرب قبر معروف على الطريق، ورئي في المنام فقال: غفر الله لي ببركات حديث رسول اللة صلى الله عليه وسلم وأعطاني جميع ما أملته. محمد بن الحسين بن محدمد بن علي، أبو تمام بن أي طالب الزينبي بيته معروف، ولد سنة ست وأربعين، وسمع من القاضيين ابن المهتدي، وابن الفراء وتوفي في ذي القعدة من هذه السنة، وصلى عليه في جامع الخليفة ابن عمه على بن طراد، ودفن في تربة أبي الحسن القزويني بالحربية. PageV05P0116(@)(@@) محمد بن عمر بن عبد العزيز بن طاهر، أبو بكر الحنفي المقرىء، كاك من أهل بخارى سافر البلاد فسمع بنيسابور وبخارى وسمرقند وهمذان، وبغداد، وأقام بها مدة، ثم عاد إلى ما وراء النهر، وسكن سمرقند ثم عاد إلى الحجاز وحدث بالحرمين وغيرهما، وكان أديبا فاضلا صالحا مكثرا من الحديث. وتوفي بالأجفر في محرم هذه السنة. محمود ابن محمد، بن ملكشاه توفي يوم الخميس خامس عشر شوال من هذه السنة، وجلس الناس للعزاء به ثلاثة أيام. هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن أحمد بن العباس بن الحصين، أبو القاسم الشيباني الكاتب ولد سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة وبكر به أبوه وباخيه أبي غالب عبد الواحد، فأسمعهما من أبي علي ابن المذهب، وأبي طالب بن غيلان، والتنوخي وغيرهم، وعمر حتى صار سيد 
ms4103	 أهل عصره، فرحل إليه الطلبة وازدحموا عليه، وكان ثقة صحيح السماع، وسمعت منه مسند الإمام أحمد جميعه، والغيلانيات جميعها، وأجزاء المزكي، وهو آخر من حدث بذاك، وسمعت منه غير ذلك بقراءة شيخنا ابن ناصر، وكنت. ممن كتبها عنه، وتوفي بين الظهر والعصر في يوم الاربعاء رابع عشر شوال، وترك إلى يوم الجمعة، وأشرف على غسله شيخنا أبو الفضل بن ناصروصلى عليه أيضا بوصية منه في جامع القصر، ثم حمل إلى جامع المنصور فصلى عليه شيخنا عبد الوهاب ابن المبارك الانماطي، ودفن يومئذ بباب حرب عند بشر الحافى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه كان قد جرى فى أواخر السنة الماضية كلام يتعلق بدار الضرب وشكا العمال أنهم يخسرون، فنهض ابن حريقا وكذبهم، وقال: بل يربحون كثيرا، وعرض هذا الكلام على صاحب المخزن ابن طلحة فأراه عن ذلك ومنعه من الكلام فيه، فبلغ الخبر إلى المسترشد فأمر بحسابهم، فاذا ربحهم كثير، فظهر أن صاحب المخزن يعاونهم، وذكر أنه كان يأخذ منهم كل شهر سبعين دينارا فثبت ذلك عليه، فأمر المسشرشد بنقل النظر في ذلك إلى الديوان فانكسر صاحب المخزن بذلك كسرة عظيمة، وكان تمام ذلك في أول المحرم هذه السنة فصار صاحب المخزن يجلس ساعة في المخزن بعد أن كان يكون فيه معظم النهار، ولا يحضر باب الحجرة لما ظهرمن ذلك عليه. وخرج التوقيع إلى شرف الدين الوزير بأنك المعتمد عليه، والأمر ما تأمر به وأنت المختص بالثقة، فقوي جأشه بذلك. وفي المحرم: تقدم الخليفة بحراسة الغلات وأوجب ذلك الغلاء، فصار الشعير باثني عشر دينارا. ووصل مسعود بن محمود إلى بغداد في عشرة آلاف، وورد قراجا الساقي ومعه سلجوق شاه بن محمد، وكلاهما يطلب السلطنة، وانحدر زنكي بن آقسنقر الموصلي لينضم إلى مسعود، فلما بلغ تكريت خلف قراجا الملك سلجوق شاه في عدد يسير وأمرهم بمدافعة مسعود إلى أن يعود، وأسرى في يوم وليلة إلى تكريت فواقع زنكي فهزمه وأسر جماعة من أصحابه وعاد بهم، ثم دخل 
ms4104	 السفراء بينهم فوقع الإتفاق واجتمع مسعود وسلجوق وقراجا، وأحلفهم المسترشد على التوافق والطاعة والاجتماع، وكان قراجا يتحكم على مسعود وسلجوق جميعا. وأرجف الناس بمجيء سنجر، فعمل السور، وجبي العقار، وظهر على كتاب كتبه الغزنوي إلى وزير سنجر فأهين، وخرجوا متوجهين لحرب السلطان سنجر بعد أن أفرد العراق جميعه للوكلاء ووقع الإتفاق واستظهر بالأيمان وألزم المسترشد قراجا بالخروج فكرهه ولم يجد بدا من الموافقة، فإنه تهدد وتوعد حتى قيل له: إن الذي تخاف من سنجر في الآجل نحن نعجله لك الآن. وبعث سنجر يقول: أنا العبد، فما أردت مني فعلت، فلم يقبل منه وسار الجماعة وخرج المسترشد بعدهم بأيام من باب النصر في سادس جمادى الآخرة والكل مشاة بين يديه إلى أن خرج من، عقد السور، ثم تقدم بأن يركب الوزير وحده إلى أن خرجوا من عقد السور، فركبوا وضج الناس بالدعاء، وباتوا يختمون الختمات ويدعون. PageV05P0117(@)(@@) ثم رحل في ثاني رجب، وقطعت خطبة سنجر في ثالث رجب وسارعلى تثبط إلى خانقين، فأقام بها، وورد سنجر إلى همذان فكانت الواقعة قريبا من الدينور، وكان مع سنجر مائة ألف وستون ألفا، وكان مع قراجا ومسعود ثلاثون ألفا فأحصي القتلى، فكانوا أربعين ألفا، فقتل قراجا وأجلس طغرل بن محمد على سرير الملك، وعاد سنجر إلى بلاده وكاتب دبيسا وزنكي بقصد بغداد وفتحها، فتوجها إليها من الموصل بالعدة التامة في سبعة آلاف فارس، فبلغ المسترشد اختلاط بغداد وكسرة العسكر، فخرج من السرادق بيده سيف مجذوب، وسكن العسكر وخاف على نفسه وعلى الخزانة وعاد من خانقين وزنكي ودبيس قد شارفا بغداد من غربيها، فعبر الخليفة إلى الجانب الغربي في ألفي فارس وضعف عنهما فطلب المقاربة فاشتطا وكرست ميسرته فكشف الطرحة ولبس البردة وجذب السيف وحمل العسكر فانهزما وقتلت من القوم مقتلة عظيمة، وطلب زنكي تكريت ودبيس الفرات. وفي هذه السنة: كانت الوقعة بين طغرل بن محمد وبين داود بن محمود وآقسنقر الأحمد يكي، وكان الظفر فيها لطغرل بهمذان. وفيها: وزر أنوشروان بن خالد للمسترشد، بعث إليه 
ms4105	 صاحب المخزن ابن طلحة يقول له: إن أمير المؤمنين قد عول عليك في الوزارة، فينبغي أن تسارع إلى ذلك، فأخذ يعتذر ويقول قد عرف حالي، وأني لما وزرت للسلطان محمود طلبت الإقالة وقد رضيت من الدنيا بمكاني هذا، فقبل عني الأرض، وسل لي الإعفاء، فلم يعف، فأجاب فعرضت عليه دار ابن صدقة فامتنع، وقال: كان له علي حق، وذلك أنه كان يصله كل سنة بمال كثير فاقتصرعلى دار ابن ودعة فعمرت، وعاد دبيس بعد الهزيمة يلوذ ببلاده، وجمع جميعا وكانت الحلة وأعمالها في يد اقبال المسترشدي، وأمد بعسكر بغداد فهزم دبيس وحصل في أجمة فيها ماء وقصب ثلاثة أيام لا يطعم حتى أخرجه جماس على ظهره وخلصه، ووصل الملك داود والأحمد يكي إلى بغداد، ووصل ولد منصور بن سيف الدولة يوم السبت ثالث عشرين شعبان في خمسين فارسا، فلم يعلم به أحد حتى نزل، وقبل عتبة باب النوبي وتمور علي الصخرة ، وقال: أنا فلان بن فلان جئت إلى أمير المؤمنين فإما أن يلحقني بأبي فأستريح، وإما أن يعفو عني، فأنهى ذلك فعفى عنه، وأعطي دارا وإصطبلا ودنانير. وفي يوم الجمعة تاسع عشرين شعبان: قبض الخليفة على الوزير شرف الدين، وقبض معه على الحسين بن محمد ابن الوزان كاتب الزمام، ووكل بالوزير بباب الغربة وأخذ من بيته خمسا وسبعين قطعة فضة سوى المراكب، ونيفا وثلاثين قطعة ذهب سوى المراكب، ووجد في داره البدنة الحب التي أخذها دبيس من الأمير أبي الحسن لما أسره ومعضدة قيمتها مائة ألف دينار، ونقل من الرحل والأثاث ثلاثة أيام، ونحو خمسمائة رأس من خيل وإبل وبغال سوى ما ظهر من المال. وفي آخر ذي القعدة: أخرج الوزير من الحبس وأخذ خطه بثلاثين ألفا. قال شيخنا أبو الحسن: وأحضر نازح خادم خاتون المستظهرية فقيل له: أنت حافظ خاتون، وقد قذفت بابن المهير، فصفع وأخذت خيله وقريته، وقتل ابن المهير، وأظهر أنه هرب وأظهر أمرهما خدم، فكوتب سنجر بذلك وحل المسترشد إقطاعها وأقام معها في دارها من يحفظها 
ms4106	 إلى أن يأتي جواب سنجر، وأخذ إصطبل خيلها فبيع وعمر آدر وتألمت من ذلك وكتبت إلى سنجر، فقيل إنه كتب إليها يعلمها بما يريد أن يفتك بالدولة، فبعث المسترشد فأخذ الكتاب منها وهيجه ذلك على الخروج إلى القتال.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن حامد بن محمد أبو نصر المستوفي، العزيز قبض عليه الأنسابازي وزير طغرل، وسلم إلى بهروز الخادم فحمله إلى قلعة تكريت فقتل فيها هذه السنة، وكان من رؤساء الأعاجم. أحمد بن عبيد الله، ابن كادش العكبري، ويكنى أبا العز أحمد بن عبيد الله بن محمد بن أحمد بن حمدان بن عمر بن عيسى بن إبراهيم بن سعد بن عتبة بن فرقد السلمي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعرف بابن كادش العكبري ويكنى أبا العز: قال المصنف نقلت هذا النسب من خطه، سمع أقضى القضاة أبا الحسن الماوردي، وكان آخر من روى عنه، وأبا الطيب الطبري، والعشاري والجوهري وغيرهم، وكان مكثرا ويفهم الحديث، وأجاز لي جميع مسموعاته، قد أثنى عليه جماعة منهم أبو محمد ابن الخشاب. PageV05P0118(@)(@@) وقد أنبأنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: سمعت إبراهيم بن سليمان الورديسي، يقول: سمعت أبا العز ابن كادش يقول: وضعت أنا حديثا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأقر عندي بذلك. وكان شيخنا أبو الفضل بن ناصر سيىء الرأي فيه. وقال شيخنا عبد الوهاب: ما كان إلا مخلصا. توفي في جمادى الأولى من هذه السنة. الحسين بن إبراهيم الدينوري، أبوعبد الله سمع طرادا والتميمي وغيرهما، وحدث وكان سماعه صحيحا. وتوفي في يوم الأحد تاسع رمضان، ودفن بباب حرب. عبيد الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء توفي في هذه السنة، وكان أديبا فاضلا. محمد بن محمد بن الحسين بن محمد ابن الفراء، أبو الحسين بن أبي يعلى ولد في شعبان سنة إحدى وخمسين وأربعمائة، وسمع أباه، والخطيب، وأبى الغنائم ابن المأمون، وأبا الحسين ابن المهتدي، وابن النقور وغيرهم، وتفقه وناظر، وكان متشحدا في السنة، وكان يبيت 
ms4107	 في داره بباب الحراتب وحده فعلم بعض من كان يخدمه ويتردد إليه بأن له مالا، فدخلوا عليه ليلا فأخذوا المال وقتلوه في ليلة الجمعة عاشرمحرم هذه السنة، وقدر الله أنهم وقعوا كلهم وقتلوا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة سبع وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه دخل مسعود بن محمود في صفر، فمضى الوزير في الموكب إلى داره ليهنئه ثم خطب له بالسلطنة، ومن بعده لداود ابن أخيه، ونثرت الدنانير بجامع القصر حين الخطبة وخلع عليهما وعلى الأمير آقسنقر الأحمد يكي بباب الحجرة، وعادوا في السفن وذلك في خامس ربيع الأول. وفي آخر ذلك اليوم، خرج رحل المسترشد إلى الرملة، وخرج في صبيحة الأثنين سادس الشهر في شبارة مصعدا إلى مشرعة التستريين، وكان على صدر السفينة يرنقش البازدار قائما بيده سيف مشهور وآقسنقر الأحمد يكي قائما بين يديه، وفي الشبارة صاحب المخزن ونظر ومرتجى الخادم وركب من هناك إلى المضارب، ومشى الملكان بين يديه مسافة يسيرة، ثم أمرهما بالركوب فسيرهما إلى آذربيجان بعد أن خلع عليهما، وعاد هو وضم إليهما نظر الخادم ومعه خيمة سوداء ومهد ولواء لحرب طغرل فلقوه وهزموه واستقر مسعود بهمذان، وقتل آقسنقر الأحمد يكي، وظهر أنه قتله بإطنية، واتهم مسعود بقتله، وضربت الطبول ببغداد للبشارة. وفي صفر: خلم على القاضيين ابن الكرجي، وابن يعيش، وولي ابن الكرجي القضاء والحسبة بنهر معلى، وولي ابن يعيش القضاء بباب الأزج، وسلم إليه النظر في الوقوف والتركات والترب. وجمع دبيس جمعا بواسط، وانضم إليه الواسطيون، وابن أبي الخير، وبختيار وشاق، فنفذ إليه البازدار وإقبال الخادم فهزموه وأسر بختيار. وعزم المسترشد على المسير إلى الموصل، فعبرت الكوسات والأعلام من الجانب الشرقي إلى الغربي يوم السبت ثاني عشر شعبان، ونودي بالجانب الشرقي من تخلف من الجند بعد يومنا هذا ولم يعبرأبيح دمه. ونزل أمير المؤمنين في الدار الزكوية التي على الصراة، ثم رحل عنها إلى الرملة ثم إلى المزرفة ومعه نيف وثلاثون أميرا واثنا عشر ألف فارس، ونفذ إلى بهروز يقول له تنزل عن القلعة 
ms4108	 وتسلمها وتسلم الأموال وتدخل تحت الطاعة حتى نسلم إليك البلاد فأجاب بالطاعة وقال: أنا رجل كبير عاجز عن الخدمة بل أنا أنفذ الإقامة وأنفذ مالا برسم الخدمة ففعل وأعفي، ثم وصل المسترشد إلى الموصل في العشرين من رمضان فحاصرها ثمانين يوما وكان القتال كل يوم، ووصل إليه أبو الهيج الكردي المقيم بالجبل ومعه عساكر كثيرة، ثم إن زنكي كاتب الخليفة بأني أعطيك الأموال وارحل عنا، فلم يجبه ثم رحل، وقيل: كان السبب في رحيله أنه بلغه أن مسعودا غدر وقتل الأحمد يكي وخلع على دبيس. وتقدم الخليفة بنقض بستان العميد بقصر عيسى وأخذ آجره السور. PageV05P0119(@)(@@) وتوفي شيخنا أبو الحسن ابن الزاغوني، وكانت له حلقة في جامع المنصور يناظر فيها قبل الصلاة ثم يعظ بعدها، وكان يجلس يوم السبت عند قبر معروف وفي باب البصرة وبمسجد ابن الفاعوس، فأخذ أماكنه أبو علي بن الراذاني، ولم أعطها أنا لصغر سني، فحضرت بين يدي الوزير أنوشروان، وأوردت فصلا من المواعظ فأذن لي في الجلوس في جامع المنصور، فتكلمت فيه فحضر مجلسي أول يوم جماعة أصحابنا من الفقهاء منهم عبد الواحد بن شنيف، وأبوعلي ابن القاضي، وأبو بكربن عيسى، وابن قسامي وغيرهم، ثم تكلمت في مسجد عند قبر معروف وفي باب البصرة وبنهر معلى، واتصلت المجالس وكثر الزحام، وقوي اشتغالي بفنون العلوم، وسمعت من أبي بكر الدينوري الفقه، وعلى أبي منصور الجواليقي اللغة، وتتبعت مشايخ الحديث، وانقطعت مجالس أبي علي ابن الراذاني، واتصلت مجالسي لكثرة اشتغالي، بالعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن سلامة، أبو العباس ابن الرطبي الكرخي أحمد بن سلامة، بن عبيد الله بن مخلد بن إبراهيم، أبو العباس ابن الرطبي الكرخي: من كرخ جدان، تفقه على أبي اسحاق الشيرازي، وأبى نصر ابن الصباغ، ثم خرج إلى أصبهان فتفقه علي محمد بن ثابت الخجندي، وسمع الحديث من أبي القاسم ابن البسري، وأبي نصر الزينبي، وغيرهما وولى القضاء بالحريم والحسبة أيضا وكان له قرب إلى خدمة الخليفة، وكان يؤدب 
ms4109	 أولاده، وتوفي ليلة الإثنين مستهل رجب من هذه السنة، وصلى عليه بجامع القصر، ودفن عند قبر الشيخ أبي اسحاق بباب أبرز، وقال رفيقنا موسى بن غريب بن شبابة التبريزي، وكان صاحب القاضي أبي العباس: دخلت عليه وهو في الموت وهو يأمر بتجهيزه وتكفينه وموضع دفنه وما على قلبه من مزعج كأنه ينتقل من دار إلى دار. أحمد بن الحسن بن أحمد بن عبد الله ابن البناء، أبوغالب ولد سنة خمس وأربعين وأربعمائة، وسمع أبا محمد الجوهري، وأبا الحسين بن حسنون، وأبا يعلى القاضي، وأبا الحسين ابن المهتدي، وأبا الغنائم ابن المأمون، وغيرهم، وسمعت منه الحديث، وكان ثقة. وتوفي في ربيع الأول من هذه السنة، وقيل في صفر. أسعد بن صاعد بن إسماعيل، أبو المعالي الحنفي خطيب جامع نيسابور، سمع أباه، وجده، وأبا بكر الشيرازي وغيرهم، وكان من بيت العلم والقضاء والخطابة والتدريس والتذاكير، واشتغل بالعلم حتى أربى على أقرانه، وكانت إليه الخطابة والتذاكير والتدريس ببلده وكان مقبولا عند السلاطين، ورد بغداد فسمع من شيخنا أبي القاسم بن الحصين. وتوفي في ذي القعحة من هذه السنة بنيسابور. الحسن بن محمد بن ابراهيم أبن أحمد، بن علي، أبونصر اليونارتي ويونارت قرية من قرى أصبهان ، ولد سنة ست وستين وأربعمائة، ورحل وسمع وجمع وكتب وخرج التاريخ، وكان مليح الخط حسن القراءة، وتوفي في شوال هذه السنة بأصبهان. علي بن عبيد الله بن نصر بن السري الزاغوني، أبوالحسن قرأ القرآن بالقرا آت، وسمع الحديث الكثير من الصريفيني، وابن النقور، وابن المأمون، وغيرهم. وقرأ من كتب اللغة والنحو، وتفقه على يعقوب البرزباني، وكان متفننا في علوم، مصنفا في الأصول والفروع، وأنشا الخطب والوعظ، ووعظ، وصحبته زمانا فسمعت منه الحديث وعلقت عنه من الفقه والوعظ، وتوفي في يوم الأحد سابع محرم هذه السنة وصلي عليه بجامع المنصور وجامع القصر، ودفن بباب حرب، وكان جمع جنازته يفوق الإحصاء. علي بن يعلى بن عوض، أبو القاسم العلوي الهروي سمع من أبي عامر الأزدي جامع الترمذي، وسمع كثيرا من 
ms4110	 الحديث ووعظ، وكان له القبول بنيسابور وغيرها،، وورد بغداد فوعظ، وسمع فيها مسند الإمام أحمد على شيخنا أبي القاسم بن الحصين، وكان يورد الأحاديث بأسانيدها ويظهر السنة، فحصل له ببغداد مال، وحملت إليه وأنا صغير السن وحفظني مجلسا من الوعظ، فتكلمت بين يديه يوم ودع الناس عند سور بغداد، ثم خرج وورد مرو. فتوفي بمرو الروذفي هذه السنة، ودفن بها. محمد بن أحمد بن يحيى، أبوعبد الله العثماني الديباجي من أولاد محمد بن عبدالله بن عمرو بن عثمان بن عفان، أصل أبي عبد الله العثماني من مكة، وهو من أهل نابلس، ويقال له: القدسي، وسمع الحديث وتفقه، وكان غاليا في مذهب الأشعري، وكان يعظ بجامع القصر، وأنشد يوما في مجلسه: PageV05P0120(@)(@@) ع جفوني يحق لي أن أنوحا ... لم تدع لي الذنوب قلبا صحيحا أخلقت بهجتي أكف المعاصي ... ونعاني المشيب نعيا فصيحا كلما قلت قد برا جرح قلبي ... عاد قلبي من الذنوب جريحا إنما الفوز والنعيم لعبد ... جاء في الحشر آمنا مستريحا توفي العثماني يوم الأحد سابع عشرين صفر من هذه السنة، ودفن في الوردية. محمد بن أحمد بن عبيد الله بن الحسين بن دحروج أبو بكر سمع أبا الحسين ابن النقور والصريفيني، وحدث وروى عنه أشياخنا. وتوفي في رجب هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب. محمد بن أحمد بن محمد بن صاعد، أبو سعيد النيسابوري الصاعدي ولد سنة أربع وأربعين وأربعمائة، وسمع عبد الغافر بن محمد، وأبا القاسم القشيري، وأبا حفص عمر بن أحمد بن مسرور، وغيرهم. وقدم بغداد في سنة ثلاث وخمسمائة، حدث فسمع منه شيخنا عبد الوهاب، وشيخنا ابن ناصر، وخلق كثير، وكان رئيس بلدته وقاضيها، وكانت له دنيا واسعة ومنزلة عظيمة عند الخواص والعوام. وتوفي بنيسابور يوم السبت ثاني عشر ذي الحجة من هذه السنة. محمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن عبد الله، أبو بكر المزرفي ولم يكن من المزرفة وإنما كان انتقل إلى المزرفة أيام الفتنة، فأقام بها مدة، فلما رجع قيل له المزرفي، ولد 
ms4111	 أبو بكر في سلخ سنة تسع وثمانين وأربعمائة، قرأ القرآن بالقرا آت، وسمع الحديث الكثير من إبن المهتدي، وابن الصريفيني، وأقرأ وروى وتفرد بعلم الفرائض، وسمعت منه الحديث، وكان ثقة ثبتا عالما حسن العقيدة. وتوفي يوم السبت من محرم هذه السنة، ودفن بمقبرة باب حرب، وقيل إنه مات في سجوده. محمد بن محمد، أبو خازم بن أبي يعلى ابن الفراء محمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن أحمد بن خلف، أبو خازم بن أبي يعلى ابن الفراء ولد سنة تسع وخمسين وأربعمائة، وسمع من ابن المسلمة، وابن المأمون، وجابر بن ياسين، وغيرهم، وكان من الفقهاء الزاهدين ومن الأخيار الصالحين. توفي يوم الإثنين تاسع عشر صفر ودفن بداره بباب الأزج، ثم نقل في سنة أربع وثلاثين إلى مقبرة باب حرب، فدفن عند أبيه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثمان وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها أنه في المحرم قتل رجل يقال له علي الحمامي زوجته لأمر اتهمها به وهرب. وخلع على إقبال الخادم خلع الملوك، ولقب ملك العرب سيف الدولة، فركب بالخلع فحضر الديوان فقرىء عليه منشور ونثر عليه دنانير. ووقع الاتفاق مع زنكي بن آقسنقر، ووصلت رسله بالحمل والهدايا. وعزل أنوشروان بن خالد عن الوزارة من غير أن يؤذي بسبب بل نزل في سفينة بعد العتمة وصعد إلى داره بالحريم، وأعيد إليها أبو القاسم بن طراد. وقبض على نظر الخادم وحبس في سرداب واستصفيت أمواله. وفي ربيع الأول من هذه السنة: خلع على الوزير ابن طراد خلع الوزارة وزيد في مركب الفرس طوقا وأعطى ثلاثة عشر عملا كوسات وأعماما ومهدا وركب إلى الديوان. وفي جمادى الأولى: بعث القاضي الهيتي رسولا إلى زنكي إلى الموصل، وعاد في جمادى الآخرة وبين يديه فرس ومركب ذهب خلعه عليه زنكي. وقدم رسول سنجر فخلع عليه وهيئت خلع لسنجر بمائة ألف ونيف وعشرين ألف دينار، فرحل بها ابن الأنباري مع رسول سنجر في جمادى الأخرة، ثم بعث المسترشد إلى بهروز الخادم إلى القلعة يقول له: أنت مقيم 
ms4112	 ومعك الأموال، فينبغي أن تعطينا منها شيئا نفرقه على العسكر، فأبى، فبعث إليه عسكرا فحاصره ووقع القتال أول شعبان، ثم صانع بإنفاذ مال. وفي هذه الأيام حبس محمود المولد في ممطورة، واتهم بأنه يكتب ملطفات. وقدم البقش السلاحي طالبا للخدمة مع المسترشد، وهو من أكابر الأتراك، وخلغ الخليفة على جميع الأمراء ثم عرض العسكر يوم عيد الفطر ونودي: لايختلط بالعساكر أحد من العوام، ومن ركب بغلا أو حمارا في هذا اليوم أبيح دمه فما تجاسر أحد أن يفعل ذلك، وخرج الوزير شرف الدين وصاحب المخزن وقاضي القضاة ونققيب النقباء وأرباب الدولة في زي لم ير مثله من الخيل المجفجفة، والعسكر اللابس والعدة الحسنة، وكل أمير يقبل في أصحابه بخلعة الخليفة فكان العسكر خمسة عشر ألف فارس سوى من كان غائبا عن البلد، ولم ير عيد خرج فيه أرباب المناصب إلا هذا. PageV05P0121(@)(@@) وفي حادي عشر شوال: وقع حريق في خان السلسلة الذي عند باب دار الخليفة، فتلف مال لا يحصى، وسببه أن الخاني طبخ فعلقت النار بشيء وهو لا يعلم، فلما علم ظن أنه لا يقدر على إطفائه فلم يفتح الباب لأحد فاستوعب النار الكل. وفي هذه السنة: عاد طغرل إلى همذان، ومالت العساكر إليه، وتوطد له الملك وانحل أمر أخيه مسعود، وكان السبب أن الخليفة بعث بخلع إلى خوارزمشاه فأشار دبيس على طغرل فقال: الصواب أن تأخذ هذه الخلع وتظهر أن الخليفة قد نفذها لنا فلا يبقى مع مسعود أحد، وبعث الخليفة: إلى مسعود يستحثه على المجيء ليرفع منه، فدخل أصبهان في زي التركمان، وخاطر إلى أن دخل بغداد في نحو ثلاثين فارسا، فبعث إليه التحف الكثيرة، ووجدت ملطفات مع قوم إلى طغرل فاستكشف الوزير الحال، فإذا هي جواب مكتوب قد كتبه طغرل إلى الأمراء الذين مع الخليفة، وقد نفذ لهم خاتمه، فلما وقف على ذلك الخليفة قبض على أحد الأمراء فهرب البقية إلى السلطان مسعود ورموا أنفسهم بين يديه، وقالوا: نحن عبيدك، فإذا خذلتنا قتلنا الخليفة، فبعث الخليفة يطلبهم 
ms4113	 فقال: قد اجتمعوا بي فلا أسلمهم، فقال أمير المؤمنين: إنما أفعل هذا لأجلك اوأنصبك نوبة بعد نوبة. ووقع الإختلاف بينهما واختلط العسكر ومدوا أيديهم إلى أذى المسلمين، وتعذر المشي في الحال، فبعث إليه الخليفة يقول له: تنصرف إلى بعض الجهات وتأخذ العسكر الذين صاروا إليك، فرحل يوم الإثنين رابع عشرين ذي الحجة والقلوب غير طيبة، فأقام بدار الغربة. وتواترت الأخبار بتوجه طغرل إلى العراق، فلما كان يوم السبت سلخ ذي الحجة نفذ الخليفة إلى مسعود الخلع والطوق والتاج وتخوت ثياب وتحف بثلاثين ألف دينار، وصحبها النقيبان ومرتجى الخادم، فلما وصلت الخلع إليه أقام ولم يرحل. وفي هذا الشهر: نقضت دار خواجا بزرك على شاطىء دجلة في مشرعة درب زاخل، ونقلت آلتها إلى دار الخليفة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) أحمد بن إبراهيم، أبو الوفاء الفيروزأبادي وفيروزأباد أحد بلاد فارس، سمع الحديث من أبى طاهر الباقلاوي، وأبي الحسن الهكاري، وخدم المشايخ المتصوفين، وسكن رباط الزوزني المقابل لجامع المنصور، وكانت أخلاقه لطيفة، وكلامه مستحلى، كان يحفظ من سير الصالحين وأخبارهم وأشعارهم الكثير، وكان على طرائقهم في سماع الغناء والرقص وغير ذلك وكان يقول لشيخنا عبد الوهاب: إني لأدعو لك وقت السماع، وكان شيخنا يتعجب، ويقول: أليس هذا يعتقد أن ذلك وقت إجابة. توفي أبو الوفاء ليلة الإثنين حادي عشر صفر هذه السنة، وصلى عليه من الغد بجامع المنصور خلق كثير، منهم أرباب الدولة، وقاضي القضاة. ودفن على باب الرباط، وعمل له يوم السبت ثالث عشر صفر دعوة عظيمة أنفق فيها مال بين المنصور والرباط على عادة الصوفية إذا مات لهم ميت، فاجتمع من المتصوفة والجند والعوام خلق كثير. الحسن بن إبراهيم بن علي بن برهون، أبو علي الفارقي من أهل ميارفارقين، ولد بها في سنة ثلاث وثلاثين وأربعمائة، وتفقه بها على أبي عبد الله محمد بن بيان الكازروني، وكان صاحب المحاملي، فلما توفي الكازروني قصد أبا إسحاق الشيرازي في سنة ست وخمسين، فتفقه عليه، قال: فنزلت في خان حذاء 
ms4114	 مسجد أبي اسحاق بباب المراتب، وكان يسكنه أصحاب الشيخ ومن يتفقه عليه، فإذا كثرنا كنا حوالي العشرين، وإذا قل عددنا كنا حوالي العشرة، وكان الشيخ أبو إسحاق يذكر التعليقة في أربع سنين فيصير المتفقه في هذه الأربع سنين فيها مستغنيا عن الجلوس بين يدي أحد، وكان يذكر درسا بالغداء ودرسا بالعشي، فلما كانت سنة ستين عبرت إلى الجانب الغربي إلى الشيخ أبي نصر بن الصباغ قرأت عليه الشامل، ثم عدت إلى الشيخ أبي إسحاق فلازمته إلى حين وفاته. سمع أبو علي الحديث من أبي الغنائم ابن المأمون، وأبي جعفر ابن المسلمة، وأبي إسحاق، وولي القضاء بواسط وأعمالها وسكنها إلى حين وفاته، وكان زاهدا ورعا مهيبا، لا يحابي أحدا في الحكومات، وكان يتشاغل بإعادة العلم مع كبره، وكان في آخره عمره يقول لأصحابه إذا حضروا الدرس: كررت البارحة الربع الفلاني من المهذب، وكررت بارحة الأولى الربع الفلاني من الشامل، وكانت حواسه صحاحا وعقله كاملا. وتوفي بواسط في محرم هذه السنة، وهو ابن ست وتسعين. PageV05P0122(@)(@@) عبدالله بن محمد بن أحمد بن ا!سين، أبو محمد بن أبي بكر الشاشي ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة، وسمع أبا عبد الله بن طلحة النعالي وغيره، وتفقه على أبيه وناظر وأفتى، وكان فاضلا ظريف الشمائل مليح المحاورة حسن العبارة، وحضرت مجلس وعظه، وكان ينشىء الكلام المطابق المجانس ويقوله في المجلس، سمعته يقول في مجلس وعظه: أين القدود العالية والخدود الوردية، امتلأت بها العالية والوردية. وهذا اسم مقبرتين في نهر معلى. وحضر يوما آخر النهار في التاجية للوعظ، وكان في السماء غيم فارتجل في الطريق أبياتا وأنشدها في آخر المجلس، وهي: قضية أعجب بها قضيه ... جلوسنا الليلة في التاجيه والجو في حلته الفضيه ... صقا لها قعقعة رعديه أعلامها شعشعة برقية ... تنثر من أردانها العطرية ذائب در ينشر البرية ... والشمس تبدو تارة جلية ثم تراها مرة خفية ... كأنها جارية حييه حتى إذا كانت لنا العشية ... نضت لباس الغيم بالكليه وأسفرت في الجهة الغربيه ... صفراء في ملحفة ورسيه كرامة 
ms4115	 أعرفها شاشيه ومن أشعاره: الدمع دما يسيل من أجفاني ... إن عشت مع البكاء ما أجفاني سجني شجني وهمتي سجاني ... والعاذل بالملام قد شجاني والذكر لهم يزيد في أشجاني ... والنوح مع الحمام قد أشجاني ضاقت ببعاد مهجتي أعطاني ... والبين يد الهموم قد أعطاني توفي أبو محمد ثاني المحرم وصلي عليه بجامع مع القصر، ودفن عند قبر أبيه في تربة الشيخ أبي إسحاق. عبد الله بن المبارك بن الحسن العكبري، أبو محمد المقرىء، ابن نبال سمع أبا نصر الزينبي، وأبا الغنائم بن أبي عثمان، وعاصما وغيرهم، وحدث وتفقه على أبي الوفاء بن عقيل، وأبي سعد البرداني، وكان صحيح السماع من أهل السنة، وباع ملكا له واشترى كتاب الفنون وكتاب الفصول لابن عقيل، ووقفهما على المسلمين. وتوفي ليلة الثلاثاء الثاني والعشرين من جمادى الأولى، ودفن بباب حرب. عبد الخالق بن عبد الواسع، أبو الفتوح ابن أبي رفاعة الأنصاري عبد الخالق بن عبد الواسع، بن عبد الهادي بن عبد الله، أبو الفتوح ابن أبي رفاعة الأنصاري: جمع وحدث وكان جوادا، حسن الأخلاق، لطيف الشمائل، روى عنه أشياخنا وتوفي في شعبان هذه السنة. عبد الواحد بن شنيف، أبو الفرج تفقه على أبي علي البرداني، وكان مناظرا مجودا وأمينا من قبل القضاة ومشرفا على خزانة السلطان ، وكانت له فطنة عظيمة وشجاعة وقوة قلب. حدثني أبو الحسن بن عربية قال: كان تحت يده مال لصبي، وكان قد قبض المال وللصبي فهم وفطنة فكتب الصبي جملة التركة عنده وأثبت ما يأخذه من الشيخ، فلما مرض الشيخ أحضر الصبي، وقال له: أي شيء لك عندي؟ فقال: والله مالي عندك شيء لأن تركتي وصلت إلي بحساب محسوب، وأخرج سبعين دينارا، وقال: خذ هذه لك فإني كنت أشترى لك بشيء من مالك، وأعود فأبيعه فحصل لك هذا المال. وحدثني أبو الحسن قال: توفي رجل حشوي بدار القز، وكان أبو العباس الرطبي يتولى التركات، فكتب إليه الشيخ عبد الواحد: تتولى تركة فلان، فحضر وأعطى زوجته حقها وأعطى الباقي ذوي أرحامه، وكتب بذلك 
ms4116	، فكتب ابن الرطبي مع مكتوبه إليه إلى المسترشد يخبره بما صنع، وأنه ورث ذوي الأرحام، فكتب المسترشد: نعم ما فعل إذ عمل بمذهبه، وإنما الذنب لمن استعمل في هذا حنبليا، وقد علم مذهبه في ذلك . وتوفي عبد الواحد في شعبان هذه السنة، وخلف مالا كثيرا. محمد بن أحمد بن علي القطان، ابن الحلاج قرأ القرا آت، وحدث عن أبي الغنائم ابن أبي عثمان، وكان خيرا زاهدا، كثير العبادة، دائم التلاوة، حسن الخلق، يسكن التوثة من الجانب الغربي، وكان الناس يزورونه ويتبركون به، كنت أزوره كل سبت وأنا صبي، فيدعو لي ويقرأ على صدري. وتوفي ليلة الإثنين العشرين من جمادى الأخرة ، وصلى عليه شيخنا عبد الوهاب الحافظ، ودفن بالشونيزية، وكان جمعه متوفرا. محمد بن عبد الله بن أحمد، أبو نصر الأرغياني PageV05P0123(@)(@@) ولد سنة أربع وخمسين وأربعمائة، سمع أبا الحسن الواحدي، وأبا بكر بن خلف، وأبا علي بن نبهان، وأبا المعالي الجويني، وعليه تفقه، وكان متنسكا ورعا، كثير العبادة، وتوفي بنيسابور في هذه السنة. محمد بن علي بن عبد الواحد الشافعي، أبورشيد من أهل طبرستان، ولد سنة سبع وثلاثين وأربعمائة، وحج وأقام بمكة مدة، وجمع الحديث، وحدث بشيء يسير، وكان زاهدا منقطعا مشتغلا بنفسه وكان قد ركب البحر، فلما وصل إلى بعض الجزائر خرج من السفينة وودع أصحابه، وقال: أريد أن أقيم ها هنا، فسألوه أن لا يقيم فلم يفعل، فتركوه وذهبوا في البحر فهاجت ريح فردتهم إليه، فسألوه أن يمضي معهم فما أجاب، فمضوا فهبت الريح مرة أخرى فردتهم إليه كذلك عدة نوب، ويسألونه فيأبى. فاجتمع التجار إليه وقالوا: تسعى في إتلاف نفوسنا وأموالنا فإنا كلما دفعنا ومضينا ردتنا الريح إليك فاصحبنا في دربند فإذا رجعنا فأقم هاهنا، فأجابهم وأقام معهم في دربند أياما ورجع إلى الجزيرة، وأقام بها سنتين، وكان في الجزيرة عين ماء فكان يشرب منها ويتوضأ، ثم رجع إلى آمل فسكنها إلى أن توفي بها في جمادى الأولى من هذه السنة، وقبره بآمل معروف يتبرك به. قال بعض 
ms4117	 أصحابه: ذهبت إلى الجزيرة التي كان انقطع فيها فرأيت ثعبانا يبتلع ابن آدم كما هو، فزرت موضع سجوده ورجعت. هبة الله بن عبد الله بن أحمد عبد الله، أبوالقاسم الواسطي الشروطي من أهل الكرخ، ولد سنة ثلاث وأربعين وأربعمائة، سمع أبا الغنائم بن المأمون، وأبا الحسين بن المهتدي، وأبا جعفر ابن المسلمة، وأبا بكر الخطيب، وكان ثقة صالحا فاضلا عالما مكثرا مقبلاعلى ما يعنيه. توفي في ذي الحجة من هذه السنة. أم المسترشد بالله توفيت وقت العتمة ليلة الإثنين تاسع عشر شوال هذه السنة، وأخرجت ليلا فدفنت في الرصافة ومن العجائب أنه نفذ تلك الليلة إلى أبي القاسم بن السياف في معنى حاجة لأجل الميتة فنفذ معهم ابنا له صغيرا ليعطيهم حاجتهم، فدخلوا ومعهم نقاط فوقع من النفط في أعدال قطن فاحترقت، وحصل الصبي في الخزانة وحده، وأحاطت به النار فلم يجد محيصا فاحترق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وعشرين وخمسمائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها قد ذكرنا أن أمير المؤمنين قال للسلطان مسعود إرحل عنا بأصحابك، وأنه أقام على دار الغربة متلوما فنفذ إليه الجاولي شحنة بغداد مصانعا له على الخروج، وأمر إن هو دافع أن يحط خيمه، ثم بعث إليه الخلع في سلخ ذي الحجة، ثم أحس منه أنه قد باطن الأتراك واطلع منه سوء نية، فأخرج أمير المؤمنين سرادقه، وضربه عند رؤوس الحيطان، وأخرج أرباب الدولة خيمهم، فوصل الخبر بأن طغرل مات يوم الأربعاء ثالث المحرم، ورحل مسعود جريدة فتلاحقه العسكر، وأعاد الخليفة سرادقه فوصل مسعود إلى همذان واختلف عليه العسكر وانفرد عنه قزل وسنقر وغيرهما، وأسرى إليهم ففرق شملهم، فورث منهم إلى بغداد جماعة، وأخبروا بسوء ضميره منهم البازدار وقزل وسنقر، وخرج أنوشروان في أصحابه وأهله إلى خراسان لوزارة السلطان مسعود فالتقى به الأمراء الداوودية فأخذوا جميع ما معه. وفي خامس عشر المحرم: لقي القاضي الهيتي في طريق مشهد أبي حنيفة، فأخذت ثيابه ونعليه وطيلسانه، ووقع من البلغة فوهنت يده، وقيل: إنه ضرب بالسيف مرات فلم يعمل فيه، بل 
ms4118	 تقطع كتاب كان في كمه، وقيل: إن الذي فعل ذلك جماعة من العسكر الخارجين، وقيل: بل حكم على زنكي فحقد عليه ففعل به ذلك. وفي آخر المحرم: وصل ابن رنكي، وخرج الموكب فاستقبله ومعهم قاضي القضاة والنقيبان، ودخل من باب الحلبة في موكب عظيم، ونزل فقبل العتبة، وقال: أنا وأبي عبيدهذه الدولة، وما زالت العبيد تجني والموالي تصفح ونحن بحكم الخدمة في أي شيء صرفنا تصرفنا، وبذل أن يسلم مفاتيح الموصل وغيرها إلى الخليفة وأن يأتي أي وقت أمر، وبذل الأموال، وقيل: إنه قال: هذه والدتي وجماعة من النساء رهائن على ذلك، فبعث إليه الإقامة، وأنزل في الجانب الغربي في دار ابن الحاذوري الملاح. وفي غرة صفر: وصل رسول دبيس يقول: أنا الخاطىء المقر بذنبه، فمهما تقدم إلي امتثلته، فمات رسوله فمضى إلى مسعود. PageV05P0124(@)(@@) ووصل سديد الدولة ابن الأنباري من عند سنجر، وكان قد تلقى لما مضى من أربعة فراسخ، فلما أراد ابن الأنباري أن يخلع على سنجر وعلى أولاد أخيه، قال: ما أريد أن يكون الخلع إلا في يوم واحد وتبدأ بالاصحاب، وأكون أنا في الأخير وضرب نوبتية عظيمة خارج البلد، وضرب فيها تخت المملكة، وجلس وخلع على الأمراء والملوك، ثم صعد ابن الأنباري على التخت فأدى إليه رسالة الخليفة وسلم إليه المكتوب وهو في خريطة، فقام قائما ونزل وقبل الأرض وأعاد فصعد وترك الخريطة على ركبته، وألبس الخلع والتاج والطوق، ثم نزل سديد الدولة فقدم الفرس بالمركب وهو منعل بالذهب، وقدم مركب أمير المؤمنين بالسيور الفرس الذي يركبه، فنزل سنجر وقبل حافر الفرس، وعاد فصعد وجرى ذكر طغرل فقال: أنا أعلم أنه أعقل من مسعود وأصلح لأمير المؤمنين، ولكني قد وليته ولا أرضى لنفسي أن أتغير، ثم جواب الكتاب، وقال: أنا العبد المملوك. وفي ربيع الأول: وصلت هدايا من بكبه من البصرة فيها القنا، وناب الفيل، وآبنوس، وميس وفي قفصين، طاووسان ذكران وانثيان . وفي ربيع الآخر: خلع على اثنين وعشرين أميرا من السلاحية، ثم تواترت الأخبار بتغير مسعود 
ms4119	 التغير الكلي، وجمع العساكر وأن قصده بغداد فبعث الخليفة إلى بكبه فوعد بالمجيء، وصل دبيس إلى حلوان ومعه عسكر قد تقدمهم مسعود في المقدمة، وجمع مسعود العساكر وأقطعهم البلاد والعراق وعزم على المجيء إلى بغداد وتجهز، فلما سمع الخليفة ذلك بعث مقدمته إلى المرج، وهم الجاولي شحنة بغداد وكجبه وأرغش، وجماعة من السلاحية في ألفين وخمسمائة فارس، وقال: تقيمون هناك وتحفظوق الطريق إلى أن أصل إليكم، وبعث إلى زنكي وكان على باب دمشق قد حاصرها لما قتل تاج الملوك وولي أخوه وكان صغيرا فطمع فيهم زنكي، فبعثوا إلى الخليفة حملا كثيرا، وخطا بخمسين ألف دينار، وقالوا: ادفع عنا زنكي ونحن نحمل هذ! في كل عام، فبعث إليه تنح عنهم واخطب للصبي وتعال معه إلى العراق حتى أخطب له ونتساعد على مسعود، فقال: السمع والطاعة، وخطب للصبي. وأما حديث مسعود: فإن عمه سنجر بعث بخادم يقول له: هؤلاء الأمراء الذين معك، وهم: البازدار، وا بن برسق، وقزل، ويرنقش ما يتركونك تبلغ غرضا لأنهم عليك لا معك، وهم الذين أفسدوا أمر أخيك طغرل، فإذا وقفت على المكتوب فابعث إلى رؤوسهم، فأطلعهم على المكاتبة، وقال: لو أردت بكم سوءا لفعلت، فقبلوا الأرض، وقالوا الآن علمنا أنك صافي القلب لنا، فابعث دبيسا في المقدمة فلما انفصلوا عنه قالوا ما وراء هذا خير فيجب أن نمضي إلى أمير المؤمنين فإن له في رقابنا عهدا، وهذا عقد به الغدر، فكتبوا إلى أمير المؤمنين إنا قد انفصلنا عن مسعود، ونحن في بلاد ابن برسق، فإن كان لك نية في الخروج فاخرج فنحن في يديك، وإلا فاخطب لبعض أولاد السلاطين، ونفذ به حتى نكون معه فأجابهم: كونوا على ما أنتم عليه فأنا صائر إليكم وتجهز للخروج وبعث سديد الدولة إليهم يطيب قلوبهم ويعدهم بالإقطاع ويخبرهم أنه في أثره، فلما سمع مسعود بذلك رحل في جريدة ليكبسهم فانهزموا من بين يديه يطلبون العراق، فأخذ أموالهم ونهب البلاد وسبقهم سديد الدولة إلى بغداد مخبرا بالحال، فاعتد بالإقامة والتحف والأموال ليتلقاهم 
ms4120	. ووقعت زلزلة شديدة ثلاث مرات ببغداد في جمادى الآخرة وقت الضحى حتى تحركت الجدران. فلما كان يوم السبت حادي عشر رجب تقدم أمير المؤمنين إلى أصحابه بالخروج، وأخر نوبتيته فضربها عند الثريا وأخرج أصحاب المراتب خيمهم وانزعج أهل بغداد. وعاد دبيس إلى مسعود فأخبره بخروج المقدمة وبما الناس عليه، فبعث معه خمسة آلاف فارس لينكبسوا على المقدمة فأتوا على غفلة فأخذوا خيلهم وأموالهم فأقبلوا عراة ودخلوا بغداد يوم الخميس سادس عشر رجب، فعرج بهم إلى دار السلطان وحملت لهم الفروش والأواني والإقامة، وبكر الأمراء الكبار فجاؤا في دجلة إلى بيت النوبة فأكرموا وخلع عليهم الخلع السنية، وأطلق لهم ثمانون ألف دينار والبرك التام، ووعد بإعادة ما مضى منهم. PageV05P0125(@)(@@) وفي هذا اليوم: قطعت خطبة مسعود، وخطب لسنجر، وداود واستفتي الفقهاء فيما يقابل به مسعود على أفعاله فأفتوا بعزله وقتاله فلما كان يوم الأحد أخرج الكوس والعلم والرحل، فلما كان يوم الإثنين خرج أمير المؤمنين من باب البشرى، وركب في الماء ونزل الناس بالسفن وأحاط بالسفينة التي فيها أمير المؤمنين الأمراء والخدم بالسيوف المجذبة، وكان في سفينة البازدار على صدر السفينة بيده سيف مجذوب وقزل بين يديه بسيف مجذوب والجاولي وإقبال والخواص، وصعد عند الدكة فركب ومشى الناس كلهم بين يديه إلى أن دخل السرادق، وكان قريبا من فرسخ لأنه كان عند رؤوس الحيطان، وكان العوام يضجون بالدعاء ويؤبون منه، فإذا هم الغلمان بمنعهم نهاهم أمير المؤمنين عن المنع، ثم رحل يوم الخميس ثامن شعبان في سبعة آلاف فارس، وكان مسعود بهمذان في نحو ألف وخمسمائة فارس، وكان أصحاب الأطراف يكاتبون أمير المؤمنين ويبذلون له طاعتهم فتريث في طريقه فاستصلح مسعود أكثرهم حتى صار في نحو خمسة عشرألفا، وتسلل جماعة من أصحاب المسترشد فبقي في نحو من خمسة ألاف، ونفذ إليه زنكي نجدة فلم تلحق، وأرسل داود بن محمود وهو بأذربيجان رسلا يشير بالميل إلى دينور ليوافي داود وابن محمد الخدمه، فلم يفعل المسترشد. وضرب المصاف يوم الإثنين عاشر رمضان، فلما التقى 