ms8241	 السهروردي. كانت تعظ برباطها على النساء، وقد حدثت.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الراء(@)(@@) PageV09P0148(@)(@@) الرشيد بن البوسنجي. نشأ ببغداد، وكان من ملاحها، فحصل الأدب وقال الشعر. ثم تحول إلى الشام، وأتصل بخدمة السلطان صلاح الدين، وعلا شأنه حتى بعثه السلطان رسولا إلى الخليفة فعز عليهم ذلك وقالوا: من هو ابن البوسنجي حتى يبعث إلى الديوان رسولا؟ وحصل في هذا إنكار. ثم إنه استشهد على عكا بسهم، وضرب له في الجهاد بسهم. ومن شعره: قفوا وأسألوا عن حال قلبي وضعفه ... فقد زاده الشوق الأسى فوق ضعفه وقولوا لمن أرجو الشفاء بوصله ... مريضك قد أشفى على الموت فاشفه أخو سقم أخفاه أخفاؤه الهوى ... نحولا ومن يخف المحبة تخفه وما شغفي بالدار إلا لأهلها ... وما جزعي بالجزع إلا لخشفة(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف السين(@)(@@) سعيد بن يحيى بن علي بن حجاج. أبو المعالي الدبيثي. والد الحافظ أبي عبد الله من قرية دبيثا. قدم جده علي منها إلى واسط فسكنها. سمع سعيد من: سعد الخير الأنصاري. وأجاز له أبو علي الفارقي الفقيه. كتب عن ابنه، وقال: توفي يوم الأضحى. وولد في سنة 527.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن عبد الله التجيبي، القرطبي، أبو محمد الزاهد المعروف بالأندوجري. كان صالحا، عابدا، فاتنا، مجاب الدعوة، له ذكر. عبد الله بن محمد بن أحمد بن الخلال. أبو الفرج الأبياري، البغدادي. من رؤساء العراق. ولي صدرية ديوان الزمام مدة، ثم عزل. عبد الله بن محمد بن هبة الله بن المطهر بن علي بن أبي عصرون بن أبي السري. ؟ قاضي القضاة شرف الدين أبو سعد التميمي، الحديثي، ثم الموصلي، أحد الأعلام. تفقه أولا على: القاضي المرتضى الشهرزوري، وأبي عبد الله بن خميس الموصلي. وكان مولده سنة 492، وتلقن على المسلم السروجي. وقرأ بالسبع ببغداد على: أبي عبد الله الحسين بن محمد البارع، وبالعشر على: أبي بكر المزرفي، ودعوان، وسبط الخياط وتوجه إلى واسط فتفقه بها على القاضي أبي علي الفارقي، وبرع عنده. وعلق ببغداد عن: أبي سعد الميهني. وأخذ الأصول عن أبي الفتح أحمد بن علي بن برهان 
ms8242	. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي البركات بن البخاري، وإسماعيل بن أبي صالح المؤذن. درس النحو على: أبي الحسن بن دبيس، وأبي دلف. وسمع قديما في سنة ثمان وخمسمائة من أبي الحسن بن طوق. ورجع إلى وطنه بعلم كثير، فدرس بالموصل في سنة ثلاث وعشرين وخمسمائة. ثم أقام بسنجار مدة. ووصل حلب في سنة خمس وأربعين، ودرس بها، وأقبل عليه صاحبها السلطان نور الدين. فلما أخذ دمشق سنة تسع وأربعين قدم معه، ودرس بالغزالية، وولي نظر الأوقاف. ثم ارتحل إلى حلب. ثم ولي قضاء سنجار، وحران، وديار ربيعة، وتفقه عليه جماعة، ثم عاد إلى دمشق في سنة سبعين، فولي بها القضاء سنة ثلاث وسبعين. وصنف التصانيف، وانتفع به خلق، وانتهت إليه رئاسة المذهب. ومن تلامذته الشيخ فخر الدين أبو منصور بن عساكر. ومن تصانيفه: " صفوة المذهب في نهاية المطلب " في سبع مجلدات، وكتاب " الإنتصار " في أربع مجلدات، وكتاب " المرشد " في مجلدين، وكتاب " الذريعة في معرفة الشريعة " ، وكتاب التيسير في الخلاف " أربعة أجزاء، وكتاب " ما أخذ النظر " ومختصر في الفرائض، وكتاب " الإرشاد في نصرة المذهب " ولم يكمله، وذهب فيما نهب له بحلب. وبنى له نور الدين المدارس بحلب، وحماه، وحمص، وبعلبك. وبنى هو لنفسه مدرسة بحلب، وأخرى بدمشق. وله أيضا كتاب " التنبيه في معرفة الأحكام " وكتاب " فوائد المهذب " في مجلدين، وغير ذلك. وروى عنه: أبو القاسم بن صصرى، وأبو نصر بن الشيرازي، وأبو محمد بن قدامه، وعبد اللطيف بن سينا، والتاج بن أبي جعفر، وعبد الرحمن بن عبدان، وعلي بن قرنين، وصديق بن رمضان، وخلق آخرهم موتا العماد أبو بكر عبد الله بن النحاس. وأضر في آخر عمره وهو قاض، فصنف جزءا في " جواز قضاء الأعمى " ، وهو خلاف مذهبه. وفي المسألة وجهان، والجواز أقوى، لأن الأعمى أجود حالا من الأصم والأعجمي الذي يتعرف الأمور بترجمان. PageV09P0149(@)(@@) وقد كان ولي القضاء قبل شرف الدين القاضي ضياء الدين ابن الشهرزوري، بحكم العهد إليه من عمه القاضي كمال الدين قاضي الشام، فلم يعزله السلطان 
ms8243	 صلاح الدين، وآثر أن يكون الحكم لابن أبي عصرون، فاستشعر ذلك ضياء الدين، فاستعفى فأعفي، وبقي على وكالة بيت المال. محيي الدين محمد بن الزكي، وكتب لهما توقيع سلطاني، فكانا في الحكم المستقلين، وإن كان في الظاهر نائبين، وذلك في سنة اثنتين وسبعين. فلما عاد السلطان من مصر سنة سبع وسبعين تكلم الناس في ذهاب بصر ابن عصرون، ولم يذهب بالكلية أو ذهب، فولي السلطان القضاء لولده القاضي محي الدين من غير عزل للوالد. واستمر هذا إلى سنة سبع وثمانين، فصرف عن القضاء، واستقل القاضي محيي الدين بن الذكي. ويقال أن هذا له: أؤمل أن أحيا وفي كل ساعة ... تمر بي الموتى تهز نعوشها وما أن إلا مثلهم غير أن لي ... بقايا ليال في الزمن أعيشها توفي إلى رضوان الله في حادي عشر رمضان. ودفن بمدرسته بدمشق. وقد سؤل عنه الشيخ الموفق فقال: كان إمام أصحاب الشافعي في عصره، وكان يذكر الدرس في زاوية الدولعي، ويصلي صلاة حسنة ويتم الركوع والسجود. ثم تولى القضاء في آخر عمره وعمي، وسمعنا درسه مع أخي أبي عمر، وانقطعنا عنه، فسمعت أخي رحمه الله يقول: دخلت عليه بعد انقطاعنا فقال: لم انقطعتم عني؟ فقلت: إن ناسا يقولون إنك أشعري. فقال: والله ما أنا بأشعري. هذا معنى الحكاة. ومن شعر القاضي شرف الدين: كل جمع في الشتات يصير ... أي صفو ما شانه تكدير أنت في اللهو والأماني مقيم ... والمنايا في كل وقت تسير والذي غله بلوغ الأماني ... بسراب وخلب مغرور ويك يا نفس اخلصي إن ربي ... بالذي أخفت الصدور بصير عبد الله بن أبي الفتوح بن عمران الإمام أبو حامد القزوني الشافعي. رحل إلى نيسابور، وتفقه على الإمام محمد بن يحيى. وتفقه ببغداد على: أبي المحاسن يوسف بن بندارالدمشقي. وسمع من: أبي الفضل الأرموي، وابن ناصر الحافظ، وجماعة. وحدث بقزوين. عبد الرحمن بن أبي عامر أحمد بن عبد الرحمن بن الربيع. الأشعري، القرطبي، أبو الحسين. سمع: أباه، وأبا بكر بن العربي. وأبا جعفر البطروجي، وعباد 
ms8244	 بن سرحان، وأبا مروان بن مسرة، وجماعة. روى عنه: أبو الربيع بن سالم الحافظ، وغيره. وله جزء مفيد خرجه عن " مشيخته " . ولي قضاء استجة، وكان ذا عناية بالحديث، وعاش ستا وستين سنة، لأنه ولد سنة تسع عشرة وخمسمائة. وروى عنه أيضا بنوه الربيع، ويحيى، وأحمد، وأبو يحيى بن الفرس. عبد الرحمن بن قاضي القضاة عبد الملك بن عيسى بن درباس. أبو طالب الماراني. توفي في حياة والده. وكان قد ناب عن أبيه في القضاء. عبد الرزاق بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي. أبو البقاء البغدادي، الصفار، أخو العلامة أبي الفرج. توفي في المحرم. يقال إنه روى شيئا من الحديث. وكان مزوقا دهانا. سمعه أخوه من: هبة الله بن الحصين، وأبي غالب محمد بن الحسن الماوردي. روى عنه: ابن أخيه أبو القاسم علي، وأبو الحسن بن القطيعي. ومولده كان في صفر سنة إحدى عشرة وخمسمائة. سقط من الصقالة. فزمن مدة. عبد السلام بن عبد السميع بن محمد. أبو جعفر الهاشمي البواب. سمع من: زاهر، وأبي الحصين. وعنه: عبد الله بن أحمد الخباز. مات في ربيع الأول. عبد المجيد بن الحصين بن يوسف بن الحسن بن أحمد بن دليل. أبو المفضل الكندي، الإسكندراني المعدل. سمع من: الإمام أبي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، وروى عنه " سنن أبي داود " . وحدث عنه: أبو البقاء صالح بن بدر الشافعي، والحسن بن ناصر المهدوي، وعلي بن محمد بن منتصر، وآخرون. وتوفي في تاسع شوال وله اثنتان وتسعون سنة. عبيد الله بن هبة الله. أبو الوفاء القزويني، ثم الإصبهاني، الواعظ الحنفي، يعرف بابن شفروه. أخو رزق الله. له النظم والنثر، وكان فصيحا بليغا، عقد ببغداد مجلس الوعظ لما حج. وتوفي كهلا. علي بن سلمان بن سالم. أبو الحسن الكعكي. PageV09P0150(@)(@@) سمع الكثير من: أبي الفتح بن شاتيل، وطبقته. وكتب بخطه، وعني بالسماع. ومات شابا، رحمه الله. علي بن عثمان بن يوسف بن إبراهيم بن يوسف. القاضي السعيد، أبو الحسن القرشين المخزومي، الشافعي المصري. ولد سنة سنة 
ms8245	 اثنتي عشرة وخمسمائة. وحدث عن: عبد العزيز بن عثمان التونسي، وأحمد بن الحطيئة، وإسماعيل بن الحارث القاضي. قال أبو محمد المنذري: حدثونا عنه، وكان عرفا بكتابة الخراج، صنف في ذلك كتابا. وتقلب في الخدم وتقدم فيها. عيسى بن محمد بن عيسى. الأمير العالم، الفقيه، أبو محمد الهكاري، الشافعي، ضياء الدين. أحد أمراء الدولة الصلاحية، بل وأحدهم وكبيرهم. كان في مبدأ أمره يشتغل، فتفقه بالجزيرة على الإمام أبي القاسم عمر بن البزري شيخ الشافعية؛ واشتغل بحلب بالمدرسة بالجزيرة على الإمام أبي القاسم عمر بن البزري شيخ الشافعية؛ واشتغل بحلب بالمدرسة الزجاجية، ثم اتصل بخدمة الملك أسد الدين شيركوه، وصار إمامه في الصلوات، وتوجه معه إلى مصر. وكان هو أحد الأسباب المعينة على سلطنة صلاح الدين بعد عمه مع الأمير الطواشي بهاء الدين قراقوش، فرعيت له خدمه وقدمه. وكان ذا شجاعة وشهامة فأمره أسد الدين. وقد سمع من: الحافظ أبي طاهر السلفي، والحافظ ابن عساكر. وحدث بقيسارية، فسمع منه: القاضي محمد بن علي الأنصاري، وغيره. وكان ذا مكانة عظيمة عند صلاح الدين، واشتهر بقضاء الحوائج، فكان لا يدخل على صلاح الدين إلا معه أوراق وقصص في عمامته ومنديله وفي يده فيكتب له عليها. توفي رحمه الله في ذي القعدة بالمخيم أيام حصر عكا. وله ذكر في الحوادث وأنه أسر وخلص بستين ألف دينار.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الغين(@)(@@) غيداق بن جعفر. الديلمي. روى شيئا عن: أحمد بن ناقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف القاف(@)(@@) قيصر. الأمير الأجل ابن الأمير طي بن الملك أمير الجيوش شاور بن مجير السعدي، المصري. روى عن: أبي الحسن علي بن إبراهيم بن السلم الأنصاري. وتوفي في ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن عبد الله بن صاف. أبو بكر الإشبيلي، المقرىء. أخذ القراءآت عن: أبي الحسن شريح؛ واختلف إلى أبي القاسم بن الرماك في العربية. وأجاز له أبو الحسن بن مغيث، وابن مكي. وكان عارفا بالقراءآت والعربية متقدما فيهما. من كبار أصحاب شريح، شرح " الأشعار الستة " و " الفصيح " لثعلب، وغير ذلك. قال أبو 
ms8246	 عبد الله الأبار: حدث عنه جماعة من شيوخنا، وأقرأ نحوا من خمسين سنة. وتوفي سنة خمس، ويقال سنة ست وثمانين عن بضع وسبعين سنة رحمه الله. محمد بن عبد الله بن عبد الكريم. الأنصاري، الطنجي. دخل الأندلس، وسمع من: أبي الحسن بن مغيث، وغيره. وكان أديبا شاعرا. ورخه الأبار. وطنجة من أقصى المغرب. محمد بن عبد الملك بن علي. أبو الكرم الهاشمي، المخرمي. سمع: هبة الله بن الحصين، وأبا غالب بن البنا. روى عنه: عبد الله بن أحمد الخباز، وغيره. وكتب عنه جماعة. وتوفي في جمادى الأولى. محمد بن عبد الواحد بن العدل أبي غالب محمد بن علي. الفقيه أبو جعفر بن الصباغ، البغدادي، الشافعي. سمع: أبا السعادات أحمد بن أحمد المتوكلي، وأبا القاسم هبة الله بن الحصين. وناب في تدريس النظامية. سمع: عمر بن علي القرشي، وسعيد بن هبة الله، وغيرهما. وتوفي في ذي الحجة وقد شاخ. فإنه ولد في سنة ثمان وخمسمائة. تفقه على سعيد الرزاز. وولي القضاء بحريم دار الخلافة فلم تحمد سيرته وعزل. وكانت له إجازة من ابن بيان الرار. وروى عنه من المتأخرين: محمد بن النفيس الأزجي، وغيره. محمد بن المبارك بن محمد بن الحسين. أبو السعادات السلمي الجبي. سمع: ابن شاتيل، وأبا السعادات، وكتب تصانيفه. والجبة: قرية من قرى بغداد على طريق خراسان، وبها توفي في ذي الحجة. وكان أبوه أحد الشيوخ الزهاد، كنيته أبو سعد. محمد بن يوسف بن محمد بن قائد. موفق الدين الإربلي، والبحراني، النحوي، الشاعر. كان بارع الأدب، رائق الشعر، لطيف المعاني. قدم دمشق، ومدح السلطان صلاح الدين، ومدح صاحب إربل زين الدين يوسف بن زين الدين علي، إلا أنه اشتغل بعلم الفلاسفة. PageV09P0151(@)(@@) وكان يعرف الهندسة، وألف فيها. وكان أبوه من تجار إربل يتردد إلى البحرين، فولد له الموفق بالبحرين. وله: رب دار بالغضا طال بلاها ... عكف الدهر عليها فبكاها درست إلا بقايا أسطر ... سمح الدهر بها ثم محاها وقفت فيها الغوادي وقفة ... ألصقت حر ثراها بحشاها وبكت أطلالها نائبة 
ms8247	 ... عن جفوني أحسن الله جزاها كان لي فيها زمان وانقضى ... فسقى الله زماني وسقاها المبارك بن المبارك بن المبارك. أبو طالب الكرخي، الفقيه الشافعي، صاحب ابن الخل. وكان من أئمة الشافعية. درس، وأفتى، وكتب الخط المنسوب. وسمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا بكر الأنصاري. وكان ذا جاه وقبول لكونه أدب السادة الأمراء أولاد الناصر لدين الله. درس بالنظامية بعد أبي الخير القزويني سنة إحدى وثمانين، وتفقه به جماعة. وكتب عنه أبو بكر الحازمي، وغيره. وعاش اثنتين وثمانين سنة، وتوفي في ثامن ذي القعدة. وذكر الموفق عبد اللطيف فقال: كان رب علم، وعمل، وعفاف، ونسك، ورع. وكان ناعم العيش، يقوم على نفسه وبدنه قياما حكيما. رايته يلقي الدرس، فسمعت منه فصاحة رائعة، ونغمة رائقة، فقلت: ما أفصح هذا الرجل! فقال شيخنا ابن عبيدة النحوي: كان أبوه عوادا، وكان هو معي في الكتب، وضرب بالعود وأجاد وتحذق فيه حتى شهدوا له أنه في طبقة معبد، ثم أنف واشتغل بالخط، إلى أن شهد له أنه أكتب من ابن البواب ولا سيما في الطومار والثلث، ثم أنف منه، واشتغل بالفقه، فصار كما ترى. وعلم ولدي الناصر لدين الله، وأصلحا مداسه. مجاهد بن محمد بن مجاهد. أبو الجيش الأندلسي. قال الأبار: روى عن أبي علي الصدفي، وأبي محمد بن عتاب. قال يعيش بن القديم: لقيته بمراكش. وبها توفي في ذي القعدة. محمود بن علي بن أبي طالب بن عبد الله بن أبي الرجاء. الأستاذ أبو طالب التميمي، الإصبهاني، الشافعي، المعروف بالقاضي. صاحب الطريقة في الخلاف. كان من كبار الأئمة. تفقه على الإمام محمد بن يحيى صاحب الغزالي، وكان له في الوعظ اليد البيضاء، وكان ذا تفنن في العلوم. تفقه به جماعة بإصبهان، وتوفي في شوال. وله تعليقة جمة المعارف. مشرف بن المؤيد بن علي. أبو المحاسن الهمذاني، الصوفي، الشافعي، البزاز، أثير الدين، المعروف بابن الحاجب. سمع: هبة الله بن الفرج ابن أخت الطويل، وأبا الفتوح الطائي. وقدم دمشق، فسمع بها من أبي الحسن علي ابن 
ms8248	 بنت أبي سعد. وقد سمع من جماعة سوى من ذكرنا. وحدث بمصر وبها توفي في ثامن جمادى الأولى. وهو أخو جد شيخنا الأبرقوهي. منجب بن عبد الله. أبو المعالي، وأبو النجاح، مولى مرشد بن يحيى المديني، المرشدي. روى عن مولاه " صحيح البخاري " ، وعاش قريبا من مائة سنة. وكان ظاهر القوة يمشي على هذا السن. بالقبقاب عدة فراسخ. روى عنه جماعة منهم: ضياء الدين عيسى بن سليمان بن رمضان، وكتاب بنت مرتضى بن أبي الجود، والحافظ علي بن المفضل. وتوفي في المحرم. موسى بن جكوا. الأمير الكبير عز الدين ابن خال السلطان صلاح الدين. توفي بمنزلة العسكر على عكا مرابطا رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يزيد بن محمد بن يزيد بن رفاعة. أبو خالد اللخمي، الغرناطي. ويعرف بابن الصفر أيضا. أخذ القراءات عن أبي الحسن بن الباذش. وسمع من أبي محمد بن عتاب، وأبو عمران بن أبي تليد، وطائفة. وكان عارفا بالقراءآت والعربية، رواية جليلا، يعقد الوثائق. مات في المحرم وله أربع وسبعون سنة. يوسف بن أحمد بن إبراهيم بن محمد بن عبد الله. الحافظ أبو يعقوب الشيرازي، ثم البغدادي، الصوفي، شيخ الصوفية، بالرباط الأرجواني. ولد سنة تسع وعشرين وخمسمائة. وسمعه أبوه من الحافظ أبي القاسم بن السمرقندي، وأبي محمد بن الطراح، وأبي الحسن بن عبد السلام، وأبي سعد بن محمد بن محمد البغدادي، وعمر بن أحمد البندنيجي، والكروخي. وسمع بنفسه من: ابن ناصر، وابن الزاغوني، وهذه الطبقة. PageV09P0152(@)(@@) وجال في الآفاق مابين خراسان، وفارس، والجزيرة، والشام، والحجاز، والجبال. وسمع: أبا الحسن بن غبرة بالكوفة، وأبا الوقت السجزي بكرمان، وعبد الله بن عمر بن سليخ بالبصرة، وأحمد بن بختيار القاضي بواسط، وعبد الجليل بن أبي سعد بهراة؛ وأبا بكر محمد بن علي الطوسي، وعبد الملك بن جامع الفارسي بنيسابور، وأبا شجاع البسطامي ببلخ، وإسماعيل بن علي الحمامي المعمر، ومسعود الثقفي، والرستمي، وطائفة بإصبهان؛ ونصر بن المظفر، وشيرويه بهمذان، وعبد الواحد بن هلال بدمشق. وخرج وكتب الكثير. وكان ثقة واسع الرحلة، جمع " أربعي 
ms8249	 البلدان " ، فأجاد تصنيفها. روى عنه: عبد الرحمن بن عمر الواعظ، والتاج محمد بن أبي جعفر القرطبي، وأبو عبد الله بن الدبيثي، وآخرون. وثقه الدبيثي، وكتب عنه أبو المواهب بن صصرى وقال: اشتعل في آخر عمره بالترسل من الديوان إلى الأطراف، وولي رباطا ببغداد. وكان حسن المفاكهة والعشرة. وقال ابن النجار: كان ثقة حسن المعرفة، نفذ رسولا من الديوان العزيز إلى الروم وولي المشيخة برباط الخليفة، وصارت له ثروة، وحدث باليسير. وتوفي في رمضان. مواليد السنة وفيها ولد: الحافظ زين الدين خالد بن يوسف بنابلس، وشرف الدين عمر بن عبد الله بن صالح السبكي، وأبو البركات أحمد بن عبد الله النحاس الإسكندري، وعبد الواحد بن أبي بكر بن الحموي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وثمانين وخمسمائة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الألف(@)(@@) أحمد بن علي بن أحمد. أبو العباس المازني، النصيبي، الجابي، المعروف أبوه بالخطيب. شيخ دمشقي. وهو والد المسلم. سمع: عبد الكريم بن حمزة، وغيره. وولد سنة ثمان وتسعين وأربعمائة، وعاش ثمانيا وثمانين سنة. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. أحمد بن علي بن هبة الله بن المأمون. أبو العباس بن الزوال العباسي، المأموني، البغدادي، أحد العدول والأشراف. قرأ القراءات على: أبي بكر بن المزرفي. والعربية على: أبي منصور بن الجواليقي. وسمع من: أبي القاسم بن الحصين، وأبي العز بن كادش، وبدر بن عبد الله الشيحي. وصنف في اللغة، وروى الكثير. روى عنه: أبو عبد الله بن الدبيثس، وغيره. وولي قضاء دجيل، وكان رأسا في العربية. ولد سنة تسع وخمسمائة، وتوفي في شعبان. أنبأني ابن البزوري أن مصنفا سماه " أسرار الحروف " ، قال: ووقع لي جزء بخطه فنقلت منه قوله: قد كنت أركب بالخيل العتاق فما ... أبقى لي الدهر لا بغلا ولا فرسا وكنت أنهض بالعبء الثقيل فقد ... أجد بي الدهر عن نهضي به فرسا وكم فرست أسودا عنوة فرسا ... وعضني الدهر حتى خلته فرسا فآه من دهرنا أف له فلقد ... أضاع حرا كريما بيننا فرسا من الفراسة. أحمد بن محمد بن الحسن بن خلف. أبو جعفر 
ms8250	 بن رنجال الداني. أبو جعفر بن برنجال الداني. سمع: أباه، وأبا بكر بن أسوة القاضي. وولي قضاء دانية. وتوفي في جمادى الأولى، وقد شاخ. احمد بن محمد بن عمر. العلامة الزاهد زين الدين أبو القاسم البخاري، العتابي، من محلة عتاب ببخارى. كان من كبار الحنفية، صنف " الجامع الكبير " و " الزيادات " و " تفسير القرآن " . لازمه شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردي، وأخذ عنه. ومات ببخارى، ورخه الفرضي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحسن بن هبة الله بن أبي البركات محفوظ بن الحسن بن محمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن أحمد بن محمد بن الحسين بن صصرى. الحافظ الكبير أبو المواهب بن أبي الغنائم الربعي، التغلبي، البلدي الأصل، الدمشقي، المعدل. ولد سنة سبع وثلاثين وخمسمائة، وكان اسمه أولا نصر الله فغيره بالحسن. سمع بدمشق: جده أبا البركات، والفقيه نصر الله بن محمد المصيصي، وعبدان بن زرين المقري، وعلي بن حيدرة العلوي، ونصر بن أحمد بن مقاتل، والحسين بن البن الأسدي، وأبا يعلى بن الحبوبي، وأبا المظفر الفلكي، وحمزة بن كروس، وأبا الحسين هبة الله بن الحسن، وأبا يعلى حمزة بن أسد التميمي، وأبا الندى حسان بن تميم، وخلقا كثيرا. PageV09P0153(@)(@@) ولزم أبا القاسم الحافظ فأكثر عنه، وتخرج به، وعني بهذا الشأن أتم عناية، ثم رحل فسمع بحماه: محمد بن ظفر الحجة، وبحلب: أبا طالب بن العجمي، وابن ياسر الجياني، وبالموصل: الحسن بن علي الكعبي، وسليمان بن محمد بن خميس، ويحيى بن سعدون المقرىء، وطائفة. وببغداد: هبة الله بن الحسن الدقاق، ومحمد بن عبد الباقي ابن البطي، ويحيى بن ثابت، وصالح بن الرحلة، وشهدة الكاتبة، وجماعة. وبهمذان: أبا العلاء العطار الحافظ، وبإصبهان محمد بن أحمد بن ماشاذة صاحب سليمان بن إبراهيم الحافظ، وأبا رشيد عبد الله بن عمر، وعلي بن محمد بن أحمد بن مردويه، والحافظ أبا موسى المديني، وطائفة. وبتبريز: محمد بن أسعد العطاري، حفده أو لقيه بالموصل. روى عنه: ولده أمين الدين سالم. وصنف التصانيف، وجمع، المعجم، لنفسه في ستة عشر جزءا 
ms8251	، وصنف " فضائل الصحابة " و " فضائل االقدس " ، و " عوالي ابن عيينة " ، وجزءا في " رباعيات التابعين " . وأصيب بكتبه فإنها احترقت لما وقع الحريق بالكلاسة. ثم وقف بعد ذلك خزانة أخرى. وكان ثقة متقنا، مستقيم الطريقة، لين الجانب، سمحا، كريما. رحل سنة ثمان وسبعين بابنه أب يالغنائم سالم، فسمعه من ابن شاتيل وطبقته. قال أبو عبد الله الدبيثي: كان ثقة، وتوفي سنة ست وثمانين. وكتب إلينا بالإجازة. قلت عاش تسعا وأربعين سنة. الحسين بن محمد بن الحسين. أبو علي الفارسي، الدارابجردي، المقرىء، الخواص، المؤدب. سمع: هبة الله بن الأكفاني. روى عنه: أبو القاسم بن صصرى. وتوفي في رجب. خرف الخاء خلف بن محمد بن رئيس. المكي، ثم المصري. سمع من: الفقيه رسلان بن عبد الله، المعروف بابن بصيلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الصاد(@)(@@) صالح بن أبي القاسم خلف بن عمر. أبو الحسن الأنصاري، الأوثبي، المالقي. روى عن: منصور بن الخير، وأبي الحسين بن الطراوة. ورحل فلقي بتلمسان أبا جعفر بن باقي، وأخذ عنه علم الكلام. ولقي بتونس عبد الرزاق الفقيه. وأخذ بالمهدية عن أبي: أبي عبد الله المازري. وكان متقدما في علم الكلام والعقليات. روى عنه: أبو محمد، وأبو سليمان ابنا حوط الله. وتوفي في رمضان وله ست وثمانون سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) عبد الله بن عمر بن أبي بكر. سيف الدين، أبو القاسم المقدسي، الحنبلي. أحد الأعلام. ولد سنة تسع وخمسين وخمسمائة بجبل قاسيون. ورحل إلى بغداد، وسمع بها الكثير، وتفقه. قرأت أخباره بخط الحافظ الضياء قال: اشتغل بالفقه، والخلاف، والفرائض، والنحو، وصار إماما، عالما، ذكيا، فطنا، فصيحا، مليح الإيراد، حتى إنني سمعت بعض الناس يقول عن بعض الفقهاء إنه قال: ما اعترض السيف على مستدل إلا ثلم دليله. وكان يتكلم في المسألة غير مستعجل بكلام فصيح من غير توقف ولا تتعتع. وكان رحمه الله حسن الخلق والخلق؛ وكان أنكر منكرا ببغداد، فضربه الذي أنكر عليه وكسر ثنيته، ثم إنه مكن من ذلك الرجل، فلم يقتص منه. وسافرت معه إلى بيت المقدس، فرأيت منه من ورعه 
ms8252	 وحسن خلقه ما تعجبت منه. قال: وشهدنا غزاة مع صلاح الدين، فجاء ثلاثة فقهاء فدخلوا خيمة أصحابنا، فشرعوا في المناظرة، وكان الشيخ الموفق والبهاء حاضرين، فارتفع كلام أولئك الفقهاء، ولم يكن السيف حاضرا، ثم حضر فشرع في المناظرة، فما كان بأسرع من أن انقطعوا من كلامه. وسمعت البهاء عبد الرحمن يقول مرة: كان أبو القاسم عبد الله بن عمر فيه من الذكاء والفطنة ما يدهش أهل بغداد. كان يحفظ درس الشيخ إذا ألقي عليه مرة أو مرتين، وكنت أتعب حتى أحفظه. وكان ورعا، يتعلم من العماد ويسلك طريقه. وكان مبرزا في علم الخلاف. واشتغل بالنحو على الشيخ أبي البقاء، فحفظ كتاب " الإيضاح " لأبي علي الفارسي. واشتغل بعلم العروض وصنف فيه تصانيف. قال الضياء: توفي بحران في شوال. ورثاه سليمان ابن النجيب بقوله: على مثل عبد الله يفترض الحزن ... وتسفح آماق ولم يغتمض جفن عليه بكر الدين الحنيفي والتقى ... كما قد بكاه الفقه والذهن والحسن ثوى لثواه كل فضل وسؤدد ... وعلم جزيل ليس تحمله البدن PageV09P0154(@)(@@) وهي بضعة وستون بيتا. وقال فيه جبريل المصعبي المصري: صبري لفقدك عبد الله مفقود ... ووجد قلبي عليك الدهر موجود عدمت صبري لما قيل إنك في ... قبر بحران سيف الدين مغمود نبكي عليك بشجو بالدما كما ... تبكي التعاليق حزنا والمسانيد وللمشايخ تعديد عليك كما ... للطير في الروح تغريد وتعديد وهي ستة وعشرون بيتا. عبد الجبار بن الحسن بن عبد العزيز. أبو الحسن القرشي، المخزومي، الفراش. مصري قديم المولد. سمع في الكهولة من: عبد الله بن رفاعة. عبد الرحمن بن علي بن عبد العزيز بن علي بن قريش. أبو المجد المخزومي، المصري. استشهد في جمادى الأولى بظاهر عكا. له رواية عن: السلفي. عبد الرحمن بن محمد بن غالب. أبو القاسم الأنصاري، القرطبي المعروف بالشراط. أخذ القراءآت عن: أبي الحسن شريح، وأبي القاسم الحجاري، وأبي القاسم بن رضا. وسمع من: أبي القاسم بن بقي، وأبي الحسن بن مغيث، وأبي عبد الله بن مكي، وأبي بكر بن العربي، وجماعة. وأخذ 
ms8253	 الأدب عن: أبي بكر بن فندلة، وأبي الوليد بن حجاج. قال الأبار: وكان عارفا بالقراءآت، رأسا في تجويدها، بصيرا بالعربية، زاهدا، ورعا، صاحب ليل، أقرأ الناس القراءات والنحو، وحدث. روى عنه: ابنه غالب، وابن أخته الأستاذ أبو عبد الله محمد بن أحمد، وابنا حوط الله، والحافظ أبو محمد القرطبي، وأبو علي الرندي، وأبو محمد بن عطية، وأبو الحسين بن السراج، وأبو يحيى بن عبد الرحيم. وتوفي في ثاني جمادى الآخر وله خمس وسبعون سنة. ولم يتخلف عن جنازته كبيرا جدا، ودفن بمقبرة أم سلمة بظاهر قرطبة. عبد الرشيد بن عبد الرزاق. الكرخي، الصوفي، أبو محمد. ذكره أبو شامة في " تاريخه " في ترجمة " إبراهيم بن محمد " فقال: جرت ببغداد واقعة؛ كان ببغداد عبد الرشيد، كان مرعا عاملا، وكان ببغداد النفيس الصوفي يضحك منه ويسخر به، وكان يدخل على الخليفة، فدخل يوما مدرسة دار الذهب فجعل يتمسخر، فقال له الكرخي: إتق الله، نحن في بحث العلم وأنت تهزل. فدخل على الخليفة وبكى وقال: ضربني الكرخي وعيرني. فثار الخليفة وأمر بصلبه. فأخرج وعليه ثوب ليصلبوه فقال: دعوني أصلي ركعتين. فصلى وصبوه، فجاء أمر الخليفة لا تصلبوه وقد فات، فلعن الناس النفيس واختفى. ورأى بعض الصالحين الكرخي في النوم فقال له: ما فعل الله بك؟ قال: أوقفني بين يديه، فقلت: يا إلهي رضيت ما جرى علي؟ فقال: أو ما سمعت ماقلت: (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا( إني أردت أن تصل إلى درجة الشهداء. عبد المحمود بن أحمد بن علي. الفقيه الصالح أبو محمد الواسطي، الشافعي. تفقه بواسط على أبي جعفر هبة الله بن البوقي. وسمع بالكوفة من: أبي العباس بن ناقة، وبالبصرة من المبارك بن محمد المواقتي، وبمكة من المبارك بن علي الطباخ. ودرس وأفتى ومات كهلا في ربيع الأول بواسط. عبد المنعم ابن المقرء الكبير أبي بكر يحيى بن خلف بن النفيس. الإمام أبو الطيب الحميري، الأندلسي، الغرناطي، المقرء، المكتب. أخذ القراءآت عن والده، وعن: أبي الحسن شريح، وأبي الحسن 
ms8254	 بن ثابت الخطيب، وأبي عبد الله النوالشي، وأبي الحسن بن هذيل، وجماعة. وروى عن: أبي بكر بن العربي، وأبي الحسن بن موهب، والقاضي عياض، وعبد الرحمن بن أحمد بن رضا، وجماعة. ونزل مراكش مدة، فأدب بالقرآن زمانا وأقرأ القراءآت. قال عبد الله الأبار: أخذ عنه ولم يكن بالضابط لأسماء شيوخه مع رداءة خطه. وكان له حظ من العربية. ثم إنه حج وتجول في بلاد المشرق، وسكن الإسكندرية وحدث بها، وأقرأ القراءات، وسمع فيها هناك " الموطأ " أبو الحسب بن خيرة. قلت: وقرأ عليه القراءآت أبو القاسم بن عيسى. وسمع منه: علي بن المفضل الحافظ، الفقيه أبو البركات محمد بن محمد البلوي. وتوفي في ربيع الأول، ويعرف بابن الخلوف. عبد الواحد بن أبي الفتح بن عبد الرحمن بن عصية. أبو محمد البغدادي، الحربي. وتوفي في جمادى الأولى. عبد الوهاب بن عبد الصمد بن محمد بن غياث. أبو محمد الصدفي، نزيل مالقة. PageV09P0155(@)(@@) سمع: أبا بكر بن العربي، وأبا الوليد بن بقوة. وأخذ عن: أبي عبد الله النوالشي كثيرا من كتب القراءآت. وولي القضاء، وحدث. وقتل رحمه الله بإشبيلية في فتنة الجريري، وصلب في هذه السنة. عثمان بن سعادة بن غنيمة. اللبان المعاز. سمع من ابن ناصر. عثمان بن الحسن بن قديرة. أبو عمرو البغدادي، الدقاق. حدث عن: أبي البدر إبراهيم الكرخي، وغيره. علي بن محمد بن علي. أبو الحسن البغدادي، الضرير، الفقيه. سمع: أبا القاسم بن الحصين، وأبا غالب بن البناء، وأبا القاسم بن السمرقندي. وحدث. عيسى بن محمد بن شعيب. أبو موسى الغافقي، الوراق. روى عن: أبي بكر بن العربي، وأبي الفضل بن الأعلم، وجماعة. وكان فقيها، كاتبا، شاعرا. استوطن فاس. وتوفي في جمادى الآخرة. روى عنه: أبو الحسن بن القطان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم(@)(@@) محمد بن أحمد بن علي بن أبي الضوء. أبو الحارث الهاشمي، الواسطي، الضري. سمع: نصر بن نصر العكبري، المبارك بن المبارك السراج. وتوفي بواسط. محمد بن جعفر بن أحمد بن حميد بن مأمون. أبو عبد الله الأموي، البلنسي، المقرىء 
ms8255	. أخذ القراءآت عن: ابن هذيل؛ ثم رحل إلى غرناطة فأخذ القراءآت عن: أبي الحسن بن ثابت الخطيب، وأبي عبد الله بن أبي سمرة. وأخذ القراءآت بإشبيلية عن: أبي الحسن شريح. وسمع منهم ومن: أبي جعفر بن ثعبان. وقرأ بجيان علم العربية واللغة على: أبي بكر بن مسعود. وأقرأ العربية واللغة، وحمل الناس عنه. وقد أجاز له أبو الحسن بن مغيث. وسمع بالمرية: أبا محمد بن عطية. وولي قضاء بلنسية فحمدت طريقته. ثم أوطن مرسية في آخر عمره. وتوفي في جمادى الأولى وله ثلاث وسبعون سنة. روى عنه أبو الربيع بن سالم، وغيره. محمد بن الحسين بن الخضر بن عبد الله بن عبدان. أبو طالب الأزدي، الدمشقي، العدل. ولد سنة إحدى وعشرين وخمسمائة. وسمع من: عبد الكريم بن حمزة، وجمال الإسلام بن المسلم، وأبي الحسن علي بن أحمد بن قبيس، وطاهر بن سهل. روى عنه: الحافظ ابن خليل، وغيره. وتوفي رحمه الله في ربيع الآخر. محمد بن خلف بن صاف مر سنة خمس. محمد بن أبي الطيب سعيد بن أحمد بن سعيد بن عبد البر بن مجاهد. الفقيه أبو عبد الله الأنصاري، الإشبيلي، المالكي، المقرىء المعروف بابن زرقون. ولد سنة اثنتين وخمسمائة، فأجاز له في هذه السنة أبو عبد الله أحمد بن محمد الخولاني. وانفرد في الدنيا بالرواية عنه. وسمع بمراكش من: أبي عمران موسى بن أبي تليل وتفرد بالسماع منه. وسمع بسبته من: القاضي عبد الله بن أحمد بن عمر القيسي الوحيدي. وسمع أيضا من: عبد المجيد بن عبدون، وخلف بن يوسف، الأبرش، والقاضي عياض، ولزمه زمانا. وحدث عنهم، وعنك أبي محمد بن عتاب، وحمد بن شبرين الشلبي، وأبي بحر بن العاص، وأبي الحسن شريح، وأبي مروان عبد الملك بن عبد العزيز. وقرأ " التقصي " على أبي عمران بن أبي تليد، وسمع " الموطأ " من القاضي غياض. قال الأبار: وولي قضاء سبتة فشكر. وكان من سروات الرجال، فقيها، مبرزا، وأديبا كاملا، حسن البزة، لين الجانب، صبورا على التسميع، جمع بين " جامع " الترمذي 
ms8256	 و " وسنن " أبي داود، ورحل الناس إليه لعلو روايته. ولم يكن له سماع كثير. قال: وولد بشريش في نصف ربيع الأول سنة اثنين، وفي ذي قعدتها أجاز له الخولاني. وتوفي بإشبيليا في نصف رجب. قلت: روى عنه: احمد بن محمد النباتي ابن الرومية، وإبراهيم بن قسوم اللخمي، وأبو سليمان داود بن حوط الله، ومحمد بن عبد الله بن القرطبي، ومحمد بن عبد النور الإشبيلي، ومحمد بن عامر الفهري، ومحمد بن محمد اللوشي الجياني، ومحمد بن إسماعيل بن خلفون الأوني الحافظ، ومحمد بن عبد الله بن الصفار الضرير، وعبد الغني بن محمد الغرناطي الصيدلاني، وأبو الخطاب عمر بن حسن الكلبي بن دحية وأخوه عثمان، وخلق كثير. وكان مسند الأندلس في وقته. وزرقون هو لقب جدهم سعيد. محمد بن عبد الله بن يحيى بن فرج بن الجلد. أبو بكر الفهري، الإشبيلي، الحافظ. أصله من لبلة. PageV09P0156(@)(@@) سمع أبا الحسن بن الأخضر، وبحث عليه " كتاب " سيبويه وأخذ عنه كتب اللغات. وسمع " صحيح مسلم " من أبي القاسم الهوزني، ومن أبي الحسن شريح، وأبي بكر بن العربي، وكان لا يحدث عنهما. ولقي بقرطبة أبا محمد بن عتاب، وأبا الوليد بن رشد، وأبا بحر بن العاص. وبرع في الفقه والعربية، وانتهت إليه الرئاسة في الحفظ والفتيا، وقدم للشورى مع أبي بكر العربي ونظرائه سنة إحدى وعشرين. وعظم جاهه وحرمته مع أنه امتحن في كائنة لبلة، وقيد وسجن. وكان في وقته فقيه الأندلس، وحافظ مذهب مالك. واستفاد ثروة عظيمة ودنيا واسعة؛ ولم يكن الحديث من شأنه، مع أن إسناده فيه عال، وإليه كانت رئاسة بلده. وكان فقيها، فصيحا، خطيبا، مفوها، كبير الشان. يبلغ بالبديهة ما لا يبلغه بالرواية. أخذ عنه جلة أهل الأندلس، وطال عمره، واشتهر اسمه. وتوفي في رابع عشر شوال سنة ست وثمانين وله تسعون سنة كاملة وأشهر. وممن روى عنه: محمد بن عبيد الله الشريشي، وأبو الحسين محمد بن محمد بن سعيد بن زرقون، وأبو بكر محمد بن علي ابن الغزال، وأبو علي عمر بن 
ms8257	 محمد الشلوبين، وأبو الخطاب بن دحية، ويحيى بن أحمد السكوني، اللبلي، وخلق سواهم. محمد بن عبد الباقي بن عبد العزيز بن عبد الباقي. أبو الفتح الشهرياري، الفارسي الأصل، البغدادي، المعروف بالداريح. خدم حاجبا ثم ولي حجبة الحجاب، ثم نقل إلى صدرية ديوان العرض. ثم خرج بالعسكر المنصور إلى دقوقا فأفتتحها. وكان نجيبا، شهما، كامل السؤدد فولي نيابة الوزارة، وعزل قبل موته. وتوفي في ثامن جمادى الأولى. محمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن المظفر بن علي. قاضي القضاة أبو حامد ابن قاضي كمال الدين أبي الفضل بن الشهرزوري الموصلي، الفقيه الشافعي، الملقب بمحيي الدين. كان أبوه من أميز القضاة وأحشمهم. وقد مر في سنة اثنين وسبعين. وتفقه هذا ببغداد على أبي منصور سعيد بن الرزاز، ثم قدم الشام، وولي قضاء حلب بعد أن ناب في الحكم بدمشق عن أبيه، ثم بعد حلب أنتقل إلى الموصل وولي قضاءها، ودرس بمدرسة أبيه، وبالمدرسة النظامية بها. وتمكن من الملك عز الدين مسعود بن زنكي، واستولى على أموره. وكان جوادا سريا. قال ابن خلكان رحمه الله: قيل إنه انعم في بعض رسائله إلى بغداد بعشرة آلاف دينار أميرية على الفقهاء والأدباء والشعراء. ويقال إنه في مدة حكمة بالموصل لم يعتقل غريما على دينارين فما دونها؛ بل كان يوفيها عنه. ولما ولي قضاء حلب كان بعد عزل أبن أبي جرادة، فتمكن أيضا من صاحبها الملك الصالح إسماعيل بن نور الدين غاية التمكن، وفوض إليه تدبير مملكة حلب. ثم فارق حلب في سنة ثلاث وسبعين. وتوجه رسولا إلى الخليفة غير مرة. ويحكى عنه رئاسة ضخمة، ومكارم كثيرة. وأنشدني له بعض الأصحاب في جرادة: لها فخذا بكر وساقا نعامة ... وقادمتا نسر وجؤجؤ ضيغم حبتها أفاعي الرمل بطنا وأنعمت ... عليها جياد الخيل بالرأس والفم قلت: حدث عن عم أبيه أبي بكر محمد بن القاسم. كتب عنه القاضي أبو عبد الله محمد بن علي الأنصاري. وتوفي في رابع عشر جمادى الأولى. وله اثنتان وستون سنة. ودفن بالموصل 
ms8258	، وقيل أنه نقل إلى المدينة المنورة، ولم يصح. ومن شعره: قامت بإثبات الصفات أدلة ... قصمت ظهورأ ئمة التعطيل وطلائع التنزيه لما أقبلت ... هزمت دوي التشبيه والتمسيل فالحق ما صرنا إليه جميعنا ... بأدلة الأخبار والتنزيل من لم يكن بالشرع مقتديا فقد ... ألقاه فرط الجهل في التضليل محمد بن محمد بن عبد العزيز بن محمد بن واجب أبو عبد الله القيسي، البلنسي، المقرئ. روى عن: أبيه، وأبي العباس بن الخلال، وأبي عبد الله بن سعادة، وأبي الحسن بن النعمة، وأخذ عنه القراءآت والأدب. وقرأ ببعض الروايات عن أبي القاسم محمد بن وضاح. وكان موصوفا بالتجويد والصلاح. توفي في الكهولة، رحمة الله تعالى. محمد بن مالك بن محمد. أبو عبد الله الغافقي، المرسي. أخذ عن: أبي بكر بن العربي. وكان بصيرا بمذهب مالك مقدما محققا له، ذاكر. PageV09P0157(@)(@@) محمد بن المبارك بن الحسين بن طالب أبو عبد الله بن أبي السعود الحلاوي، الحربي، المقرئ. شيخ معمر عتيق، لم يظهر له سماع ولا إجازة. ثم أن المحدث أحمد بن سلمان بن شريك ذكر إنه وجد له إجازات من جماعة قدماء، منهم أبو الحسن بن الطيوري، وجعفر بن أحمد السراج، وجماعة. فازدحم عليه الطلبة، وقرأوا عليه الكثير في زمن يسير. ولم يعش بعد ظهور الإجازة إلا أربعين يوما. قال أبو عبد الله الدبيثي: وكتب إلى تميم بن أحمد البندنيجي قال: وجدت سماع هذا الشيخ بعد موته في سنة تسع وتسعين من جعفر السراج، وفي سنة ست وخمسمائة من أبي منصور علي بن محمد الأنباري. وقال: مولده بمكة في جمادى الآخرة سنة أربع وتسعين وأربعمائة، ومات في التاسع والعشرين من ذي القعدة، ودفن عند بشر الحافي، وله ثلاث وتسعون سنة. وقال ابن النجار: محمد بن الحلاوي سمع: أباه، وأبا الحسين محمد بن محمد بن الفراء، وظهرت له إجازة قديمة من أبي الفضل محمد بن عبد السلام الأنصاري، والحسن بن محمد التككي، وابن الطيوري، فأكتب عليه أصحاب الحديث يقرأون عليه. سمع منه عامة رفقائنا، وحدثونا عنه. محمد بن 
ms8259	 أبي الليث بن أبي طالب. أبو بكر الراذاني، الضرير، المقرىء، العراقي، المعروف بالقنين. قرأ القراءآت على أبي محمد سبط الخياط، ودعوان بن علي الجبائي، وسمع منهما. ومن: محمد بن الحسين المزرفي، وأبي سعد أحمد بن محمد البغدادي، وجماعة. وأقرأ، وحدث. وراذان ناحية من السواد كبيرة، وراذان قرية أيضا من نواحي المدينة لها ذكر في حديث ابن مسعود. المبارك بن أحمد بن أبي محمد. أبو محمد الدينوري ثم البغدادي، الشروطي سبط ابن السلاسل. سمع: هبة الله بن الحصين، وابن البخاري، وأبا بكر الأنصاري. سمع من جماعة. وتوفي في ذي الحجة. مسعود بن علي بن عبيد الله بن النادر. أبو الفضل البغدادي، المعدل، المقرىء، المحدث. ولد في أول سنة ست عشرة، وسمع الكثير، وتلقن القرآن على أبي بكر محمد بن الحسين المزرفي. وقرأ ببعض الورايات على أبي محمد سبط الخياط. وسمع: أبا بكر الأصاري، ويحيى بن البناء، وهبة الله بن الطبر، وأبا منصور بن زريق، وأبا القاسم بن السمرقندي، وأبا البركات الأنماطي، وجماعة كثيرة. وعني بهذا الشأن، وكتب الكثير، وكان مليح الخط، ثقة، ظريفا صاحب نوادر. قال الدبيثي: سمعته يقول: كتبت القران بخطي مائة وإحدى وعشرين مرة، منهما ختمة تحت ميزاب الكعبة. قال ابن النجار: كان ثقة موصوفا بالدماثة والظرف والتجمل والمزاح والدعابة. وكان خصيصا بمنصور بن العطار صاحب المخزن، وبطريقه صار يجالس المستضء وينادمه. قلت: روى عن: الشي الموفق، والبهاء عبد الرحمن، وجماعة. وسمع منه: أبو سعد بن السمعاني، وأبو بكر الحازمي، وتقي الدين علي بن المبارك بن ناسويه. وتوفي في الثالث والعشرين من المحرم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) نجم الدين. الفقيه أبو العلاء ابن شرف الإسلام أبي البركات عبد الوهاب بن الشيخ أبي الفرج عبدالواحد بن محمد الإنصاري، الخزرجي، السعدي، العبادي، الشيرازي، ثم الدمشقي، الحنبلي، والد الناصح. فقيه فاضل في مذهبه، أجاز له أبو الحسن علي بن عبيد الله بن الزاغوني، وغيره. وتوفي في الثالث والعشرين من ربيع الآخر. ودفن بسفح قاسيون بتربتهم، وشيعه خلائق. نصر الله بن علي بن منصور. أبو 
ms8260	 الفتح بن الكيالي الواسطي، المقرىء، الفقيه الحنفي، قارىء واسط. أخذ العشرة عن أبي القاسم علي بن علي بن شيران، ورحل إلى بغداد فقرأ القراءات على: أبي عبد الله الحسين البارع، وإبراهيم بن محمد الهيتي القاضي. وتفقه وقرأ الخلاف وناظر ودرس. وأخذ النحو عن: أبي السعادات هبة الله بن الشجري، وابن الجواليقي. وسمع من: أبي علي الفارقي، هبة الله بن الحصن، وجماعة. وولي قضاء البصرة سنة خمس وسبعين. ثم قدم بغداد فأقرأ بها. كان عزيز الفضل واسع العلم. ثم ولي قضاء واسط، وعاد إلى وطنه. ولد سنة اثنتين وخمسمائة، ونوفي في جمادى الآخرة عن أربع وثمانين سنة. وكان عالي الإسناد في القراءآت. روى عنه: أبو الحسن محمد بن أحمد القطيعي، ومحمد بن سعيد الحافظ، وعبد الوهاب بن بزغش، وآخرون. PageV09P0158(@)(@@) قال محمد بن سعيد الدبيثي. قرأت عليه بالروايات، وسمعت منه الكثير، وكان ثقة صدوقا. قلت: وقرأ عليه بكتابه " المفيدة في العشرة " : ابن الدبيثي وأبو بكر محمد بن محمود بن محمد بن حمزة الناسخ الأزجي. وسمع منه: الكتاب: هما، والمرجي بن شقيرة، وأبو طالب بن عبد السميع، وعلي بن مسعود بن هياب الجماجمي، وعمر بن عبد الواحد العطار الواسطيون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) أبو الكارم المصري، الفقيه. ذكره: أبو عبد الله الأبار في " تاريخه " فقال: كان من أهم العلم، عارفا بالأصول، حافظا للحديث، متيقظا، حسن الصورة والشارة. دخل الأندلس، وولي قضاء لإشبيلية سنة تسع وسبعين وخمسمائة، وبه صرف أبو القاسم الخولاني. وأقام بها سنة. وكان قدومه الأندلس خوفا من صلاح الدين. قدم في قوم من شيعة العبيدي ملك مصر، ثم استصحبه المنصور معه في غزوة قفصة الثانية، وولاه قضاء تونس، وولى صاحبه أبا الوفاء المصري القضاء. توفي أبو المكارم على قضاء تونس سنة ست هذه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن محمد بن أحمد. أبو بكر الأنصاري، القرطبي. عرف بالأركشي. حما عن أبي لإسحاق بن خفاجة ديوانه. وسمع من: أبي الطاهر التميمي، وعباد بن سرحان، وأبي بكر بن العربي. وكان أديبا، بليغا، كاتبا، شاعرا. قتل بقرطبة في 