ms61	 ، وذلك بأن أبرز PageV01P100 """""" صفحة رقم 101 """"""(@)(@@) من الفقرة الثانية عظم طويل جدا يسمى السن ، والنواة لأنه يشبه كلا من هاتين وجعل ارتفاعه ولا يزال كذلك يرتفع حتى ينتهي إلى عظام الرأس حيث يكون على اعتداله في الميل إلى خلف وقدام وحينئذ يدخل رأسه بعد تمليته في فقرة من عظام الرأس مملسة فتكون حركة الرأس وحده إلى قدام وخلف وهو على ذلك العظم وبذلك العظم يتعادل ميل الرأس بنقله إلى خلف ، وإلى قدام ، فلذلك حركة الرأس وحده إلى قدام وخلف ، وهو بمفصل بينه ، وبين الفقرة الثانية على الوجه الذي قلناه . قوله : زائدة طويلة صلبة يجوز وتنفذ في الثقبة الأولى إلى قدام النخاع هذه الزائدة لا يمكن أن تنفذ في ثقبة الفقرة الأولى وإلا احتيج أن يكون هذا الثقب عند أعلاه شديد السعة إلى قدام ، لأن هذه الزائدة أعلاها إما مائل جدا إلى قدام لأنه ينتهي إلى حيث يكون ثقل الرأس مع الفكين من قدامها مساويا لثقله من خلفها ، وإنما يكون كذلك لبقي بين النخاع وبين هذه الزائدة من فوق فضاء كثير ، وكان ذلك التركيب واهيا ، والذي قاله جالينوس : وفي الفقرة الأولى لهذه الزائدة موضع قد هيئ ليتمكن فيه ويعتمد عليه اعتمادا حريزا وهذا الكلام لا يلزمه أن تكون هذه الزائدة تدخل في ثقب الفقرة الأولى ، وفي الجوامع . وأما الفقرة الثانية فيصل بينها وبين الرأس ، ويربطها به زائدة شبيهة بالسن تشخص من الفقرة الثانية مصعدة وهي جزء من الفقرة الأولى . أقول : إن هذه الزائدة تشبه أن تكون دعامة للزائدة التي هي السن من ورائها ليكون وضعها محفوظا موثوقا . قوله : ولهذه المعاني غربت عن الأجنحة . الذي قاله جالينوس : إن هذه الفقرة الأولى لا سنسنة لها ، ولا جناحان لكن هذان الجناحان ، وجناحا الفقرة الثانية غير مشقوقة . قوله : وكذلك لو كانت حيث يلتق الثانية لزائدتيها اللتين تدخلان منها في نقرتي الثانية . الذي قاله جالينوس : وفي الفقرة الأولى حفرتان أخريان قليلتا العمق في أسفلهما شبيهتان بالنقرتين اللتين في أعلاها إلا أن تكون النقرتان اللتان في أعلاها أكبر 
ms62	 ، ولذلك كان ينبغي لمكان اتصال الرأس بهما ، والنقرتان اللتان في أسفلهما أصغر .(@)PageV01P101(@)(@@) """""" صفحة رقم 102 """"""(@)(@@) قوله : بمفصل سلس متحرك إلى قدام وخلف . والذي يظهر لي ، والله أعلم ، أن الفقرة الأولى ليست تتحرك لمفصل بينها وبين الفقرة الثانية لا إلى خلف وقدام ، ولا إلى اليمين واليسار . أما على ما قاله الشيخ في السن الصاعدة في ثقب الفقرة الأولى فظاهر لأن هذا السن لأجل أنه جزء من الفقرة الثانية فليس بينهما مفصل يمنع لا محالة من حركة الفقرة الأولى بدون الثانية لأنه داخل فيها ، وأما على ما هو الحق وهو أن هذا السن يصعد أمام الفقرة الأولى في أسفلها جزء تدخل فيه هذا السن أيضا فظاهر أيضا لأن حصول هذا السن في ذلك الجزء يمنع من حركة الفقرة الأولى يمنة ويسرة . وكونه أمامها ، وملاقيا لأسفلها يمنع من حركة هذه الفقرة إلى قدام فذلك الحق . واعلم أن هذه الفقرة لا حركة لها بدون الفقرة الثانية . والله أعلم .(@)PageV01P102(@)(@@) """""" صفحة رقم 103 """"""(@)(@@) البحث الثالث في أحكام الفقرة الثانية من فقار العنق(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما الخرزة الثانية فلما لم يكن . . . إلى آخر الفصل . الشرح قوله : فلما لم يكن أن يكون مخرج العصب فيها من فوق حيث أمكن لهذه إذا كان يخاف عليها لو كان مخرج عصبها كما للأولى أن ينشدخ ويترضض بحركة الفقرة الأولى . الذي يظهر من هذا الكلام أن مخرج العصب في الفقرة الأولى من فوق وهذا قد أبطله في كلامه في الفقرة الأولى وهو ظاهر البطلان بما قاله في كلامه في الفقرة الأولى . قوله : ولا أمكن من الجانبين وإلا كان ذلك بشركة مع الأولى ولكان الثابت دقيقا . هذا الكلام أيضا لا يصح لأنه بين أو لا أن ثقبي الفقرة الأولى ليستا عن جانبيها ولو فرضنا أنهما على جانبيها لم يمكن أن يكون ثقبا الثانية بشركة الأولى . قوله : وإذا تحرك الرأس مع مفصل إحدى الفقرتين صارت الفقرة الثانية ملازمة لمفصلها الآخر كالمتوحد حتى إن تحرك الرأس إلى قدام وخلف صار مع الفقرة الأولى 
ms63	 كعظم واحد هذا بناء على ما قاله أو لا . وهو أن حركة الرأس إلى قدام ، وخلف هو بالمفصل الذي بين الفقرة الأولى والثانية . وقد أبطلنا ذلك . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P103(@)(@@) """""" صفحة رقم 104 """"""(@)(@@) الفصل التاسع في تشريح فقار الظهر ومنافعها(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رمة الله عليه فقار الظهر هي التي تتعلق بها الأضلاع . . . . إلى آخره . الشرح قوله : فلما ذهبت جسومها في ذلك جعلت زوائدها المفصلية قصارا . السبب في قصر هذه الزوائد ليس لإذهاب الجسوم في الأجنحة والسناسن بل أن تكون مفاصل هذه الخرزة إلى سلاسة ما فإن الحاجة إلى حركة أعلى الظهر أكثر كثيرا من الحاجة ، إلى حركة أسافله . قوله : فذهب الشيء الذي كان لأن يصرف إلى الجناح في تلك الزوائد هذا الكلام أيضا عجيب . فإن المقدار المعد لكل فقرة من المادة ، ليس يجب أن تكون على قدر معين حتى إذا صرف بعضه في شيء بقي الباقي عاريا عن شيء آخر والسبب في أن الفقرة الثانية عشرة بلا جناح هو أن يكون الإنسان خصر فهذا محسن للصورة ولأن تقليل الآلات إذا أمكن كان أولى وهذه الفقرة غير مضطرة إلى جناح لأن الضلع الذي يتصل بها صغير جدا والله أعلم بغيبه .(@)PageV01P104(@)(@@) """""" صفحة رقم 105 """"""(@)(@@) الفصل العاشر في تشريح فقرات القطن(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وعلى فقر القطن . . . إلى آخره . الشرح قد قال جالينوس : إن فقرات القطن يوجد فيها ثقوب ظاهرة تنفذ فيها العروق ، وهذه الثقوب تقل جدا أن توجد في غير هذه الفقرات وإذا وجدت في غيرها كانت خفية ، وهي في هذه ظاهرة . وفي هذه الفقار أيضا زوائد عند مخارج الأعصاب ، وهذه الزوائد إلى أسفل . وتوجد في الفقرات الثلاث العلوية من فقرات القطن . وأما الفقرتان الأخريان فقد لا توجد فيهما هذه الزوائد وقد توجد فيها صغيرة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P105(@)(@@) """""" صفحة رقم 106 """"""(@)(@@) الفصل الحادي عشر في تشريح عظام العجز(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه عظام العجز ثلاثة . . . إلى آخره . الشرح عظام العجز كأنها عظم واحد من ثلاثة أجزاء وعلى جانبيه زائدتان هما 
ms64	 عظمان عريضان وفيهما من خارج حفرتان ليستا بالغائرتين ، يتصل بهما عظما الخاصرتين . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """"""(@)(@@) الفصل الثاني عشر في تشريح عظم العصعص(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه العصعص مؤلف . . . إلى آخره . الشرح إن عبارة الكتاب في هذا ظاهرة بينة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """"""(@)(@@) الفصل الثالث عشر في كلام كالخاتمة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه في منفعة الصلب . قد قلنا . . . إلى آخره . الشرح وعبارة الكتاب في هذا أيضا ظاهرة غنية عن الشرح . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """"""(@)(@@) الفصل الرابع عشر في تشريح الأضلاع(@)(@@) والكلام في هذا الفصل يشتمل على مباحث ثلاثة :(@)(@@) البحث الأول في منفعة الأضلاع جملة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الأضلاع وقاية لما يحيط به . . . . إلى قوله : ولما كان الصدر يحيط بالرئة والقلب . الشرح قد ذكرنا هنا من المنافع ما يتعلق بالأضلاع نفسها وما يتعلق بعددها . أما المتعلق بنفس الأضلاع فمنفعة واحدة : وهي أنها وقاية لما تحيط به من آلات التنفس ، وأعالي آلات الغذاء . وهذه الوقاية لا شك فيها فإنها لصلابتها تمنع نفوذ المؤذي إلى هذه الآلات كالضربة والسقطة ونحو ذلك . أقول : إن لها منافع أخر : أحدها : أنها ثخانة تنور البدن كالصلب لطوله ، فكما أن الصلب أصل في الطول بحيث يكون طول تنور البدن مقدرا بطوله وكذلك الأضلاع بثخانة هذا التنور . وثانيها : أن الصدر وما تحته لو خلى من الأضلاع أعني العظام التي فيه لكان ينطبق بعضه على بعض . وتتغير وضع أجزائه وتزاحم آلات التنفس والغذاء . وثالثها : أن بعض الأحشاء ، يتعلق بها بتوسط تعلقه بالغشاء المستبطن للصدر والبطن المتشبث بها ، فتبقى مواضع تلك الأحشاء وأوضاعها محفوظتين . ورابعها : أنه لو لا الاضلاع لكان تركيب تنور البدن غير قوي فيكون الصدر وما دونه سريع الانضغاط والانفعال عن المصادمات ونحوها . وأما المنافع المتعلقة بعدد الأضلاع فقد ذكر منها ها هنا أربع منافع :(@)PageV01P109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """"""(@)(@@) المنفعة الأولى : أن الوقاية المحيطة بآلات التنفس وأعالي آلات الغذاء لو جعلت عظما واحدا لانقلب ، وذلك لأنها لو كانت 
ms65	 عظما واحدا لم يمكن أن يكون رقيقا جدا ، وإلا كان متهيأ للانكسار بأدنى سبب فلا بد ، وأن يكون غليظا ، ويلزم ذلك أن يكون ثقيلا . ولقائل أن يقول : إن هذا الثقل يلزم سواء كانت عظما واحدا أو عظاما كثيرة متصلا بعضها ببعض . فلو كان ذلك محذورا لو جب أن لا يخلق الرأس من عظام متصلة بل من عظام كالأضلاع منفرج بعضها من بعض بل فعل ذلك في الرأس أولى لأن جعل الثقيل في الأعالي أسوأ من جعله فيما دون ذلك غاية ما في الباب أن يقال له : لو لم تجعل عظام الرأس متصلة لكانت الوقاية تقل . فنقول : وفي الصدر كذلك أيضا بل وجوب زيادة الوقاية ها هنا أولى لأن القلب أشرف كثيرا من الدماغ فيكون بوجوب الاعتناء به أكثر . المنفعة الثانية : إن هذه الوقاية لو كانت عظما واحدا لكان يكون مستعدا لسريان ما يعرض لجزء منه من الآفات كالكسر والصدع والعفونة ، وذلك لا محالة رديء فجعلت من عظام كثيرة . ولقائل أن يقول : إن سريان الآفات من جزء العظم الواحد إلى باقي أجزائه أهون كثيرا من وصول الآفات كالرماح والنشاب وغيرها من الأشياء الحادة النفاذة إلى القلب والرئة من الخلل الذي بين الأضلاع وإذا كان كذلك كانت خلقة الصدر من عظم واحد أقل مضرة من خلقته من أضلاع على هذه الهيئة . المنفعة الثالثة : إن هذه الوقاية لو خلقت عظما واحدا لما أمكن أن تتسع تارة وتضيق تارة أخرى ، والصدر يحتاج إليه في ذلك فإنه يحتاج إلى أن ينبسط عند ازدياد الحاجة إلى الترويح على ما في الطبع وكذلك عند امتلاء المعدة وغيرها من الأحشاء غذاء أو نفخا ، فإن ذلك يزاحم الحجاب وغيره من آلات التنفس فيحتاج لذلك إلى اتساع الصدر ليتسع لمقدار الهواء الكافي . المنفعة الرابعة : إنها لو خلقت عظما واحدا لم يكن فيه فرج يتخللها عضل الصدر المعينة في آلات التنفس وما يتصل به كالصوت وبيان ذلك أن التنفس قد دللنا فيما سلف على وجه الاضطرار إليه وهو إنما يتم بحركة 
ms66	 الرئة ، والحجاب انبساطا وانقباضا لينجذب الهواء عند الانبساط لاستحالة الخلاء ، ويندفع فضول الروح ، وما يسخن من ذلك الهواء . فبطلت فائدته عند الانقباض وحركة الانقباض والانبساط . قد بينا أنها لا تكون طبيعية بل ولا بد وأن تكون إرادية وكل حركة إرادية ، فقد بينا فيما سلف PageV01P110 """""" صفحة رقم 111 """"""(@)(@@) من شرحنا للكتاب الأول أنها إما أن تكون عن إرادة طبيعية أو عن إرادة خفية . أو عن إرادة مطلقة وقد بينا أن حركة التنفس هي عن إرادة خفية . وكلما كان كذلك فإنما يكون بالعضل وكذلك كل ما يكون عن إرادة مطلقة فإذا لا بد وأن تكون هذه الحركة بعضل ولأن هذا العضو الذي هو الصدر ، وما يتصل به عضو عظيم جدا لا يمكن تحريكه بعضل قليل المقدار ، قليل العدد فلا بد من عضلات كثيرة فلو جعل الصدر من عظم واحد أو من عظام يتصل بعضها ببعض كالحال في عظام الرأس لكانت هذه العضلات إما أن تكون من داخله فتضيق على القلب والرئة إلا أن يكون ذلك العظم أو العظام كثيرة جدا فيكون الصدر عظيما جدا ثقيلا أو يكون من خارجه فيلزم أن يكون الصدر أعظم مما هو عليه الآن بكثير فلم يبق إلا أن يكون من عظام كثيرة متفرقة لتكون هذه العضلات أماكن ينخلق فيها من غير أن يلزم ذلك زيادة في عضل الصدر ولا كذلك الحال في الرأس ، فإنه لم يحتج فيه إلى هذه العضلات فلذلك خلق جميع محيط من العظام ، وخاصة وهو عضو شديد اللين ، شديد التضرر بما يلاقيه . فلو جعل في محيطه خلل وهو غائب عن حراسة الحواس لأمكن أن ينفذ فيه ما يفسد الدماغ ، ويؤدي إلى الهلاك البتة . وأقول : إنه لا يمكن أن يكون لتكثير هذه العظام وخلقها متباعدة منفعة أخرى ، وهي أن الصدر بالقرب من مطبخ الغذاء ، وفوقه وذلك مما يلزمه ارتفاع كثير من الأبخرة والأدخنة اللازمة للطبخ إليه ، والحجاب ، وإن خلق حاجزا بينهما فهولا محالة ذو مسام فلا بد وأن ينفذ في تلك المسام قدر كبير من ذلك 
ms67	 . فلو جعل الصدر من عظم واحد أو عظام ، لكانت هذه الأبخرة والأدخنة تكثر فيه جدا وذلك مؤد إلى مزاحمة القلب والرئة ، وإلى الإضرار به فلا بد وأن يكون بين عظامه فرج متسعة ليسهل تحلل تلك الأبخرة والأدخنة منها ولا كذلك الدماغ . فإن هذه الأبخرة والأدخنة إنما ينفذان إليه بعد مرورها بالصدر فإذا كان الصدر كثير الفرج لم يصل منها إلى الدماغ إلا اليسير جدا خصوصا وأكثرها يتحلل أيضا عند الترقوتين والكتفين فيكون مستغنيا عن زيادة الفرج بين عظامه . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """"""(@)(@@) البحث الثاني في هيئة الأضلاع والمنفعة في خلقتها كذلك(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه ولما كان الصدر يحيط بالرئة والقلب . . . إلى قوله : والأضلاع السبعة العليا تسمى أضلاع الصدر . الشرح كل واحدة من آلات التنفس وآلات الغذاء ، تفتقر إلى وقاية تحيط بها لكن هذه الوقاية ، لو جعلت الآلات الغذاء محيطة من كل جهة ، عرض من ذلك مضار : أحدها : أن هذه الآلات موضوعة في أسافل التنور فلو أحاطت الأضلاع بها من كل جهة تعذر على الإنسان الانثناء والانعطاف إلى قدام وإلى الجانبين ، وفي ذلك من الضرر ما لا يخفى . وثانيها : أن تناول الإنسان وغيره من الحيوان الغذاء إرادي وعن شهوة تدعو إلى ذلك فهو ما يعرض أن يكون ما يتناوله أزيد من المقدار الذي يحتمله تجويف هذه الأعضاء وحينئذ لا بد وأن يتمدد وأن يتسع بقدر تلك الزيادة فلو كانت الأضلاع محيطة من كل جانب لكانت : إما أن تكون أكثر من القدر الذي تملؤه تلك الأعضاء بقدر ما يكون تزيدها بالتمدد فيكون البطن كبيرا جدا مثقلا أو لا يكون كذلك فيعرض لهذه الآلات تضرر شديد بالانضغاط وامتناع الاتساع لما يكون في داخلها . وثالثها : أن تناول الغذاء لما كان إراديا لم يلزم أن يكون المتناول منه هوا لذي يجود هضمه واستمراؤه بسرعة بل كثيرا ما يكون غليظا منفخا ويلزم ذلك حدوث الرياح والنفخ في داخل هذه الآلات وخصوصا إذا كان قد عرض لها ضعف ويلزم ذلك أن يتمدد ويكثر 
ms68	 تجويفها فلو كانت الأضلاع تحيطها من كل جهة لعرض من ذلك ما قلناه فلا بد إذن من تخلي بعض الجهات عن إحاطة الأضلاع بها فإما أن تكون تلك الجهة هي جهة قدام أو لا تكون كذلك . والثاني : يلزمه أن تكون تلك الجهة غائبة عن حراسة الحواس فتكون هذه الآلات معرضة لحصول الآفات من تلك الجهة كثيرا فلا بد وأن تكون تلك الجهة هي قدام البدن . فاضطر إلى PageV01P112 """""" صفحة رقم 113 """"""(@)(@@) أن تكون الأضلاع المحيطة بآلات الغذاء منقطعة من قدام ، وينبغي أن يكون انقطاعها ذلك بتدريج ليكون على الهيئة التي لا بد منها في التمكن من الانثناء والانعطاف واتساع الموضع ليزيد هذه الآلات لتكون في ذلك مراعاة هذه المنفعة أمر الاحتياط والوقاية ولا كذلك الأضلاع المحيطة بآلات التنفس فإنها موضوعة في أعالي تنور البدن حيث لا يمنع حركة الانثناء والانعطاف ولأن تلك الآلات لا تفتقر إلى تزيد مقدارها كما تحتاج إليه آلات الغذاء فإن أخذ الهواء بالاستنشاق وإن كان إراديا إلا أن الازدياد منه ليس مما يلتذ به بزيادة الغذاء ، فلا يكون هناك ما يدعو إلى التزيد من الاستنشاق كما من جذب الغذاء فلا تفتقر تلك الآلات إلى أن يزداد عظمها بزيادة كثيرة فلذلك جعلت الأضلاع الواقية لها محيطة بها من كل جهة خصوصا وزيادة شرف هذه الآلات تحوج إلى زيادة الاحتياط عليها فلذلك لم تخلق أضلاعها منقطعة . قوله : فخلقت الأضلاع السبعة العليا مشتملة على ما فيها ملتقية عند القص محيطة بالعضو الرئيسي من كل جانب الأضلاع عددها أربعة وعشرون ضلعا من كل جانب اثنا عشر ، وليس كما يقال إن النساء نقصن ضلعا أو أزيد ، فإن ذلك من الخرافات وعشرة منها محيطة بآلات الغذاء من كل جانب خمسة ، وأربعة عشر محيطة بآلات التنفس ، وإنما كانت هذه أكثر مع كون آلات الغذاء وأكبر وذلك لأن هذه الأضلاع ليست تحيط بجميع آلات الغذاء لأن ذلك مما يمنع الانثناء والانعطاف بل إنما يحيط بأعاليها فقط ، وذلك المكان يحتوي على أقل من آلات التنفس وأصغر ، وأما 
ms69	 لم البرهان جعل كل واحد من هذين النوعين بهذا العدد المخصوص فلم يظهر لي إلى الآن ، وكأنه مما لا يمكن البرهان عليه وإنما احتيج أن تكون أضلاع الصدر ملتقية عند القص . وكان يمكن أن يتصل كل واحد منهما بنظيره من الجانب الآخر فتتم الإحاطة مع الخفة . السبب في ذلك أن هذه الأضلاع يحصل لها بعظام القص اتحاد واعتضاد فيشتد بعضها ببعض . قوله : فكأن أعلاها أقرب مسافة ما بين أطرافها البارزة يعني أن التفاوت في أطوال العالية من أضلاع آلات الغذاء أقل من التفاوت في أطوال السافلة منها وسبب ذلك أن يكون انعطافها على هيئة قطعة من دائرة فإن ذلك أكثره لينا لسهولة حركة الانثناء والانعطاف إلى قدام ، وأبعد عن منال الآفات . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """"""(@)(@@) البحث الثالث في هيئة أضلاع الصدر والبطن جملة وتفصيلا(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه والأضلاع السبعة العليا تسمى أضلاع الصدر . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن الحيوانات تختلف بحسب هذه العظام فمنها ما ليس له في هذه المواضع عظم البتة كالدود والمحززات ونحوها . ومنها ما يكون له هناك عظام كثيرة كالأضلاع ، وهذه إما أن تكون بجملتها على هيئة الاستدارة فيكون الصدر عريضا ، وذلك هو للإنسان خاصة والفيل يقرب من الإنسان في ذلك ، أو لا يكون كذلك ، وذلك كجميع الماشية ، وإنما خلق الإنسان كذلك لأن هذا الشكل أو سع وأقل قبولا للآفات ، وإنما حرم ذلك باقي الحيوانات لأنها تحتاج إلى دقة الصدر ، إما ليكون البعد بين أيديها قريبا فتتمكن من قوة الثبات عليها والمشي وذلك كذوات الأربع الماشية عليها . وإما لتستعين بذلك على جودة الطيران كما في الطيور ، فإن دقة صدورها وهو الجؤجؤ يسهل عليها خرق الهواء عند الطيران ، وإما لتستعين بذلك على جودة السباحة كما في السمك ولذلك جعل مقدم السفينة دقيق الأسفل جدا ليكون خرقه للماء في الحركة أسهل . وأضلاع الصدر بجملتها على شكل قريب من الكرى لما عرفته من المنافع فلذلك يكون الوسطان منها أطول من كل جانب فوق وأسفل ثلاثة متطاولة 
ms70	 أي يبتدئ من قصر إلى طول فيكون الذي على الضلعين الطويلين أطول مما بعده ، وكذلك حتى تنتهي إلى الأقصر إذ بهذه الهيئة تقرب من الكرة . ومع ذلك فمساحة الصدر ما بين قدام وخلف أقل ما بين الجانبين ، وسبب ذلك أن له فيما بين الجانب من خلف عظام الصدر ، ومن قدام عظام القص والأضلاع من كل واحد منها على هيئة نصف دائرة فيتسع ما بين الجانبين لا محالة لو جود الفاصلة بين رؤوس الأضلاع وهي الفقرات من خلف PageV01P114 """""" صفحة رقم 115 """"""(@)(@@) والقص من قدام وحكمة ذلك أن يكون ما بين الثديين كثير السعة لتكون جهات الحركات لهما متسقة ، وكل واحد من الأضلاع مع كونه محدبا إلى الوحشي ، مقعرا إلى الأنسي ففيه أيضا تحديب إلى أسفل ، وتقعير إلى فوق ، ويأخذ في التحديب إلى أسفل من حين يفارق المفصل الذي عند الصلب ويرجع طرفه الآخر إلى فوق عند قريب مفصله مع القص ، وإنما كان كذلك لأمرين : أحدهما : ليكون أطول فإن المستقيم أقصر الأبعاد ، وما هو أبعد عن الاستقامة يكون لا محالة أطول ، والحكمة في زيادة طوله التمكن من زيادة اتساع المكان . وثانيهما : لتكون وقاية كل ضلع أكبر لأنه يمر في مواضع مختلفة ويوقي ما هو داخل لكل موضع منها ، وثخانة كل ضلع أقل من عرضه لأن ثخانته إنما يقصد بها القوة ، وما هي عليه من الثخانة كاف في ذلك ، وأما زيادة العرض لأجل زيادة الوقاية ، وذلك هو المقصود من الأضلاع ، فيجب أن يكون بأعظم مقدار يمكن أن تكون عليه الأضلاع . قوله : ويدخل في كل واحد منها زائدتان في نقرتين غائرتين في كل جناح من الفقرات تشبه أن يكون هذا غلطا من النساخ . والصواب : أن يقال : في نقرتين غائرتين وذلك لأن الزائدتين غير طويلتين ، اللهم إلا أن يكون المراد بقوله غائرتين مطلق الغور لاما هو المفهوم في عادة الأطباء . وإنما جعل هذا المفصل بزائدتين لأن الأضلاع تحتاج أن تكون لها حركة يسيرة ليتمكن اتساع الصدر والبطن عند الحاجة إلى ذلك وضيقهما عند فقدان الحاجة إلى 
ms71	 الاتساع ، فلم يمكن أن يكون هذا على هيئة اللزاق أو الدرز فإذا : إنما يمكن أن تكون على هيئة الركز تكفي فيه زائدة واحدة ، ونقرة واحدة ، وإلا كان الضلع متهيئا لأن يدور في مفصله ضرورة أن هذا المفصل غير موثق ، وذلك عند ضربة تتفق على جرمه ونحو ذلك ، ويلزم ذلك تضرر اللحم والعضل المحيط به ، ولا بد وأن تكون زوائده ، ونقره كثيرة ، والاثنتان من ذلك يكفي في العرض فيجب أن لا يزاد عليهما ، ولا بد وأن تكون الزائدتان غير طويلتين والنقرتين غير غائرتين ، وإلا كانت حركة الضلع تتعذر ، ويكون المفصل موثقا ، وهيئة هذا المفصل له من كل ضلع ، ففي طرفه من فوق زائدة لها غلظ ما ، وهي مستديرة غير طويلة تدخل في نقرة من جناح الفقرة غير غائرة على سعة تلك الزائدة ، فيركب الضلع على ذلك الجناح فإذا انتهى إلى طرفه برزت منه زائدة أخرى أدق وأصغر من التي فوقها تدخل في نقرة في طرف الجناح على سعتها فيحدث من ذلك لكل ضلع مع الجناح الذي يركب عليه مفصل مضاعف .(@)PageV01P115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """"""(@)(@@) قوله : وكذلك السبعة العاليا مع عظام القص معناه أن الأضلاع العالية التي هي سبعة من كل جانب لكل واحد منها عظم من عظام القص مفصل هو كذلك أي هو مضاعف أي من زائدتين تدخلان في نقرتين وفي كلام جالينوس ما يدل على أن هذا المفصل هو برأس واحد يدخل في نقرة غير غائرة أي قليلة الغور ، وأما الأضلاع الخمسة القصار ، فأطرافها غضاريف تتصل بالحجاب اتصال التحام ، وأطراف الأربعة العليا منها متصلة بعضها ببعض والله ولي التوفيق .(@)PageV01P116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """"""(@)(@@) الفصل الخامس عشر في تشريح عظام القص(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه القص مؤلف . . . إلى آخره الشرح قد علمت أن الغرض بعظام القص هو تقوية تركيب الأضلاع بعضها مع بعض حتى تكون متصلة من خلف ومن قدام ، والأضلاع التي تتصل به سبعة أزواج ، فينبغي أن يكون هذا العضو من سبعة عظام ليتصل بكل زوج أعظم ، ولم يجعل الكل عظما واحدا 
ms72	 طويلا ، وذلك لأمرين : أحدهما : أن لا تعم الآفة العارضة . وثانيهما : ليكون له أن يتحرك شبيه حركة الأضلاع في انبساط الصدر وانقباضه . فإن قيل : إن حركة هذه العظام محال . أما أو لا : فإن مفاصلها موثقة ، فتكون حركة أحد عظميها دون الآخر محالا . وأما ثانيا : فلأن هذه العظام إنما يتصل بعضها ببعض بغضاريف يتوسط بينهما يلتزق كل عظمين منها بغضروف بينهما ، ومعلوم أن ذلك مما لا يمكن معه حركة أحد العظمين بدون الآخر . وجوابه : إن هذه الحركة ليست كحركة أحد عضوي مفصل بل بأن ينعطف الغضروف الذي بين العظمين تارة ، ويستقيم أخرى ، وذلك لأن الغضاريف بينها لا يمتنع عليها الانعواج اليسير فبهذا الوجه يمكن حركة عظام القص ولا ينافي ذلك أن تكون عظامه ملتصقة بالغضاريف ، ولا أن تكون مفاصله موثقة ، وشكل هذا العضو بجملته شبيه بشكل السيف . فلذلك يسميه بعضهم سيفا ، وبعضهم إنما يسمي بذلك الغضروف الذي في أسفله الذي يسمى في المشهور : خنجرا . وفائدة هذا الغضروف أمران : أحدهما : أن يحجب الجلد عن ملاقاة آخر عظام القص يتألم بصلابتها .(@)PageV01P117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """"""(@)(@@) وثانيهما : أن يكون وقاية لفم المعدة فإنه موضوع هناك . ووصول الصدمات والضربات ونحوها إليه شديد الإضرار به فخلق هذا الغضروف وقاية له ، كالحال في عظمي الزوج لعضلات الصدغين . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """"""(@)(@@) الفصل السادس عشر في تشريح الترقوة(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الترقوة عظم موضوع . . . إلى آخر الفصل . الشرح قال جالينوس : إن اتصال هذا العظم بالقص هو بمفصل سلس . وهذا مشكل فإن المفصل إنما يخلق سلسا إذا احتيج أن يكون لأحد عظميه وحده حركة ظاهرة وحده وذلك مما لا يحتاج إليه ها هنا ولا نشاهد له هذه الحركة فوجب أن يكون مفصلاه ، وهما اللذان عند طرفيه موثقين ليكون التركيب أقوى وأحكم . وأما هيئة هذا العظم فهو أنه كأنه قوس صغير من دائرة عظيمة ، ويكون في أو له عند القص مستديرا ، وإذا قرب الكتف أخذ في الاستعراض ، وهناك يكثر تحدبه إلى الخارج والظاهر أن اتصاله بالقص بلزاق ، إذ لم 
ms73	 أجد فيه زائدة من شأنها أن تدخل في نقرة . وأما اتصاله بالكتف فسنذكره في تشريح الكتف قوله : يخلي عند النحر بتحديبه وفي بعض النسخ بتقعيره والكل جائز لأنه هناك يتحدب إلى خارج ويتقعر إلى داخل . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """"""(@)(@@) الفصل السابع عشر في تشريح الكتف(@)(@@) والكلام فيه يشتمل على ثلاثة مباحث :(@)(@@) البحث الأول في منفعة عظم الكتف(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الكتف خلق لمنفعتين . . . إلى قوله : والكتف يستدق من الجانب الوحشي . الشرح قد ذكر الشيخ لهذا العظم منفعتين : إحداهما : أن يتعلق به العضد ، فإنه لو علق بالصدر بغير هذا العظم وما يقوم مقامه ، فقدت اليد سلالة الحركات ، وضاق ما بين اليدين فلم تجد حركاتها إلى جميع الجهات . وثانيتهما : لتكون وقاية حريزة للأعضاء المحصورة في الصدر ، وبيان هذا أن الأضلاع تستدير حول الصدر فوقايتها هي بتلك الإحاطة . وأما ما هو أعلى منها فلا مدخل لها في توقيته لكن خرزات العنق وأعلى القص والرأس يوقى وسط أعلى الصدر وقاية ما . وأما جانباه ، فلا يحصل لهما بذلك وقاية يعتد بها ، فاحتيج إلى عظم الكتف ليكون كالستارة لمؤخر ذلك الموضع ، فيقوم في ذلك مقام الفقرات من خلف ، وأما مقدم ذلك الموضع فيتستر بعظم الترقوة ، وإنما جعل كذلك لأن جهة المؤخر غائبة عن حراسة الحواس ، فاحتيج أن تكون وقايتها أتم ، فلذلك جعل هذا الساتر من خلف أعظم ، واكتفى من جهة المقدم بالترقوة ، ومع صغرها وخصوصا ورأس عظم الكتف يميل إلى قدام فيعين عظم الترقوة على التوقية . وأقول : أن لهذا العظم منفعة أخرى ، وهي تحسين الخلقة ، إذ لو لاه لبقي موضعه غائرا جدا فكان يكون سطح الظهر مستهجنا . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """"""(@)(@@) البحث الثاني في صورة هذا العظم(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الشرح إن هذا العظم في صورته كأنه مثلث مركب من مثلثين أحدهما : وحشي ، والآخر : أنسي ويسمى جملة هذا العظم المثلث العظيم ، ويسمى جزؤه الوحشي المثلث الوحشي ، وجزؤه الأنسي المثلث الأنسي والمثلث العظيم ليس سطحه بمستو ، بل وكأنه مركب 
ms74	 من المثلثين على زاوية ومنفرجة جدا . والخط المتوهم بينهما ما بين رأس المثلث العظيم ، وبين طرفي قاعدتي المثلثين اللذين هما جزءاه . وحدبة هذا المثلث العظيم إلى خارج . وتقعيره إلى داخل ، أعني داخل البدن . والمثلث الأنسي كبير جدا بالنسبة إلى الوحشي وضلع المثلث العظيم الأنسي وقاعدته طويل جدا بالنسبة إلى ضلعه الوحشي وقاعدته ليست خطا مستقيما ، بل كأنها ضلعا مثلث منفرج الزاوية جدا . وأحدهما وهو الأنسي قاعدة المثلث الأنسي ، وهو طويل بالنسبة إلى الآخر الذي هو قاعدة المثلث الوحشي ، والمثلث الأنسي قائم الزاوية التي يوترها الضلع الأنسي من المثلث العظيم ، والمثلث الوحشي حاد الزاوية التي يوترها الضلع الوحشي من المثلث العظيم ، وضلعا المثلث العظيم ليسا يلتقيان على نقطة بل إذا قربا من الالتقاء امتدا على هيئة خطين متوازيين ، ويقطعان بذلك قريبا من عرض إصبعين ثم ينفرجان فيكون العظم موضع توازيهما أدق ، وأعلاه أغلظ وفي أعلاه الحفرة التي يدخل فيها رأس العضد ، وعلى الخط المتوهم وهو المشترك ، وبين المثلثين أعني الوحشي والأنسي عظم يشبه المثلث قاعدته عند رأس المثلث العظيم وزاويته عند ملتقى قاعدة المثلث الوحشي بقاعدة المثلث الأنسي .(@)PageV01P121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """"""(@)(@@) وأجزاء عظم الكتف مختلفة جدا في الرقة والغلظ ، وما سوى مواضع الأضلاع فهو رقيق جدا ، وفي المثلث الأنسي نتوءان يمران كالضلعين أحدهما يتصل بالضلع الذي يوتر الزاوية القائمة ، والآخر لا يتصل به بل ينقطع دونه بقدر عرض إصبعين ، وبعد الأول منهما على الزاوية القائمة قدر عرض إصبعين وبين الضلعين قدر عرض إصبعين أيضا . وأما المثلث الذي على ظهر المثلث العظيم فأرقه أو سطه وعند أعلى الضلع الوحشي جزء يضيق عن طرف الخنصر قليلا ، ويغور قدر عرض إصبع ونصف ، وأسفله مستدير وأعلاه ضيق والضلع الأعلى من المثلث الذي على ظهر المثلث العظيم يميل إلى الجانب الأنسي ، ويغلظ عند قاعدته ، ويخرج من الجانب الوحشي من رأس الكتف على حافة الحفرة زائدة إلى جانبه الوحشي وإلى فوق قليلا ، وينتؤ لها عنق دقيق عند أو ل خروجها فإذا بعدت قدر ثخن إصبع غلظت وصعد لها 
ms75	 رأس على طرف أنملة يتحدب إلى الوحشي ويتقعر إلى الأنسي ويخرج أيضا من الجانب الوحشي عند قاعدة المثلث الذي على ظهر المثلث العظيم من الضلع الأعلى من ذلك المثلث زائدة تطول حتى تحاذي رأس الكتف أو تتعداه بقدر ثخانة إصبعين ثم يميل إلى الجانب الوحشي ، فيخرج إليه قدر ثخانة إصبعين أيضا وعرض هذه الزائدة قدر عرض إصبع ونصف أعني بذلك من أصابع الإنسان . قوله : والكتف يستدق من الجانب الوحشي ، ويغلظ . أما دقته فلأن الموضع المحتاج فيه هناك إلى الوقاية صغير ، ولا كذلك موضع باقي أجزائه وأما غلظه فليكون قويا ليمكن أن يخلق فيه مفصل اليد ، وأما زيادة ثخانة طرفيه فلأجل النقرة التي فيه ليكون مكانها متسعا . قوله : ولها زائدتان إحداهما من فوق وخلف وتسمى الأخرم ومنقار الغراب أما الزائدة التي ذكرنا أنها تبرز من رأس الكتف فهي التي يسميها قوم : الأخرم . وقوم : منقار الغراب . وأما التي تبرز من الضلع الأعلى من المثلث الذي على ظهر الكتف فقوم يسمونها : قلة الكتف ، وقوم يجعلون قلة الكتف اسما لتركيب هذا العظم مع عظم الترقوة وقوم آخرون يقولون : قلة الكتف اسم لعظم لا يوجد إلا في الإنسان . قوله : ثم لا يزال يستعرض كلما أمعنت في الجهة الأنسية ليكون اشتمالها الوافي أكبر لا شك أن ما قرب من العنق فإن الفضاء الذي يكون بين الأضلاع أكبر وأوسع ، فيكون محتاجا إلى وقاية أكثر عند راس الكتف فإن هناك يكون ذلك الفضاء ضيقا جدا ، وأخذ هذا الموضع من السعة إلى الضيق بتدريج . فلذلك يجب أن تكون هذه الوقاية على هيئة مثلث ، وإنما جذب من أعلاه PageV01P122 """""" صفحة رقم 123 """"""(@)(@@) ليكون أقوى لأنه يكون كالسقف الكرى وهو ولا شك أقوى من المسطح . وأما المثلث الذي على ظهر هذا العظم فليكون له كالسنسنة حتى لا يصل إليه أذى المصادم والصاك . وعلى الكتف غضروف يغشيه في مواضع كثيرة ، وأكثره في طرف قاعدته ، ولهذا العظم اتصال بعظام كثيرة بأربطة تصل بينها وبين هذه العظام ، وهي الجدار الرابع من عظام الرأس ، وشوك الصلب والأضلاع 
ms76	 والعظم الذي عند أعلى الحنجرة . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """"""(@)(@@) البحث الثالث في هيئة ارتباط الكتف بالترقوة(@)(@@) إن الترقوة كما قلنا تستعرض كلما أمعنت في الجهة الوحشية ، ثم يدخل طرفها بين الزائدتين اللتين ذكرناهما : وهما قلة الكتف ، والأخرم . ويرتبط بروابط قوية ، ونحن نذكر هيئة هذه الروابط في ذكرنا تشريح العضد والجزء الذي ذكرناه في الكتف ، وهو الذي في أعلى ضلعه الوحشي ، فائدته أن تدخل فيه بعض الأربطة الشادة . وهذا المفصل موثق من جملة اللزاق .(@)PageV01P124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """"""(@)(@@) الفصل الثامن عشر في تشريح العضد(@)(@@) والكلام فيه يشتمل على ثلاثة مباحث :(@)(@@) البحث الأول في تشريح العضد مع الكتف(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه عظم العضد خلق مستديرا . . . إلى قوله والعضد مقعر إلى الأنسى محدب الشرح إن عظم العضد له مفصلان أحدهما من أعلاه ، وهو مفصل مع الكتف ، والآخر من أسفله ، وهو مفصل مع الساعد . ومفصله الكتف برأس غليظ يدخل منه في حفرة الكتف ، وعنق هذا الرأس قصير . لأن حفرة الكتف ليست بغائرة كثيرا ، وأعلى هذا الرأس مستدير ليتهندم في تلك الحفرة ، وخلق عظيما غليظا ليمكن أن يحيط به أربطة كثيرة فإن الرقيق لا يتسع كما يتسع له الغليظ وإنما احتيج إلى تكثير أربطة هذا المفصل لأن اليد معلقة وثقلها وثقل ما تحمله يجعل ميلها إلى ضد جهة اتصالها بالكتف . وخصوصا وحفرة الكتف غير غائرة فيكون خروجه منها سهلا فاحتيج إلى أن يقوى ذلك بكثرة الأربطة ، وإنما كانت هذه الحفرة غير غائرة لئلا تمنع حركة اليد إلى فوق ، وإلى أسفل ، وإلى الجانبين بسهولة . قال جالينوس : وفي هذا الرأس حفر عظيم عريض كالجزء في مقدمه يقسم ذلك الرأس إلى قسمين كالرمانتين . أقول : إن فائدة الرمانة التي تبقى خارجة من الحفرة أن يتمكن بها من شدة الربط . وهذا المفصل مع كثرة روابطه وشدتها رخو أي ليس يضم رأس العضد إلى داخل الحفرة شديدا . أما كثرة أربطته PageV01P125 """""" صفحة رقم 126 """"""(@)(@@) فليكون تعلق اليد قويا كما قلنا . وأما الرخاوة فقد جعل الشيخ سبب ذلك حاجة وأمانا . أما الحاجة 
ms77	 فلشدة حاجة هذا المفصل إلى سلاسة الحركة ، وإنما كان كذلك لشدة حاجة يد الإنسان إلى التحرك إلى جهات مختلفة متباعدة جدا . وذلك ليتمكن من جميع الأعمال والصنائع بسهولة . وأما الأمان فلأن حركة هذا المفصل ليست دائمة أو في أكثر الأحوال تكون حركة اليد بمفاصل أخر إذ تكون أجزاؤها متحركة كالساعد والكتف . ويكون العضد ساكنا ، ولهذا المفصل أربعة أربطة : أحدها : غشائي يحيط بالمفصل وفائدة خلقه كذلك أن يكون تشبثه بجميع أجزاء رأس العضد وحفرة الكتف ، فيكون أشد هذه الأربطة منعا من الانخلاع . وثانيها : مستعرض الطرف ، ويشتمل أيضا على طرف العضد . وثالثها : أعظم من الأول وأصلب ، أما أنه أعظم فلأن الأول لو خلق عظيما لكان يحول بين رأس العضد وبين جرم الكتف بقدر كبير فكان يوجب خروج ذلك الرأس من الحفرة لأن غورها قليل جدا ، وأما أنه أصلب فلأن الأول احتيج فيه إلى اللين ليطاوع على سلاسة الحركة . لأنه لو كان مع تشبثه بجميع أجزاء هذا الرأس الحفرة صلبا لم يمكن تمدد أجزاؤه بحسب ما تقتضيه الحركات تمددا سهلا . وإنما وجب تطويل هذا الرباط لأنه لصلابته لا يسهل تمدده بحسب حاجة الحركات ، فاحتيج أن يكون طويلا ليكون التمدد اليسير جدا من كل جزء كافيا في الغرض بسبب كثرة تلك الأجزاء ، فلذلك أصعد هذا الرباط من الزيادة المتقاربة إلى ذلك الجزء ليطول ، وليكون التشبيث بعظم الكتف أكثر فيكون تعلق اليد به أقوى . رابعها : ينزل مع هذا الثالث من ذلك الجزء ، وهذه الأربطة الثلاثة تنزل إلى عظم العضد من الزيادة التي ذكرناها في عظم الكتف ، وسبب ذلك أن جرم هذه الزيادة أغلظ من الكتف فيكون أقوى فلا يهن بحمل اليد وثقلها . والله ولي التوفيق PageV01P126 """""" صفحة رقم 127 """"""(@)(@@) البحث الثاني في هيئة عظم العضد(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه والعضد مقعر إلى الأنسى محدب . . . إلى قوله : وأما طرف العضد السافل فإنه قد ركب . الشرح هذا العظم هو أكبر عظام البدن بعد عظم الفخذ ، وخلق مستديرا أي اسطوا نيا ليكون أبعد عن قبول الآفات ، ولأنه ليس 
ms78	 حصول زاوية فيه في جهة أولى من غيرها . وله تجويف واحد يحوي المخ فائدته ما ذكرناه في كلامنا الكلي في العظام ، وهذا التجويف كما أنه في الوسط من طوله لأن هذا العظم يفقد التجويف من الجانبين لتجمع أجزائه من الجهتين فيشتد ويقوى ، وأدق أجزائه أو سطه وهو موضع التجويف . لأن الطرفين احتيج إلى زيادة على غلظهما ليمكن فيهما حدوث المفصلين اللذين لهما العظم ، ولذلك جعل وسطه شديد الصلابة ليتدارك بذلك ما توجبه الدقة والتجويف من الضعف . وأما طرفاه فمتخلخلان للاكتفاء بقوتهما في الغلظ وليسهل نفوذ الغذاء إلى عمق كل واحد منهما وإلى موضع المخ الذي في تجويف الوسط . ولهذا العظم تقعير إلى الجهة الأنسية ، وتحديب إلى الجهة الوحشية ، وقد ذكر الشيخ لذلك ثلاث منافع : إحداها : أن يكون تحديبه مسكنا لما يوضع عليه من العضل والعصب والعروق . ومعنى ذلك أن هذه الأعضاء تكون كالمدفونة في التقعير فلو كان مستقيما لكانت هذه الأعضاء تصير باردة ثابتة ، فتكون معرضة لو صول الآفات إليها . وثانيتها : أن يجود تأبط الإنسان لما يتأبطه . ومعنى ذلك أن العضو يكون حينئذ عند حمل الشيء تحت الإبط كالمشتمل على ذلك المحمول . وثالثتها : أن يجود إقبال إحدى اليدين على الأخرى ، ومعنى ذلك أن تكون اليدان عند اشتمالهما على الشيء الكثير جدا كالمشتملتين عليه من كل جهة لأن العضدين يكونان حينئذ كأنهما قوسا دائرة PageV01P127 """""" صفحة رقم 128 """"""(@)(@@) عظيمة . ولا كذلك لو كانا مستقيمين ، وهذا مشكل فإن التقعير الذي يكون به العضدان حينئذ كذلك غير التقعيرين اللذين بهما يجود التأبط فلا تكون هذه المنافع لشيء واحد ، وذلك لأن العضد مع تقعيره من جهة أنسى البدن هو أيضا مقعر من الجهة الأنسية له ، وهي الجهة لتي بها تواجه الإبط . والله أعلم بغيبه .(@)PageV01P128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """"""(@)(@@) البحث الثالث في هيئة الطرف السافل من العضد(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه وأما طرف العضد السافل فإنه ركب . . . إلى آخر الفصل . الشرح إن في هذا الطرف من العضد زائدتين كالرمانتين ، وليستا بمتلاصقتين كما قال الشيخ بل بينهما جزء 
ms79	 مستعرض كجزء البكرة إلا أنه غير عميق والأنسية منهما أعظم يسيرا من الوحشية ، وهي في الرؤية أعظم منها كثيرا . لأن هذه لا مفصل لها مع شئ إذ الزند الأسفل ركب على الجزء الذي بين الزائدتين والزند الأعلى يدخل رأسه في حفرة في رأس الزائدة الوحشية فتبقى هذه الزائدة الأنسية خارجة عن العظمين فتظهر كبيرة . وفائدتها توقية العصب والعروق التي تمر هناك ، وليتم بها تكون الجزء لأنه إنما يتكون بين جسمين مرتفعين عليه . وهاتان الزائدتان ليستا على استقامة العضد بل مائلتان جدا إلى جهة مقدم العضد حتى لو قطع مقدمه في طوله بسطح لم يمر ذلك السطح بشيء من تلك الزائدتين بل كان يقع تحتهما . وفي طرف الجزء الذي بينهما حفرتان يدخل فيهما طرفا تقعير الزند الأسفل المحددان وهاتان الحفرتان تبتدئان من سعة إلى ضيق بالتدريج ، فلا تكونان على هيئة تقعير كرى بل على هيئة مخروط ، وأعظم هاتين الحفرتين هي الحفرة التي على ظهر العضد وليس حفرها بتمام الاستدارة بل مؤخرها ، وهو الأبعد عن الجزء مستقيم كالجدار فيكون شكلها كمخروط قطع منه قطعة من مؤخره بسطح مستو ، وفائدة ذلك أن يمنع حركة الساعد إلى خلف العضد حتى لا تختل استقامة اليد فلا تضعف وذلك عند الحاجة إلى استقامتها . وأما الحفرة التي في باطن العضد فمسواة مملسة قاعدتها وهي حيث ابتداء الحفرة أكثر استدارة من التي للأخرى . قوله : من فوق إلى قدام ، ومن تحت إلى خلف يريد أن اليد إذا كانت منبطحة حتى يكون PageV01P129 """""" صفحة رقم 130 """"""(@)(@@) الكف متوجها إلى فوق كانت الحفرة التي هي حينئذ من فوق هي قدام الجزء والتي هي حينئذ من تحت هي خلف الجزء على هذه الهيئة تكون الزائدتان والجزء الذي بينهما مائلان إلى فوق كثيرا ، وفائدة زيادة هذا الميل أن يتمكن من مقاربة الساعد للعضد عند حركة اليد إلى الالتقاء أعني ملاقاة الساعد للعضد . والله ولي التوفيق .(@)PageV01P130(@)(@@) """""" صفحة رقم 131 """"""(@)(@@) الفصل التاسع عشر في تشريح الساعد(@)(@@) قال الشيخ الرئيس رحمة الله عليه الساعد مؤلف من عظمين . . . إلى آخر 
ms80	 الفصل الشرح إن الساعد ، وهو ما بين العضد والرسغ ، يحتاج فيه إلى حركتين إحداهما : انقباض اليد وانبساطها . والأخرى التواؤها وانبطاحها . وليس يمكن أن تكون الحركتان بمفصل واحد لاختلاف جهتهما فلا بد من مفصلين . وهذان المفصلان لا يمكن أن يكونا في عظم واحد وإلا افتقر أن يكون غليظا جدا ، فيكون مثقلا لليد ، وذلك معسر للحركة ، فاحتيج أن يكون ذلك من عظمين ، فلذلك كان الساعد مركبا من عظمين : أحدهما عظيم وهو الأسفل ، ويسمى الزند ، والآخر صغير وهو الأعلى ويسمى الزند الأعلى ، والأسفل هو بالحقيقة المقدم للساعد ، وأما الأعلى فإنما احتيج إليه ليتم مفصل الالتواء والانبطاح كما عرفته ، وقد جعل الشيخ السبب في أن الزند الأسفل أعظم هو أنه حامل ، والحامل يجب أن يكون أعظم من المحمول . وأقول : إن لذلك سببا آخر ، وهو أن الحركة التي تحتاج فيها اليد إلى قوة قوية إنما هي حركة الانبساط والانقباض ، إذ بهذه الحركة يتم جر الأثقال ونحو ذلك ، وإذا كان كذلك احتيج أن يكون عظمها أقوى ، وإنما يكون كذلك إذا كان أعظم وكل واحد من الزندين فإنه غليظ في طرفيه ودقيق في وسطه لما قلناه في العضد ، وهو أن الطرف يحتاج فيه إلى زيادة الغلظ ليمكن حدوث المفاصل ، ولتكثر مواضع الربط ، ولا كذلك الوسط ، فيكون على القدر الذي يحتاج إليه العظم من القوة . وإذا كان كذلك فلا بد وأن يبقى بين الزندين عند وسطهما خلو تنفذ فيه العروق والأعصاب من جانب إلى مقابله . وأما طرفاها فمشدودان برباطات تشد أحد العظمين بالآخر ، وخلق الزند الأسفل PageV01P131 """""" صفحة رقم 132 """"""(@)(@@) مستقيما لأنه ذلك أولى في حركة الانبساط والانقباض . وأما الزند الأعلى فخلق مكبوبا على الأسفل يأخذ من الجهة الأنسية إلى الوحشية لأن هذه الجهة أعون على حركة الالتواء والانبطاح . قوله : ودقيق الوسط من كل واحد منهما لاستغنائه بما يخف من العضل الغليظة عن الغلظ المثقل هذا إنما يصح إذا كان الغرض من مقدار عن العظم أن يكون العضو الذي فيه على مقدار من الغلظ حتى يكون ذلك المقدار إذا حصل 