ms4301	 وأمانته وورعه. وقال الخلال: خرج أبو بكر المروذي إلى الغزو، فشيعه الناس إلى سامراء، فجعل يردهم فلا يرجعون. قال: فحزروا فإذا هم بسامراء، سوى من رجع، نحو خمسين ألف إنسان. فقيل له: يا أبا بكر احمد الله فهذا علم قد نشر لك. فبكى وقال: ليس هذا العلم لي، وإنما هو لأحمد بن حنبل. وقال الخطيب أبو بكر في ترجمة المروذي: هو المقدم من أصحاب أحمد لورعه وفضله. وكان أحمد يأنس به، وينبسط إليه؛ وهو الذي تولى إغماضه لما مات وغسله. وروى عنه مسائل كثيرة. وقال ابن المنادي: توفي في سادس جمادى الأولى سنة خمس وسبعين ودفن قريبا من قبر أحمد بن حنبل، رحمهما الله. 234 - أحمد بن محمد بن نصر اللباد. القفيه أبو نصر النيسابوري، شيخ أهل الرأي ببلده ورئيسهم. سمع: أبا نعيم، ويحيى بن هاشم السمسار، وبشر بن الوليد، وطبقتهم. روى عنه:أبو يحيى زكريا بن يحيى البزاز، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، ومحمد بن ياسين بن النضر، وأحمد بن هارون القفيه. توفي سنة ثمانين. 244 - أحمد بن محمد بن يحيى بن نيزك. أبو العباس الهمذاني القومسي. عن: سليمان بن حرب، وقرة بن حبيب، وعبد السلام بن مطهر، وغيرهم. وعنه: أسد بن حمدويه النسفي، وإبراهيم بن حمدويه السمرقندي، وجماعة. توفي سنة خمس أيضا. 245 - أحمد بن محمد بن عبد الله بن المدبر. الكاتب. توفي في صفر سنة إحدى وسبعين تقدم. 246 - أحمد بن محمد بن غالب بن خالد بن مرداس. أبو عبد الله الباهلي البصري المعروف بغلام خليل. نزيل بغداد، وشيخ العامة بها وصالحهم، ورأسهم في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على ضعفه. حدث عن: دينار الذي ادعى أنه سمع من أنس بن مالك. PageV05P0108(@)(@@) وحدث عن: قرة بن حبيب، وسليمان الشاذكوني، وشيبان بن فروج، وسهل بن عثمان العسكري. وعنه: محمد بن مخلد، وابن السماك، وأحمد بن كامل. قال ابن أبي حاتم: سئل أبي عنه فقال: كان رجلا صالحا، لم يكن عندي ممن يفتعل الحديث. وقال عبدان الأهوازي: قلت لعبد الرحمن بن خراش: هذه 
ms4302	 الأحاديث التي يحدث بها غلام خليل لسليمان بن بلال من أين له؟ قال: سرقه من عبد الله بن شبيب. وسرقه ابن شبيب من النضر بن سلمة الذي وضعها. وقال أبو بكر بن إسحاق الصيفي: غلام خليل محمد لا أشك في كذبه. وكذا كذبه إسماعيل القاضي. وعن أبي داود السجستاني، وذكر غلام خليل، قال: ذاك دجال بغداد. عرض علي من حديثه، فنظرت في أربعمائة حديث أسانيدها ومتونها كذب كلها. قلت: وقد كان لغلام خليل جلالة عظيمة ببغداد. وفيه حدة وتسرع. فقدم من واسط في أول سنة أربع وستين. قال أبو سعيد بن الأعرابي: فذكرت له هذه الشناعات، يعني خوض الصوفية في دقائق الأحوال التي يذمها أهل الأثر. وقال ابن الأعرابي: وذكر له بعض مذاهب البغداديين وقولهم في المحبة، ولم يزل يبلغهم عن الشاذ من أهل البصرة أنهم يقولون نحن نحب ربنا وربنا يحبنا، وقد أسقط عنا خوفه بغلبة محبته. فكان ينكر هذا الخطأ بخطإ مثله، وأغلظ منه، حتى جعل محبة الله بدعة. وقال: إنما المحبة للمخلوقين، والخوف أفضل وأولى بنا. وليس هذا كما توهم، بل المحبة والخوف أصلان من أصول الإيمان لا يخلو المؤمن منهما، وإن كان أحدهما أغلب على بعض الناس من بعض. قال: فلم يزل غلام خليل يقص بهم ويذكرهم في مجالسه ويحذر منهم، ويغري بهم السلطان والعامة، ويقول: كان عندنا بالبصرة قوم يقولون بالحلول، وأقوام يقولون بالإباحة، وأقوم يقولون كذا00، تعريضا بهم، وتحريضا عليهم. إلى أن قال ابن الأعرابي: فانتشر في أفواه العامة أن جماعة من أهل بغداد ذكر عنهم الزندقة. وكانت السيدة والدة الموفق مائلة إلى غلام خليل، وكذلك الدولة والعوام لما هو عليه من الزهد والتقشف. فأمرت السيدة المحتسب أن يطيع غلام خليل، فطلب القوم، وفرق الأعوان في طلبهم وكتب أسماءهم، وكانوا نيفا وسبعين نفسا، فاختفى عامتهم، وبعضهم خلصتهم العامة. والقصة فيها طول. وجدر جماعة منهم مدة وقال أحمد بن كامل: سنة خمس وسبعين توفي أبو عبد الله غلام خليل في رجب، وحمل في تابوت إلى 
ms4303	 البصرة. وغلقت أسواق مدينة السلام، وخرج الرجال والنساء والصبيان لحضور جنازته والصلاة عليه، ودفن بالبصرة، وبنيت عليه قبة. قال: وكان فصيحا يعرب الكلام، ويحفظ علما عظيما، ويخضب بالحناء، ويقتات بالباقلاء صرفا رحمه الله. وقال ابن عدي: سمعت أبا عبد الله النهاوندي يقول: قلت لغلام خليل: هذه الأحاديث التي ترويها؟ قال: وضعناها لترقق القلوب. وفي تاريخ بغداد أن أبا جعفر الشعيري قال: قلت لغلام خليل لما روى عن بكر بن عيسى، عن أبي عوانة: يا أبا عبد الله هذا قديم الوفاة لم تلحقه. ففكر؛ فخفت أنا، فقلت: كأنك سمعت من رجل بهذا الاسم عنه؟ فسكت وافترقنا؛ فلما كان من الغد لقيته، فقال لي: إني نظرت البارحة فيمن سمعت منه بالبصرة، يقال له بكر بن عيسى، فوجدتهم ستين رجلا. 247 - أحمد بن محمد بن عمار بن نصير السلمي الدمشقي. عن: عمه هشام بن عمار، وإبراهيم بن هشام الغساني، وأبي النضر إسحاق بن إبراهيم الفراديسي. وعنه: ابن الميمون بن راشد، وغيره. توفي سنة ثمان وسبعين. 248 - أحمد بن محمد بن عيسى بن الأزهر. القاضي أبو العباس البرتي الحنفي الحافظ الحجة. ولد قبل المائتين، وسمع: أبا نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وأبا حذيفة النهدي، وأبا الوليد، والقعنبي، وعاصم بن علي، وأبا عمر الحوضي، وطبقتهم. وأخذ الفقه عن: أبي سليمان الجوزجاني الفقيه صاحب محمد بن الحسن. وعنه: ابن صاعد، وابن مخلد، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل بن زياد، وطائفة. قال الخطيب: ولي قضاء بغداد بعد وفاة أبي هاشم الرفاعي. قال طلحة بن محمد بن جعفر: مات أبو هاشم سنة تسع وأربعين، فاستقضي أحمد بن محمد البرتي. PageV05P0109(@)(@@) وكان رجلا من خيار المسلمين دينا، عفيفا، على مذهب أهل العراق. وكان من أصحاب يحيى بن أكثم. وكان قبل ذلك يتقلد واسطا. روى كتب محمد بن الحسن، عن أبي سليمان الجوزجاني. وحدث بحديث كثير. وقال الخطيب: كان ثقة ثبتا حجة يذكر بالصلاح والعبادة. ثم قال: اخبرنا القاضي أبو عبد الله الصميري: ثنا القاضي أبو عبد الله الضبعي، ثنا محمد بن 
ms4304	 صالح القرشي الهاشمي القاضي، ثنا أبو عمر محمد بن يوسف القاضي قال: ركبت يوما مع إسماعيل القاضي إلى أحمد بن محمد بن عيسى البرتي، وهو ملازم لبيته، فرأيت شيخا مصفارا، أثر العبادة عليه. ورأيت إسماعيل عظمه إعظاما شديدا، وسأله عن نفسه وأهله وعجائزه. وجلسنا عنده ساعة وانصرفنا. فقال لي إسماعيل: يا بني، تدري من هذا الشيخ؟ قلت: لا. قال: هذا البرتي القاضي، لزم بيته واشتغل بالعبادة. هكذا يكون بالقضاء، لا كما نحن. وعن العلاء بن صاعد قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم وقد دخل عليه القاضي البرتي، فقام إليه وصافحه وقال: مرحبا بالذي يعمل بسنتي وأثري. قال: فذهبت وبشرته بالرؤيا. ووثقه الدارقطني. وقال احمد بن كامل: كان إسماعيل القاضي يقدم البرتي على كافة أقرانه في القضاء والرواية والعدالة. قلت: وقع لنا مسند أبي هريرة للبرتي بإسناد عال. توفي في ذي الحجة سنة ثمانين. 249 - أحمد بن محمد بن عاصم الرازي. عن: قتيبة، وهدبة بن خالد، وإسحاق بن راهويه، وطبقتهم. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وعلي بن إبراهيم القطان، وعمر بن إسحاق، وأبو أحمد محمد بن احمد العسال، وآخرون. وكان أحد الحفاظ المصنفين. وأبوه ثقة يروي عن عبد الرزاق. وتوفي أبوه في حدود الخمسين ومائتين. وتوفي هو في حدود الثمانين. 250 - أحمد بن محمد بن عبد الحميد بن شاكر. أبو عبد الله الجعفي الكوفي. نزيل بغداد. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، ومحمد بن عبد الله بن كياسة، والواقدي، وجماعة. وعنه: عبد الصمد الطستي، وأحمد بن خزيمة، وأحمد بن كامل، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: صالح الحديث. 251 - أحمد بن محمد بن يزيد الأنباري. عن: شبانة بن سوار، وغيره. وعنه: أبو بكر الشافعي، وأبو بكر بن الهيثم الأنباري. قال الدارقطني: ليس بقوي. وقال الأمير ابن ماكولا: وروى أيضا عن: هانيء بن يحيى، وبشر الحافي. وعنه أيضا: عبد الله بن احمد بن زيد القاضي، وقاسم بن محمد الأنباري. وكان وراقا ينسخ. 252 - أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد بن عبد الرحمن بن 
ms4305	 محمد بن علي البرقي. أبو جعفر الشيعي. من رؤوس الإمامية. له تصانيف كثيرة تدل على تبحره وسعة روايته. وقد أتى فيها بالطامات والمناكير. وألف في كل فن. سمى له ابن أبي طيء من المصنفات أزيد من مائة كتاب من أنواع الكتب لابن أبي الدنيا. ولم أعرف من أشياخه ولا من الرواة عنه أحدا. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين. وقيل: سنة إحدى وثمانين. 253 - أحمد بن محمود الشروي الرام. أحد الموصوفين بالرمي. سمع: عاصم بن علي، وأبا الوليد. وعنه: ابن مخلد، وأبو الحسين بن المنادي. توفي سنة أربع وسبعين. 254 - أحمد بن مسعود المقدسي الخياط. عن: عمرو بن أبي سلمة التنيسي، والهيثم بن جميل الأنطاكي، ومحمد بن كثير المصيصي، ومحمد بن عيسى بن الطباع، وغيرهم. آخر من حدث عنه: الطبراني. سمع من: المقدسي سنة أربع وسبعين ومائتين. وممن روى عنه: أبو نعيم عبد الملك، وعدي، وأبو عوانة. 255 - أحمد بن معاذ. أبو عبد الله السالمي النيسابوري. سمع: الجارود بن يزيد، وحفص بن عبد الله،وقبيصة بن عقبة، وجماعة. وعنه: أبو حامد بن الشرقي، ومحمد بن أحمد الحميري، وأبو الطيب محمد بن عبد الله شيخا الحاكم. وكان رجلا صالحا. توفي سنة إحدى وسبعين في نصف شعبان. 256 - أحمد بن مهدي بن رستم. أبو جعفر الإصبهاني العابد. أحد حفاظ الحديث. رحل وسمع: أبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، وطبقتهما. وعنه: محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن إبراهيم، وأحمد السمسار، وجماعة. PageV05P0110(@)(@@) قال أبو نعيم: كان صاحب ضياع وثروة. أنفق على أهل العلم ثلاثمائة ألف درهم. وقال محمد بن يحيى بن مندة: لم يحدث ببلدنا منذ أربعين سنة أوثق منه. صنف المسند ولم يعرف له فراش منذ أربعين سنة. صاحب عبادة، رحمه الله. توفي سنة اثنتين وسبعين. قال ابن النجار: كان من الأئمة الثقات وذوي المروءآت. رحل إلى العراق والشام ومصر. وسمع: أبا نعيم، وقبيصة، ومسلم بن إبراهيم، وأبا اليمان، وعلي بن الجعد، وعبد الله بن صالح. وسمى طائفة. أنا اللبان كتابة، أنا الحد؟اد، أنا أبو نعيم 
ms4306	: سمعت محمد بن أبان: سمعت أبا علي أحمد بن محمد بن إبراهيم يقول: قال أحمد بن مهدي: جاءتني امرأة ببغداد ليلة، فذكرت أنها من بنات الناس، وأنها امتحنت بمحنة: وأسألك بالله أن تسترني، فقد أكرهت على نفسي، وأنا حبلى، وقلت: إنك زوجي، فلا تفضحني. فنكست عنها ومضت. فلم أشعر حتى جاء إمام المحلة والجيران يهنوني بالولد الميمون. فأظهرت التهلل. ووزنت في اليوم الثاني للإمام دينارين وقلت: أعطها للمرأة نفقة، فإني فارقتها. وكننت أعطيه كل شهر دينارين يوصلها لها. إلى أن أتى على ذلك سنتان. فمات الولد، وجاءني الناس يعزونني. فكنت أظهر لهم التسليم والرضا. فجاءتني المرأة بعد شهر ومعها تلك الدنانير لردها وقالت: سترك الله كما سترتني. فقلت: هذه كانت صلة مني للمولود. وهي لك لأنك ترثينه، فاعلمي بها ما تريدين. 257 - أحمد بن موسى بن يزيد. أبو جعفر الشطوي المقريء البزاز. عن: زكريا بن عدي، ومحمد بن سماعة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن أحمد بن محرم، وغيرهما. زهو صدوق. نوفي سنة سبع وسبعين بسامراء. 258 - أحمد بن أبي عمران موسى بن عيسى. أبو جعفر البغدادي الحنفي الفقيه. أحد المشاهير. نزل مصر، وحدث بها عن: عاصم بن علي، ومحمد بن عبد الله بن صاعد، وسعيد بن سليمان سعدويه، وطائفة. وعليه تفقه: أبو جعفر الطحاوي؛ وكان قد قدم مصر على قضائها. وذهب بصرة بآخرة. وكان أحد الموصوفين بالحفظ. روى حديثا كثيرا من حفظه. وتوفي بمصر سنة ثمانين في المحرم. قال أبو عبد الله الصميري: كان شيخ أصحاب مصر في وقته. أخذ عن: محمد بن سماعة، ومحمد بن بشر بن الوليد، وغيرهما من أصحاب أبي يوسف. 259 - أحمد بن ملاعب بن حسان. أبو الفضل المخرمي الحافظ. سمع: عبد الله بن بكر السهمي، وعبد الصمد بن النعمان، وأبا نعيم، وعفان، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهم. وعنه: ابن صاعد، وإسماعيل بن الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو عمرو السماك، وطائفة. ولد سنة إحدى وسبعين ومائة، وتوفي في جمادى الأولى سنة خمس وسبعين. وكان صدوقا بصيرا بالحديث 
ms4307	، عالي الرواية. سمع صغيرا. وثقه ابن خراش، وغيره. وقال ابن عقدة: سمعت أحمد بن ملاعب قال: لا أحدث إلا ما أحفظه حفظي للقرآن. ورأيته يفصل بين الفاء والواو. وفي مستدرك الحاكم في غير مكان: ثنا أحمد بن ملاعب: ثنا علي بن عاصم. وصوابه عاصم بن علي. 260 - أحمد بن نصر بن عبد الرحمن. أبو حامد الهروي. عن: مكي بن إبراهيم، وغيره. توفي سنة خمس أيضا. 261 - أحمد بن الوزير بن بس؟ام. أبو علي قاضي إصبهان. عن: جعفر بن عون، وأبي عامر العقدي. وعاش إلى سنة ست وخمسين. قال أبو نعيم الحافظ: توفي سنة ست وسبعين ومائتين. وأنا أستعبد بقاءه إلى هذا الوقت. 262 - أحمد بن الوليد الفحام. أبو بكر البغدادي. سمع: عبد الوهاب بن عطاء، وأسود بن عامر شاذان، وحج؟اج بن محمد الأعور. وعنه: ابن صاعد، وإسماعيل الصفار، وحمزة الدهقان، وعثمان بن السماك. وثقه الخطيب. وتوفي سنة ثلاث وسبعين. 263 - أحمد بن الهيثم بن خالد. أبو جعفر السامري. عن: عفان، وعثمان بن الهيثم. وعنه: خيثمة، وأبو بكر الشافعي وكان ثقة. توفي سنة ثمانين. 264 - أحمد بن يحيى بن عميرة التنبسي. عن: عمرو بن أبي سلمة التنيسي. توفي سنة ثلاث وسبعين. 265 - أحمد بن يحيى. أبو عبد الله الكوفي. سمع: أسيد بن زيد الحمال، وعلي بن عبد الحميد المفتي. PageV05P0111(@)(@@) وعنه: أبو العباس الأصم، والكوفيون. 266 - أحمد بن يحيى بن المنذر السعدي الإصبهاني المكتب. ويلقب: شلمابق. عن: أبي داود الطيللسي، وعبد الله بن رجاء، ومسلم بن إبراهيم، والحسين بن حفص، وأبي بكر الحميدي. وعنه: يوسف بن محمد الإمام. توفي سنة ثلاث وسبعين أيضا. 267 - أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري البغدادي! الكاتب. أبو بكر الأديب، صاحب التصانيف. سمع: عبد الله بن صالح العجلي، وعفان، وهوذة، وابن الحسن المدائني، وهشام بن عمار، وخلف بن هشام، وشيبان بن فروج، وأبا عبيد، وعلي بن المديني، وجماعة. وجالس المتوكل ونادمه. وروى عنه: يحيى بن النديم، وأحمد بن عمار، وجعفر بن قدامة، ويعقوب بن نعيم قرقار، وعبد الله بن أبي سعيد الوراق. قال 
ms4308	 عبد الله بن أحمد بن أبي طاهر: والبلاذري بغدادي كاتب، شاعر راوية. أحد البلغاء. كان جده جابر يكتب للخطيب بمصر. وله كتب جياد. وهو صاحب كتاب البلدان، صنفه وأحسن تصنيفه. وحكى ابن المرزباني أن أبا الحسن البلاذري وسوسن في آخر عمره، لأنه شرب البلاذر، فأفسد عقله. وله في المأمون مدائح، وجالس المتوكل. وتوفي في أيام المعتمد. وذكر محمد بن إسحاق النديم أنه شرب البلاذر على غير معرفة، فلحقه ما لحقه، وشد في المارستان ومات فيه. وقال عبد الله بن عدي الحافظ: أنا محمد بن خلف: أخبرني أحمد بن يحيى البلاذري قال: قال لي محمود الوراق: قل من الشعر ما يبقى لك ذكره، ويزول عنك إثمه، فقلت: استعدي يا نفس للموت وابتغي ... لنجاة فالحازم المستعد قد تبينت أنه ليس للحي ... خلود، ولا من الموت بد إنما أنت مستعيرة ما ... سوف تردين والعوارى ترد أنت تستهين والحوادث لا ... تسهوا وتلهين والمنايا تجد أي ملك في الأرض، أو أي حظ ... لامرىء حظه من الأرض لحد كيف يهوى امرؤ لذاذة أيا ... م عليه الأنفاس فيها تعد ذكرنا أن أبا جعفر، ويقال أبا الحسن، وأبا بكر البلاذري قويت عليه السوداء في آخر أيامه ووسوس، ومات في أيام البمعتمد. وقيل: عاش بعد ذلك، ولا يصح. 268 - أحمد بن يوسف بن خالد. أبو عبد الله التغلبي الدمشقي البغدادي. عن: عفان، ومسلم بن غبراهيم، وجماعة كثيرة. وعنه: مكرم بن أحمد بن السماك، وأبو بكر بن مجاهد المقريء، وأبو مزاحم الخاقاني، وآخرون. وكان قد قرأ على ابن ذكوان، وصحب أبا عبيد وتفقه به. وقرأ عليه أبو مزاحم القرآن. توفي سنة ثلاث وسبعين. وقال عبد الرحمن بن خراش: ثقة مأمون. 269 - أحمد بن يوسف. أبو جعفر البحيري الخراساني الفقيه. وقيل هو جرجاني. ثقة جليل، صاحب تصانيف. روى عن: خالد بن مخلد، وقبيصة بن عقبة. توفي سنة إحدى وسبعين. روى عنه: أبو جعفر كميل بن جعفر، ويوسف بن يعقوب بن عبد الوهاب، والحسن بن أحمد الثقفي الجرجانيون. 270 - إبراهيم بن إسحاق بن أبي العنبس 
ms4309	 الزهري الكوفي. أبو إسحاق القاضي. قاضي الكوفة. سمع: جعفر بن عون، ويعلى بن عبيد، وطائفة. وعنه: أبو العباس بن عقدة، وخيثمة الأطرابلسي، وعلي بن محمد بن الزبير القرشي. ومن القدماء: أبو بكر بن أبي الدنيا. قال الخطيب: وكان ثقة خيرا فضلا دينا صالحا، ولي القضاء بعد أحمد بن محمد بن سماعة. وقال محمد بن خلف وكيع: كتبت عنه سنة ثلاث وخمسين ومائتين، وهو على قضاء مدينة المنصور. فيقي سنة وصرف، لأن الموفق أراد منه أن يقرضه أوال الأيتام فقال: لا، والله ولا حبة. فصرفه ورده إلى قضاء الكوفة. مات سنة سبع وسبعين في ربيع الآخر، وله نيف وسبعون سنة رحمه الله. وله أخ ظريف ماجن مشهور. 271 - إبراهيم بن إسماعيل السوطي. عن: عفان، وعبد الرحمن بن المبارك العيشي، وخلق. وعنه: أحمد بن عثمان الأدمي، وعبد الله الخراساني. ثقة. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين 272 - إبراهيم بن أبي داود البرلسي الحافظ قيل: توفي سنة اثنتين وسبعين. وقال الطحاوي: سنة سبعين. تقدم. PageV05P0112(@)(@@) 273 - إبراهيم بن عبد الله بن عمر بن أبي الجبيري. أبو إسحاق العبسي القصار. شيخ كوفي عالي الإسناد. تفرد بالرواية عن وكيع. وسمع أيضا من: جعفر بن عون،وعبيد الله بن موسى، والعباس بن الوليد الضبي. وعنه: أبو الحسن الإسواري،وعلي بن عبد الرحمن بن ماني، وقاسم بن أصبغ الأندلسي، وخثيمة الأطرابلسي، والأصم، وطائفة. توفي سنة تسع وسبعين. وهو راوي نسخةن وكيع. صدوق معمر. 274 - إبراهيم بن عبد الرحيم بن دنوقا. عنه: أبو الحسن بن المنادي، ومحمد بن حمزة الدهقان، وابن نجيح، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي سنة تسع أيضا. 275 - إبراهيم بن لبيب. أبو إسحاق القرطبي الحافظ الفقيه. عن: عبيد الله بن مسلمة القعنبي، ويحيى الليثي، وسعيد بن حسان. وعنه: عبد الله بن يونس القبري، ومحمد بن قاسم، وأهل ال؟أندلس. توفي سنة ثمان وسبعين. 276 - إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن المدبر. الوزير أبو إسحاق الضبي الكاتب الأديب الشاعر. ولي الوزارة مرة للمعتمد. وتفي سنة تسع وسبعين. وكان أحد من جمع بين الرياسة والأدب 
ms4310	 والبلاغة. وهو أخو أحمد، ومحمد. حكى عنه: علي بن سليمان الأخفش، وجحعفر بن قدامة، ومحمد بن يحيى الصولي وقال: كان جليلا عالما، ليس في الكتاب من يدانيه في علمه وكتابته. ولم يزل في رتبة الوزير. حضر في سنة ثلاث وستين للوزارة، فاستعفى لعظم المطالبة بالمال. وفيه يقول أبو هفان: أيا ابن المدبر أنت علمت الورى ... بذل النوال وهم به بخلاء لو كان مثلك في البرية واحد ... في الجود لم يك فيهم فقراء عاش الوزير المدبر تسعا وتسعين سنة. ساق ترجمته ابن النجار في تسع ورقات. 278 - إبراهيم بن أبي سفيان معاوية القيسراني. سمع: محمد بن يوسف الفريابي، وفديك بن سليمان القيسراني، وغيرهما. وعنه: خيثمة، والطبراني. توفي سنة ثمان وسبعين. 279 - إبراهيم بن مسلم بن عثمان. أبو مسعود العبسي الحذ يفي، البغدادي، ثم الهمذاني. عن: عفان، وسليمان بن حرب، وعمرو بن مرزوق، وجماعة. وعنه: محمد بن نصر القطان، والحسن بن أبي الحسناء. وكان مكثرا. يقال: كان عنده عن أبي سلمة التبوذكي سبعون ألف حديث. وهو من ولد حذيفة بن اليمان رضي الله عنه. 280 - إبراهيم بن الهيثم بن المهلب البلدي. أبو إسحاق، نزيل بغداد. سمع: أبا اليمان، وعلي بن عياش، وآدم بن أبي إياس، وأبا صالح كاتب الليث، وجماعة. وعنه: إسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر الشافعي، وابن مخرم، وطائفة. قال ابن عدي: أحاديثه مستقيمة سوى حديث الغار. حدث به عن الهيثم بن جميل، عن مبارك، عن الحسن، عن أنس، فكذبه فيه الناس. قال الخطيب: كذا روى حديث الغار عن الهيثم جماعة. وإبراهيم عندنا ثقة ثبت. وقال الدارقطني: ثقة. وقال غيره: مات في جمادى الآخرة سنة ثمان. 281 - إبراهيم بن مهدي الأبلي. عن: شيبان بن فروخ، وهلال الرأي. وعنه: الصفار، وأبو سهل بن زياد. وكان معروفا بوضع الحديث. توفي سنة ثمانين. 282 - إبراهيم بن نصر بن عبد العزيز. أبو إسحاق الرازي نزيل نهاوند. حدث بهمدان عن: أبي نعيم، والقعنبي، وعبد الله بن رجاء. وعنه: علي بن إبراهيم القطان، وعبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وآخرون. قال 
ms4311	 الخطيب: كان ثقة. صنف المسند. 283 - إبراهيم الآجري البغدادي. أبو إسحاق الزاهد. صاحب كرامات. أنبئت عن الكاغدي، أن الخلال أخبره: أنا أبو نعيم في الحلية أنا الخلدي في كتابه، وحدثني عنه أبو عمر العثماني: ثنا ابن مسروق، وأبو أحمد المغازلي، وغيرهما عن إبراهيم الآجري قالوا: جاء يهودي يقتضيه شيئا من ثمن قصب. فكلمه فقال: أرني شيئا أعرف به شرف الإسلام وفضله على ديني. قال: هات رداءك، فأخذه فجعله في ردائه، ولف به ورمى به في أتون الآجر، ثم دخل في أثره، فأخذ الرداء وخرج من الباب، وفتح رداءه صحيحا، وأخرج رداء اليهودي محروقا، فأسلم اليهودي. 284 - إبراهيم بن الوليد الجشاش. أبو إسحاق. PageV05P0113(@)(@@) سمع: عفان، وأبا بلال الأشعري، وعثمان بن الهيثم، وأحمد بن يونس، والقعنبي. روى عنه: ابن الأعرابي ف معجمه أحاديث، وابن السماك، وإسماعيل الصفار، وابن البختري، وطائفة. وثقة الدارقطني، والخطيب. مات في المحرم سنة اثنتين وسبعين. 285 - إدريس بن سليم بن وهب الموصلي. عن: أبي جعفر النفيلي، وغسان بنىالربيع، وجماعة. وعنه: أبو زكريا يزيد بن محمد الأزدي في تاريخه وقال: مات سنة ثمان وسبعين. 286 - أزهر بن سهيل الخولاني. المصري. عنك يحيى بن بكير. توفي سنة ثلاث وسبعين. 287 - إسحاق بن أحمد بن إسحاق بن الحصين بن حاتم. أبو صفوان السلمي السرماري البخاري. ثقة صدوق. رحل به والده الزاهد المجاهد أبو إسحاق. وسمع من: أبي عاصم لنبيل، ومكي بن إبراهيم، وأبي عبد الرحمن المقريء، وجماعة. وعنه: صالح جزرة، وعمرو بن محمد بن بجير، وغيرهما. توفي سنة ست وسبعين ومائتين. ذكره أبو الفضل السليماني فقال: روى أيضا عن: عبيد الله بن موسى، وأشهل بن حاتم سماعه. 288 - إسحاق بن أحمد بن مهران الرازي. أبو يعقوب. قال الخليلي: مات سنة خمس وسبعين ومائتين، وقد قارب المائة. روى عن: أبي الحسن القطان. أدرك إسحاق بن سليمان الرازي، لكنه غير حافظ. مات قبل أبي حاتم بسنة واحدة. وهو ثقة. 289 - إسحاق بن إبراهيم بن هانيء. أبو يعقوب النيسابوري، ثم البغدادي. له سؤآلات في مجلدة مرورية، سألها الإمام أحمد. روى عنه 
ms4312	: أبو بكر بن زياد النيسابوري، ومحمد بن أبي هارون الوراق، وعبد الله بن سليمان الفامي. وكان صالحا خيرا فقيها. توذي سنة خمس وسبعين. وكان أبوه من العابدين. 290 - إسحاق بن إبراهيم المنادي. عن: أبي حذيفة النهدي، وهدبة بن خالد. وعنه: أبي مخلد، ومحمد بن جعفر المطيري. مات في ربيع الأول سنة أربع وسبعين. 291 - إسحاق بن إسماعيل الجلكي الإصهاني. عن: أبي الوليد الطيالسي، ومعاذ بن أسد، وجماعة. وتوفي سنة تسع وسبعين بإصبهان. 292 - إسحاق بن حنيفة. أبو يعقوب الجرجاني الزاهد العابد. قال الفقيه أبو عمران إبراهيم بن هاني الفقيه: لم أر مثل إسحاق بن حنيفة، ولا أرى مثل نفسه. كان يأكل من كسبه بالوراقة، ويم مات رأينا طيورا خضراء مصطفين فوق الجنازة، وفوق القبر إلى أن دفن. لم أرها قبل ولا بعد. مات بجرجان رحمة الله عليه. 293 - إسحاق بن سيار ين محمد. أبو يعقوب النصيبي. سمع: أبا النضر هاشم بن القاسم، وعبد الله بن داود الخريبي، وأبا عاصم، وطبقتهم. وعنه: حثيمة بن سليمان، وابن صاعد، ومحمد بن يوسف الهروي، وآخرون. وكان من كبار العلماء. قال أبو بكر محمد بن حمدويه بن خالد: ثنا إسحاق بن سيار النصيي إمام الأئمة. وقال ابن أبي حاتم: كتب إلي ببعض حديثه، وكان صدوقا ثقة. وقال أبو عدوية: مات بنصيبين في ذي الحجة ثلاث وسبعين. أخبرنا أحمد بن إسحاق: أنا الفتح بن عبد الله، أنا أبو الفضل الأرموي، وغيره، قالوا: أنا أبو جعفر بن المسلمة، أنا أبو الفضل الزهري، ثنا جعفر الفريابي، ثنا إسحاق بن سيار، ثنا أبو صالح: أنا معاوية بن صالح ويصوم، عن المهاجرين حبيب، أن عيسى بن مريم كان يقول: إن الذي يصلي ويصوم، ولا يترك الخطايا، ومكتوب في الملكوت كذابا. قال ابن أبي حاتم: كان إسماعيل القاضي يقول: ما بقي في زماننا أحد تجب الرحلة إليه غير إسحاق بن سيار النصيبي، وأبي حاتم، ويعقوب الفسوي. 294 - إسحاق بن الصباح الكندي الأشعثي. من أولاد الأشعث ين قيس. سمع: سعيد بن أبي مريم، وسريج بن يونس وغيرهما 
ms4313	. وعنه: وحماد بن الحسن بن عنبسة، وغيرهما. توفي بمصر في سنة سبع وسبعين. 295 - إسحاق بن محمد بن أحمد بن أبان النخعي. أبو يعقوب الكوفي. عن: عبد الله بن عائشة، وإبراهيم بن بشار الرمادي، وجماعة. وعنه: محمد بن خلف وكيع، وأبو خلف سهل بن زياد، وآحرون. وكان من غلاة الرافضة الذي تنسب إليه الإسحاقية الذين يقولون: علي هو الله تعالى، فتعالى الله عما يقولون علوا كبيرا. PageV05P0114(@)(@@) وقد روى عنه الكبار، فأنبأنا، عن الكندي، عن القزاز، عن الخطيب، عن ابن رزقوه، عن أبي بكر الشافعي قال: ثنا بشر بن موسى، ثنا عبيد بن الهاشمي، نا هشام بن الكلبي، عن أبي مخنف لوط بن يحيى، عن فضيل بن خديج، عن كميل بن زياد قال: أخذ بيدي علي حتى انتهينا إلى الجبانة فال: إن القلوب أوعية. ذكر الحديث. ثم نقل الخطيب، عن غير وحد، خبث مذهب هذا الشقي. وقال الحسن بن يحيى النوبختي في الرد على الغلاة، مع أن النوبختي من فضلاء الشيعة، قال: كان ممن جود الجنون في الغلو في عضرنا إسحاق بن محمد المعروف بالأحمر. يزعم أن عليا هو الله، وأنه يظهر في كل وقت. فهو الحسن في وقت، وكذلك هو الحسين، وهو واحد. وهو الذي بعث بمحمد صلى الله عليه وسلم. قال: وقال في كتاب له: لو كانوا ألفا لكانوا واحدا. كان راوية للحديث. قال: وعمل كتابا ذكر أنه كتاب التوحيد، فجاء به بجنون وتخليط لا يتوهمان، فضلا عن أنه يدل عليهما. وكان ممن يقول: باطن صلاة الظهر محمد لإظهار الدعوة. 296 - إسحاق بن يعقوب البغدادي الأحول العطار. عن: خلف بن هشام، والقواريري. وعنه: عثمان بن السماك، وغيره. وكان ثقة. توفي سنة سبع وسبعين. وثقه الدارقطني. 297 - إسماعيل بن بحر. أبو علي العسكري سمعان. حدث بإصبهان عن: سهل بن عثمان العسكري، وعبد الله بن عائشة، وإسحاق بن محمد العمي. وعنه: أحمد بن محمد الصفار، والقاسم ن هارون المؤدب، وغيرهما. توفي سنة ثمان وسبعين. 298 - إسماعيل بن بلبل. الوزير أبو الصقر الشيباني. كاتب بليغ، شاعر 
ms4314	 محسن جواد ممدوح. وزر للمعتمد سنة خمس وستين ومائة، وبعد الحسن بن مخلد، ثم عزل بعد شهر؛ ثم وزر ثانيا، ثم عزل. ثم وزر ثالثا بعد القبض على صاعد بن مخلد الوزير سنة اثنتين وسبعين. وكان واسع النفس. وظيفته في كل يوم سبعون جذيا، مائة حمل، مائة رطل حلواء. ولم يزل على وزارته إلى أن ولي العهد أحمد بن الموفق، فقبض عليه وقيده، وعذبه حتى هلك في صفر سنة ثمان وسبعين. وقال عبد الله بن أحمد بن أبي طاهر:وقع اختيار الموفق لوزارته على أبي الصقر، فاستوزره منه رجلا قل ما جلس مجلسه كفاية للمهم، استقلالا بالأمور، وإمضاء للتدبير، فيما قل وجل في أصح سبله وأعوادها بالنفع في عواقبه، وأحوطها لأعمال السلطان ورعيته، وأوقعها بطاعة. مع رفعة قدر للأدب وأهله، وتجديده. ما درس في أحوالهم قبله، وبذله لهم كريم ماله، مع شجاعة نفسه، وعلو همته، وصغر مقدار الدنيا عنده، إلا ما قدمه لمعاده، مع سعة علمه وكظمه، وإفضاله على من أراد تلف نفسه. قال أبو علي التنوخي: نا أبو الحسين عبد الله بن أحمد: نا سليمان بن الحسن أبو القاسم قال: قال أبو العباس بن الفرات: حضرت مجلس إسماعيل بن بلبل، وقد جلس جلوسا عاما. فدخل إليه المتظلمون والناس على طبقاتهم. فنظر في أمورهم، فما انصرف أحد منهم إلا بولاية، أو صلة، أو قضاء حاجة، أو إنصاف. وبقي رجل، فقام إليه من آخر المجلس يسأله سبب إجارة ضيعته، فقال: لأن الأمير، يعني الموفق، قد أمرني أن أسبب شيئا إلا عن أمره، وأنا أكتب إليه في ذلك. فراجعه الرجل وقال: متى تركني الوزير، وأخرني فسد حالي. فقال لبد الملك بن محمد: أكتب حاجته في التذكرة. فولى الرجل غير بعيد، ثم رجع فقال: أيأذن الوزير؟ قال: قل. فأنشأ يقول: ليس في كل دولة وأوان ... تتهيأ صنائع الإحسان وإذا أمكنتك يوما من الدهر ... فبادر بها صروف الزمان فقال لي يا أبا العباس اكتب له يتسبب إجارةضيعته الساعة. وأمر الصيرفي أن يدفع له خمسمائة 
ms4315	 دينار. ويروى أن إسماعيل بن بلبل كان جالسا وعليه دراعة منسوجة بماء الذهب لها قيمة، وبين يديه غلام، ومعه دواة. فطلب منه مدة، فنقط الغلام على الدراعة من الهدية. فجزع، فقال: يا غلام لا تجزع، فإن هذه إلا عن ابن الهدى. وأنشد يقول: إذا ما المسك طيب ريح قوم ... كفاني ذاك رائحة المداد فما شيء بأحسن من ثياب ... على حافاتها حمم السواد PageV05P0115(@)(@@) وقال أبو علي التنوخي: حدثني أبو الحسين بن عياش: أخبرني من أثق به أن إسماعيل بن بلبل لما قصده صاعد بن حزم، وكان له حمل قد قارب الوضع، فقال: اطلبوا منجما. فأخذ بمولده، فأتي به، فقال له بعض من حضر:ما يصنع بالنجوم؟ ها هنا أعرابي عائق ليس في الدنيا أحذق منه. فقال: يحضر ما سماه الرجل. فطلب، فلما دخل قال له إسماعيل: أتدري لم طلبتك؟ قال: نعم. وأدار عينه في الدار، فقال: يسألني عن حمل. فعجب منه، وقال: فما هو؟ فأدار عينه وقال: ذكر. فقال للمنجم: ما يقول؟ قال: هذا جهل. قال: فبينا نحن كذلك إذ طار زنبور على رأس إسماعيل وغلام يذب عنه، فقتله. فقال الأعرابي: قتل والله المزنر ووليت مكانه. ولي حق البشارة. وجعل يرقص. فنحن كذلك، إذ وقعت الضجة بخبر الولادة، وإذا هو ذكر. فسر إسماعيل بذلك، ووهب للأعرابي شيئا. فما مضى عليه إلا دون شهر، حتىاستدعاه الموفق، وقلده الوزارة، وسلم إليه صاعدا. فكان يعذبه إلى أن قتله. ثم طلب الأعرابي فسأله: من أين قال ما قال؟ فقال: نحن إنما نتفاءل بزجر الطير وبعين كما نراه. فسألتني أولا لأي شيء طلبت، فتلمحت الدار، فوقعت عيني على برادة عليها كيزان معلقة، فقلت لي: أصبت. ثم تلمحت فرأيت فوقها عصفورا ذكرا. ثم طار الزنبور عليك، وهو مخصر النصارى يتحضرون بالزنابير. والزنبور عدو أراد أن يلسعك، وصاعد نصراني الأصل، وهو عدوك. فزجرت أن الزنبور عدوك، وأن الغلام لما قتله أنك ستقتله. قال فوهب له شيئا صالحا وصرفه. وقال جحظة: لأبي الصقر علينا ... نعم الله جليله ملك في 
ms4316	 عينه الدني ... ا لراجيه قليله فوصلني بمائتي دينار. وقال عبد الله بن أبي طاهر: أنشدني جحظة: أنشدني أبو الصقر إسماعيل ن بلبل لنفسه: ما آن للمعتوق أن يرحما ... قد انحل الجسم وأبكى الدما ووكل العين بتسهيدها ... تفديه نفسي لما طالما ما حكما وسنة المعشوق أن لا يرى ... في قتل من يعشقه مأثما لو رآه الله شفى غايتي ... فالعدل أن يبدي فما سقما ولد غسماعيل بن بلبل سنة ثلاثين ومائتين. قاله الصولي. وقال: رأيته مرات، وكان في نهاية الجمال، وتمام القد والجسم. فقبض عليه في صفر سنة ثمان وسبعين، وكبل بالحديد، وألبس جبة صوف مغموسة في الدبس، وماء الأكارع، وأجلس في مكان حار. وعذب بأنواع العذاب، فمات لليلة بقيت من جمادى الأولى. قال عبد الله بن أحمد بن أبي طاهر في حديث، عن إبراهيم الحربي، أو غيره، أنه رأى ابن بلبل في المنام، فقيل: ما فعل الله بك؟ قال: غفر الله لي بما لقيت. ولم يكن الله ليجمع علي عذاب الدنيا والآخرة. قال أبو علي التنوخي: حدثني أبي: أخبرني جماعة من أهل الحضرة أن المعتضد أمر ب إسماعيل بن بلبل، فاتخذ له تغارا كبيرا، ومليء إسفيذاجا حيا وبله، ثم جعل رأس إسماعيل فيه إلى آخر عنقه وبعض صدره. ومسك عليه حتى جمد الإسفيذاج علي، فلم تزل روحه تخرج حتى مات. 299 - إسماعيل بن حمدويه. أبو سعيد البيكندي البخاري. عن: أب ينعيم، وعبدان، وعبد الله بن عثمان، وجماعة. وعنه: ابن جوصا، وأبو الميمون بن راشد، واحمد بن زكريا المقدسي، وخلق. وسكن الرملة. توفي سنة ثلاث وسبعين. 300 - إسماعيل بن عبد الرحمن. أبو هشام الخولاني الكتاني الدمشقي. عن: علاء بن عياش، والوليد القلانسي. وعنه: عبد الرحمن بن عمرو بن دحيم، وأبو علي بن فضالة، وجماعة. توفي سنة ست وسبعين. 301 - إسماعيل بن يعقوب. أبو محمد الحراني الصبيحي. عن: يحيى بن عبد الله البابلتي، ومعاوية بن عمرو الأزدي، ومحمد بن موسى بن أعين. وعنه: ن. وقال: لا بأس به، وأحمد بن عمرو البزاز، وأبو عون الإسفرائيني، وغيرهم 
ms4317	. توفي سنة إحدى وسبعين، أو بعدها بأشهر. 302 - أصبغ بن خليل. سمع من: الغاز بن يس، ويحيى بن يحيى الليثي، وأصبغ بن الفرج، وسحنون. PageV05P0116(@)(@@) وبرع في المذهب، وأقرأ وأفتى دهرا. وكان بارعا في عقد الوثائق، إلا أنه جاهلا بالأثر، ضعيفا. يقال: له وضع أحاديث نصر الراية في عدم رفع اليدين، وغيره. قال قاسم بن أصبغ: سمعته يقول:أحب إلي أن يكون في تابوت خنزير ولا يكون فيه مصنف أبي بكر بن أبي شيبة. ثم دعا عليه قاسم، وقال: هو الذي حرمني السماع من بقي بن مخلد، وكان يحض أبي على منعي منه. وكان جارنا. وقال بعضهم: إن أصبغ بن خليل المالكي قرأ عليه أحمد بن خالد اسم أسيد بن الحضير، فرده أصبغ وقال: بخاء المعجمة. وهذا يدل على نقص معرفة بالحديث. روى عنه: احمد بن خالد الحباب، وقاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الملك بن أعين. وعاش ثمانية وثمانين سنة. وتوفي سنة ثلاث وسبعين. وكان صاحب عبادة وورع، رحمه الله. 303 - أيوب بن سليمان الصغدي. عن: أبي اليمان، وآدم بن أبي أياس، وغيرهما. وعنه: عثمان بن السماك، وأبو سهل القطان، وجماعة. وثقه أبو بكر الخطيب. وتوفي سنة أربع وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) 304 - بدر بن الهيثم الدشمقي. عن: بسر بن صفوان، وسليمان ابن بنت شرحبيل.وعنه: أبو علي الحصائري، وأحمد بن محمد بن صدقة، وجماعة. 305 - بركة بن نشيط. أبو القاسم الرغاني. نزيل دمشق. سمع: أبا بكر، وعثمان ابني أبي شيبة؛ وداود بن راشد. وعنه: ابن جوصا، وأحمد بن سليمان بن حذلم، وآخرون. 306 - بشير بن مسلم بن مجاهد. أبو مسلم التنوخي الحمصي. عن: أبي المغيرة، ويحيى الوحاظي، ويزيد بن عبد ربه الجرجسي، وغيرهم. وعنه: ابن جوصا، وابن أبي حاتم، وأحمد بن مسلم، ومحمد بن عيسى البغدادي، وآخرون. وأبو حامد الحسنوي، ومحمد بن أحمد الرسعني الوراق، ومحمد بن يوسف البارودي، وسماه بشرا. 307 - بقي بن مخلد بن يزيد. أبو عبد الرحمن الأندلسي القرطبي الحافظ. أحد الأعلام؛ وصاحب التفسير والمسند. أخذ عن: يحيى بن يحيى الليثي، ومحمد بن 
ms4318	 عيسى الأعشى. وارتحل إلى المشرق ولقي الكبار، فسمع بالحجاز: أبا مصعب الزهري، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وطبقتهما. وبمصر: يحيى بن بكير، وزهير بن عباد، وأبا الطاهر بن السرح، وطائفة. وبدمشق: إبراهيم بن هشام الغساني، وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وجماعة. وببغداد: أحمد بن حنبل، وطبقته. وبالكوفة: يحيى بن عبد الحميد الحماني، ومحمد بن عبد الله بن نمير، وأبا بكر بن أبي شيبة وطائفة. وبالبصرة من أصحاب حماد بن زيد. وقد فتشت في مسند بقي لأظفر له بحديث عن أحمد بنم حنبل فلم أجد ذلك. وما دخل بغداد إلا سنة نيف وثلاثين، بعد موت علي بن الجعد، وكان أحمد قطع الحديث في سنة ثمان وعشرين إلى أن مات. وقد روى بقي عن: حكيم بن سيف الرقي، ومحمد بن أبان الواسطي، وداود بن رشيد، ووهب بن بقية، وإبراهيم بن محمد الشافعي، وسويد بن سعيد، وهدبة القيسي، ومحمد بن أبي السري، ومحمد بن رمح، وحرملة، وشيبان بن فروج، وعبد الأعلى بن حماد النرسي، وجبارة بن المغلس، وعبد الله بن معاذ، وأبي كامل الجحدري، وأبي خيثمة، وحجاج بن الشاعر، وهارون الحمال، وهذه الطبقة. وعني بالأثر عناية لا مزيد عليها. وعدد شيوخه مائتان وأربعة وثمانون رجلا. وعنه: ابنه أحمد، وايوب بن سليمان المري، وأحمد بن عبد الله الأموي، وأسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن وزير، ومحمد بن عمر بن لبابة، والحسن بن سعيد الكناني، وعبد الله بن يونس المرادي، وعبد الواحد بن حمدون، وهشام بن الوليد الغافقي، وآخرون. وكان إماما زاهدا، صواما، صادقا، كثير التهجد، مجاب الدعوة، قليل المثل. وكان مجتهدا لا يقلد أحدا بل يفتي بالأثر. وقد اخذ بإفريقية عن: سحنون بن سعيد. قال أحمد بن أبي خيثمة: ما كنا نسميه إلا المكنسة. وهل احتاج بلد فيه بقي إلى أن يأتي إلى ها هنا منه أحد؟ وقال طاهر بن عبد العزيز: حملت معي جزءا من مسند بقي إلى المشرق، فأريته محمد بن إسماعيل الصائغ، فقال: ما اغترف هذا إلا من بحر. وعجب من 
ms4319	 كثرة علمه. وقال إبراهيم بن حيون، عن بقي قال: لما رجعنا من العراق، أجلسني يحيى بن بكير إلى جنبه، وسمع مني سبعة أحاديث. PageV05P0117(@)(@@) وقال أبو الوليد بن الفرضي: ملأ بقي بن مخلد الأندلس حديثا، فأنكر عليه أصحابه الأندلسيون، ابن خالد، ومحمد بن الحارث وأبو زيد ما أدخله في كتب الاختلاف وغرائب الحديث، فأغروا به السلطان، وأخافوا به. ثم إن الله أظهره عليهم وعصمه؛ فنشر حديثه وقرأ للناس روايته. ثم تلاه ابن وضاح، فصارت الأندلس دار حديث. ومما انفرد به، ولم يدخله سواء مصنف أبي بكر بن أبي شيبة، وكتاب الفقه للشافعي بكماله، وتاريخ خليفة، وكتابه الكبير في الطبقات، وكتاب سيرة عمر بن عبد العزيز للدورقي؛ وليس لأحد مثل مسنده. وكان ورعا فاضلا زاهدا، قد ظهرت له إجابات الدعوة في غير ما شيء. قال: وكان المشاهير من أصحاب ابن وضاح لا يسمعون منه، للذي بينهما من الوحشة. ولد في رمضان سنة إحدى ومائتين، ومات لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة سنة ست وسبعين. ورخه عبد الله بن يونس. قال محيي الدين بن العربي: الكرامات منها وطفة بلا كون قبل أن يكون، والإخبار بالمعينات. وهي على ثلاثة ضرب: إلقاء، وكتابة، ولقاء. وكان بقي بن مخلد، رحمه الله، قد جمعها وكان صاحبا للخضر. شهر هذا عنه. ذكره في مواقع النجوم، ثم شطح المحبين وقال علينا جماعة كذلك. وشاهدنا من ذاتنا غير مرة. ومن هذا المقام ينتقلون إلى مقام يقولون فيه للشيء كن فيكون بإذن الله. وقال الحافظ ابن عساكر: لم يقع إلي مسند من حديثه. وقال محمد بن حزم: أقطع أنه لم يؤلف في الإسلام مثل تفسيره، ولا تفسير محمد بن جرير، ولا غيره. قال: وكان محمد بن عبد الرحمن الأموي صاحب الأندلس محبا للعلوم، عارفا، فلما دخل بقي الأندلس بمصنف ابن أبي شيبة، وأنكر عليه جماعة من أهل الرأي ما فيه من الخلاف واسبشعوه، ونشطوا العامة عليه، ومنعوه من قراءته، حتى أتى على آخره، ثم قال لخازن الكتب: هذا كتاب لا تستغني خزانتنا 
ms4320	 عنه، فانظر في نسخه لنا. وقال لبقي: أنشر علمك، وارو ما عندك. ونهاهم أن يتعرضوا له. وقال أسلم بن عبد العزيز: ثنا بقي قال: لما وضعت مسندي جاءني عبد الله بن يحيى، وأخوه إسحاق فقالا: بلغنا أنك وضعت مسندا قدمت فيه أبا مصعب الزهري، ويحيى بن بكير، وأخرت أبانا. فقال بقي: أما تقديمي لمصعب، فلقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قدموا قريشا ولا تقدموها " . وأما تقديمي ابن بكير، فلقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كبر كبر " ، يريد السن، ومع أنه سمع الموطأ من مالك سبع عشرة مرة، وأبوكما لم يسمعه إلا مرة واحدة. فخرجا ولم يعودا. وخرجا إلى حد العداوة. ولأبي عبد الملك أحمد بن نوح بن عبد البر القرطبي، المتوفى سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة، كتاب في أخبار علماء قرطبة، ذكر فيه بقي! بن مخلد، فقال: كان فاضلا تقيا صواما متبتلا، منقطع القرين ف يعصره، منفردا عن النظير. في مصر كان أول طلبه عند محمد بن عيسى الأعشى، ثم رحل وروى عن أهل الحرمين، ومصر والشام، والجزيرة، وحلوان، والبصرة، والكوفة، وواسط، وبغداد، وخراسان - كذا قال فغلظ، لم يصل إلى خراسان. قال: وعدن، والقيروان. قلت: وما أحسبه دخل اليمن. قال: وذكر عبد الرحمن بن أحمد، عن أبيه، أن امرأة جاءت إلى بقي فقالت: ابني في الأسر، ولا حيلة لي، فلو أشرت إلى من يفديه، فإني والهة. قال: نعم، انصرفي حتى أنظر في أمره. ثم أطرق وحرك شفته. ثم بعد مدة جاءت المرأة بابنها، فقال: كنت في يد ملك، فبينا أنا في العمل سقط قيدي. فذكر اليوم والساعة، فوافق وقت دعاء الشيخ. قال: فصاح علي المرسم بنا، ثم نظر وتحير، ثم أحضر الحداد وقيدني، فلما فزع ومشيت سقط. فبهتوا ودعوا رهبانهم. فقالوا: لك والدة؟ قلت: نعم. قالوا: وافق دعاؤها الإجابة، وقد أطاعك الله، فلا يمكننا تقييدك. فزودوني وبعثوني. قال:وكان بقي أول من كثر الحديث بالأندلس ونشره، وهاجم به شيوخ الأندلس. فثاروا عليه لأنهم كان علمهم المسائل ومذهب مالك. وكان 