ms3541	 وسألته يعنى أباه عن سوار المؤذن وهو سوار بن مصعب فضعفه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا على بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت البخاري يقول : سوار بن مصعب الهمداني يعد في الكوفيين منكر الحديث. أخبرنا أحمد بن أبى جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سوار بن مصعب فقال هو سوار المؤذن وهو الأعمى غير ثقة. 4741- سوار بن عبد الله بن سوار بن عبد الله بن قدامة بن عنزة بن نقب بن عمرو بن الحارث بن مجفر بن كعب بن العنبر بن عمرو بن تميم بن مر بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر أبو عبد الله العنبري البصري. نزل بغداد وولى بها قضاء الرصافة وحدث عن أبيه ، وعن عبد الوارث بن سعيد ومعتمر بن سليمان ، وعبد الرحمن بن مهدى ويحيى بن سعيد القطان ويزيد بن زريع وبشر بن المفضل ومعاذ بن معاذ ، وعبد الوهاب الثقفى.@ PageV10P0290(@)(@@) روى عنه على بن سهل البزاز ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والعباس بن أحمد البرتي ويحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن عبد الله بن غيلان الخزاز وغيرهم. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا يحيى بن محمد يعنى بن صاعد حدثنا سوار بن عبد الله بن سوار القاضي العنبري ببغداد سنة اثنتين وأربعين ومئتين. أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ولى سوار بن عبد الله قضاء الجانب الشرقى من مدينة السلام في سنة سبع وثلاثين. أخبرني الأزهري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد المقرئ حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا إسماعيل بن إسحاق القاضي قال دخل سوار بن عبد الله القاضي على محمد بن عبد الله بن طاهر فقال أيها الأمير انى جئتك في حاجة رفعتها إلى الله قبل رفعها إليك فان قضيتها حمدنا الله وشكرناك وان لم تقضها حمدنا الله وعذرناك فقضى 
ms3542	 جميع حوائجه. أخبرنا أبو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن مكرم قال أخبرنا إسماعيل بن سعيد بن إسماعيل بن سويد حدثنا الحسين بن القاسم الكوكبي حدثنا محمد بن موسى المارستانى حدثنا الزبير بن بكار قال حدثني أحمد بن معذل قال كان سوار بن عبد الله القاضي قد خامر قلبه شيء من الوجد فقال : سلبت عظامى لحمها فتركتها ... عوارى في اجلادها تتكسر وأخليت منها مخها فكأنها ... قوارير في أجوافها الريح تصفر خذى بيدي ثم أرفعى الثوب فانظرى ... بلى جسدى لكننى أتستر أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني , قال : أخبرنا المعافى بن @ PageV10P0291(@)(@@) زكريا حدثنا المظفر بن يحيى بن أحمد المعروف بابن الشرابى حدثنا الحسين بن فهم حدثني الجرمي قال دخلت حماما في درب الثلج فإذا فيه سوار بن عبد الله القاضي في البيت الداخل قد استلقى وعليه المئزر فجلست بقربه فساكتنى ساعة ثم قال قد احشمتنى يا رجل فاما ان تخرج أو اخرج فقلت جئت أسألك عن مسألة قال ليس هذا موضع المسائل فقلت إنها من مسائل الحمام فضحك وقال هاتها فقلت من الذي يقول : سلبت عظامي لحمها فتركتها ... عوارى مما نالها تتكسر وأخليت منها مخها فتركتها ... قوارير في أجوافها الريح تصفر إذا سمعت ذكر الفراق تراعدت ... مفاصلها خوفا لما تنتظر خذى بيدي ثم ارفعى الثوب تنظرى ... بلى جسدى لكننى أتستر فقال سوار : أنا والله قلتها قلت فإنه يغنى بها ويجود فقال لو شهد عندي الذي يغنى بها لأجزت شهادته. أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن أحمد بن بشار السابورى بالبصرة حدثنا محمد بن عبد الله بن أبي زيد حدثنا مسبح بن حاتم قال سمعت سوار بن عبد الله القاضي يقول إن كان عنده قال نعم وإن لم يكن عنده قال يقضى الله ولا يقول لا ما قال لا قط إلا في تشهده ... لولا التشهد لم تسمع له لا لا أخبرني علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله عن 
ms3543	 عمه عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان قال وسألته يعنى أحمد بن حنبل عن سوار فقال ما بلغني عنه الا خيرا. أخبرنا البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق المصري حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم أخبرني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي قال ناولني عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول سوار بن عبد الله بن سوار قاضي بغداد ثقة.@ PageV10P0292(@)(@@) أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عيسى بن حامد القاضي حدثني جدي يعنى محمد بن الحسين القنبيطي قال مات سوار بن عبد الله القاضي سنة خمس وأربعين ومئتين. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال وتوفى سوار بن عبد الله بن سوار العنبري القاضي بالجانب الشرقى من ببغداد بعد ان كف في شوال سنة خمس وأربعين ومئتين وكان فقيها فصيحا أديبا شاعرا عظيم اللحية , أخبرني بذلك محمد بن الحسين. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال ومات سوار بن عبد الله العنبري وكان قاضيا ببغداد يوم الأحد لسبع بقين من شوال سنة خمس وأربعين ومئتين. 4742- سوار بن أبى شراعة أبو الفياض واسم أبى شراعة أحمد بن محمد بن عمير القيسي البصري. قدم بغداد ، وحدث بها عن العباس بن الفرج الرياشي وعمرو بن بحر الجاحظ ، وعبد الله بن محمد بن يسير الشاعر. وكان صاحب أخبار وآداب . روى عنه أبو الحسن على بن سليمان الأخفش وعبيد الله بن محمد الأزدي ، وأبو الفرج الأصبهاني ، وأبو جعفر بن أبى طالب الكاتب وذكر أبو جعفر انه سمع منه في سنة خمس وثلاث مئة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا أحمد بن علي بن محمد بن أحمد بن الجهم الكاتب حدثنا سوار بن أبى شراعة البصري حدثنا الرياشي حدثني زفر بن هبيرة المازني ، عن ابن أبى الزناد عن أبيه عن عائشة قالت ما رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يجل 
ms3544	 أحدا ما يجل العباس رضي الله عنه.@ PageV10P0293(@)(@@) ذكر مثانى الأسماء في هذا الباب 4743- سنان بن يزيد أبو حكيم وهو والد أبى فروة يزيد بن سنان الرهاوي مولى بنى طهية من بني تميم. سمع على بن أبى طالب وورد المدائن معه حين توجه إلى صفين . روى عنه ابن ابنه محمد بن يزيد بن سنان. أخبرني الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ حدثنا محمد بن بكران بن عمران البزاز أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن إدريس أبو حاتم الرازي حدثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي قال حدثني جدي سنان قال خرجنا مع على بن أبى طالب حين توجه إلى الشام قال وجرير بن سهم التميمي امامه يقول : يا فرسى سيرى وأمى الشاما ... وقطعى الأجفار والأعلاما وقاتلى من خالف الإماما ... انى لأرجو ان لقينا العاما ان نقتل العاصى والهماما ... وان نزيل من رجال هاما قال : ولما وصلت إلى المدائن قال جرير : عفت الرياح على رسوم ديارهم ... فكأنما كانوا على ميعاد فقال له على بن أبى طالب : كيف قلت يا أخا بني تميم ؟ قال : فرد عليه @ PageV10P0294(@)(@@) البيت قال أفلا قلت : {كم تركوا من جنات وعيون} {وزروع ومقام كريم} {ونعمة كانوا فيها فاكهين} {كذلك وأورثناها قوما آخرين} أي أخي هؤلاء كانوا وارثين فأصبحوا موروثين ان هؤلاء كفروا النعم فحلت بهم النقم ثم قال إياكم وكفر النعم قالها ثلاثا فتحل بكم النقم فنزل وقال هيئوا إلى ماء أصب على قال فهيئوا له ماء فدخل فإذا صور في الحائط قال كان هذه كانت كنيسة قالوا نعم كان يشرك فيها الله كثيرا قال وكان يذكر فيها الله كثيرا قال فأبى ان يغتسل فحولوا له إلى موضع آخر فاغتسل. قال أبو حاتم : قلت لمحمد بن يزيد : كان جدك كبير السن أدرك عليا ما كانت كنيته وكم اتت عليه من سنة قال كان جدي يكنى أبا حكيم اتت عليه ست وعشرون ومئة سنة يوم مات وأخبرني انه غزا ثمانين غزاة. 4744- سنان بن البختري المديني. أنبأنا الحسين بن 
ms3545	 عمر بن برهان الغزال حدثنا عبد الباقى بن قانع حدثنا خلف بن عمرو العكبري حدثنا المعلى بن مهدي حدثنا سنان بن البختري شيخ من أهل المدينة قدم علينا بغداد عن عبيد الله بن أبى حميد كذا قال عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قاد أعمى أربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه وهكذا رواه غير عبد الباقى عن خلف.@ PageV10P0295(@)(@@) 4745- سماك بن حرب بن أوس بن خالد بن نزار بن معاوية بن حارثة بن ربيعة بن عامر بن ذهل بن ثعلبة أبو المغيرة الذهلي البكري. وهو أخو محمد وإبراهيم ابني حرب رأى المغيرة بن شعبة وسمع النعمان بن بشير وجابر بن سمرة وسويد بن قيس وأنس بن مالك ، ومحمد بن حاطب وثعلبة بن الحكم وغيرهم. روى عنه داود بن أبى هند وإسماعيل بن أبى خالد وسفيان الثوري وشعبة وزائدة بن قدامة وزهير بن معاوية وشريك بن عبد الله ، وأبو الأحوص والحسن بن صالح والوليد بن أبى ثور وحماد بن سلمة ، وأبو عوانة في آخرين. وكان من أهل الكوفة وذكر الوليد بن أبى ثور ان ابن هبيرة بعث سماكا إلى بغداد فقدمها دفعات قبل ان تمصر وساق له خبرا قد ذكرناه في مقدمة هذا الكتاب. أخبرنا ابن رزقويه ، وابن الفضل قالا أخبرنا دعلج حدثنا وفى حديث بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار وأخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا عيسى بن علي أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي قالا حدثنا محمود بن غيلان حدثنا مؤمل عن حماد بن سلمة عن سماك قال أدركت ثمانين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا محمود بن غيلان حدثنا يحيى بن آدم حدثنا أبو بكر قال سمعت أبا إسحاق السبيعي يقول عليكم بعبد الملك بن عمير , وسماك.@ PageV10P0296(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي 
ms3546	 الأبار حدثنا محمد بن عبد الله المخرمي حدثنا يحيى بن آدم ، عن أبي بكر بن عياش قال قال أبو إسحاق لرجل عليك بسماك بن حرب ، وعبد الملك بن عمير قال فذكرت ذلك للمغيرة فقال ما أرى ان واحدا منهما كتب يريد هذا الأمر. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت سلمة بن شبيب يقول سمعت عبد الرزاق قال سمعت سفيان الثوري يقول ما يسقط لسماك بن حرب حديث. أخبرنا البرقاني قال قرأت على عبد الله بن عمر بن أحمد الجوهري المروزي بها حدثكم عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى ، عن أبي داود قال كنت عند شعبة فجاءه خالد بن طليق يعنى بن محمد بن عمران بن حصين قال عبد الله لا أدري كان قاضى أو أمير البصرة قال فسأله عن حديث سماك عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم في السلم في اقتضاء الذهب من الورق أو الورق من الذهب فقال له شعبة أصلحك الله حدثني قتادة عن سعيد بن المسيب ، عن ابن عمر لم يرفعه وحدثني داود بن أبى هند عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر لم يرفعه قال فلان ذكر رجلا قال أبو عبد الرحمن أراه أيوب ولكن سقط عن سعيد بن جبير ، عن ابن عمر ولم يرفعه ورفعه سماك وأنا أهابه.@ PageV10P0297(@)(@@) أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا على بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبى مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول سماك بن حرب ثقة وكان شعبة يضعفه وكان يقول في التفسير عكرمة ولو شئت ان أقول له بن عباس لقاله قال يحيى بن معين فكان شعبة لا يروى تفسيره الا عن عكرمة. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول سماك بن حرب يقولون انه كان يغلط ويختلفون في حديثه. أخبرنا 
ms3547	 على بن أبى على حدثنا جعفر بن محمد بن أحمد بن البهلول التنوخي وعبيد الله بن محمد بن إسحاق البزاز قالا حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثني أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين سئل عن سماك بن حرب ما الذي عابه قال اسند أحاديث لم يسندها غيره قال يحيى وسماك ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر قال حدثنا الوليد بن بكر حدثنا على بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبى قال : وسماك بن حرب بكري جائز الحديث الا انه كان في حديث عكرمة ربما وصل الشيء ، عن ابن عباس وربما قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما كان عكرمة يحدث ، عن ابن عباس وكان سفيان الثوري يضعفه بعض الضعف وكان جائز الحديث لم يترك حديثه أحد وكان عالما بالشعر وأيام الناس وكان فصيحا.@ PageV10P0298(@)(@@) أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال قال أبو على صالح بن محمد وسماك بن حرب يضعف. أخبرنا على بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال سماك بن حرب الذهلي في حديثه لين. 4746- سماك بن عبد الصمد بن سلام بن وديعة , وقيل : ربيعة بن سماك بن رافع أبو القاسم الأنصاري. حدث عن أبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر الدمشقي وأبى الأخيل الحمصي. روى عنه علي بن إسحاق المادرانى ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي وما علمت من حاله الا خيرا. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا سماك بن عبد الصمد حدثنا أبو مسهر حدثنا مالك عن أبي بكر بن نافع عن أبيه ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر باحفاء الشوارب وإعفاء اللحى.@ PageV10P0299(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد , قال : حدثنا محمد 
ms3548	 بن العباس , قال : قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وبلغتنا وفاة سماك بن عبد الصمد الأنصاري بطرسوس في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين يعنى ومئتين. 4747- سريج بن النعمان بن مروان أبو الحسين اللؤلؤى. خراساني الأصل بغدادي الدار . سمع حماد بن سلمة وفليح بن سليمان وعمارة بن زاذان ، وعبد الرحمن بن أبي الزناد وإسماعيل بن جعفر والحكم بن عبد الملك وسهيل بن أبي حزم ، ومحمد بن مسلم الطائفي وصالحا المري وأبا عوانة ، وعبد الله بن المؤمل المخزومي وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، وأبو همام الوليد بن شجاع وعمرو بن محمد الناقد وأحمد بن منيع ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وعباس الدوري ويعقوب بن شيبة والحارث بن أبي أسامة وجعفر الصائغ وأحمد بن زكريا بن كثير الجوهري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان. أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبي حدثنا سريج بن النعمان حدثنا سفيان يعنى بن عيينة عن الزهري عن عروة عن أسماء ابنة أبي بكر قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان منكن تؤمن بالله واليوم الآخر فلا ترفع رأسها حتى يرفع الامام رأسه من ضيق ثياب الرجال.@ PageV10P0300(@)(@@) هكذا روى سريج هذا الحديث عن سفيان بن عيينة عن الزهري وليس هو من حديث عروة ولا من حديث الزهري عنه وانما رواه عبد الله بن مسلم أخو الزهري عن مولى لاسماء ويقال عن مولاة لاسماء عن أسماء وقد حدث به الحميدي عن سفيان بن عيينة قال حدثنا أخو الزهري عمن سمع أسماء ورواه محمد بن عباد المكى ، وابن أبي خداش ، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام عن سفيان قال سمعت الزهري أو أخا له عن عروة عن أسماء ورواه معمر بن راشد والنعمان بن راشد كلاهما عن عبد الله بن مسلم أخي الزهري عن مولى لاسماء وقال عبد الرزاق عن معمر مولاة لاسماء عن أسماء عن النبي صلى 
ms3549	 الله عليه وسلم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله حدثني سريج بن النعمان قال قدمت البصرة سنة خمس أو أربع وستين فقيل لي مات همام منذ جمعة أو جمعتين. أخبرني السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال : قال يحيى بن معين : سريج بن النعمان ثقة وسريج بن يونس أفضل منه.@ PageV10P0301(@)(@@) أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : سريج بن النعمان يكنى أبا الحسين يسكن بغداد ثقة. أخبرنا الجوهري حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : سريج بن النعمان صاحب اللؤلؤ كان منزله سكر المهدى على سيب القاضي وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قلت لأبي داود سريج بن النعمان فقال ثقة . حدثنا عنه أحمد بن حنبل غلط في أحاديث. حدثني محمد بن يوسف القطان النيسابوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال أبو الحسين سريج بن النعمان بغدادي ليس به بأس. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة سبع عشرة ومئتين فيها مات سريج بن النعمان. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل قال ومات سريج بن النعمان سنة سبع عشرة ومئتين في ذي الحجة ودفن يوم الأضحى. 4748- سريج بن يونس بن إبراهيم أبو الحارث المروروذي.@ PageV10P0302(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن : سفيان بن عيينة وهشيم ، وابن علية وعباد بن عباد ومروان بن شجاع وإسماعيل بن جعفر وعمرو بن عبيد وسلم بن سالم , وإبراهيم بن خثيم بن 
ms3550	 عراك. روى عنه أبو يحيى صاعقة ، ومحمد بن عبيد الله بن المنادى وإسحاق بن سنين الختلي وموسى بن هارون ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل والحسن بن علي المعمري ، ومحمد بن أحمد بن البراء وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وحامد بن محمد بن شعيب ، وأبو القاسم البغوي ومسلم بن الحجاج النيسابوري ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم الرازيان. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري قال حدثنا سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل سئل عن سريج بن يونس فقال ليس به بأس. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال : ذكر يحيى بن معين سريج بن يونس فقال : ليس به بأس وهو كيس. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا عبد الله بن أحمد قال سألت يحيى بن معين وأخبرنا الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن سريج بن يونس فقال ليس به بأس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى عن سريج فقال ثقة.@ PageV10P0303(@)(@@) أخبرني محمد بن الحسن بن أحمد الأهوازي أخبرنا أبو علي الحسين بن محمد الشافعي بالأهواز أخبرنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال قيل له يعنى لأبي داود السجستاني سريج بن يونس قال ثقة سمعت أحمد يثنى عليه. حدثنا محمد بن علي الصوري قال أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي أخبرني أبي قال سريج بن يونس بغدادي ليس به بأس. أخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان الهيتي حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه قال سمعت ابن المطوعي يقول مرض سريج بن يونس فجئنا 
ms3551	 نعوده فقيل يا أبا الحارث احتم قال اشره اصيب شيئا آكله. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن علي الدوري قال سمعت سريج بن يونس يقول خرجت يوم الجمعة أريد مسجد الجامع فلما دخلت القنطرة رأيت سمكتين في سفود في دكان شواء فاشتهيتهما بقلبى للصبيان ولم أتكلم به فلما قضيت الجمعة ورجعت رأيتهما وقد أخرجهما الشواء فتمنيتهما بقلبى فلما دخلت البيت ما استقريت حيينا فإذا داق يدق الباب فقلت من هذا وخرجت فإذا رجل معه طبق عليه السمكتين وبقل وخل ورطب كثير فقال لي يا أبا الحارث كل هذا مع الصبيان فأخذته منه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت محمد بن إبراهيم يعنى أبا بكر بن المقرئ يقول سمعت حامد بن شعيب يقول سمعت سريج بن يونس يقول كنت ليلة نائما فوق المشرعة فسمعت صوت ضفدع فإذا ضفدع في فم حية فقلت سألتك بالله إلا خليتها فخلاها. أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله الهيتي حدثنا أبو سعيد الحسين بن عبد الله بن روح الجواليقي حدثني هارون بن رضى قال سمعت أحمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد قال سمعت سريج بن يونس يقول رأيت رب العزة تعالى في المنام فقال يا سريج سلني فقلت يا رب سر بسر.@ PageV10P0304(@)(@@) وقال هارون : سمعت ابن الجعد يقول حدثني بقال سريج بن يونس قال جاءني سريج ليلا وقد ولد له مولود فأعطانى ثلاثة دراهم فقال أعطني بدرهم عسلا وبدهم سمنا وبدرهم سويقا ولم يكن عندي وكنت قد عزلت الظروف لابكر فاشترى فقلت ما عندي شيء قد عزلت الظروف لابكر لاشترى فقال لي انظر قليلا أيش ما كان امسح البرانى فجئت فوجدت البرانى والجراب ملأى فاعطيته شيئا كثيرا فقال لي ما هذا أليس قلت إن ما عندي شيء قال قلت خذ واسكت فقال ما آخذ أو تصدقنى فخبرته بالقصة فقال لا تحدث به أحد ما دمت حيا. أخبرني علي بن يحيى بن جعفر الامام بأصبهان أخبرنا 
ms3552	 سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت سريج بن يونس يقول رأيت رب العزة تعالى في المنام فقال لي سريج سل حاجتك فقلت رحمانا سر بسر. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إسحاق إبراهيم الختلي قال سمعت سريج بن يونس الشيخ الصالح الصدوق يقول رأيت فيما يرى النائم خيرا لنا وشرا لاعدائنا كأن الناس وقوف بين يدي الله وانا في أول الصف في آخره عن يميني رجل في الصف ونحن ننظر إلى رب العزة تعالى نرى بياض ثياب وهو يريد ان يحدث فينا ونحن خائفون إذ صار من موضعه إلى السماء فقال أي شيء تريدون اصنع بكم فسكت الناس فقال سريج فقلت أنا في نفسي ويحهم قد أعطاهم كل ذا من نفسه وهم سكوت فقنعت رأسي بملحفتى وأبرزت عينا وجعلت أمشي وجزت الصف الأول بخطى فقال لي أيش تريد فقلت رحمان سر بسر إن أردت أن تعذبنا فلم خلقتنا قال قد خلقتكم ولا أعذبكم ابدا ثم غاب في السماء فذهب قال إسحاق سمعت سريجا يقول سر بسر دعنا رأسا برأس.@ PageV10P0305(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا أحمد بن عيسى بن الهيثم التمار حدثنا عبيد بن محمد بن خلف البزار قال مات سريج بن يونس في ربيع الأول سنة خمس وثلاثين ومئتين. 4749- سماعه بن حماد بن عبيد الله الأوانى من أهل أوانا. حدث عن عيسى بن يونس وسفيان بن عيينة . روى عنه موسى بن حمدون ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبريان أحاديث مستقيمة. أخبرني الحسن بن علي التميمي حدثنا علي بن محمد بن أحمد الوراق حدثنا محمد بن صالح بن ذريح العكبري قال حدثنا سماعه بن حماد الاوانى حدثنا سفيان حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال لا تشد الرحال الا إلى ثلاثة مساجد مسجد الحرام والمسجد الأقصى ومسجدي وصلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة 
ms3553	 فيما سواه الا المسجد الحرام.@ PageV10P0306(@)(@@) 4750- سماعه بن أحمد بن محمد بن سماعه أبو بكر القاضي بصرى الأصل. حدث عن عصمة بن سليمان الخزاز وبكار بن محمد السيرينى . روى عنه محمد بن العباس بن نجيح ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، وعبد الباقي بن قانع القاضي. وقال الدارقطني : لا بأس به. أخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قال أخبرنا عبد الباقى بن قانع حدثنا سماعه بن أحمد بن محمد بن سماعه القاضي حدثنا بكار بن محمد السيرينى حدثنا المبارك بن فضالة عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش قال غدوت على صفوان فقال ما غدا بك يا زر قلت غدوت اطلب العلم فقال لي الا أبشرك قلت بلى قال ان الملائكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضى لما يأتى أو قال رضي بما يفعل قال فقلت له إنه قد حاك في نفسي من المسح على الخفين قال كنا إذا كنا سفرا أو مسافرين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم لا نخلعهما دون ثلاثة أيام الا من جنابة لكن من نوم وغائط وبول. 4751- سهيل بن كثير القطان البغدادي شريك المنذر بن شاذان. روى ، عن ابن عيينة . حدث عنه المنذر بن شاذان وغيره ذكر ذلك بن أبي حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل.@ PageV10P0307(@)(@@) 4752- سهيل بن إبراهيم المروزي. سكن بغداد ، وحدث بها عن : مشرف بن أبان الحطاب . روى عنه عيسى بن حامد الرخجي. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه أخبرنا عيسى بن حامد بن بشر القاضي حدثني سهيل بن إبراهيم المروزي في درب المفضل حدثنا أبو ثابت مشرف بن أبان حدثنا عمرو بن جرير البجلي عن محمد بن عمرو عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نظر إلى أخيه المسلم نظرة مخيفة من غير حق أخافه الله يوم النار. ذكر مفاريد الأسماء في هذا الباب 4753- سلمى بن عبد الله بن سلمى أبو بكر الهذلى البصري. كان في صحابة أبي جعفر المنصور وحدث 
ms3554	 عن محمد بن سيرين والحسن البصري وعكرمة مولى بن عباس وعامر الشعبي ، وابن شهاب الزهري وغيرهم. روى عنه إسماعيل بن زكريا الخلقاني ، وأبو معاوية الضرير ، وعبد الله بن المبارك وشبابة بن سوار ومسلم بن إبراهيم ، وأبو جابر محمد بن عبد الملك ومعلى بن الفضل. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ قال قال محمد بن خلف بن جيان القاضي ودور الصحابة منهم أبو بكر الهذلى وله بها مسجد ودرب.@ PageV10P0308(@)(@@) قلت : وكان أبو بكر من العلماء بأخبار الناس وأيامهم وحكي عن أبي العباس السفاح أنه كان يقول ما رأيت أحدا اغزر علما من أبي بكر الهذلى لم يعد علي حديثا قط. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أبو علي ابن الصواف حدثنا بشر بن موسى حدثنا عمرو بن علي قال أبو بكر الهذلى اسمه سلمى بن عبد الله وأمه بنت حميد بن عبد الرحمن الحميري سألت ابنه العباس بن أبي بكر فقلت أبو بكر ما اسمه قال : سلمى بن عبد الله. أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرحانى بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال سمعت يحيى يعنى بن سعيد القطان ذكر أبا بكر الهذلى فقال كان يقول حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي ما رأيت بالكوفة أحدا يحدث عن أبي عبد الرحمن ولم يرضه قال أبو حفص ولم اسمع يحيى ولا عبد الرحمن يحدثان عن أبي بكر الهذلى بشيء قط وسمعت يزيد بن زريع يقول عدلت عن أبي بكر الهذلى وأبي هلال عمدا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا مسلم حدثنا أبو بكر الهذلى وهو ضعيف ليس حديثه بشيء. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا أحمد بن نصر بن طالب حدثنا يزيد بن محمد بن عبد الصمد , قال : حدثنا أبو مسهر , قال : حدثنا مزاحم 
ms3555	 بن زفر قال قلت لشعبة ما تقول في أبي بكر الهذلى فقال : دعني لا أقيء.@ PageV10P0309(@)(@@) أخبرني السكري حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا يحيى بن معين عن غندر قال لم يكن أبو بكر الهذلى ثقة واسمه سلمى بن عبد الله بن عم أبي زكريا. أخبرنا البرقاني أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو بكر المروذي قال : وقال أبو عبد الله , يعنى أحمد بن حنبل في أبي بكر الهذلى ضعف أمره. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت يعنى ليحيى بن معين فسلم أبو بكر تعرفه يروى عنه أبو أويس فقال هو أبو بكر الهذلى ليس بشيء كذا كان في كتاب الأشناني سلم وانما هو سلمى. أخبرني الصيمرى حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير حدثنا يحيى بن معين وسئل عن أبي بكر الهذلى فقال كان غندر يقول كان امامنا وكان يكذب ليس بثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى يقول : وأبو بكر الهذلى ليس بشيء. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي وقيل له أبو بكر الهذلى عن الزهري عن عبيد الله ، عن ابن عباس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل رمضان فك كل اسير وأعطى بن السبيل قال هذا كأنه ريح , وقال أبو بكر : ضعيف جدا.@ PageV10P0310(@)(@@) أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري بالدينور أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني أبو بكر الهذلى ضعيف. أخبرنا أبو نعيم الحافظ 
ms3556	 حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : سألت عليا عن أبي بكر الهذلى فقال : ضعيف ضعيف ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الفضل بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا ابن عمار قال أبو بكر الهذلى بصرى ضعيف. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو بكر الهذلي سلمى يضعف حديثه وكان من علماء الناس بأيامهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملى أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : سلمى أبو بكر الهذلى البصري ليس بالحافظ عندهم. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سلمى بن عبد الله أبو بكر الهذلى متروك الحديث.@ PageV10P0311(@)(@@) أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الأدمى حدثنا محمد بن علي الأيادى حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال أبو بكر الهذلى اسمه سلمى بن عبد الله بن سلمى . حدث عن الحسن ، ومحمد وعكرمة ليس بالحافظ عندهم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان أبا بكر الهذلى مات في سنة تسع وخمسين ومئة. 4754- سيف بن محمد , ابن أخت سفيان الثوري. حدث عن عاصم الأحول ويحيى بن سعيد الأنصاري ، وعبد العزيز بن رفيع المكى وسليمان الأعمش وسفيان الثوري. روى عنه محمد بن الصباح الدولابي ، وأبو إبراهيم الترجماني ومحمود بن خداش والحسن بن عرفة وهو كوفى نزل بغداد وحدث بها. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال وجدت في كتاب جدي الحسين بن إسماعيل بخط يده حدثنا محمود بن خداش أبو محمد الطالقاني حدثنا سيف بن محمد الثوري حدثنا الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms3557	 {ونفضل بعضها على بعض في الأكل} قال الدقل والفارسى والحلو والحامض.@ PageV10P0312(@)(@@) أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : سمعت يحيى بن معين يقول : سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري كان شيخا ها هنا كذابا خبيثا. أخبرني السكري أخبرنا الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال يحيى بن معين سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري ليس بثقة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن موسى بن عيسى الحضرمي بمصر حدثنا إبراهيم بن أبي داود قال سألت يحيى بن معين عن سيف بن محمد فقال كذاب ولكن أخوه عمار. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي يقول : لا يكتب حديث سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري ليس سيف بشيء كان سيف يضع الحديث. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا سهل بن أحمد الواسطي حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال وسيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري ضعيف وأخوه عمار بن محمد أمثل منه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت اسمع أصحابنا يضعفونهم منهم سيف بن محمد بن أخت سفيان.@ PageV10P0313(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود قلت سيف بن أخت سفيان الثوري قال : كذاب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : سيف بن محمد ليس بثقة ولا مأمون متروك. وأخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد الآدمي حدثنا محمد بن علي الأيادي حدثنا زكريا الساجي قال سيف بن محمد بن أخت سفيان الثوري يضع 
ms3558	 الحديث. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول : سيف بن محمد متروك. 4755- سورة بن الحكم , صاحب الرأي. كوفي سكن بغداد ، وحدث بها عن : عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت , وشيبان بن عبد الرحمن , وسليمان بن أرقم , وسويد أبي حاتم. روى عنه محمد بن هارون الفلاس المخرمي والحسن بن داود بن مهران المؤدب وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن أبي عمران الخياط وغيرهم. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا سورة بن الحكم صاحب الرأي قال حدثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت عن عطاء ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال عرفات كلها موقف والمزدلفة موقف.@ PageV10P0314(@)(@@) أخبرنا محمد بن إبراهيم الأردستانى والحسين بن علي الطناجيري قالا حدثنا أبو حكيم محمد بن إبراهيم بن السرى بن يحيى التميمي بالكوفة حدثنا عبد الملك بن بدر بن الهيثم حدثنا أحمد بن هارون بن روح هو البرديجى , قال : سورة بن الحكم سكن بغداد. 4756- سمرة بن حجر أبو حجر الخرساني. نزل الأنبار وحدث بها عن حمزة بن أبي حمزة النصيبي وعمار بن عطاء الخرساني والربيع بن بدر . روى عنه إسحاق بن بهلول التنوخي. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق حدثنا أبي قال حدثنا جدي حدثنا سمرة بن حجر أبو حجر الخرساني عن حمزة النصيبي ، عن ابن أبي مليكة عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرأة لآخر أزواجها. حدثني القاضي أبو القاسم علي بن المحسن التنوخي عن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول قال : أخبرني أبي وعمى أنه كان @ PageV10P0315(@)(@@) بالأنبار قوم لا يرتقون في الخلافة والفضل بعلي بن أبي طالب منهم الوضاح بن حسان رجل من الأعاجم وكان إسحاق بن البهلول يحضر مجلسه والناس متوافرون عليه لعلو إسناده فصار إسحاق إليه يوما وهو يحدث في مسجده 
ms3559	 وحواليه زهاء ألف انسان فسأله عن علي بن أبي طالب فلم يلحقه بأبي بكر وعمر وعثمان فخرق إسحاق دفترا كان بيده فيه سماع منه له وضرب به رأسه فانفض الناس عن الوضاح وأقعد إسحاق في مكانه رجلا كان أقام بالأنبار ثم خرج إلى الثغر يعرف بسمرة بن حجر الخرساني صاحب سنة فحدث بفضائل الأربعة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وكتب عنه إسحاق فكتب الناس عنه. 4757- سويد بن سعيد بن سهل بن شهريار , أبو محمد الهروي. سكن حديثة النورة على فراسخ من الأنبار وقدم بغداد وحدث بها عن مالك بن أنس وحفص بن ميسرة وشريك بن عبد الله وإبراهيم بن سعد وعلي بن مسهر ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة , وسفيان بن عيينة ، وأبي معاوية الضرير. روى عنه إبراهيم بن هانئ النيسابوري ويعقوب بن شيبة ، ومحمد بن عبد الله الحضرمي وأبو علي المعمري ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وعبيد العجل وأحمد بن محمد بن الجعد الوشاء وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن محمد الباغندي ، وأبو القاسم البغوي. وكان قد كف بصره في آخر عمره فربما لقن ما ليس من حديثه ومن سمع منه وهو بصير فحديثه عنه حسن.@ PageV10P0316(@)(@@) وقال أبو حاتم الرازي : كان كثير التدليس وهو صدوق. أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن أبي عمر بن قيصر الضبي بأصبهان حدثنا محمد بن عبد الله بن نسير حدثنا أبو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا سويد حدثنا ابن أبي الرجال حدثنا ابن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال في ديننا برأيه فاقتلوه. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سئل أبي عن سويد الأنباري فحرك رأسه وقال ليس بشيء وقال الضرير إذا كانت عنده كتب فهو عيب شديد وقال هذا أحد 
ms3560	 رجلين إما رجل يحدث من كتابه أو من حفظه ثم قال : هو عندي لا شيء قيل له : فأين حفظه ثلاثة آلاف ؟ قال : فهذا أيسر يكرر عليه. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : سمعت أبا زرعة يقول : قلنا ليحيى بن معين : إن سويد بن سعيد يحدث ، عن ابن أبي الرجال ، عن ابن أبي رواد عن نافع ، عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال في ديننا برأيه فاقتلوه فقال يحيى سويد ينبغي ان يبدأ به فيقتل قلت لأبي زرعة سويد يحدث بهذا عن إسحاق بن نجيح قال هذا حديث إسحاق بن نجيح الا ان سويدا اتى به ، عن ابن أبي الرجال قلت فقد رواه لغيرك عن إسحاق فقال عسى قيل له فرجع.@ PageV10P0317(@)(@@) قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال سمعت محمد بن موسى بن حماد يذكر عن يحيى بن معين قال لو كان لي خيل ورجال لخرجت إلى سويد بن سعيد حتى أحاربه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو علي حسين بن فهم قال سمعت يحيى بن معين وذكر عنده سويد بن سعيد الحدثانى فقال لا صلى الله عليه وسلم الله عليه قال ولم يكن عنده بشيء. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن سويد فقال سمعت يحيى بن معين يقول سويد مات منذ حين وسمعت يحيى قال هو حلال الدم وسمعت أحمد ذكره فقال أرجو ان يكون صدوقا أو قال : لا بأس به. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي وعلي بن أبي علي البصري وعبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر البرذعي قال البرذعي أخبرنا وقالا حدثنا محمد بن عبيد الله بن الشخيرة حدثنا أبو عيسى إسحاق بن موسى بن سعيد الرملي إملاء حدثنا محمد 