ms5241	 المشهورة وهي: من المتدارك يا ليل الصب متى غده؟ ... أقيام الساعة موعده رقد السمار فأرقه ... أسف للبين يردده علاء الدين ابن تيمية(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الغني(@)(@@) الفقيه المعمر العدل علاء الدين ابن تيمية، ابن خطيب حران ومفتيها، الشيخ مجد الدين. كان أبو الحسن علاء الدين شروطيا بمصر. روى عن الموفق عبد اللطيف وابن روزبة، وكان شاهدا عاقلا عدلا مرضيا. ولد سنة تسع عشرة وست مائة بحران، وتوفي سنة إحدى وسبع مائة. حمل عنه المصريون. ابن آسه الفرضي علي بن عبد القاهر بن الخضر بن علي بن محمد أبو محمد الفرضي المعروف بابن آسه بألف ممدودة وسين مهملة وبعدها هاء البغدادي. قرأ الفرائض والحساب على أبي حكيم عبد الله بن إبراهيم الخبري وأبي الفضل عبد الملك بن إبراهيم الهمذاني وبرع فيهما. وسمع من القاضي أبي الحسين محمد بن علي بن المهتدي وأبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن المأمون. وأبي جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة وغيرهم، وكان شيخا صالحا. مولده سنة خمس وأربعين مائة، وتوفي سنة ثلاثين وخمس مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الكافي(@)(@@) نجم الدين الشافعي PageV06P0437(@)(@@) علي بن عبد الكافي بن عبد الملك بن عبد الكافي الفقيه الحافظ نجم الدين أبو الحسن ابن الخطيب، الإمام جمال الدين ابن الربعي الدمشقي الشافعي. سمع ابن عبد الدايم وغيره، وكتب العالي والنازل. وكان شابا ذكيا فهما كثير الإفادة جيد التحصيل. وكان مليح الكتابة سريع القلم. توفي شابا سنة اثنتين وسبعين وست مائة، وأجزاؤه موقوفة بالنورية بدمشق. قاضي القضاة تقي الدين السبكي الشافعي علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسى بن تمام بن حامد بن يحيى بن عمر بن عثمان بن مسوار بن سوار بن سليم الشيخ الإمام العالم العلامة العامل الورع الناسك الفريد البارع المحقق المدقق المفنن المفسر المقرئ المحدث الأصولي الفقيه المنطقي الخلافي النحوي اللغوي الأديب الحافظ، أوحد المجتهدين، سيف المناظرين، فريد المتكلمين، شيخ الإسلام حبر الأمة، قدوة الأئمة، حجة الفضلاء، قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن 
ms5242	 الأنصاري الخزرجي المصري السبكي الشافعي الأشعري، الحاكم بالشام. أما التفسير فيا إمساك ابن عطية ووقوع الرازي معه في رزية. وأما القراءات فيا بعد الداني وبخل السخاوي بإتقان السبع المثاني. وأما الحديث فيا هزيمة ابن عساكر وعي الخطيب لما أن يذاكر. وأما الأصول فيا كلال حد السيف وعظمة فخر الدين كيف تحيفها الحيف. وأما الفقه فيا وقوع الجويني في أول مهلك من نهاية المطلب، وجر الرافعي إلى الكسر بعد انتصاب علمه المذهب. وأما المنطق فيا إدبار دبيران وقذى عينيه وانبهار الأبهري وغطاء كشفه بيمينه. وأما الخلاف فيا نسف جبال النسفي وعمى العميدي، فإن إرشاده خفي. وأما النحو فالفارسي ترجل يطلب إعظامه، والزجاجي تكسر جمعه وما فاز بالسلامة. وأما اللغة فالجوهري ما لصحاحه قيمة، والأزهري أظلمت لياليه البهيمة. وأما الأديب فصاحب الذخيرة استعطى، وواضع اليتيمة تركها وذهب إلى أهله يتمطى. وأما الحفظ فما سد السلفي خلة ثغره، وكسر قلب الجوزي لما أكل الحزن لبه، وخرج من قشره هذا إلى إتقان فنون يطول سردها، ويشهد الامتحان أنه في المجموع فردها، وإطلاع على معارف أخر وفوائد متى تكلم فيها قلت: بحر زخر، إذا مشى الناس في رقراق علم كان هو خائض اللجة. وإذا خبط الأنام عشواء سار هو في بياض المحبة: من الكامل عمل الزمان حساب كل فضيلة ... جماعة كانت لتلك محركه فرآهم متفرقين على المدى ... في كل فن واحد قد أدركه فأتى به من بعدهم فأتى بما ... جاؤوا به جمعا فكان الفذلكه وتصانيفه تشهد لي بما ادعيت وتؤيد ما أتيت به ورويت. فدونك وإياها ورشف كؤوس حمياها، وتناول نجومها إن وصلت إلى ثرياها. ولد أول يوم من صفر سنة ثلاث وثمانين وست مائة، وقرأ القرآن العظيم بالسبع. واشتغل بالتفسير والحديث والفقه والأصولين والنحو والمنطق والخلاف العميدي، والفرائض، وشيء من الجبر والمقابلة. ونظر في الحكمة وشيء من الهندسة والهيئة، وشيء يسير من الطب. وتلقى كل ما أخذه من ذلك عن أكثر أهله، ممن أدركه من العلماء الأفاضل. فمن مشاهير شيوخه في القراءات: تقي الدين 
ms5243	 الصائغ، وفي التفسير علم الدين العراقي، وفي الحديث الحافظ شرف الدين الدمياطي، وبه تخرج في الحديث. وأخذ باقي العلوم عن جماعة غيرهم، فالفقه أخذه عن الإمام نجم الدين ابن الرفعه. والأصول أخذها عن علاء الدين الباجي، والنحو عن العلامة أثير الدين أبي حيان، وغير ذلك عن غيرهم. ورحل في طلب الحديث إلى الإسكندرية والشام، فمن مشاهير أشياخه في الرواية: ابن الصواف وابن جماعة والدمياطي وابن القيم وابن عبد المنعم وزينب. هؤلاء بمصر والإسكندرية، والذين بالشام: ابن الموازيني وابن مشرف والمطعم وغيرهم. والذين بالحجاز: رضي الدين إمام المقام وغيره. وصنف كثيرا إلى الغاية، من ذلك: PageV06P0438(@)(@@) الدر النظيم في تفسير القرآن العظيم، عمل منه مجلدين ونصفا، وتكملة المجموع في شرح المهذب، ولم يكمل. والابتهاج في شرح المنهاج في الفقه، بلغ فيه يؤمئذ. والتحقيق في مسألة التعليق، ردا على العلامة تقي الدين ابن تيمية في الطلاق. وكان الناس قد عملوا عليه ردودا ووقف عليها، فما أثنى على شيء منها غير هذا، وقال: هذا رد فقيه. وكتاب شفاء السقام في زيارة خير الأنام ردا عليه أيضا في إنكاره سفر الزيارة، وقرأته عليه بالقاهرة سنة سبع وثلاثين وسبع مائة من أوله إلى آخره، وكتبت عليه طبقة جاء مما فيها نظما: من المتقارب لقول ابن تيمية زخرف ... أتى في زيارة خير الأنام فجاءت نفوس الورى تشتكي ... إلى خير حبر وأزكى إمام فصنف هذا وداواهم ... فكان يقينا شفاء السقام ورفع الشقاق في مسألة الطلاق، والرياض الأنيقة في قسمة الحديقة، ومنبه الباحث في حكم دين الوارث، ولمعة الإشراق في أمثلة الاشتقاق. وإبراز الحكم من حديث رفع القلم. وإحياء النفوس في حكمة وضع الدروس، وكشف القناع في إفادة لو للامتناع. وضوء المصابيح في صلاة التراويح، ومسألة كل وما عليه تدل، ومسألة ضع وتعجل، لما وقف عليها الفاضل سراج الدين عبد اللطيف ابن الكويك كتب عليها، ونقلته من خطه: من الكامل لله در مسائل هذبتها ... ونفيت خلفا عد خلفا نقله وحللت إذ قيدت بالشرطين ما ... أعيى على العلماء قبلك حله 
ms5244	 فعلا على الشرطين قدرك صاعدا ... أوج العلوم وفوق ذاك محله والرسالة العلائية، والتحبير المذهب، في تحرير المذهب، والقول الموعب في القضاء بالموجب، ومناسك أولى ومناسك أخرى. وبيع المرهون في غيبة الديون، وبيان الربط في اعتراض الشرط على الشرط. ونور الربيع من كتاب الربيع، والرقم الأبريزي في شرح التبريزي. وعقود الجمان في عقود الرهن والضمان، وطليعة الفتح والنصر في صلاة الخوف والقصر. والسيف المسلول على من سب الرسول، والسهم الصائب في بيع دين الغائب، وفصل المقال في هدايا العمال. والدلالة على عموم الرسالة، والتهدي إلى معنى التعدي. والنقول البديعة في أحكام الوديعة. وكشف الغمة في ميراث أهل الذمة، والطوالع المشرقة في الوقوف على طبقة بعد طبقة، وحسن الصنيعة في حكم الوديعة، وأجوبة أهل طرابلس، وتلخيص التلخيض وتاليه، والابهاج في شرح المنهاج في الأصول، ورفع الحاجب في شرح ابن الحاجب في الأصول. والقراءة خلف الإمام، والرد على الشيخ زين الدين ابن الكتاني. وكشف اللبس في المسائل الخمس، ومنتخب طبقات الفقهاء. وقطف النور في دراية الدور. والغيث المغدق في ميراث ابن المعتق. وتسريح الناظر، في انعزال الناظر، والملتقط في النظر المشترك، وغير ذلك. ومن مسموعاته الحديثية: الكتب الستة والسيرة النبوية، وسنن الدارقطني ومعجم الطبراني، وحلية الأولياء ومسند الطيالسي، ومسند الحارث بن أسامة، ومسند الدارمي ومسند عبد ومسند العدني، ومسند الشافعي، وسنن الشافعي، واختلاف الحديث للشافعي، ورسالة الشافعي، ومعجم ابن المقرئ، ومختصر مسلم، ومسند أبي يعلى، والشفاء للقاضي عياض، ورسالة القشيري، ومعجم الإسماعيلي، والسيرة للدمياطي، وموطأ يحيى بن يحيى، وموطأ القعنبي، وموطأ ابن بكير، والناسخ والمنسوخ للحازمي، وأسباب النزول للواحدي، وأكثر مسند أحمد، ومن الأجزاء شيء كثير. ولقد شاهدت منه أمورا ما أكاد أقضي العجب منها من تدقيق وتحقيق ومشاحة في ألفاظ المصنفين، وما ينظر فيه من أقوال الفقهاء وغيرهم. والذي أقول فيه: إنه أي مسألة أخذها وأراد أن يملي فيها منصنفا فعل. ولم أر من اجتمعت فيه شروط الاجتهاد غيره، نعم والعلامة ابن تيمية. إلا أن هذا أدق نظرا وأكثر تحقيقا، وأقعد بطريق 
ms5245	 كل فن تكلم فيه، وما في أشياخه مثله. وكان الأمير سيف الدين الجابي الدوادار لا يكاد يفارقه، ويبيت عنده في القلعة ليالي، ويقيم أياما. ولما توفي قاضي القضاة جلال الدين القزويني بالشام، جاء الخبر ونحن بالقاهرة في خدمة الأمير سيف الدين تنكز سنة تسع وثلاثين، فطلب السلطان الملك الناصر محمد قاضي القضاة عز الدين ابن جماعة وطلبه، وطلب الشيخ شمس الدين ابن عدلان، فلما حضروا قال له: PageV06P0439(@)(@@) يا شيخ تقي الدين، قد وليتك قضاء القضاة بالشام. وألبس تشريفه وخرج صحبة نائب الشام، وكنت في خدمته في الطريق، فالتقطت الفوائد وجمعت الفرائد وسهلت بسؤاله ما كان عندي من الغوامض الشدائد، ووددت أن النوى لم تلق لها عصا، وأن اليعملات في كل هاجرة تنفي يداها الحصى. من البسيط يود أن ظلام الليل دام له ... وزيد فيه سواد القلب والبصر وباشر القضاء بصلف زاد، ومشى ما حال عن جادة الحق ولا حاد. منزه النفس عن الحطام، منقادا إلى الزهد بخطام، مقبلا على شأنه في العلم والعمل، منصرفا إلى تحصيل السعادة الأبدية، فما له في غيرها أمل. ناهيك به من قاض، حكمه في هذا الأقليم متصرف الأوامر، وحديثه في العفة عن الأموال علالة السامر. ليس في بابه من يقول لخصم: هات، ولا من يجمجم الحق أو يموه بالترهاب. ومات الأمير سيف الدين تنكز رحمه الله وهو يعظمه ويختار أكبر الجوهر للثناء عليه وينظمه: من البسيط أثنى عليك بأني لم أخف أحدا ... يلحى عليك وماذا يزعم اللاحي مهذب تشرق الدنيا بطلعته ... عن أبيض مثل نصل السيف وضاح طلبت منه ذكر شيء من حاله ومولده وتصانيفه لأستعين بذلك على هذه الترجمة، فكتب مسموعاته وأشياخه ومصنفاته، ولم يكتب شيئا من نظمه، فكتبت إليه: من السريع مولاي يا قاضي القضاة الذي ... أبوابه من دهرنا حرز أفدتني ترجمة لم تزل ... بحسن أقمار الدجى تهزو لبست منها حلة وشيها ... أعوزه من نظمك الطرز فكتب الجواب: من السريع لله مولى فضله باهر ... من كل علم عنده كنز يا واحد الدهر قد 
ms5246	 علا ... منه على هام الورى الغرز تسألني النظم ومن لي به ... وعندي التقصير والعجز قبل الداعي طرسا ... قد سما نورا ونفسا جمع أفانين العلوم في شبه الوشي المرقوم، ما بين خط أذا رمقته العيون قالت: هذا خط ابن مقلة، ونظم لا يطيق حبيب أن ينكر فضله، ونثر يرى عبد الرحيم عليه طوله. صدر عمن توقل ذروة البلاغة وسنامها، وامتطى غاربها، وملك زمانها، وكملها من كل علم بأكمل نصيب، ضاربا فيه بالسهم المصيب، مشمرا فيه عن ساق الجد والاجتهاد، متوقدا ذكاء، مع ارتياض وارتياد إلى من هو عن ذلك كله بمعزل. ومن قعد به قصوره إلى حضيض منزل يطلب منه شيئا مما نظم. ولعمري، لقد استسمن ذا ورم. ومن أين لي النظم والرسائل إلا بنغبة من المسائل، على تبلد خاطر وكلال قريحة، وتقسم فكر بين أمور سقيمة وصحيحة، فأبى لمثلي شعر ولا شعور، أو يكون لي منظوم ومنثور!!؟ غير أني مضت لي أوقات استخفني فيها: إما محبة التشبه بأهل الأدب، وإما ذهول عما يحذره العقلاء من العطب، وإما حالة تعرض للنفس فتنضح بما فيها وأقول: دعها تبلغ من أمانيها. فنظمت ما يستحى من ذكره ويستحق أن يبالغ في ستره. ولكنك أنت الحبيب الذي لا يستر عنه معيب، أذكر لك منه حسب ما أمرت نبذا، وأقطع لك منه فلذا، فمن ذلك في سنة ست وسبع مائة: من البسيط ترى الصاب وزمان اللهو يرجع لي ... أم هل يداوى عليل الأعين النجل أم هل يجود بوصل من يضن به ... على معنى صريع الهدب ومقل ومن ذلك سنة أربع عشرة يرثي الباجي من أبيات: من الطويل فلا تعزليه أن يبوح بوجده ... على عالم أودى بلحد مقدس تعطل منه كل درس ومجمع ... وأقفر منه كل ناد ومجلس ومات به إذ مات كل فضيلة ... وبحث وتحقيق وتصفيد مبلس وإعلاء دين الله إن يبد زائغ ... فيخزيه أو يهدي بعلم مؤسس ومن ذلك في سنة عشر: من الكامل أبني لا تهمل نصيحتي التي ... أوصيك واسمع من مقالي ترشد إحفظ 
ms5247	 كتاب الله والسنن التي ... صحت وفقه الشافعي محمد وتعلم النحو الذي يدني الفتى ... من كل فهم في القران مسدد واعلم أصول الفقه علما محكما ... يهديك للبحث الصحيح الأيد واسلك سبيل الشافعي ومالك ... وأبي حنيفة في العلوم وأحمد PageV06P0440(@)(@@) وارفع إلى الرحمن كل ملمة ... بضراعة وتمسكن وتعبد واقطع عن الأسباب قلبك واصطبر ... واشكر لمن أولاك خيرا واحمد ومن ذلك في سنة ثمان عشرة حين رد على ابن تميمة في الطلاق، وقد أكثر ابن تميمة من الاحتجاج بيمين ليلى: من البسيط في كل واد بليلى واله شغف ... ما إن يزال به من مسها نصب ففي بني عامر من حبها دنف ... ولابن تيميمة من عهدها شغب ومنه في معنى قول امرئ القيس: وما ذرفت عيناك. . . البيت. من الكامل المجزوء قلبي ملكت فما به ... مرمى لواش أو رقيب قد حزت من أعشاره ... سهم المعلى والرقيب يحييه قربك إن مننت به ولو مقدار قيب يا متلفي ببعاده ... عني أما خفت الرقيب؟ قلت: ليس لهذه القوافي خامس فيما أظن. وتلطف في القافية الثالثة حتى تركبت معه، وأمتزجت من كلمتين: وقيب، لغة في قاب، وفيها معنى أدبي مما يمتحن به الأدباء في قول امرئ القيس: وما ذرفت عيناك. . . البيت لأن الأصمعي قال فيه: ما هو باد لكل أحد، وهو أن عينيها سهمان ضربت بهما في قلبه المقتل الذي هو أعشار، أي مكسر من قولهم: برمة أعشار إذا كانت كذلك. وأما ابن كيسان فقال: ما هو أدق من هذا المعنى فقال: ضربت بسهميك اللذين هما من سهام الميسر لتملكي أعشار القلب، وهي جميع ما يخص الميسر من القداح. فالمعلى له سبعة أسهم، والرقيب له ثلاثة أسهم، فيستغرق السهمان جميع الأعشار. وهذا وإن كان دقيقا، وفيه غوص، ففيه تعسف وتأويل فيه بعد. وأما هذا الذي نظمه قاضي القضاة، فهو صريح في هذا المعنى. ونقلت من خطه قال: أحضر لي كتاب لابن تيمية في الرد على ابن مطهر الحلي في تصنيفه في الرفض، فقلت فيه وقد صرح ابن تيمية بحوادث لا 
ms5248	 أول لها بذات الباري تعالى: من البسيط إن الروافض قوم لا خلاق لهم ... من أجهل الخلق في علم وأكذبه والناس في غنية عن رد كذبهم ... لهجنة الرفض واستقباح مذهبه وابن المطهر لم تطهر خلائقه ... داع إلى الرفض غال في تعصيه لقد تقول في الصحب الكرام ولم ... يستحي مما افتراه غير منجبه ولابن تميمة رد عليه وفى ... بمقصد الرد واستيفاء أضربه لكنه خلط الحق المبين بما ... يشوبه كدرا في صفو مشربه يحاول الحشو أنى كان فهو له ... حثيث سير بشرق أو بمغربه يرى حوادث لا مبدا لها ولها ... في الله سبحانه عما يظن به لو كان حيا يرى قولي ويفهمه ... رددت ما قال أقفو إثر سبسبه كما رددت عليه في الطلاق وفي ... ترك الزيارة ردا غير مشتبه وبعده لا أرى للرد فائدة ... هذا وجوهره مما أظن به والرد يحسن في حالين: واحدة ... لقطع خصم قوي في تغلبه وحالة لانتفاع الناس حيث به ... هدى وربح لديهم في تكسبه وليس الناس في علم الكلام هدى ... بل بدعة وضلال في تطلبه ولي يد فيه لولا ضعف سامعه ... جعلت نظم بسيطي في مهذبه ونقلت منه ما نظمه في رجب سنة ثلاث وأربعين وسبع مائة: من الكامل إن الولاية ليس فيها راحة ... إلا ثلاث يبتغيها العاقل حكم بحق أو إزالة باطل ... أو نفع محتاج سواها باطل ونقلت منه له: من المجتث مثال عم وخال ... بقول صدق وجيه بنى بأخت أخيه ... لأمه لأبيه وذاك لا بأس فيه ... في قول كل فقيه فيحله هو داع ... بذاك لا شك فيه ونقلت منه له: من البسيط يا من يشبه بالكمون مرتجيا ... وعوده كل يوم في غد أهب غنمت قلبا عليلا تاركا خمسا ... خذه صحيحا فما تخميسه يجب جئنا بقلب صحيح سالم ولكم ... من صحة الأصل جود دونه السحب PageV06P0441(@)(@@) قلبه العليل: نومك، والصحيح: نؤمك، مهموزا من الأم وهو القصد. وصحة أصل الكمون يجيء: كم مؤن، وركبت أنا مغلطة من مغالطات المنطق، ونظمتها شعرا وكتبت بها إليه، وهي: من الوافر أيا قاضي 
ms5249	 القضاة بقيت ذخرا ... لتشفي ما يعالجه الضمير فأنت إمامنا في كل فن ... ومثلك لا تجيء به الدهور كأنك للغوامض قطب فهم ... عليك غدت دقائقها تدور بلغت بالاجتهاد إلى مدى ... لا يخونك في معارفه فتور وبابك عاصم من كل جور ... وعلمك نافع ولنا كثير وقلنا: أنت شمس علا وعلم ... فكيف بنوك كلهم بدور إليك المشتكى من فهم سوء ... يعسر إذ يسير له اليسير بليت بفكرة قد أتعبتني ... تخور إلي كسلى إذ تخور مقدمتان سلمتا يقينا ... ولكن أنتجا ما لا يصير تقول البدر في فلك صغير ... وذلك في كبير يستدير فيلزم أن بدر التم ثاو ... بجانحة الكبير وذاك زور فأوضح ما تقاعس عنه فهمي ... فأنت بحله طب خبير وعلمك للأنام هدى ونور فكتب الجواب في ليلته وفرع عليه ثلاثة أجوبة: من الوافر سؤالك أيا الحبر الكبير ... سمت في حسن هالته البدور وهمتك العلية قد تعالت ... فدون طلابها الفلك الأثير ونظمك فوق كل النظم عال ... على هذا الزمان له وفور فلو سمحت بك الأيام قدما ... لقدمك الجحاجحة الصدور سألت وأنت أذكى الناس قلبا ... وعندك كل ذي عسر يسير وقلت: المشتكى من سوء فهم ... وحاشى أن فهمك مستطير وفكرتك الصحيحة لن تجارى ... ولم أرها تحور ولا تخور ولا كسل بها كلا وأنى ... ودون نشاط أولها السعير فهاك جاب ما قد سلت عنه ... وأنت بما تضمنه خبير مقدمتان شرطهما اتحاد ... بأوسط إن يفت فات السرور وهذا منه فالإنتاج عقم ... وأعقبه عن التصديق زور وذلك أن قولك في صغير ... هو المحمول ليس هو الصغير وفي الكبرى هو الموضوع فاعلم ... فمن ذياك للشرط الثبور وإن رمت التوصل باجتلاب ... مقدمة بها يقع العثور على تحقيق مظروف وظرف ... فمشترك عن المعنى قصير فمن البدر في فلك صغير ... يخالف ما تصمنه الكسير فلم يحصل لشرطهما وجود ... لذلك أنتجا ما لا يصير وفي التحقيق لا إنتاج لكن ... لأجلك قلت: قولك: يا عزير وأما إن أردت عموم كون ... وذلك فيهما معنى شهير فينتج آمنا من كل شك ... وليس عليه إيراد يضير فأنت 
ms5250	 البدر حسنا وانتقالا ... بأفلاك مضاعفة تسير لحامله السريع وتالييه ... دليل أن خالقه قدير يرى ذو الهيئة النحرير فيها ... عجائب ليس يحويها الضمير فسبحان الذي أنشاه بر ... رحيم قاهر رب غفور وصلى الله رب على نبي ... هو الهادي به قد تم نور وأنشدني من لفظه ما كمل به الأبيات القديمة المشهورة: من الوافر فقال: اذهب إذا فاقبض زكاتي ... برأي الشافعي من الوالي فقلت له: فديتك من فقيه ... أيطلب بالوفاء سوى الملي نصاب الحسن عندك ذو امتناع ... بلحظك والقوام السمهري فإن أعطيتنا طوعا وإلا ... أخذناه بقول الشافعي وقال لي: نظمت بيتا مفردا من ثمان عشرة سنة، وزدت عليه الآن في هذه السنة، وكانت سنة سبع وأربعين وسبع مائة. وأنشدنيهما من لفظه، وهما: من الوافر PageV06P0442(@)(@@) لعمرك إن لي نفسا تسامى ... إلى ما لم ينل دارا بن دارا فمن هذا أرى الدنيا هباء ... ولا أرضى سوى الفردوس دارا فأعجباني وقلت: في مادتهما دون مدتهما، إلا أن بيتيه أحسن وأصنع من قولي: من الوافر لعمرك إن للباقي التفاتي ... وما لي نحو ما يفنى طريقه أرى الدنيا وما فيها مجازا ... وما عندي سوى الأخرى حقيقه علاء الدين الكحال الصفدي علي بن عبد الكريم بن طرخان بن تقي الشيخ علاء الدين أبو الحسن ابن مهذب الدين الحموي الصفدي، وكيل بيت المال بصفد. كان شكلا حسنا أحمر الوجه منور الشيبة. كان يعرف بعلاء الدين الكحال. رأيته غير مرة بصفد. له تصانيف منها: كتاب القانون في أمراض العين، وكتاب الأحكام النبوية في الصناعة الطبية. وكتاب مطالع النجوم في شرف العلماء والعلوم. وله غير ذلك من المجاميع الحديثية. توفي رحمه الله في حدود العشرين وسبع مائة بصفد، أظنه في سنة تسع عشرة أو ما قبلها أو ما بعدها. ابن غالب علي بن عبد الكريم المعروف بابن غالب، من أبناء المهدية، بها تأدب. قال ابن رشيق: شاعر مذكور كثير الافتنان واسع العطن في أنواع علوم الدين والدنيا، قدير في التطويل وركوب القوافي الصعبة العويصة، سريع الصنعة يذهب في الشعر كل مذهب 
ms5251	، وينحو في الرجز نحوا عجيبا، ويتعرب كثيرا. وأنا اقتصر من كلامه على ما جانس الوقت وناسب الطبقة. ومن ذلك قوله أول قصيدة: من الطويل دموع بأسرار المحب نواطق ... وقلب لما يلقى من الشوق خافق يذكرني أهل الحمى كل ليلة ... خيال لهم تحت الدجنة طارق ولي بعد نومات الخلي من الهوى ... حقوق سجاياها الدموع الدوافق منها: أجلك إلا عن عتاب ونظرة ... وهذا المنى لو أن عيشا يوافق وإني لعف النفس عن طرق الخنا ... كذاك الهوى للناس فيه طرائق وأورد له قوله: من الطويل يقول صحابي والنجوم حوائر ... أشدت بأمراس أم الليل سرمد كأن نجوم الليل بدل سيرها ... فصارت إلى نحو المشارق تقصد وأورد قوله: من الطويل سأصنع في ذم العذار بدائعا ... فمن شاء يقضي بالدليل كما أقضي ألا إنه كاللام واللام شأنها ... إذا ألصقت بالاسم صار إلى نقض قال ابن رشيق: وكنت صنعت قديما: من البسيط يا رب أحور أحوى في مراشفه ... لو جاد لي بارتشاف برء أسقامي خط العذار له لاما بعارضه ... من أجلها يستغيث الناس باللام وأورد ابن رشيق لنفسه أيضا: من الوافر رضيت بحبه في كل حال ... ولم أعطف على قيل وقال فلا تنقص بلامي عارضيه ... فإن اللام خاتمة الكمال وأورد لنفسه أيضا: من السريع لم أسل إذ عذر من شفني ... عدرا وبعض العذر إيهام وعن قليل يلتحي أمرد ... قد خط من لحيته لام وأورد لنفسه أيضا: من المجتث غزا القلوب غزال ... حجت إليه العيون قد خط في الصدغ خطا ... وآخر الحسن نون وأورد لابن غالب: من الرجز المجزوء وساحر حفت به ... من حوله الحبائل فكل من يعشقه ... أيامه قلائل من مل من حياته ... ففيه موت عاجل كأنما أجفانه ... فيهن سيف قاتل كأنما عذاره ... من تحتها الحمائل(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الملك(@)(@@) أبو الحسن الطرسوسي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن عبد الملك(@)(@@) بن سليمان بن دهثم الفقيه أبو الحسن الطرطوسي نزيل نيسابور. كان أديبا فصيحا، إلا أنه كان متهاونا بالسماع والرواية. توفي سنة أربع وثمانين وثلاث مائة. أبو طالب النحوي القزويني PageV06P0443(@)(@@) علي 
ms5252	 بن عبد الملك بن العباس القزويني، أبو طالب النحوي. كان أبوه أبو علي عبد الملك من أهل العلم ورواية الحديث، وقد سمع أبو طالب جماعة منهم مهرويه، وأبا الحسن علي بن إبراهيم القطان. قال الخليلي: هو إمام في شأنه، قرأنا عليه وأخذ عنه الخلق. توفي آخر سنة ثمان وتسعين وثلاث مائة. وخلف أولادا صغارا، فاشتغلوا بما لا يعنيهم فضلوا. وأخوه أبو علي الحسن سمع الحديث لكنه كان كاتبا فلم يسمع منه. أمير المؤمنين ابن أبي طالب علي بن عبد مناف أبي طالب بن عامر عبد المطلب بن هاشم، عمرو بن عبد مناف المغيرة بن قصي زيد، أمير المؤمنين أبو الحسن ابن أبي طالب القرشي الهاشمي كرم الله وجهه. أمه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف، وهي أول هاشمية ولدت هاشميا، توفيت مسلمة قبل الهجرة، وقيل أنها هاجرت، وسيأتي ذكرها إن شاء الله تعالى في حرف الفاء. كان علي أصغر ولد أبيه، كان جعفر أكبر منه بعشر سنين. وعقيل أكبر من جعفر بعشر سنين، وطالب أكبر من عقيل بعشر سنين. وروي عن سلمان وأبي ذر والمقداد وخباب وزيد بن أسلم أن عليا أول من أسلم، وفضله هؤلاء على غيره. وعن ابن عباس أنه قال: لعلي أربع خصال ليست لأحد غيره: هو أول عربي وعجمي صلى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي كان معه لواؤه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم فر غيره عنه، وهو الذي غسله وأدخله في قبره. وعن سلمان الفارسي قال: أول هذه الأمة ورودا على نبيها الحوض أولها إسلاما: علي بن أبي طالب. قال ابن عبد البر: ورفعه أولى لأنه لا يدرى بالرأي. وعن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أنت ولي كل مؤمن بعدي. وعن قتادة عن الحسن قال: أسلم علي وهو ابن خمس عشرة سنة أو ست عشرة سنة، وقيل: ابن عشر وقيل: ابن ثلاث عشرة، وقيل: ابن اثني عشرة، وقيل: ابن ثمان. وكان علي 
ms5253	 وطلحة والزبير في سن واحد، وأجمعوا على أنه صلى القبلتين، وهاجر وشهد بدرا والحديبية وسائر المشاهد، وأنه أبلى ببدر وأحد والخندق وخيبر بلاء عظيما، وأنه أغنى في تلك المشاهد وقام قيامها مقام الكريم. ولم يتخلف عن مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ قدم المدينة إلا تبوك فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه على المدينة وعلى عياله بعده، وقال له: أنت مني بمنزلة هرون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي. قال ابن عبد البر: وقد روى أنت مني بمنزلة هرون من موسى جماعة من الصحابة، وهو من أثبت الأخبار وأصحها. وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: أنت أخي وصاحبي. وعن أبي الطفيل: لما احتضر عمر جعلها شورى بين علي وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد فقال علي: أنشدكم الله هل فيكم أحد آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبينه إذ آخى بين المسلمين غيري؟ فقالوا: اللهم لا. قال ابن عبد البر: وروينا من وجوه عن علي أنه كان يقول: أنا عبد الله وأخو رسول الله، لا يقولها أحد غيري إلا كذاب. وكان معه على حراء حين تحرك فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أثبت حراء فما عليك إلا نبي أو صديق أو شهيد. وكان عليه يومئذ العشرة المشهود لهم بالجنة. وروى بريدة وأبو هريرة وجابر والبراء بن عازب وزيد بن أرقم، كل واحد منهم عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه. وقال أبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمر وعمران بن الحصين وسلمة بن الأكوع كلهم بمعنى واحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، يفتح الله على يديه. ثم دعا بعلي وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه الراية، ففتح الله عليه. . قال ابن عبد البر: وهي كلها آثار 
ms5254	 ثابتة. PageV06P0444(@)(@@) وبعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن وهو شاب ليقضي بينهم، فقال: يا رسول الله إني لا أدري ما القضاء. فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده صدره وقال: اللهم اهد قلبه وسدد لسانه. قال علي: فو الله ما شككت بعدها في قضاء بين اثنين. ولما نزلت: " إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا " . دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاطمة وعليا وحسنا وحسينا في بيت أم سلمة وقال: اللهم إن هؤلاء أهل بيتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وروت طائفة من الصحابة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعلي: لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق. وقال صلى الله عليه وسلم: يهلك فيك رجلان، محب مطر وكذاب مفتر. وقال له: تفترق فيك أمتي كما افترقت بنو إسرائيل في عيسى. وقال: من أحب عليا فقد أحبني، ومن أبغض عليا فقد أبغضني، ومن آذى عليا فقد آذى الله عز وجل. وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: أنا مدينة العلم وبابها علي، فمن أراد العلم فليأت من بابه. وقال في أصحابه: أقضاكم علي بن أبي طالب. وقال عمر: علي أقضانا وأبي أقرأنا، وإنا لنترك أشياء من قراءة أبي. وعن إسماعيل بن أبي خالد قال: قلت: للشعبي: أن مغيرة حلف بالله ما أخطأ علي في قضاء قضى به، فقال: لقد أفرط. وعن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ من قضية معضلة ليس لها أبو حسن. وقال في المجنونة التي أمر برجمها، وفي التي وضعت لستة أشهر فأراد عمر رجمها فقال له علي: إن الله يقول: " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " الحديث. وقال له: إن الله رفع القلم عن المجنون. . . الحديث. وكان عمر يقول: لولا علي هلك عمر. وقد روي مثل هذه القصة لعثمان مع ابن عباس، وعن علي أخذها ابن عباس، والله أعلم. وعن سعيد بن المسيب قال: ما كان أحد من الناس يقول: سلوني غير علي بن أبي طالب 
ms5255	. وعن قليب بن جسرة قال: قالت عائشة: من أفتاكم بصوم عاشوراء؟ قالوا: علي، قالت: أما إنه أعلم الناس بالسنة. وقال أبو بكر بن عياش عن عاصم عن زر بن حبيش قال: جلس رجلان يتغديان، مع أحدهما خمسة أرغفة، ومع الآخر ثلاثة أرغفة. فلما وضعا الغداء بين أيديهما مر بهما رجل فسلم، فقالا له: الغداء، فجلس وأكل معهما، واستوفوا في أكلهم الأرغفة الثمانية، فقام الرجل وطرح إليهما ثمانية دراهم وقال: خذا هذا عوضا مما أكلت لكما، ونلته من طعامكما. فتنازعا، فقال صاحب الأرغفة الخمسة: لي خمسة دراهم ولك ثلاثة دراهم، فقال صاحب الثلاثة: لا أرضى إلا أن تكون الدراهم بيننا نصفين، فارتفعا إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب فقصا عليه قصتهما، فقال لصاحب الثلاثة: قد عرض لك صاحبك ما عرض وخبزه أكثر من خبزك، فارض بالثلاثة، قال: لا والله لا رضيت منه ألا بمر الحق. فقال له علي: ليس لك في مر الحق إلا درهم واحد وله سبعة. قال الرجل: سبحان الله يا أمير المؤمنين، هو يعرض علي ثلاثة ولم أرض، فأشرت علي بأخذها فلم أرض، وتقول لي الآن: لا يجب لك في مر الحق إلا درهم واحد. فقال له علي: عرض عليك صاحبك أن تأخذ الثلاثة صلحا، فقلت: لا أرضى إلا بمر الحق، ولا يجب لك في مر الحق إلا واحد. فقال له الرجل: فعرفني في مر الحق حتى أقبله، فقال علي: أليس الثمانية الأرغفة أربعة وعشرين ثلثا؟ أكلتموها وأنتم ثلاثة أنفس، ولا نعلم الأكثر منكم أكلا ولا الأقل، فتحملون في أكلكم على السواء؟ قال: بلى، قال: فأكلت أنت ثمانية أثلاث وإنما لك تسعة أثلاث، وأكل صاحبك ثمانية أثلاث وله خمسة عشر ثلثا، أكل منها ثمانية وبقي له سبعة، وأكل لك واحدا من تسعة، فلك واحد بواحدك وله سبعة بسبعته فقال الرجل: رضيت الآن. وكان معاوية يكتب فيما ينزل به ليسأل به علي بن أبي طالب عن ذلك، فلما بلغه قتله قال: ذهب الفقه والعلم بموت علي بن أبي 
ms5256	 طالب رضي الله عنه. PageV06P0445(@)(@@) فقال له عتبة أخوه: لا يسمع هذا أهل الشام، فقال: دعني عنك. وكان يأخذ في الجزية من أهل كل صناعة من صناعته وعمل يده، يأخذ من أهل الإبر الإبر والمساك والخيوط والحبال ويقسمها بين الناس. وكان لا يدع في بيت المال مالا يبيت حتى يقسمه إلا أن يغلبه شغل فيصبح إليه وهو يقول: يا دنيا لا تغريني غري غيري، هذا جناي وخياره فيه، وكل جان يده إلى فيه. وعن مجمع التيمي أن عليا قسم ما في بيت المال بين المسلمين، ثم أمر به فكنس ثم صلى فيه رجاء أن يشهد له يوم القيامة. وثبت عن الحسن بن علي من وجوه أنه قال: لم يترك أبي إلا ثمانماية درهم فضل من عطائه كان يعدها لخادمة يشتريها لأهله. وعن عبد الله بن أبي الهذيل قال: رأيت عليا خرج علينا وعليه قميص غليظ رازي إذا مد كم قميصه بلغ إلى الظفر، وإذا أرسله صار إلى نصف الساعد، وكان يطوف في الأسواق ومعه درة يأمرهم بتقوى الله وصدق الحديث وحسن البيع والوفاء في الكيل والميزان. وقال هرون بن إسحق: سمعت يحيى بن معين يقول: من قال أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وعرف لعلي سابقته وفضله فهو صاحب سنة، ومن قال: أبو بكر وعمر وعثمان وعرف لعثمان سابقته وفضله فهو صاحب سنة. فذكرت له هؤلاء الذين يذكرون أبا بكر وعمر وعثمان ويسكتون، فتكلم فيهم بكلام غليظ. قال ابن عبد البر: وقف جماعة من أئمة أهل السنة في علي وعثمان فلم يفضل واحدا منهما على صاحبه، منهم: مالك بن أنس ويحيى بن سعيد القطان. وأما اختلاف السلف في تفضيل علي فقد ذكر ابن خيثمة في كتابه من ذلك ما فيه كفاية. وأهل السنة اليوم على تقديم أبي بكر على عمر وتقديم عمر على عثمان وتقديم عثمان على علي، وعلى هذا عامة أهل الحديث من زمن أحمد بن حنبل إلا خواص من جلة الفقهاء وأئمة العلماء، فإنهم على ما ذكرنا عن مالك ويحيى 
ms5257	 القطان وابن معين. وكان بنو أمية ينالون منه وينتقصونه، فما زاده الله بذلك إلا سموا وعلوا ومحبة عند العلماء. وكان رضي الله عنه رجلا آدم شديد الأدمة ثقيل العينين عظيمهما، ذا بطن أصلع ربعة إلى القصر لا يخضب. وقال أبو إسحق السبيعي: رأيت عليا أبيض الرأس واللحية، وقد روي أنه ربما خضب وصفر لحيته. وبويع رضي الله عنه بالخلافة يوم قتل عثمان، واجتمع على بيعته المهاجرون والأنصار، وتخلف منهم نفر لم يهجهم ولم يكرههم، وسئل عنهم فقال: أولئك قوم قعدوا عن الحق، ولم يقوموا مع الباطل. وتخلف عنها معاوية ومن معه من أهل الشام، وكان منهم في صفين بعد الجمل ما كان، تغمدهم الله برحمته وغفرانه جميعا. ثم خرجت عليه الخوارج وكفروه، وكل من معه إذ رضي التحكيم بينه وبين أهل الشام. وقالوا له: حكمت الرجال في دين الله، والله يقول: " إن الحكم إلا لله " . ثم اجتمعوا وشقوا عصا الإسلام ونصبوا راية الخلاف، وسفكوا الدماء وقطعوا السبيل، فخرج إليهم بمن معه ورام رجعتهم فأبوا إلا القتال. فقاتلهم بالنهروان، وقتلهم واستأصل جمعهم أو جمهورهم، ولم ينج منهم إلا اليسير. وانتدب له من بقاياهم عبد الرحمن بن ملجم المرادي فقتله، وقد مر ذلك في ترجمة عبد الرحمن المذكور. وكانت قتلته ليلة الأحد لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان، ضربه بسيف مسموم وهو خارج إلى صلاة الصبح سنة أربعين من الهجرة. واختلف في ليلة قتله وفي سنة، فقيل: لثلاث عشرة ليلة الجمعة، وقيل: لثمان عشرة، وقيل: أول ليلة من العشر الأواخر. وقيل: عمره سبع وخمسون سنة، وقيل: ثمان وخمسون، وقيل: ثلاث وستون، وقيل: ابن خمس وستين، وقيل: ثلاث، وقيل: أربع وستون وتسعة أشهر وستة أيام، وقيل: ثلاثة أيام، وقيل: أربعة عشر يوما. واختلف في موضع دفنه، فقيل: في مصر الإمارة بالكوفة، وقيل: في رحبة الكوفة، وقيل: بنجف الحيرة، وقيل: إنه وضع في صندوق وكثر عليه من الكافور وحمل على بعير يريدون به المدينة، فلما كانوا ببلاد طيء أضلوا البعير ليلا فأخذته طيء 
ms5258	 ودفنوه ونحروا البعير. وقال المبرد عن محمد بن حبيب: أول من حول من قبر إلى قبر علي بن أبي طالب. وقالت عائشة لما بلغها قتله: لتضع العرب ما شاءت فليس لها أحد ينهاها. واختلف في ضرب ابن ملحم له هل كان في الصلاة أو قبل الدخول فيها؟ وهل استخلف من أتم بهم الصلاة، أو هو أتمها؟ فالأكثرون على أنه استخلف جعدة بن هبيرة فصلى بهم تلك الصلاة، والله أعلم. PageV06P0446(@)(@@) وقال الحسن بن علي أنه سمع أباه في ذلك السحر يوم قتل يقول: يا بني، رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في نومه نمتها فقلت: يا رسول الله، ماذا لقيت في أمتك من الأولاد واللدد؟ فقال: أدع الله عليهم، فقلت: اللهم أبدلني بهم خيرا منهم وأبدلهم بي من هو شر لهم مني. وجاءه مؤذنه بالصلاة فخرج فاعتوره الرجلان فقتلاه. وجمع الأطباء له وكان أبصرهم بالطب أثير بن عمر السكوني، وكان صاحب كسرى يتطبب له، وهو الذي تنسب إليه صحراء أثير فأخذ أثير رئة شاة حارة فتتبع عرقا منها فاستخرجه، فأدخله في جراحه علي ثم نفخ العرق فاستخرجه فإذا عليه بياض دماغ، وإذا الضربة قد وصلت إلى أم رأسه، فقال: يا أمير المؤمنين اعهد عهدك فإنك ميت. وقال أبو الأسود الدؤلي وأكثرهم يرويها لأم الهيثم بنت العريان النخعية: من الوافر ألا يا عين ويحك أسعدينا ... ألا تبكي أمير المؤمينا؟ تبكي أم كلثوم عليه ... بعيرتها وقد رأت اليقينا ألا قل للخوارج حيث كانوا ... فلا قرت عيون الشامتينا أفي شهر الصيام فجعتمونا ... بخير الناس طرا أجمعينا قتلتم خير من ركب المطايا ... وذللها ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها ... ومن قرأ المثاني والمئينا وكل مناقب الخيرات فيه ... وحب رسول رب العالمينا لقد علمت قريش حيث كانت ... بأنك خيرهم حسبا ودينا إذا استقبلت وجه أبي تراب ... رأيت البدر فوق الناظرينا وكنا قبل مقتله بخير ... نرى مولى رسول الله فينا يقيم الحق لا يرتاب فيه ... ويعدل في العدى والأقربينا وليس بكاتم علما لديه ... ولم 
ms5259	 يخلق من المتجبرينا كأن الناس إذ فقدوا عليا ... نعام حار في بلد سنينا فلا تشمت معاوية بن صخر ... فإن بقية الخلفاء فينا وقال الفضل بن عباس بن عتبة بن أبي لهب: من البسيط ما كنت أحسب أن الأمر منصرف ... عن هاشم ثم منها عن أبي حسن أليس أول من صلى لقبلته ... وأعلم الناس بالقرآن والسنن وآخر الناس عهدا بالنبي ومن ... جبريل عون له في الغسل والكفن من فيه ما فيهم لا يمترون به ... وليس في القوم ما فيه من الحسن وقال السيد الحميري: من البسيط سائل قريشا بها أن كنت ذاعمه ... من كان أثبتها في الدين أوتادا من كان أقدمها سلما وأكثرها ... علما وأطهرها علما وأولادا من وحد الله إذ كانت مكذبة ... تدعو مع الله أوثانا وأولادا من كان يقدم في الهيجاء إن نكلوا ... عنها وإن بخلوا في أزمة جدا من كان أعدلها حكما وأبسطها ... علما وأصدقها وعدا وإيعادا إن يصدقوك فلن تعدو أبا حسن ... إن أنت لم تلق للأبرار حسادا إن أنت لم تلق أقواما ذوي صلف ... وذا عناد لحق الله جحادا وقال محمد بن عبد السلام الحسيني: من السريع غدا علي بن أبي طالب ... فاغتاله بالسيف أشقى مراد شلت يداه وهوت أمه ... أي امرئ قد دب تحت السواد عز على عينيك لو أبصرت ... ما اجترحت بعدك أيدي العباد لانت قناة الدين واستأثرت ... بالفيء أفواه الكلاب العواد وفي ترجمة عبد الرحمن بن ملجم المرادي أبيات قالها بكر بن حماد التاهرتي فيها رثاء لعلي أبي طالب، ورد على عمران بن حطان فلتطلب هناك. وكانت خلافته رضي الله عنه أربع سنين وتسعة أشهر، وروى له الجماعة. وفي تهذيب اللغة للأزهري قال أبو عثمان المازني: لم يصح عندنا أن علي بن أبي طالب رضي الله عنه تكلم من الشعر بشيء غير هذين البيتين: من البسيط تلكم قريش تمناني لتقتلني ... فلا وجدك ما بروا وما ظفروا فإن هلكت فرهن ذمتي لهم ... بذات روقين لا يعفو لها أثر PageV06P0447(@)(@@) يقال: داهية ذات روقين وذات ودقين 
ms5260	 إذا كان عظيمة. وقال الحافظ فتح الدين محمد بن سيد الناس: ومما روينا من شعر علي عليه السلام يوم بدر: من الطويل ألم تر أن الله أبلى رسوله ... بلاء عزيز ذي اقتدار وذي فضل بما أنزل الكفار دار مذلة ... فألفوا إسارا من هوان ومن ذل فأمسى رسول الله قد عز نصره ... وكان رسول الله أرسل بالعدل في أبيات ذكرها. ومما ذكر له يذكر إجلاء بني النضير وما تقدم ذلك من قتل كعب بن الأشرف. من الوافر فأصبح أحمد فينا عزيزا ... عزيز المقامة والموقف فيا أيها الموعدوه سفاها ... ولم يأت جورا ولم يعنف ألستم تخافون أدنى العذاب ... وما آمن الله كالأخوف وإن تصرعوا تحت أسيافه ... كمصرع كعب أبي الأشرف وقال ياقوت في معجم الأدباء. ومما أن معاوية كتب إلى علي بن أبي طالب: إن لي فضائل، كان أبي سيدا في الجاهلية وصرت ملكا في الإسلام، وأنا صهر رسول الله صلى الله عليه وسلم وخال المؤمنين وكاتب الوحي. فقال علي: أبا الفضائل يفتخر علي ابن آكلة الأكباد، أكتب إليه يا غلام: من الوافر محمد النبي أخي وصهري ... وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يضحي ويمسى ... يطير مع الملائكة ابن أمي وبنت محمد سكني وعرسي ... مشوب لحمها بدمي ولحمي وسبطا أحمد ولداي منها ... فأيكم له سهم كسهمي سبقتكم إلى الإسلام طرا ... صغيرا ما بلغت أوان حلمي فقال معاوية: اخفوا هذا الكتاب لا يقرأه أهل الشام فيميلون إليه. وعدة من قتل في وقته الجمل ثمانية آلاف، منهم الأزد خاصة أربعة آلاف، ومن ضبة ألف ومائة، وباقيهم من سائر الناس. هؤلاء أصحاب الذين كانوا مع عائشة، وقتل من أصحاب علي نحو ألف. وكانت الوقعة لعشر خلون من جمادى الأولى سنة ست وثلاثين، ثم إنه التقى بعد ذلك مع معاوية بصفين غرة صفر سنة سبع وثلاثين وقيل: كان علي في تسعين ألفا وكان معاوية في مائة وعشرين ألفا وقيل العكس، وقتل من أصحاب علي خمسة وعشرون ألفا ومن أصحاب معاوية خمسة وأربعون ألفا، وقيل غير ذلك 