ms3241	 ويحفظ ما ينبغي أن يحفظ منه كفر ما قبله. توفي دجي في يوم السبت الرابع من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة وأربع مئة.@ PageV09P0372(@)(@@) باب الذال 4450- ذو النون بن إبراهيم أبو الفيض المعروف بالمصري. أصله من النوبة وكان من قرية من قرى صعيد مصر يقال لها اخميم فنزل مصر وكان حكيما فصيحا زاهدا وجه إليه جعفر المتوكل على الله فحمل إلى حضرته بسر من رأى حتى رآه وسمع كلامه ثم انحدر إلى بغداد فأقام بها مديدة وعاد إلى مصر وقيل إن اسمه ثوبان وذا النون لقب له. وقد أسند عنه أحاديث غير ثابتة والحمل فيها على من دونه وحكى عنه من البغداديين سعيد بن عياش الحناط ، وأبو العباس بن مسروق الطوسي. أخبرنا أحمد بن علي المحتسب حدثنا أبو عبد الرحمن السلمي قال : ذو النون بن إبراهيم كنيته أبو الفيض ويقال إن اسمه الفيض بن إبراهيم وذو النون لقب ويقال إن اسمه ثوبان. أخبرنا الأزهري أخبرنا أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني قال ذو النون بن إبراهيم المصري . روى عنه عن مالك أحاديث في أسانيدها نظر وكان واعظا. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سألت علي بن عمر عن ذي النون فقال إذا صح السند إليه فاحاديثه مستقيمة وهو ثقة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى قال سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت محمد بن @ PageV09P0373(@)(@@) داود الرقي يقول سمعت ابن الجلا يقول لقيت ستمئة شيخ ما لقيت فيهم مثل أربعة أحدهم ذو النون. أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال سمعت ذا النون المصري يقول بينا أنا في بعض مسيري إذ لقيتني امرأة فقالت لي من أين قلت رجل غريب فقالت لي ويحك وهل يوجد مع الله أحزان الغربة وهو مؤنس الغرباء ومعين الضعفاء فبكيت فقالت لي ما يبكيك قلت 
ms3242	 وقع الدواء على داء قد قرح فأسرع في نجاحه قالت إن كنت صادقا فلم بكيت قلت والصادق لا يبكي قالت لا قلت ولم قالت لأن البكاء راحة القلب وملجأ يلجأ إليه وما كتم القلب شيئا أحق من الشهيق والزفير فإذا أسبلت الدمعة استراح القلب وهذا ضعف عند الألباء يا بطال فبقيت متعجبا من كلامها فقالت مالك قلت تعجبا من هذا الكلام قالت وقد أنسيت القرحة التي سألت عنها قلت لا قلت علميني شيئا ينفعني الله به قالت وما أفادك الحكيم في مقامك هذا من الفوائد ما تستغني به عن طلب الزوائد قلت لا ما أنا بمستغن عن طلب الزوائد قالت صدقت حب ربك واشتق إليه فان له يوما يتجلى فيه على كرسي كرامته لأوليائه وأحبائه فيذيقهم من محبته كأسا لا يظمئون بعدها أبدا قال ثم أخذت في البكاء والزفير والشهيق وهي تقول سيدي إلى كم تخلفني في دار لا أجد فيها أحدا يسعدني على البكاء أيام حياتي ثم تركتني ومضت. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال سمعت ذا النون المصري يقول اعلموا أن الذي أقام الحياء من الله معرفته بإحسانه @ PageV09P0374(@)(@@) إليهم وعلمهم بتضييع ما افترض من شكره فليس لشكره نهاية كما ليس لعطيته نهاية. أخبرنا أبو علي عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن فضالة النيسابوري بالري أخبرنا محمد بن عبد الله بن شاذان الرازي بنيسابور قال سمعت يوسف بن الحسين يقول حضرت مع ذي النون مجلس المتوكل وكان المتوكل مولعا به يفضله على العباد والزهاد فقال له المتوكل يا أبا الفيض صف لي أولياء الله فقال ذو النون يا أمير المؤمنين هؤلاء قوم ألبسهم الله النور الساطع من محبته وجللهم بالبهاء من أردية كرامته ووضع على مفارقهم تيجان مسرته ونشر لهم المحبة في قلوب خليقته ثم أخرجهم وقد أودع القلوب ذخائر الغيوب فهي معلقة بمواصلة المحبوب فقلوبهم إليه سائرة وأعينهم إلى عظيم جلاله 
ms3243	 ناظرة ثم أجلسهم بعد أن أحسن إليهم على كراسي طلب المعرفة بالدواء وعرفهم منابت الأدواء وجعل تلاميذهم أهل الورع والتقى وضمن لهم الإجابة عند الدعاء وقال : يا أوليائي إن أتاكم عليل من فرقي فداووه أو مريض من ارادتي فعالجوه أو مجروح بتركي إياه فلاطفوه أو فار مني فرغبوه أو آبق مني فخادعوه أو خائف مني فامنوه أو راغب في مواصلتي فمنوه أو قاصد نحوي فأدوه أو جبان في متاجرتي فجرئوه أو آيس من فضلي فعدوه أو راج لاحساني فبشروه أو حسن الظن بي فباسطوه أو محب لي فواصلوه أو معظم لقدري فعظموه أو مستوصف نحوي فارشدوه أو مسىء بعد إحساني فعاتبوه أو ناس لإحساني فذكروه وان استغاث بكم ملهوف فاغيثوه ومن وصلكم في فواصلوه فان غاب عنكم فافتقدوه وان الزمكم جناية فاحتملوه , @ PageV09P0375(@)(@@) وان قصر في واجب حق فاتركوه وان أخطأ خطيئة فانصحوه وان مرض فعودوه وان وهبت لكم هبة فشاطروه وان رزقتكم فآثروه. يا أوليائي لكم عاتبت ولكم خاطبت وإياكم رغبت ومنكم الوفا طلبت لأنكم بالأثرة آثرت وانتخبت وإياكم استخدمت واصطنعت واختصصت لا أريد استخدام الجبارين ولا مطاوعة الشرهين جزائي لكم أفضل الجزاء وعطائي لكم أوفر العطاء وبذلي لكم أغلى البذل وفضلي عليكم أكبر الفضل ومعاملتي لكم أوفي المعاملة ومطالبتي لكم أشد المطالبة أنا مفتش القلوب أنا علام الغيوب أنا ملاحظ اللحظ أنا مراصد الهمم أنا مشرف على الخواطر أنا العالم بأطراف الجفون لا يفزعكم صوت جبار دوني ولا مسلط سواي فمن أرادكم قصمته ومن آذاكم آذيته ومن عاداكم عاديته ومن والاكم واليته ومن أحسن اليكم ارضيته أنتم أوليائي وأنتم أحبائي أنتم لي وأنا لكم. حدثنا أبو الفرج محمد بن عبيد الله الخرجوشي لفظا قال حدثنا أبو العباس الحسن بن سعد المطوعي حدثنا أبو بكر محمد بن بنان بن عبد الله المصري بمصر قال سمعت أبا الفيض ذا النون بن إبراهيم المصري يقول سالني جعفر المتوكل أمير المؤمنين أن أكتب له دعاء يدعو به وأمر يحيى بن أكثم أن يكتبه 
ms3244	 له فقلت له أكتب رب أقمني في أهل ولايتك مقام رجاء الزيادة من محبتك واجعلني ولها بذكرك في ذكرك إلى ذكرك وفي روح بحابح أسمائك لاسمك وهب لي قدما أعادل بها بفضلك أقدام من لم يزل عن طاعتك وأحقق بها ارتياحا في القرب منك وأحف بها جولا في الشغل بك ما حييت وما بقيت رب العالمين إنك رؤف رحيم اللهم بك أعوذ وألوذ وأؤمل البلغة إلى طاعتك والمثوى الصالح من مرضاتك وأنت ولي قدير.@ PageV09P0376(@)(@@) قال ذو النون فقال لي يحيى بن أكثم هذا بس يا أبا الفيض فقلت له هذا لهذا كثير إن أراد الله به خيرا قال ثم خرجت وودعته. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني حدثنا أحمد بن مقاتل الحريري مذاكرة قال لما وافى ذو النون إلى بغداد اجتمع إليه جماعة من الصوفية ومعهم من يقول فاستأذنونه أن يقول شيئا من عنده فقال نعم فابتدأ القوال {من الوافر} : % صغير هواك عذبني % فكيف به إذا احتنكا % % وأنت جمعت من قلبي % هوى قد كان مشتركا % % أما ترثي لمكتئب % إذا ضحك الخلي بكى % فقام ذو النون قائما ثم سقط على وجهه نرى الدم يجري منه ولا يسقط إلى الأرض منه شيء ثم قام بعده رجل ممن كان حاضرا في المجلس يتواجد فقال له ذو النون {الذي يراك حين تقوم} فجلس الرجل. أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الهمذاني الفقيه قال سمعت محمد بن أبي إسماعيل العلوي يقول سمعت أحمد بن رجاء بمكة يقول سمعت ذا الكفل المصري وهو أخو ذي النون يقول دخل غلام لذي النون إلى بغداد فسمع قوالا يقول فصاح غلام ذي النون صيحة خر ميتا فاتصل الخبر بذي النون فدخل إلى بغداد فقال علي بالقوال واسترد الأبيات فصاح ذو النون صيحة فمات القوال ثم خرج ذو النون وهو يقول النفس بالنفس والجروح قصاص. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس وأخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى القرشي 
ms3245	 قالا أخبرنا أبو الحسين @ PageV09P0377(@)(@@) أحمد بن جعفر بن المنادي قال ودخلها يعني بغداد أبو الفيض ذو النون النوبي المعروف بالمصري حين أشخص إلى سر من رأى أيام المتوكل ثم زار جماعة من إخوانه فأقام ببغداد أياما يسيرة ثم رجع إلى مصر. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة , أخبرنا الحسن بن رشيق المصري حدثني جبلة بن محمد الصدفي حدثني عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير قال توفي ذو النون المصري سنة خمس وأربعين ومئتين وقال ابن رشيق حدثنا أحمد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الأخميمي قال سمعت أبا العباس حيان بن أحمد السهمي يقول مات ذو النون بالجيزة وحمل في مركب حتى عدى به إلى الفسطاط خوفا من زحمة الناس على الجسر ودفن في مقابر أهل المعافر وذلك في يوم الإثنين لليلتين خلتا من ذي القعدة من سنة ست وأربعين ومئتين وكان والده يقال له إبراهيم مولى لإسحاق بن محمد الأنصاري وكان له أربعة بنين ذو النون والهميسع ، وعبد الباري وذو الكفل ولم يكن أحد منهم على مثل طريقة ذي النون. 4451- ذكوان بن عبد الله الوراق مولى المعتضد بالله. حدث عن الحسن بن عرفة العبدي وعبيد الله بن سعد الزهري . روى عنه القاضي الجراحي ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرنا علي بن عمر الحربي الزاهد حدثنا القاضي أبو الحسن علي بن الحسن الجراحي حدثنا ذكوان بن عبد الله الوراق مولى بني هاشم حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري حدثنا عمي حدثنا ابن أخي الزهري عن عمه قال أخبرتني عمرة بنت عبد الرحمن بن زرارة أن عائشة أخبرتها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يقطع السارق في ربع الدينار @ PageV09P0378(@)(@@) فصاعدا. 4452- ذهل بن يوسف بن محمد أبو شجاع الكلوذاني. حدث ابن الثلاج عنه عن يحيى بن أبي طالب وذكر أنه سمع منه بكلواذي في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 4453- ذهل بن السيد بن محمد أبو الحسن البزاز الموصلي. حدث عن عبد الله بن أبي سفيان الموصلي . روى عنه أبو الفتح 
ms3246	 بن مسرور وذكر أنه حدثهم من حفظه ببغداد وقال كان ثقة. 4454- ذمر بن الحسين بن محمد أبو الحسين يعرف بابن الكباش. ذكر لنا أنه ولد ببغداد في سنة أربع وستين وثلاث مئة يوم مات المطيع @ PageV09P0379(@)(@@) وسافر في حداثته إلى خراسان فسمع بنيسابور من الحسن بن أحمد المخلدي وأحمد بن محمد بن عمر الخفاف وأبي بكر الطرازي ، ومحمد بن عبد الله الجوزقي وسمع بمرو من محمد بن الحسين الحدادي وبسرخس من زاهر بن أحمد الفقيه وباسفرايين من شافع بن أحمد بن أبي عوانة وبكشميهين من محمد بن المكي صحيح البخاري قال وسمعت ببغداد من أبي حفص بن شاهين والوليد بن بكر الأندلسي وسمع من غير هؤلاء إنما كتبنا عنه من تخريج خرجه له بعض أصحاب الحديث ببلاد العجم وكان يحفظ أحاديث يرويها من حفظه. أخبرنا ذمر بن الحسين أخبرنا أبو محمد الحسن بن أحمد الشيباني المخلدي بنيسابور أخبرنا أبو العباس محمد بن إسحاق بن مهران السراج حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا جعفر بن سليمان عن ثابت البناني عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يزور الأنصار ويسلم على صبيانهم ويمسح برؤوسهم.@ PageV09P0380(@)(@@) سمعنا من ذمر ببغداد في سنة سبع وثلاثين وأربع مئة وخرج من عندنا إلى البصرة في ذلك الوقت وغاب عنا خبره.@ PageV09P0381(@)(@@) باب الراء ذكر من اسمه روح 4455- روح بن مسافر أبو بشر وكناه محمد بن سليمان لوين أبا المعطل وهو مولى سعد بن أبي وقاص من أهل البصرة. قدم بغداد وحدث بها عن أبي إسحاق السبيعي وحماد بن أبي سليمان ويحيى بن أبي أنيسة وأبان بن أبي عياش . روى عنه صالح بن مالك الخوارزمي وفضيل بن عبد الوهاب ومنصور بن أبي مزاحم وإسماعيل بن عيسى العطار. أخبرنا علي بن أبي علي أخبرنا عبد الله بن موسى بن إسحاق الهاشمي حدثنا الحسن بن محمد بن عنبر الوشاء حدثنا منصور بن أبي مزاحم حدثنا روح بن مسافر عن أبان بن أبي عياش عن أبي صالح ذكوان عن أبي هريرة 
ms3247	 قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من سره ان يستجاب له في الشدائد والكرب فليكثر من الدعاء في الرخاء. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق قال حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثني إسحاق بن موسى حدثني سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد هو ابن حنبل يقول روح بن مسافر كان ها هنا وكتب عنه أصحابنا وليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا @ PageV09P0382(@)(@@) أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن علي هو الشقيقي قال سمعت أبي يقول من ترك عبد الله يعني ابن المبارك حديثه فاني أدع حديثه إلا روح بن مسافر قال وكان ترك بن المبارك حديثه. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي أخبرني محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : روح بن مسافر أبو بشر تركه بن المبارك وغيره. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن روح بن مسافر فقال ليس بشيء ولا يكتب حديثه. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثني أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : روح بن مسافر بصري وهو ضعيف. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي المديني قال وسألته يعني أباه عن روح بن مسافر فضعفه جدا. وقال عبد الله مرة أخرى سمعت أبي يقول روح بن مسافر ضعيف ما كتبت من حديثه إلا حديثا واحدا . روى عنه أبو الهيثم عن الأعمش عن عبد الله بن عبد الله عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال قال ورقة بن نوفل للنبي صلى الله عليه وسلم صف لي الذي يأتيك قال باطن قدميه أخضر وجناحاه 
ms3248	 من لؤلؤ , @ PageV09P0383(@)(@@) ودلسه لي أبي الهيثم فقال أبو المعطل فعرفت بعد ذاك أنه روح بن مسافر. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي الإمام حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : روح بن مسافر متروك . وقال في موضع آخر : روح بن مسافر غير مقنع. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وروح بن مسافر ضعيف متروك الحديث. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن روح بن مسافر فقال : ترك حديثه. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي قال : حدثنا أبي قال : روح بن مسافر متروك الحديث بصري. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قال سنة اثنتين وسبعين ومئة فيها مات روح بن مسافر يكنى أبا بشر مولى سعد بن أبي وقاص في شهر رمضان وهو ابن إحدى وثمانين سنة.@ PageV09P0384(@)(@@) 4456- روح بن عبادة بن العلاء بن حسان بن عمرو بن مرثد أبو محمد القيسي من بني قيس بن ثعلبة من أنفسهم. سمع عبد الله بن عون وعمران بن حدير وأشعث بن عبد الملك وسعيد بن أبي عروبة ، وابن جريج والأوزاعي ، وابن أبي ذئب ومالك بن أنس وسفيان الثوري وشعبة والحمادين وسفيان بن عيينة. روى عنه أحمد بن حنبل ، وأبو خيثمة وعلي بن المديني وإسحاق بن راهويه وهارون بن عبد الله وأحمد بن منيع وبندار بن بشار ويعقوب الدورقي والحسن بن محمد الزعفراني والحسن بن عرفة ويعقوب بن شيبة وعلي بن الحسين بن أشكاب ، وعبد الله بن أيوب 
ms3249	 المخرمي وأحمد بن الوليد الفحام والحارث بن أبي أسامة. وكان من أهل البصرة فقدم بغداد وحدث بها مدة طويلة ثم انصرف إلى البصرة فمات بها وكان كثير الحديث وصنف الكتب في السنن والأحكام وجمع التفسير وكان ثقة. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا محمد بن يونس قال سمعت علي بن المديني يقول نظرت لروح بن عبادة في أكثر من مئة ألف حديث كتبت منها عشرة آلاف. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا العباس بن محمد قال سمعت أبا زيد الهروي سعيد بن الربيع يقول كنا عند شعبة فقال له رجل يا أبا بسطام ألا تحدثني قال لو لزمتني كما لزمني هذا الفتى @ PageV09P0385(@)(@@) القيسي وأشار إلى روح بن عبادة لسمعت كما سمع. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي بمصر أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو محمد روح بن عبادة القيسي ليس بالقوي. أخبرنا أحمد بن علي بن سعيد حدثنا يعقوب قال قيل لابن مهدي وأنا عنده إن عند روح ألف حديث لمالك بن أنس فاستعظم ذاك وقال الله المستعان أما نحن فلم نسمع هذا كله. أخبرني أبو القاسم الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي يقول وذكر عبد الرحمن بن مهدي ذات يوم أراه قال روح بن عبادة فقلت لا تفعل فان ها هنا قوما يحملون كلامك فقال استغفر الله ثم دخل فتوضأ قيل يذهب إلى الغيبة تنقض الوضوء قال نعم. أخبرني محمد بن عبد الملك القرشي والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد بن سليمان حدثني محمد بن عبد الله بن عمار قال جئت يوما إلى عبد الرحمن 
ms3250	 بن مهدي فقال أين كنت قلت كنت عند رجل يقال له روح بن عبادة وكتبت عنه عن شعبة عن أبي الفيض عن معاوية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار فقال أخطأ وتكلم في روح ثم قال حدثنا شعبة عن رجل عن أبي الفيض عن معاوية عن النبي صلى الله عليه وسلم بمثله. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول كان القواريري لا يحدث عن روح وأكثر ما أنكر عليه تسعمئة حديث حدث بها عن مالك سماعا قال أبو داود قال لي الحلواني كان يسلم على الناس بصمته وقال أبو داود سمعت الحلواني يقول أول من أظهر كتابه @ PageV09P0386(@)(@@) روح بن عبادة ، وأبو أسامة. قلت : يعني انهما رويا ما خولفا فيه فاظهرا كتبهما حجة لهما على مخالفيهما إذ روايتهما عن حفظهما موفقة لما في كتبهما. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال قال محمد بن عمر قال يحيى بن معين القواريري يعني عبيد الله يحدث عن عشرين شيخا من الكذابين ثم يقول لا أحدث عن روح بن عبادة وقال جدي سمعت عفان بن مسلم لا يرضى أمر روح بن عبادة قال وحدثني محمد بن عمر قال سمعت عفان بن مسلم وذكر روح بن عبادة فقال هو عندي أحسن حديثا من خالد بن الحارث وأحسن حديثا من يزيد بن زريع فلم تركناه يعني كأنه يطعن عليه فقال له أبو خيثمة ليس هذا بحجة كل من تركته أنت ينبغي ان يترك أما روح بن عبادة فقد جاز حديثه الشان فيمن بقي قال جدي وأحسب أن عفانا لو كانت عنده حجة مما يسقط بها روح بن عبادة لاحتج بها في ذلك الوقت ولم أسمع في روح شيئا أشد عندي من شيء 
ms3251	 دفع إلى محمد بن إسماعيل صاحبنا كتابا بخطه نسخت منه فكان فيه حدثنا عفان قال حدثني غلام من أصحاب الحديث يقال له عمارة الصيرفي انه كان يكتب عن روح بن عبادة هو وعلي بن المديني وحدثهم بشيء عن شعبة عن منصور عن إبراهيم قال فقلت له هذا عن الحكم قال فقال روح لعلي بن المديني ما تقول قال صدق هو عن الحكم قال فأخذ روح قلما فمحى منصور وكتب الحكم قال عفان فسالت علي بن المديني وعمارة معي فقال صدق قد كان هذا قال عفان فلما كان بعد ذلك سألت عليا عما أخبرني فقال لا ما أحفظه فقلت له أنت حدثتني فما ينفعك جحودك الآن.@ PageV09P0387(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال روح بن عبادة كان أحد من يتحمل الحمالات وكان سريا مريا كثير الحديث جدا صدوقا سمعت علي بن عبد الله بن جعفر يقول من المحدثين قوم لم يزالوا في الحديث لم يشغلوا عنه نشأوا فطلبوا ثم صنفوا ثم حدثوا منهم روح بن عبادة قال جدي وحدثني محمد بن عمر قال سألت يحيى بن معين عن روح بن عبادة فقال ليس به بأس صدوق حديثه يدل على صدقه يحدث ، عن ابن عون ثم يحدث عن حماد بن زيد ، عن ابن عون قال قلت ليحيى زعموا أن يحيى القطان كان يتكلم فيه فقال باطل ما تكلم يحيى القطان فيه بشيء هو صدوق وقال جدي سمعت علي بن المديني يذكر هذه القصة فلم أضبطها عنه فحدثني عبد الرحمن بن محمد قال سمعت علي بن عبد الله قال كانوا يقولون إن يحيى بن سعيد كان يتكلم في روح بن عبادة قال علي فاني لعند يحيى بن سعيد يوما إذ جاءه روح بن عبادة فسأله عن شيء من حديث أشعث فلما قام قلت ليحيى بن سعيد أما تعرف هذا قال لا يعني أنه لم يعرفه يحيى باسمه قلت هذا روح بن عبادة قال هذا 
ms3252	 روح ما زلت أعرفه يطلب الحديث ويكتبه قال علي ولقد كان عبد الرحمن بن مهدي يطعن على روح بن عبادة وينكر عليه أحاديث بن أبي ذئب عن الزهري مسائل كانت عنده قال علي فلما قدمت على معن بن عيسى بالمدينة @ PageV09P0388(@)(@@) سألته أن يخرجها إلي يعني أحاديث بن أبي ذئب عن الزهري هذه المسائل قال فقال لي معن وما تصنع بها هي عند بصري لكم يقال له روح كان عندنا ها هنا حين قرأ علينا بن أبي ذئب هذا الكتاب قال علي فاتيت عبد الرحمن بن مهدي فأخبرته فاحسبه قال استحله لي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف قال حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : قال أبي : كانوا يقولون إن روحا لا يعرف يعني في الحديث سمعت عثمان بن عمر قال استعرت من روح كتاب هشام فكان كتابا تاما قال أبي وقيل لأبي عاصم وسألوه عن روح هل تعرفه قال كيف لا أعرفه وكان يشغبنا عند ابن جريج قال أبي وقال أبو زيد الهروي يحكي عن شعبة كنا عنده فاستفهمه رجل فقال لا تكن كأخي قيس بن ثعلبة يعني روح بن عبادة. أخبرنا البرقاني قال قرئ على أبي الحسين الحجاجي وأنا أسمع حدثكم أبو بكر بن خزيمة قال سمعت محمد بن معمر قال سمعت أبا زيد الهروي يقول كنا عند شعبة فجاءه رجل فسأله عن حديث وكانت في الرجل عجلة فقال شعبة يجيء الرجل يسألني عن الحديث كمثل قوم مروا على دار فقالوا ما أحسنها ودخلها رجل فتخيرها بيتا بيتا لا والله حتى يلزمني كما لزمني هذا وروح بن عبادة بين يديه وهو يومئ إليه. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك أخبرنا عبد الرحمن بن عمر , @ PageV09P0389(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت محمد بن عمر قال سمعت علي بن المديني يقول قلت لعثمان بن عمر بلغني أن روح بن عبادة أخذ منك كتاب عمران بن حدير 
ms3253	 فقال لي عثمان أنا والله استعرت من روح بن عبادة كتاب عمران بن حدير قال علي وقلت لأبي عاصم النبيل رأيت روح بن عبادة عند بن جريج فقال أنا رأيت روح بن عبادة عند بن جريج بن جريج صير لروح بن عبادة كل يوم شيئا من الحديث يخصه به. قرأت على بن الفضل القطان عن دعلج بن أحمد قال سمعت أحمد بن محمد بن الأزهر يقول سمعت أحمد بن يحيى يقول روح بن عبادة سمع من مالك وقرا عليه فميز السماع من القراءة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي حدثنا أبي قال سمعت خالد بن الحارث وذكر روح بن عبادة فما ذكره إلا بجميل. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أحمد بن محمد بن حسنويه أخبركم الحسين بن إدريس حدثنا سليمان بن الأشعث قال قيل لأحمد بن حنبل روح قال روح لم يكن به بأس لم يكن متهما بشيء من هذا وكان جرى ذكر الكذب. وقيل لأحمد روح أحب إليك أو أبو عاصم قال كان روح يخرج الكتاب ، وأبو عاصم يثبج الحديث. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني بنيسابور قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين : فروح بن عبادة كيف حديثه @ PageV09P0390(@)(@@) قال : ليس به بأس. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : وروح بن عبادة صدوق. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سئل يحيى بن معين عن روح بن عبادة فقال صدوق ثقة وسئل عنه مرة أخرى فقال : صالح. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن 
ms3254	 أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال روح بن عبادة القيسي بصري ثقة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وروح بن عبادة مات سنة خمس ومئتين. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة خمس ومئتين فيها مات روح بن عبادة. أخبرنا الجوهري والقاضي أبو العلاء الواسطي ، ومحمد بن محمد بن عثمان السواق قالوا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي حدثنا محمد بن يونس القرشي قال ومات روح بن عبادة سنة سبع ومئتين.@ PageV09P0391(@)(@@) 4457- روح بن حاتم البزاز. حدث عن هشيم بن بشير وإسماعيل بن علية وإسماعيل بن عياش وزياد البكائي. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا ، وأبو أيوب أحمد بن بشر الطيالسي ، وأبو يعلى الموصلي ، وأبو صخرة عبد الرحمن بن محمد الكاتب وذكر أبو صخرة انه سمع منه في سنة إحدى وأربعين ومئتين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر بن مروان حدثنا أبو أيوب الطيالسي حدثنا روح بن حاتم البزاز حدثنا إسماعيل بن عياش حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن بسر بن عبيد الله , عن أبي إدريس الخولاني عن النواس بن سمعان قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الميزان بيد الرحمن عز وجل يرفع أقواما ويضع آخرين إلى يوم القيامة وقلب بن آدم بين أصبعين من أصابع الرحمن تعالى إذا شاء أقامه وإذا شاء ازاغه فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك.@ PageV09P0392(@)(@@) بلغني عن إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن روح بن حاتم شيخ عند سويقة نصر بن مالك يحدث عن هشيم قال لي بشيء. 4458- روح بن يزيد السمسار. حدث عن علي بن يزيد الصدائي . روى عنه صالح بن محمد المعروف بجزرة الحافظ. أخبرنا البرقاني قال 
ms3255	 قال محمد بن العباس العصمي حدثنا يعقوب بن إسحاق بن محمود الحافظ أخبرنا أبو علي صالح بن محمد حدثني روح بن يزيد البغدادي السمسار حدثني علي بن يزيد الصدائي. 4459- روح بن عبد الرحمن بن فروخ أبو حاتم البوشنجي. سكن بغداد ، وحدث بها عن سفيان بن عيينة ومعاذ بن هاشم ، وعبد الصمد بن عبد الوارث . روى عنه موسى بن هارون ، وعبد الله بن يزيد الرقيقي ووكيع القاضي ، ومحمد بن محمد الدوري. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أبو حاتم روح بن عبد الرحمن حدثنا سفيان بن عيينة عن يعقوب بن عطاء وغيره عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتوارث أهل ملتين شتى. قرأت في سماع محمد بن أبي الفوارس من محمد بن العباس بن أبي @ PageV09P0393(@)(@@) ذهل الهروي قال حدثنا أحمد بن محمد بن ياسين قال سمعت موسى بن هارون يقول حدثنا روح أبو حاتم البوشنجي بوسنج هراة وكان ثقة أمينا. أخبرني الحسين بن علي أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد بن حفص العطار قال روح البوسنجي ثقة مات سنة ثمان وخمسين ومئتين زاد غير بن شاهين ، عن ابن مخلد يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة بقيت من جمادى الأولى. 4460- روح بن الفرج أبو الحسن البزاز مولى محمد بن سابق. حدث عن محمد بن سابق وأبي المنذر إسماعيل بن عمر وأبي الحارث نصر بن حماد الوراق وعلي بن الحسن بن شقيق وقبيصة بن عقبة ومعاوية بن عمرو وعبيد بن إسحاق وأبي غسان مالك بن إسماعيل وأبي عبد الرحمن المقرئ. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا والحسن بن محمد بن شعبة ويحيى بن صاعد ، ومحمد بن خلف وكيع ، وأبو عبيد محمد بن أحمد بن المؤمل الناقد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن الصلت الأهوازي أخبرنا 
ms3256	 محمد بن مخلد العطار حدثنا روح بن الفرج حدثنا نصر بن حماد حدثنا موسى بن كردم عن محمد بن قيس عن أبي بردة عن أبي موسى الأشعري قال سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم متى تنقطع معرفة العبد من الناس قال إذا عاين.@ PageV09P0394(@)(@@) أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه ومات روح بن الفرج البزاز سنة ثمان وخمسين قال غيره ، عن ابن مخلد في رجب. 4461- روح بن أبي سعد المؤدب. حدث عن الحكم بن موسى وبشار بن موسى الخفاف . روى عنه أحمد بن محمد بن مسروق ، ومحمد بن مخلد. أخبرني الطناجيري , قال : حدثنا عمر بن أحمد قال قرأت على محمد بن مخلد وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قالا مات روح بن أبي سعد المؤدب سنة إحدى وستين ذكر غير عمر ، عن ابن مخلد أن وفاته كانت في طريق مكة. 4462- روح بن بشر أبو جعفر الجرار. سمع بشر بن الحارث وسأله . روى عنه ابن مخلد. أخبرني الطناجيري حدثنا أحمد بن منصور النوشري حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو جعفر روح بن بشر الجرار قال سألت بشر بن الحارث قلت يا أبا نصر كيف أصلي قال صل بالنهار أربعا أربعا وبالليل ركعتين ركعتين. قلت : عنى بذلك النوافل. 4463- روح بن الفرج بن زكريا بن عبد الله أبو حاتم المؤدب. حدث عن محمد بن زنبور المكي . روى عنه ابن مخلد ، وابن قانع. أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي أخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا روح بن الفرج المؤدب , قال : حدثنا محمد بن @ PageV09P0395(@)(@@) زنبور , قال : حدثنا محمد بن جابر عن الأعمش عن أبي صالح عن عبد الله بن سلام قال والذي نفسي بيده لا تهريقوا محجمة دم إلا إزددتم بها من الله بعدا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن روح بن الفرج المؤدب مات في سنة ثمان وثمانين ومئتين. 4464- روح بن حاتم أبو حاتم. حدث عن محمد بن زنبور . روى عنه 
ms3257	 أبو القاسم الطبراني وأخاف أن يكون هو روح بن الفرج المؤدب الذي ذكرناه آنفا وهم الطبراني في اسم أبيه والله أعلم. أخبرنا محمد بن عبيد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا روح بن حاتم أبو حاتم البغدادي حدثنا محمد بن زنبور حدثنا محمد بن جابر عن إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عن المستورد بن شداد الفهري قال قال المقداد بن الأسود لما هاجرنا إلى المدينة قسمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة عشرة فكنت في العشرة التي كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فكان لنا شاة نشرب لبنها بيننا فابطأ علينا ليلة وقد رفعنا له نصيبه فقمت إليه وأنا جائع فشربته فجاء النبي صلى الله عليه وسلم ولم أنم بعد فأتى الإناء الذي كنا نضع فيه اللبن فلم يجد فيه شيئا فقلت يا رسول الله ألا أذبحها لك قال لا قال سليمان لم يروه عن إسماعيل الا محمد بن جابر تفرد به محمد بن زنبور.@ PageV09P0396(@)(@@) 4465- روح بن داود بن سليمان بن عباد أبو أحمد القطان. حدث أبو القاسم بن الثلاج عنه عن يحيى بن إسحاق بن سافري وأحمد بن سعيد الجمال وذكر أنه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة في جامع المدينة. أخبرني أحمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد أخبرني أبو أحمد روح بن داود بن سليمان بن عباد القطان حدثني أحمد بن سعيد الجمال. 4466- روح بن محمد بن أحمد أبو زرعة الرازي. وجده هو أبو بكر بن السني الدينوري الحافظ واسمه أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط بن عبد الله بن إبراهيم بن بديح مولى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب. سمع أبو زرعة أحمد بن محمد بن جمان وأبو الفضل العباس بن @ PageV09P0397(@)(@@) الحسين الصفار وجعفر بن عبد الله بن يعقوب القناكي , وأحمد بن فارس اللغوي وعلي بن محمد بن عمر القصار وأبا زرعة 
ms3258	 أحمد بن الحسين الرازيين والحسين بن علي التميمي النيسابوري وإسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي وأبا الهيثم أحمد بن عمر بن شبويه وأبا حامد أحمد بن الحسين المروزيين وأبا منصور محمد بن أحمد بن شبويه الأبيوردي. وقدم علينا بغداد حاجا وحدث بها فكتبنا عنه في سنة ثلاث عشرة وأربع مئة ولقيته أيضا بالكرج في سنة إحدى وعشرين فكتبت عنه هناك وكان صدوقا فهما أديبا يتفقه على مذهب الشافعي وولي قضاء أصبهان وبلغني أنه مات بالكرج في سنة ثلاث وعشرين وأربع مئة. ذكر من اسمه رجاء 4467- رجاء بن أبي رجاء أبو محمد المروزي وقيل السمرقندي واسم أبي رجاء مرجي بن رافع. سكن بغداد ، وحدث بها عن النضر بن شميل وعلي بن الحسن بن شقيق وشاذان بن عثمان العتكي ويزيد بن أبي حكيم العدني وعلي بن الحسين بن واقد ومسلم بن إبراهيم ، وعبد الله بن رجاء الغداني وأبي نعيم الفضل بن دكين وأبي صالح كاتب الليث بن سعد وأبي اليمان وقبيصة بن عقبة. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وقاسم المطرز وأحمد بن محمد بن أبي شيبة ويحيى بن صاعد والحسين والقاسم ابنا إسماعيل المحاملي. وكان ثقة ثبتا إماما في علم الحديث وحفظه والمعرفة به. قال ابن أبي حاتم سمع منه أبي بالري وبدمشق وسئل عنه @ PageV09P0398(@)(@@) فقال صدوق. أخبرني أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد حدثنا خلاد بن أسلم ورجاء بن المرجي السمرقندي قالا أخبرنا النضر بن شميل حدثنا يونس بن أبي إسحاق , عن أبي إسحاق , عن زيد بن أرقم قال رمدت فعادني رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما برأت قال أرأيت لو أن عينيك كانتا لما بهما كيف كنت صانعا قال كنت إذا أصبر وأحتسب قال إذا للقيت الله ولا ذنب لك. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكي قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال مات رجاء الحافظ ببغداد غرة جمادى الأولى سنة تسع 
ms3259	 وأربعين ومئتين. 4468- رجاء بن سهل أبو نصر الصاغاني. سكن بغداد ، وحدث بها عن حماد بن خالد الخياط وأبي قطن عمرو بن الهيثم وإسماعيل بن علية وأبي مسهر عبد الأعلى بن مسهر وأبي اليمان الحكم بن نافع . روى عنه أبو عبيد بن المؤمل الناقد والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد وكان ثقة.@ PageV09P0399(@)(@@) أخبرنا أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا القاضي الحسين بن إسماعيل حدثنا رجاء بن سهل حدثنا أبو مسهر عن الحكم بن هشام عن أبيه قال كان عبد الملك بن مروان يكثر في دعائه وفي خطبته أن يقول اللهم إن ذنوبي جلت وعظمت عن أن توصف وهي صغيرة في جنب عفوك فاعف عني يا أرحم الراحمين وكان كثيرا ما يتمثل بهذين البيتين {من الطويل} : % ألم تر أن الفقر يهجر أهله % وبيت الغنى يهدى له ويزار % % وماذا يضر المرء من كان جده % إذا سرحت شول له وعشار % 4469- رجاء بن الجارود أبو المنذر الزيات. سمع جعفر بن عون العمري ويحيى بن أبي بكير الكرماني ، ومحمد بن عمر الواقدي وأبا عاصم النبيل ، وعبد الملك الأصمعي ، وعبد الله بن مسلمة القعنبي وأسود بن عامر شاذان ، وعبد الله بن يونس الحفري ويحيى بن نصر بن حاجب وزكريا بن عدي ، وعبد الرحمن بن علقمة المروزي. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد وأحمد بن محمد بن الجهم السمري والحسن بن محمد بن شعبة والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري وكان ثقة. قال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي ببغداد. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا رجاء بن الجارود حدثنا عبد الرحمن بن علقمة حدثنا أبو حمزة عن عبد الملك بن عمير عن عطية عن أبي سعيد , @ PageV09P0400(@)(@@) قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذكاة الجنين ذكاة أمه. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن مخلد العطار قال مات رجاء بن الجارود سنة ستين يعني ومئتين قال غيره 
ms3260	 ، عن ابن مخلد في رجب. 4470- رجاء بن أحمد بن زيد. حدث عن أحمد بن منيع البغوي . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا رجاء بن أحمد بن زيد البغدادي قال حدثنا أحمد بن منيع حدثنا يعقوب بن إبراهيم أبو يوسف القاضي عن أبي أيوب الأفريقي عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم يوتر بتسع سور في ثلاث ركعات ألهاكم التكاثر وإنا أنزلناه وإذ زلزت في ركعة وفي الثانية والعصر وإذا جاء نصر الله وإنا أعطيانك الكوثر وفي الثالثة قل يا أيها الكافرون وتبت وقل هو الله أحد. قال سليمان لم يروه عن أبي أيوب الأفريقي واسمه عبد الله بن علي @ PageV09P0401(@)(@@) إلا أبو يوسف القاضي تفرد به أحمد بن منيع. 4471- رجاء بن محمد بن يحيى أبو الحسين العبرتائي الكاتب. حدث عن أبي هاشم داود بن القاسم الجعفري وحماد بن إسحاق بن إبراهيم الموصلي . روى عنه أبو المفضل الشيباني. 4472- رجاء بن عبد المنعم أبو يزيد الجواليقي. حدث أبو القاسم بن الثلاج عنه عن محمد بن يونس الكديمي وذكر أنه سمع منه بكلواذى في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة. 4473- رجاء بن عيسى بن محمد أبو العباس الأنصناوي وأنصنا قرية من قرى مصر. سمع أبا العباس أحمد بن الحسن الرازي وأبا الحسن أحمد بن محمد بن أبي التمام وحمزة بن محمد الكناني الحافظ والقاضي أبا الطاهر محمد @ PageV09P0402(@)(@@) بن أحمد الذهلي والحسن بن رشيق العسكري وغيرهم من شيوخ مصر. وقدم بغداد وحدث بها فسمع منه أبو عبد الله بن بكير وحدثني عنه عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي وأحمد بن محمد العتيقي , وقال لي العتيقي سمعت منه ببغداد بعد سنة ثمانين وثلاث مئة. قال لي محمد بن علي الصوري كان مولد رجاء في سنة سبع وعشرين وثلاث مئة ومات بمصر بين سنة خمس وسنة عشر وأربع 