ms2221	 الحجرة صلى الله عليه وسلم ما نزعت الرحمة إلا من شقي. PageV07P0110(@)(@@) سألت أبا بكر البرقاني عن الجلى فقال ليس به بأس وسألته عنه مرة أخرى فقال صدوق. حدثني علي بن المحسن التنوخي قال أبو إسحاق الجلى شيخ ثقة ولد بالمصيصة وطرأ إلى بغداد بعد أخذ المصيصة ونزل العطارين بالجانب الغربي من بغداد وتوفى سنة خمس وثمانين وثلاث مئة. أخبرنا الأزهري قال توفى أبو إسحاق الجلى المصيصي ببغداد يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاث مئة ودفن في الشونيزية وكان ثقة. أخبرنا العتيقي قال أبو إسحاق الجلى المصيصي شيخ ثقة مأمون صالح يحفظ حديثه قدم علينا من الثغر وتوفى يوم الثلاثاء الثالث عشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثلاث مئة ودفن في مقبرة الشونيزي. 3179- إبراهيم بن محمد أبو زرعة الفقيه الأستراباذى. قدم بغداد ، وحدث بها عن نعيم بن عبد الملك بن محمد بن عدى الجرجاني . حدثنا عنه القاضي أبو عبد الله الصيمرى. أخبرني الصيمرى حدثنا أبو زرعة إبراهيم بن محمد الأستراباذي الفقيه ببغداد حدثنا أبو الحسن نعيم بن عبد الملك بن محمد حدثنا أبو محمد بكر بن سهل الدمياطي بمكة وأخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي بنيسابورحدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا بكر بن سهل بن إسماعيل أبو محمد القرشي الدمياطي حدثنا عمرو بن هاشم أخبرنا سليمان بن أبي كريمة عن هشام بن حسان عن الحسن عن أمه عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم , PageV07P0111(@)(@@) قالت قلت يا رسول الله المرأة ربما تتزوج الزوجين والثلاثة والأربعة ثم تموت فتدخل الجنة فيدخلون معها من يكون زوجها قال يا أم سلمة إنها تخير فتختار أحسنهم خلقا فتقول يا رب ان هذا كان احسنهم خلقا في الدنيا فزوجنيه يا أم سلمة ذهب الخلق الحسن بخير الدنيا والآخرة . واللفظ لحديث الصيمري. 3180- إبراهيم بن محمد بن عبيد أبو مسعود الدمشقي الحافظ. سافر الكثير وسمع وكتب ببغداد والكوفة والبصرة وواسط والأهواز وأصبهان وبلاد خراسان 
ms2222	 فسمع ببغداد من أصحاب أبي شعيب الحراني ، ومحمد بن يحيى المروزي ويوسف بن يعقوب القاضي وجعفر الفريابي وبالكوفة من أصحاب أبي جعفر المطين وأبي الحصين الوادعي وبالبصرة من أصحاب أبي خليفة الجمحي وبواسط من أبي محمد بن السقا وبالأهواز من أحمد بن عبدان الشيرازي واقرانه وباصبهان من أبي بكر بن المقرئ ونحوه وبخراسان من أصحاب الحسن بن سفيان وأبي بكر بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج وأمثالهم ثم استوطن بغداد بأخرة. وكان له عناية بصحيحى البخاري ومسلم وعمل تعليقة أطراف الكتابين ولم يرو من الحديث الا شيئا يسيرا على سبيل التذكرة . حدثنا PageV07P0112(@)(@@) عنه أبو القاسم الطبري وكان صدوقا دينا ورعا فهما. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري حدثنا إبراهيم بن محمد بن عبيد الحافظ أبو مسعود حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني الواسطي بها حدثنا أبو العباس الوليد بن بنان بن مسلمة المقرئ الواسطي وأخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ بواسط حدثنا الوليد بن بنان الواسطي حدثنا النضر بن سلمة حدثنا عبد الله بن عمر وقال أبو العلاء بن عمرو ثم اتفقا الفهري عن عبد الله بن عمر عن أخيه يحيى بن عمر قال حدثني اخى عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر ان رسول الله صلى الله عليه وسلم لما اتى وادى محسر حرك راحلته وقال عليكم بحصى الخذف. حدثني أحمد بن محمد العتيقي قال مات أبو مسعود الدمشقي في سنة إحدى وأربع مئة. قلت وببغداد توفى وصلى عليه أبو حامد الإسفراييني وكان وصيه ودفن في مقبرة جامع المنصور قريبا من السكك. 3181- إبراهيم بن محمد بن كردزاذ أبو إسحاق المؤدب ثم القاص. PageV07P0113(@)(@@) سمع محمد بن إسماعيل الوراق وعلي بن محمد بن لؤلؤ كتبت عنه وكان صحيح السماع. أخبرنا إبراهيم بن محمد بن كردزاذ أخبرنا محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن كثير بن مروان 
ms2223	 الفهري حدثنا عبد الله بن لهيعة عن أبي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول صلى الله عليه وسلم من قرأ آية الكرسي لم يتول قبض نفسه إلا الله تعالى. سمعت منه في سنة أربع وعشرين وأربع مئة ومات فيها أو في أول خمس وعشرين. 3182- إبراهيم بن محمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن أحمد بن عمر بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو طاهر العلوي. كان ينزل في درب جميل وحدث عن أبي المفضل الشيباني كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرنا أبو طاهر إبراهيم بن محمد بن عمر العلوي أخبرنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني أخبرنا أبو حامد محمد بن هارون بن حميد الحضرمي حدثنا محمد بن صالح بن النطاح أبو عبد الله البصري حدثنا المنذر بن زياد الطائي حدثنا عبد الله بن الحسن بن الحسن PageV07P0114(@)(@@) بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من أجرى الله على يديه فرجا لمسلم فرج الله عنه كرب الدنيا والآخرة. سمعت أبا طاهر العلوي يقول ولدت ببابل في سنة تسع وستين وثلاث مئة ومات ببغداد في ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء الرابع عشر من صفر سنة ست وأربعين وأربع مئة وكنت إذ ذاك في طريق الحجاز راجعا إلى الشام من مكة. 3183- إبراهيم بن المختار أبو إسماعيل التميمي الرازي. حدث عن محمد بن إسحاق بن يسار ، وابن جريج ومالك بن أنس . روى عنه محمد بن حميد الرازي وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد وأخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا ابن مخلد حدثنا عباس قال : سمعت يحيى يقول إبراهيم بن المختار رازي قد رأيته ببغداد يقال له ابن حيويه. قرأنا على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس قال حدثنا محمد 
ms2224	 بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد , قال : سألت يحيى بن معين عن إبراهيم بن المختار الرازي فقال قد PageV07P0115(@)(@@) رأيته ببغداد دهرا من الدهر قلت كتبت عنه شيئا قال لا قلت فكيف حديثه فقال ليس بذاك. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال وسألته يعنى أبا غسان زنيجا عن إبراهيم بن المختار فقال تركته ولم يرضه. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه قال حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث يقول إبراهيم بن المختار ليس به بأس يقال له ابن حيويه. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي , قال حدثنا أبو أحمد بن فارس , قال : حدثنا البخاري قال : إبراهيم بن المختار أبو إسماعيل التميمي من أهل خار موضع بالري يقال بين موته وبين موت بن المبارك سنة. 3184- إبراهيم بن ماهان بن بهمن أبو إسحاق المعروف بالموصلي. وهو من أرجان ينتسب إلى ولاء الحنظليين وأصله من الفرس وإنما سمى الموصلي لأنه صحب بالكوفة فتيانا في طلب الغناء فاشتد عليه أخواله في ذلك فخرج من الكوفة إلى الموصل ثم عاد إلى الكوفة فقال له أخواله مرحبا بالفتى الموصلي فبقي ذلك عليه. PageV07P0116(@)(@@) وكان ماهان أبوه خرج من أرجان بأم إبراهيم وهي حامل فقدم الكوفة فولد إبراهيم بها في بنى عبد الله بن دارم سنة خمس وعشرين ومئة ونظر في الأدب وقال الشعر وطلب عربي الغناء وعجميه وسافر فيه إلى البلاد حتى برع في العلم به واتصل بالخلفاء والملوك ولم يزل ببغداد إلى حين وفاته. حدثني علي بن المحسن قال وجدت في كتاب جدي علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي حدثنا الحرمي بن أبي العلاء حدثنا أبو خالد يزيد بن محمد المهلبي قال سمعت إسحاق بن إبراهيم الموصلي يقول نحن قوم من أهل أرجان سقط أبي إلى الموصل في طلب الرزق فما أقام بها الا أربعة اشهر ثم قدم بغداد فقال 
ms2225	 الناس الموصلي لقدومه منها ولم يكن من أهلها قال وأبى إبراهيم بن ماهان قال وهو عندنا ابن ميمون قال وكانت في أيدينا ضياع لبعض الحنظليين فتوليناهم. أخبرنا علي بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي حدثنا الزبير بن بكار حدثني إسحاق يعنى ابن إبراهيم الموصلي عن أبيه إبراهيم قال جاءني غلامي فقال بالباب رجل حائك يطلب عليك الأذن فقلت ويلك ما لي ولحائك قال لا أدري غير انه قد حلف بالطلاق لا ينصرف حتى يكلمك بحاجته فقلت ائذن له فدخل فقلت ما حاجتك قال جعلنى الله فداك انا رجل حائك وكان عندي بالأمس جماعة من أصحابي وإنا تذاكرنا الغناء والمقدمين فيه فأجمع من حضر أنك رأس القوم وبندارهم وسيدهم في هذه الصناعة فحلفت بالطلاق طلاق ابنة عمى وأعز الخلق على ثقة منى بكرمك على ان تشرب عندي غدا وتغنينى فان رأيت جعلنى الله فداك تمن على عبدك بذلك فعلت قال فقلت له أين منزلك قال في دور الصحابة قال قلت فصف للغلام موضعه وانصرف PageV07P0117(@)(@@) فإنى رائح إليك فوصف للغلام موضعه فلما صليت الظهر وكنت أمرت الغلام ان يحمل معه قنينة وقدحا ومصلى وخريطة العود ومضيت حتى صرت إلى منزله فلما دخلت قام الي الحاكة فاكبوا علي فقبلوا أطرافى وعرضوا على الطعام فقلت قد تقدمت في الأكل فشربت من نبيذى ثم تناولت العود فقلت اقترح فقال لي الحائك غنني بحياتي : يقولون لي لو كان بالرمل لم يمت .. نبيشة والطراق يكذب قيلها فغنيت فقال أحسنت والله جعلنى الله فداك ثم قلت اقترح فقال غننى بحياتى : وخطا بأطراف الأسنة مضجعى .. وردا على عيني فضل ردائيا فغنيت فقال أحسنت والله جعلنى الله فداك ثم شربت وقلت اقترح فقال غننى بحياتى : أحقا عباد الله ان لست واردا .. ولا صادرا الا علي رقيب فقلت بابن اللخناء أنت بابن سريج أشبه منك بالحاكة فغنيته ثم قلت والله إنك إن عدت ثانية حلت امرأتك لغلامى قبل ان تحل 
ms2226	 لك ثم انصرفت وجاء رسول أمير المؤمنين الرشيد يطلبنى فمضيت من فوزى ذلك فدخلت على الرشيد فقال أين كنت يا إبراهيم فقلت ولى الأمان يا سيدي قال ولك الأمان فأخبرته فضحك وقال هذا انبل حائك على ظهر الأرض وقال والله لقد كرمت في أمره وأحسنت في إجابته وبعث على المكان إلى الحائك فاستنطقه وساء له فاستطابه واستظرفه وأمر له بثلاثين ألف درهم. قرأت على الحسن بن علي الجوهري عن أبي عبيد الله المرزباني قال حدثنا محمد بن يحيى حدثنا محمد بن عبد الله التميمي حدثني أحمد بن إبراهيم بن إسماعيل عن أبيه قال كان الرشيد قد أمر بحبس PageV07P0118(@)(@@) إبراهيم الموصلي لشيء جرى بينه وبين بن جامع في مجلسه فتاب إبراهيم من الغناء فأمر الرشيد بحبسه حتى يغنى فكتب أبو العتاهية إلى سلم الخاسر {من الخفيف} : سلم يا سلم ليس دونك سر .. حبس الموصلي فالعيش مر ما استطاب اللذات مذ سكن المطبق .. رأس اللذات في الأرض حر حبس اللهو والسرور فما في .. الأرض شيء يلهى به ويسر أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله البيع أخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا علي بن الحسين الأصبهاني , قال : أخبرني إسماعيل بن يونس حدثنا عمر بن شبة قال مات إبراهيم الموصلي في سنة ثمان وثمانين ومئة. حدثنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال مات إبراهيم الموصلي المغني والد إسحاق فيما ذكر سنة ثلاث عشرة ومئتين ببغداد وقيل ان القول الأول أصح فالله اعلم. 3185- إبراهيم بن مهدى المعروف بالمصيصي. وهو بغدادي انتقل إلى المصيصة فسكنها وحدث عن إبراهيم بن سعد وحماد بن زيد وصالح بن عمر وعلي بن مسهر وأبي حفص الأبار ومعتمر بن سليمان وأبي المليح الرقى. روى عنه أحمد بن حنبل ويعقوب الدورقي وزهير بن محمد بن قمير والحسن بن محمد الزعفراني وعباس بن محمد الدوري ، وأبو داود السجستاني ، وعبد الله بن أحمد الدورقي والحسن بن علي بن الوليد الفارسي , PageV07P0119(@)(@@) وغيرهم. ذكره بن أبي حاتم الرازي 
ms2227	 فقال : بغدادي الأصل سكن المصيصة وقال أيضا سمعت أبي يقول حدثنا إبراهيم بن مهدى وكان ثقة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح حدثنا إبراهيم بن مهدى حدثنا إبراهيم بن سعد عن أبيه عن معاذ المكى قال قال سعد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاتان لا صلاة بعدهما العصر حتى تغرب الشمس والفجر حتى تطلع الشمس. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين عن إبراهيم بن مهدى الطرسوسي فقال كان رجلا مسلما فقيل له أهو ثقة فقال ما أراه يكذب. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن مهدى المصيصي مات في سنة خمس وعشرين ومئتين قال ابن قانع قدم بغداد. PageV07P0120(@)(@@) 3186- إبراهيم بن مهدى بن عبد الرحمن بن سعيد بن جعفر أبو إسحاق الأبلي. قدم بغداد ، وحدث بها عن شيبان بن فروخ وبشر بن معاذ العقدى وهلال بن يحيى الرازي ، ومحمد بن جامع العطار وأبي الفضل الرياشي ، ومحمد بن عقبة السدوسي. روى عنه أبو مزاحم الخاقاني ، ومحمد بن عبد الملك التاريخي ، ومحمد بن مخلد ، وأبو عبد الله الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو سهل بن زياد وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إبراهيم بن مهدى الأبلي حدثنا شيبان حدثنا عثمان بن مقسم أبو سلمة الكندي ويزيد بن عياض عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتى الجمعة فليغتسل. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا إبراهيم بن مهدى حدثنا نصر بن علي الجهضمي عن الأصمعي قال مررت باعرابية تمدح مغزلها وهي تقول : رأيتك بعد الله تجبر فاقتى .. إذا ما جفانى الاقربون 
ms2228	 تعود دراهم بيض لا تزال ترى لنا .. وثوب إذا ما شئت منك جديد فلو كنت عبدا يستغل حسدنني .. وأنت على كسب العبيد تزيد % PageV07P0121(@)(@@) حدثني أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد الغزال أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ قال إبراهيم بن مهدى الأبلي يضع الحديث مشهور بذاك لا ينبغي ان يخرج عنه حديث ولا ذكر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا اسمع ان إبراهيم بن مهدى الأبلى مات في سنة ثمانين ومئتين. 3187- إبراهيم بن مصعب الرازي. روى عن سلمة بن الفضل كتاب المغازي لمحمد بن إسحاق وذكره عبد الرحمن بن أبي حاتم فقال : حدثنا الحسين بن الحسن قال سمعت يحيى بن معين يقول ببغداد رجل من أهل الري يقال له إبراهيم بن مصعب يحدث بكتاب سلمة عن محمد بن إسحاق وهو صدوق أرى ان تكتبوها عنه. 3188- إبراهيم بن المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى أبو إسحاق الأسدي الحزامى من أهل مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. سمع مالك بن أنس وسفيان بن عيينة ، وعبد الله بن وهب ويعقوب بن جعفر بن أبي كثير ومعن بن عيسى وأنس بن عياض ، ومحمد بن مليح. روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ويعقوب بن سفيان الفسوي وأحمد بن يوسف التغلبي وزياد بن أيوب وأحمد بن أبي خيثمة وجعفر بن PageV07P0122(@)(@@) محمد بن شاكر الصائغ ، وعبد الله بن أحمد الدورقي ، وأبو العباس ثعلب النحوي وأحمد بن زنجويه المخرمي وغيرهم. وكان ثقة ورد بغداد وحدث بها. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن جعفر بن محمد الأدمى القارئ حدثنا عبد الله بن أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامى حدثنا معن بن عيسى حدثنا المنكدر بن محمد عن أبيه عن عبد الرحمن بن عثمان التيمي ان رسول الله صلى 
ms2229	 الله عليه وسلم رجع من الطريق ماشيا فسلك السوق حتى أتى موضع البركة فوقف. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم الجوري من شيراز يذكر ان عبدان بن أحمد الهمذاني حدثهم قال سمعت أبا حاتم الرازي يقول إبراهيم بن المنذر وإبراهيم بن حمزة إبراهيم بن المنذر اعرف بالحديث الا انه خلط في القرآن جاء إلى أحمد بن حنبل فاستأذن عليه فلم يأذن له وجلس حتى خرج فسلم عليه فلم يرد عليه السلام. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يعنى أحمد بن حنبل يقول أي شيء يبلغنى عن الحزامى لقد جاءني بعد قدومه من العسكر فلما رأيته أخذتني أخبرك الحمية فقلت ما جاء بك إلي قالها أبو عبد الله بانتهار قال فخرج فلقي PageV07P0123(@)(@@) أبو يوسف يعنى عمه فجعل يعتذر. أخبرني أبو بكر البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الأدمى حدثنا أبو بكر محمد بن علي الأيادي قال حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال إبراهيم بن المنذر الحزامى بلغني ان أحمد بن حنبل كان يتكلم فيه ويذمه وقصد إليه ببغداد ليسلم عليه فلم يأذن له وكان قدم إلى بن أبي دؤاد قاصدا من المدينة عنده مناكير. قلت اما المناكير فقل ما يوجد في حديثه الا ان يكون عن المجهولين ومن ليس بمشهور عند المحدثين ومع هذا فان يحيى بن معين وغيره من الحفاظ كانوا يرضونه ويوثقونه. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن الحزامى فقال ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول : سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : ورأيت يحيى بن معين كتب عن إبراهيم بن المنذر 
ms2230	 الحزامى أحاديث بن وهب ظننتها المغازي. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي أخبرني على بن محمد المروزي قال سألت صالحا جزرة عن إبراهيم بن المنذر فقال صدوق. حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله أخبرنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي أخبرني أبي قال أبو إسحاق PageV07P0124(@)(@@) إبراهيم بن المنذر ليس به بأس. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان . وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قالا سنة ست وثلاثين ومئتين فيها مات إبراهيم بن المنذر قال الحضرمي وكان يخضب وقال يعقوب في المحرم صدر من الحج فمات بالمدينة. 3189- إبراهيم بن منصور بن موسى السامري. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن جعفر القطيعي إملاء حدثنا بشر بن موسى حدثنا إبراهيم بن منصور بن موسى السامري حدثنا علي بن سعيد الباهلى حدثنا حماد بن أبي سليمان عن الضحاك بن مزاحم عن عبد الله بن عباس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. PageV07P0125(@)(@@) 3190- إبراهيم بن مهران بن رسم أبو إسحاق المروزي وهو بن أخت رواد بن الجراح العسقلاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن الليث بن سعد ، وعبد الله بن لهيعة المصريين وشريك بن عبد الله الكوفي. روى عنه عمر بن حفص السدوسي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن هارون وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم البغوي , قال : حدثنا موسى بن هارون , قال : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن مهران جار الهيثم بن خارجة أخبرنا الليث بن سعد. وأخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي واللفظ له أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا أحمد بن الحسين الصوفي حدثنا إبراهيم بن مهران بن رستم 
ms2231	 المروزي حدثنا الليث بن سعد القيسي مولى بني رفاعة في سنة إحدى وسبعين ومئة بمصر عن موسى بنعلي بن رباح اللخمي عن أبيه عن عقبة بن عامر الجهني قال خطب عمر بن الخطاب إلى علي بن أبي طالب ابنته من فاطمة وأكثر تردده إليه فقال يا أبا الحسن ما يحملني على على كثرة ترددى إليك الا حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كل سبب وصهر منقطع يوم القيامة الا سببى ونسبى فأحببت أن PageV07P0126(@)(@@) يكون لي منكم أهل البيت سبب وصهر فقام على فأمر بابنته من فاطمة فزينت ثم بعث بها إلى أمير المؤمنين عمر فلما رآها قام إليها فأخذ بساقها وقال قولي لأبيك قد رضيت قد رضيت قد رضيت فلما جاءت الجارية إلى أبيها قال لها ما قال لك أمير المؤمنين قالت دعاني وقبلني فلما قمت اخذ بساقي وقال قولي لأبيك قد رضيت فأنكحها إياه فولدت له زيد بن عمر بن الخطاب فعاش حتى كان رجلا ثم مات. PageV07P0127(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني إبراهيم بن مهران بن رستم أخبرنا عبد الله بن لهيعة الحضرمي سنة إحدى وسبعين عن خالد بن أبي عمران ان عتبة بن غزوان السلمي قال إن الدنيا قد تولت حذاء وآذنت بصرم ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الإناء وأنتم منتقلون إلى دار غيرها فانتقلوا بخير ما بحضرتكم فقد بلغني ان الحجر يرمى به في جهنم فيهوى فيها سبعين خريفا وأن ما بين مصراعى الجنة لأربعين عاما وليأتين عليه يوم وهو كظيظ الزحام ولقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سابع سبعة قد قرحت أشداقنا من أكل ورق الشجر حتى وجدت بردة فاقتسمتها بيني وبين سعد وما منا اليوم الا أمير على مصر وإنها لم تكن نبوة الا تناسخت حتى تكون ملكا فأعوذ بالله أن أكون في نفسي عظيما وعند الله صغيرا وستجربون الأمراء بعدي. 3191- إبراهيم بن 
ms2232	 مكتوم أبو إسحاق السلمي وراق المصاحف. كان يسكن سر من رأى وحدث عن أبي داود الطيالسي ووهب بن جرير ، وعبد الله بن داود الخريبي وعمرو بن عاصم ، وعبد الصمد بن عبد الوارث وأبي عامر العقدى وأبي سلمة التبوذكي. روى عنه أحمد بن ملاعب ويحيى بن محمد بن صاعد وعلي بن PageV07P0128(@)(@@) إسماعيل بن حماد ، وأبو روق الهزاني وغيرهم. وقال أبو جعفر الطحاوي إبراهيم بن مكتوم بصرى صار إلى بغداد فحدث هناك وهو عند أهل الحديث معروف ثقة. أخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا أبو روق الهزاني حدثنا أبو إسحاق الوراق إبراهيم بن مكتوم السلمي بسر من رأى سنة ثمان وأربعين ومئتين حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حريث بن السائب عن الحسن عن حمران عن عثمان بن عفان قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول ليس لابن آدم فيما سوى ثلاث حق بيت يكنه وطعام يقيم صلبه وثوب يستره قال الحسن قلت لحمران مالك لا تعمل بهذا الحديث قال الدنيا تقاعد بي. 3192- إبراهيم بن مجشر بن معدان أبو إسحاق الكاتب. حدث عن عبد الله بن المبارك وأبي بكر بن عياش وسلمة بن صالح وهشيم بن بشير وعبيدة بن حميد ووكيع بن الجراح وعبدة بن سليمان وعباد بن العوام وجرير بن عبد الحميد وأبي معاوية الضرير وأسباط بن محمد. PageV07P0129(@)(@@) روى عنه عبد الله بن محمد بن ناجية وجعفر بن محمد الصندلى وأحمد بن محمد بن إسماعيل الأدمى والقاضي المحاملي والحسين بن يحيى بن عياش. أخبرنا أبو عمر بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي حدثنا إبراهيم بن مجشر حدثنا عبيدة بن حميد حدثنا عبد العزيز بن رفيع عن تميم بن طرفة قال أتى رجل عدى بن حاتم وهو بالبدو فسأله فقال له عدى بن حاتم ما معي ها هنا شيء ولكن لي درع ومغفر بالكوفة فأكتب إليهم فيدفعونه إليك فقال إنما أريد ان تعينني بثمن خادم فقال عدى وغضب ألست من بنى فلان 
ms2233	 لأكتبن إليهم فيك ولاعتذرن إليهم فيك درعى ومغفرى أحب الي من عبد ، وعبد وعبد فلما سمع ذاك الرجل طمع قال فقال ويحسن ويجمل قال فقال عدى لولا انى سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول من حلف على يمين فرأى ما هو أبقى منها فلينظر ما هو أبقى فليأخذ به وليكفر يمينه ما فعلت. أخبرنا أبو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين بن يحيى بن عياش القطان حدثنا إبراهيم بن مجشر حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الرهن محلوب ومركوب قال فذكرت ذلك لإبراهيم فقال إن PageV07P0130(@)(@@) كانوا ليكرهون أن يستمتعوا من الرهن بشيء. تفرد برواية هذا الحديث عن أبي معاوية مرفوعا إبراهيم بن مجشر ورفعه أيضا أبو عوانة عن الأعمش . ورواه غيره عن أبي معاوية موقوفا لم يذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم وكذلك رواه سفيان الثوري وهشيم ، ومحمد بن فضيل وجرير بن عبد الحميد عن الأعمش موقوفا وهو المحفوظ من حديثه. قرأت على البرقاني عن أبي إسحاق المزكى قال أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت الفضل بن سهل يتكلم في إبراهيم بن المجشر ويكذبه. أخبرني علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال إبراهيم بن مجشر البغدادي فيه نظر. أنبأنا أبو سعيد الماليني أخبرنا عبد الله بن عدى الحافظ قال إبراهيم بن مجشر ضعيف يسرق الحديث. قرأت على البرقاني عن المزكى قال أخبرنا السراج قال مات أبو إسحاق إبراهيم بن المجشر لخمس بقين من جمادى الآخرة سنة أربع وخمسين ومئتين. 3193- إبراهيم بن المبارك بن عبد الله أبو إسحاق صاحب النرسي. حدث عن أبي بكر بن عياش . روى عنه محمد بن مخلد. PageV07P0131(@)(@@) أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا أبو غانم محمد بن يوسف الأزرق حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن المبارك بن عبد الله صاحب 
ms2234	 النرسي سنة اثنتين وستين ومئتين حدثنا أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق السبيعي قال جاء أهل نجران إلى علي فقالوا يا أمير المؤمنين شفاعتك بلسانك وكتابك بيدك أخرجنا عمر من أرضنا فردنا إليها فقال ويلكم إن عمر كان رشيد الأمر فلا أغير شيئا صنعه. وقال حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم قال رأيت هشيما وانه لمخضوب خضابا حسنا ورأيت جرير بن عبد الحميد وكان لا يخضب ورأيت أبا بكر بن عياش كأنه بدوى كأنه بعض الجمالين يخضب بحمرة ورأيت فضيل بن عياض بمكة ولم أكتب عنه وهو يخضب. 3194- إبراهيم بن مالك بن بهبوذ أبو إسحاق البزاز. سمع أبا أسامة حماد بن أسامة وزيد بن الحباب وعبيد الله بن موسى ، ومحمد بن عبيد الطنافسي وجعفر بن عون ومحاضر بن المورع ويحيى بن زكريا بن أبي الحواجب ويزيد بن هارون ، وعبد الوهاب بن عطاء وروح بن عبادة وأبا داود الحفري. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا وموسى بن هارون وقاسم بن زكريا المطرز ويحيى بن محمد بن صاعد وعمر بن محمد بن شعيب الصابوني ، ومحمد بن مخلد الدوري ، وابن أبي حاتم الرازي. وقال ابن أبي حاتم سمعت منه مع عبد الله بن أحمد بن حنبل. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن مالك حدثنا يحيى بن زكريا عن إدريس عن طلحة , PageV07P0132(@)(@@) قال سمعت سعيد بن جبير ، عن ابن عباس في هذه الآية {ولقد آتيناك سبعا من المثاني} قال هي السبع الطوال. حدثني الصوري أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن مالك وكان من خيار المسلمين. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن مالك البزاز ثقة. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين عن أبيه قال وجدت في كتاب جدي قال سمعت أحمد بن محمد بن بكر قال مات إبراهيم بن مالك بن بهبوذ سنة أربع وستين يعنى ومئتين. أخبرنا محمد بن 
ms2235	 عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وإبراهيم بن مالك , يعني مات يوم السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من رجب سنة أربع وستين وقد بلغ الثمانين. 3195- إبراهيم بن مسلم الحذيفي. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا أبو الفضل صالح بن أحمد الحافظ قال إبراهيم بن مسلم الحذيفى وهو بن مسلم بن عثمان بن مسلم بن مسعود بن مسلم بن ربيعة بن PageV07P0133(@)(@@) حذيفة بن اليمان العبسي بغدادي الأصل سكن همذان وروى عن عفان بن مسلم وسليمان بن حرب وأبي الوليد , وموسى بن إسماعيل ، ومحمد بن كثير وسعيد بن سليمان وإبراهيم بن المنذر وعمرو بن مرزوق وسعيد بن يعقوب الطالقاني محله الصدق . حدثنا عنه الحسن بن علي يعنى ابن أبي الحناء وأحمد بن محمد يعنى أبي أوس المقرئ. وقال صالح سمعت أبا جعفر هو الصفار يقول بلغني عن إبراهيم انه قال عندي عن موسى بن إسماعيل سبعين الفا. 3196- إبراهيم بن معاوية بن جبلة أبو إسحاق الباهلى. حدث عن عمه عبد الرحمن بن جبلة وأبى نعيم الفضل بن دكين ومسلم بن إبراهيم وأبى الوليد الطيالسي. روى عنه حمزة بن القاسم الهاشمي وإسماعيل بن محمد الصفار وكان من أهل البصرة فسكن بغداد أخبرنا الحسين بن عمر بن برهان الغزال قال حدثنا إسماعيل بن محمد الصفار إملاء حدثنا إبراهيم بن معاوية حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا الحسن بن أبى جعفر عن ثابت عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرا {قل هو الله أحد} مئتي مرة غفر الله له ذنوب مئتي سنة. PageV07P0134(@)(@@) 3197- إبراهيم بن موسى بن إسحاق أبو إسحاق الجوزي المعروف بالتوزي. سمع بشر بن الوليد القاضي ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي ، ومحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي ومجاهد بن موسى وأبا بكر وعثمان ابنى أبى شيبة وأحمد بن عيسى المصري ، وعبد الله بن عمر الجعفي وإسحاق بن أبى إسرائيل وهارون بن راشد المستملى وهارون بن عبد 
ms2236	 الله البزاز ، ومحمد بن أبى عبد الرحمن المقرئ وسعيد بن يحيى الأموي وعلى بن مسلم الطوسي. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو على بن الصواف ، وعبد الله بن إبراهيم بن ماسي ، وأبو حفص ابن الزيات ، وأبو الحسن بن لؤلؤ وكان ثقة. أخبرنا الحسن بن أبى بكر أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا إبراهيم بن موسى الجوزي حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي حدثنا معافى بن عمران عن هشام بن سعد عن سعيد بن أبى سعيد عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ان الله قد PageV07P0135(@)(@@) اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالآباء مؤمن تقى وفاجر شقى الناس بنو آدم وآدم من تراب ليدعن رجال فخرهم بأقوام إنما هم فحم من فحم جهنم أو ليكونن اهون على الله من الجعلان. حدثني أبو القاسم الأزهري ، عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن موسى الجوزي صدوق. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع ان إبراهيم بن موسى الجوزي مات في سنة ثلاث وثلاث مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وانا اسمع قال إبراهيم بن موسى أبو إسحاق PageV07P0136(@)(@@) الجوزي ويقال له أيضا التوزي توفى يوم الأربعاء مساء ودفن من الغد يوم الخميس لثلاث بقين من جمادى الآخرة سنة أربع وثلاث مئة. 3198- إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن أبان أبو إسحاق ويعرف بابن الرواس. حدث عن أبى همام الوليد بن شجاع وسوار بن عبد الله ، ومحمد بن سهل بن عسكر ويونس بن عبد الأعلى والربيع بن سليمان المصريين. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير. حدثني الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن موسى بن عبد الله بن أبان ابن الرواس شيخ ثقة 
ms2237	 يخضب بالحمرة. 3199- إبراهيم بن محمويه الصوفي. ذكره أبو عبد الرحمن السلمي في تاريخ الصوفية فقال ما أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن محمويه بغدادي من قدماء أصحاب رويم. 3200- إبراهيم بن مسرور أبو إسحاق الفامي. حدث عن محمد بن عبد الملك بن زنجويه وإسماعيل بن إسحاق القاضي . روى عنه محمد بن عبيد الله بن قفرجل. أخبرنا أحمد بن محمد بن أحمد بن قفرجل حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن الفضل حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن مسرور الفامي PageV07P0137(@)(@@) قال سمعت ابن زنجويه يقول سمعت الحميدي يقول سمعت ابن عيينة يقول اعرف الناس ودعهم. 3201- إبراهيم بن ميمون أحد شيوخ الصوفية. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن ميمون بغدادي من أصحاب الجنيد نزل الرملة ومات بها. 3202- إبراهيم بن المظفر بن عبيد الله بن خفيف أبو إسحاق السمسار ويقال البندار. حدث عن إبراهيم بن عبد الله الزينبي وأبى حامد محمد بن هارون الحضرمي وأمية بن محمد بن إبراهيم المصري وأحمد بن إسحاق بن البهلول التنوخي ويحيى بن صاعد. حدثنا عنه محمد بن عمر بن بكير النجار . وروى عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الزهري. أخبرنا ابن بكير أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن المظفر بن عبيد الله بن خفيف حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن محمد بالعسكر حدثنا على بن نصر حدثنا وهب بن جرير حدثنا شعبة عن إسماعيل عن الشعبي ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم صلى على قبر وصلينا معه. PageV07P0138(@)(@@) 3203- إبراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد بن سهل بن حمران بن مافناجشنس بن فيروز بن كسرى قباذ أبو إسحاق المعروف بالباقرحي. ذكر لي نسبه ابنه إسحاق . سمع الحسين بن يحيى بن عياش القطان وحمزة بن القاسم الهاشمي وأبا عبد الله الحكيمي وعلى بن محمد المصري ، وعبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي وأحمد بن كامل القاضي ومكرم بن أحمد وأبا طاهر بن أبى هاشم المقرئ ، وعبد الله 
ms2238	 بن إسحاق بن الخرساني وخلقا كثيرا من هذه الطبقة. كتبنا عنه وكان صدوقا صحيح الكتاب حسن النقل جيد الضبط ومن أهل العلم والمعرفة بالأدب واستخلفه القاضي أبو بكر بن صبر على الفرض وشهد عنده بعد سنة سبعين وثلاث مئة وشهد أيضا عند أبي عبد الله الضبي وأبي محمد بن الأكفانى وغيرهم. وكان ينتحل في الفقه مذهب محمد بن جرير الطبري ومسكنه في مربعة أبي عبيد الله من الجانب الشرقى وسمعته يقول ولدت في سنة خمس وعشرين وثلاث مئة ثم حدثني ابنه إسحاق قال حدثني أبي ان مولده في يوم الإثنين السابع من شعبان سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال كان القاضي أبو PageV07P0139(@)(@@) الفرج المعافى بن زكريا يقول : اعثروا بأبي إسحاق الباقرحي فإنه نبكة علم. وحدثني القاضي أبو إسحاق علي بن المحسن قال أنشدنى أبو إسحاق إبراهيم بن مخلد بن جعفر لنفسه إلى القاضي أبي محمد الأسدي يستعتبه في قصة جرت له معه : ما لي جفيت وعندي عادة لكم .. موفورة من حباء الجاه والمال أعوذ بالله من حال تغيركم .. أبوء منها بمعنى اللام والذال قد أكثر الناس من عرب ومن عجم .. على وليكم في القيل والقال هذا يقول عصى أمرا لسيده .. أعوذ بالله من زيغ واضلال وذا يقول لجرم منه قابله .. فقد أطالوا لعمر الله بلبالى والله يشهد لي أنى أطيعكم .. ديانة ولو ان الدهر مغتالى وما أسر بأن الأرض تجمع لي .. وأنت منحرف عنى ولا قالى إن كان ذنب فعفو منك يغفره .. وذاك أسبق في ظنى وآمالى فانظر لعبدك لا تشمت اعاديه .. بتركه بين إغفال وإهمال أنظر إليه بعين منك تلبسه .. إقبال جدك منه ثوب إقبال واجعل له في ذراك اليوم منزلة .. تعليه إن الذي أعليته عال توفى إبراهيم بن مخلد وقت العصر من يوم الأربعاء السابع عشر من ذي الحجة سنة عشر وأربع مئة ودفن من الغد في مقبرة الخيزران بقرب قبر أبي حنيفة. PageV07P0140(@)(@@) حرف النون 3204- إبراهيم بن أبي الليث أبو 
ms2239	 إسحاق واسم أبي الليث نصر. ترمذى الأصل بغدادي الدار . حدث عن فرج بن فضالة وشريك بن عبد الله وعبيد الله الأشجعي وهشيم. روى عنه أحمد بن حنبل وابنه عبد الله وعلي بن المديني وإبراهيم بن هانئ النيسابوري ويزيد بن الهيثم البادا ، ومحمد بن الفضل الوصيفى. وقال ابن أبي حاتم الرازي : سئل أبي عنه فقال كان أحمد بن حنبل يجمل القول فيه ويحيى بن معين يحمل عليه. أخبرنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا يزيد بن الهيثم بن طهمان البادا سنة ست وسبعين ومئتين حدثنا إبراهيم بن نصر حدثنا فرج بن فضالة عن لقمان قال سمعت أبا أمامة قال حججت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حجة الوداع فخطب فحمد الله وأثنى عليه ثم قال يا أيها الناس لعلكم لا ترونى بعد عامكم هذا فقال رجل طويل أشعث كأنه من رجال شنوءة يا رسول الله فما الذي نفعل قال أعبدوا ربكم وصلوا خمسكم وصوموا شهركم وحجوا بيت ربكم وأدوا زكاة أموالكم طيبة بها أنفسكم تدخلوا جنة ربكم. PageV07P0141(@)(@@) أخبرنا الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا إبراهيم بن أبي الليث حدثنا الأشجعي عن سفيان عن عمرو بن يعلى بن مرة الثقفى عن أبيه عن جده قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم رجل عليه خاتم من ذهب عظيم فقال له النبي صلى الله عليه وسلم أتزكى هذا فقال يا رسول الله فما زكاة هذا فلما أدبر الرجل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم جمرة عظيمة عليه. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة بن أحمد بن خطيب الدينور بها أخبرنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود حدثنا علي بن المديني حدثنا إبراهيم بن أبى الليث صاحب الأشجعي حدثنا هشيم حدثنا منصور بن زاذان عن الحسن عن أبي بكرة قال قال رسول 
ms2240	 الله صلى الله عليه وسلم الحياء من الإيمان والإيمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء في النار. PageV07P0142(@)(@@) قال ابن الجارود كان على يحدث عن إبراهيم هذا والبغداديون يحملون عنه وما زال على يحدث عنه إلى أن مات. قلت قد حكى عبد الله بن علي بن المديني أن أباه ترك الرواية عنه ؛ أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبي وسئل عن صاحب الأشجعي إبراهيم بن أبي الليث فقال ما زلت اسمع ان كتب الأشجعي عنده وهو إذ ذاك بخراسان وكنت أسأل عنه فقيل لي انه روى أحاديث هشيم بن يعلى بن عطاء فقال لعل هشيما دلسها لهم فقيل له رواها عن هشيم غيره قال لا قلت له تحدث عن صاحب الأشجعي قال لا. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسئل يحيى بن معين ، عن ابن أبي الليث فقال ثقة ولكنه احمق. قلت هذا القول من يحيى في توثيقه كان قديما ثم أساء القول فيه بعد وذمه ذما شديدا. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سمعت أبا داود سليمان بن الأشعث وذكر إبراهيم بن أبي الليث فقال سمعت يحيى بن معين يقول أفسد نفسه في خمسة أحاديث عنده لو كنت بالجبل لكان ينبغي ان يرحل فيها قال أبو داود صدق قال أبو داود . حدث عن هشيم حديث يعلى بن عطاء فزعموا أن أبا مالك حدث به وحدث عن شريك , PageV07P0143(@)(@@) عن سالم عن سعيد في مقام كريم وحديث تفترق هذه الأمة على بضع وسبعين ملة قوم يقيسون الأمور برأيهم وحديث إبراهيم بن سعد في الرؤية سدرة المنتهى , وحديث هشيم عن منصور عن الحسن عن أبي بكرة عن النبي 