ms7001	 منصور بن محمد بن إبراهيم بن عبد الله.) الأستاذ أبو محمد البجلي، الجريري، العراقي، المقرئ المجود. شيخ القراء بسمرقند. توفي في ذي الحجة بسمرقند. روى عن: الحسين بن عبد الواحد الشيرازي. روى عنه: محمد بن عمر كاك البخاري. 4 (عبد الحميد.) ) أبو محمد التونسي الزاهد. تفقه على: أبي عمران الفاسي، وأبي إسحاق التونسي. ومال إلى الزهد والتقشف، وسكن مالقة، واستقر أخيرا بأغمات، ودرس الناس عليه الفقه، ثم تركه لما رآهم نالوا به الخطط والعمالات، وقال: صرنا بتعليمنا لهم كبائع السلاح من اللصوص. قال ابن بشكوال: وكان ورعا متقللا من الدنيا، هاربا عن أهلها. توفي بأغمات رحمه الله. 4 (عبد القادر بن عبد الكريم بن حسين.) أبو البركات الدمشقي الخطيب. أصله من الأنبار. سمع: محمد بن عوف، وغيره. PageV33P0178(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 179 روى عنه: الخضر بن عبدان، ونصر بن مقاتل. ووثقه أبو محمد بن صابر. خطب بدمشق لبني العباس وللمصريين. 4 (عبد الواحد بن محمد بن علي بن أحمد.) الشيخ القدوة، أبو الفرج الفقيه الحنبلي، الواعظ الشيرازي الأصل الحراني المولد. وكان يعرف في بغداد بالمقدسي. سمع بدمشق من: أبي الحسن علي بن السمسار، ومن: عبد الرزاق بن الفضل الكلاعي، وشيخ الإسلام أبي عثمان الصابوني. ورحل إلى بغداد، ولزم القاضي أبا يعلى، وتردد إليه سنين عديدة، ونسخ واستنسخ تصانيف القاضي، وبرع في الفقه. وسافر إلى الرحبة، ثم رجع إلى دمشق، وبث بها مذهب أحمد، وبأعمال بيت المقدس. وصنف التصانيف في الفقه والأصول. قال أبو الحسن بن الفراء: صحب والدي، وسافر إلى الشام وحصل له الإتباع والغلمان. PageV33P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 180 قال: وكانت له كرامات ظاهرة، ووقعات مع الأشاعرة، وظهر عليهم بالحجة في مجالس) السلاطين بالشام. قال أبو الحسين: ويقال إنه اجتمع بالخضر مرتين، وكان يتكلم على الخاطر، كما كان يتكلم على الخاطر الزاهد ابن القزويني، وكان تتش يعظمه، لأنه تم له معه مكاشفة، وكان ناصرا لاعتقادنا، متجردا في نشره. وله تصانيف في الفقه والوعظ والأصول. وأرخ وفاته ابن الأكفاني 
ms7002	 في يوم الأحد الثامن والعشرين من ذي الحجة بدمشق. قلت: وقبره مشهور بجباية باب الصغير، يزار ويقصد، ويدعى عنده. وله ذرية فضلاء، وكان أبوه الشيخ أبو عبد الله صوفيا من أهل شيراز، قدم الشام، وكان يعرف بالصافي. ذكر له ابن عساكر ترجمة لأبي الفرج فقال: سكن دمشق وكان صوفيا. PageV33P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 181 سمع أبا الحسن بن السمسار، وأبا عثمان الصابوني. وصنف جزءا في قدم الحروف، رأيته يدل على تقصير كثير. 4 (عبد الواحد بن علي بن محمد بن فهد.) أبو القاسم بن العلاف البغدادي. قال السمعاني: شيخ صالح صدوق مكثر، انتشرت عنه الرواية، وكان خيرا، ثقة، مأمون، متواضعا، سليم الجانب، على جادة القدماء، وكانت بلاغاته في كتب الناس، لأن كتبه ذهبت حريقا ونهبا. سمع: أبا الفتح بن أبي الفوارس، وأبا الفرج الغوري، وهو آخر من حدث عنهما. وسمع: أبا الحسين بن بشران. روى لنا عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وأبو سعد البغدادي، وأبو القاسم إسماعيل الطلحي، وعبد الخالق بن يوسف. وتوفي في سادس عشر ذي القعدة. قلت: آخر من حدث عنه: أبو الفتح بن البطي، وقع لي من عواليه. PageV33P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 182 4 (عبيد الله بن أبي العلاء صاعد بن محمد.) القاضي أبو محمد.) توفي بنيسابور في خامس شعبان، وكان صالحا زاهدا. ولد سنة تسع وأربعمائة. وسمع من: أبي بكر الحيري، وأبي سعيد الصيرفي، ووالده. وعنه: عبد الغافر. 4 (عبيد الله بن عبد العزيز بن البراء بن محمد بن مهاصر.) أبو مروان القرطبي. روى عن: إبراهيم بن محمد الإفليلي، وغيره. وكان من أهل اللغة والأدب، معنيا بذلك، شروطيا. روى عنه: أبو الحسن بن مغيث. 4 (عبيد الله بن محمد بن أدهم.) أبو بكر القرطبي قاضي الجماعة بقرطبة. استقضاه المعتمد على الله في سنة ثمان وستين وأربعمائة، وكان من أهل الصرامة والحق والعدل، لا يخاف في الله لومة لائم، نزها متعاونا، تفقه على أبي عمر بن القطان، وسمع من: حاتم بن محمد، وغيره. ولم يزل على القضاء بقرطبة 
ms7003	 عشرين سنة. وتوفي في شعبان. وقد استكمل سبعين سنة. 4 (علي بن أحمد بن يوسف بن جعفر بن عرفة بن المأمون بن PageV33P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 183 المؤمل بن الوليد بن القاسم بن) الوليد بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب بن أمية. القرشي الأموي أبو الحسن الهكاري. وقيل: سقط بين الوليد وبين القاسم خالد، وأنه الوليد بن خالد بن القاسم. قال السمعاني: شيخ الإسلام هذا تفرد بطاعة الله في الجبال، وابتنى أربطة ومواضع يأوي إليها الفقراء والمنقطعون إلى الله، وكان كثير العبادة، حسن الزهادة صافي النية، خالص الطوية، لطيفا مقبولا وقورا. قدم بغداد، ونزل برباط الزوزني، ورحل وسمع بمصر: أبا عبد الله بن نظيف، وغيره. وبمكة: أبا الحسن بن منهر، وببغداد: أبا القاسم بن بشران، وبالرملة: أبا الحسين بن الترجمان،) PageV33P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 184 روى لنا عنه: يحيى بن عطاف الموصلي بمكة، وعبد الرحمن بن الحسن الفارسي ببغداد، والحسن بن محمد بن أبي علي المقرئ، وجماعة سواهم. وقال عبد الغفار الكرجي: ما رأيت مثل شيخ الإسلام الهكاري زهدا وفضلا. وقال يحيى بن مندة: قدم علينا أبو الحسين الهكاري إصبهان وكان صاحب صلاة وعبادة واجتهاد، مشهور معروف، أحد كبراء الصوفية. قال: ولدت سنة تسع وأربعمائة. وقال ابن ناصر: توفي في أول المحرم بالهكارية، وهي جبال فوق الموصل. وقال ابن عساكر: لم يكن موثقا في روايته. قال ابن النجار: كان يسكن جبال الهكارية بقرية اسمها دارس. وقد ابتني هناك أربطة ومواضع، سمع الحديث الكثير، وسافر في طلبه، وجمع كتبا في السنة والزهد وفضائل الأعمال، وحدث بالكثير، وانتقى عليه محمد بن طاهر، وكان الغالب على حديثه الغرائب والمنكرات، وفي ذلك متون موضوعة مركبة، رأيت بخط بعض المحدثين أنه كان يضع الحديث. روى عنه: يحيى بن البنا، وأبو القاسم بن السمرقندي. وقيل تكلم فيه ابن الخاضبة. PageV33P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 185 4 (علي بن عبد الواحد بن علي بن صالح.) أبو يعلى الهاشمي، قيم مشهد باب أبرز. سمع 
ms7004	: أبا الحسين بن بشران، وابن الفضل القطان. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي، وغيره. وولد سنة ثلاث وأربعمائة. 4 (علي بن محمد بن محمد بن يحيى بن شعيب بن حسن الشيباني.) أبو الحسن الأنباري ابن الأخضر، خطيب الأنبار. تفقه ببغداد على مذهب أبي حنيفة. PageV33P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 186 قال السمعاني: كان ثقة، نبيلا، صدوقا، معمرا، مسندا، عمر حتى صار يقصد ويرحل إليه إلى الأنبار، وانتشرت عنه الرواية في الآفاق.) وقد قطعت يده في فتنة البساسيري. وكان يقدم بغداد أحيانا. سمع: أبا أحمد الفرضي، وأبا عمر بن مهدي، وأبا الحسن بن بشران، وابن رزقويه. ثنا عنه: إسماعيل بن محمد، وأبو نصر الغازي، وأبو سعد بإصبهان وهبة الله طاوس، ونصر الله المصيصي بدمشق، وجماعة يطول ذكرهم. وسألت إسماعيل الحافظ عنه فقال: ثقة. وقال ابن سكرة في مشيخته: كان شيخا أبو الحسن أقطع اليد، حنفي المذهب، قال لي إنه سأل وهو صبي في مجلس الشيخ. أبي حامد الإسفرائيني عن الوضوء من مس الذكر. وقال لي: رأيت يحيى جد جدي، وأنا اليوم جد جد. قال ابن سكرة: لم ألق من يحدث عن أبي أحمد الفرضي سواه، وإنما عنده عنه حديثان. قلت: وقعا لنا بعلو، قرأتهما على عبد الحافظ، عن ابن قدامة، عن ابن البطي، عنه. قال ابن ناصر: مات في شوال بالأنبار. وهو آخر من حدث عن الفرضي. قلت: وآخر من حدث عنه أبو الفتح بن البطي. PageV33P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 187 4 (عيسى بن سهل.) أبو الأصبغ الأسدي الجياني المالكي، نزيل قرطبة. تفقه بابن عتاب القرطبي، واختص به. وسمع من: حاتم الأطرابلسي، وبقرطبة من: يحيى بن زكريا، وبطليطلة من: ابن أسد القاضي، وابن رافع رأسه. وله في الأحكام كتاب حسن. قدم سبتة، فنوه باسمه صاحبها الأمير البراغوطي، فرأس بها. وأخذ عنه: القاضي أبو محمد بن منصور، والقاضي أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد البصري. وسمع منه خالا القاضي عياض أبو محمد وأبو عبد الله ابنا الجوزي، وولي قضاء غرناطة وغيرها. كذا ترجمة 
ms7005	 القاضي عياض. وزاد ابن بشكوال فقال: روى عن مكي القيسي، وأبي بكر بن الغراب، وابن الشماخ. PageV33P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 188 وتوفي مصروفا عن قضاء غرناطة في المحرم سنة ست، وله ثلاث وسبعون سنة، وكان من) جلة الفقهاء الأئمة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إسماعيل بن أحمد بن حسنويه.) أبو عبد الله النيسابوري. سمع: الحيري. 4 (محمد بن علي بن حسن بن العميش الحربي.) عن: أبي القاسم بن بشران. وعنه: إسماعيل السمرقندي. 4 (أبو سعد البحيري النيسابوري المزكي.) سمع من: الطرازي، وأبي نصر المفسر. PageV33P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 189 4 (المرزبان بن خسرو بن دارست.) تاج الملك أبو الغنائم. كان يناوئ نظام الملك ويعاديه، فلما قتل نظام الملك عام أول استوزر ملكشاه هذا، ثم إن غلمان نظام الملك وثبوا على هذا وقطعوه في المحرم، وله سبع وأربعون سنة. ومن أخبار تاج الملك أنه كان كاتبا بسرهنك، فلما مات مخدومه قصده نظام الملك وقال: عندك بسرهنك ألف ألف دينار. فقال: إذا قيل عني هذا وقد خدمت أحد الأمراء، فكيف بمن خدم ثلاثين سنة سلطانين يعرض. ولكن أنا القائم بمال سرهنك. وحمل إليهم ألفي ألفي دينار، فتقدم عند السلطان ملكشاه، وعول عليه، وقرب منه، فتألم النظام من قربه، وكان يعظم النظام في الظاهر، وينال منه باطنا، فلما قتل النظام، قرر تاج الملك وزيرا، لكن فجأ ملكشاه الموت، فوزر لابنه محمود، وجردت أم محمود معه الجيش لمحاربة بركياروق، فانكسر عسكرها، وأسر تاج الملك وقتل في ثاني المحرم، وأراد بركياروق أن يستبقه، وعرفت مكانته وحشمته، فهجم عليه غلمان النظام، ففتكوا به، وزعموا أنه هو قتل مولاهم. وكان ينتسك ويكثر الصوم.) PageV33P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 190 4 (المشطب بن محمد بن أسامة بن زيد.) أبو المظفر الفرغاني التركي، الحنفي. تفقه وبرع في المذهب والجدل، وورد العراق في صحبة نظام الملك وناظر الأئمة، وجرت له قصص، وكان بالأجناد أشبه منه بالعلماء. وكان جماعا للمال، مناعا، دنئ النفس، له في البخل حكايات، يلبس الحرير، ويرتكب المحظورات 
ms7006	. سمع: محمود بن جعفر الكوسج، وأبا علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي المكي. روى عنه: هبة الله بن السقطي، وكمار بن ناصر. قال عبد الغافر بن إسماعيل: كان من فحول أهل النظر، مستظهرا بالخدم والحشم والعبيد والتجمل، ينادم الوزراء، ويزاحم الصدور. قرئ بخط أبي الخطاب الكلوذاني: مولد المشطب سنة أربع عشرة وأربعمائة، ومات بالمعسكر ببغداد في شوال سنة. 4 (موسى بن عبد الله بن أبي الحسين يحيى بن جعفر بن علي بن موسى بن جعفر الصادق.) العلوي الحسيني. أصله كوفي، ثم صار إلى صقلية، ودخل الأندلس مجاهدا. يكنى أبا البسام. PageV33P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 191 كان عنده علم وأدب، ومعرفة بالأصول على المذاهب السنة أخذوا عه بميورقة، وله شعر بديع. قال ابن بشكوال: ثم رجع إلى بد بي حماد، فامتحن هنالك وقتل ذبحا ليلة سبع وعشرين من رمضان. قلت: وابنه السيد الشريف أبو علي الحسن بن موسى، تجول بعد والده في الأندلس، ثم استقر بميورقة، وولى خطابتها. وكان رفيع القدر. فلما غلب عليها الروم في سنة ثمان وخمسمائة، انهزم وسكن قرطبة. وابنه أبو محمد عبد العزيز أحد بلغاء العصر، كتب الأنشاء وصنف وأفاد. موسى بن عمران.) أبو المظفر الأنصاري النيسابوري. كان أسند من بقي بنيسابور تفرد بالرواية عن أبي الحسن العلوي وسمع من: أبي عبد الحاكم وأبي القاسم السراج. وعمر ثمانيا وتسعين سنة وهو موسى بن عمران بن محمد بن إسحاق بن يزيد الصوفي. قال عبد الغافر: شيخ وجيه، حسن المنظر والرواء، راسخ القدم في الطريقة لقي الشيخ أوحد وقته أبا سعيد بن أبي الخير الميهم وخدمه، وصحب PageV33P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 192 القشيري وخدمه، وكان من أركان الشيوخ الذين عهدناهم من الصوفية. وقد روى الكثير. قلت: حدث عنه: عمر بن أحمد الصفار، والحسين بن علي الشحامي، وعبد الله بن الفراوي، وزاهر ووجيه ابنا الشحامي، وأبو عمر محمد بن علي بن دوست الحاكم، وآخرون. توفي رحمه الله في ربيع الأول. 4 (موهوب بن إبراهيم.) الخباز البقال. أبو نصر 
ms7007	. بغدادي، سمع: عبد الملك بن بشران. وعنه: عبد الوهاب الأنماطي، وغيره. 4 (الموفق بن زياد بن محمد.) أبو نصر الحنفي الهروي التاجر. ولد سنة عشرة وأربعمائة، وسمع من: عمر بن إبراهيم الزاهد. روى عنه ولده زياده، وغيره. مات في شعبان. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن الحسن بن القاسم بن الفضل) PageV33P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 193 أبو الليث، وأبو الفتح التركي التنكتي الشاشي، نزيل سمرقند، وتنكت: بلدة عند الشاش.) ولد سنة ست وأربعمائة، ورحل في كبره، فسمع بنيسابور صحيح مسلم من عبد الغافر الفارسي. وسمع من: أبي حفص بن مسرور، وأبي عامر الحسن النسوي. وبصور من: أبي بكر الخطيب. وبمصر من: أبي الحسن بن الطفال وغيره. وبالإسكندرية من: الحسين بن محمد المعافري. وبالأندلس من: أحمد ابن دلهاث العذري، وجماعة. ودخل الأندلس وغيرها تاجرا، وأقام بالأندلس ثلاث سنين، وصدر عنها في شوال سنة ثلاث وستين. وقال: كناني أبي الليث، فلما قدمت مصر كنوني أبا الفتح، حتى غلب علي. قال السمعاني: روى لنا عنه: أبا القاسم بن السمرقندي، وعبد PageV33P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 194 الخالق بن أحمد، ونصر العكبري ببغداد وعبد الخالق بن زاهر بنيسابور. وسكن نيسابور في آخر عمره، وبها توفي. ومن جملة خيراته السقاية والمرجل في وسط الجامع الحديد بها. قال: وقيل إن تركته قومت بعد موته مائة وثلاثين ألف دينار. وقال عبد الغافر بن إسماعيل: هو شيخ مشهور، ورع، نظيف، بهي متجمل، متطلس. جال في الآفاق، وحدث، ورأى العز والقبول بسبب تسميع مسلم. وسمع منه الخلق في تلك الديار، وبورك له في كسبه، حتى حصل على أموال جمة، وعاد إلى نيسابور. وكانت معه أوقار من الأجزاء والكتب، وحدث ببعضها. وقال ابن بشكوال: كان عظيم اليسار، كريما، كثير الصدقات، كامل الخلق، حسن السمت والخلق نظيف المكسب والملبس، ينم عليه من الطيب ما يعرفه من يألفه، وإن لم يبصر شخصه، وما يبقى على ما يسلك من الطريق رائحته برهة، فيعرف به من يسلك ذلك الطيق إثره أنه مشى عليه. وقال 
ms7008	 الحميدي: نصر بن الحسن بن أبي قاسم بن أبي حاتم بن الأشعث الشاشي التنكتي نزيل سمرقند، دخل الأندلس، وحدث، ولقيناه PageV33P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 195 ببغداد، وسمعنا منه. وكان رجلا مقبول الطريقة، مقبول اللقاء ثقة فاضلا.) قلت: ورخ السمعاني وفاته في السابع والعشرين من ذي القعدة، سنة ست وثمانين، ودفن بالحيرة. وهذا الصحيح، ووهم من قال سواه. قال أبو الحسن بن مفوز: اتصل بنا أن أبا الفتح هذا توفي في أطرابلس الشام سنة إحدى وسبعين وأربعين. وقيده ابن نقطة فقال: التنكتي: بضم التاء والكاف. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن محمد بن موسى.) أبو الحسن بن الصفار النعماني الأصل ثم الواسطي. الكاتب النحوي المقرئ. قرأ القراءآت على: أبي علي أحمد بن محمد بن علان صاحب الحضيني، وعلى: ابن الصواف، وغيرهما. وهو آخر من سمع من الحسن بن أحمد بن التباني. توفي في رمضان. PageV33P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 196 ترجمه خميس الحافظ وقال: قرأت عليه القرآن. 4 (حرف الياء) 4 (يعقوب بن إبراهيم بن أحمد بن سطورا.) القاضي أبو علي العكبري البرزبيني، وبرز بين: قرية بين بغداد وأوانا. تفقه على القاضي أبي يعلى حتى برع في مذهب أحمد، وبرز على أقرانه، وكانت له يد قوية في القرآن، والحديث، والأصول، والفقه، والمحاضرات. قرأ عليه خلق من الفقهاء وانتفعوا به، وكان جميل السيرة. وقال أبو الحسين بن الفراء: كان له غلمان كثيرون، وصنف في الأصول والفروع، وكان مبارك التعليم لم يدرس عليه أحد إلا وأفلح. وعليه تفقه أخي أبو خازم. PageV33P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 197 قلت: حدث عن أحمد بن عمر بن ميخائيل العكبري، وأجاز لأبي نصر الغازي، ولأبي عبد الله الخلال، وغانم بن خالد الإصبهانيين. توفي في شوال عن سبع وسبعين سنة.) وقد ذكره السمعاني في الذيل وعظمه، قال: جرت أموره في أحكامه على سداد واستقامة، وحدث بشيء يسير عن ابن ميخائيل. PageV33P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 198 2 (وفيات سنة سبع وثمانين وأربعمائة.) 4 (حرف الألف.) 4 (أحمد بن عبيد 
ms7009	 الله بن سعيد الهروي.) سمع: أبا الفضل الجارودي. وعنه: أبو النضر الفامي. 4 (أحمد بن علي بن عبد الله بن عمر بن خلف.) أبو بك الشيرازي، ثم النيسابوري الأديب العلامة، مسند نيسابور في وقته. أكثر عن: أبي عبد الله الحاكم، وحمزة بن عبد العزيز، وعبد الله بن يوسف الإصبهاني، ومحمد بن محمد بن محمش، وأبي بك بن فورك، والسلمي. روى عنه: عبد الله بن السمرقندي، ومحمد بن طاهر المقدسي، وعبد الغافر بن إسماعيل، ووجيه الشحامي، وعمر بن أحمد الصفار، وأحمد بن سعيد الميهني، وخلق كثير سواهم، آخرهم أبو سعد عبد الوهاب الكرماني المتوفي سنة تسع وخمسين وخمسمائة. قال عبد الغافر: أما شيخنا ابن خلف فهو الأديب المحدث، المتقن PageV33P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 199 السماع، الصحيحه، ما رأينا شيخا أورع منه، ولا أشد إتقانا، حصل على حظ وافر من العربية، وكان لا يسامح في فوات كلمة مما يقرأ عليه، ويراجع في المشكلات ويبالغ، رحل إليه العلماء من الأمصار، وكانت ولادته في سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة، وسمع في سنة أربع وأربعمائة، سمعه أبوه أبو الحسن الكثير، وأملى على الصحة. سمعنا منه الكثير، وتوفي في ربيع الأول. وقال إسماعيل بن محمد الحافظ: كان حسن السيرة، من أهل العلم والفضل، محتاطا في الأخذ، سمع الكثير، وكان ثقة. PageV33P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 200 وقال ابن السمعاني: كان فاضلا عارفا باللغة والأدب، ومعاني الحديث، في كمال العفة والورع، رحمه الله تعالى. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد.) الشيخ أبو نصر العجلي البخاري.) من بيت العلم والخير، ولد بعيد الأربعمائة، وسمع من منصور الكاغدي صاحب الهيثم بن كليب. ومن: أحمد بن الحسين الماجلي. وبقي إلى هذا العام. آخر من حدث عنه: عثمان بن علي البيكندي. 4 (أحمد بن محمد بن سعيد بن محمد.) أبو نصر القيسي الدمشقي الصوفي. سمع: علي بن منير الخلال، وأبا الحسن الطفال بمصر، وأبا علي بن أبي نصر، وابن سلوان بدمشق. روى عنه: عمر الرؤآسي، وجمال الإسلام أبو الحسن السلمي 
ms7010	. توفي في رجب عن سبع وثمانين سنة. 4 (أحمد بن يحيى بن محمد.) PageV33P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 201 أبو سعد بن أبي الفرج الشيرازي الواعظ، المعروف بابن المطبخي. له مسجد كبير بدرب القيار يعرف به. سمع: أبا الحسن بن مخلد، وأبا القاسم بن بشران. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. كذا قال ابن النجار. وقال ابن السمرقندي: سألته عن مولده، فقال: سنة ثمان عشرة وأربعمائة. قلت: فتبين أنه لم يدرك السماع من ابن مخلد. قال شجاع الذهلي: توفي في شوال سنة. 4 (آقسنقر قسيم الدولة.) أبو الفتح الحاجب، مملوك السلطان ملكشاه. وقيل: هو لصيق به. وقيل: اسم أبيه إك ترغان. تزوج داية السلطان إدريس بن طغان شاه، وحظي عند السلطان ملكشاه وقدم معه حلب، حين قصد تاج الملك أخاه فانهرم، وملكها ملكشاه في سنة تسع وسبعين، وملك أنطاكية، وقرر نيابة حلب لقسيم الدولة في أول سنة ثمانين، فأحسن فيها السياسة، وأقام الهيبة، وأباد قطاع الطريق،) وتتبعهم، وبالغ، فأمنت البلاد، وعمرت حلب، ووردها التجار، ورغبوا في سكناها للعدل. وعمر منارة حلب، فاسمه منقوش عليها، وبنى مشهد قرنبيا، ومشهد PageV33P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 202 الدكة. وكان أحسن الأمراء سياسة لرعيته وحفظا لهم. وتحدث الركبان بحسن سيرته. وكان يستغل حلب في كل يوم ألفا وخمسمائة دينار. وأما تتش فتملك دمشق. ولما كان ربيع الأول سنة سبع وثمانين هذه خرج تتش، وجمع معه خلقا من العرب، ووافاه عسكر أنطاكية بحماه، ورعوا ونهبوا، فاتصل الخبر بآقسنقر، فكاتب السلطان بركياروق، وخطب له بحلب، فجمع وحشد، وأنجده كربوقا صاحب الموصل، وبزان صاحب الرها، ويوسف بن أبق صاحب الرحبة، في ألفين وخمسمائة فارس، وتهيأ قسيم الدولة للقاء، فقيل إنه عرض عشرين ألف فارس، فلما التقوا أول من برز للحرب قسيم الدولة، وحمى القتال، فحمل عسكر تتش، فانهزم العرب الذين مع قسيم الدولة، وكسر كربوقا وبزان، ووقع فيهم القتل، وثبت قسيم الدولة، فأسر في طائفة من أصحابه وحمل إلى تتش، فأمر بضرب عنقه وأعناق جماعة من أصحابه. وذلك 
ms7011	 في شهر جمادى الأولى، ودفن بالمدرسة الزجاجية داخل حلب، بعدما كان دفن مدة بمشهد قرنبيا. وإنما نقله ولده زنكي، وعمل عليه قبة. وهو جد نور الدين. 4 (أمة الرحمن بنت عبد الواحد بن حسين.) أم الدلال البغدادية. عرف أبوها بالجنيد. زاهدة عابدة. سمعت: أبا الحسن بن بشران. وعنها: أبو الحسن بن عبد السلام، وأبو بكر بن الزاغوني. PageV33P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 203 ومولدها عام أربعمائة. وماتت في شوال. 4 (حرف الباء) 4 (بلال بن الحسين بن نقيش.) أبو الغنائم، بغدادي. روى عن: عبد الملك بن بشران.) توفي في ربيع الأول. 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن أسد) أبو نصر الفارقي الأديب قال القفطي: هو معدن الأدب، ومنبع كلام العرب، وعلامة زمانه. PageV33P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 204 له النظم الذائع، والنثر الرائع، والتصنيف البديع في شرح اللمع، وأشياء ليس للأديب في مثلها طمع. وكان في أيام نظام الملك على ديوان آمد. ثم صودر. وله كتاب مشهور في الألغاز. وكان عزبا مدة عمره، ولما صودر أطلق سراحه، فانتقل إلى ميافارقين، وقد باضت الرياسة في رأسه وفرخت. واتفق أن ميافارقين خلت من متول، فأجمع رأي أهلها على تولية رجل من أولاد ابن نباتة، فأقام أياما، ثم اعتزلهم، فتهيأ لها ابن أسد، ونزل القصر وحكم، ثم انفصل غير محمود، وخاف من الدولة، فتسحب إلى حلب، فأقام بها. ثم حمله حب الرياسة فعاد إلى الجزيرة، فلما صار بحران قبض عليه نائبها، وشنقه في هذا العام. PageV33P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 205 ومن شعره: ونديمة لي في الظلام وحيدة أبدا مجاهدة كمثل جهادي PageV33P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 206 فاللون لوني، والدمع كأدمعيوالقلب قلبي، والسهاد سهادي لا فرق فيما بيننا لو لم يكنلهبي خفيا وهو منها بادي 4 (الحسن بن عبد الملك بن الحسين بن علي بن موسى بن إسرائيل.) الحافظ أبو علي النسفي. سمع الكثير من: أبي العباس المستغفري. وحدث ببخارى وسمرقند. ومات بنسف في ثاني وعشرين جمادى الآخرة وله ثلاث وثمانون سنة. وروى عنه 
ms7012	 خلق بما وراء النهر، وكان أبوه القاضي أبو الفوارس مفتي نسف. وروى أبو علي أيضا عن: معتمر بن محمد المكحولي، وأبي نعيم الحسين بن محمد، وخلق لا) أعرفهم. وروى عنه: عثمان بن علي البيكندي، وأبو ثابت الحسين بن علي البزودي، وأبو المعالي محمد بن نصر، وعدة. وشيخه أبو نعيم سمع من خلف الخيام. PageV33P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 207 4 (حرف السين) 4 (ساتكين بن أرسلان) أبو منصور الرتكي المالكي النحوي. له مقدمة نحو. توفي بالقدس في آخر السنة. 4 (سعد الله بن صاعد الرحبي الخلال.) من كبار الدمشقيين، له حمام القصر والدار التي بقربه التي عملها السلطان نور الدين مدرسة، وتعرف بالعمادية. سمع من: المسدد الأملوكي، وحمد بن عوف المزني. روى عنه: ابن أخته هبة الله بن المسلم. حدث في هذه السنة. ولم يؤرخ موته. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن حيان بن فرحون) أبو محمد الأنصاري الإشبيلي. سكن بلنسية، وحدث عن: أبي عمر بن عبد البر، وعثمان بن أبي بكر السفاقسي، وأبي القاسم الإفليلي. PageV33P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 208 وكان ذا همة في اقتناء الكتب، جمع منها شيئا عظيما. توفي في شوال. 4 (عبد الله بن عبد العزيز بن محمد) أبو عبيد البكري. نزل قرطبة، وحدث عن: أبي مروان بن حيان، وأبي بكر المصحفي.) وأجاز له ابن عبد البر. وكان إماما، لغويا، إخباريا، متقنا، علامة. صنف كتبا في أعلام النبوة. روى عنه: محمد بن عمر المالقي، وأبو بكر بن عبد العزيز اللخمي. وصنف كتاب اللالي في شرح نوادر أبي علي القالي، وكتاب المقال في شرح كتاب الأمثال لأبي عبيد، وكتاب اشتقاق الأسماء، وكتاب معجم ما استعجم من البلاد والمواضع، وكتاب النبات، وغير ذلك. توفي في شوال. وكان من أوعية العلم وبحور الأدب. PageV33P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 209 فأما: 4 (البكري صاحب القصص، فهو أبو الحسن أحمد بن عبد الله بن محمد البكري.) كان أيضا في هذا الزمان أو قبله. وإليه المنتهى في الكذب والاختلاق، ومن طالع تواليفه جزم بذلك 
ms7013	. 4 (عبد الله بن عطاء بن أبي أحمد بن بكر البغاوردي.) PageV33P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 210 حدث ب الترمذي، عن عبد الجبار الجراحي. رواه عنه: أبو نصر اليونارتي، وأبو النضر الفامي، وجماعة. قال الكتبي: توفي في رمضان. وقال السمعاني: هو أبو المظفر عبد الله بن ظفر. كذا سماه. 4 (عبد الله.) أبو القاسم أمير المؤمنين المقتدي بأمر الله ابن الأمير ذخيرة الدين أبي العباس محمد بن القائم بأمر الله عبد الله بن القادر بالله أحمد بن إسحاق بن جعفر المقتدر بن المعتضد الهاشمي العباسي. PageV33P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 211 بويع بالخلافة في ثالث عشر شعبان سنة سبع وستين، وهو ابن تسع عشرة سنة وثلاثة أشهر. وتوفي أبوه الذخيرة والمقتدي حمل، وأمه أمة اسمها أرجوان. ظهرت في أيامه خيرات كثيرة، وآثار حسنة في البلدان. وتوفي في ثامن عشر المحرم، وهو ابن تسع وثلاثين سنة فجأة. وكان قد أحضر إليه تقليد السلطان بركياروق ليعلم عليه، فقرأه وعلم عليه، ثم تغذى وغسل) يديه، وعنده فتاته شمس النهار، فقال لها: ما هذه الأشخاص قد دخلوا بغير إذن قالت: فالتفت، فلم أر شيئا، ورأيته قد تغير حاله، واسترخت يداه وسقط. فظننت أنه غشي عليه. ثم تقدمت إليه، فرأيت عليه دلائل الموت، فقلت لجارية عندي: ليس هذا وقت النعي، فأن صحت قتلتك. وأحضرت الوزير، فأخبرته، فأخذوا في البيعة لولده المستظهر بالله أحمد. وعاشت أمه إلى خلافة ابن ابنها المسترشد بالله. وكانت قواعد الخلافة في أيامه باهرة، وافرة الحرمة، بخلاف من تقدمه. ومن محاسنه أنه أمر بنفي المغنيات والخواطي من بغداد، وأن لا يدخل أحد الحمام إلا بمئزر. وضرب أبراج الحمام صيانة لحرم الناس. وكان دينا خيرا، قوي النفس، عالي الهمة، من نجباء بني العباس. PageV33P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 212 وقيل إن جاريته سمته. وقد كان السلطان ملكشاه صمم على إخراجه من بغداد، فحار في نفسه، وعجز، وأقبل على الابتهال إلى الله، فكفاه الله كيد ملكشاه ومات. 4 (عبد الله بن فرح بن غزلون 
ms7014	.) أبو محمد اليحصبي الطليطلي ابن العسال. روى عن: مكي بن أبي طالب، وأبي عمرو الداني، وابن أرفع رأسه، وابن شق الليل، وطائفة. وكان متقنا فصيحا مفوها، حافظا للحديث، خبيرا بالنحو واللغة والتفسير. وكان شاعرا مفلقا، وله مجلس حفل. PageV33P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 213 روى عنه جماعة من مشيخه ابن بشكوال. مات في عشر التسعين. 4 (عبد الله بن أبي طاهر محمد بن محمد بن حسين.) أبو محمد الجويني البغدادي. سمع: أحمد بن عبد الله بن المحاملي، وأبا القاسم بن بشران. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي. قال عبد الوهاب الأنماطي: كان رحمه الله ثقة، وله خلق ميشوم. 4 (عبد الرحمن بن أحمد بن محمد.) ) أبو القاسم الواحدي. سمع: ابن محمش، ويحيى بن إبراهيم المزكي، وغيرهما. وعنه: زاهر الشحامي. وهو أخو المفسر أبي الحسن الواحدي. وممن روى عنه: إسماعيل بن محمد الحافظ، وعبد الخالق، وعبد الله بن الفرواي، وعدة. وكان ثقة. أملى زمانا. 4 (عبد السيد بن عتاب.) PageV33P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 214 أبو القاسم البغدادي الضرير المقريء المجود. توفي في نصف ذي القعدة. قرأ القراءات على أبي الحسن علي بن أحمد بن عمر الحمامي شيخ العراق، وعلى: أبي العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبي طاهر محمد بن ياسين الحلبي، وأبي بكر محمد بن علي بن زلال المطرز، والحسين بن أحمد الحربي الزاهد، وأبي بكر محمد بن عبد الله بن المزربان الإصبهاني صاحب ابن فورك القباب، والحسن بن الفضل الشرمقاني والحسن بن علي بن عبد الله العطار، وأبي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الإصبهاني الأشعري المعروف بابن اللبان قاضي إيذج، والحسن بن علي بن الصقر الكاتب صاحب زيد بن أبي بلال الكوفي، وعلي بن أحمد داود الرزاز، عن قراءته على أبي بكر بن مقسم. قرأ عليه: أبو منصور بن خيرون، وأبو علي بن سكرة الصدفي، وأبو الكرم المبارك بن الشهرزوري، وجماعة. وكان من كبار المقرئين في زمانه. عاش نيفا وسبعين سنة أو نحوها. 4 (عطاء بن عبد الله بن سيف 
ms7015	.) أبو طاهر الدارمي الهروي القراب. توفي في شوال عن ثلاث وثمانين سنة. سمع من أصحاب حامد الرفاء. 4 (علي بن أبي الغنائم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن PageV33P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 215 الفضل بن المأمون.) ) أبو الحسن الهاشمي البغدادي. سمع: أبا علي بن شاذان، وغيره. وكان المقدم بعد أبيه في الموكب. وكبر حتى انقطع عن الخروج. وكان سالكا نهج أبيه في إيثار الخمول، وسلوك الطريقة المثلى، والتفرد والعزلة عن الخلق. روى عنه: إسماعيل بن السمرقندي. وتوفي في المحرم، ودفن بقصر بني المأمون. 4 (علي بن محمد علي بن أحمد بن أبي العلاء) أبو القاسم المصيصي الأصل، الدمشقي، الفقيه الشافعي، الفرضي. ولد في رجب سنة أربعمائة. وسمع: محمد بن عبد الرحمن القطان، وأبا محمد بن أبي نصر، وعبد الوهاب بن جعفر الميداني، وأبا نصر بن هارون، وعبد الوهاب المري، وطائفة بدمشق وأبا الحسن بن الحمامي، وأبا علي بن شاذان، وأحمد بن علي الباداء، PageV33P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 216 وهبة الله اللالكائي، وطلحة الكتاني، وجماعة ببغداد وأبا نصر بن البقال بعكبرا ومحمدا وأحمد ابني الحسين بن سهل بن خليفة ببلد وأبا عبد الله بن نظيف، وأبا النعمان تراب بن عمر، وجماعة بمصر. روى عنه: أبو بكر الخطيب وهو أكبر منه، والفقيه نصر المقدسي، والخضر بن عبدان، وأبو الحسن جمال الإسلام، وهبة الله بن الأكفاني، وأبو القاسم بن مقاتل السوسي، وأخوه علي، وأبو العشائر محمد بن خليل الكردي، وأبو يعلى حمزة بن الحبوبي، وأبو القاسم الحسين بن البن الأسدي، وهبة الله بن طاوس، وأبو المعالي محمد بن يحيى قاضي دمشق، وآخرون. وذكر محمد بن علي بن قبيس أنه ولد بمصر. وقال ابن عساكر: كان فقيها فرضيا، من أصحاب القاضي أبي الطيب. وتوفي بدمشق في حادي عشر جمادى الآخرة. ودفن بمقبرة باب الفراديس. قلت: كريمة آخر من روى حديثه بعلو. 4 (علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن علي بن محمد بن دلف بن الأمير أبي دلف 
ms7016	 القاسم بن) عيسى بن إدريس بن معقل العجلي. PageV33P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 217 وعجل بطن من بكر بن وائل من أمة ربيعة أخي مضر ابني نزار بن معد بن عدنان.) وقد استوفى السمعاني نسبه إلى عدنان. وقال بعضهم فيه: علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن علكان، بدل علي. أصلهم من جرباذقان. بلد بين همذان وإصبهان، وداره ببغداد، يلقب بالأمير أبي نصر. وقال شيرويه في طبقاته: يعرف بالوزير سعد الملك ابن ماكولا. قدم رسولا مرارا، أولها سنة تسع وستين. روى عن: أبي طالب بن غيلان، وعبد الصمد بن محمد بن مكرم، وعبيد الله بن عمر بن شاهين، وأبي بكر محمد بن عبد الملك بن بشران، PageV33P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 218 وبشر بن الفاتني، وأبي الطيب الطبري. سمعت منه، وكان حافظا متقنا. أحد من عني بهذا الشأن. ولم يكن في زمانه بعد أبي بكر الخطيب أحد أفضل منه، وحضر مجلسه الكبار من شيوخنا، وسمعوا منه، وسمع منهم. وقال: ولدت بعكبرا في شعبان سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة. وقال ابن عساكر: وزر أبوه للخليفة القائم، وولي عمه قضاء القضاة، وهو الحسين بن علي. قال: وسمع ابن غيلان، والعتيقي، وأبا منصور محمد بن محمد السواق، وأبا القاسم الحنائي، وأحمد بن القاسم بن ميمون المصري، وخلقا. روى عنه: الخطيب شيخه، والفقيه نصر المقدسي، وعمر الدهستاني. وولد بعكبرا سنة إحدى وعشرين في شعبان. قال أبو عبد الله الحميدي: ما راجعت الخطيب في شيء إلا وأحالني على الكتاب، وقال: حتى أبصره. وما راجعت أبا نصر بن ماكولا في شيء إلا وأجابني حفظا، كأنه يقرأ من كتاب. وقال أبو الحسن محمد بن مرزوق الزعفراني: لما بلغ أبا بكر الخطيب أن ابن ماكولا أخذ عليه في كتابه المؤتنف، وصنف في ذاك تصنيفا، وحضر عنده ابن ماكولا، سأله الخطيب عن ذلك، فأنكر ولم يقر به وأصر على الإنكار، وقال: هذا لم يخطر ببالي. وقيل: إن التصنيف كان في كمه. فلما مات الخطيب أظهره ابن 
ms7017	 ماكولا. وهو الكتاب الذي سماه مستمر الأوهام. قلت: لي نسخة به، وهو كتاب نفيس، يدل على تبحر مصنفه وإمامته. PageV33P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 219 قال ابن طاهر: سمعت أبا إسحاق الحبال يمدح أبا نصر بن ماكولا ويثني عليه، ويقول: دخل مصر في زي الكتبة، فلم نرفع به رأسا، فلما عرفناه كان من العلماء بهذا الشأن.) وقال أبو سعد السمعاني: كان لبيبا، عالما، عازفا، حافظا. ترشح للحفظ، حتى كان يقال له الخطيب الثاني. وصنف كتاب المؤتلف والمختلف وسماه كتاب الإكمال. وكان نحويا، مجودا، وشاعرا مبرزا جزل الشعر، فصيح العبارة، صحيح النقل، ما كان في البغداديين في زمانه مثله. رحل إلى الشام، والسواحل، وديار مصر، والجزيرة، والحبال، وخراسان، وما وراء النهر. وقال ابن النجار: أحب العلم منذ صباه، وطلب الحديث، وكان يحضر المشايخ إلى منزله، وسمع منهم. ورحل إلى أن برع في الحديث، وأتقن الأدب. وله النظم والنثر والمصنفات. وأنفذه المقتدي بأمر الله رسولا إلى سمرقند وبخارى، لأخذ البيعة له على ملكها طمغان الخان. روى عنه: الخطيب، والفقيه نصر، والحميدي، وأبو محمد الحسن بن أحمد السمرقندي، ومحمد بن عبد الواحد الدقاق، وشجاع الذهلي، ومحمد بن طرخان، وأبو علي محمد بن محمد بن المهدي، وإسماعيل بن السمرقندي، وعلي بن عبد الله بن عبد السلام، وآخرون. وقال هبة الله بن المبارك ابن الدواني: اجتمعت بالأمير ابن ماكولا، فقال PageV33P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 220 لي: خذ جزأين من الحديث، واجعل متن الحديث الذي في هذا الجزء على إسناد الذي في هذا الجزء، من أوله إلى آخره، حتى أرده إلى حالته الأولى، من أوله إلى آخره. أخبرني أبو علي بن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي، قال: سألت شجاعا الذهلي عن ابن ماكولا فقال: كان حافظا، فهما، ثقة، صنف كتبا في علم الحديث. وقال المؤتمن الساجي: لم يلزم ابن ماكولا طريق أهل العلم، فلم ينتفع بنفسه. وقال أبو الحسن بن عبد السلام: لما خرج الأمير أبو نصر إلى خراسان في طلب الحديث، كتب 
ms7018	 إلى بغداد، والشعر له: قوض خيامك عن دار أهنت بهاوجانب الذل إن الذل يجتنب وارحل إذا كانت الأوطان مضيعةفالمنزل الرطب في أوطانه حطب وللأمير: ولما تواقفنا تباكت قلوبنافممسك دمع يوم ذاك كساكبه PageV33P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 221 فيا كبدي الحرى ثوب حسرة فراق الذي تهوينه قد كساك به قال ابن عساكر: سمعت ابن السمرقندي يذكر ابن ماكولا قال: كان له غلمان ترك أحداث،) فقتلوه بجرجان سنة نيف وسبعين وأربعمائة. وقال ابن النجار: قال ابن ناصر: كان ابن ماكولا الحافظ بالأهواز، إما في سنة ست أو سبع وثمانين. وقال السمعاني في أوائل ترجمته: خرج من بغداد إلى خورستان، وقتل هناك بعد الثمانين. وذكر أبو الفرج بن الجوزي: في المنتظم إنه قتل سنة خمس وسبعين، وقيل: في سنة ست وثمانين. وقال غيره: قتل في سنة تسع وسبعين. وقيل: في سنة سبع وثمانين بخورستان. حكى هذين القولين القاضي شمس الدين بن خلكان. PageV33P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 222 4 (عمر بن أحمد بن عمر) أبو حفص السمسار الإصبهاني الفقيه الفرضي. سمع: علي بن عبدكويه، وأبا بكر بن أبي علي الذكواني، وغيرهما. روى عنه: مسعود الثقفي، وأبي عبد الله الرستمي. 4 (عيسى بن خيرة) مولى ابن برد الأندلسي المقريء، أبو الأصبغ. روى عن: مكي بن أبي طالب، وحاتم بن محمد، ومحمد بن عتاب، وأبي عمر بن الحذاء، وأبي عمرو السفاقسي. وكان مجودا للقراءات، ورعا، زاهدا، فاضلا، متواضعا، محببا إلى النفس. ولي إمامة قرطبة، ثم تخلى عن ذلك. ومولده سنة إحدى عشرة وأربعمائة. وتوفي في ثامن جمادى الآخرة. وكانت جنازته مشهودة. 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن أحمد بن محمد بن أحمد بن أبي العباس النيسابوري الفراوي.) PageV33P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 223 والد الفقيه المحدث أبي عبد الله محمد بن الفضل. مولده سنة أربع عشرة وأربعمائة. سمع: عبد الرحمن بن حمدان النصروي، وأبا سعيد عبد الرحمن بن عليك، وطائفة.) روى عنه: ابنه، وعبد الغافر بن إسماعيل. وكان صوفيا صالحا، محدثا، جيد القراءة، مليح الخط 
ms7019	. توفي في صفر. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن عبد العزيز) أبو عبد الله الطاهري البغدادي، من ساكني الحريم. سمع: أبا الحسن بن الباداء. وعنه: إسماعيل بن السمرقندي، وعبد الوهاب الأنماطي. توفي في آخر السنة. 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد) أبو عبد الله الدينوري المؤذن. سمع بدمشق من: المسدد الأملوكي وعلي بن السمسار، وغيرهما. روى عنه: القاضي أبو المعالي محمد بن يحيى القرشي، وغيره. PageV33P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 224 4 (محمد بن الحسين ن محمد بن طلحة.) أبو الحسن الإسفرائيني، الأديب الرئيس. شاعر محسن، له ديوان شعر. سمع: ابن محمش الزيادي، وأبا الحسن علي بن محمد السقاء، وحمزة بن يوسف السهمي، وغيرهم. وكان أبوه من رؤساء نيسابور، وهو سبط القاضي أبي عمر البسطامي. وكان يسلك طريق الفتيان ولا يتكلف ويحفظ أشعارا كثيرة. وله في نظام الملك قصيدة ومطلعها: ليهن الهوى إني خلعت عذاريوودعت من بعد المشيب وقاري فقال له نظام الملك: أيها الشيخ، بالرفاء والبنين. فقال: يا مولانا، هذه التهنئة منك أحب إلي من شعري. ومن مليح شعره قوله: بنفسي من سمحت له بروحيولم يسمح بطيف من خياله) وقد طبع الخيال على مثاليكما طبع الجمال على مثاله ولما أن رأى تدليه عقليوشدة حرقتي ورخاء باله تبسم ضاحكا عن برق ثغريكاد البرق يخرج من خلاله وله: بيضاء آنسة الحديث كأنهاشمس الضحى لن تستطيع منالها وأشد ما بي في هواها أنهاقد أطمعت في الوصل ثم بدا لها قلت: روى عنه: سعيد بن سعد الله الميهني، وسعد بن المعتز، وجماعة. 4 (محمد بن عبد الله بن موسى بن سهل) PageV33P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 225 أبو عبد الله الجهني القرطبي، ويعرف بالبياسي. مكثر عن حاتم الأطرابلسي. وروى عن: أبي عبيد الله بن عابد، وأبي عبد الله بن عتاب، وأبي عمر بن الحذاء. وكان مجتهدا في طلب العلم وسماعه. 4 (محمد بن عبد السلام بن علي بن نظيف.) أبو البركات الصيدلاني الحمامي أخو أبي سعد محمد المكور من ثلاث سنين. سمع: عبد الملك بن 
ms7020	 بشران. وعنه: شجاع الذهلي. 4 (محمد بن عبيد الله بن عبد البر بن ربيعة.) الحافظ أبو عبد الله البلنسي. ورخه الأبار فقال: سمع: أبا عمر بن عمر بن عبد البر، وأبا المطرف بن حجاف، وغيرهما. وكان فقيها حافظا مفتيا. حدث عنه: خليص بن عبد الله. مات في حاصر الروم بلنسية رحمه الله. 4 (محمد بن أبي هاشم العلوي.) صاحب مكة. كان يخطب مرة لبني عبيد، ومرة لأمير المؤمنين، بحسب من يقوى منهما، ويأخذ جوائز) هؤلاء. PageV33P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 226 مات في هذا العام. 4 (محمود بن القاسم بن القاضي أبي منصور محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حسين) بن محمد بن مقاتل بن صبيح بن ربيع بن عبد الملك بن يزيد بن المهلب. القاضي أبو عامر الأزدي، المهلبي الهروي، من ولد المهلب بن أبي صفرة. إمام فقيه علامة، شافعي. حدث بجامع الترمذي، عن: عبد الجبار الجراجي. روى عنه: مؤتمن الساجي، ومحمد بن طاهر، وأبو نصر اليونارتي، وأبو العلاء صاعد بن سيار، وزاهر الشحامي، وأبو عبد الله الفراوي، وأبو جعفر محمد بن أبي علي الهمذاني، وطائفة آخرهم موتا أو الفتح نصر بن سيار. قال السمعاني: هو جليل القدر، كبير المحل، عالم فاضل. سمع: الجراجي، ومحمد بن محمد الأزدي جده، وأبا عمر محمد بن الحسين البسطامي، وأبا معاذ أحمد بن محمد الصرفي، وأحمد الجارودي، وأبا معاذ بن عيسى الداغاني، وبكر بن محمد المروروذي، وجماعة. قال أبو النضر الفامي: عديم النظير زهدا وصلاحا عفة. ولم يزل ذلك من ابتداء عمره وإلى انتهائه. وكانت إليه الرحلة من الأقطار والقصد لأسانيده. ولد سنة أربعمائة، وتوفي في جمادى الآخرة قال أبو جعفر بن أبي علي: كان شيخنا أبو عامر من أركان مذهب الشافعي بهراة، وكان إمامنا شيخ الإسلام يزوره، ويعوده في مرضه ويتبرك بدعائه. PageV33P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والثلاثون الصفحة 227 وكان نظام الملك يقول: لولا هذا الإمام في هذه البلدة كان لي ولهم شأن. يهددهم به. وكان يعتقد فيه اعتقادا عظيما، لكونه 