ms1381	 من رسول الله أنه جعل ينفض رأسه ويقول: "ويحك يابن سمية! تقتلك الفئة الباغية". خالد الحذاء، عن عكرمة سمع أبا سعيد بهذا ولفظه "ويح ابن سمية، تقتله الفئة الباغية يدعوهم إلى الجنة ويدعونه إلى النار" فجعل يقول: أعوذ بالله من الفتن4. __________ 1 حسن: بلال بن يحيى هو العبسي الكوفي، صدوق. وسعد بن أوس هو العبسي، أبو محمد الكوفي، ثقة، لم يصب الأزدي في تضعيفه. 2 حسن: عمرو بن أبي قيس هو الرازي، الأزرق، كوفي، قال الحافظ في "التقريب": صدوق له أوهام. 3 صحيح: أخرجه البخاري "3742، 3743، 3761" من طريق المغيرة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن أبي الدرادء، به في قصة. 4 صحيح: سبق تخريجنا له قريبا بتعليق رقم "566". وقد خرجت الحديث بإسهاب في كتاب "منهاج السنة في نقض كلام الشيعة والقدرية" ط/ دار الحديث، الجزء الرابع تعليق رقم "186". PageV03P0253(@)(@@) ورقاء، عن عمرو بن دينار، عن زياد مولى عمرو بن العاص، عن عمرو سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "تقتل عمارا الفئة الباغية" 1. رواه شعبة، عن عمرو فقال: عن رجل من أهل مصر، عن عمرو. بن عون، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة مرفوعا: "تقتل عمارا الفئة الباغية" 2. معمر، عن ابن طاوس، عن أبي بكر بن حزم، عن أبيه قال: لما قتل عمار دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص فقال: قتل عمار وقد قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "تقتله الفئة الباغية" فدخل عمرو على معاوية فقال: قتل عمار فقال: قتل عمار فماذا? قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "تقتله الفئة الباغية" قال دحضت في بولك أو نحن قتلناه? إنما قتله علي وأصحابه الذين ألقوه بين رماحنا أو قال: بين سيوفنا3. شعبة، عن أبي مسلمة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، عن أبي قتادة أن النبي -صلى الله عليه وسلم- قال لعمار: "تقتلك الفئة الباغية" 4. أبو عوانة في مسنده وأبو يعلى من حديث أحمد بن محمد الباهلي، حدثنا يحيى بن __________ 1 صحيح لغيره: أخرجه أحمد "4/ 97" من طريق شعبة، أخبرنا عمرو 
ms1382	 بن دينار، به. قلت: إسناده صحيح لولا جهالة الرجل من مصر، لكن الحديث يصح بما قبله، وراجع تخريجنا السابق رقم "566". 2 صحيح: أخرجه أحمد "6/ 300، 311"، ومسلم "2916" من طريق شعبة قال: سمعت خالدا يحدث عن سعيد بن أبي الحسن، عن أمه، عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: فذكره. وأخرجه الطبراني "23/ 857" من طريق محمد بن بشار، حدثنا أبو داود، عن شعبة، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة، به. وقد خرجت الحديث في "منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية" الجزء الرابع ط/ دار الحديث - القاهرة - بتعليق رقم "221". 3 صحيح: أخرجه عبد الرزاق "11/ 20427"، ومن طريق أحمد 4/ 199" حدثنا معمر، عن ابن طاوس، به. قلت: إسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين خلا محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري، له رؤية، وليس له سماع إلا من الصحابة، وقد روى له أبو داود في "المراسيل"، والنسائي. 4 صحيح: مر تخريجنا له بتعليق رقم "566" عن أبي سعيد، به. PageV03P0254(@)(@@) عيسى، حدثنا الأعمش، حدثنا زيد بن وهب أن عمارا قال لعثمان: حملت قريشا على رقاب الناس عدوا علي فضربوني فغضب عثمان ثم قال: ما لي ولقريش? عدوا على رجل من أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- فضربوه سمعت النبي -صلى الله عليه وسلم- يقول لعمار: "تقتلك الفئة الباغية وقاتله في النار" 1. وأخرج أبو عوانة أيضا مثله من حديث القاسم الحداني، عن قتادة، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن محمد بن الحنفية، عن أبيه، عن عثمان. وأخرج أبو عوانة من طريق حماد بن سلمة، عن أبي التياح، عن عبد الله بن أبي الهذيل، عن عمار قال لي رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "تقتلك الفئة الباغية" 1. وفي الباب، عن عدة من الصحابة فهو متواتر. قال يعقوب بن شيبة: سمعت أحمد بن حنبل سئل، عن هذا فقال: فيه غير حديث صحيح، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- وكره أن يتكلم في هذا بأكثر من هذا. الثوري: عن أبي إسحاق، عن أبي ليلى 
ms1383	 الكندي قال: جاء خباب إلى عمر فقال: ادن فما أحد أحق بهذا المجلس منك إلا عمار. الثوري، عن أبي إسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: قرئ علينا كتاب عمر أما بعد فإني بعثت إليكم عمار بن ياسر أميرا وابن مسعود معلما ووزيرا وإنهما لمن النجباء من أصحاب محمد -صلى الله عليه وسلم- من أهل بدر فاسمعوا لهما وأطيعوا واقتدوا بهما وقد آثرتكم بابن أم عبد على نفسي رواه شريك فقال: آثرتكم بهما على نفسي. ويروى: أن عمر جعل عطاء عمار ستة آلاف. مغيرة، عن إبراهيم أن عمارا كان يقرأ يوم الجمعة على المنبر بياسين. وقال زر: رأيت عمارا قرأ {إذا السماء انشقت} [الإنشقاق: 1] وهو على المنبر فنزل فسجد. شعبة، عن قيس سمع طارق بن شهاب يقول: إن أهل البصرة غزوا نهاوند فأمدهم __________ 1 صحيح: راجع تخريجنا السابق رقم "566". وقد خرجت الحديث عن عدة من الصحابة -رضي الله عنهم- في كتاب "منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية" الجزء الرابع ط/ دار الحديث بتعليق رقم "198، 205، 215، 221، 214، 218، 276". PageV03P0255(@)(@@) أهل الكوفة وعليهم عمار فظفروا فأراد أهل البصرة أن لا يقسموا لأهل الكوفة شيئا فقال رجل تميمي: أيها الأجدع! تريد أن تشاركنا في غنائمنا? فقال عمار: خير أذني سببت فإنها أصيبت مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال فكتب في ذلك إلى عمر فكتب عمر إن الغنيمة لمن شهد الوقعة. قال الواقدي: حدثنا عبد الله بن نافع، عن أبيه، عن ابن عمر قال: رأيت عمارا يوم اليمامة على صخرة وقد أشرف يصيح يا معشر المسلمين أمن الجنة تفرون? أنا عمار بن ياسر هلموا إلي وأنا أنظر إلى أذنه قد قطعت فهي تذبذب وهو يقاتل أشد القتال. قال الشعبي: سئل عمار، عن مسألة فقال: هل كان هذا بعد? قالوا: لا، قال فدعونا حتى يكون فإذا كان تجشمناه لكم. قال عبد الله بن أبي الهذيل: رأيت عمارا اشترى قتا بدرهم وحمله على ظهره وهو أمير الكوفة. الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد أن رجلا من 
ms1384	 الكوفة وشى بعمار إلى عمر فقال له عمار: إن كنت كاذبا فأكثر الله مالك وولدك وجعلك موطأ العقبين. ويقال: سعوا بعمار إلى عمر في أشياء كرهها له فعزله ولم يؤنبه. وقيل: إن جريرا سأله عمر، عن عمار فقال: هو غير كاف ولا عالم بالسياسة. الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت قال: سألهم عمر، عن عمار فأثنوا عليه وقالوا: والله ما أنت أمرته علينا ولكن الله أمره فقال عمر: اتقوا الله وقولوا كما يقال فوالله لأنا أمرته عليكم فإن كان صوابا فمن قبل الله وإن كان خطأ إنه من قبلي. داود بن أبي هند، عن الشعبي قال عمر لعمار: أساءك عزلنا إياك? قال: لئن قلت ذاك لقد ساءني حين استعملتني وساءني حين عزلتني. روى البهي، عن ابن عمر قال: ما أعلم أحدا خرج في الفتنة يريد الله إلا عمارا وما أدري ما صنع. الأسود بن شيبان: حدثنا أبو نوفل بن أبي عقرب قال: كان عمار بن ياسر قليل الكلام طويل السكوت وكان عامة قوله عائذ بالرحمن من فتنة عائذ بالرحمن من فتنة فعرضت له فتنة عظيمة. PageV03P0256(@)(@@) الأعمش، عن عبد الله بن زياد قال عمار: إن أمنا يعني عائشة قد مضت لسبيلها وإنها لزوجته في الدنيا والآخرة ولكن الله ابتلانا بها ليعلم إياه نطيع أو إياها1. وأخرج نحوه: البخاري من حديث أبي وائل. قال أبو إسحاق السبيعي: قال عمار لعلي: ما تقول في أبناء من قتلنا? قال: لا سبيل عليهم قال: لو قلت غير ذا خالفناك. الأعمش، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن حميد قال عمار لعلي يوم الجمل: ما تريد أن تصنع بهؤلاء? فقال له علي: حتى ننظر لمن تصير عائشة فقال عمار: ونقسم عائشة? قال: فكيف نقسم هؤلاء? قال: لو قلت غير ذا ما بايعناك. الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي البختري قال: قال عمار يوم صفين: ائتوني بشربة لبن، قال: فشرب ثم قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "إن آخر شربة تشربها من الدنيا شربة 
ms1385	 لبن" ثم تقدم فقتل2. سعد بن إبراهيم الزهري، عن أبيه عمن حدثه سمع عمارا بصفين يقول: أزفت الجنان وزوجت الحور العين اليوم نلقى حبيبنا محمدا -صلى الله عليه وسلم3. __________ 1 صحيح: أخرجه أحمد "4/ 265"، والبخاري "3772" من طريق شعبة، عن الحاكم سمعت أبا وائل قال: "لما بعث علي عمارا والحسن إلى الكوفة ليستنفرهم، خطب عمار فقال: إني لأعلم أنها زوجته في الدنيا والآخرة، ولكن الله ابتلاكم لتتبعوه أو إياها". 2 حسن لغيره: أخرجه أحمد "4/ 319"، وابن سعد "3/ 588"، والحاكم "3/ 389" من طريق سفيان الثوري، عن حبيب بن أبي ثابت، به. قلت: إسناده ضعيف، حبيب بن أبي ثابت، مدلس، مشهور بالتدليس، وقد عنعنه. لكن له شاهد من حديث عبد الرحمن بن عوف قال: "سمعت عمار بن ياسر بصفين في اليوم الذي قتل فيه وهو ينادي أزلفت الجنة وزوجت الحور العين، اليوم نلقى حبيبنا محمدا صلى الله عليه وسلم عهد إلي أن آخر زادك من الدنيا صيح من لبن". أخرجه الحاكم "3/ 389" من طريق حرملة بن يحيى، حدثنا عبد الله بن وهب أخبرني إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن جده سمعت عمار بن ياسر بصفين....." فذكره. قلت: إسناده حسن، حرملة بن يحيى، صدوق، وإبراهيم بن سعد، هو ابن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، أبو إسحاق المدني. 3 حسن: راجع تخريجنا السابق. PageV03P0257(@)(@@) مسلم بن إبراهيم: حدثنا ربيعة بن كلثوم، حدثنا أبي قال: كنت بواسط فجاء أبو الغادية عليه مقطعات وهو طوال فلما قعد قال: كنا نعد عمارا من خيارنا فإني لفي مسجد قباء إذ هو يقول -وذكر كلمة: لو وجدت عليه أعوانا لوطئته فلما كان يوم صفين أقبل يمشي أول الكتيبة فطعنه رجل فانكشف المغفر عنه فأضربه فإذا رأس عمار قال يقول مولى لنا لم أر أبين ضلالة منه. عفان، حدثنا حماد، حدثنا كلثوم بن جبر، عن أبي الغادية قال: سمعت عمارا يقع في عثمان يشتمه فتوعدته بالقتل فلما كان يوم صفين جعل عمار يحمل على الناس فقيل هذا عمار فطعنته في ركبته فوقع فقتلته فقيل: قتل عمار وأخبر عمرو 
ms1386	 بن العاص فقال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "إن قاتله وسالبه في النار" 1. ليث بن أبي سليم، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا "قاتل عمار وسالبه في النار" 2. قال ابن أبي خالد: عن قيس أو غيره قال عمار: ادفنوني في ثيابي فإني رجل مخاصم. وعن عاصم بن ضمرة: أن عليا صلى على عمار، ولم يغسله. قال أبو عاصم: عاش عمار ثلاثا وتسعين سنة وكان لا يركب على سرج ويركب راحلته. عبد الله بن طاووس، عن أبي بكر بن حزم قال: لما قتل عمار دخل عمرو بن حزم على عمرو بن العاص فقال: قتل عمار وقد سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "تقتله الفئة الباغية" فقام عمرو فزعا إلى معاوية فقال: ما شأنك? قال: قتل عمار. قال: قتل عمار، __________ 1 حسن: أخرجه أحمد "4/ 198"، وابن سعد "3/ 260-261" من طريق عفان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، به. قلت: إسناده حسن، كلثوم بن جبر، هو البصري، صدوق يخطئ كما قال الحافظ في "التقريب". وأبو الغادية الجهني، ويقال المزني، له صحبة. 2 حسن: أورده الهيثمي في "المجمع" "9/ 297" وقال: "رواه الطبراني، وقد صرح ليث بالتحديث، ورجاله من رجال الصحيح". قلت: إذا كان ليث قد صرح بالتحديث كما قال الهيثمي، فإن التدليس ينتفي، ولم يصبح علة الإسناد، وليث صدوق كما ذكر الحافظ في "التقريب". PageV03P0258(@)(@@) فكان ماذا? قال: سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول: "تقتله الفئة الباغية" قال: أنحن قتلناه? وإنما قتله علي وأصحابه جاؤوا به حتى ألقوه بين رماحنا أو قال: بين سيوفنا. قلت: كانت صفين في صفر وبعض ربيع الأول سنة سبع وثلاثين. قرأت على الحافظ عبد المؤمن بن خلف: أخبركم يحيى بن أبي السعود أخبرتنا شهدة، أنبأنا ابن طلحة، أخبرنا أبو عمر الفارسي، حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب، حدثنا جدي، حدثنا خلف بن سالم، حدثنا وهب بن جرير، حدثنا جويرية، حدثنا يحيى بن سعيد، عن عمه قال: لما كان اليوم الذي أصيب فيه عمار إذا رجل قد برز 
ms1387	 بين الصفين جسيم على فرس جسيم ضخم على ضخم ينادي يا عباد الله بصوت موجع روحوا إلى الجنة ثلاث مرار الجنة تحت ظلال الأسل فثار الناس فإذا هو عمار فلم يلبث أن قتل. وبه، حدثنا جدي يعقوب، حدثنا علي بن عاصم، حدثنا عطاء بن السائب، عن أبي البختري الطائي قال: قاول عمار رجلا فاستطال الرجل عليه فقال عمار: أنا إذا كمن لا يغتسل يوم الجمعة فعاد الرجل فاستطال عليه فقال له عمار: إن كنت كاذبا فأكثر الله مالك وولدك وجعلك يوطأ عقبك. وبه، حدثنا جدي، حدثنا وهيب بن جرير، حدثنا شعبة، عن أبي إسحاق، عن صلة بن زفر، عن عمار أنه قال: ثلاثة من كن فيه فقد استكمل الإيمان أو قال: من كمال الإيمان الإنفاق من الإقتار والإنصاف من نفسك وبذل السلام للعالم1. __________ 1 علقه البخاري في كتاب "الايمان". باب إفشاء السلام من الإسلام. وقد وصله غير واحد. قال الحافظ في "الفتح" "1/ 82": قوله: "قال عمار" هو ابن ياسر، أحد السابقين الأولين، وأثره هذا أخرجه أحمد بن حنبل في كتاب "الإيمان" من طريق سفيان الثوري، ورواه يعقوب بن شيبة في "مسنده" من طريق شعبة وزهير بن معاوية وغيرهما كلهم عن أبي إسحاق السبيعي، عن صلة بن زفر، عن عمار، ولفظ شعبة: "ثلاث من كن فيه فقد استكمل الإيمان" وهو بالمعنى، وهكذا رويناه في جامع معمر عن أبي إسحاق، وكذا حدث به عبد الرزاق في "مصنفه" عن معمر"10/ 19439"، وحدث به عبد الرزاق بأخرة فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، كذا أخرجه البزار في مسنده، وابن أبي حاتم في "العلل" كلاهما عن الحسن بن عبد الله الكوفي، وكذا رواه البغوي في "شرح السنة" من طريق أحمد بن كعب الواسطي، وكذا أخرجه ابن الأعرابي في "معجمه" عن محمد بن الصباح الصنعاني ثلاثتهم عن عبد الرزاق مرفوعا. واستغربه البزار وقال أبو زرعة: هو خطأ. قلت: أي الحافظ في الفتح، وهو معلول من حيث صناعة الإسناد؛ لأن عبد الرزاق تغير بأخرة، وسماع هؤلاء منه في حال 
ms1388	 تغيره، إلا أن مثله لا يقال بالرأي فهو في حكم المرفوع. وقد رويناه مرفوعا من وجه آخر عن عمار، أخرجه الطبراني في "الكبير" وفي إسناده ضعف، وله شواهد أخرى بينتها في "تغليق التعليق". PageV03P0259(@)(@@) قرأت على أحمد بن إسحاق، أنبأنا أحمد بن أبي الفتح والفتح بن عبد الله قالا: أنبأنا محمد بن عمر الأرموي، أنبأنا أحمد بن محمد، أنبأنا علي بن عمر السكري، حدثنا أحمد بن الحسن الصوفي، حدثنا يحيى بن معين، حدثنا إسماعيل بن مجالد، عن بيان، عن وبرة، عن همام قال: قال عمار: رأيت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وما معه إلا خمسة أعبد وامرأتان وأبو بكر1. أخرجه البخاري، عن عبد الله شيخ له يقال: هو ابن حماد الآملي وقيل: عبد الله بن أبي الخوارزمي، عن يحيى بن معين وهو فرد غريب ما أعلم رواه، عن بيان بن بشر سوى إسماعيل ولم يخرجه سوى البخاري. الأعمش، وغيره: عن أبي وائل قال: رأى أبو ميسرة عمرو بن شرحبيل ذا الكلاع وعمارا في قباب بيض بفناء الجنة فقال: ألم يقتل بعضكم بعضا? قال: بلى ولكن وجدنا الله واسع المغفرة آخر الترجمة والحمد لله. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "3660، 3857" من طريق إسماعيل بن أبي مجالد، عن بيان، عن وبرة، عن همام بن الحارث قال: قال عمار بن ياسر: فذكره. PageV03P0260(@)(@@) 90-(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT أخبار النجاشي(@)(@@) 1: واسمه أصحمة ملك الحبشة معدود في الصحابة -رضي الله عنهم- وكان ممن حسن إسلامه ولم يهاجر ولا له رؤية فهو تابعي من وجه صاحب من وجه وقد توفي في حياة النبي -صلى الله عليه وسلم- فصلى عليه بالناس صلاة الغائب2، ولم يثبت أنه صلى -صلى الله عليه وسلم- على غائب __________ 1 صحيح: فقد ورد عن عمران بن حصين -رضي الله عنه- قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أخا لكم قد مات، فقوموا فصلوا عليه"، يعني النجاشي أخرجه ابن أبي شيبة "3/ 362"، وأحمد "4/ 431، 433، 439، 446"، ومسلم "953"، والنسائي "4/ 57"، وابن ماجه "1535"، والطبراني "18/ 460، 461"، والبيهقي "4/ 50" من طريق أبي المهلب، عن عمران بن حصين، به. وورد عن جابر بن 
ms1389	 عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "إن أخا لكم قد مات فقوموا فصلوا"، قال: "فقمنا فصفنا صفين". أخرج أحمد "3/ 355"، ومسلم "952" "66"، والنسائي "4/ 70" من طريق ايوب عن أبي الزبير، عن جابر، به. وورد عند مسلم "952" "65" عن جابر بن عبد الله مرفوعا بلفظ: "مات اليوم عبد الله صالح أصحمة"، فقام فأمنا وصلى عليه. 2 ترجمته في "الإصابة" "1/ ترجمة 473"، أصحمة بن أبحر النجاشي، وفي الإصابة أيضا "3/ ترجمة 8852". PageV03P0260(@)(@@) سواه وسبب ذلك: أنه مات بين قوم نصارى ولم يكن عنده من يصلي عليه لأن الصحابة الذين كانوا مهاجرين عنده خرجوا من عنده مهاجرين إلى المدينة عام خيبر. ابن إسحاق، عن الزهري، قال: حدثت عروة بن الزبير بحديث أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أم سلمة بقصة النجاشي وقوله لعمرو بن العاص: فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي وما أطاع الناس في فأطيع الناس فيه فقال عروة: أتدري ما معناه? قلت: لا قال: إن عائشة حدثتني أن أباه كان ملك قومه ولم يكن له ولد إلا النجاشي وكان للنجاشي عم له من صلبه اثنا عشر رجلا وكانوا أهل بيت مملكة الحبشة فقالت الحبشة بينها: لو أنا قتلنا أبا النجاشي وملكنا أخاه فإنه لا ولد له غير هذا الغلام وإن لأخيه اثني عشرة ولدا فتوارثوا ملكه من بعده فبقيت الحبشة بعده دهرا. فعدوا على أبي النجاشي فقتلوه وملكوا أخاه فمكثوا على ذلك ونشأ النجاشي مع عمه وكان لبيبا حازما من الرجال فغلب على أمر عمه ونزل منه بكل منزلة فلما رأت الحبشة مكانه منه قالت بينها: والله إنا لنتخوف أن يملكه ولئن ملكه علينا ليقتلنا أجمعين لقد عرف أنا نحن قتلنا أباه فمشوا إلى عمه فقالوا له: إما أن تقتل هذا الفتى وإما أن تخرجه من بين أظهرنا فإنا قد خفنا على أنفسنا منه قال: ويلكم! قتلتم أباه بالأمس وأقتله اليوم بل أخرجوه من بلادكم فخرجوا به فباعوه من رجل تاجر بست مئة درهم ثم قذفه في سفينة فانطلق به حتى 
ms1390	 إذا المساء من ذلك اليوم هاجت سحابة من سحاب الخريف فخرج عمه يستمطر تحتها فأصابته صاعقة فقتلته. ففزعت الحبشة إلى ولده فإذا هم حمقى ليس في ولده خير فمرج على الحبشة أمرهم فلما ضاق عليهم ما هم فيه من ذلك قال بعضهم لبعض: تعلمون والله أن ملككم الذي لا يقيم أمركم غيره الذي بعتموه غدوة فإن كان لكم بأمر الحبشة حاجة فأدركوه قال: فخرجوا في طلبه حتى أدركوه فأخذوه من التاجر ثم جاءوا به فعقدوا عليه التاج وأقعدوه على سرير الملك وملكوه فجائهم التاجر فقال: إما أن تعطوني مالي وإما أن أكلمه في ذلك فقالوا لا نعطيك شيئا قال: إذن والله لأكلمنه قالوا: فدونك فجاءه فجلس بين يديه فقال: أيها الملك ابتعت غلاما من قوم بالسوق بست مائة درهم فأسلموه إلي وأخذوا دراهمي حتى إذا سرت بغلامي أدركوني فأخذوا غلامي ومنعوني دراهمي فقال لهم النجاشي: لتعطنه دراهمه أو ليسلمن غلامه في يديه فليذهبن به حيث يشاء قالوا: بل نعطيه دراهمه قالت: فلذلك يقول: ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فآخذ الرشوة فيه. وكان ذلك أول ما خبر من صلابته في دينه وعدله في حكمه ثم قالت: لما مات النجاشي كنا نتحدث أنه لا يزال يرى على قبره نور. PageV03P0261(@)(@@) "المسند" لأحمد بن حنبل، حدثنا يعقوب بن إبراهيم، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، حدثني ابن شهاب، عن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن أم سلمة زوج النبي -صلى الله عليه وسلم- قالت: لما نزلنا أرض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي أمنا على ديننا وعبدنا الله تعالى لا نؤذى ولا نسمع شيئا نكرهه فلما بلغ ذلك قريشا ائتمروا أن يبعثوا إلى النجاشي فينا رجلين جلدين وأن يهدوا للنجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة وكان من أعجب ما يأتيه منها إليه الأدم فجمعوا له أدما كثيرا ولم يتركوا من بطارقته بطريقا إلا أهدوا إليه هدية ثم بعثوا بذلك عبد الله بن أبي ربيعة بن المغيرة 
ms1391	 المخزومي وعمرو بن العاص السهمي وأمروهما أمرهم وقالوا لهما: ادفعوا إلى كل بطريق هديته قبل أن تكلموا النجاشي فيهم ثم قدموا له هداياه ثم سلوه أن يسلمهم إليكم قبل أن يكلمهم قالت: فخرجا فقدما على النجاشي ونحن عنده بخير دار عند خير جار فلم يبق من بطارقته بطريق إلا دفعا إليه هديته وقالا له إنه قد ضوى إلى بلد الملك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنتم وقد بعثنا إلى الملك فيهم أشراف قومهم ليردهم إليهم فإذا كلمنا الملك فيهم فأشيروا عليه بأن يسلمهم إلينا ولا يكلمهم فإن قومهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم فقالوا لهم: نعم ثم إنهما قربا هدايا النجاشي فقبلها منهم ثم كلماه فقالا له: أيها الملك إنه ضوى إلى بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا أنت وقد بعثنا إليك أشراف قومهم من آبائهم وأعمامهم وعشائرهم لتردهم إليه فهم أعلى بهم عينا وأعلم بما عابوا عليهم فيه. قالت: ولم يكن شيء أبغض إلى عبد الله وعمرو من أن تسمع النجاشي كلامهم فقالت بطارقته حوله صدقوا أيها الملك فأسلمهم إليهما فغضب النجاشي ثم قال لا ها الله إذا لا أسلمهم إليهما ولا أكاد1 قوما جاوروني ونزلوا بلادي واختاروني على من سواي حتى أدعوهم فأسألهم ثم أرسل إلى أصحاب رسول الله فدعاهم فلما جاءهم رسوله اجتمعوا ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل إذا جئتموه? قالوا: نقول -والله- ما علمنا وما أمرنا به نبينا -صلى الله عليه وسلم- كائنا في ذلك ما كان فلما جاءوه وقد دعا النجاشي أساقفته فنشروا مصاحفهم حوله سألهم فقال: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين أحد من هذه الأمم? __________ 1 لا أكاد: أي لا يكيدني. PageV03P0262(@)(@@) قالت: وكان الذي يكلمه جعفر بن أبي طالب، فقال له: أيها الملك! إنا كنا قوما أهل جاهلية 
ms1392	 نعبد الأصنام ونأكل الميتة ونأتي الفواحش ونقطع الأرحام ونسيء الجوار ويأكل القوي منا الضعيف فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وأمانته وعفافه فدعانا إلى الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان وأمرنا بصدق الحديث وأداء الأمانة وصلة الرحم وحسن الجوار والكف، عن المحارم والدماء ونهانا، عن الفواحش وقول الزور وأكل مال اليتيم وقذف المحصنة وأمرنا أن نعبد الله لا نشرك به شيئا وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام قالت: فعدد له أمور الإسلام فصدقناه وآمنا به واتبعناه فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا، عن ديننا ليردونا إلى عبادة الأوثان وأن نستحيل ما كنا نستحل من الخبائث فلما قهرونا وظلمونا وشقوا علينا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا إلى بلدك واخترناك على من سواك ورغبنا في جوارك ورجونا أن لا نظلم عندك أيها الملك. قالت: فقال: هل معك مما جاء به، عن الله من شيء? قال نعم قال فاقرأه علي فقرأ عليه صدرا من {كهيعص} ، فبكى والله النجاشي حتى أخضل لحيته وبكت أساقفته حتى أخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلي عليهم ثم قال النجاشي إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة انطلقا فوالله لا أسلمهم إليكم أبدا ولا أكاد. فلما خرجا قال عمرو: والله لأنبئنه غدا عيبهم ثم أستأصل خضراءهم. فقال له عبد الله بن أبي ربيعة وكان أتقى الرجلين فينا لا تفعل فإن لهم أرحاما وإن كانوا قد خالفونا قال والله لأخبرنه أنهم يزعمون أن عيسى عبد. ثم غدا عليه فقال أيها الملك! إنهم يقولون في عيسى بن مريم قولا عظيما فأرسل إليهم فسلهم عما يقولون فيه. فأرسل يسألهم. قالت: ولم ينزل بنا مثلها، فاجتمع القوم ثم قالوا: نقول والله فيه ما قال الله تعالى كائنا ما كان فلما دخلوا عليه قال لهم: ما تقولون في عيسى? فقال له جعفر: نقول فيه الذي جاء به نبينا هو عبد الله ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم العذراء البتول. فضرب النجاشي 
ms1393	 يده إلى الأرض فأخذ عودا ثم قال: ما عدا عيسى ما قلت هذا العود فتناخرت بطارقته حوله فقال وإن نخرتم والله اذهبوا فأنتم سيوم بأرضي -والسيوم: الآمنون- من سبكم غرم ثم من سبكم غرم ما أحب أن لي دبرى ذهبا وأني آذيت رجلا منكم - والدبر بلسانهم الجبل - ردوا عليهما هداياهما فوالله ما أخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فآخذ الرشوة فيه وما أطاع الناس في فأطيعهم فيه. فخرجا PageV03P0263(@)(@@) مقبوحين، مردودا عليهما ما جاءا به وأقمنا عنده بخير دار مع خير جار فوالله إنا على ذلك إذ نزل به يعني من ينازعه في ملكه فوالله ما علمنا حربا قط كان أشد من حرب حربناه تخوفا أن يظهر ذلك على النجاشي فيأتي رجل لا يعرف من حقنا ما كان النجاشي يعرف منه وسار النجاشي وبينهما عرض النيل. فقال أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم: من رجل يخرج حتى يحضر وقعة القوم ثم يأتينا بالخبر? فقال الزبير: أنا وكان من أحدث القوم سنا. فنفخوا له قربة فجعلها في صدره ثم سبح عليها حتى خرج إلى مكان الملتقى وحضر فدعونا الله للنجاشي بالظهور على عدوه والتمكين له في بلاده واستوسق له أمر الحبشة فكنا عنده في خير منزل حتى قدمنا على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو بمكة1. سليمان بن بنت شرحبيل، عن عبد الرحمن بن بشير وعبد الملك بن هشام، عن زياد البكالي وأحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعد جميعا، عن ابن إسحاق، عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن أم سلمة، عن جعفر بن أبي طالب أن النجاشي سأله ما دينكم? قال: بعث الله فينا رسولا وذكر بعض ما تقدم. تفرد بوصله ابن إسحاق وأما عقيل ويونس وغيرهما فأرسلوه. ورواه ابن إدريس، عن ابن إسحاق فقال: عن الزهري، عن أبي بكر بن عبد الرحمن وعروة وعبيد الله، عن أم سلمة. ويروى هذا الخبر، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه. وعن عبد 
ms1394	 الله بن جعفر بن أبي طالب، عن أبيه. ورواه ابن شابور، عن عثمان بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس بطوله. أعلى بهم عينا أبصر بهم لاها الله قسم وأهل العربية يقولون: لاها الله ذا. والهاء بدل من واو القسم أي لا والله لا يكون ذا وقيل: بل حذفت واو القسم وفصلت ها من هذا فتوسطت الجلالة ونصبت لأجل حذف واو القسم. وتناخرت: فالنخير: صوت من الأنف. وقيل: النخير ضرب من الكلام وجاء في رواية من حزن حزناه. __________ 1 صحيح: أخرج أحمد "1/ 201-203" والبيهقي في "الدلائل" "2/ 301-306". PageV03P0264(@)(@@) وقولها: حتى قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة: عنت نفسها وزوجها. وكذا قدم الزبير، وابن مسعود، وطائفة من مهاجرة الحبشة مكة وملوا من سكنى الحبشة ثم قدم طائفة على رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لما عرفوا بأنه هاجر إلى المدينة ثم قدم جعفر بمن بقي ليالي خيبر. قال أبو موسى الأصبهاني الحافظ اسم النجاشي أصحمة وقيل: أصحم بن بجرى كان له ولد يسمى أرمى فبعثه إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فمات في الطريق. وقيل: إن الذي كان رفيق عمرو بن العاص عمارة بن الوليد بن المغيرة المخزومي. فقال أبو كريب ومحمد بن آدم المصيصي، حدثنا أسد بن عمرو، حدثنا مجالد، عن الشعبي، عن عبد الله بن جعفر، عن أبيه قال: بعثت قريش عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدية من أبي سفيان إلى النجاشي فقالوا له ونحن عنده قد جاء إليك ناس من سفلتنا وسفهائنا فادفعهم إلينا قال: لا حتى أسمع كلامهم وذكر نحوه إلى أن قال: فأمر مناديا فنادى من آذى أحدا منهم فأغرموه أربعة دراهم ثم قال: يكفيكم? قلنا: لا فأضعفها فلما هاجر رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى المدينة وظهر بها قلنا له: إن صاحبنا قد خرج إلى المدينة وهاجر وقتل الذي كنا حدثناك عنهم وقد أردنا الرحيل إليه فزودنا قال: نعم فحملنا وزودنا وأعطانا ثم قال: أخبر صاحبك بما صنعت إليكم وهذا رسولي معك وأنا 
ms1395	 أشهد أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله فقل له يستغفر لي. قال جعفر: فخرجنا حتى أتينا المدينة فتلقاني رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فاعتنقني فقال: "ما أدري أنا بفتح خيبر أفرح أو بقدوم جعفر" ثم جلس فقام رسول النجاشي فقال: هو ذا جعفر فسله ما صنع به صاحبنا فقلت نعم يعني ذكرته له فقام رسول الله فتوضأ ثم دعا ثلاث مرات "اللهم اغفر للنجاشي" فقال المسلمون آمين فقلت للرسول انطلق فأخبر صاحبك ما رأيت1. ابن أبي عدي ومعاذ، عن ابن عون، عن عمير بن إسحاق أن جعفرا قال: يا رسول الله ائذن لي حتى أصير إلى أرض أعبد الله فيها. فأذن له، فأتى النجاشي. حدثنا عمرو بن العاص قال: لما رأيت جعفرا آمنا بها هو وأصحابه حسدته فأتيت النجاشي فقلت: إن بأرضك رجلا ابن عمه بأرضنا يزعم أنه ليس للناس إلا إله واحد وإنك إن لم تقتله وأصحابه __________ 1 ضعيف: في إسناده مجالد، وهو ابن سعيد، ضعيف. PageV03P0265(@)(@@) لا أقطع إليك هذه النطفة أبدا ولا أحد من أصحابي قال: اذهب إليه فادعه قلت: إنه لا يجيء معي فأرسل معي رسولا فأتيناه وهو بين ظهري أصحابه يحدثهم قال له: أجب فلما أتينا الباب ناديت ائذن لعمرو بن العاص ونادى جعفر ائذن لحزب الله فسمع صوته فأذن له قبلي ... الحديث. إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي بردة، عن أبيه قال: أمرنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أن ننطلق مع جعفر إلى أرض النجاشي فبلغ ذلك قريشا فبعثوا عمرا وعمارة بن الوليد وجمعوا للنجاشي هدية فقدما عليه وأتياه بالهدية فقبلها وسجدا له ثم قال عمرو: إن ناسا من أرضنا رغبوا، عن ديننا وهم في أرضك قال: في أرضي? قال: نعم. فبعث إلينا فقال لنا جعفر: لا يتكلم منكم أحد أنا خطيبكم اليوم فانتهينا إلى النجاشي وهو جالس في مجلس عظيم وعمرو، عن يمينه وعمارة، عن يساره والقسيسون والرهبان جلوس سماطين وقد قال له عمرو إنهم لا يسجدون لك فلما انتهينا بدرنا 
ms1396	 من عنده أن اسجدوا قلنا: لا نسجد إلا لله -عز وجل- فلما انتهينا إلى النجاشي قال: ما منعك أن تسجد? قال: لا نسجد إلا لله. قال: وما ذاك? قال: إن الله بعث فينا رسولا وهو الذي بشر به عيسى فقال: {يأتي من بعدي اسمه أحمد} [الصف: 6] فأمرنا أن نعبد الله ولا نشرك به شيئا ونقيم الصلاة ونؤتي الزكاة وأمرنا بالمعروف ونهانا، عن المنكر. فأعجب النجاشي قوله. فلما رأى ذلك عمرو، قال: أصلح الله الملك إنهم يخالفونك في ابن مريم. فقال النجاشي لجعفر: ما يقول صاحبكم في ابن مريم? قال: يقول فيه قول الله: هو روح الله وكلمته أخرجه من البتول العذراء التي لم يقربها بشر ولم يفرضها ولد. فتناول عودا، فرفعه فقال: يا معشر القسيسين والرهبان! ما يزيد على ما تقولون في ابن مريم ما تزن هذه. مرحبا بكم وبمن جئتم من عنده فأنا أشهد أنه رسول الله وأنه الذي بشر به عيسى ولولا ما أنا فيه من الملك لأتيته حتى أقبل نعله امكثوا في أرضي ما شئتم وأمر لنا بطعام وكسوة وقال: ردوا على هذين هديتهما. وكان عمرو رجلا قصيرا، وكان عمارة رجلا جميلا وكانا أقبلا في البحر إلى النجاشي فشرب مع عمرو وامرأته فلما شربوا من الخمر قال عمارة لعمرو: مر امرأتك فلتقبلني. قال: إلا تستحيي? فأخذ عمارة عمرا يرمي به في البحر فجعل عمرو يناشده حتى PageV03P0266(@)(@@) تركه. فحقد عليه عمرو، فقال للنجاشي: إنك إذا خرجت خلفك عمارة في أهلك. فدعا بعمارة، فنفخ في إحليله، فطار مع الوحش. وعن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب قال: مكر عمرو بعمارة فقال: يا عمارة إنك رجل جميل فاذهب إلى امرأة النجاشي فتحدث عندها إذا خرج زوجها فإن ذلك عون لنا في حاجتنا فراسلها عمارة حتى دخل عليها فانطلق عمرو إلى النجاشي فقال: إن صاحبي صاحب نساء وإنه يريد أهلك فبعث النجاشي إلى بيته فإذا هو عند أهله فأمر به فنفخ في إحليله سحره ثم ألقاه في جزيرة من جزائر البحر 
ms1397	 فجن واستوحش مع الوحش. ابن إسحاق: عن يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة قالت: لما مات النجاشي كنا نتحدث أنه لا يزال يرى على قبره نور. فأما عمارة فإنه بقي إلى خلافة عمر مع الوحوش، فدل عليه أخوه فسار إليه وتحين وقت وروده الماء فلما رأى أخاه فر فوثب وأمسكه فبقي يصيح أرسلني يا أخي! فلم يرسله فخارت قوته من الخوف ومات في الحال فعداده في المجانين الذين يبعثون على ما كانوا عليه قبل ذهاب العقل فيبعث هذا المعثر على الكفر والعداوة لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- نسأل الله المغفرة. وحدثني جعفر بن محمد، عن أبيه قال: اجتمعت الحبشة فقالوا للنجاشي: فارقت ديننا وخرجوا عليه فأرسل إلى جعفر وأصحابه فهيأ لهم سفنا وقال: اركبوا فإن هزمت فامضوا وإن ظفرت فاثبتوا ثم عمد إلى كتاب فكتب فيه هو يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ويشهد أن عيسى عبده ورسوله وروحه وكلمته ألقاها إلى مريم ثم جعله في قبائه وخرج إلى الحبشة وصفوا له فقال: يا معشر الحبشة ألست أحق الناس بكم? قالوا: بلى قال: فكيف رأيتم سيرتي فيكم? قالوا: خير سيرة قال: فما بالكم? قالوا: فارقت ديننا وزعمت أن عيسى عبد، قال: فما تقولون فيه قالوا: هو ابن الله فقال -ووضع يده على صدره على قبائه: هو يشهد أن عيسى لم يزد على هذا شيئا وإنما عنى على ما كتب فرضوا وانصرفوا. فبلغ ذلك النبي -صلى الله عليه وسلم- فلما مات النجاشي صلى عليه واستغفر له. ومن محاسن النجاشي: أن أم حبيبة رملة بنت أبي سفيان بن حرب الأموية أم المؤمنين أسلمت مع زوجها عبيد الله بن جحش الأسدي قديما فهاجر بها زوجها فانملس بها إلى أرض الحبشة، فولدت له حبيبة ربيبة النبي -صلى الله عليه وسلم- ثم إنه أدركه الشقاء فأعجبه دين النصرانية، PageV03P0267(@)(@@) فتنصر فلم ينشب أن مات بالحبشة فلما وفت العدة بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يخطبها فأجابت فنهض في ذلك 
ms1398	 النجاشي وشهد زواجها بالنبي -صلى الله عليه وسلم- وأعطاها الصداق، عن النبي -صلى الله عليه وسلم- من عنده أربع مئة دينار فحصل لها شيء لم يحصل لغيرها من أمهات المؤمنين ثم جهزها النجاشي. وكان الذي وفد على النجاشي بخطبتها: عمرو بن أمية الضمري فيما نقله الواقدي بإسناد مرسل ثم قال: وحدثني محمد بن صالح، عن عاصم بن عمر بن قتادة وحدثني عبد الرحمن بن عبد العزيز، عن عبد الله بن أبي بكر قالا: كان الذي زوجها وخطب إليه النجاشي خالد بن سعيد بن العاص الأموي وكان عمرها لما قدمت المدينة بضعا وثلاثين سنة. معمر، عن الزهري، عن عروة، عن أم حبيبة أنها كانت تحت عبيد الله بن جحش وكان رحل إلى النجاشي وأن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تزوجها بالحبشة زوجه إياها النجاشي ومهرها أربعة آلاف درهم من عنده وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة وجهازها كله من عند النجاشي1. وأما ابن لهيعة: فنقل عن أبي الأسود، عن عروة قال: أنكحه إياها بالحبشة عثمان -رضي الله عنه- وهذا خطأ فإن عثمان كان بالمدينة مع النبي -صلى الله عليه وسلم- ولم يغب عنه إلا يوم بدر أمره النبي -صلى الله عليه وسلم- أن يقيم فيمرض زوجته بنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم. قال ابن سعد: أنبأنا محمد بن عمر، أنبأنا عبد الله بن عمرو بن زهير، عن إسماعيل بن عمرو بن سعيد بن العاص قال: قالت أم حبيبة: رأيت في النوم كأن عبيد الله بن جحش بأسوأ صورة وأشوهه ففزعت فإذا هو يقول حين أصبح: يا أم حبيبة إني نظرت في الدين فلم أر دينا خيرا من النصرانية وكنت قد دنت بها ثم دخلت في دين محمد فقد رجعت إليها فأخبرته بالرؤيا فلم يحفل بها وأكب على الخمر حتى مات فأرى في النوم كأن آتيا يقول لي: يا أم المؤمنين! ففزعت فأولتها أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يتزوجني فما هو إلا أن انقضت عدتي فما شعرت إلا 
ms1399	 ورسول النجاشي على بابي يستأذن! فإذا جارية له يقال لها: أبرهة كانت تقوم على ثيابه ودهنه فدخلت علي فقالت: إن الملك يقول لك: إن رسول الله كتب إلي أن أزوجكه فقلت: بشرك الله بخير، قالت: يقول الملك وكلي من يزوجك فأرسلت إلى خالد بن سعيد فوكلته وأعطت أبرهة سوارين من فضة وخواتيم كانت في __________ 1 صحيح: أخرجه أبو داود "2107". PageV03P0268(@)(@@) أصابع رجليها، وخدمتين كانتا في رجليها فلما كان العشي أمر النجاشي جعفر بن أبي طالب ومن هناك من المسلمين فحضروا فخطب النجاشي فقال: الحمد لله الملك القدوس السلام أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأنه الذي بشر به عيسى -صلى الله عليه وسلم- ثم خطب خالد بن سعيد وزوجها وقبض أربع مائة دينار ثم دعا بطعام فأكلوا. قالت: فلما وصل إلي المال عزلت خمسين دينارا لأبرهة فأبت وأخرجت حقا فيه كل ما أعطيتها فردته، وقالت: عزم علي الملك أن لا أرزأك شيئا وقد أسلمت لله وحاجتي إليك أن تقرئي رسول الله -صلى الله عليه وسلم- مني السلام ثم جاءتني من عند نساء الملك بعود وعنبر وزباد كثير1. فقيل: بنى بها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- سنة ست وقال خليفة: دخل بها سنة سبع من الهجرة. وأصحمة بالعربي: عطية ولما توفي قال النبي -صلى الله عليه وسلم- للناس: "إن أخا لكم قد مات بأرض الحبشة" فخرج بهم إلى الصحراء وصفهم صفوفا ثم صلى عليه2 فنقل بعض العلماء أن ذلك كان في شهر رجب سنة تسع من الهجرة. __________ 1 ضعيف جدا: أخرجه ابن سعد "8/ 97-98"، وآفته الواقدي، وهو متروك. 2 صحيح: سبق تخريجنا له قريبا بتعليق رقم "595". PageV03P0269(@)(@@) 91-(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT معاذ بن جبل(@)(@@) 1: ابن عمرو بن أوس بن عائذ بن عدي بن كعب بن عمرو بن أدي بن سعد بن علي بن أسد بن ساردة بن يزيد بن جشم بن الخزرج. السيد الإمام، أبو عبد الرحمن الأنصاري الخزرجي المدني البدري شهد العقبة شابا أمرد وله عدة أحاديث. روى عنه ابن عمر وابن عباس وجابر وأنس 
ms1400	 وأبو أمامة وأبو ثعلبة الخشني ومالك بن يخامر وأبو مسلم الخولاني وعبد الرحمن بن غنم وجنادة بن أبي أمية وأبو بحرية عبد الله بن قيس ويزيد بن عميرة وأبو الأسود الديلي وكثير بن مرة وأبو وائل، __________ 1 ترجمته في طبقات ابن سعد "3/ 583-590"، "7/ 387-389"، وتاريخ البخاري الكبير "4/ 1/ 359-360"، والجرح والتعديل "4/ ق1/ 244"، وحلية الأولياء "1/ 228"، وتهذيب التهذيب "10/ 186-188"، وتقريب التهذيب "2/ 55"، والإصابة "3/ ترجمة 8037"، خلاصة الخزرجي "3/ ترجمة 7048". PageV03P0269(@)(@@) وابن أبي ليلى وعمرو بن ميمون الأودي والأسود بن هلال ومسروق وأبو ظبية الكلاعي وآخرون. روى أبو إسحاق السبعي، عن عمرو بن ميمون، عن معاذ بن جبل قال: كنت رديف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على حمار يقال له: عفير1. قال شباب: أمه هي هند بنت سهل من بني رفاعة ثم من جهينة ولأمه ولد من الجد ابن قيس. وروى الواقدي، عن رجاله أن معاذا شهد بدرا وله عشرون سنة أو إحدى وعشرون قال ابن سعد: شهد العقبة في روايتهم جميعا مع السبعين. وقال عبد الصمد بن سعيد: نزل حمص وكان طويلا حسنا جميلا. وقال الجماعة: كنيته أبو عبد الرحمن إلا أبا أحمد الحاكم فقال: كنيته أبو عبد الله. قال علي بن محمد المدائني: معاذ لم يولد له قط طوال حسن الثغر عظيم العينين أبيض جعد قطط. وأما ابن سعد فقال: له ابنان عبد الرحمن وآخر. قال عطاء: أسلم معاذ وله ثمان عشرة سنة. وقال ابن إسحاق: ومن السبعين من بني جشم بن الخزرج: معاذ بن جبل. وروى قتادة، عن أنس قال: جمع القرآن على عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أربعة كلهم من الأنصار أبي بن كعب وزيد ومعاذ بن جبل وأبو زيد أحد عمومتي. قال أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن شقيق، عن مسروق، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم: "خذوا القرآن من أربعة: من ابن مسعود، وأبي، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة" 2. تابعه إبراهيم النخعي، عن مسروق. __________ 1 صحيح: أخرجه البخاري "2856". 2 صحيح على شرط الشيخين: أخرجه ابن أبي 