ms3001	، وأبا القاسم بدر بن الهيثم القاضي، وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، وأبا عمر محمد بن يوسف بن يعقوب القاضي، وأبا بكر أحمد بن موسى بن العباس بن مجاهد المقرئ، وأبا بكر محمد بن __________ (1) بياض في عدة نسخ. (2) بياض في الاصل. [ * ] PageV05P0600(@)(@@) الحسن بن دريد الازدي، وأباه أبا الحسن علي بن عيسى الوزير وغيرهم روى عنه أبو القاسم عبيد الله بن أحمد الازهري، وأبو محمد الحسن بن محمد الخلال، والقاضيان أبو عبد الله الصيمري، وأبو القاسم التنوخي وأبو محمد الجوهري، وأبو جعفر محمد بن أحمد بن المسلمة في جماعة آخرهم أبو الحسين أحمد بن محمد بن النقور البزار أثنى عليه أبو بكر أحمد بن علي الخطيب وقال: كان ثبت السماع، صحيح الكتاب ومن شعره: رب ميت بقد صار بالعلم حيا * ومبقي قد حاز جهلا وغيا فاقتنوا العلم كي تنالوا خلودا * لا تعدوا الحياة في الجهل شيا وكانت ولادته في شهر رمضان سنة اثنتين وثلاثمئة، ومات في المحرم سنة إحدى وتسعين وثلاثمئة. ووالده أبو الحسن علي بن عيسى بن داود بن الجراح الوزير، كان وزير الخليفتين المقتدر بالله والقاهر بالله. سمع أحمد بن بديل الكوفي، والحسن بن محمد الزعفراني، وحميد بن الربيع، وعمر بن شبة. روى عنه ابنه عيسى، وسليمان بن أحمد الطبراني، والقاضي أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن بجير الذهلي. وكان صدوقا، دينا، فاضلا، عفيفا في ولايته، محمودا في وزارته، كثير البر والمعروف وقراءة القرآن والصلاة والصيام، يحب أهل الخير ويكثر مجالستهم ومذاكرتهم، وأصله من الفرس، وكان داود جده من ديرقني، وكان من وجوه الكتاب، وكذلك أبوه عيسى، ولم يزل علي بن عيسى من حداثته معروفا بالستر والصيانة، والصلاح والديانة، وعزل عن الوزارة وأخرج إلى مكة، ثم ردت الوزارة إليه، فأنشا بعض الناس يقول فيه: بحسبك أني لا أرى لك عائبا * سوى حاسد والحاسدون كثير وأنك مثل الغيث أما سحابه * فمزن وأما ماؤه فطهور وكانت ولادته في جمادى الآخرة سنة خمس وأربعين ومئتين، ومات 
ms3002	 في ذي الحجة سنة أربع وثلاثين وثلاثمئة. وأبو الحسن علي بن إسحاق بن إبراهيم الوزير، من أهل أصبهان. روى عن أهل بلده والعراقيين وإنما لقب بالوزير لانه كان يقوم بحوائج أبي مسعود الرازي وحدث عن أبي كريب محمد بن العلاء الهمداني، وإسماعيل بن موسى بن بنت السدي، وعلي بن بشر بن عبد الملك وغيرهم. روى عنه عبد العزيز بن محمد بن الحسن الخفاف، وأبو عبد الله الحسين بن عبد الله بن سليمان بن حمزة بن سلم الاصبهاني، وقال: حدثنا علي بن PageV05P0601(@)(@@) إسحاق بن إبراهيم المعروف بوزير أبي مسعود. وتوفي سنة سبع وتسعين ومئتين. الوزيري: بفتح الواو وكسر الزاي وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى الوزير، ومن أولاده جماعة نسبوا إلى أجدادهم منهم: أبو بكر محمد بن يحيى بن سليمان الازدي المقرئ الوزيري، بصري الاصل، المعروف بابن وزير الرشيد. روى عن بسطام بن الفضل أخي عارم، ومحمد بن معمر البحراني وغيرهما. روى عنه أبو الحسن علي بن عمر الحربي السكري. وأبو نصر محمد بن طاهر بن محمد بن الحسن الوزير، الاديب المذكر المفسر الوزيري، من أهل نيسابور، كان كثير العلوم، فصيح اللسان، بارع الذكر والوعظ، وسمع الحديث الكثير. سمع أبا حامد بن بلال البزاز، وعبد الله بن محمد الشرقي، وأبا علي الثقفي وأقرانهم وكتب بهراة بعد الثلاثين عن الحسن بن عمران وأقرانه وأكثر، وصنف شيئا من الابواب، وكان يذكر، سمع منه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وذكر أنه توفي في شهر رمضان سنة خمس وستين وثلاثمئة، ودفن في مقبرة شاهنبر. وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن يعقوب الوزيري. حدث عن أحمد بن عبيد الله النرسي، وأحمد بن يحيى ثعلب، وأحمد بن علي الابار، روى عنه أبو عبد الله المرزباني، ومات في جمادي الآخرة سنة تسع وثلاثين وثلاثمئة. وأبو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن الوزير الآملي الوزيري، من آمل الشط. يروي عن أبي الحسن علي بن أحمد 
ms3003	 بن الحسن الوصي الخوارزمي، ومحمد بن يوسف بن عاصم وأبي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي الاستراباذي. وتوفي بآمل سنة ست وستين وثلاثمئة. الوزويني: بسكون الزاي بين الواوين بعدها الياء آخر الحروف ثم النون. هذه النسبة إلى وزوين، وهي قرية من قرى بخارى، منها: أبو محمد حاجب الزاهد الوزويني والد إدريس، من قرية وزوين، يروي عن عيسى بن موسى، وكعب بن سعيد وغيرهما. روى عنه ابنه إدريس بن حاجب الوزويني. PageV05P0602(@)(@@) باب الواو والسين (المهملة) الوساوسي: بالواو المفتوحة والسينين المهملتين بينهما الالف وواو أخرى. هذه النسبة إلى الوساوس، وهي (..) (1) والمشهور بهذه النسبة: أحمد بن إسماعيل الوساوسي البصري من أهل البصرة. يروي عن شيبان بن فروخ الابلي، روى عنه أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني. الوسسكري: بفتح الواو والسين المهملة بعدها سين أخرى والكاف المفتوحة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى قرية على سبعة فراسخ من جرجان يقال لها: وسسكر، وهي من رساتيق جردستان، منها أبو القاسم الخليل بن محمد بن عبد الرحمن بن الخليل بن محمد بن الخليل بن على الوسسكري. يروي عن أبيه، ومحمد بن حمدان الجرجاني. قال حمزة بن يوسف السهمي: توفي الخليل في البادية بعدها حج منصرفا إلى العراق، وقريته على سبعة فراسخ من جرجان يقال لها: وسسكر من رساتيق جردستان، وله أولاد خمس بنين: أبو يزيد محمد، وأبو كميل إسماعيل، وأبو سعد يوسف، وأبو نصر أحمد، وأبو عبد الله الفضل بن خليل بن محمد. توفي سنة خمس وأربعمئة. الوسيجي: بفتح الواو والسين المهملة المكسورة والياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى وسيج، وهو موضع في بلاد الترك. حبس فيها أبو محمد عبد السيد بن محمد بن عطاء بن إبراهيم بن موسى بن عمران بن إسحاق بن حمدويه ابرويه الآفراني النسفي ثم الوسيجي، الملقب بسعد الملك. كان له حشمة وجاه ومنزلة عند الخاقان محمد بن سليمان، وكان يكرم أهل العلم ويبرهم بالشهر بعد الشهر. سمع الرئيس أبا علي الحسن بن علي بن 
ms3004	 أحمد بن الربيع السنكباني. روى عنه أبو حفص عمر بن محمد بن أحمد النسفي الحافظ. قال: وتوفي بحصار وسيج من بلاد تركستان في المحرم سنة أربع عشرة وخمسمئة. __________ (1) بياض في الاصول. [ * ] PageV05P0603(@)(@@) باب الواو والشين (المعجمة) الوشاء: بفتح الواو والشين المعجمة المشددة. هذه النسبة إلى بيع الوشي وهو نوع من الثياب المعمولة من الابريسم، منهم: أبو يزيد وثيمة بن موسى بن الفرات الفارسي الغسوي الوشاء. ذكره أبو سعيد بن يونس الصدفي في تاريخ مصر وقال: أبو يزيد من أهل فشا، قدم مصر قديما وخرج إلى الاندلس تاجرا، وكان يتجر في الوشي وقد صنف كتابا في أخبار الردة وجوده، وقدم من الاندلس إلى مصر وكتب عنه. توفي بمصر يوم الاثنين لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين ومئتين، وله عقب بمصر إلى الآن. وذكره في موضع آخر وقال: قدم إلى مصر من البصرة، وأصله من فارس. وأبو إسحاق إبراهيم بن عبد السلام بن محمد بن شاكر بن سعد بن قيس الوشاء، من أهل بغداد، كف بصره في آخره عمره، وانتقل إلى مصر فمات بها، وذكره الدار قطني فقال: ضعيف. حدث عن أحمد بن عبدة الضبي، والجراح بن مليح، وأبي كريب محمد بن العلاء، والحسين بن علي بن الاسود، ويونس بن عبد الاعلى المصري روى عنه أحمد بن عثمان الادمي، وإسماعيل بن علي الخطبي وأبو بكر الشافعي، ومحمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني، وأبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، وأحمد بن مسعود الزنبري المصري، ومات بمصر سنة اثنتين وثمانين ومئتين. وابن عمه أبو علي الحسن بن محمد بن عنبر بن شاكر بن سعيد وقيل: سعد بن قيس الوشاء، من أهل بغداد. حدث عن علي بن الجعد، وعبد الله بن عون الخزاز، والحكم بن موسى ويحيى بن أيوب العابد، وأبي الربيع الزهراني، ومنصور بن أبي مزاحم، ويحيى بن معين، وسريج بن يونس، وسويد بن سعيد، وعلي بن المديني وطبقتهم. روى عنه محمد بن العباس بن نجيح، وأحمد بن جعفر بن سلم وعلي بن 
ms3005	 عمر الحربي وجماعة، وقال أبو أحمد بن عدي في الكامل: والحسن بن محمد بن عنبر ليس بذاك، وحدث بأحاديث أنكرتها عليه، وقال ابن قانع: هو ضعيف. ووثقه أبو بكر البرقاني، ومات في جمادى الاولى سنة ثمان وثلاثمئة. وأبو الطيب محمد بن إسحاق بن يحيى النحوي المعروف بابن الوشاء من أهل بغداد، PageV05P0604(@)(@@) كان من أهل الادب، حسن التصانيف مليح الاخبار يرجع إلى علم وفضل حدث عن عبد الله بن أبي سعد الوراق، وأحمد بن عبيد بن ناصح، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن يونس الكديمي وأبوي العباس ثعلب والمبرد. روت عنه منية جارية خلافة أم ولد المعتمد على الله. وأبو عمران موسى بن سهل بن كثير بن سيار الوشاء الحرفي. حدث عن إسماعيل بن علية، وعلي بن عاصم، ويزيد بن هارون وإسحاق الازرق، وأبي بدر شجاع بن الوليد، وعبد الله بن بكر السهمي. روى عنه أبو عمرو بن السماك، والقاضي أبو الحسين الاشناني وأحمد بن عثمان بن يحيى الادمي وأبو عمر محمد بن عبد الواحد اللغوي. وكان ضعيفا جدا. وقيل لموسى بن سهل: متى كتبت عن إسماعيل بن علية ؟ فقال: كتبت عنه قبل أن يلي صدقات البصرة، فقال له السائل: فقد كتبت عنه قبل أن يكتب عنه أحمد بن حنبل. ومات أول يوم من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين ومئتين. الوشيقي: بفتح الواو وسكون الشين المعجمة وفي آخرها القاف. هذه النسبة إلى الوشق وقيل: إلى وشقه وهو بطن من العتيك. كذا قاله ابن ماكولا قال الدار قطني: هو من الازد. والمشهور بالنسبة إليها: شميسة عزيز بن عامر الوشقية. روى عبيد الله بن الخلال عن أمه أنها رأتها عليها خلخالان وهي عجوز كبيرة. وحديدة بن الغمر الوشقي، أندلسي، رحل وطلب وحدث. توفي بالاندلس سنة ثلاثمئة. قاله ابن يونس. وإبراهيم بن عجنس بن أسباط الزبادي الكلاعي الاندلسي الوشقي. يروي عن يونس بن عبد الاعلى وغيره. توفي بالاندلس في إمرة محمد بن عبد الرحمن بن الحكم نحو السبعين ومئتين، وكان فاضلا. وأبو عثمان عفان 
ms3006	 بن محمد الوشقي الاندلسي، من أهل وشقة توفي سنة سبع وثلاثمئة. __________ (1) " تاريخ علماء الاندلس ": 1 / 123 - 124. وهذه النسبة إلى: وشقة - بليدة بالاندلس راجع " معجم البلدان ": 5 / 377. [ * ] PageV05P0605(@)(@@) باب الواو والصاد (المهملة) الوصابي: بفتح الواو وتشديد الصاد المهملة وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة. هذه النسبة إلى وصاب، وهو من حمير، ونسبته وصاب بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن الغوث بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك، وأخوه جيلان بن سهل. إلى وصاب ينسب الوصابيون، وإلى جيلان ينسب الجيلانيون، وهما قبيلتان من حمير نزلتا حمص، وقد سبق الجيلاني. والمشهور بالنسبة إليه..(1). الوصافي: بفتح الواو وتشديد الصاد المهلمة في آخرها الفاء. هذه النسبة إلى وصاف. هو اسم جماعة منهم الوصاف بن عامر العجلي، واسم الوصاف مالك، والمنتسب إلى هذا: عبيد الله بن الوليد الوصافي من أهل الكوفة، من ولد الوصاف العجلي روى عنه أهلها. منكر الحديث جدا، يروي عن الثقات عطاء وغيره ما لا يشبه حديث الاثبات، حتى إذا سمعها المستمع سبق إلى قلبه أنه كان المعتمد لها فاستحق الترك (...وهو..أبو عبيد الله بن الوليد بن عبد الرحمن بن قيس بن سيار بن جابر بن سلمة بن مالك بن عامر بن كعب بن سعد بن ضبيعة بن عجل بن لجيم هو الوصافي). قال البخاري: من ولد الوصاف بن عامر العجلي، واسم الوصاف مالك. قال ابن ماكولا: قال البخاري: في ذكره العوفي وليس في نسبه عوف ولا أدري إلى أي شئ نسب. يروي عن عسية وعطاء. سمع منه يعلي بن عبيد ووكيع. قال ذلك البخاري. وطاهر بن محمد بن مزاحم بن وصاف بن هود بن زيد بن خالد المروزي الوصافي، جد أحمد بن حامد بن طاهر المقرئ، مروزي الاصل، نسفي المولد والمنشأ قدم محمد بن مزاحم المروزي نسف فاعقب بها. يروي عن معاذ بن يعقوب الزاهد الكاسني كلام الزهاد مثل شقيق بن إبراهيم وحاتم بن عنوان البلخيين وكان خليفته في محرابه بعد موته في مسجده بنسف 
ms3007	. روى عنه ابنه حامد بن طاهر الوصافي والوثير بن منذر بن حنك الآفراني. __________ (1) بياض في الاصول. [ * ] PageV05P0606(@)(@@) وأبو العباس عبد الله بن محمد بن فرنكديك الوصافي نسب إلى سكة بنسف يقال لها: درب وصاف، وهو اسم رجل نسبت السكة إليه، وهو جد أبي أحمد أحمد بن محمد بن عبد الله بن فرنكديك. سمع إبراهيم بن معقل وغيره. قال أبو العباس المستغفري: عندي أجزاء بخطه من تفسير إبراهيم بن معقل سمعه منه. الوصي: بفتح الواو وكسر الصاد المهملة. هذا الاسم اشتهر به السيد أبو الحسن محمد بن أبي إسماعيل علي بن الحسين بن الحسن بن القاسم بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن أبي طالب الحسني الهمذاني المعروف بالوصي، وإنما قيل له ذلك لانه وصي الامير السديد نوح من آل سامان. كان من أفاضل السادة وعلمائهم وكانت له سيرة حسنة. صحب جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، وسمع الحديث بأطرابلس من أبي الحسن خثيمة بن سليمان بن حيدرة القرشي، وببغداد من أبي علي إسماعيل بن محمد الصفار، وبهمذان من أبي محمد عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وأحمد بن محمد بن أوس الهمذاني، والقاسم بن أبي صالح الهمذاني، وغيرهم. حدث عنه الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، وأبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي وجماعة كثيرة من أهل خراسان وما وراء النهر. ومات ببخارى في المحرم سنة خمس وتسعين وثلاثمئة، ودفن في داره. وعلي بن أحمد بن الحسن الوصي الخوارزمي. كان وصي الامير الشهيد أبي نصر أحمد بن إسماعيل بن أحمد الساماني. روى عن إسحاق بن إبراهيم الحافظ بخوارزم، ويعقوب بن الجراح، وعبد الله بن عبد الوهاب الاحنفي. روى عنه خلف، وأبو علي الحسين بن طاهر الابيوردي، ومحمد بن بكر بن خلف. توفي في شوال سنة عشر وثلاثمئة. ومحمد بن إبراهيم بن الوصي المصري. يروي عن بكار بن قتيبة البصري. روى عنه ابن النحاس. وهو أبو أحمد محمد بن إبراهيم بن حفص بن عمر 
ms3008	 المصري، يعرف بابن الوصي. هكذا ذكره أبو الحسين بن جميع الغساني، وحدث عنه عن يزيد بن سنان، وذكر أنه سمع منه بالفسطاط. PageV05P0607(@)(@@) باب الواو والضاد (المعجمة) الوضاحي: بفتح الواو والضاد المعجمة المشددة والحاء المهملة في آخرها. هذه النسبة إلى الوضاح، وهو اسم لجد أبي عبد الله محمد بن الحسين بن علي بن الحسن بن يحيى بن حسان بن الوضاح بن حسان الانباري الوضاحي الشاعر. من أهل الانبار، نزل نيسابور، وكان حسن الشعر، مليح القول، ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في تاريخه وقال: أبو عبد الله الوشاحي الشاعر، نزيل نيسابور وكان من أشعر من ذكر في وقته وأحسنهم عشرة، وقد سمعته يذكر غير مرة سماعه العلم من أبي عبد الله المحاملي القاضي، وأبي عبد الله بن مخلد الدوري وأبي روق الهزاني وغيرهم. وسمع بقراءتي من أبي النصر الفقيه، وأبي حامد الاسماعيلي وغيرهما بالطابران وذكر له قصيدة طويلة وأقطاعا من الشعر ثم قال: توفي أبو عبد الله الوضاحي بنيسابور في محلة الرمجار في شهر رمضان من سنة خمس وخمسين وثلاثمئة. PageV05P0608(@)(@@) باب الواو والطاء (المهملة) الوطيسي: بفتح الواو وكسر الطاء المهملة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها السين. هذه النسبة إلى وطيس وهو التنور. قال النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة حنين: " الآن حمي الوطيس " يعني استعرت الحرب، وهذه اللفظة ما استعملها أحد قبل النبي صلى الله عليه وسلم. والمشهور بهذه النسبة: أبو منصور شعيب بن طاهر بن إبراهيم الوطيسي، من أهل همذان، كان أديبا فاضلا حسن السيرة سألته عن هذه النسبة فقال: كان بعض أجدادي يعمل التنور. وسمع الاخوين أبا بكر محمد وأبا الفرج إبراهيم ابني جامع بن محمد القطان. سمعت منه بهمذان في النوبة الثانية منصرفي من بغداد، وكانت ولادته سنة أربع وستين وأربعمئة وتوفي بعد سنة سبع وثلاثين وخمسمئة فإني تركته حيا في هذه السنة. PageV05P0609(@)(@@) باب الواو والعين (المهملة) الوعلاني: بفتح الواو وسكون العين المهملة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى وعلان، وهو بطن من مراد 
ms3009	، منهم أبو بكر إبراهيم بن نشيط بن يوسف الوعلاني مولاهم، من أهل مصر. كان له عبادة وفضل وكان فقيها. قيل: إنه رأى ابن جز روى عنه الليث بن سعد، وابن المبارك ورشدين بن سعد، وابن وهب وتوفي سنة ثلاث وستين ومئة. هكذا ذكره أبو سعيد بن يونس في تاريخ مصر. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي يقول: إبراهيم بن نشيط ثقة، روى عنه ابن المبارك. وسئل مرة عنه فقال: من الثقات. وسئل أبو زرعة عنه، فقال: مصري ثقة. PageV05P0610(@)(@@) باب الواو والقاف الوقار: بفتح الواو والقاف المخففة وفي آخرها راء مهملة بعد الالف. اشتهر بهذه الصفة والاسم: أبويحيى زكريا بن يحيى بن إبراهيم بن عبد الله الوقار، مولى قريش. وإنما سمي بذلك لسكونه وثباته، وهو من أهل مصر. يروي عن سفيان بن عيينة، وعبد الرحمن بن القاسم. وعبد الله بن وهب وخالد بن عبد الدائم. روى عنه إسماعيل بن داود بن وردان المصري، ومحمد بن المعافى البيروتي، ومحمد بن إسماعيل المهندس المصري. قال أبو حاتم بن حبان: يخطئ، وربما خالف وقال ابن ماكولا: الوقار كان فقيها فاضلا وفي حديثه مناكير كثيرة، وكان مولده سنة أربع وسبعين ومئة. ومات سنة أربع وخمسين ومئتين. قال ابن ماكولا: وأما الوقار بتشديد القاف فهو وقار بن الحسين بن عقبة أبو الحسن الكلابي الرقي. حدث عن أيوب بن محمد الوزان، ومؤمل بن إهاب. روى عنه أبو بكر الشافعي، وأبو أحمد بن عدي الحافظ. الوقاصي: بفتح الواو وتشديد القاف في آخرها الصاد المهملة. هذه النسبة إلى سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه. والمشهور بالانتساب إليه عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي، كنيته أبو عمرو. يروي عن الزهيري روى عنه العراقيون. كان ممن يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات. لا يجوز الاحتجاج به. وعرف أبو عمرو هذا بالوقاصي والمالكي، وذكرته في الميم (1). الوقاياتي: بكسر الواو وفتح القاف والياء المنقوطة باثنتين من تحتها بين الالفين وفي آخرها التاء المنقوطة باثنتين من فوقها. هذه النسبة إلى الوقاية وهي المقنعة، ويقال لمن 
ms3010	 يبيعها الوقاياتي. والمشهور بهذه النسبة: __________ (1) قال ابن الاثير في " اللباب ": " قلت: فاته (الوقاصي) نسبة إلى وقاص بن صلاءة بن ربيعة، وهو ابن المعقل بن كعب بن الحارث بن كعب، ينسب إليه كثير، منهم عبد يغوث بن الحارث بن وقاص، قتل يوم الكلاب، وكان على مذحج. ومنهم وقاص بن عبدة بن وقاص صاحب الوقاصية بباروريا ". [ * ] PageV05P0611(@)(@@) أبو القاسم عثمان بن علي بن عبيد الله الوقاياتي، من أولاد المحدثين، من أهل بغداد، مقرئ فاضل حسن السيرة سمع أبا الخطاب نصر بن أحمد بن البطر القارئ وغيره. سمع منه أصحابنا مثل أبي القاسم الدمشقي وغيره. وتوفي في حدود سنة خمس وعشرين وخمسمئة. وأبو الحسين علي بن أحمد بن عبيد الله بن بكار الوقاياتي، من أهل بغداد، كان أحد القراء، ولم يكن موثوقا به في الروايات. سمع أبا عبد الله مالك بن أحمد بن علي البانياسي. سمع منه أصحابنا، وأدركته حيا ببغداد ولم يتفق لي السماع منه، عاقني المرض عن ذلك وتوفي في جمادى الاولى سنة اثنتين وثلاثين وخمسمئة، ودفن بمقبرة باب حرب الوقداني: بفتح الواو وسكون القاف وفتح الدال المهملة وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى وقدان وهو جد أبي محمد سليمان بن داود بن كثير بن وقدان الطوسي الوقداني، سكن بغداد، وكان من أهل الصدق. حدث عن لوين محمد بن سليمان، وإسماعيل بن أبي كريمة الحراني، وأبي همام السكوني، وسوار بن عبد الله الغبري، ويعقوب بن إسحاق بن أبي إسرائيل وغيرهم. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الفضل الزهري، وأبو حفص بن شاهين الواعظ وغيرهم. وتوفي سنة خمس عشرة وثلاثمئة. PageV05P0612(@)(@@) باب الواو والكاف الوكيعي: بفتح الواو وكسر الكاف وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها العين. هذه النسبة إلى وكيع، وعرف بهذه النسبة: أبو عبد الرحمن أحمد بن جعفر الوكيعي الضرير. كان إماما حافظا، قيل: إنه كان يحفظ مئة ألف حديث، حتى قيل: ما سمع حديثا قط إلا حفظه. ووثقه الدار قطني. وظني إنما قيل له الوكيعي لانه رحل إلى وكيع 
ms3011	 بن الجراح وأكثر عنه وسمع منه. سمع وكيعا، وأبا معاوية محمد بن خازم الضرير، وحفص بن غياث. روى عنه إبراهيم بن إسحاق الحربي، وأحمد بن القاسم الانماطي وغيرهما. وقال أبو نعيم: ما رأيت ضريرا أحفظ من أحمد بن جعفر الوكيعي. وقال أبو داود السجستاني: كان الوكيعي يحفظ العلم على الوجه. ومات ببغداد سنة خمس عشرة ومئتين. وابنه..محمد بن..وأبو جعفر أحمد بن عمر بن حفص بن جهم بن واقد بن عبد الله الجلاب الوكيعي، مولى حذيفة بن اليمان، من أهل الكوفة، وكان ضريرا، سكن بغداد، وحدث بها عن يحيى بن آدم ومحمد بن فضيل، ووكيع بن الجراح، وأبي معاوية الضرير، وعبد الله بن نمير، وجعفر بن عون، وزيد بن الحباب، ومؤمل بن إسماعيل. روى عنه ابنه إبراهيم، ومحمد بن إسحاق الصاغاني، ومسلم بن الحجاج، وجماعة سواهم من المتأخرين، وكان ثقة، أثنى عليه يحيى بن معين وغيره. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: كتبت عنه. وسمعت أبي يقول أدركته ولم أكتب عنه. ومات ببغداد سنة خمس وثلاثين ومئتين. الوكيل: بفتح الواو وكسر الكاف بعدها الياء المنقوطة من تحتها بنقطتين وفي آخرها اللام. هذا اسم لمن يتوكل لاحد على باب دار القاضي أو يكون كذا خدي واحد من المعروفين في قضاء حوائجه ومهماته. واشتهر به: أبو بكر محمد بن إبراهيم بن نصر الوكيل، من أهل نيسابور، ويعرف بأبي بكر الخلقاني. سمع أبا بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة. ذكره الحاكم أبو عبد الله الحافظ في التاريخ وقال: أبو بكر الوكيل وكيل الشيخ أبي بكر أحمد بن إسحاق الفقيه رحمه الله. PageV05P0613(@)(@@) وتوفي في شعبان من سنة أربع وستين وثلاثمئة. وأبو سعيد محمد بن محمد بن علي العطار الوكيل، من أهل نيسابور، وكيل والي خراسان وأمينه، وكان من عقلاء مشايخنا، ومن أولاد المياسير، ائتمنه الامير السعيد والامير الحميد على أملاكهما بنيسابور، ثم استعفي بعد وفاة الحميد: سمع إبراهيم بن أبي طالب، وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ. سمع منه الحاكم أبو 
ms3012	 عبد الله الحافظ. وقال: توفي غرة شهر ربيع الآخر سنة سبع وخمسين وثلاثمئة. وأبو حفص عمر بن أحمد بن يوسف الوكيل، يعرف بأبي نعيم وقيل: ابن نعيم. كان وكيل المتقي لله، كان مستورا، ثقة، جميل الامر، وكان من معادن الصدق. سمع علي بن الحسين بن حبان، وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وهارون بن يوسف بن زياد، وسليمان بن عيسى الجوهري، والمفضل بن محمد الجندي. روى عنه محمد بن أبي الفوارس، ومحمد بن عمر بن بكير النجار وبشرى بن عبد الله الرومي وتوفي في صفر سنة تسع وستين وثلاثمئة. وأبو علي الحسن بن محمد بن جابر السعتري المعروف بحسن الوكيل، من أهل نيسابور، وهو من أهل الصدق، وإنما قيل له الوكيل لانه كان صاحب الرئيس أبي عمرو الخفاف، والمتصرف في كذخدائيته، وكان حسن الوكيل يسفر بين محمد بن يحيى الذهلي ومحمد بن إسماعيل البخاري من جهة أبي عمرو الخفاف، وعلى لسانه سمع التفسير من عبد الله بن هاشم. وعنه روى المشايخ. وسمع محمد بن يحيى الذهلي، وإسحاق بن منصور، وعلي بن الحسن الذهلي وعبد الرحمن بن بشر، وأحمد بن سعيد الدارمي، وياسين بن النضر. روى عنه أبو بكر بن إسحاق الصبغي وأبو علي الحافظ. وكان يقول الوكيل: كنت أتردد بين محمد بن يحيى ومحمد بن إسماعيل أياما، فما رأيت أورع من محمد بن إسماعيل. وكانت ولادته سنة ثلاث وثلاثين ومئتين، ومات في جمادى الاولى سنة عشرين وثلاثمئة. وأبو محمد عبد الله بن إسماعيل بن عبد الله الوكيل، من أهل أصبهان، كان وكيل القضاة، ثم كبر وكان يؤدب الصبيان، وكان كثير الحديث عن أهل بلده. يروي عن أبي بكر بن النعمان، وعمران بن عبد الرحيم، وكان ثقة. روى عنه أبو بكر بن مردويه، ومات سنة إحدى وأربعين وثلاثمئة. PageV05P0614(@)(@@) باب الواو واللام الولجي: بفتح الواو واللام وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى ولجة، وهو اسم ولقب لابي الفرج محمد بن عبد الله بن جعفر البزاز الاصبهاني الولجي، من أهل أصبهان، يعرف 
ms3013	 بولجة. سمع بأصبهان عبد الله بن محمد القباب، وأبا بكر محمد بن إبراهيم المقرئ وبالري أبا علي حمد بن عبد الله الاصبهاني وغيرهم. روى عنه عبد العزيز بن محمد النخشبي الحافظ، وقال: شيخ لا بأس به، يدعي الحفظ مكربه، فسمع من القباب، وسمع بعد ذلك من ابن المقرئ. الوليدي: بفتح الواو وكسر اللام وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الدال المهملة. هذه النسبة إلى الوليد، وهو إسم لبعض أجداد المنتسب إليه، واشتهر بهذه النسبة الحافظ أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن محمد بن داود بن الوليد بن عبد الله بن عبيد الله الوليد البزار البخاري أخو أبي منصور الوليدي. سمع أبا بكر أحمد بن محمد بن إسماعيل الاسماعيلي البخاري، وأبا حفص عمر بن محمد بن جعفر بن عمر المتولي وأبا العباس جعفر بن محمد بن المعتز الحافظ المستغفري وغيرهم. سمع منه أبو رجاء قتيبة بن محمد العثماني، وجده لامه أبو العباس المستغفري، وأبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد السمرقندي الحافظ. وكانت وفاته بعد سنة اثنتين وثلاثين وأربعمئة. الولي: بفتح الواو وكسر اللام. هذه اللفظة عرف بها أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن بن الفضل بن البختري العجلي الدقاق المقرئ المعروف بالولي، من أهل بغداد، سمع الحسن بن علي بن الوليد الفارسي، وأحمد بن يحيى الحلواني، ومحمد بن نصر الصائغ ومحمد بن الليث الجوهري وغيرهم. روى عنه أبو إسحاق الطبري، وعبد الله بن محمد بن الغلو، وعلي بن أحمد الرزاز وغيرهم. وكانت وفاته في رجب من سنة خمس وخمسين وثلاثمئة. وأبو نصر محمد بن أبي سعيد أحمد بن سعيد الولي، من أهل نيسابور. ذكره الحاكم أبو عبد الله في التاريخ وقال: أبو نصر بن أبي سعيد الولي كتب معنا الكثير، وقرأ القرآن بأحرف، ثم كتب للقضاة سنين، وتوفي في شوال سنة إحدى وثمانين وثلاثمئة. وصلى عليه أبو نصر القاضي، ودفن بمقبرة الحيرة. PageV05P0615(@)(@@) باب الواو والنون الونبي: بفتح الواو وكسر النون وفي آخرها الباء المنقوطة بواحدة. هذه 
ms3014	 النسبة إلى ونبة وهي بطن من مراد. قال ابن ماكولا: الونب بطن من مراد. والمشهور بالانتساب إليه: ثابت بن طريف المرادي ثم الونبي، شهد فتح مصر، يحدث عن الزبير بن العوام، وأبي ذر. حدث عنه ابنه أبو سالم الجيشاني، ورزين بن عبد الله المذحجي. وأبو رحبة عبد السلام بن محمد بن بكر المرادي ثم الونبي. يروي عن ليث بن سعد، ومفضل بن فضالة، ومالك بن أنس. توفي سنة ستين ومئتين. قاله ابن يونس. وعمار بن صفوان المرادي ثم الونبي من أنفسهم، مصري، يكنى أبا سالم، وله ابن يقال له: سالم، شاعر أيضا، توفي عمار سنة سبع ومئتين. قاله ابن يونس. الونجي: بفتح الواو والنون وفي آخرها الجيم. هذه النسبة إلى ونة (1) وهي قرية من قرى نسف، بلدة بما وراء النهر، بها رباط، منها: أبو محمد عبد الصمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن هارون الونجي بن بنت أبي نصر أحمد بن إسماعيل السكاك. سمع جده لامه. شيخ سديد السيرة. سمع منه أبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي، وذكره في معجم شيوخه وقال: أبو محمد بن هارون شيخ صالح لا بأس به، كتبت عنه نوبة في سنة سبع وعشرين، وكان يعيش حين صنفت هذا الكتاب وذلك بعد الخمسين وأربعمئة. الونكي: بفتح الواو والنون وفي آخرها الكاف. هذه النسبة إلى ونك، وهي إحدى قرى الري، اجتزت بها في خروجي إلى القصر الخارج، منها. السيد أبو الفتح نصر بن المهدي بن نصر بن المهدي بن محمد بن علي بن عبد الله بن عيسى بن أحمد بن عيسى بن علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الحسيني الونكي، كان علويا فاضلا عالما متميزا، حسن المظهر زيدي المذهب. سمع __________ (1) في س: ونج. وقال ياقوت في " معجمه ": 5 / 384: " ونج هي ونه، قرية من قرى نسف ". وقال أيضا: 5 / 384: " ونه ينسب إليها ونجي، من قرى نسف ". وعلى هذا فالاسمان لقرية واحدة. [ * ] PageV05P0616(@)(@@) الحديث الكثير من أبي الفضل يحيى بن الحسين 
ms3015	 العلوي الزيدي المعروف بالكيا الحافظ، وأبي بكر إسماعيل بن علي الخطيب النيسابوري، وأبي محمد عبد الواحد بن الحسن الصفار الشروطي وأبي بكر طاهر بن الحسين بن علي السمان، وأبي داود سليمان بن داود بن يونس الغزنوي، وأبي سعد إسماعيل بن أحد الصفار الرازي وغيرهم، وذكر أنه سمع ببغداد القاضي أبا يوسف عبد السلام بن محمد بن يوسف القزويني قرأت على دكانة بباب مصلحكان (1)، وكان دكانه مجمع الفضلاء. وكانت ولادته في شعبان سنة ثمان وستين وأربعمئة بالري. الونندوني: بفتح الواو والنون الاولى وسكون النون الثانية وضم الدال المهملة بعدها الواو وفي آخرها نون ثالثة. هذه النسبة إلى ونندون، وهي قرية من قرى بخارى على طرف نهر حرام كام، كنت نزلت بها ساعة في انصرافي من البرانية، منها: أبو عبد الله محمد بن إسحاق بن صالح المقرئ الونندوني البخاري. يروي عن عبيد الله بن واصل، وأبي صفوان السلمي، وبكر بن سهل الدمياطي، وأبي شبيل عبيد الله بن عبد الرحمن بن واقد، ومات في ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وثلاثمئة. الونوساني: بفتح الواو وضم النون وفتح السين وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى اسم جد المنتسب إليه وهو أبو محمد حماد بن شاكر بن سورة بن رنوسان الوراق النسفي الونوساني، من أهل نسف من المدينة الداخلة، كان شيخا جليلا ثقة. سمع أبا عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، وأبا عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي، وحدث بالجامعين عنهما، وانتشرت رواياته ببلده عنهما، وله رحلة إلى العراق والشام. سمع منه أبو يعلي عبد المؤمن بن خلف الحافظ، ومحمد بن زكريا بن الحسين، وأهل بلده والغرباء. ومات في القعدة من سنة إحدى عشرة وثلاثمئة. الونوفاغي: بالنون المضمومة بين الواوين والفاء المفتوحة بعدها الالف وفي آخرها الغين المعجمة. هذه النسبة إلى ونوفاغ، وهي قرية من قرى بخارى بجنب طواويس. منها: أبو عمرو قيس بن أنيف بن منصور الونوفاغي البخاري. يروي عن قتيبة بن سعيد، ومحمود بن غيلان، وعلي بن حجر، وسويد بن نصر، ومحمد بن 
ms3016	 واصل المروزيين __________ (1) اللفظة غير واضحة في الاصل، لكنها قريبة مما أثبته. وانظر " معجم البلدان ": 5 / 143 ففيه أن (مصلحكان): محلة بالري. [ * ] PageV05P0617(@)(@@) وغيرهم. روى عنه أبو نصر بن سهل البخاري. وتوفي بمكة بعدما حج في سلخ ذي الحجة سنة ثمان وثمانين ومئتين. الونوفخي: بضم النون بين الواوين والفاء المفتوحة وفي آخرها الخاء المعجمة. هذه النسبة إلى ونوفخ، وهي قرية من قرى بخارى، منها أبو حرة عبد الله بن عافية بن سفيان الونوفخي البخاري. يروي عن المختار بن سابق الحنظلي. روى عنه أبو الحسن علي بن الحسن بن عبد الرحيم الكندي، وتوفي في سنة ثمانين ومئتين. الوني: بفتح الواو وفي آخرها النون المشددة. هذه النسبة إلى قرية..والمشهور بالانتساب إليها: أبو عبد الله الحسين بن محمد الوني، كان متقدما في علم الفرائض، وله فيه تصانيف جيدة، وكانت له يد في علوم أخر، وكان حسن الذكاء. قال الامير ابن ماكولا: سمعت أبا بكر الخطيب يقول: حضرنا مجلس بعض المحدثين أسماه وأنسيته أنا، قال: وكان معنا أبو عبد الله الوني، فأملى أحاديث، ونهضنا وقد حفظ الوني منها بضعة عشر حديثا. وقد كان سمع الحديث من أصحاب أبي علي الصفار، وأبي جعفر بن البختري وغيرهما. وسمع منه أبو حكيم الخبري وغيره. قلت: وروى عنه أبو زكريا يحيى بن علي الخطيب التبريزي أيضا. والحسن بن شاذة بن ونة الاصبهاني الوني، من أهل أصبهان، ينسب إلى جده الاعلى. يروي عن هدبة بن خالد، روى عنه أحمد بن جعفر الاصبهاني. PageV05P0618(@)(@@) باب الواو والهاء الوهبني: بفتح الواو والهاء وسكونها والباء الموحدة الساكنة أو فتحها وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى وهبن، وهي قرية من رستاق القرج بناحية الري، هكذا ذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، وقال: مغيرة بن يحيى بن المغيرة السدي الرازي، من قرية وهبن من رستاق القرج. وأبوه يحيى بن المغيرة صاحب حريز الذي رحل إليه أبي وأبو زرعة رحمهم الله. روى عن عبد الصمد بن حسان، وعيسى بن جعفر قاضي الري ومحمد بن سفيان الكوفي، وأبوه سمعت 
ms3017	 منه بوهبن ومحله الصدق. الوهبيلي: بفتح الواو وسكون الهاء وكسر الباء المنقوطة بواحدة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها. هذه النسبة إلى وهبيل، وهو بطن من النخع، وهو وهبيل بن سعد بن مالك بن النخع بن عمرو بن علة بن جلد. والمنتسب إلى هذه اللفظة: علي بن مدرك الوهبيلي. ومن بني وهبيل سنان بن أنس قاتل الحسين بن علي رضي الله عنه، ولا رحم القاتل الخبيث. الوهبي: بفتح الواو والهاء الساكنة وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى وهب، وهو اسم لوالد عبد الله بن وهب المصري. واشتهر بالنسبة إليه: أبو عبيد الله أحمد بن عبد الرحمن بن وهب الوهبي المصري. يروي عن عمه ابن وهب، وبشر بن بكر. يعد في المصريين روى عنه أبو حاتم الرازي، ومسلم بن الحجاج، وجماعة من المصريين والغرباء مثل أبي بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: أدركناه ولم نكتب عنه، وسمعت أبي يقول: أدركته وكتبت عنه. قال أبو حاتم الرازي: سمعت عبد الملك بن شعيب بن الليث يقول: أبو عبيد الله بن أخي بن وهب ثقة، ما رأينا إلا خيرا. قلت: سمع من عمه ؟ قال: أي والله. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة وأتاه بعض رفقائي، فحكى عن ابن أخي ابن وهب أنه رجع عن تلك الاحاديث فقال أبو زرعة: إن رجوعه مما يحسن حاله ولا يبلغ به المنزلة التي كانت قبل. قال: سمعت أبي يقول: حدثنا أبو عبيد الله بن أخي بن PageV05P0619(@)(@@) وهب ثم قال: كتبنا عنه، وأمره مستقيم، ثم خلط بعد، ثم جاء في خبره أنه رجع عن التخليط. قال: وسئل أبي عنه بعد ذلك، فقال: كان صدوقا. قال أبو أحمد بن عدي الحافظ في ترجمة أبي عبد الله بن وهب: ومن ضعفه أنكر عليه أحاديث أنا ذاكر منها البعض، وكره روايته عن عمه، وحرملة أكثر رواية عن عمه منه، وكل ما أنكروه عليه فيحتمل وإن لم يروه عن 
ms3018	 عمه غيره، ولعله خصه به (1). الوهراني: بفتح الواو وسكون الهاء وفتح الراء وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى وهران وهي بلدة بعدوة الاندلس في الارض المتصلة بالقيروان، قاله أبو محمد بن حبيب الاشبيلي الحافظ صاحبنا. والمشهور بالانتساب إليه: أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الهمداني الوهراني، أندلسي، يروي عن أبي بكر أحمد بن جعفر بن مالك القطيعي. روى عنه ابن عبد البر، وأبو محمد بن حزم حافظا الاندلس. الوهطي: بفتح الواو وسكون الهاء وفي آخرها الطاء المهملة. هذه النسبة إلى وهط، وهي قرية بنواحي مكة أو ناحية بها، كان يسكنها جماعة من الصحابة منهم عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، كان منها أبو يوسف حامية بن عبادل بن سعيد بن يوسف بن عمرو بن سعيد بن شعيب بن عمرو بن العاص بن وائل السهمي الوهطي. حدث بإقطاع من الشعر بمكة. روى عنه أبو الفتيان عمر بن أبي الحسن الرواسي الحافظ. __________ (1) قال ابن الاثير في " اللباب ": " قلت: فاته (الوهبي) نسبة إلى وهب بن ربيعة بن معاوية الاكرمين، بطن من كندة، منهم عدي بن عدي بن عميرة بن فروة بن ندارة بن الارقم بن النعمان بن عمرو بن وهب الكندي الوهبي، ولي الجزيرة ". [ * ] PageV05P0620(@)(@@) باب الواو واللام ألف الولادي: بفتح الواو واللام ألف المشددة، بعدها الدال المهملة. رأيت هذه الصورة في تاريخ أصبهان لابن مردويه، والظاهر أنه ينسب إلى ولاد، وظني أنها قرية من قرى مدينة أصبهان التي يقال لها جي، فإن جماعة من أهل المدينة ينتسبون بهذه النسبة منهم: أبو العباس أحمد بن مسلم بن محمد الولادي الاديب المديني، من أهل مدينة أصبهان. يروي عن أبي جعر محمد بن جرير الطبري. وأبو بشر عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الله بن الفضل الولادي المديني، له رحلة إلى العراق ومصر. يروي عن أبي الوليد الطيالسي، وعثمان بن أبي شيبة، وحرملة بن يحيى وغيرهم. روى عنه أبو بكر أحمد بن موسى الحافظ، ومات بعد المئتين (1). الولاشجرذي: بفتح الواو 
ms3019	 وسكون الشين المعجمة بينهما اللام ألف وكسر الجيم وسكون الراء وفي آخرها الذال المعجمة. هذه النسبة إلى ولاشجرذ، وهي قرية من قرى قصر كنكور، مدينة بين همذان وكرمانشاهان، وولاشجرذ موضع بنواحي بلخ، كانت بها غزوة قتل فيها جماعة للمسلمين وكان من الثغور. فأما ولاشجرذ كنكور الذي بالجبال من العراق منها أبو عمر عبدا لواحد بن محمد بن عمر بن هارون الولاشجرذي، كان فقيها فاضلا دينا، حسن السيرة، جميل الامر، وكان رفيق إسماعيل بن محمد القومساني في الرحلة إلى بغداد. سمع بها الشريف أبا الحسين بن الفريق الهاشمي، وأبا محمد بن هزارمرد الصريفيني وأبا الحسن جابر بن ياسين الحنائي وأبا بكر أحمد بن على الخطيب وطبقتهم، وسمع بهمذان أبا الفضل بن عثمان محمد القومساني وأبا القاسم يوسف بن محمد الخطيب، وأبا الفضل عبد الواحد بن علي بن بوعه وغيرهم. ذكره أبو شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي الحافظ في طبقات رواة الآثار وذكر أنه توفي بكنكور في سنة اثنتين وخمسمئة. __________ (1) قال ابن الاثير معقبا على المؤلف: " قلت: هذا الذي ذكره السمعاني، فإنه كان كما ذكر فقد فاته النسبة إلى ولاد بكر الواو والتخفيف، وهو ولاد، واسمه مالك بن خزيمة بن لؤي بن عمرو بن الحارث بن تيم بن عبد مناة بن أد بن طابخة. فإن كانت النسبة إلى ولاد هذا وقد اشتبه عليه حيث رأى أن المنسوبين إليها من أهل أصبهان فظنها قرية فيحتمل ذلك، وقد كان كثير من القبائل والبطون تسكن كل واحدة منهم في مدينة فيمكن أن يكون هذا البطن قد نزلوا أصبهان، والله أعلم ". [ * ] PageV05P0621(@)(@@) باب الواو والياء الويبودي: بكسر الواو وسكون الياء آخر الحروف والباء المفتوحة الموحدة وسكون الواو وفي آخرها الدال. هذه النسبة إلى ويبودي، وهي قرية من قرى بخارى، منها: أبو يوسف يعقوب بن إسحاق بن زكريا الاديب. يروي عن أبي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ومحمد بن يوسف بن عاصم، وتوفي في سنة خمس وسبعين وثلاثمئة. الويذ اباذي: بكسر الواو وسكون الياء المنقوطة 
ms3020	 باثنتين من تحتها وفتح الذال المعجمة وبعدها الباء المنقوطة بواحدة وفي آخرها الذال المعجمة، هذه النسبة إلى ويذاباذ، وهي محلة كبيرة على باب أصبهان، مضيت إليها، وسمعت بها الحديث عن جماعة، والمنتسب إليها: أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن إسحاق بن ماجه الويذ اباذي المؤدب. يروي عن القاضي أبي أحمد محمد بن أحمد بن إبراهيم العسال، وأبي القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، وإبراهيم بن حمزة الاصبهاني، وكان زاهدا واسع الرواية. قال يحيى بن أبي عمرو بن مندة: لم يكن الحديث من شأنه، كتب عنه مشايخ أصبهان وسائر البلدان مات في جمادى الآخرة سنة اثنتين وعشرين وأربعمئة. الويري: بكسر الواو والياء باثنتين والراء المهملة، والمنتسب إليها شيخنا أبو الفتح ناصر بن محمد بن أبي الفتح الويري، وهي قرية من قرى أصبهان، على خمسة عشر فرسخا منها. سمع الكثير من جعفر بن عبد الواحد الثقفي، وإسماعيل بن أحمد السراج، وفاطمة بنت عبد الله الجوذ دانية وغيرهم. وكان شيخا صالحا ثقة، سمعت منه الكثير. توفي بأصبهان في سنة أربع وتسعين وخمسمئة فيما أظن. الويمي: هذه النسبة إلى ويمة، بكسر الواو وسكون الياء المنقوطة بنقطتين من تحتها وفتح الميم، وهذه بليدة بين الري وطبرستان، أقمت بها ليلة. ومن المنتسبين إليها: PageV05P0622(@)(@@) أبو محمد الحسين بن محمد الويمي. يروي عن محمد بن سعيد الطبري. روى عنه أبو محمد إسماعيل بن إبراهيم المقرئ. أخبرنا محمد بن أبي بكر المقرئ إمام جامع هراة وأبو صابر عبد الصبور بن عبد السلام القاضي وغيرهما بهراة قالوا: أخبرنا أبو عطاء المليحي، أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم المقرئ، أخبرنا الحسين بن محمد الويمي، حدثنا محمد بن سعيد الطيري، حدثنا أبو الربيع، حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن داود، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سبعة لهم شفاعة كشفاعة الانبياء: المؤذن، والامام، والشهيد، حامل القرآن، العالم، المتعلم، والتائب. PageV05P0623(@)(@@) باب الهاء والالف الهادي: بفتح الهاء والدال المهملة بينهما الالف. هذه النسبة 