ms3961	 الجزء الثامن عشر الصفحة 150 وقال البغوي: توفي جدي في شوال سنة أربع وأربعين، وكان مولده هو وأبو خيثمة سنة ستين ومائة. أحمد بن ناصح ن. أبو عبد الله، نزيل الثغر.) عن: عبد العزيز الدراوردي، وأبي بكر بن عياش. وعنه: ن.، ومحمد بن سفيان المصيصي الصفار، وغيره. لم يذكره ابن أبي حاتم. أحمد بن نصر بن زياد. أبو عبد الله القرشي النيسابوري المقريء الزاهد. عن: عبد الله بن نمير، وابن أبي فديك، وأبي أسامة، والنضر بن شميل، وجماعة. سمع منه: أبو نعيم أحد شيوخه. PageV18P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 151 وحدث عنه: ت. ن.، وسلمة بن شبيب، وابن خزيمة، وأبو عروبة الحراني، وخلق. وكان كثير الرحلة إلى الشام، والعراق، ومصر. ورحل إلى أبي عبيد على كبر السن متفقها، فأخذ عنه، وكان يفتي على مذهبه، وعليه تفقه ابن خزيمة قبل أن يرحل. وكان ثقة نبيلا مأمونا صاحب سنة. توفي سنة خمس وأربعين. قال الحاكم: كان فقيه أهل الحديث في عصره، كثير الحديث والرحلة، رحمه الله. أحمد بن نصر. أبو بكر العتكي السمرقندي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان رجلا صالحا مجتهدا في العبادة، قمع أهل البدع في أيام المحنة، وقام بما ينبغي. يروي عن: ابن عيينة، وأبي ضمرة. وعنه: عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، وأهل سمرقند. توفي سنة خمس وأربعين. أحمد بن هشام بن بهرام المدائني. PageV18P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 152 عن: أبي معاوية، ووكيع. وعنه: ابن صاعد، وأبو بكر بن أبي داود. وكان ثقة، قاله الخطيب. أحمد بن يحيى بن إسحاق.) أبو الحسين الراوندي. قال المسعودي: توفي سنة خمسين ومائتين، عن أربعين سنة. قال: وله من الكتب مائة وأربعة عشر كتابا. قلت: غلط المسعودي، بل بقي إلى قريب الثلاثمائة. أحمد بن يحيى بن وزير بن سليمان بن مهاجر ن. أبو عبد الله التجيبي، مولاهم المصري الحافظ النحوي، أحد الأئمة. روى عن: عبد الله بن وهب، وشعيب بن الليث، وأصبغ بن الفرج، وخلق سواهم. وعنه: ن. وقال 
ms3962	 ثقة، والحسين بن يعقوب المصري، وأبو بكر بن أبي داود، وآخرون. ولد سنة إحدى وسبعين ومائة. قال أبو عمر الكندي: كان فقيها من أصحاب ابن وهب. كان أعلم أهل زمانه بالشعر والغريب وأيام الناس. وكان يتقبل، فانكسر عليه خراج، فسجنه PageV18P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 153 أحمد بن محمد بن مدبر، فمات في حبسه في شوال سنة خمسين، رحمه الله. أحمد بن يعقوب بن صالح البلخي. عن: أبي مقاتل حفص بن سلم. توفي في رمضان سنة سبع وأربعين. أحمد بن أبي بكر القاسم بن الحارث بن زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف ع. الفقيه أبو مصعب الزهري العوفي، قاضي المدينة. ولد سنة خمسين ومائة، ولزم مالكا وتفقه عليه، وسمع منه الموطأ. وسمع من: العطاف بن خالد، ويوسف بن الماجشون، وإبراهيم بن سعد، وعبد العزيز الدراوردي، ومحمد بن إبراهيم بن دينار، وطائفة. وعنه: الجماعة، لكن ن. بواسطة، وبقي بن مخلد، وأبو زرعة الرازي، ومطين، وخلق آخرهم موتا إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي. ذكره الزبير بن بكار فقال: هو فقيه أهل المدينة غير مدافع. PageV18P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 154 توفي في رمضان سنة اثنتين وأربعين على القضاء، وله اثنتان وتسعون سنة. قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا عبد الله بن محمد بن الفضل الصيداوي قال: أتى قوم أبا مصعب الزهري فقالوا: إن قبلنا ببغداد رجل يقول: لفظه بالقرآن مخلوق. فقال: هذا كلام خبيث نبطي.) وقال أبو محمد بن حزم: آخر ما روي عن مالك موطأ أبي مصعب و موطأ أبي حذافة. وفي هذين الموطأين نحو من مائة حديث زائدة، وهي آخر ما روى عن مالك. فهذا دليل على أنه كان يزيد في الموطأ أحاديث بلغته فيما بعد، أو كان أغفلها ثم أثبتها. وهكذا تكون العلماء رحمهم الله. قلت: أما أبو حذافة فهو أحمد بن إسماعيل السهمي المدني، سيأتي في الطبقة الآتية. وقد سمعت موطأ أبي مصعب على ابن عساكر، بإجازته من المؤيد، وبين المؤيد، وبين أبي 
ms3963	 مصعب أربعة أنفس، وهذا في غاية العو، ولله الحمد. قال الدارقطني: أبو مصعب ثقة في الموطأ. وقدمه على يحيى بن بكير. وقال أبو عمر بن عبد البر: قال الزبير بن بكار: كان أبو مصعب على شرطة عبيد الله بن الحسن بن عبد الله الهاشمي عامل المأمون على المدينة، وولي القضاء. ومات وهو فقيه أهل المدينة غير مدافع. قال أبو زرعة، وأبو حاتم: صدوق. قال ابن عبد البر: مات سنة إحدى وأربعين ومائتين. قلت: ما علمت فيه جرحة، ولا ذكر إلا في الثقات. لكن قال أحمد بن أبي خيثمة: لا تكتب عن مصعب، واكتب عمن شئت. PageV18P0154(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 155 قال ابن الذهبي: أراه نهاه عن الأخذ عنه، لكونه على القضاء، والله أعلم. وقد ذكره ابن عساكر في النبل فقال فيه: أحمد بن أبي بكر زرارة. فقد أخبرنا ابن عساكر، عن أبي روح: أنا زاهر، أنا الكنجرودي، أنا أبو أحمد الحاكم، أنا ابو عبد الله محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي: ثنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر الزهري، وسألناه عن اسم أبيه فقال: لا نعرف له اسما. أحمد بن أبي سريج الصباح النهشلي خ. د. ن. وقيل أحمد بن عمر بن الصباح، أبو جعفر الرازي البغدادي. قرأ القرآن على أبي الحسن الكسائي، وأقرأه. وسمع: شعيب بن حرب، وأبا معاوية الضرير، وابن علية، ووكيعا، وجماعة. وعنه: خ. د. ن.، وأبو بكر بن أبي داود، وأهل الري. وقرأ عليه: العباس بن الفضل الرازي. وقال النسائي: ثقة. وروى عنه أيضا: أبو زرعة، وأبو حاتم. PageV18P0155(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 156 وقال أبو حاتم: صدوق.) أحمد بن أبي عبيد الله السليمي البصري الوراق ت. ن. اسم أبيه بشر. عن: يزيد بن زريع، وسلم بن قتيبة، وعمر المقدمي. وعنه: ت. ن.، وقال: ن. ثقة والحسن بن عليل. إبراهيم بن الحارث الأنصاري. أبو إسحاق العبادي. ومن ولد عبادة بن الصامت. بغدادي جليل نزل طرسوس مرابطا. كان الإمام أحمد بن حنبل يحترمه ويعظمه 
ms3964	، وكان هو يفتي بحضرة أبي عبد الله فيعجبه ويقول: جزاك الله يا أبا إسحاق خيرا. روى عن: مصعب الزبيري، وجماعة. وأكبر شيخ له علي بن عاصم. روى عنه: أبو بكر الأثرم، وحرب بن إسماعيل الكرماني، وأبو بكر بن أبي داود. إبراهيم بن الحسين بن خالد. PageV18P0156(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 157 الفقيه أبو إسحاق الأندلسي القرطبي المالكي. رحل وحج ولقي مطرف بن عبد الله، وعلي بن معبد، وعبد الله بن هشام، وغيرهم. وصنف تفسيرا للقرآن، وكان بصيرا بالفقه. ولي أحكام الشرطة ببلده. ومات في رمضان سنة تسع وأربعين. إبراهيم بن حمزة الرملي البزاز د. عن: ضمرة بن ربيعة، وزيد بن أبي الزرقاء. وعنه: د.، وعبدان الأهوازي، وأبو بكر بن أبي داود. إبراهيم بن خالد المروزي الجرميهني. الحافظ المعروف بالبطيطي. بلغنا عن بندار أنه قال: حفاظ الدنياأربعة، و كلهم غلماني: إ براهيم الجرميهني، وأبو زرعة، البخاري، والدارمي. PageV18P0157(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 158 مات سنة خمسين.) إبراهيم بن زياد البغدادي الصائغ. عن: سفيان بن عيينة، وابن علية. وعنه: أبو حاتم الرازي، وابن صاعد، وداودبن سليمان، وغيرهم. وكان ثقة. أما إبراهيم بن زياد البغدادي الخياط. عن شريك، و جماعة، فشيخ أقدام من هذا. كتب عنه أبو حاتم أيضا. إبراهيم بن سعد الجوهري د. ت. ن. ق. PageV18P0158(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 159 أبو إسحاق البغدادي. طبري الأصل، صاحب حديث. سمع: سفيان بن عيينة، و عبد الوهاب الثقفي، وابن فضيل، ووكيعا، وأبا ضمرة، وأبا أسامة، وأبامعاوية، وطائفة. وعنه: الجماعة سوى البخاري، وأبو الجهم المشغراني، وابن جوصا، وأبو طاهر الحسن بن فيل، وابو عروبة الحراني، ومحمد بن علي الحكيم الترمذين ويحيى بن صاعد، وخلق. وروى النسائي في كتاب، خصائص علي رضي الله عنه، عن زكريا السجزي، عنه، وقال: هو ثقة. وقال عبد الله بن جعفر بن خاقان السلمي: سألت إبراهيم بن سعيد الجوهري، عن حديث لأبي بكر الصديق فقال: فقال لجاريته: أخرجي لي الجزء الثالث والعشرين من مسند أبي بكر. فقالت 
ms3965	 له: لايصح لأبي بكر خمسون حديثا، من أبن ثلاثة و عشرون جزءا فقال: كل حديث لا يكون عندي من مائة وجه، فأنا فيه يتيم. قال الخطيب: كان مكثرا ثقة ثبتا، صنف المسند. و قال إبراهيم الهروي: كان أبوه ثقة محتشما نبيلا، حج مرة، فحج معه أربعمائة نفس، منهم هشيم، وإسماعيل بن عياش، و كنت أنا منهم. اختلف في موت إبراهيم، فقيل: سنة أربع، وقيل سنة سبع، وقيل: سنة تسع وأربعين، وقيل: سنة ثلاث وخمسين. مات بعين زربة مرابطا، رحمه الله. وكان حجاج بن الشاعر يلينه بلا حجة. PageV18P0159(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 160 إبراهيم بن سفيان الزبادي. اللغوي النحوي، أحد أئمة العربية بالعراق. أخذ عن: الأصمعي، وغيره. وهو من ولد زياد بن أبيه أمير الكوفة. ذكره يعقوب بن السكيت فقال: هو نسيج وحده.) قلت: وقد ذكره الوزير ابن القفطي في تاريخ النحاة. إبراهيم بن سلام. أبو إسحاق المكي، مولى بني هاشم. روى عن: الدراوردي، والفضيل، وسعيد بن سالم القداح، ويحيى بن سليم. و عنه: أبو الأحوص العكبري، وابن صاعد، وابن خزيمة. قال أبو أحمد الحاكم: ربما روى ما لا أصل له. إبراهيم بن العباس بن محمد بن صول. PageV18P0160(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 161 مولى يزيد بن المهلب بن أبي صفرة، أبو إسحاق الصولي البغداي الأديب، أحد الشعراء المشهورين والكتاب المذكورين. له ديوان مشهور وكان جده صول المجوسي ملك جرجان، فأسلم على يد يزيد. سمع الصولي من: علي بن موسى الرضا. روى عنه: أبو العباس ثعلب، وغيره. وكان موصوفا بالبلاغة والبراعة والنظم والشعر. قال دعبل الخزاعي: لو تكسب إبراهيم بن العباس بالشعر لتركنا في غير شيء. ومن نثره عن الخليفة: أما بعد، فإن أمير المؤمنين. (أناة فإن لم تغن أعقب بعدها .......... وعبدا فإن لم يغن أغنت عزائمه) والسلام. توفي في شعبان سنة ثلاث وأربعين بسامراء. إبراهيم بن عبد الله المروزي الخلال ن. عن: عبد الله بن المبارك. وعنه: ن.، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن محمد المروزي. وثقه 
ms3966	 ابن حبان. وتوفي سنة إحدى وأربعين. إبراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي ت. ق. PageV18P0161(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 162 أبو إسحاق الحافظ، نزيل بغداد.) سمع: إسماعيل بن جعفر، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وهشيما وعبد العزيز الدراوردي، وطبقتهم. وعنه: ت. ق.، وابن أبي الدنيا، وجعفر الفريابي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن فرج المقريء، وأحمد بن الحسين الصوفي، وموسى بن هارون، وخلق سواهم. وكان صالحا زاهدا متعففا دائم الصيام، إلا أن يدعوه أحد فيفطر. وكان من أعلم الناس بحديث هشيم، وأثبتهم فيه. قال الحارث بن أبي أسامة: نا إبراهيم بن عبد الله نا إسماعيل، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا عدوى ولا هامة ولا نو ولا صفر نو: من الأنواء. قال صالح جزرة عنه: ما من حديث هشيم إلا وقد سمعه عشرين مرة وأكثر، وكنت أوقفه. كنت سمعت منه مع سعيد الجوهري والد إبراهيم. قال صالح: أعلم الناس بحديث هشيم: عمرو بن عون، وإبراهيم بن عبد الله الهروي. وقال ابن معين: أصحاب هشيم محمد بن الصباح الدولابي، وإبراهيم PageV18P0162(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 163 الهروي، وإبراهيم أحسنهما. وقال أبو داود: إبراهيم بن عبد الله الهروي ضعيف. وقال النسائي: ليس بالقوي. توفي في رمضان سنة أربع وأربعين، عن بضع وتسعين سنة. إبراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي. عن: وكيع بن الجراح، والحارث بن عطية، وحجاج الأعور. وعنه: عبيد بن الهيثم الحلبي، وعلي بن موسى الربعي. ضعفه ابن حبان، وغيره. وله عجائب. PageV18P0163(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 164 إبراهيم بن عبد الله بن صفوان النصري الدمشقي الحماد. عم الحافظ أبي زرعة. روى عن: ابن وهب، وضمرة بن ربيعة، والهيثم بن عمران. روى عنه: أبو زرعة، وولده محمود بن أبي زرعة، وسليمان بن محمد الخزاعي، وآخرون. إبراهيم بن عبد الله بن المنذر الباهلي الصنعاني ت. روى عن: وكيع، ويعلى بن عبيد، والمقريء، وعبد الرزاق. وعنه: ت.، ومحمد بن 
ms3967	 إسماعيل السلمي الترمذي.) إبراهيم بن عبد الرحمن بن أبي الفياض. أبو إسحاق البرقي الفقيه. يروي عن: ابن وهب، وأشهب. أخذ الناس عنه بمصر. ومات سنة خمس وأربعين. قال ابن يونس: له مناكير. إبراهيم بن عون بن رلشد. أبو إسحاق السعدي الإصبهاني المديني. PageV18P0164(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 165 سمع: ابن عيينة، ووكيعا، وعبيد الله بن موسى. وعنه: محمد بن أحمد الأبهري، ومحمد بن أحمد بن يزيد. قال أبو نعيم الحافظ: كان من خيار الناس. إبراهيم بن عيسى الإصبهاني الزاهد. صاحب معروف الكرخي. روى عن: شبابة بن سوار، وأبي داود الطيالسي. وعنه: أحمد بن محمد البزاز. قال أبو الشيخ: كان خيرا عابدا فاضلا، لم يكن بإصبهان في زمانه مثله. ومن دعائه: اللهم إن كنت مدخلي النار فعظم خلقي فيها حتى لا يكون لأمة محمد صلى الله عليه وسلم فيها موضعا. ومن الرواة عنه: النضر بن هشام. توفي سنة سبع وأربعين. وقيل: إن أبا العباس بن مسروق رأى هذا يمشي على الماء. إبراهيم بن محمد بن الأغلب بن إبراهيم بن الأغلب التميمي. PageV18P0165(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 166 أمير القيروان، وآبن أمرائها أبو أحمد. كان حسن السيرة، كثير العطاء، ميمون الطلعة. بنى بإفريقية حصونا كثيرة منيعة، واشترى العبيد والسلاح. وأمنت البلاد في أيامه. مات في ذي القعدة سنة تسع وأربعين. وبعده ولي زيادة الله ابنه.) إبرهيم بن محمد بن عبد الله د. ن. أبو إسحاق التيمي المعمري. قاضي البصرة. ثقة. عن: ابن عيينة، ويحيى القطان، وابن داود الخريبي. وعنه: د. ن.، وأبو حامد الحضرمي، وابن دريد، وأبو روق الهزاني. توفي في ذي الحجة سنة خمسين. وكان من كبار العلماء. إبراهيم بن محمد بن يوسف بن سرج الفريابي ق. نزيل القدس. ما هو بابن صاحب الثوري. سمع: الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة، وأيوب بن سويد. وعنه: ق.، وأبو بكر بن أبي عاصم، والفريابي، وابن قتيبة العسقلاني، وبقي بن مخلد، وخلق. PageV18P0166(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 167 قال أبو حاتم 
ms3968	: صدوق. إبراهيم بن المستمر. أبو إسحاق البصري العروقي. عن: أبيه، وأبي داود، وأبي عامر العقدي، وجماعة. وعنه: د. ن. ق.، وأبو عيسى الترمذي في الشمائل، وأبو بكر بن خزيمة، وخلق كثير. وكان أحد الثقات. إبراهيم بن مكتوم المصاحفي. حدث بالبصرة في هذا الوقت عن: أبي داود الطيالسي، وعبد الصمد بن عبد الوارث. وعنه: ابن صاعد، وأبو روق الهزاني. وكان صدوقا. إبراهيم بن هارون البلخي العابد ن. عن: حامد بن إسماعيل، وداود بن الجراح. PageV18P0167(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 168 وعنه: ن.، والترمذي في شمائله، ومحمد بن علي الترمذي الحكيم، ومحمد بن علي بن طرخان. إبراهيم بن هاشم بن عبيد الله.) أبو إسحاق بن أبي صالح الثقفي المروزي، قاضي نيسابور. عن: النضر بن شميل، وروح بن عبادة. وكان قدريا. روى عنه جماعة. مات سنة ست وأربعين. إبراهيم بن الإمام يحيى بن المبارك اليزيدي. العلامة أبو إسحاق. بصري نزل بغداد. وكان رأسا في الأدب. سمع من: الأنصاري، والأصمعي. وله مصنف يفتخر به اليزيديون، وهو ما اختلف معناه واتفق لفظه، نحو من سبعمائة ورقة. يرويه عنه: عبد الرحمن بن عبد المؤمن، وجماعة. إبراهيم بن يوسف الحضرمي الكندي الكوفي الصيرفي. عن: حفص بن غياث، وأبي بكر بن عياش. وعنه: ابن صاعد، وقاسم المطرز، وعلي التابعي. PageV18P0168(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 169 وثقه ابن حبان. مات سنة تسع وأربعين. أزهر بن مروان الرقاشي البصري النواء ت. ق. يلقب فريخ. عن: حماد بن زيد، وعبد الوارث، والحارث بن نبهان، ومحمد بن سواء. وعنه: ت. ق.، وعبدان، وأبو بكر بن أبي عاصم، وموسى بن هارون. توفي سنة ثلاث وأربعين. إسحاق بن أبي إسرائيل إبراهيم بن كامجر المروزي د. ن. نزيل بغداد أبو يعقوب الحافظ. عن: شريك، وحماد بن زيد، وكثير بن عبد الله الأيلي، وخلق. ورأى زائدة. PageV18P0169(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 170 وعنه: د.، ون. بواسطة، وهارون الحمال، والبخاري في كتاب الأدب، وابن ناجية، وأبو بكر أحمد بن علي) المروزي، وأبو يعلى الموصلي 
ms3969	، وأحمد بن القاسم أخو أبي الليث الفرائضي، وأبو العباس السراج، وخلق. وروى قراءة علي بن ضمرة الكسائي، عنه. وقرأه ابن عامر، عن الوليد بن مسلمة، عن الذماري، عنه. قال أحمد بن زهير، عن ابن معين: ثقة. وقال عثمان الدارمي، عن ابن معين: ثقة. ثم قال عثمان: لم يكن عثمان أظهر الوقف حين سألت ابن معين عنه. وقال أبو القاسم البغوي: كان ثقة مأمونا، إلا أنه كان قليل العقل. وقال صالح جزرة: صدوق، إلا أنه كان يقول: القرآن كلام الله، ويقف. وقال السراج: سمعت إسحاق بن أبي إسرائيل يقول: هؤلاء الصبيان يقولون: كلام الله غير مخلوق. ألا قالوا كلام الله وسكتوا. ويشير إلى دار أحمد بن حنبل. قال إسحاق بن داود: قال أحمد بن حنبل: تجهم ابن أبي إسرائيل بعد تسعين سنة. فقال محمد بن يحيى المكي: ذكرت لأبي عبد الله إسحاق بن أبي إسرائيل فقال: ذاك أحمق. وقال إسحاق بن إبراهيم بن هانيء: سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل، ذكر ابن أبي إسرائيل فقال: بعد طلبه للحديث وكثرة سماعه شك، فصار ضالا شكاكا. PageV18P0170(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 171 وقال أبو حاتم الرازي: كتبت عنه فوقف في القرآن، فوقفنا عن حديثه. وقد تركه الناس حتى كنت أمر بمسجده وهو وحيد لا يقربه أحد، بعد أن كان الناس إليه عنقا واحدا. قال شاهين بن السميدع العبدي: سمعت أحمد بن جنبل يقول: إسحاق بن أبي إسرائيل واقفي مشؤوم، إلا أنه صاحب حديث كيس. وقال زكريا الساجي: وتركوا إسحاق بن أبي إسرائيل لموضع الوقف، كان صدوقا. وقال الحسين بن إسماعيل الفارسي: سألت عبدوس بن عبد الله النيسابوري عن إسحاق بن أبي إسرائيل فقال: كان حافظا جدا ولم يكن مثله في الحفظ والورع. فقلت: كان يتهم بالوقف قال: نعم. وقال أحمد بن أبي خيثمة: قال لي مصعب الزبيري: ناظرني إسحاق بن أبي إسرائيل فقال: لا أقول كذا ولا أقول غير ذا، يعني في القرآن. فناظرته فقال: لم أقل في الشك ولكني أسكت 
ms3970	 كما سكت القوم قبلي. وقال موسى بن هارون: مولده سنة خمسين ومائة.) وقال البخاري، وأحمد بن عبيد الله الثقفي، وابن قانع: مات سنة خمس وأربعين ومائتين. زاد ابن قانع: في شعبان. PageV18P0171(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 172 وقال البغوي، وعلي بن أحمد بن النضر: مات سنة ست. زاد البغوي: في شعبان بسامراء. وقع لي من عوالي ابن أبي إسرائيل. إسحاق بن إبراهيم بن داود البصري السواق ق. عن: يحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وأبي عاصم. وعنه: ق.، والفضل بن الحسن الأهوازي، وعبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني. إسحاق بن الأخيل الحلبي. عن: مبشر بن إسماعيل، وعثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن أبي داود. إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد الأنصاري الخطمي د. ت. ن. ق. أبو موسى المدني الفقيه، نزيل سامراء. ثم قاضي نيسابور. PageV18P0172(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 173 سمع: ابن عيينة، وعبد السلام بن حرب، ومعن بن عيسى، وجماعة. وكان فاضلا صاحب سنة. ذكره أبو حاتم الرازي وأطنب في الثناء عليه وروى عنه، وبقي بن مخلد، والفريابي، وابن خزيمة، وابنه موسى بن إسحاق الخطمي. قيل: إنه توفي بجوسية من أعمال حمص سنة أربع وأربعين. وثقه النسائي. وكثيرا ما يقول الترمذي: ثنا الأنصاري. وهو هذا. وقد تفرد بحديث رواه عنه النسائي، وابن ناجية، وطائفة. قال: ثنا معن، نا مالك، عن عبد الله بن إدريس، عن شعبة، عن سعد بن إبراهيم، عن أبيه: قال: بعث عمر إلى عبد الله بن مسعود، وإلى أبي الدرداء، وإلى أبي مسعود فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فحبسهم في المدينة حتى استشهد. إسحاق بن يوسف الجرجاني الديلماني. سمع: ابن عيينة، وحفص بن عمر العدني.) وعنه: ابنه عبد الله، وعقيل بن يحيى. وثقه أبو نعيم الإصبهاني. ومات سنة خمس وأربعين. إسماعيل بن بهرام الوشاء الخزاز الخبذعي الكوفي. PageV18P0173(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر 
ms3971	 الصفحة 174 سمع: عبد العزيز الدراوردي، ومعلى بن هلال، وعبيد الله الأشجعي. وعنه: ق.، وبقي بن مخلد، وأبو داود السجستاني، ومطين، والحسن بن سفيان. قال أبو حاتم: صدوق. وقال غيره: مات سنة إحدى وأربعين. إسماعيل بن توبة الثقفي الرازي. نزيل قزوين، أحد الثقات الرحالة. سمع: فضيل بن عياض، وإسماعيل بن جعفر، وخلف بن خليفة، وهشيم بن بشير. وعنه: ق.، والحسن بن إسحاق التستري، وعبد الله بن وهب الدينوري، وأهل قزوين. قال أبو حاتم: صدوق. توفي سنة سبع وأربعين. إسماعيل بن حفص. PageV18P0174(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 175 أبو بكر الأبلي البصري القطان. سمع: معتمر بن سليمان، وأبا بكر عياش، وطبقتهما. وعنه: ن. ق.، وأبو بكر بن عاصم، وعبدان، وابن خزيمة، وجماعة. إسماعيل بن خزيمة بن المغيرة السلمي النيسابوري. سمع من: عبد الرزاق، وغيره. وعنه: ابن أخيه أبو بكر بن إسحاق، ومحمد بن ياسين بن النضر. وكان ثقة. إسماعيل بن زياد البلخي الأزدي. عن: ضمرة بن ربيعة، وغيره. مات سنة ست وأربعين.) إسماعيل بن عبد الله بن خالد بن يزيد. أبو عبد الله، وأبو الحسن القرشي العبدري الرقي الفقيه المعروف بالسكري. قاضي دمشق. PageV18P0175(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 176 روى عن: عبيد الله بن عمرو، وأبي المليح الحسن بن عمر، ويعلى بن الأشدق، وابن المبارك، وأبي إسحاق الفزاري، وبقية، وعيسى بن يونس، وجماعة. وعنه: ق.، وأبو يعلى الموصلي، ومحمد بن هشام بن ملاس، ومحمد بن محمد الباغندي، وآخرون. وثقه الدارقطني. وقال أبو حاتم: صدوق. قال ابن الفيض الدمشقي: ولى أحمد بن أبي دؤآد على قضاء دمشق إسماعيل بن عبد الله السكري في سنة ثلاث وثلاثين، فأقام قاضيا إلى أن ولي القضاء للمتوكل يحيى بن أكثم، فعزل إسماعيل محمد بن هاشم بن ميسرة. قلت: لم يذكره ابن عساكر في شيوخ النبل، وذكر بدله سميه: إسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وقال: روى عنه ق.، وروى ن. عن رجل، عنه. قال لنا الحافظ أبو الحجاج: روى ق. خمسة أحاديث قال فيها 
ms3972	: ثنا إسماعيل بن عبد الله الرقي، وإنما هو السكري لا ابن زرارة. لأن ابن زرارة مات سنة تسع وعشرين، وإنما رحل بعد الثلاثين. قال إبراهيم بن أيوب الحوراني: قلت لإسماعيل بن عبد الله القاضي: بلغني أنك كنت صوفيا، من أكل من جرابك كسرة افتخر بها. فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل. PageV18P0176(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 177 وقال أبو الحسن علي بن الحسن بن علاة الحراني: مات إسماعيل بن عبد الله السكري بعد الأربعين، وكان يرمى بالتجهم. إسماعيل بن عمرو. أبو محمد المصري الفقيه، صاحب أشهب. يروي عن: ابن وهب، وعبد الملك بن الماجشون، وغيرهما. وروى عنه جماعة آخرهم عبد الحكم بن أحمد الصدفي. توفي في رجب سنة ثمان وأربعين، قاله ابن يونس. إسماعيل بن الفضل. أبو إبراهيم الشالنجي، قاضي جرجان.) روى عن: إسماعيل بن جعفر، وسفيان بن عيينة، وجماعة. وعنه: أحمد بن معاذ السلمي، وابن مجاشع السختياني، وأهل جرجان. توفي سنة ست وأربعين. إسماعيل بن مسعود ن. أخو الصلت بن مسعود الجحدري البصري. عن: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان التيمي، وبشر بن المفضل. وعنه: ن.، والفريابي، ومحمد بن جرير، وجماعة. قال النسائي: ثقة. PageV18P0177(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 178 وتوفي سنة ثمان وأربعين. إسماعيل بن موسى الفزاري د. ت. ق. ابن إبنة إسماعيل السدي. أبو محمد، وقيل: أبو إسحاق. كوفي، ثقة، شيعي متوالي. سمع: عمر بن شاكر، ومالك بن أنس، وشريك بن عبد الله، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، وجماعة. وعنه: د. ت. ق.، وأبو عروبة الحراني، وابن خزيمة، وطائفة كبيرة وأما ابن أبي حاتم فقال: سمعت أبي يقول: سألته عن قرابته من السدي، فأنكر أن يكون ابن ابنته، وإذا قرابته منه بعيدة. قال أبو حاتم: صدوق. سمعته يقول: سمتني أمي باسم السدي. قلت: توفي سنة خمس وأربعين، وشيخه عمر بن شاكر يروي عن أنس بن مالك. وقبل: إنه كان يغلو ويسب. قال عبدان الأهوازي: أنكر علينا أبو بكر بن أبي شيبة أو هناد ذهابنا إلى PageV18P0178(@)(@@) تاريخ 
ms3973	 الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 179 إسماعيل بن موسى. وقال: إيش عملتم عند هذا الفاسق الذي يشتم السلف رواها ابن عدي عنه وقال: أوصل عن مالك حديثين، وتفرد عن شريك بأحاديث. وإنما أنكر غلوه في التشيع. وقال علي بن محمد بن كاس الحنفي القاضي، وهو ثقة: ثنا علي بن جعفر الرماني، نا إسماعيل ابن بنت السدي قال: كنت في مجلس مالك، فسئل عن فريضة، فأجاب بقول زيد. فقلت: ما قال فيها علي وابن مسعود. فأوما إلى الحجبة، فلما هموا بي عدوت وأعجزتهم، فقالوا: ما نصنع بكتبه ومحبرته قال: اطلبوه برفق.) فجاءوا إلي، فجئت معهم، فقال مالك: من أين أنت قلت: كوفي. قال: فأين خلفت الأدب قلت: إنما ذاكرتك لأستفيد. فقال: إن عليا وعبد الله لا ينكر فضلهما، وأهل بلدنا على قول زيد بن ثابت. وإذا كنت بين قوم فلا تبدأهم بما لا يعرفون، فيبدو لك منهم ما تركه. إسماعيل بن يوسف. أبو علي الديلمي الزاهد الحافظ. روى شيئا عن: مجاهد بن موسى. PageV18P0179(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 180 وأخذ عن: أحمد بن حنبل. وكان شابا يتوقد ذكاء، لم يشتهر لموته صغيرا. قال الدارقطني: هو بغدادي، زاهد ورع، فاضل، ثقة. قلت: وكان يسهر في طاحون بثلاث دراهم. كتب عنه: الحسن بن أبي العنبر، والعباس بن يوسف الشكلي. قال أبو الحسين بن المنادي: ذكر لي أنه كان يحفظ أربعين ألف حديث، وكان مشهورا بالزهد. وكان مكسبه من المساهرة في الأرحاء، رحمه الله. وقد رآه محمد بن مخلد العطار. أصبغ بن دحية الصدفي المصري. عن: رشدين بن سعد، وعبد الله بن وهب. وعنه: ابنه جرول. توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. أيوب بن محمد ب أيوب الهاشمي البصري ق. المعروف بالقلب. عن: عبد الواحد بن زياد، وعبد القاهر بن السري، وأبي عوانة. وعنه: ق.، وابن أبي الدنيا، والحسن بن سفيان، وزكريا الساجي، PageV18P0180(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 181 وعلي بن سعيد بن بشير الرازي.) أيوب بن عافية بن أيوب البصري. يروي عن 
ms3974	: ابن وهب، ووالده عافية. توفي في شعبان سنة ست وأربعين. قاله ابن يونس. أيوب بن علي بن الهيصم بن أيوب بن مسلم. الكناني الفلسطيني. سمع: زياد بن سيار. وعنه: سليمان بن محمد بن الفضل، وأبو بكر بن أبي داود، وأحمد بن جوصا، وآخرون. قال أبو حاتم: شيخ. وجده الأعلى مسلم هو أخو أبي قرصافة من أبيه. أيوب بن محمد بن زياد بن فروخ د. ن. أبو سليمان الرقي الوازن. مولى بني هاشم. سمع: أبا إسحاق الفزاري، ومعمر بن سليمان، ومروان بن معاوية، وابن علية. وعنه: د. ن.، وأبو عروبة، وأبو بكر بن أبي داود، وأهل الجزيرة. وكان يزن القطن. PageV18P0181(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 182 وثقه النسائي، وغيره. وفاته مات في ذي القعدة سنة تسع وأربعين ومائتين. PageV18P0182(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 183 4 (حرف الباء) بركة بن محمد الحلبي. أبو سعيد الأنصاري. عن: مروان بن معاوية، ويوسف بن أسباط، وعلي بن بكار، ومبشر بن إسماعيل. وعنه: أبو نشيط محمد بن هارون، وأبو الحسين عبد الله بن محمد بن يونس السمناني، وموسى بن محمد الأنطاكي، وأحمد بن زكريا البصري شاذان، وعمر بن محمد الهمداني، وآخرون. قال الدارقطني: كذاب يضع الحديث. وقال ابن أبي حاتم: سمعت أبا الحسين السمناني يقول: نظر صالح بن الأشرس في بعض حديثي، عن بركة فقال:) ليس هذا بركة، هذا عقوبة. PageV18P0183(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 184 بسطام بن جعفر الأزدي الموصلي. عن: مالك، وحماد بن زيد، وإبراهيم بن أبي يحيى. وعنه: أحمد بن حمدون، وإبراهيم بن علي الموصليان. توفي سنة اثنتين وأربعين. بشر بن بشار البغدادي. عن: يزيد بن هارون، وداود بن المحبر. وعنه: ابن أبي الدنيا، والحسن بن الحباب، وأبو العباس السراج، وغيرهم. بشر بن معاذ العقدي ت. ن. ق. أبو سهل البصري الضرير. عن: إبراهيم بن عبد العزيز بن عبد الملك بن أبي محذورة الجمحي، وأبي عوانة، ومرحوم بن عبد العزيز العطار، وعبد الواحد بن زياد، وحماد بن PageV18P0184(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms3975	 الثامن عشر الصفحة 185 زيد، وهشيم، ومعتمر، وطائفة. وعنه: ت. ن. ق.، وأبو بكر البزار، وعمر بن محمد بن بجير، والقاسم المطرز، وابن خزيمة، وآخرون. وثقه ابن حبان وقال: مات سنة خمس وأربعين أو في حدودها. قلت: كان من أبناء التسعين. بشر بن هلال م. ع. أبو محمد النميري البصري الصواف. عن: جعفر بن سليمان الضبعي، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، وعلي بن مسهر، وداود بن الزبرقان. وعنه: ع. سوى البخاري، وبقي بن مخلد، وإسحاق المنجنيقي، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن علي الحكيم، وابن خزيمة، وآخرون. قال أبو حاتم: محله الصدق. وكان أيقظ من بشر بن معاذ. وقال ابن أبي عاصم: مات سنة سبع وأربعين. PageV18P0185(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 186 بغا الكبير. أبو موسى التركي، أحد قواد المتوكل وأكبرهم. كان موصوفا بالشجاعة والإقدام، وله همة عالية وهيبة، ووقع في النفوس.) وله فتوحات ووقعات. وكان مملوكا للحسن بن سهل الوزير. وكان يحمق ويجهل في رأيه، وقد باشر عدة حروب وما جرح قط. وكان فيه دين وإسلام. طال عمره وعاش نحوا من ستين سنة، وتوفي سنة ثمان وأربعين. بكر بن محمد بن عدي بن حبيب. PageV18P0186(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 187 أبو عثمان المازني البصري النحوي، وهو بكنيته أشهر. أخذ عن: أبي عبيدة، والأصمعي. وصنف التصانيف المشهورة في العربية والتصريف. روى عنه: الحارث بن أبي أسامة، وأبو عمران موسى بن سهل الجوني، وأبو العباس محمد بن يزيد المبرد. ولزمه المبرد وأكثر عنه. وقد دخل على الواثق فوصله بجملة. توفي سنة سبع، أو ثمان وأربعين. وكان المبرد يقول: لم يكن بعد سيبويه أعلم بالنحو من أبي عثمان المازني. قال المبرد: قال أبو عثمان المازني: قرأ علي رجل كتاب سيبويه في مدة PageV18P0187(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 188 طويلة، فلما بلغ آخره قال: أما إني ما فهمت منه حرفا، وأما أنت فجزاك الله خيرا. وقال المازني: قرأت القرآن على يعقوب، فلما ختمت رمى إلي بخاتمه وقال: خذه، ليس لك مثل. وكان المازني 
ms3976	 ذا دين وورع. قيل: إن يهوديا أتاه ليقرأ عليه كتاب سيبويه وبذل له مائة دينار، فآمتنع وقال: هذا الكتاب يشتمل على ثلاثمائة آية ونيف، ولست أمكن منه ذميا. وقال بكار بن قتيبة القاضي: ما رأيت، نحويا يشبه الفقهاء إلا حبان بن هلال، والمازني. وقال المبرد: كان المازني إذا ناظر أهل الكلام لم يستعن بشيء من النحو، وإذا ناظره النحاة لم يستعن بشيء من الكلام. وعن المازني قال: حضرت مجلس المتوكل، وحضر يعقوب بن السكيت، فقال: تكلما في مسألة. فقلت: تكلما في مسألة. فقلت ليعقوب: ما وزن نكتل فقال: نفعل.) قلت: إتئد. ففكر وقال: نفتعل. قلت: نكتل أربعة أحرف، ونفتعل خمسة. فسكت. فقال المتوكل: ما الجواب؟ PageV18P0188(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 189 قلت: وزنها في الأصل نفتعل لأنها نكتيل، فلما تحرك حرف العلة، وانفتح ما قبله، وقلب ألفا، فصارت نكتال، ثم حذفت الألف للجزم، فبقيت نكتل. فقال المتوكل: هذا هو الحق. فلما خرجنا قال يعقوب: بالغت اليوم في أذاي. قلت: لم أقصدك بسوء. وقيل: إن جارية غنت الواثق: (أظلوم إن مصابكم رجلا .......... أهدى السلام تحية ظلم) فقال بعض الحاضرين: رجل، بالرفع. فقالت: هكذا لقنني المازني. فطلبه الواثق فقال: إن معناه إن إصابتكم رجلا كقوله إن ضربك زيدا فالرجل مفعول، وظلم هو الخبر. قال: فأعطاني الواثق ألف دينار. بكر بن النطاح. من أعيان الشعراء. كان في هذا الزمان. PageV18P0189(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 190 4 (حرف التاء) تميم بن المنتصر بن تميم بن الصلت د. ن. ق. أبو عبد الله الهاشمي مولى ابن عباس، أبو عبد الله الواسطي. عن: سفيان بن عيينة، وإسحاق الأزرق، ومحمد بن يزيد الواسطي، وأبي همام بن الزبرقان، ويزيد بن هارون، وطائفة. وعنه: سبطاه: أسلم بن سهل الحافظ بحشل، وخليل بن أبي دانة، ود. ن. ق.، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي،) ومحمد بن جرير الطبري، ومحمود بن محمد الواسطي، وآخرون. وكان محدثا ثقة. مات سنة أربع وأربعين. PageV18P0190(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 191 4 (حرف الجيم) جابر 
ms3977	 بن كردي الواسطي. عن: يزيد بن هارون، وسعيد بن عامر الضبعي. وعنه: محمد بن جرير، وابن صاعد. قال النسائي: لا بأس به. الجارود بن معاذ السلمي الترمذي ت. ن. أبو معاذ، وأبو داود. عن: جرير بن عبد الحميد، وسفيان بن عيينة، وأبي خالد الأحمر، والفضل بن موسى السيناني، والوليد بن مسلم، ووكيع، و... وطائفة. وعنه: ت. ن.، وابنه محمد بن الجارود، ومحمد بن علي الحكيم الترمذي، وأحمد بن علي الأبار، ومحمود بن محمد المروزي، وطائفة. PageV18P0191(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 192 قال النسائي: ثقة. قال ابن عساكر: مات سنة أربع وأربعين. جبارة بن المغلس ق. أبو محمد الحماني الكوفي. عن: شبيب بن شبة، وأبي بكر النهشلي، وأبي شيبة إبراهيم بن عثمان العبسي، وعبد الأعلى بن أبي المساور، وعبيد بن وسيم الجمال، وقيس بن الربيع، وأبي عوانة، وطائفة. وعنه: ق.، وابن أخيه أحمد بن الصلت الحماني، وبقي بن مخلد، والحسين بن إدريس الهروي، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، ومطين، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، والحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي، والحسين بن بحر البيروذي، وعبدان، وطائفة. قال عبد الله بن أحمد بن حنبل: عرضت على أبي أحاديث سمعتها من جبارة فأنكر بعضها وقال: هذه موضوعة. PageV18P0192(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 193 وقال البخاري: مضطرب الحديث.) وقال أبو معين الحسين بن الحسن الرازي عن ابن معين: كذاب. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ما هو ممن يكذب. كان يوضع له الحديث فيحدث به. قال البخاري: مات بالكوفة سنة إحدى وأربعين. وقال موسى بن هارون: وقد قارب الأربعين. الجراح بن عبد الله بن الفرج التجيبي. مولاهم المصري. سمع من: ابن وهب مع يونس بن عبد الأعلى. قال ابن يونس: توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وأربعين. PageV18P0193(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 194 الجراح بن مخلد العجلي البصري القزاز ت. عن: معاذ بن هشام، وروح بن عبادة، وأبي داود الطيالسي، ووهب بن جرير، وسلم بن قتيبة، وجماعة. وعنه 
ms3978	: ت.، وأبو داود في كتاب القدر، والبخاري في التاريخ، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو بكر بن أبي داود، وابن صاعد، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وأبو عروبة، وعبدان، وآخرون. وكان ثقة. جعفر المتوكل على الله. PageV18P0194(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 195 أمير المؤمنين أبو الفضل بن المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن هارون الرشيد القرشي العباسي البغدادي. PageV18P0195(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 196 ولد سنة خمس ومائتين، وبويع في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين بعد الواثق. وقيل: بل ولد سنة سبع ومائتين. حكى عن: أبيه، ويحيى بن أكثم. وعنه: علي بن الجهم الشاعر، وغيره. وكان أسمر، مليح العينين، نحيف الجسم، خفيف العارضين، إلى القصر أقرب. وأمه أم ولد اسمها: شجاع. قال خليفة: استخلف المتوكل، فأظهر السنة، وعمل بها في مجلسه، وكتب إلى الآفاق برفع المحنة وإظهار السنة، وبسطها ونصر أهلها، يعني محنة خلق القرآن. وقد قدم دمشق في صفر سنة أربع وأربعين وعزم على المقام بها وأعجبته، ونقل دواوين الملك إليها. وأمر بالبناء بها. وأمر للأتراك بما أرضاهم من الأموال، وبنى قصرا كبيرا بداريا من جهة المزة. قال علي بن الجهم: كانت للمتوكل جمة إلى شحمة أذنيه كأبيه وعمه. وقال ابن أبي الدنيا: أم المتوكل أم ولد إسمها شجاع.) وقال الفسوي: بويع له لست بقين من ذي الحجة. خرج من دمشق المتوكل بعد إقامة شهرين وأيام، ورجع إلى سامراء دار ملكه على طريق الفرات، وعرج من الأنبار. وقيل: إن إسرائيل بن زكريا الطبيب نعت له دمشق، وأنها توافق مزاجه وتذهب عنه العلل التي تعرض له في الصيف بالعراق. وقال خليفة: حج المتوكل بالناس قبل الخلافة في سنة سبع وعشرين. وكان إبراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة يقول: الخلفاء ثلاثة: أبو بكر الصديق يوم الردة، وعمر بن عبد العزيز في رد مظالم بني أمية، والمتوكل PageV18P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 197 في محو البدع وإظهار السنة. وقال يزيد بن محمد المهلبي: قال لي المتوكل: يا مهلبي، إن 
ms3979	 الخلفاء كانت تتصعب على الناس ليطيعوهم، وأنا ألين لهم ليحبوني ويطيعوني. وحكى الأعسم أن علي بن الجهم دخل على المتوكل وبيده درتان يقلبهما، فأنشده قصيدة له يقول فيها: (وإذا مررت ببئر عر .......... وة فاسقني من مائها) قال: فدحا إلي بالدرة، فقلبتها، فقال: تستنقص بها وهي والله خير من مائة ألف. قلت: لا والله، ولكني فكرت في أبيات أعملها آخذ بها الأخرى. فقال: قل. فقلت: (بسر من رأى إمام عدل .......... تغرف من بحره البحار) (يرجى ويخشى لكل خطب .......... كأنه جنة ونار) (الملك فيه وفي بنيه .......... ما اختلف الليل والنهار) (يداه في الجود صرتان .......... عليه كلتاهما تغار) (لم تأت منه اليمين شيئا .......... إلا أتت مثلها اليسار) قال: فدحا التي في يساره وقال: خذها، لا بارك الله لك فيها. قال الخطيب أبو بكر: ورويت هذه الأبيات للبحتري في المتوكل. PageV18P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 198 وعن مروان بن أبي الجنوب أنه مدح المتوكل، فأمر له بمائة ألف وعشرين ألفا، وبخمسين ثوبا. وقال علي بن الجهم: كان المتوكل مشغوفا بقبيحة لا يصبر عنها، فوقفت له يوما وقد كتبت على خدها بالغالية جعفر. فتأملها ثم أنشأ يقول:) (وكاتبة في الخد بالمسك جعفرا .......... بنفسي محط المسك من حيث أثرا) (لئن أودعت سطرا من المسك خدها .......... لقد أودعت قلبي من الحب أسطرا) قد ورد عن المتوكل شيء من الحديث. ويقال: إنه سلم عليه بالخلافة ثمانية كل واحد منهم أبوه خليفة: منصور بن المهدي، والعباس بن الهادي، وأبو أحمد بن الرشيد، وعبد الله بن الأمين، وموسى بن المأمون، وأحمد بن المعتصم، ومحمد بن الواثق، وابنه المنتصر ابن المتوكل. وكان جوادا ممدحا ويقال: ما أعطى خليفة شاعرا ما أعطى المتوكل. وفيه يقول مروان بن أبي الجنوب: (فآمسك ندى كفيك عني ولا تزد .......... فقد خفت أن أطعنى وأن أتجبرا) فقال: لا أمسك حتى يغرقك جودي. وقد بايع بولاية العهد ولده المنتصر، ثم إنه أراد أن يعزله ويولي المعتز أخاه لمحبته لأمه قبيحة، فسأل المنتصر أن ينزل عن العهد، فأبى 
ms3980	. وكان يحضره PageV18P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 199 مجالس العامة، ويحط منزلته ويتهدده، ويشتمه ويتوعده. واتفق أن الترك انحرفوا عن المتوكل لكونه صادر وصيفا وبغا، وجرت أمور، فاتفق الأتراك مع المنتصر على قتل أبيه. فدخل عليه خمسة في جوف الليل وهو في مجلس لهوه في خامس شوال، فقتلوه سنة سبع وأربعين. وورد أن بعضهم رآه في النوم، فقال له: ما فعل الله بك قال: غفر لي بقليل من السنة أحييتها. وقد كان المتوكل منهمكا في اللذات والشرب، فلعله رحم بالسنة، ولم يصح عنه النصب. قال المسعودي: ثنا ابن عرفة النحوي، ثنا المبرد قال: قال المتوكل لأبي الحسن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر الصادق: ما يقول ولد أبيك في العباس قال: ما تقول يا أمير المؤمنين في رجل فرض الله طاعة نبيه على خلقه، وافترض طاعته على نبيه. وكان قد سعي بأبي الحسن إلى المتوكل، وإن في منزله سلاحا وكتبا من أهل قم، ومن نيته التوثب. فكبس بيته ليلا، فوجد في بيت عليه مدرعة صوف، متوجه إلى ربه يقوم بآيات. فأخذ كهيئته إلى المتوكل وهو يشرب، فأعظمه وأجلسه إلى جانبه وناوله الكأس فقال: ما خامر لحمي ودمي قط، فآعفني منه. فأعفاه وقال: أنشدني شعرا. فأنشده. (باتوا على قلل الأجبال تحرسهم .......... غلب الرجال ولم تنفعهم القلل) ) الأبيات. PageV18P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 200 فبكى لله المتوكل طويلا، وأمر برفع الشراب، وقال: يا أبا الحسن لقد لينت هنا قلوبا قاسية. أعليك دين قال: نعم، أربعة آلاف دينار. فأمر له ورده مكرما. وحكى المسعودي أن بغا الصغير دعا بباغر التركي، وكان باغر أهوج مقداما، فكلمه واختبره في أشياء، فوجده مسارعا إليها، فقال: يا باغر هذا المنتصر قد صح عندي أنه عامل على قتلي، وأريد أن تقتله، فكيف قلبك ففكر طويلا ثم قال: هذا لا شيء، كيف نقتله وأبوه، يعني المتوكل، باق، إذا يقتلكم أبوه. قال: فما الرأي عندك قال: نبدأ بالأب. قال: ويحك، وتفعل قال: نعم، وهو الصواب 