ms1961	 جثماننا يتم تدريجيا بطول التأمل الهادئ الساكن الذي يلازمه الدأب والمثابرة والصبر. وما أشبه هذه الحالة بما يحدث في بعض السوائل من الرواسب المتبلورة فإنك إذا تركت سائلا في حالة الهدوء بدون أن يتحرك أو يضطرب لا تلبث أن ترى فيه ألوفا من الذرات المتبلورة تتجمع تدريجيا بغاية النظام والإحكام.(@)(@)PageV36P080(@)(@)(@@) وهذا هو تفسير قولهم أن الإكتشافات إنما هي عمل من أعمال الإرادة. فإن نيوتن لم يكتشف قانون التجاذب العام إلا بعد أن فكر فيه طويل التفكير. وإذا أنكر أحد أن العقول الكبيرة ليست إلا صبرا طويلا فليصغ لما يقوله دارون عن نفسه: كنت أطيل التفكير ولا أقرأ إلا المسائل التي تحرك في نفسي حب النظر فيما شاهدته أو ما أريد أن أشاهده وإنني واثق كل الثقة أن هذا النظام الذي اخذت نفسي به هو الذي قدرني على عمل ما عملته في خدمة العلم وقال ولده كان لوالدي قدرة عجيبة على الإمعان في بحث مسألة من المسائل وإطالة التفكير فيها مدة أعوام عديدة.(@)(@@) والخلاصة أن هذه الحقيقة أضحت واضحة للعيان فلا حاجة إلى إطالة الشرح والبيان. والغاية التي ينشدها ويسعى إليها طلاب الأشغال العقلية هي أن يكون لهم انتباه شديد طوع إرادتهم بشرط أن لا يكون ممتازا بقوته وتعدد مجهوداته فحسب بل لا بد من أن تكون جميع أفكارهم تحوم حول غاية معينة ومطموح أنظارهم أن تكون جميع أفكارهم وعواطفهم أثناء توجيه إرادتهم نحو تلك الغاية المعينة متصلة بالفكرة الأساسية التي يشتغلون في سبيلها متعلقة بها غير خارجة عن منطقة نفوذها.(@)(@@) هذه الغاية الجليلة التي ننشدها يعترضها كسلنا الغريزي فيعرقل مساعينا في إدراكها فعلينا أن نقاومه أشد مقاومة حتى نتغلب عليه ونفوز بنيل تلك الأمنية الغالية.(@)(@@) وقبل البحث في الوسائل اللازمة لتحويل الرغبات الضعيفة المتذبذبة إلى إرادات ثابتة راسخة يجب علينا نفند مذهبين فلسفيين متناقضين يقف كلاهما سدا منيعا دون تربية الإرادة.(@)(@@) الفصل الثالث(@)(@@) في الرد على بعض المذاهب الفلسفية الفاسدة(@)(@@) التي تبعث على اليأس من تربية الإرادة(@)(@@) 1(@)(@@) مذهب القائلين بأن 
ms1962	 الأخلاق لا تتغير(@)(@@) ما الجدل إلا تمهيد يمهد به الكاتب لأغراضه التي سيشرحها بعد ذلك ولكن لا ينبغي له أن يعلق عليه آمالا كبارا فليس يفنيد مزاعم الخصم المناظر ودحضها بمجدية نفعا في التدليل PageV36P081 (@@) على صحة مذهب من المذاهب وإصابته عين الحقيقة وإنما يكون ذلك بالرأي المؤيد بالدليل.(@)(@@) ولما كان كتابنا هذا عبارة عن مذهب في التربية وأسلوب خاص لها دعائمه قائمة على أصول علم النفس وقواعده المتينة الأساس رأينا أن نبدأ كلامنا قبل الخوض في هذا الموضوع بتمهيد ندحض فيه النظريات الفلسفية الفاسدة من الوجهة العقلية النظرية الضارة في الوجهة العملية.(@)(@@) وأكثر هذه النظريات خطأ وأعظمها ضررا في نتائجها تلك النظرية القائلة بأن الأخلاق لا تتغير. وأول من طرق هذا الباب الفيلسوف (كانت) ثم تبعه (شوبنهور) وذهب مذهبهما (هربرت سبنسر).(@)(@@) أما (كانت) فمن رأيه أن الأخلاق التي فينا قدرت لنا ونحن في عالم الغيب ولا مرد لما قضت به الأقدار فمتى نزلنا إلى هذا العالم عالم الزمان والمكان بقيت اخلاقنا وإراداتنا بالتبعية لها كما هي لا قدرة لنا على تغييرها أو تبديلها لا قليلا ولا كثيرا.(@)(@@) ويرى (شوبنهور) أن الأخلاق ولدت مع الإنسان فلا يستطيع لها تغييرا ولا تبديلا. من يستطيع مثلا تغيير مجرى أفكار الأناني وعقائده التي تجعله يؤثر نفسه على غيره أو إقناعه بأن طريق السعادة هو الإستقامة وشرف المعاملة لا الخداع والمخاتلة إذا حاول إمرؤ شيئا من ذلك كان غير موفق. وأما محاولة جعله يشعر بآلام غيره ويتألم لها فهي ضرب من المحال كمحاولة تحويل الرصاص إلى ذهب. ومن قوله في هذا الصدد: قد تستطيع أن تقنع الأناني بأنه إذا ترك فائدة نال عوضا عنها خيرا أعظم وفائدة أجزل وقد يمكنك أن تفهم الشرير بأن أقدامه على فعل الشر يجر عليه بلاء عظيما وشرا مستطيرا. ولكن إذا حاولت أن تطهرهما من أدران الأثر أو الشر فإنك إنما تطلب محالا ولن تستطيع إلى ذلك سبيلا إلا إذا استطعت أن تقنع الهر بأنه لا حق له في حب 
ms1963	 لحم الجرذ وأنه يصيدها وافتراسها إنما يأتي عملا منكرا.(@)(@@) أما الفيلسوف (هربرت سبنسر) فقد نظر إلى المسألة من وجهة أخرى تتفق مع الفلسفة الإنكليزية فإنه ارتأى أن الأخلاق تتغير مع طول الزمان تحت تأثير القوى الخارجية والبيئة والوسط وظروف المعيشة وغير ذلك ولكن لا يتم هذا التحول إلا في أجيال.(@)(@)PageV36P082(@)(@)(@@) ولا يخفى ما في هذه النظرية الأخيرة مما يدعو إلى اليأس والقنوط من إمكان الإنسان تكميل نفسه وتربية إرادته. لأن الشاب لا يمكنه أن يعيش أدهارا لكي يتمم اصلاح نفسه وإنما يعتمد على عشرين عاما تكون فيها أخلاقه من اللين والمرونة بحيث تقبل أن توضع في القالب الذي يراد وضعها فيه. فإذا بدأ الشاب يشتغل في إصلاح أخلاقه استعصى عليه الأمر وبعدت عليه الشقة في مقاومة طبائعهالتي ورئها عن أسلافه المتقدمين الذين تفصلهم عنه ألوف بل ألوف الألوف من السنين وقد خلفوا في نفسه أثناء تلك العصور والأعقاب آثارا انطبعت في دماغه انطباعا عضويا. فلعمري ماذا هو فاعل إزاء هذا الجم الغفير من الأدباء والأجداد وهو كلما هم بفك نفسه من أسرهم تألبوا عليه بجمعهم. ماذا في استطاعة إرادته الضعيفة الضئيلة أن تفعله في صد تلك المؤثرات الكثيرة القوية وإذا ثارت في نفسه عوامل الغضب من هذا التحكم والقهر وعزم على الخروج من تلك الربقة وعصيان تلك العادات الثابتة الراسخة في قرارة نفسه وآلي إلا أن يغالبها ويغلبها استعصى عليه الأمر وباء بالخيبة والفشل. بيد أنه يعزيه عن هذه الحال تفكيره في مصير أولاده وأحفاده بعد خمسين ألف سنة مثلا فيرى أنهم سيبلغون حينئذ أقصى درجات الرقي والكمال بتأثير البيئة الاجتماعية وما ينتقل إليهم بالوراثة من عصر إلى عصر ومن جيل إلى جيل فما زالوا يكملون فيها الناقص ويزيدون في أجزائها حتى بلغت بعد ذلك الزمن الطويل اقصى درجات الإتقان والكمال.(@)(@@) إن البحث في الأخلاق من هذه الوجهة خارج عن موضوع كتابنا هذا ولكنا نرى من الواجب علينا أن ننظر في هذه المسألة نظرة عامة وندحض ما نراه وجيها من 
ms1964	 حجج أصحاب هذه النظريات.(@)(@@) هذه النظريات الثلاث التي بسطناها للقارئ تدل دلالة بالغة على ما للخمول العقلي من التأثير البليغ على هذه العقول الكبيرة. ذلك الخمول اللاصق بالجبلة البشرية لصوق الزلة متى زلها آدم أبو البشر. ذلك الخمول الذي جعل هذه العقول الكبيرة تتأثر بألفاظ اللغة وهي لا تشعر. يهتمون بالألفاظ ويهملون المعاني المستترة وراءها. تكون اللفظة واحدة فيخيل إليهم أن ملولها واحد. وهذا هو السر في وجود تلك النظرية القائلة بأن الخلق لا يتغير لأن أصحاب هذا الرأي ظنوا أن لفظة خلق تدل على شيء واحد ولم يفطنوا إلى أن الخلق إنما PageV36P083 (@@) هو عبارة عن مجموعة من الأفكار والأميال والشهوات. ومن المعلوم أن مجموعة القوى عرضة للتعديل بالتغيير والتبديل.(@)(@@) الخلق الإنساني له وحدة شبيهة بالوحدة الأوروبية فكما أن المخالفات والإتفاقات بين بعض الدول وبعضها وتقدم أحدها في مراقي العمران وتقهقر الأخرى كل ذلك له أثر في هذه المجموعة قوة وضعفا. كذلك الحال في الخلق فكل ارتباط وانفكاك يحدث بين التصورات والأميال والشهوات يؤثر في الخلق فيزيد في قوته أو يغير في تجاهه. على أن هذا الكتاب من دفته إلى دفته سيكون البرهان الساطع على إمكان تحويل الخلق من حال إلى حال أخرى.(@)(@@) نعود إلى البحث في النظريات المتقدمة التي تؤيد مذهب القائلين بأن الخلق لا يتغير. أما آراء (كانت) فإنها مبنية على تصورات غير مستمدة من الوقائع المحسوسة. ولولا أنها خليط من مذهب القدرية ومذهب العلية لما حفلنا بها ولتركناها تنفصل من الموضوع كما ينفصل غصن الشجرة الذي ذبل ونضبت منه مادة الحياة وسترى تفصيل ذلك فيما يلي:(@)(@@) أما شوبنهور فليست آراؤه مدعومة بالأدلة القاطعة الدامغة وإنما هي عبارات ضخمة عليها مسحة من العلم. وشقشقة اللسان لا تغني من الحق شيئا وإليك ما أمكننا استخلاصه من البراهين على صحة ما يزعمه:(@)(@@) أولا - لو كانت الأخلاق قابلة للإصلاح لكان الشيوخ أكثر تقوى وفضيلة من الشبان وهذا أمر غير واقع.(@)(@@) ثانيا - إذا اقترف إنسان إثما يشينه أضاع ثقة الناس به وهيهات 
ms1965	 أن يستطيع إلى استردادها سبيلا ولا يزالون يسيئون به الظن إلى الأبد. وهذا دليل على أن الناس مجمعون على أن الأخلاق لا يمكن أن تتغير أو تتبدل.(@)(@@) هذه العبارات إذا تأمل فيها الناقد البصير لا يرى فيها شيئا يؤيد ما زعموا بل لا تصح أن تعد أدلة قاطعة دامغة. نعم إنها قضايا صحيحة في جملتها ولكنها لا تدل إلا على أمر واحد تدل على أن أكثر الناس لم يهتموا جد الإهتمام بتربية إرادتهم وإصلاح أخلاقهم. تدل على أن الناس يتصرفون في جميع أعمالهم في هذه الحياة حسبما توحي إليهم أميالهم وعواطفهم وقلما يحفلون بإراداتهم. تسوقهم العادات وآراء المجتمع قسرا إلى عمل ما يعملون ولا PageV36P084 (@@) تحدثهم أنفسهم بالخروج من ربقة هذا التحكم كما أنه لا يخطر ببال إنسان أن يعصي أن يدور مع الأرض وهي دائرة حول الشمس.(@)(@@) نحن لا ننكر الخمول المتفشي في جميع طبقات الناس ونقول أنهم يقضون حياتهم في البحث عما يقيم أودهم فقط وليس للحياة العقلية عندهم من نصيب. انظر إلى طبقة العمال بل إلى الأغنياء والفقراء، إلى النساء والأطفال تراهم جميعا لا يفكرون فيما يصنعون وما مثلهم لا تلك التهاويل التي تدار بالأيدي فتمثل لك أناسي يتحركون ويعملون. ترى جميع الناس قد انحصرت جميع حركاتهم في منطقة الرغائب التي لا سلطان للإرادة عليها أو الواقعة تحت تأثير المؤثرات الخارجية.(@)(@@) يقضي عليهم تنازع البقاء ويقعون تحت حكمه فيضطرون إضطرارا إلى الترفع عن الحالة البهيمية والترقي إلى درجة الإنسانية حتى إذا زالت تلك الظروف الخارجية التي تسوقهم قسرا رجع أكثرهم القهقرى إلى الحيوانية الأولى فأولئك الذين نضب من نفوسهم ذلك الينبوع الذي يجري تياره نحو الأفكار السامية والغايات الشريفة وأولئك الذين ليس لهم من شرف نفوسهم وأخلاقهم ما يحدو بهم إلى طلب الكمال والرقي كل أولئك تراهم قد تذبذبت أخلاقهم ثم انحطت إلى الدرك الأسفل. فلا عجب بعد ذلك إذا رأينا شيخا قد انغمس في حمأة الفساد وفتى له من عفته وآدابه ما يسلك به طريق الرشاد.(@)(@@) وهنالك 
ms1966	 رأي آخر يظن الناظر إليه أنه على شيء من الرجاحة والوجاهة وهو أن الأناني لا طاقة له بإيثار غيره على نفسه وتضحية منفعة له في سبيل غاية شريفة حتى لو اعتقد ضرورة ذلك وصحت عزيمته عليه.(@)(@@) ولكنك إذا دققت النظر في هذا الرأي لما رأيته شيئا مذكورا. ألست ترى الجبناء والأنذال يقدمون على أكبر المخاطر ويركبون أخشن المراكب حتى أنهم ليتعرضون للموت الزؤام أملا في كسب المال مع أن غريزة حب البقاء وكره الموت لا تصادمها شهوة من الشهوات وتستطيع التغلب عليها ومن البديهي أن الحياة أعز شيء لدى الأناني فإنه يحتفظ بها أيما احتفاظ ولكننا طالما رأينا بين من اشتهروا بالأثرة وحب الذات حبا متناهيا من بذل روحه فدى لوطنه أو دفاعا عن غاية شريفة.(@)(@@) فإذا كان التحول الوقتي للخلق بهذه الصورة ممكنا فما معنى قولهم إذن أن الخلق لا يتغير.(@)(@)PageV36P085(@)(@)(@@) إن الخلق الذي يتحول تحولا جوهريا حتى لينقلب إلى ضده في مدة قصيرة جدا لا يصح أن يقال عنه أنه غير قابل للتغيير والتبدل بل يجب أن يقال إن هذا التحول الوقتي إذا تكرر وأدمن صاحبه تكراره مرة بعد مرة قوي واشتد وأصبح سجية وطبعا.(@)(@@) على أنا بعد نسأل (شوبنهور) هل وجد إنسانا اتصف بخلق واحد كالأنفية مثلا فهو أناني في جميع حركاته وسكاته، في جميع أفكاره وميوله ومنازعه، لا يمازج هذا الخلق خلق آخر. مثل هذا التوحيد في الطبيعة البشرية لم يوجد أبدا في عالم الحقيقة. وهنا نعيد ما قلناه أن تصور الخلق الإنساني شيئا واحدا بسيطا وكتلة متماثلة الأجزاء إنما يأتي من عدم التدقيق في البحث والنظر السطحي للأمور.(@)(@@) نحن إنما نتكلم على الإنسان الذي يعيش على سطح هذه الكرة الأرضية لا على إنسان موهوم لا حقيقة لوجوده إلا في الخيال.(@)(@@) فما تقدم يكفي لدحض آراء (كانت) و (شوبنهور) وتفنيد نظريتهما التي هي في منتهى الذاجة. وأما (سبنسر) فإننا نقول له أن الآباء والأجداد كما يورثون أحفادهم الأميال الفاسدة يورثونهم الأميال والطبائع الصالحة وكلا النوعين ينتقش 
ms1967	 في نفوسهم وينطبع فيها انطباعا عضويا. وعلى ذلك يستطيع الإنسان بشيء من الدراية والحذق وحسن الحيلة أن يتدرع بتلك الأميال الصالحة ويستخدمها في منفعته ويقاوم بها تأثير ما ورثه من الأميال الفاسدة. وتنتهي المسألة بترجيح أحد هذين الفريقين من الأميال على الفريق الآخر. وسترى فيما سيمر بك من هذا الكتاب الأساليب التي بها يكون الفصل بينهما فتفوز الأميال الصالحة ويكون لها الغلب.(@)(@@) الآن وقد ظهر لك إلى ما يذهب إليه بعض فلاسفة الفرنسويين من المذاهب التي تثبط العزائم وتدعو إلى اليأس من إصلاح المرء نفسه وخلقه. وفي طليعتهم الفيلسوف (تين) فإنه على ما هو معروف عنه من سعة المدارك قد خلط خلطا قبيحا بين مذهب القدرية والجبرية وعندما حاول أن ينقض مذهب العقليين الذي وضع أساسه الفيلسوف كوزين ارتأى أن الحياة البشرية مستقلة تمام الإستقلال عن الإردة وما الفضائل في نظره إلا أمورا طارئة تجلب من الخارج كما يجلب السكر مثلا من المستعمرات. وهو تشبيه سخيف ركيك ولكنه ماذاع في عصره وانتشر في مبدأ أمره حتى حجب العقول عن بحث العوامل النفسية PageV36P086 (@@) المؤثرة فيما يقع من الإنسان من الأفعال، وأزاغ البصائر عن فهم معنى كتاب الموسيو ريبو الشهير الذي عنوانه (أمراض الإرادة) ومضى الناس زمنا غير قصير على هذا الضلال بتأثير هذه المذاهب المضلة وقصارى القول أنه يلزمنا في مثل هذه المباحث الدقيقة أن لا نعول على ما قاله ذلك الفيلسوف أم ننحاز لرأيه لأنه ابن وطننا فرب عدو عاقل خير من صديق جاهل.(@)(@@) 2(@)(@@) مذهب حرية الإختيار(@)(@@) بقي علينا قبل الدخول في موضوع الكتاب أن نفند مذهب حرية الإختيار الذي يطنطن به أصحابه ويبنون عليه القصور والعلالي. وخلاصته أن قدرة الإنسان أن يقمع شهواته ويمتلك زمام هواه بمحض إرادته ومشيئته. صور ذلك المطلب بصورة الشيء القريب المنال الذي لا يمتنع على أحد.(@)(@@) أما نتائج هذا المذهب فهي زيادة عدد من خابوا في هذا السبيل فلووا عنان همتهم واستكانوا ولجأوا إلى اليأس والقنوط فكان ضرر هذه الآراء بالنفوس أشد من ضرر 
ms1968	 مذهب الإعتقاد بالقضاء والقدر كما سترى ذلك مفصلا.(@)(@@) يزعمون أن حرية الإختيار شرط لازم للحرية الأدبية مع أن بينهما بعد ما بين المشرقين لأن امتلاك المرء زمام نفسه وتغلبه على أهوائه أمر يدرك بطول الأناة والصبر والجهد والعناء فالقول بأنه يتعلق بمشيئة المرء وحدها يدعو الشبان إلى اليأس والقنوط من كسب هذه الأمنية الغالية إذ يرون ما بين رغائبهم وبين وصولهم إلى تحقيقها بونا شاسعا وفرقا بعيدا.(@)(@@) يقرأ الشبان تراجم حياة عظماء الرجال المتقدمين أصحاب العزائم الكبيرة والهمم السامية وبصورها لهم الخيال وتمادي الزمن بصورة أكبر وأعظم مما هي في الحقيقة فتتأثر نفوسهم بالعبرة ويتلهبون شوقا إلى التشبه بهؤلاء الرجال واقتفاء خطواتهم فيجعل بنا ونحن نراهم على هذه الحالة النفسية أن لا نخفي عنهم أن هؤلاء الرجال إنما أدركوا ما أدركوا من المجد وبعد الصيت والذكر الخالد في صحائف التاريخ بالعمل والجهد وشق الأنفس والصبر الجميل على المكاره ثم نصور لهم ما يكون من نصيبهم من الفوز والفلاح إذا PageV36P087 (@@) صبروا وعملوا وذللوا ما يعترضهم من المشاق والأهوال.(@)(@@) لا يملك الإنسان إرادته بمحض مشيئته فقط كما أن فرنسا لم تنهض من كبوتها بعد حرب السبعين وتسترد مجدها بمحض مشيئتها فقط بل لأنها قضت عشرين حولا وهي تجد وتسعى وتهيء وسائل النهوض من هذه العثرة. فكذلك خروج الإنسان من أسر الشهوات وتمكنه من امتلاك زمام نفسه إنما يكون بالسعي والجهد والصبر الطويل.(@)(@@) يا عجبا! أيقضي كثير من الناس ثلاثين عاما من أعمارهم في الكد والكدح ومزاولة أشق المهن والأعمال لكي يتمكن الواحد منهم من ابتياع ضيعة ينعم فيها بالراحة فيما يبقي من أيام حياته ولا يفتكر أحد في صرف القليل من زمنه في إصلاح نفسه وامتلاك إرادته وهي التي تتوقف عليها قيمة المرء بل هي التي يبني عليها مستقبله وبها يكون رجلا رفيع المقام نابه الذكر وهي التي تفتح له أبواب السعادة وتدر عليه صنوف الخير. أليس من العجائب أن تكون هذه صفات الإرادة ومزاياها ومناتبها ولا يبذل أحد كل ما في 
ms1969	 وسعه لتقويتها وقلما تخطر لأحدهم ببال. غير أن هذا الإهمال الظاهر يخفي تحته آلاما مبرحة تساور نفوسنا ولطالما شعرنا بها جميعا وإلا فمن من الطلاب لم يشعر بما يختلج في نفسه من المقاصد الحسنة والنوايا الشريفة النبيلة وما يلاقيه من العقبات والعوائق في سبيل تنفيذها وإبرازها إلى حيز الوجود فإن ضعف عزيمته يحول بينه وبين ما يشتهي.(@)(@@) يقول لنا أساتذتنا أنتم أحرار فافعلوا ما تشاؤون. نعم نحن نشعر بأننا أحرار ولكن اليأس الكاذب يساور نفوسنا.(@)(@@) يقول لنا أساتذتنا ذلك ولكنهم لم يقولوا لنا إن الإرادة تنال بالدأب وطول الأناة ولم يشرحوا لنا الوسائل التي تمكننا من نيلها ولم يدر بنا أحد على هذا الجهاد أو بعد معدته لنا. ولم يأخذ بيدنا أحد ويشد أزرنا في هذا المعترك بل تركنا وشأننا فمن المعقول إذن أن ندع هذا الجهاد جانبا ونستسلم إلى نظريات الفيلسوف (تين) وأضربه من القائلين بمذاهب القدر فإن ما يقررونه في تعاليمهم موافق كل الموافقة لما هو منطبع في نفوسنا من الكسل ولأنه يصور لنا هذا الجهاد عبئا وتعبا ضائعا سدى وإن لا قبل لنا بالوقوف هذا الموقف فتهدأ نفوسنا الثائرة وتطمئن مشاعرنا الهائجة ونخنع لما جرت به المقادير. وهذه الآراء بجملتها التي تهدم كيان الإرادة وتقود دعائمها مستمدة من مذهب حرية الاختبار.(@)(@)PageV36P088(@)(@)(@@) إن الحرية الأدبية والحرية السياسية وكل شيء له قيمة في هذه الحياة ينبغي أن يؤخذ أخذا بالكد والكدح وشق الأنفس ثم يجب الاحتفاظ بما حصل منه والذود عن حياضه والحرص عليه أن يضيع من اليد بعد أن حصلت عليه. أن الذي يدرك من هذه الأمور كلها يكون هو الجزاء الأوفى لأصحاب العزائم الكبيرة الصادقة والصابرين المثابرين أصحاب البراعة والحذق. وما أجمل ما قاله ذلك الحكيم لا ينال الحرية إلا من استحق أن يكون حرا. الحرية ليست حقا من الحقوق أو حدثا من الأحداث وإنما هي جزاء حافل بالسعادة الكاملة والهناء والغبطة. وإنما مثل الحرية في جميع ما يعمله الإنسان أو يتفق له وقوعه مثل ضوء الشمس 
ms1970	 بالنسبة للمناظر الجميلة الشائقة فإنه هو الذي يعطيها بهاءها وسناءها. فمن حرم الحرية امتنعت عليه اللذات الصالحة الباقية الآخذة بمجامع قلبه التي يستمتع بها زمنا طويلا.(@)(@@) ومن بواعث الأسف أن مسألة الحرية كانت مثارا للمنازع والخلافات حتى عتورها الغموض والإبهام ولقد قال عنها (بين) أنها قفل لعلوم ما وراء الطبيعة قد علاه الصدأ.(@)(@@) ولكن الذي نقصده هنا من معاني الحرية امتلاك المرء زمام نفسه وقمع شهواته بأن تتسلط على نفسه الأميال الشريفة والأفكار السامية. وتتغلب على البهيمة الجاثمة فيها. غير أنه لا ينبغي للإنسان أن يطمع من الإرادة في مرتبة معصومة من الخطأ بعيدة عن الزلل فذلك لا يستطيع إليه سبيلا لقرب عهده بآبائه الأولين الذين كانوا يهيمون في البوادي ويلجأون إلى الكهوف والمغاور وأورثوه من أخلاقهم الغضب وحب الذات والميل إلى الشهوات والخمول فيستحيل عليه أن يقتلع من نفسه جذور هذه النقائص ويطهرها منها تطهيرا. إن النساك والزهاد الذين جاهدوا أنفسهم حق الجهاد وحاربوا بلا هوادة غرائزهم الحيوانية لا يدعون العصمة من كل زلل ولا الطهر التام من كل رجس ودنس.(@)(@@) فالغاية التي نوجه إليها أبصارنا هي أن تكون لنا إرادة قوية نستطيع بها دفع ما يثقل كواهلنا من الخمول وما يهيج أعصابنا من الشهوات. ولسنا بمطلعين إلى مقام العصمة وتجريد النفس تجريدا تاما من حب الذات وما شاكله من الأخلاق الغريزية فذلك ما لا مطمع فيه ولا أمل في إدراكه.(@)(@@) ولا يظن أحد أن المطلب الذي أشرنا إليه سهل المنال فإن دون دركه أهوالا بل هو عزيز PageV36P089 (@@) لا يناله من رامه إلا إذا تدرع بالصبر والجلد وعرف الأساليب والطرق التي توصله إلى الغاية حق معرفتها وأما من جهلها أو أخذه الغرور فلن يدرك شيئا في هذا السبيل. فمن دخل في غمار هذا المطلب وهو جاهل بقواعد علم النفس أو غلب عليه الغرور فلم يسترشد بآراء من يعرفون هذه القواعد كان مثله من يجهل لعبة الشطرنج ثم يلعب مع قرن خبير بها طبيب بأسرارها.(@)(@@) يقول لنا أنصار مذهب حرية 
ms1971	 الاختيار إذا كنتم لا تستطيعون أن تنشئوا شيئا وليس في وسع مشيئتكم وإرادتكم أن تمنح سببا من الأسباب أو باعثا من البواعث قوة لم تكن لهما من قبل وليست من طبيعتها فأنتم إذن لستم بأحرار.(@)(@@) فنجيبهم كلا. بل نحن أحرار ولا نقصد من الحرية إلا هذا المعنى أي أننا لا ندعى أننا نمنح سببا من الأسباب أو باعثا من البواعث قوة لم تكن لهما من قبل بمحض رغبتنا التي هي عمل نفسي باطني لا ضابط له ولا نظام بل هو مناف لما يقرره العلم من النواميس التي تربط الأسباب بالمسببات لا نقول ذلك ولا نذهب هذا المذهب وإنما نقول أننا نعطى هذه القوة إذا راعينا قواعد علم النفس وطبقناها تطبيقا معقولا. فنحن نرى أن التغلب على الطبيعة البشرية والتحكم فيها لا يكون إلا بالخضوع لنواميسها. ولا حرية لنا إلا بفهم قواعد علم النفس واستخدامها في مقصدنا الشريف ألا وهو تربية الإرادة والخلاص من ربقة الشهوات. وكلما ازداد علمنا بالعوامل النفسية التي تسيطر على حركاتنا وأعمالنا كنا أقرب إلى الحرية.(@)(@@) يقولون لنا وقد احتدم الخلاف بيننا: إذا كنتم لا تسلمون بأن الإرادة وحدها ومن تلقاء نفسها وبمحض اختيارها ومن غير أن يكون هناك رغبة سابقة تستطيع أن ترجح سببا ضعيفا من أسباب قوية فأنتم بذلك لا تفرضون سابق وجود الرغبة والمرء إذا لم يكن لديه رغبة في العمل فلن بعمل أبدا فكأنكم برأيكم هذا قضيتم على هذا الإنسان قضاء مبرما. ويكون رأيكم هذا شبيها برأي أصحاب الدين الكلفيني (البروتستانتي) فإن لديهم فئة من الناس مغضوبا عليهم كتب عليهم أن يكون ثمرهم لجحيم. غير أن المغضوب عليه من هذه الفئة لا يزال يؤمل من العزة الإلهية غفران ذنوبه وشموله برحمتها فهو أحسن حالا من ذلك الإنسان الذي سبقت الإشارة إليه لأنه كلما بحث في أعماق نفسه ولم يجد أثر للرغبة في PageV36P090 (@@) العمل خارت قواه وانتزع منه كل أمل لعلمه علم اليقين إن كل سعي ضائع سدى وبعبارة أخرى إما إن يكون لدى 
ms1972	 الإنسان رغبة في السعي إلى الكمال أو لا يكون فإن لم يكن فكل محاولة ضائعة هباء. ولما كانت الرغبة ليس لها ضابط ولا هي متعلقة بالإنسان وطوع أمره فإن مذهبهم هذا يؤدي إلى مثل مذهب القضاء والقدر إلى ما هو شر منه وهو مذهب الجبر.(@)(@@) فنجيبهم: نسلم لكم بعض ذلك جدلا ولكن اعلموا أن الرغبة في الكمال مهما كانت ضعيفة ضئيلة في نفوسنا نستطيع بالصناعة تقويتها وإنماءها حتى تصير ثابتة راسخة وتؤول إلى عزم صادق.(@)(@@) يقولون: ولكن هذه الرغبة ضعيفة كانت أو قوية لا بد من وجودها - على رأيكم - فإن لم توجد فلا تستطيعون شيئا ما.(@)(@@) وجواب على ذلك: نعم. ولكنا نسأل أنصار مذهب حرية الاختيار هل يمكن أن يطلب الإنسان الكمال وليس في نفسه ما يدفعه إلى هذا الطلب - إن الذي يسعى وراء مطلب من المطالب الكبرى ولا سيما إذا كان هذا المطلب يقتضي وقتا طويلا وعناء كثيرا ولم يكن في هذا المطلب ما يشوقه ويستهوي فؤاده ثم يبوء بالخيبة والفشل - إن النجاح في أمر موقوف على حب هذا الأمر والشغب به والولع بإتمامه.(@)(@@) يقولون لنا: ولكن على أية حال لا بد من وجود الرغبة لدى الطالب فإذا لم توجد فقد قضي عليه قضاء مبرم بسوء المآل.(@)(@@) فنرد عليهم: نسلم لكم بما تقولون ونقرر أنه لولا رغبة المرء في امتلاك رغبته لعجز تمام العجز عن أن يكون حرا.(@)(@@) نعم إن هذا الإلزام والشرط ينتج أسوأ النتائج لأن بعض الناس حرموا هذه الرغبة فليس في استطاعتهم أن يعملوا في حياتهم عملا ما. ولكن لا بد من أنكم توافقوننا على أن هؤلاء التعساء قليل عديدهم وأنهم في جملة من قضي عليهم نحس طالعهم بأن يكونوا كذلك وهم أشبه بأولئك الذين اختلت قواهم العقلية فأصيبوا بالجنون الأدبي.(@)(@@) إني أقرر الحقيقة التالية وإن كنت لا أستطيع إقامة الدليل عليها ولكني واثق بصحتها إذا لم يرد علي ما ينقضها إلى الآن: ذلك أنك إذا سألت أي إنسان كائنا من كان على شريطة أن PageV36P091 (@@) يكون 
ms1973	 سليم العقل عما إذا كان يفضل عملا شريفا يكسبه المجد والفخر كعمل العالم (باستور) مثلا، أو يشتهي لنفسه حالة بعض الأوغاد الذين أدمنوا الخمر وعكفوا على احتساك كؤوسها في الغدو والرواح حتى طاحت بعقولهم وأفسدت ضمائرهم لأجابك بلا شك أنه يؤثر الحالة الأولى ويختارها لنفسه.(@)(@@) هذه حقيقة نقررها فهل يستطيع أحد إنكارها؟ هل يوجد في الناس من بلغ به البله والغباء أن لا تتأثر نفسه بمفاخر النبوغ ومحاسن الجمال وعظائم المجد والسؤدد؟ أظن أن مثل ذلك الإنسان لا يوجد ولم يوجد فيما مضى. ولو أنه وجد لما عناني من أمره شيء لأنني لا أعده إلا حيوانا في ذي إنسان. وما أقرره الآن يصدق على جميع الآدميين المتصفين حقيقة بمعاني الإنسانية وهو كاف للدلالة على ما أقصده. فإذا كانت الناس جميعا يعجبون بحكمة (سقراط) ووفاء (ريجليس) وتقوى (فنسان دي بول) وزهده وورعه وتعلقت نفوسهم بهذه الفضائل ورجحوها على ما يأتيه صغار الأحلام من الانغماس في أقبح أنواع الشهوات واللذات فإن هذا الترجيح معناه حب هذه الصفات الفاضلة والرغبة في دركها والحصول عليها. ومهما تكن هذه الرغبة ضعيفة الأثر قليلة البقاء فإن في وسعنا أن نحوطها بالعناية والرعاية ونستعين في سبيل إنمائها وتقويتها بأصول علم النفس فتشب وتقوى وتستحيل إلى عزم ثابت لا يتزعزع، وبعد أن كانت تلك الرغبة نبتة ضعيفة تصير دوحة عالية تعجز هوج الرياح عن تحطيمها.(@)(@@) فإن قيل لنا إنكم بما تذهبون إليه قد فرضتم وجودا حوال نفسية اضطرارية لا مفر للإنسان منها فكأنكم تذهبون مذهب القائلين بالجبر. ولكن اعتراضهم هذا لا يروعنا لأننا لا ننكر أننا نضم بين جوانحنا هذه الرغائب التي تضطرنا اضطرارا إلى عمل ما نعمل غير أنها كلها رغائب نحو معالي الأمور وتطلع نحو المفاخر والمحاسن ونفور من الدنايا والمقابح لا يشذ عن ذلك غير أفراد قلائل تصيب بالخبل في عقولهم فلم يعودوا يميزون بين الخبيث والطيب وهم كالأنعام بل هم أضل سبيلا.(@)(@@) الأخلاق الفاضلة ليست في حاجة إلى نظرية حرية الاختيار التي ألقيت على 
ms1974	 عواهنها وكانت داعية للقنوط من إمكان تربية الإرادة كما تقدم لنا القول. وإنما الأخلاق الفاضلة في حاجة إلى الحرية فلا أخلاق بلا حرية. والحرية غير الاختيار الحر. ثم أن الحرية لا تكون PageV36P092 (@@) إلا في النفس قارة في أعماقها وينبغي أن تخضع للعوامل النفسية صادرة عنها منفعلة بها.(@)(@@) ولأجل إدراك هذه الحرية ينبغي أن تصور مخيلة الإنسان خطة ومنهجا يختاره ويرضى أن يسير عليه ما عاش ثم يسعى إلى تحقيقه معتمدا في ذلك على معارفه وخبرته بأصول علم النفس إذ بها يتمكن من ضم بعض قوى نفسه إلى بعضها أو تفريقها وإبعادها عن الالتئام تذرعا إلى إعلاء شأن تلك الخطة التي اخطتها لحياته وسيادتها على ما عداها من الخطط والمناهج ثم يستخدم في الوصول إلى غايته الزمن وهو العامل الأكبر والقوة العظمة في تحرير الأفكار وتجريدها مما يشوبها من الشوائب.(@)(@@) ربما كان رأينا هذا الذي بسطناه في الحرية لا يسر الناظر إليه ولا يستميله نحوه لما يكبد طلاب هذه الحرية من العناء والجهد في دركها بخلاف نظرية الاختيار الحر فإنها فرضت الإنسان حرا مالكا لأمره يتصرف كيف يشاء. ولكن نظريتنا ترجح عليها بميزات عدة منها أنها مطابقة لطبائعنا النفسية والأدبية ومنها أنها لا تجعلها هزؤا وسخرية بسبب التناقض البين بين ما ندعيه من أننا أحرار نفعل ما نشاء وبين كوننا في أسر أعدائنا الذين بين أضلاعنا (يريد المؤلف الخمول والشهوات وأذكر من ذلك بالحديث الشريف أعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك) ولو اقتصر هذا التناقض على أن المتأمل في علم النفس يراه فيلذه درسه والوقوف على تفاصيله لهان الخطب ولكنه يثمر أخبث الثمر فإنه لا يستقر في النفس حتى يبعث اليأس والقنوط من الاستمرار في المجاهدة. وعلاوة على كل ما تقدم أن من مضار نظرية الاختيار الحر أنها حالت زمنا ما بين أصحاب المدارك السامية والعقول الناضجة أن يطرقوا باب البحث في أحوال الإرادة وأطوارها والتعمق في تحليلها ودرسها درسا فلسفيا فكان هذا الإهمال خسارة للعلم لا عوض عنها ولا عزاء 
ms1975	 فيها.(@)(@@) الآن وقد أدحضنا بالحجة تلك النظريات الذائعة بين الناس المتعلقة بالإرادة وأفسحنا الطريق فيها علينا أن ندخل في غمار الموضوع ونشرع في درس الإرادة وتحليلها تحليلا نفسيا.(@)(@@) الباب الثاني(@)(@@) في تحليل الإرادة تحليلا نفسيا(@)(@@) الفصل الأول PageV36P093 (@@) الكلام على تأثير الأفكار في الإرادة(@)(@@) لو كانت عناصر العالم النفسي بسيطة التركيب لهان على الباحث أن يتعرف على المصادر التي يستمد منها القوة في تربية الإرادة ويميز المواطن التي يأتي من ناحيتها الضعف الذي يحول بينه وبين ما يشتهي. ولكن هذه العناصر مختلطة بعضها ببعض اختلاطا شديدا وممتزجة مزاجا جعل تحليل الإرادة تحليلا نفسيا دقيقا عسيرا وليس من الهنات الهينات.(@)(@@) على أن المعروف أن هذه العناصر التي يتألف منها العالم النفسي قد يمكن تقسيمها إلى ثلاثة أقسام وهي. (1) الأفكار أو الإدراكات (2) الأحوال النفسية أو الوجدانات أو الإحساسات أو المشاعر أو العواطف (3) الحركات أو الأعمال أو مظاهر الحياة الخارجية أو الإرادة.(@)(@@) - (1) -(@)(@@) في أن الأفكار ليس لها تأثير يذكر بالنسبة لتأثير العواطف(@)(@@) الفكرة تشتمل على عناصر عديدة مختلفة ويتيسر للباحث في الروابط الكائنة بين قوة الإدراك وقوة الإرادة أن يميز نوعين من الأفكار وهما الأفكار التي تنبعث من النفس والأفكار التي ترد من الخارج فيدركها العقل.(@)(@@) ومن الواضح المعلوم أن أكثر الأفكار إنما ترد للإنسان من الخارج فلا تستقر في نفسه إلا كما ينزل المسافر في فندق ثم يزايله سريعا أو كما قال مونتيني. لا يكاد الذهن يمسكها إلا كما تمسك الماء الغرابيل. لا متسع لقوة التفكير أن تعمل فيها عملا ما وإنما تتلقفها الحافظة فتخزنها وتدعها مكدسة في قرارها تكديسا ولقد يكون منها ما تنتقص إحداها الأخرى. وكل إنسان منا يدرك أن في ذهنه عددا عظيما من الأفكار والآراء التي اكتسبها من القراءة أو من الأحاديث بل من الأحلام والخيالات والأماني وكلها غريبة عنا طارئة علينا انتهزت فرصة خمولنا العقلي فولجت في عقولنا مكتسبة ثوبا من الرفعة ومظهرا من العظمة والجلال بانتمائها إلى كاتب شهير أو أستاذ قدير وقد يكون إثمها أكبر من 
ms1976	 نفعها.(@)(@@) ففي الحافظة في هذا المستودع الذي جمع بين الخبيث والطيب من الأفكار والآراء تسرح أميالنا الحيوانية ويمرح خمولنا الغريزي تتلمس بين تلك الأفكار المخزونة فكرة تتوكأ عليها وتجعلها مسوغا ومبررا لوجودها ولما يصدر عنها من المظاهر ذلك لأن تلك الأفكار PageV36P094 (@@) المخزونة ملك لنا وواقعة تحت تصرفنا فما علينا إلا أن نصفها صفا ونستعرضها ونختار منها ما نشاء ونجعله مدارا للحركة والعمل وبذلك تكون أعمالنا دائما موافقة لما وقع عليه اختيارنا من تلك الأفكار والآراء المخزونة في حافظتنا. ثم إن لنا على تلك الأفكار النفوذ الأعظم والسلطان الأكبر فإنما هي كلمات مجردة لا تستطيع أن تقف في سبيل الشهوات والأغراض.(@)(@@) فإذا اصطدمت بها تفككت أجزاؤها وتلاشت كما يتكسر إناء من الصلصال إذا صدمته قدر من الحديد.(@)(@@) حاول الموسيو فوييه في رسالة له أن يثبت أن للأفكار قوة(@)(@@) وأخذ يؤيد مذهبه هذا بالحجة والبرهان ولكنه لم يفطن إلى أنه إذا كان للفكرة قوة فإنما استمدتها من قوة القوى، من القوة الحقة أعني قوة الأحوال النفسية التي يعبر عنها بالإحساس أو الوجدان أو العواطف واكتسبتها بامتزاجها بها وارتباطها معها ارتباطا محكما متينا. فإن الفكرة في ذاتها ضعيفة بنفسها كما تدل على ذلك التجارب والمشاهدات وشتان ما بين فكرة كل ما تستطيعه أن تريك أن ما هممت بفعله وصحت عزيمتك على إمضائه هو النهج القويم والصراط المستقيم وبين اعتقاد جازم وشعور ملازم يستثيرك ويستفزك ويحركك إلى إنفاذ ما يجول في خاطرك ويجيش في صدرك. والفكر إذا انفرد بمقاومة الشهوات الحيوانية وصد ثائرتها وحده بلا معين عجز عن ذلك كل العجز ولم يستطع الصبر والثبات على هذه المجالدة. على أن انفراد الفكر ووقوفه هذا الموقف مستحيل ما دام الإنسان في حالة الصحة والعافية لشدة ما بين الفكر والمشاعر من الروابط وإنما يتجلى للإنسان وهو في حالة المرض تلك الحقيقة وهي أن كل قوة تدفع الإنسان إلى عمل من الأعمال الكبيرة العظيمة فإنما مصدرها الإحساس وحده. نحن لا ندعي أن العقل مجرد من كل قوة 
ms1977	 وإنما الثابت لدينا أنه عاجز كل العجز عن صد الأميال الحيوانية التي تملك المشاعر وتنحط عليها بكلكلها.(@)(@@) ولقد ضرب الموسيو ريبو أمثلة عديدة أبان بها أن الإدراك وحده عاجز إلا إذا أسعفته الإحساسات والعواطف فمن ذلك أن رجلا اتفق له حادث سر فؤاده وشرح صدره واقر عينه فانفعلت نفسه بذلك انفعالا شديدا حتى لم تبد إمارات الجذل في أسارير وجهه من شدة PageV36P095 (@@) ما أدركه من الفرح ولكن فكره ظل على حاله غير متأثر بما وقع وبقي متمتعا بقواه جميعها ومدركا ما حدث فلم يستطع ذلك الرجل وهو على تلك الحالة أن يحرك يده للتوقيع على رقعة قدمت إليه. وكثيرا ما يتفق مثل ذلك لكل واحد منا في صبيحة ليلة ساورته فيها الهموم فأقلقت مضجعه وتركته مسهدا حزينا منقبض الصدر.(@)(@@) ففي مثل هذه الأحوال جميعها يصيب الإنسان ضرب من الذهول والجمود مع بقاء قوته العقلية على حالها تدرك ما جرى وتعلم ماذا ينبغي فعله ولكنها عاجزة في نفسها عن دفع الإنسان إلى أي عمل من الأعمال إلا إذا شاركها الشعور وأمدها بالقوة والحول.(@)(@@) وإنني ذاكر لك ما وقع لي على سبيل المثال، ذلك أن خادمتي جاءتني في صبيحة يوم فأعلمتني أن زائرا ينتظرني في ردهة الإستقبال وكنت لا أزال راقدا في فراشي ثم بقيت أتقلب في الفراش متلذذا بالدفء والرحة. وقد غاب عن ذاكرتي ما أبلغتنيه خادمتي. ثم سمعتها تتحدث مع هذا الزائر فأحسست بأن تثاقلي عن النهوض وتباطؤي عن ملاقاته مناف للذوق ومجاف لآداب المعاشرة واللياقة فنهضت وثبا وأسرعت إلى استقباله.(@)(@@) ومن الأمثال والشواهد التي ذكرها المسيو ريبو تعلم الفرق بين نتائج الفكر وبين نتائج الإحساس. ومن ذلك أن رجلا أصيب بمرض في الإرادة فبات لا يستطيع أن يأتي بأية حركة إرادية ولكنه ظل حافظا لقواه العاقلة كلها فحدث ذات يوم أن المركبة التي كان بها صدمت إمرأة فكان أول من وثب منها وركض لإغاثة تلك المرأة الجريح.(@)(@@) قد يحمل بعض الناس الحوادث المتقدم ذكرها على أنها أحوال مرضية لا 
ms1978	 يصح إطلاقها على الناس كافة. نعم إنها أحوال مرضية ولكنها صورة مكبرة لضعف النفوس الذي يشاهد في الناس عادة ولكنهم قلما يعترون بهذه الأحوال أو يحسبون لها حسابا. وذلك مثل البخيل الذي يشهد تمثيل رواية (موليير) ويسمع بأذنيه نوادر الشح وغرائب البخل مصورة مجسمة فيقهقه منها ويغرب في الضحك ولكنه قلما يعتبر بها أو يدرك أنها صورة مكبرة لذلك الخلق المرذول الذي هو عليه. وكذلك ضعيف الإرادة يرى بعض اللذين أصيبوا بالأمراض النفسية فلا يسلم بأن حالته النفسية إنما هي حالة صغيرة من هذه الأمراض على أنه مهما أصر على رأيه ولم يقتنع بأن قوة الإدراك وحدها لا تجزئ شيئا وإنه لا بد من سلامة النفس من العلل والأمراض فلسوف تقنعه التجارب بأنه في ضلال مبين وأن الفكرة PageV36P096 (@@) وحدها ضعيفة في ذاتها قوية في بانضمامها إلى الإحساس. انظر إلى السكيرين تراهم يعلمون حق العلم عقبة الإدمان على السكر وما ينتجه من النتائج الوخيمة ولكنهم قلما يحسون ويشعرون بذلك إلا عندما تبدو لديهم أول علامات الجنون الكحولي فإذ ذاك يندمون ولات ساعة مندم. فلعمري ماذا أفادهم علمهم بهذه النتائج إذا كانوا لم يشعروا بها ولم تنفعل بها نفوسهم. فإذا وقعت الواقعة وحل بهم المرض والفاقة قالوا متوجعين ليتنا كنا علمنا. لقد علمتم ولكنكم ما كنتم تشعرون. والشعور هو صاحب الكلمة العليا والأمر النافذ على الإرادة.(@)(@@) تقدم الكلام على تلك الأفكار المخزونة في الحافظة التي لا تنفذ إلى أعماق النفس وليس لها أثر فيما يصدر من الإنسان من الأفعال ونقول الآن أن هناك نوعا آخر من الأفكار يستعين ببعض العواطف الوقتية فينتج بعض النتائج ويكون له شأن في دفع الإنسان إلى الحركة والعمل. مثال ذلك أن رجلا قضى بضعة أيام في بيته ملتزما العزلة والسكون ممتعا نفسه بالراحة والخمول يقطع أوقاته في القراءة وكلما هم بكتابة فصل من كتابه الذي شرع في تأليفه وأزمع إبرازه للجمهور أحجم عن ذلك ضعفا منه وخورا في عزيمته فبينا هو على هذه الحال إذ حضر البريد 
ms1979	 فحانت منه إلتفاته في إحدى الصحف فرأى أن زميلا له نشر كتابا حاز إقبال الجمهور ورضاه فاشتعلت نار الغيرة في فؤاده وشحذ عزيمته حب المباراة والسبق فعاد إلى الكتابة وانكب عليها وما زال حتى أتم مؤلفه. فما عجزت عن عمله الفكرة والقياسات المنطقية جعله مجرد انفعال نفساني وهو عاطفة الغيرة أمرا ممكنا ميسورا. على أن عاطفة الغيرة معدودة من عواطف الدنيا.(@)(@@) إني لأذكر دائما حادثة وقعت لي فأرتني جليا الفرق بين الفكرة والإنفعال النفساني ذلك أنني كنت في بعض السنين أروض النفس في جبال الألب وذهبت ذات يوم قبل شروق الشمس أصعد الجبل فأدى بي المطاف إلى اجتياز طريق مكسوة بالثلوج ومنحدرة انحدارا شديدا ينتهي إلى هاوية مظلمة بعيدة القرار وكنت أسير في هذه الطريق إنزلاقا على الجليد فلم أفقد صوابي بل علمت ما أنا فيه من حرج الموقف وسوء المغبة وأيقنت أنني هالك لا محالة على أنني تجلد وتملكت رباطة جأشي واعتمدت على عصاي المحددة الطرف فأمكنني أن أتئد في سيري حتى صار أبطأ مما كان وسرت الهوينا حتى اجتزت هذه PageV36P097 (@@) الطريق برفق وحذر ووصلت إلى اليبس وتسنمت الصخر وقد نجوت من الخطر فارتعد عند ذلك جسمي ارتعادا شديدا من جراء التعب والإعياء ثم أخذ قلبي يخفق خفقانا متتاليا وتصبب مني العرق البارد وأدركني في تلك اللحظة خوف شديد ووجل طارت منه نفسي شعاعا ذلك أنه في تلك الآونة استحالت فكرة الخطر إلي إحساس وشعور بالخطر.(@)(@@) ومن بين تلك الأفكار التي ترد من الخارج وترتبط ارتباطا وقتيا بالعواطف التي تثور ثم تخمد سريعا ما هو أدخل في النفس وأعلق بها وأشد بها ارتباطا ومنا تمكنا وهو عبارة عن أفكار ترد من الخارج أيضا كسابقتها التي شرحناها غير أنها لا تتحد إلا مع العواطف الأصلية الغريزية. أفكار من طبيعة تلك العواطف وعلى شاكلتها فتمزج بعضها ببعض امتزاجا لا يسهل معه الفصل بينها حتى تتشابه فيلتبس الأمر ولا يعلم إن كانت الفكرة هي التي استغرقت العاطفة أو العاطفة هي التي استغرقت 
ms1980	 الفكرة وأدمجتها في بنيتها، ومما يعين على سبك هذه السبيكة وصبها في ذلك القالب أن الفكرة الطارئة من الخارج تندمج أيضا في الأفكار التي تتولد في النفس وتفيض منها وهي التي تعبر تعبيرا صحيحا وتدل دلالة ناطقة على كنه الأخلاق ومنازع النفس وأميالها وما هو مستقر في أعماقها من الخواطر والسوائح وفي أثناء هذا الإدماج يصبغها الإحساس بصبغته ويمدها بشي من حرارته حتى ليخيل إلى من تأمل فيها أنها عواطف منبعثة من النفس وليست أفكارا مصدرها الإدراك والتعقل ثم تظل بعد هذا التحول الذي طرأ عليها باقية في الذهن حافظة لقوتها وحرارتها التي استمدتها من العواطف. إن المواد التي تسيل على جوانب البراكين مصهورة ثم يبترد سطحها تبطن في أحشائها مواضع بها أجزاء تظل سائلة وتبقى أعواما طوالا حافظة لحرارتها الشديدة. فما أشبه هذه الأجزاء بتلك الأفكار في كمونها في النفس على حرارتها حتى يتاح لها أن ينقدح زنادها ويتطاير شررها. هذه الأفكار هي التي توحي إلى صاحبها المعاني وتلهمه الآيات وتنفث فيه السوانح فيما يعانيه من كبريات المسائل وعظائم العزائم المفتقرة إلى الجهد الكثير والتفكير الطويل.(@)(@@) وأعلم أن هذه الأفكار بما لها من الصلة المتينة بالعواطف أصبحت شبيهة بها وعنوانا عليها وواسطة تتنقل بها بين القلوب وتحل بين الجوانح والأفئدة ولولاها لظلت العواطف في مكانها نكرة لا تعرف ومجهولا لا يهتدى إليه، وذلك لأن العواطف من طبيعتها بطيئة ثقيلة PageV36P098 (@@) الحركة ومهما كانت قوتها في قلب صاحبها فإنه يشعر بها شعورا يشوبه اللبس والإبهام والغموض فلا يجد إلى الإفصاح عنها سبيلا. وأما الفكرة فإنها لينة مرنة تنتقل على أهون سبيل من عقل إلى عقل متبطنة العاطفة التي تعبر عنها فتفعل في النفوس فعلها.(@)(@@) فأنت ترى من ذلك أن الأفكار التي من هذا القبيل مباينة كل الباينة للأفكار الطارئة من الخارج التي وعتها الحافظة وخزنتها في وعائها. هذه ألفاظ سيالة تنتهي بمجرد النطق بها وليس لها في النفس الإنسانية من أثر يذكر وتجعل من صاحبها رجلا قوالا غير فعال. وأما تلك 