ms8981	 منصور الواسطي البزاز. سكن دمشق، وسمع بها الكثير من: الخشوعي، والقاسم بن عساكر، وطبقتهما. وكتب، وحصل الأصول، وعني بالرواية. ورحل إلى بغداد سنة سبع عشرة وستمائة، وحدث بها. وكان مولده سنة اثنتين وخمسين وخمسمائة بسواد واسط تقريبا. قال ابن النجار: رأيته بدمشق، ولم أكتب عنه شيئا. وكان صدوقا. وتوفي بحلب سنة عشرين. قلت: هو الذي انفرد بنقل سماع كريمة الجزء " الرافقي " ولم يكن متقنا، رحمه الله. محمد بن أبي الحسن بن أبي نصر. الشيخ أبو الفضل المقرئ البغدادي الضرير، المعروف بالخطيب. قرأ بالروايات على أبي الحسن علي بن عساكر، وسعد الله بن نصر ابن الدجاجي؛ صاحب الزاهد أبي منصور الخياط؛ وسمع منهما ومن ابن البطي، وأبي زرعة، وجماعة. وحدث. وأقرأ الناس، وكان عالي الإسناد في القراءات. روى عنه: الدبيثي، وغيره. وتوفي في سابع عشر المحرم. ولم يكن خطيبا، وإنما لقب به. محمد بن أبي المظفر بن شتانة. بمثناة لا بموحدة - ، يكنى: أبا البركات. سمع: أبا الحسين عبد الحق، وابن شاتيل. كتب عنه بعض الطلبة. توفي في شعبان. محمد بن أبي المعالي بن محمد بن غريب. أبو جعفر البغدادي، أحد القراء بترب الخلفاء. روى عن أبي جعفر البطي. روى عنه ابن النجار، وقال: صدوق. توفي في ربيع الأول. محمود بن كي رسلان. أبو الثناء الموصلي التركي الجندي. من أجناد صاحب الموصل نور الدين رسلان شاه، وابنه مسعود. مات في صفر عن أربع وسبعين سنة. وكان رافضيا غاليا. له ديوان شعر. روى عنه المبارك ابن الشعار، فمن شعره: ألا ما لقلبي لا يبك عليله ... وما لفؤادي لا يبل غليل PageV10P0037(@)(@@) بروحي من أصبحت عبد جماله ... فهذا الجميل الوجه أين جميله؟ يحملني عبثا على القرب والنوى ... يهد قوى العشاق منه ثقيله مسافر بن يعمر بن مسافر. أبو النائم المصري، الجيزي، الحنبلي، المؤدب، الصوفي. الرجل الصالح. سمع من عشير بن علي، وغيره. وصحب الصالحين، ولبس الخرقة من عيسى ابن الشيخ عبد القادر. وكان خيرا متعبدا، عمالا مبالغا في الإيثار مع الإقتار. سمع منه الزكي المنذري 
ms8982	، وقال: توفي في ربيع الأول. المظفر بن أسعد بن حمزة ابن القلانسي. التميمي الدمشقي، الرئيس عز الدين. كان كيسا، متواضعا، محتشما. لزم التاج الكندي مدة وتأدب به. سمع من أبي القاسم بن عساكر. وتوفي في رمضان. منصور بن سيد الأهل بن ناصر. أبو علي المصري، الكتبي، الواعظ، المعروف بالقزويني؛ لأنه كان يسلك في الوعظ طريقة الواعظ المشهور أبي القاسم محمود بن محمد القزويني. سمع من السلفي. روى عنه: الزكي عبد العظيم، وغيره. ومات في ربيع الآخر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن سعيد بن أبي نصر محمد بن أبي تمام. القاضي أبو المجد التكريتي، ثم المارديني. تفقه ببغداد، وسمع شهدة، وخطيب الموصل أبي الفضل. وحدث بدمشق، وبغداد. وولي قضاء ماردين. ومات في ذي القعدة. يحيى ابن الشيخ أبي الفتوح محمد بن علي بن المبارك ابن الجلاجلي. أبو علي البغدادي. توفي ببغداد كهلا، وقد سمع من وفاء بن البهي، وابن شاتيل. وله شعر جيد. يوسف بن أحمد بن طحلوس. أبو الحجاج الأندلسي، من جزيرة شقر. صحب أبا الوليد بن رشد، وأخذ عنه من علومه. وسمع من: أبي عبد الله بن حميد، وأبي القاسم بن وضاح. وكان آخر الأطباء بشرق الأندلس، مع التصون، ولين الجانب، والتحقق بالفلسفة، ومعرفة النحو، وغير ذلك. يوسف بن محمد بن يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي، السلطان المستنصر بالله. الملقب بأمير المؤمنين أبي يعقوب، القيسي المغربي، صاحب المغرب. لم يكن في بني عبد المؤمن أحسن منه صورة، ولا أبلغ خطابا ولكنه كان مشغوفا باللذات. ومات وهو شاب، في هذه السنة. ولم يخلف ولدا. فاتفق أهل دولته على تولية الأمر لأبي محمد عبد الواحد بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي، فلم يحسن التدبير ولا المداراة. ولد يوسف في سنة أربع وتسعين وخمسمائة. وأمه أم ولد رومية اسمها قمر. وكان صافي السمرة، شديد الكحل، يشبهونه كثيرا بجده. وكانت دولته عشر سنين وشهرين. وزر له أبو يحيى الهزرجي، وحجبه مبشر الخصي، ثم فارج الخصي. وقضى له قاضي أبيه أبو 
ms8983	 عمران موسى بن عيسى. وكتب له الإنشاء أبو عبد الله بن عياش؛ كاتب أبيه وجده، ثم أبو الحسن بن عياش. ثم توفيا سنة بضع عشرة، فأحضر من مرسية قاضيها أبا عبد الله محمد بن يخلفتن الغازازي، فولاه الكتابة. وكان الذين قاموا ببيعته عن جده أبو موسى عيسى بن عبد المؤمن. وكان عيسى آخر أولاد عبد المؤمن وفاة تأخر إلى حدود العشرين وستمائة، ويحيى بن عمر بن عبد المؤمن، وكانا قائمين على رأسه يوم البيعة، يأذنان للناس. قال عبد الواحد بن علي التميمي: حضرت يوم البيعة فبايعه القرابة، ثم أشياخ الموحدين، وأبو عبد الله بن عياش قائم يقول للناس: تبايعون أمير المؤمنين ابن أمراء المؤمنين على ما بايع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من السمع والطاعة في المنشط والمكره واليسر والعسر، والنصح له ولعامة المسلمين، ولكم عليه أن لا يجمر بعوثكم، وأن لا يدخر عنكم شيئا مما تعمكم مصلحته، وأن يعجل لكم العطاء. أعانكم الله على الوفاء، وأعانه على ما قلده من أموركم. PageV10P0038(@)(@@) ولأربعة أشهر من ولايته قبض على رجل خارجي يدعي أنه من بني عبيد، وأنه ولد العاضد لصلبه اسمه عبد الرحمن. قدم البلاد في دولة أبي يوسف، وطلب الاجتماع به، فلم يأذن له، فأقام بالبلاد مطرحا إلى أن حبسه أبو عبد الله في سنة ست وتسعين، فحبسه خمس سنين، ثم أطلقه بعد أن ضمنه يحيى بن أبي إبراهيم الهزرجي، فنزح من مراكش إلى صنهاجة، فاجتمع عليه طائفة وعظموه، لأنه كان كثير الصمت والإطراق، حسن السمت، عليه سيماء الصالحين. رأيته مرتين. ثم قصد سجلماسة في جمع كبير، فخرج إليه متوليها سليمان بن عمر بن عبد المؤمن، فهزمه العبيدي. فرد سليمان إلى سجلماسة بأسوأ عود. ولم يزل العبيدي ينتقل في قبائل البربر، ولا يتم له أمر لغربة بلده ولسانه ولكونه عديم العشيرة. فقبض عليه متولي فاس إبراهيم بن يوسف بن عبد المؤمن، ثم صلبه، ووجه برأسه إلى مراكش، فهو معلق هناك مع عدة أرؤس من الثوار. وكان أبو يعقوب 
ms8984	 هذا شهما، فطنا، لقيته وجلست بين يديه، فرأيت من حدة نفسه وسؤاله عن جزئيات لا يعرفها أكثر السوقة، ما قضيت منه العجب. توفي في شوال أو ذي القعدة. فاضطرب الأمر، واشرأب الناس للخلاف بعده. الكنى أبو الحسن الروزبهاري. المدفون بالبرج الذي عن يمين باب الفراديس، بالخانكاه الروزبهارية. توفي في هذه السنة، رحمه الله. وفيها ولد قاضي نابلس الجمال محمد بن محمد بن سالم بن صاعد. والمحيي عبد الله بن عبد الظاهر بن نشوان، الموقع. والمكين عبد الحميد بن أحمد بن محمد ابن الزجاج البغدادي. والنجيب عمر بن الله بن عمر ابن خطيب بيت الأبار. والبدر عبد اللطيف بن محمد ابن المغيزل، الخطيب. وجبريل بن إسماعيل الصيدلاني الشارعي، بخلف فيه. والصاحب التقي توبة بن علي بن مهاجر التكريتي، يوم عرفة بعرفة. وسنج بن محمد بن سونج التركماني. والفقيه عبد الولي بن عبد الرحمن، خطيب يونين. وعلاء الدين محمد بن عبد القادر ابن الصائغ. والبرهان إبراهيم بن عبد العزيز، خطيب أرزونا. والكمال أحمد بن عبد الرحمن بن رافع الدمراوي. والمفتي علم الدين أحمد بن إبراهيم القمني. وأحمد بن عبد الله بن عزيز اليونيني. والشهاب أحمد ابن النصير الدقوقي، في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المتوفون على التقريب(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف العين(@)(@@) الجمال عثمان بن هبة الله بن أحمد بن أبي الحوافز. القيسي الدمشقي، رئيس الأطباء. ذكره ابن أبي أصيبعة، فقال: أفضل الأطباء، وسيد العلماء، وأوحد العصر. أتقن الصناعة، وتميز في أقسامها العلمية والعملية. وله عناية بعلم الأدب وشعر كثير. وكان رئيسا، كريما، تام المروءة. أخذ الطب عن المهذب ابن النقاش. والرضي الرحبي. وخدم الملك العزيز عثمان بن صلاح الدين، وأقام معه بمصر، فولاه رئاسة الطب، ثم خدم بعده الملك الكامل سنين إلى أن توفي بالقاهرة. واشتغل عليه جماعة؛ وتميزوا، أجلهم عمي رشيد الدين علي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الميم.(@)(@@) محمد بن علوان بن مهاجر. الفقيه، الإمام العالم، أبو المظفر. سمع من الحسين بن المؤمل صاحب ابن ودعان، ومن محمد بن علي بن ياسر الجياني. وبرع في مذهب الشافعي، وكان من فضلاء 
ms8985	 المواصلة، ومتميز بهم. روى عنه: الزكي البرزالي، والتقي اليلداني. وبالإجازة الشهاب القوصي. وهو ابن عم الصاحب كمال الدين محمد بن علي، نزيل دمشق. محمد بن الفضل. أبو عبد الرحمن الزنجاني، الشاعر. قال ابن النجار: أنشدني أبو البقاء، خالد بن يوسف النابلسي، بدمشق، أنشدنا أبو عبد الرحمن محمد بن الفضل ابن الزنجاني البغدادي، لنفسه، بالنظامية: قسما بأيام الصفا ووصالكم ... والجمع في جمع وذاك الملتزم ما اخترت بعدكم بديلا لا ولا ... نادمت بعد فراقكم إلا الندم مسعود بن الحسين بن أبي زيد. أبو الفتح الموصلي الشاعر، المعروف بالنقاش. وهو غير النقاش الحلبي، سميه، فإن الحلبي مر في سنة ثلاث عشرة. PageV10P0039(@)(@@) ذكرهما ابن الشعار، ولم يؤرخ موت هذا، وقال فيه: كان مكثرا من الشعر في المديح، والهجاء، والغزل. مدح أصحاب الموصل وأمراءها. وقيل: إنه أدرك أيام الأتابك زنكي، والد نور الدين، وعاش إلى أيام القاهر مسعود بن أرسلان. وهو القائل في قصيدة: يا من أود النوم أرقب طيفه ... أنا ضيفه أفما لضيفكم قرى؟ أنا كنت أول عاشق لكنني ... غفل الزمان بمولدي فتأخرا بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة الثالثة الستون حوادث(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 621 إلى 630(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة إحدى وعشرين وستمائة(@)(@@) استرداد الأشرف خلاط فيها استرد الأشرف خلاط من أخيه شهاب الدين غازي، وأبقى عليه ميافارقين ظهور السلطان جلال الدين وفيها ظهر السلطان جلال الدين ابن خوارزم شاه - بعدما انفصل عن بلاد الهند وكرمان - على أذربيجان، وحكم عليها، وراسله الملك المعظم ليعينه على قتال أخيه الأشرف، وكتب المعظم إلى صاحب إربل في هذا المعنى، وبعث ولده الناصر داود إليه رهينة. استيلاء لؤلؤ على الموصل وفيها استولى بدر الدين لؤلؤ على الموصل، وأظهر أن محمود ابن الملك القاهر قد توفي، وكان قد أمر بخنقه. بناء الكاملية وفيها بنيت دار الحديث الكاملية بين القصرين، وجعل أبو الخطاب ابن دحية شيخها. قدوم الأقسيس من اليمن وفيها قدم الملك المسعود أقسيس على أبيه الكامل، من اليمن، طامعا في أخذ الشام من عمه المعظم. وقدم لأبيه أشياء عظيمة منها: ثلاثة فيلة 
ms8986	، ومائتا خادم. عودة التتار من القفجاق قال ابن الأثير: وفيها عادت التتار من بلاد القفجاق، ووصلت إلى الري، وكان من سلم من أهله قد عمروها، فلم يشعروا إلا بالتتر بغتة، فوضعوا فيهم السيف، وسبوا، ونهبوا،وساروا إلى ساوة، ففعلوا بها كذلك، ثم ساروا إلى قم وقاشان، وكانت عامرة، فأخذوها، ثم وصلوا إلى همذان فقتلوا أهلها، ثم ساروا إلى تبريز، فوقع بينهم وبين الخوارزمية مصاف. استيلاء غياث الدين على شيراز وفيها سار غياث الدين محمد ابن السلطان علاء الدين محمد خوارزم شاه إلى بلاد فارس، فلم يشعر صاحبها أتابك سعد إلا بوصوله، فلم يتمكن من الامتناع، واحتمى بقلعة إصطخر، فملك غياث الدين شيراز بلا تعب، وأقام بها، واستولى على أكثر بلاد فارس، وبقي لسعد بعض الحصون، وتصالحا على ذلك. تملك امرأة على الكرج وفيها أو قبلها بيسير جرت واقعة قبيحة، وهي أن الكرج - لعنهم الله تعالى - لم يبق فيهم من بيت الملك أحد سوى امرأة، فملكوها عليهم. قال ابن الأثير: طلبوا لها رجلا يتزوجها، وينوب عنها في الملك، ويكون من بيت مملكة. وكان صاحب أرزن الروم مغيث الدين طغريل شاه ابن قليج أرسلان بن مسعود بن قليج أرسلان، وهو من الملوك السلجوقية، وله ولد كبير، فأرسل إلى الكرج يخطب الملكة لولده، فامتنعوا، وقالوا: لا يملكنا مسلم، فقال لهم: إن ابني يتنصر ويتزوجها، فأجابوه، فتنصر، وتزوج بها، وأقام عندها حاكما في بلادهم، نعوذ بالله من الخذلان. وكانت تهوى مملوكا لها، وكان هذا الزوج يسمع عنها القبائح، ولا يمكنه الكلام لعجزه، فدخل يوما، فرآها مع المملوك، فأنكر ذلك، فقالت: إن رضيت بهذا، وإلا أنت أخبر، ثم نقلته إلى بلد، ووكلت به، وحجرت عليه. وأحضرت رجلين وصفا لها بحسن الصورة فتزوجت أحدهما، وبقي معها يسيرا، ثم فارقته، وأحضرت آخر من كنجة وهو مسلم، فطلبت منه أن يتنصر ليتزوجها، فلم يفعل، فأرادت أن تتزوجه، فقام عليها الأمراء ومعهم إيواني مقدمهم، فقالوا لها: فضحتنا بين الملوك بما تفعلين. قال: والأمر بينهم متردد، والرجل الكنجي عندهم، وهي 
ms8987	 تهواه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة اثنتين وعشرين وستمائة(@)(@@) إيقاع جلال الدين بالكرج في ربيع الأول وصل السلطان جلال الدين إلى دقوقا، فافتتحها بالسيف، وسبى، ونهب، وفعل مثل ما تفعل الكفار، وأحرق البلد، لكونهم شتموه، ولعنوه على الأسوار، ثم عزم على قصد بغداد، فانزعج الخليفة، ونصب المجانيق، وحصن بغداد، وفرق العدد والأهراء، وأنفق ألف ألف دينار. PageV10P0040(@)(@@) قال أبو المظفر: قال لي الملك المعظم: كتب إلي جلال الدين يقول: تحضر أنت ومن عاهدني واتفق معي حتى نقصد الخليفة، فإنه كان السبب في هلاك أبي، وفي مجيء الكفار إلى البلاد، وجدنا كتبه إلى الخطا وتواقيعه لهم بالبلاد، والخلع، والخيل. قال المعظم: فكتبت إليه، أنا معك على كل حال، إلا على الخليفة، فإنه إمام المسلمين. قال: فبينا هو على قصد بغداد - وكان قد جهز جيشا إلى الكرج إلى تفليس - فكتبوا إليه: أدركنا، فما لنا بالكرج طاقة، فسار إليهم، وخرج إليه الكرج، فعمل معهم مصافا، فظفر بهم، فقتل منهم سبعين ألفا، قاله أبو شامة، وأخذ تفليس بالسيف، وقتل بها ثلاثين ألفا أيضا، وذلك في سلخ ذي الحجة. ملك جلال الدين مراغة وقال ابن الأثير: سار جلال الدين من دقوقا فقصد مراغة فملكها، وأقام بها، وأعجبته، وشرع في عمارتها، فأتاه الخبر أن إيغان طائي، خال أخيه غياث الدين، قد جمع عسكرا نحو خمسين ألفا،ونهب بعض أذربيجان، وسار إلى البحر من بلاد أران فشتى هناك، فلما عاد، نهب أذربيجان مرة ثانية، وسار إلى همذان بمراسلة الخليفة، وإقطاعه إياها. فسمع جلال الدين بذلك فسار جريدة، ودهمه، فبيته في الليل، وهو نازل في غنائم كثيرة، ومواشي أخذها من أذربيجان، فأحاط بالغنائم، وطلع الضوء، فرأى جيش إيغان السلطان جلال الدين والجتر على رأسه، فسقط في أيديهم، وأرعبوا. فأرسل إيغان زوجته وهي أخت جلال الدين تطلب لزوجها الأمان، فأمنه، وحضر إليه، وانضاف عسكره إلى جلال الدين، وبقي إيغان وحده، إلى أن أضاف إليه جلال الدين عسكرا غير عسكره، وعاد إلى مراغة. ملك جلال الدين تبريز وكان أوزبك بن البهلوان صاحب أذربيجان قد سار 
ms8988	 من تبريز إلى كنجة خوفا من جلال الدين، فأرسل جلال الدين إلى الكبار بتبريز يطلب منهم أن يتردد عسكره إليهم، ليمتاروا، فأجابوه إلى ذلك. فتردد العسكر، وباعوا، واشتروا، ثم مدوا أعينهم إلى أموال الناس، فصاروا يأخذون الشيء بأبخس ثمن، فأرسل جلال الدين لذلك شحنة إلى تبريز. وكان زوجة أوزبك ابنة السلطان طغرل بن أرسلان شاه بن محمد بن ملكشاه، مقيمة بالبلد، وكانت الحاكمة في بلاد زوجها، وهو منهمك في اللذات والخمور، ثم شكى أهل تبريز من الشحنة فأنصفهم جلال الدين منه، ثم قدم تبريز، فلم يمكنوه من دخولها، فحاصرها خمسة أيام، وقاتله أهلها أشد قتال، ثم طلبوا الأمان، وكان جلال الدين يذمهم ويقول: هؤلاء قتلوا أصحابنا المسلمين، وبعثوا برؤوسهم إلى التتار، فلهذا خافوا منه، فلما طلبوا الأمان، وذكر لهم فعلهم هذا، فاعتذروا بأنه إنما فعل ذلك ملكهم، فقبل عذرهم، وآمنهم، وأخذ البلد، وآمن ابنة طغرل، وذلك في رجب. وبعث ابنة طغريل إلى خوي مخفرة محترمة، وبث العدل في تبريز، ونزل يوم الجمعة إلى الجامع، فلما دعا الخطيب للخليفة، قام قائما حتى فرغ من الدعاء. ثم سير جيشا إلى بلاد الكرج - لعنهم الله - ثم سار هو وعمل معهم مصافا هائلا. قال ابن الأثير: فالذي تحققناه أنه قتل من الكرج عشرون ألفا، وانهزم مقدمهم إيواني. وجهز جلال الدين عسكرا لحصار القلعة التي لجأ إليها إيواني، وفرق باقي جيوشه في بلاد الكرج، يقتلون، ويسبون، مع أخيه غياث الدين. ثم تزوج جلال الدين بابنة السلطان طغريل، لأنه ثبت عنده أن أزبك حلف بطلاقها على أمر وفعله. وأقام بتبريز مدة، وجهز جيشا إلى كنجة، فأخذوها، وتحصن أزبك بقلعتها، ثم أرسل يخضع لجلال الدين، ففتر عنه. وفاة الناصر لدين الله وفي سلخ رمضان توفي الناصر لدين الله. بيعة الظاهر بأمر الله قال أبو المظفر سبط الجوزي: وفيها حججت راكبا في المحمل السلطاني المعظمي، فجاءنا الخبر بموت الخليفة بعرفة، فلما دخلنا للطواف، إذا الكعبة قد ألبست كسوة الخليفة، فوجدت اسم الناصر في الطراز في جانبين، واسم الخليفة 
ms8989	 الظاهر في جانبين. PageV10P0041(@)(@@) وهو أبو نصر محمد، بويع بالخلافة وكان جميلا، وأبيض مشربا حمرة، حلو الشمائل، شديد القوى، بويع وهو ابن اثنتين وخمسين سنة، فقيل له: ألا تتفسح؟ قال: قد لقس الزرع، فقيل: يبارك الله في عمرك، قال: من فتح دكانا بعد العصر أيش يكسب؟ ثم إنه أحسن إلى الرعية، وأبطل المكوس، وأزال المظالم، وفرق الأموال. وغسل الناصر محيي الدين يوسف ابن الجوزي، وصلى عليه ولده الظاهر بأمر الله بعد أن بويع بالخلافة. قال ابن الساعي: بايعه أولا أهله وأقاربه من أولاد الخلفاء، ثم مؤيد الدين محمد بن محمد القمي نائب الوزارة، وعضد الدولة أبو نصر ابن الضحاك أستاذ الدار، وقاضي القضاة محيي الدين بن فضلان الشافعي، والنقيب الطاهر قوام الدين الحسن بن معد الموسوي، ثم بويع يوم عيد الفطر البيعة العامة، وجلس بثياب بيض، وعليه الطرحة وعلى كتفه بردة النبي صلى الله عليه وسلم في شباك القبة التي بالتاج، فكان الوزير قائما بين يدي الشباك على منبر، وأستاذ الدار دونه بمرقاة، وهو الذي يأخذ البيعة على الناس، ولفظ المبايعة: أبايع سيدنا ومولانا الإمام المفترض الطاعة على جميع الأنام، أبا نصر محمدا الظاهر بأمر الله على كتاب الله، وسنة نبيه، واجتهاد أمير المؤمنين، وأن لا خليفة سواه. ولما أسبلت الستارة، توجه الوزير وأرباب الدولة، وجلسوا للعزاء، ووعظ محيي الدين ابن الجوزي، ثم دعا الخطيب أبو طالب الحسين ابن المهتدي بالله. قضاء القضاة ببغداد وبعد أيام عزل ابن فضلان عن قضاء القضاة، وولي أبو صالح نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر، وخلع عليه. اشتداد الغلاء بالموصل والجزيرة قال ابن الأثير: فيها اشتد الغلاء بالموصل والجزيرة جميعها، فأكل الناس الميتة والسنانير والكلاب، ففقد الكلاب والسنانير. ولقد دخلت يوما إلى داري، فرأيت الجوزي يقطعن اللحم، فرأيت حواليه اثني عشر سنورا، ورأيت اللحم في هذا الغلاء في الدار وليس عنده من يحفظه من السنانير لعدمها، وليس بين المدتين كثير. ومع هذا فكانت الأمطار متتابعة إلى آخر الربيع وكلما جاء المطر غلت الأسعار 
ms8990	 هذا ما لم يسمع بمثله. إلى أن قال: واشتد الوباء، وكثر الموتى والمرض، فكان يحمل على النعش الواحد عدة من الموتى. قضاء القضاة ببغداد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ثلاث وعشرين وستمائة(@)(@@) وصول الخلع من الظاهر بأمر الله إلى أولاد العادل بمصر فيها قدم محيي الدين يوسف ابن الجوزي بالخلع والتقاليد من الظاهر بأمر الله إلى المعظم، والكامل، والأشرف. قال أبو المظفر سبط الجوزي: قال لي المعظم: قال لي خالك: المصلحة رجوعك عن هذا الخارجي - يعني جلال الدين - إلى إخوتك، ونصلح بينكم. وكان المعظم قد بعث مملوكه أيدكين إلى السلطان جلال الدين، فرحله من تفليس وأنزله على خلاط، والأشرف حينئذ بحران، قال: فقلت لخالك: إذا رجعت عن جلال الدين، وقصدني إخوتي تنجدوني؟ قال: نعم. قلت: ما لكم عادة تنجدون أحدا، هذه كتب الخليفة عندنا ونحن على دمياط، ونحن نكتب إليه نستصرخ به ونقول: أنجدونا، فيجيء الجواب بأن قد كتبنا إلى ملوك الجزيرة، ولم يفعلوا. وقد اتفق إخوتي علي، وقد أنزلت الخوارزمي على خلاط، إن قصدني الأشرف منعه الخوارزمي، وإن قصدني الكامل كان في له. تقديم الأشرف الطاعة للمعظم وفيها قدم الأشرف دمشق، وأطاع المعظم، وسأله أن يسأل جلال الدين أن يرحل عن خلاط، وكان قد أقام عليها أربعين يوما، فبعث المعظم، فرحل الخوارزمي عن خلاط. وكان المعظم يلبس خلعة الخوارزمي، ويركب فرسه، وإذا حادث الأشرف، حلف برأس خوارزم شاه جلال الدين، فيتألم الأشرف. قضاء القضاة ببغداد سفر خال ابن الجوزي إلى الكامل في مصر وتوجه خالي إلى الملك الكامل. قضاء القضاة ببغداد عصيان نائب كرمان على جلال الدين PageV10P0042(@)(@@) وقال ابن الأثير: في جمادى الآخر جاء جلال الدين الخبر أن نائبه بكرمان قد عصى عليه، وطمع في تملك ناحيته؛ لاشتغال السلطان بحرب الكرج وبعده، فسار السلطان جلال الدين يطوي الأرض إلى كرمان، وقدم بين يديه رسولا إلى متولي كرمان بالخلع ليطمنه، فلما جاءه الرسول، علم أن ذلك مكيدة لخبرته بجلال الدين، فتحول إلى قلعة منيعة، وتحصن، وأرسل يقول: أنا العبد المملوك، ولما سمعت بمسيرك إلى 
ms8991	 البلاد أخليتها لك، ولو علمت أنك تبقي علي؛ لحضرت إلى الخدمة. فلما عرف جلال الدين، علم أنه لا يمكنه أخذ ما بيده من الحصون، لأنه يحتاج إلى تعب وحصار، فنزل بقرب أصبهان، وأرسل إليه الخلع، وأقره على ولايته. فبينما هو كذلك، إذ وصل الخبر من تفليس بأن عسكر الأشرف الذي بخلاط قد هزموا بعض عسكره فساق كعادته يطوي المراحل حتى نازل مدينة منازكرد في آخر السنة، ثم رحل من جمعته، فنازل خلاط، فقاتل أهلها قتالا شديدا، ووصل عسكره إلى السور، وقتل خلق من الفريقين، ثم زحف ثانيا وثالثا، وعظمت نكاية عسكره في أهل خلاط، ودخلوا الربض، وشرعوا في السبي والنهب، فلما رأى ذلك أهل خلاط تناخوا، وأخرجوهم، ثم أقام يحاصرها، حتى كثر البرد والثلج، فرحل عندما بلغه إفساد التركمان في بلاد أذربيجان، وجد في السير، فلم يرعهم إلا والجيوش قد أحاطت بهم، فأخذتهم السيوف، وكثر فيهم النهب، والسبي. أخذ ملك الروم عدة حصون لصاحب آمد وفي شعبان سار علاء الدين كيقباذ ملك الروم، فأخذ عدة حصون للملك المسعود صاحب آمد. موت ملك الأرمن وفيها جمع البرنس صاحب أنطاكية جموعه، وقصد الأرمن، فمات ملك الأرمن قبل وصوله، ولم يخلف ولدا ذكرا، فملك الأرمن بنته عليهم، وزوجوها بابن البرنس، وسكن عندهم، ثم ندمت الأرمن، وخافوا أن تستولي الفرنج على قلاعهم وبلادهم، فقبضوا على ابن البرنس وسجنوه، فسار أبوه لحربهم، فلم يحصل له غرض فرجع. الأرنبة العجيبة قال ابن الأثير: وفيها اصطاد صديق لنا أرنبا ولها أنثيان وذكر، وله فرج أنثى، فلما شقوا بطنه رأوا فيه جروين، سمعت هذا منه ومن جماعة كانوا معه، وقالوا: ما زلنا نسمع أن الأرنب تكون سنة ذكرا، وسنة أنثى، ولا نصدق، فلما رأينا هذا، علمنا أنه قد حمل وهو أنثى، وانقضت السنة فصار ذكرا، ويحتمل أن يكون خنثى. تحول بنت إلى رجل قال ابن الأثير: وكنت بالجزيرة ولنا جار له بنت، اسمها صفية، فبقيت كذلك نحو خمس عشرة سنة، وإذا قد طلع لها ذكر رجل، ونبتت لحيته 
ms8992	، فكان له فرج امرأة وذكر رجل. غنم مر قال: وفيها ذبح إنسان بالموصل رأس غنم، فإذا لحمه ورأسه ومعلاقه مر شديد المرارة، وهذا شيء لم يسمع بمثله. زلزلة الموصل وشهرزور وفي ذي الحجة زلزلت الموصل، وغيرها، وخرب أكثر شهرزور، ولا سيما القلعة، فإنها أجحفت بها، وبقيت الزلزلة تتردد عليهم نيفا وثلاثين يوما، وخرب أكثر قرى تلك الناحية. انخساف القمر وفي هذه السنة انخسف القمر مرتين. برد ماء عين القيارة وفيها برد ماء عين القيارة حتى كان السابح يجد البرد، فتركوها، وهي معروفة بحرارة الماء، بحيث إن السابح فيها يجد الكرب. وكان بردها في هذه السنة من العجائب. كثرة الحيوانات وفيها كثرت الذئاب، والخنازير، والحيات، وقتل كثير منها. القحط والجراد بالموصل وفيها كان قحط وجراد كثير بالموصل. جاء برد كبار أفسد الزرع والمواشي، قيل: كان وزن البردة مائتي درهم، وقيل: رطلا بالموصلي. وفاة الظاهر بأمر الله وفي رجب توفي أمير المؤمنين الظاهر بأملا الله وكانت خلافته تسعة أشهر ونصفا. بيعة المستنصر بالله وبويع ابنه الأكبر أبو جعفر المستنصر بالله، فبايعه جميع إخوته وبنو عمه. قال ابن الساعي: حضرت بيعته العامة، فلما رفعت الستارة، شاهدته وقد كمل الله صورته ومعناه، وعمره إذ ذاك خمس وثلاثون سنة، وكان أبيض مشربا حمرة، وأزج الحاجبين، أدعج العينين، سهل الخدين، أفننى، رحب الصدر، عليه قميص أبيض، وبقيار أبيض مسكن، وعليه طرحة قصب بيضاء، ولم يزل جالسا إلى أن أذن الظهر ثم جلس أن أذن الظهر، ثم جلس كذلك كذذكذ PageV10P0043(@)(@@) كذلك يوم الأحد ويوم الإثنين، وأحضر بين يدي الشباك شمس الدين أحمد ابن الناقد، وقاضي القضاة أبو صالح الجيلي، فرقيا المنبر، فقال الوزير مؤيد الدين القمي لقاضي القضاة: أمير المؤمنين قد وكل أبا الأزهر أحمد هذا وكالة جامعة في كل ما يتجدد من بيع وإقرار وعتق وابتياع. فقال القاضي: أهكذا يا أمير المؤمنين؟ فقال: نعم، فقال القاضي: وليتني يا أمير المؤمنين ما ولاني والدك رحمة الله عليه؟ فقال: نعم؛ وليتك ما ولاك والدي. فنزلا، وأثبت القاضي الوكالة 
ms8993	 بعلمه. رسلية ابن الأثير وفي شعبان قدم الصاحب ضياء الدين نصر الله ابن الأثير رسولا عن صاحب الموصل بدر الدين، فأورد الرسالة وهذه نسختها: ما ليل والنهار لا يعتذران وقد عظم حادثهما، وما للشمس والقمر لا ينكسفان وقد فقد ثالثهما. فيا وحشة الدنيا وكانت أنيسة ... ووحدة من فيها لمصرع واحد وهو سيدنا، ومولانا، الإمام الظاهر أمير المؤمنين، الذي جعلت ولايته رحمة للعالمين، واختير من أرومة النبي صلى الله عليه وسلم؛ الذي هو سيد ولد آدم، ثم ذكر فصلا. قال ابن الساعي: وخلعت الخلع، فبلغني أن عدتها ثلاثة آلاف خلعة وخمسمائة ونيف وسبعون خلعة، وركب الخليفة ظاهرا لصلاة الجمعة بجامع القصر،وركب ظاهرا يوم الإثنين الآتي في دجلة بأبهة الخلافة، ثم ركب والناس كافة مشاة، ووراءه الشمسة، والألوية المذهبة، والقصع تضرب وراء السلاحية، فقصد السرادق الذي ضرب له، ونزله به ساعة، ثم ركب وعاد في طريقه. كسر جلال الدين للكرج وفيها التقى جلال الدين ملك الخوارزمية الكرج، وكانوا في جمع عظيم إلى الغاية، فكسرهم، وأمر عسكره، أن لا يبقوا على أحد، فتتبعوا المنهزمين، ولم يزالوا يستقصون في طلب الكرج إلى أن كادوا يفنونهم. ثم نازل تفليس وأخذها عنوة؛ وكانت دار ملك الكرج، وقد أخذوها من المسلمين من سنة خمس عشرة وخمسمائة، وخربوا البلاد، وقهروا العباد، فاستأصلهم الله في هذا الوقت، " ولكل أجل كتاب " .(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع وعشرين وستمائة(@)(@@) الوقعة بين جلال الدين والتتار فيها جرت وقعة بين جلال الدين الخوارزمي وبين التتارن وكان بتوزير فجاءه الخبر أن التتار قد قصدوا إصبهان، فجمع عسكره، وتهيأ للملتقى؛ لكون أولاده وحرمه فيها، فلما وصلها، وأزاح علل الجند بما احتاجوا، جرد منهم أربعة آلاف صوب الري ودامغان يزكا، فكانت الأخبار ترد من جهتهم وهم يتقهقرون، والتتار يتقدمون، إلى أن جاءه اليزك، وأخبروه بما في عسكر التتار من الأبطال المذكورين مثل باجي نوين، وباقو نوين، وأسر طغان، ووصلت التتار، فنزلوا شرقي إصبهان. وكان المنجمون أشاروا على السلطان جلال الدين بمصابرتهم ثلاث أيام والتقائهم في الرابع فلزم على 
ms8994	 المكان مرتقب اليوم الموعود، وكان أمراؤه وجيشه قد انزعجوا من التتار، والسلطان يتجلد، ويظهر قوة، ويشجع أصحابه، ويسهل الخطب، ثم استحلفهم أن لا يهربوا، وحلف هو، وأحضر قاضي اصبهان ورئيسها وأمرهما بعرض الرجالة في السلاح. فلما رأى التتار تأخر السلطان عن الخروج إليهم، ظنوا أنه امتلأ خوفا، فجردوا ألفي فارس إلى الجبال يغارون ويجمعون ما يقوتهم مدة الحصار، فدخلوا الجبال وتوسطوها، فجهز السلطان وراءهم ثلاثة آلاف فارس، فأخذوا عليهم المضايق والمسالك، وواقعوهم، وقتلوا فيهم وأسروا. PageV10P0044(@)(@@) ثم خرج في اليوم الموعود، وعبى جيشه للمصاف، فلما تراءى الجمعان، خذله أخوه غياث الدين وفارقه بعسكره، فتبعه جهان بهلوان، لوحشة حدثت له ذلك الوقت، وتغافل السلطان عنه، ووقف التتار كراديس متفرقة مترادفة، فلما حاذاهم جلال الدين أمر رجالة إصبهان بالعود، ورأى عسكره كثيرا، وتباعد ما بين ميمنة السلطان وميسرته حتى لم تعرف الواحدة منهما ما حال الأخرى، فحملت ميمنته على ميسرة التتار هزمتها، وفعلت ميسرته. فلما أمسى السلطان، ورأى انهزام التتار نزل، فأتاه أحد أمرائه وقال له: قد تمنينا دهرا نرزق فيه يوما نفرح فيه، فما حصل لنا مثل هذا اليوم وأنت جالس، فلم يزل به حتى ركب وعبر الجرف، وكان آخر النهار، فلما شاهد التتار السواد الأعظم، تجرد جماعة من شجعانهم، وكمنوا لهم، وخرجوا وقت المغرب على ميسرة السلطان كالسيل وحملوا حملة واحدة، فزالت الأقدام، وانهزموا، وقتل من الأمراء ألب خان، وأرتق خان، وكوج خان، وبولق خان، وماج الفريقان، وحمي الوطيس واشتد القتال، وأسر علاء الدولة آناخان صاحب يزد، ووقف السلطان في القلب وقد تبدد نظامه، وتفرقت أعلامه، وأحاط به التتار، وصار المخلص من شدة الاختلاط أضيق من سم الخياط، ولم يبق معه إلا أربعة عشر نفسا من خواص مماليكه، فانهزم على حمية، فطعن طعنة لولا الأجل، لهلك. ثم أفرج له الطريق، وخلص من المضيق، ثم إن القلب والميسرة تمزقت في الأقطار، فمنهم من وقع إلى فارس، ومنهم من وصل كرمان، ومنهم من قصد تبريز. وعادت الميمنة بعد يومين، فلم نسمع بمثله مصافا 
ms8995	 لانهزام كلا الفريقين، وذلك في الثاني والعشرين من رمضان. ثم لجأ السلطان إلى إصبهان، وتحصن بها، فلم تصل التتار إليه، وحاصروا إصبهان، وردوا إلى خراسان. إنتقام جلال الدين من الإسماعيلية قال ابن الأثير: وفي هذه السنة قتل الإسماعيلية أميرا كان جلال الدين خوارزم شاه قد أقطعه مدينة كنجة، وكان نعم الأمير ينكر على جلال الدين ما يفعله عسكره من النهب والشر، فعظم قتله على جلال الدين واشتد عليه، فسار بعساكره إلى بلاد الإسماعيلية من حدود الألموت إلى كردكوه بخراسان، فخرب الجميع، وقتل أهلها، وسبى، ونهب، واسترق الأولاد، وقتل الرجال وكان قد عظم شرهم، وزاد ضررهم، فكف عاديتهم، ولقاهم الله بما عملوا بالمسلمين. ثم يسار إلى التتار وحاربهم وهزمهم، وقتل وأسر، ثم تجمعوا له وقصدوه. فتح خوي ومرند وفيها سارت عساكر الملك الأشرف مع الحاجب حسام الدين علي إلى خوي بمكاتبة من أهلها، فافتتحها، ثم افتتح مرند، وقويت شوكته. قال ابن الأثر: لو داموا لملكوا تلك الناحية، إنما عادوا إلى خلاط، واستصحبوا معهم زوجة جلال الدين خوارزم شاه، وهي ابنة السلطان طغريل بن أرسلان السلجوقي، وكان قد تزوج بها بعد أزبك بن البهلوان، فأهملها، ولم يلتفت إليها، فخافته مع ما حرمته من الأمر والنهي، وكاتبت الحسام عليا المذكور تطلبه لتسلم إليه البلاد. القضاة بدمشق وكان بدمشق في سنة أربع: أربع قضاة. شافعيان وحنفيان: الخويي قاضي القضاة، ونائبه نجم الدين ابن خلف، وشرف الدين عبد الوهاب الحنفي، والعزيز ابن السنجاري. شنق ابن السقلاطوني وشنق ابن السقلاطوني العدل نفسه بسبب مال عليه للدولة، طولب به، وكان عدلا من نيف وأربعين سنة من شهود شرف الدين بن عصرون. ترتيب مسند أحمد وفيها أحضر البكري المحتسب، الجمال ابن الحافظ، والشرف الإربلي، والبرزالي، وقرر معهم أن يرتبوا مسند أحمد على الأبواب، وقرر للجمال في الشهر خمسين درهما، وللآخرين ستين درهما، وبذل لهم الورق وأجرة النساخ، فما أظنه تم هذا. مرض المعظم وموته PageV10P0045(@)(@@) ومرض الملك المعظم، فتصدق وأخرج المسجونين، وأعطى الأشراف ألف غرارة، وفرقوا على الفقهاء والصوفية 
ms8996	 وغيرهم ثمانين ألفا وخمسمائة غرارة. وحلف من بالحضرة لولده الناصر. واشترى ابن زويزان حصانا أصفر للمعظم بألف دينار مصرية، وأحضرها، فأمر بالتصدق بها بالمصلى، فازدحم الخلق لذلك، فمات ثمانية أنفس. ثم مات المعظم في آخر ذي القعدة عن تسع وأربعين سنة. وأوصى أن يغسله الحصيري. مات قبل صلاة الجمعة. ورمى ابنه الكلوتة والمماليك، ولطموا في الأسواق، وقرأ النجيب في العزاء: " يا داود إنا جعلناك خليفة في الأرض " فضج الناس. قدوم رسول ملك الفرنج وقال أبو شامة: فيها قدم رسول الأنبرور ملك الفرنج من البحر، على المعظم - بعد اجتماعه بأخيه الكامل - يطلب البلاد التي فتحها السلطان صلاح الدين، فأغلظ له وقال: قل لصاحبك ما أنا مثل الغير، ما له عندي إلا السيف. الحج الشامي وفيها حج بالشاميين شجاع الدين علي ابن السلار؛ وهي آخر إمرته على الركب، وانقطع بعدها ركب الشام مدة بسبب الفتن. وكان قد جاء من ميافارقين سلطانها شهاب الدين غازي ابن العادل، ليحج أيضا. قال أبو المظفر: كان ثقله على ستمائة جمل، ومعه خمسون هجينا عليها خمسون مملوكا، وسار على الرحبة وعانة وكبيسات إلى كربلاء إلى الكوفة. فبعث الخليفة له فرسين وبغلة وألفي دينار، فلما عاد لم يصل الكوفة، بل صار غربي الطريق فكاد يهلك هو ومن معه عطشا حتى وصل إلى حران. وتوفي الملك المعظم وقام بعده ابنه الناصر داود.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة خمس وعشرين وستمائة(@)(@@) المنشور بولاية الناصر في صفر جاء منشور الولاية من الملك الكامل لابن أخيه الملك الناصر داود. تحرك الفرنج بالسواحل وتحركت الفرنج وانبثوا في السواحل، لأن الهدنة فرغت. غارة المسلمين على صور وفيها أغار المسلمون على أعمال صور، وغنموا كثيرا من المواشي. نزول الملك العزيز على بعلبك وفيها نزل الملك العزيز عثمان ابن العادل على بعلبك ليأخذها من الملك الأمجد، فأرسل إليه الناصر داود يأمره بالرحيل عنها، فرحل، وقد حقد على الناصر، فقاوا: إنه كاتب الملك الكامل، وحثه على قصد دمشق، وإنها في يده. فقدم الكامل وانضاف إليه العزيز، وجاءه الملك المجاهد أسد الدين 
ms8997	 شيركوه من حمص، وكانت عنده ضغينة على المعظم، لكونه نازل حمص وشعث ظاهرها. فاستنجد الملك الناصر بعمه الملك الأشرف، فجاء وأكرمه غاية الإكرام، ونزل بالنيرب. وكان رسوله إلى الأشرف فخر الدين ابن بصاقة. ولما وصل الكامل إلى الغور، بلغه قدوم الأشرف، فرجع إلى غزة، وقال: أنا ما خرجت على أن أقاتل أخي. فبلغ ذلك الأشرف، فقال لابن أخيه الناصر: إن أخي قد رجع حردان، والمصلحة أنني ألحقه وأسترضيه. فنزل الكامل غزة، وأرسل إليه ملك الفرنج يطلب منه القدس، وقال: أنا قد حضرت أنجدك بمقتضى مراسلتك، ومعي عساكر عظيمة، فكيف أرجع بلا شيء؟ فأعطاه بعض القدس. وسار الأشرف إلى الكامل واجتمع به في القدس، فكان نجدة على الناصر لا له. واتفق الأخوان على أخذ البلاد من الناصر، وأن دمشق تكون للأشرف، وانضاف إليهما من عسكر الناصر أخوهما الملك الصالح إسماعيل، وابن عم الناصر شهاب الدين محمود ابن المغيث، وعز الدين أيدمر، وكريم الدين الخلاطي. وجاء المظفر شهاب الدين غازي ابن العادل، فاجتمع الكل بفلسطين. وقد كان الناصر خرج ليتلقى عمه الكامل، واعتقد أن الأشرف قد أصلح أمره عنده، فسار إلى الغور، فلما سمع باجتماع أعمامه عليه ليمسكوه رجع إلى دمشق فحصنها، واستعد للحصار. المشيخة والحسبة بدمشق وفيها عزل الصدر البكري عن مشيخة الشيوخ وعن حسبة دمشق؛ فولي المشيخة عماد الدين ابن حمويه، والحسبة رشيد الدين ابن الهادي. نزول جلال الدين على خلاط ثانية وفيها نزل جلال الدين ابن خوارزم شاه مرة ثانية على خلاط، ثم هجم عليه الشتاء، فترحل إلى أذربيجان. وخرج الحاجب علي من خلاط فاستولى على خوي وسلماس وتلك الناحية، وساق فأخذ خزائن جلال الدين وعائلته وعاد إلى خلاط، فقيل له: أيش فعلت؟ تحرشت به ليهلك البلاد فلم تفكر. جري الكويز الساعي PageV10P0046(@)(@@) وفيها جرى الكويز الساعي من واسط إلى بغداد في يوم وليلة، ووصل إلى باب سور البصلية قبل الغروب بساعة، ورزق قبولا عظيما، وأعطي خلعا وأموالا من الدولة والتجار. ومن جملة ما حصل له نيف وعشرون فرسا، وقماش 
ms8998	 بألف وسبعمائة دينار، ومن الذهب خمسة آلاف وأربعمائة دينار، واسمه معتوق الموصلي. ولازم خدمة الشرابي. ذكر هذا ابن الساعي. تأسيس المستنصرية وفيها شرعوا في أساس المستنصرية ببغداد، وكان مكانها إصطبلات وأبينة، وتولى عمارتها أستاذ دار الخلافة. موقعة الري بين جلال الدين والتتار وفيها - وقيل: في التي قبلها كما تقدم بعبارة أخرى - عادت التتار إلى الري، وجرى بينهم وبين جلال الدين حروب. وكان هؤلاء التتار قد سخط عليهم جنكزخان وأبعدهم، وطرد مقدمهم، فقصد خراسان، فرآها خربا، فقصد الري ليتغلب على تلك النواحي، فالتقى هو وجلال الدين، فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزم جلال الدين، ثم عاود بمن انهزم، وقصد إصبهان، وأقام بينها وبين الري، وجمع جيشه، وأتاه ابن أتابك سعد بعد وفاة والده. ثم عاد جلال الدين، فضرب مع التتار رأسا، فبينما هم مصطفون انفرد غياث الدين أخو السلطان، وقصد ناحية، فظنهم التتار يريدون أن يأتوهم من ورائهم، فانهزموا، وتبعهم صاحب بلاد فارس. وأما جلال الدين، فإنه لما رأى مفارقة أخيه له، ظن أن التتر قد رجعوا خديعة ليستدرجوه، فانهزم أيضا، ولم يجسر أن يدخل إصبهان خوفا من الحصار، فمضى إلى شبرم. وأما صاحب فارس، فلما ساق وراء التتار، وأبعد ولم ير جلال الدين، خاف ورد عن التتار، ورأى التتر أنه لا يطلبهم أحد فوقفوا، وردوا إلى إصبهان وحاصروها، وظنوا أن جلال الدين قد عدم، فبينما هم كذلك، إذ وصل إليهم قاصد من جلال الدين يعرفهم بأنه سالم، وأنه يجمع، وينجد أهل إصبهان، ففرح أهل البلد، وقويت نفوسهم، وفيهم شجاعة طبعية، فقدم عليهم، ودخل إليهم، ثم خرج بهم، فالتقوا التتار، فانهزم التتار أقبح هزيمة، فساق جلال الدين وراءهم إلى الري قتلا وأسرا، وأقام بالري، فأتته رسل ابن جنكزخان يقول: إن هؤلاء ليسوا من أصحابي، وإنما نحن أبعدناهم، فاطمأن جلال الدين من جانب ابن جنكزخان، وعاد إلى أذربيجان. وأما غياث الدين أخوه، فقصد خوزستان، فلم يمكنه نائب الخليفة من دخولها، فقصد بلاد الإسماعيلية، والتجأ إليهم، واستجار بهم. فقصد جلال الدين بلاد الإسماعيلية لينهبها 
ms8999	 إن لم يسلموا إليه أخاه، فأرسل مقدمهم يقول: لا يجوز لنا أن نسلمه إليك، لكن نحن ننزله عندنا، ولا نمكنه أن يقصد شيئا من بلادك، والضمان علينا. فأجابهم إلى ذلك، وعاد فنازل خلاط. تملك كيقباذ مدينة أرزن وفيها تملك علاء الدين كيقباذ صاحب الروم مدينة أرزنكان، وكان صاحبها بهرام شاه قد طال ملكه لها، وجاز ستين سنة، فمات، ولم يزل في طاعة قلج أرسلان وأولاده، فملك بعده ولده علاء الدين داود شاه، فأرسل إليه كيقباذ يطلب منه عسكرا ليسير معه إلى مدينة أرزن الروم، ليحاصرها، وأن يكون معهم، فأتاه في عسكره، فقبض عليه، وأخذ بلده. وكان له حصن كماخ، وله فيه وال، فتهدده إن لم يسلم الحصن أيضا، فأرسل إلى نائبه، استنجد بالأمير حسام الدين علي الحاجب نائب الملك الأشرف على خلاط. فسار الحسام ونجده، فرد كيقباذ لذلك؛ ولأن العدو أخدوا له حصن صمصون وهو مطل على البحر وعاص، فأتاه واستعاده منهم، ثم أتى أنطاكية يشتي بها. ظهور محضر للعناكيين وفيها ظهر محضر للعناكيين أثبت على نجم الدين مهنا قاضي المدينة أن حكام بن حكم بن يوسف بن جعفر بن إبراهيم بن محمد الممدوح بن عبد الله الجواد بن جعفر الطيار سكن بقرية بالشام تعرف بالأعناك، وأولد بها، وعقبه بها، وبالشام، ومن نسله فلان، وساق نسبه إلى الأحكام. تدريس المسمارية وتقرر بالمسمارية بنو المنجا للتدريس بحكم أن نظرها إليهم. تقييد الفتوى وتقدم الخويي إلى المفتين بأن لا يكتبوا فتوى إلا بإذنه. طلوع الفرنج إلى صيدا PageV10P0047(@)(@@) وفيها طلع الفرنج من البحر وعكا إلى صيدا؛ وكانت مناصفة لهم وللمسلمين، فاستولوا عليها وحصنوها، وتم لهم ذلك، وقويت شوكتهم، وجاءهم الأنبرور ملك الألمان ومعناه: ملك الأمراء؛ وكان قبيل مجيئه قد استولى على قبرص، وقدم عكة، وارتاع المسلمون لذلك. وقدم الكامل كما مر من مصر، وأقام على تل العجول، ثم كاتب الأنبرور، واتفق معه على الناصر داود ابن المعظم، ونشب الكامل بالكلام، ولم تكن عساكر الأنبرور وصلت إليه من البحر، وخافه المسلمون، وملوك الفرنج بالساحل 
ms9000	، فكاتبوا الكامل إذا حصل مصاف نمسك الأنبرور، فسير إلى الأنبرور كتبهم، وأوقفه عليها، فعرف الأنبرور ذلك للكامل، وأجابه إلى كل ما يريد، وقدمت رسله على الكامل يتشكر لما أولاه، وترددت بينهم المراسلات. وسير الأنبرور إلى الكامل يتلطف معه، ويقول: أنا عتيقك وأسيرك، وأنت تعلم أني أكبر ملوك البحر، وأنت كاتبتني بالمجيء، وقد علم البابا وسائر ملوك البحر باهتمامي وطلوعي، فإن أنا رجعت خائبا، انكسرت حرمتي بينهم، وهذه القدس فهي أصل اعتقادهم وحجهم؛ والمسلمون قد أخربوها، وليس لها دخل طائل، فإن رأى السلطان - أعزه الله - أن ينعم علي بقصبة البلد، والزيادة تكون صدقة منه، وترتفع رأسي بين الملوك، وإن شاء السلطان أن يكشف عن محصولها، وأحمل أنا مقداره إلى خزانته فعلت. فلما سمع الكامل ذلك، مالت نفسه وجاوبه أجوبة مغلظة، والمعنى فيها نعم. خلعة الزعامة أنبأني ابن البزوري، قال: وفي المحرم منها استدعي الأمير علاء الدين الدويدار الظاهري أبو شجاع ألطبرس، وخلعت عليه خلعة الزعامة وهي: قباء أطلس نفطي، وشربوش كبير، وفرس بعدة كاملة، وألحق بالزعماء. رسول جلال الدين قال: وفيها وصل قاضي الري رسولا من عند جلال الدين منكوبري بن خوارزم شاه. العقد على ابنة صاحب الموصل وفيها عقد عقد علاء الدين الدويدار المذكور على ابنة بدر الدين صاحب الموصل، على صداق مبلغه عشرون ألف دينار. قدوم الحجاج إلى بغداد وفيها قدم بغداد من الحجاج أخت السلطان صلاح الدين يوسف، زوجة مظفر الدين صاحب إربل، وابن أخيها الملك المحسن أحمد، فخلع على المحسن. قدوم الحجاج على الدويدار وفي رمضان خلع على علاء الدين الدويدار خلعة عظيمة، وأعطي تسعة أحمال كوسات. تغلب ابن هود على الأندلس وفيها تغلب ابن هود على معظم الأندلس، فكان ملكه تسعة أعوام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة ست وعشرين وستمائة(@)(@@) دخول الفرنج بيت المقدس في ربيع الأول أخلى الكامل البيت المقدس من المسلمين، وسلمه إلى الأنبرور، وصالحه على ذلك، وعلى تسليم جملة من القرى فدخلته الفرنج مع الأنبرور. وكانت هذه من الوصمات التي دخلت على المسلمين، وتوغرت القلوب على الكامل 