ms5441	 440 سمع: أبا شعيب الحراني، والحسن بن علي المعمري، وجماعة. وعنه: ابن رزقويه، والمعافى الجريري، وغيرهما. مات في جمادى الأولى. الحسن بن القاسم: أبو علي الطبري الفقيه. مصنفالمحرر في النظر. وهو أول من جرد الخلاف وصنفه، وصنف كتابالافصاح. ودرس مذهب الشافعي ببغداد بعد شيخه أبي علي بن أبي هريرة. وأخذ عنه الفقهاء، وهو صاحب وجه في المذهب. الحسين بن علي: أبو بكر الزيات. بغدادي. سمع: بشر بن موسى، وأبا شعيب الحراني. وعنه: ابن رزقويه، وجماعة. PageV25P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 441 4 (حرف السين:) سلم بن الفضل بن سهل: أبو قتيبة الأدمي. بغدادي، سكن مصر. وحدث عن: محمد بن يونس الكديمي، وموسى بن هارون، والحسن بن علي المعمري، وجعفر الفريابي. وعنه: عبد الغني بن سعيد الحافظ، وأبو محمد بن النحاس، ومحمد بن نظيف، وأبو عبد الله بن مندة، وآخرون. وهو صدوق. سليمان بن محمد بن ناجية: أبو القاسم النيسابوري. كانت له أصول بخط أبيه صحيحة. سمع: أحمد بن المبارك المستملي، وأحمد بن سلمة، وبشر بن موسى السدي، وأبا المثنى العنبري، وطبقتهم. وعنه: الحاكم، وغيره. عبد الله بن إسماعيل بن إبراهيم بن عيسى ابن الخليفة أبي جعفر المنصور الهاشمي: PageV25P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 442 إمام الجامع أبو جعفر بن بريه. بغدادي، شريف نبيل، ذا قعدد في النسب. سمع: أحمد بن عبد الجبار العطاردي، وأبا بكر بن أبي الدنيا، وجماعة. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو القاسم بن المنذر، وأحمد بن علي البادي، وأبو علي بن شاذان. وكان يقول: رقى هذا المنبر الواثق وأنا، وكلانا في درجة في النسب إلى المنصور. ولد سنة، وتوفي في صفر سنة خمسين. وثقه الخطيب. وقد عاش بعد الواثق مائة وثماني عشرة سنة. عبد الرحمن بن سيما بن عبد الرحمن: أبو الحسين البغدادي المجبر، مولى بني هاشم. حدث عن: البرتي، ومحمد بن غالب بن تمتام، ومحمد بن يونس الكديمي. وعنه: أبو بكر محمد بن إسماعيل الوراق، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو علي بن شاذان. وثقه الخطيب 
ms5442	. وتوفي في جمادى الأولى. PageV25P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 443 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام ابن الداخل عبد الرحمن بن معاوية الأموي المرواني: الناصر لدين) الله أبو المطرف صاحب الندلس، الملقب أمير المؤمنين بالأندلس. بقي في الإمرة خمسين سنة، وقام بعده ولده الحكم. وقد ذكرنا من أخباره في الحوادث. وكان أبو ه قد قتله أخوه المطرف في صدر دولة أبيهما. وخلف ابنه عبد الرحمن هذا ابن عشرين يوما. وتوفي جده عبد الله الأمير في سنة ثلاثمائة، فولي عبد الرحمن الأمر بعده جده. وكان ذلك من غرائب الوجود، لأنه كان شابا وبالحضرة أكابر من أعمامه وأعمام أبيه. وتقدم هو، وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، فاستقام له الأمر، وابتنى مدينة الزهراء. فجاءت من أحسن مدينة على وجه الأرض. واتخذ لسطح العلية الصغرى التي على الصرح قراميد ذهب وفضة، وأنفق عليها أموالا هائلة، وجعل سقفها صفراء فاقعة إلى بيضاء ناصعة، تسلب الأبصار بلمعانها، وجلس فيها مسرورا فرحا، فدخل عليه القاضي أبو الحكم منذر بن سعيد البلوطي، رحمه PageV25P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 444 الله، حزينا، فقال: هل رأيت ملكا قبلي فعل مثل هذا فبكى القاضي وقال: والله ما ظننت أن الشيطان يبلغ منك هذا مع ما آتاك الله من الفضل، حتى أنزلك منازل الكافرين. فاقشعر من قوله، وقال: وكيف أنزلني منازل الكافرين قال: أليس الله يقول: ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة وتلا الآية كلها. فوجم عبد الرحمن ونكس رأسه مليا ودموعه تسيل على لحيته خشوعا لله تعالى وقال: جزاك الله خيرا، فالذي قلته الحق. وقام يستغفر الله، وأمر بنقض السقف الذي للقبة. وكان كلفا بعمارة بلاده، وإقامة معالمها، وإنباط مياهها، وتخليد الآثار الغريبة الدالة على قوة ملكه. وقد استفرغ الوسع في إتقان قصور الزهراء وزخرفتها. وقد أصابهم قحط، وأراد الناس الاستسقاء، فجاء عبد الرحمن الناصر رسول من القاضي منذر بن سعيد 
ms5443	، رحمه الله، يحركه للخروج، فقال الرسول لبعض الخدم: يا ليت شعري ما الذي يصنعه الأمير فقال: ما رأيته أخشع لله منه في يومنا هذا، وأنه منفرد بنفسه، لابس أخشن ثيابه، يبكي ويعترف بذنوبه، وهو يقول: هذه ناصيتي بيدك، أتراك تعذب الرعية من أجلي وأنت أحكم الحاكمين، لن يفوتك شيء مني. فتهلل وجه القاضي لما بلغه هذا، وقال: يا غلام أحمل الممطر معك، فقد أذن الله بسقيانا. إذا خشع جبار الأرض رحم جبار السماء. فخرج، وكان كما قال. وكان عبد الرحمن يرجع إلى دين متين وحسن خلق. وكان فيه دعابة. وكان مهيبا شجاعا صارما، ولم يتسم أحد بأمير المؤمنين من أجداده. إنما يخطب لهم بالإمارة فقط. فلما كان سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وبلغه PageV25P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 445 ضعف الخلافة بالعراق، وظهور الشيعة بالقيروان،) وهم بنو عبيد الباطنية، تسمى بأمير المؤمنين. توفي في أوائل رمضان، وكانت حشمته وأبهته أعظم بكثير من خلفاء زمانه الذين بالعراق. وكان الوزير أبو مروان أحمد بن عبد الملك بن شهيد الأشجعي الأندلسي مع جلالته وزيره. ولقد نقل بعد المؤرخين أظنه أبا مروان بن حيان أن ابن شهيد قدم مرة للخليفة الناصر تقدمة تتجاوز الوصف، وهي هذه: من المال خمسمائة ألف دينار، ومن التبر أربعمائة رطل برطلهم، ومن سبائك الفضة مائتا بدرة، ومن العود الهندي اثنا عشر رطلا، ومن العود الصنفي مائة وثمانون رطلا، ومن العود الأشباه مائة رطل، ومن المسك مائة أوقية، ومن الكافور ثلاثمائة أوقية، ومن الثياب ثلاثون شقة، ومن الفراء عشرة من جلود الفنك، وستة سرادقات عراقية، وثمانية وأربعون ملحفة بغدادية لزينة الخيل من الحرير المرقوم بالذهب، وثلاثون شقة لسروج الهيئات، وعشرة قناطير سمور، وأربعة آلاف رطل حرير مغزول، وألف رطل حرير بلا غزل، وثلاثون بساطا، البساط عشرون ذراعا، وخمسة عشر نخا من معمول الخز، وألف ترس سلطانية، وثمانمائة من تخافيف التزيين يوم العرض، ومائة ألف سهم، وخمسة عشر فرسا فائقة، وعشرون بغلا مسرجة بمراكب الخلافة. ومن الخيل العتاق مائة رأس، ومن 
ms5444	 الغلمان أربعون وصيفا وعشرون جارية. ومن التقدمة كتاب ضيعتين من خيار ملكه، ومن الخشب عشرون ألف عود تساوي خمسين ألف دينار. فولاه الوزارة، ولقبه ذا الوزارتين. وابتدأ الناصر في إنشاء مدينة الزهراء في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، فأنفق عليها من للأموال ما لا يحصى، وأصعد الماء إلى دورتها، ومات ولم PageV25P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 446 يتمها، فأتمها ابنه المستنصر. وجامعها من أحسن المساجد له منارة عظيمة لا نظير لها، ومنبره من أعظم المنابر، لم يعمل مثله في الآفاق. وعدة أبواب قصر الزهراء المصفحة بالنحاس والحديد المنقوش، على ما نقل ابن حيان، خمسة عشر ألف باب، والعهدة عليه. عبد الملك بن نوح بن نصر بن أحمد بن إسماعيل الساماني: الأمير أبو الفوارس متولي بخارى وسمرقند. توفي في شوال. وهو بيت إمرة. عتبة بن عبيد الله بن موسى بن عبيد الله الهمذاني: القاضي أبو السائب. كان أبوه تاجرا يؤم بمسجد بهمذان، فاشتغل هو بالعلم، وغلب عليه في الابتداء التصوف. وسافر فلقي الجنيد والعلماء. وعني بفهم القرآن وكتب الحديث، وتفقه للشافعي. ثم دخل مراغة، واتصل بأبي القاسم بن أبي الساج، وتولى قضاء PageV25P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 447 مراغة، ثم تقلد قضاء أذربيجان كلها. ثم تقلد قضاء همدان. ثم سكن بغداد واتصل بالدولة، وعظم شأنه) إلى أن ولي قضاء القضاة بالعراق في سنة ثمان وثلاثين. وتوفي في ربيع الآخر وله ست وثمانون سنة. وقد سمع في الكهولة. وحدث عن: عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي. وهو أول من ولي قضاء القضاة بالعراق من الشافعية. عمر بن أحمد بن أبي معمر الدوري الصفار: أبو بكر. روى عن: أحمد بن يحيى الحلواني، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة، والفريابي. روى عنه: الحمامي، وابن دوما النعالي. 4 (حرف الفاء:) فاتك المجنون: الأمير أبو شجاع الرومي. أخذه الإخشيد صاحب مصر من أستاذه بالرملة كرها، فأعتقه مولاه. وكان كبير الهمة شجاعا جرئيا، وعظم عند الإخشيد، وكان رفيق الأستاذ كافور. PageV25P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 
ms5445	 448 فلما مات الإخشيد تقرر كافور مدبرا لولده الإخشيد، فأنف فاتك المجنون من الإقامة بمصر كيلا يكون كافورا أعلى مرتبة منه. وانتقل إلى اقطاعه، وهي بلاد الفيوم، فلم يصح مزاجه بها لوخمها، وكان كافور يخافه ويكرمه، فمرض وقم مصر ليتداوى، وبها المتنبي، فسمع بعظمة فاتك وبكرمه، ولم يجسر أن يمدحه خوفا من كافور. وكان فاتك يراسله بالسلام ويسأل عنه: فاتفق اجتماعهما يوما بالصحراء، وجرت بينهما مفاوضات، فلما رجع فاتك إلى داره بعث إلى المتنبي هدية بقيمة ألف دينار، ثم أتبعها بهدايا بعدها فاستاذن المتنبي كافورا في مدحه، فأذن له، فمدحه بقصيدته التي أولها: (لا خيل عندك تهديها ولا مال، .......... فليسعد النطق إن لم تسعد الحال) إلى أن قال فيها: (كفاتك ودخول الكاف منقصة .......... كالشمس قلت: وما للشمس أمثال) قلت: وليس هو بفاتك الخزندار الإخشيدي الذي ولي إمرة دمشق سنة خمس وأربعين. PageV25P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 449 توفي فاتك المجنون في شوال بمصر، ورثاه المتنبي. 4 (حرف الميم:) محمد بن أحمد بن الخطاب: أبو الحسن البغدادي البزاز. سمع: أحمد بن علي البربهاري، وموسى بن هارون. وعنه: ابن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي. وثقه الخطيب. محمد بن أحمد بن خنب: أبو بكر البغدادي الدهقان. نزيل بخارى ومسندها. سمع: يحيى بن أبي طالب، والحسن بن مكرم، وابن أبي الدنيا، وجعفرا الصائغ، وموسى بن سهل الوشاء، وأبا قلابة.) PageV25P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 450 وأبوه أحمد بخاري سكن بغداد، وولد له محمد هذا، ونشأ بها ثم رجع إلى محتده وهو ابن عشرين سنة وروى. وكان شافعي المذهب محدثا فاضلا. ولد سنة. روى عنه: أبو أحمد الحاكم، وإسماعيل بن الحسين الزاهد، ومحمد بن أحمد الغنجار، وعلي بن القاسم بن شاذان الرازي، وأحمد بن الوليد الزوزني شيخ البيهقي، وأبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم البخاري، وعامة أهل ما وراء النهر. قال أبو كامل البصيري: سمعت بعض مشايخي يقول: كنا في مجلس ابن خنب فأملى في فضائل علي بعد فراغه من فضائل أبي بكر وعمر وعثمان 
ms5446	، إذ قام أبو الفضل السليماني وصاح: أيها الناس، إن هذا دجال فلا تكتبوا عنه. وخرج من المجلس لأنه ما سمع فضائل الثلاثة. وتوفي في غرة رجب. محمد بن أحمد أبو بكر القرطبي اللؤلؤي، الفقيه المالكي. كان أفقه أهل الأندلس بعد موت ابن أيمن. وله بصر بالشعر والوثائق واللغة. قال ابن عفيف: كان أفقه أهل عصره وأبصرهم بالفتيا. وعليه كان مدار العلم في زمانه، وعليه تفقه ابن زرب. وكان أخفش العينين. محمد بن حيكان بن عبد الله: PageV25P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 451 أبو الحسن السنجوري البزاز. سمع: الحسين بن الفضل، وأحمد بن مخلد اللباد. وعنه: أبو عبد الله الحاكم وقال: كان صالحا أمينا يديم الاختلاف إلى الأستاذ أبي الوليد. توفي رحمه الله بنيسابور. محمد بن زكريا بن يحيى بن داود بن مسبح البغدادي: سمع: أبا شعيب الحراني، ويوسف القاضي. وولي مظالم خراسان. وحدث هناك. محمد بن علي بن الهيثم بن علوان: البغدادي، البزاز، المقرىء. سمع: ابن أبي الدنيا، ومحمد بن يونس، والحارث بن أبي أسامة، ومحمد بن غالب بن حرب. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي، وأحمد بن علي البادين وأبو علي بن شاذان. وقال أبو علي: كان ثقة صالحا. عاش تسعين سنة، وعرض القرآن على والده صاحب ابن حمدون الطيب بن إسماعيل. قرأت على عيسى بن يحيى الصوفي: أخبركم عبد الرحيم بن يوسف، أنا أحمد بن محمد السلفي، أنا محمد بن عبد الملك الأسدي، والحسين بن PageV25P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 452 الحسين الفانيذي، وعبد الرحمن بن عمر السماني قالوا: أنا الحسن بن أحمد، أنا محمد بن علي بن الهيثم ثنا معاذ بن المثنى، ثنا أبي، عن شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاثة يدعون الله عز وجل فلا يستجب لهم: رجل كان له دين فلم يشهد، ورجل أعطى سفيها ماله، وقد قال الله عز وجل: ولا تؤتوا السفهاء أموالكم، ورجل 
ms5447	 كانت امرأة سيئة الخلق فلم يطلقها. محمد بن المؤمل بن الحسن بن) عيسى بن ماسرجس النيسابوري: أبو بكر الماسرجسي. أحد رؤساء خراسان وأفصحهم، وأحسنهم بيانا. لم يكن يتكلم بالفارسية إلا مع من لا يحسن. كنت معه في الحج سنة إحدى وأربعين، يقول الحاكم، فكانوا يتعجبون من فصاحته. سمع: الحسين بن الفضل، والفضل بن محمد الشعراني. وأكثر سماعه قبل الثمانين، وبعدها. توفي ليلة عيد الفطر وله تسع وثمانون سنة. وقد بنى بنيسابور دارا لأهل الحديث، وكان يجري عليهم الأرزاق. وكان أبو علي الحافظ يتولى قراءة التاريخ لأحمد بن حنبل عليه. قلت: روى عنه: الحاكم، وأبو عبد الرحمن السلمي، وسعيد بن محمد بن محمد بن عبدان. PageV25P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 453 محمد بن يوسف بن يعقوب بن حفص بن يوسف بن نصير: أبو عمر الكندي، مصنفتاريخ مصر. توفي في شوال، وله سبع وستون سنة. معبد بن جمعة بن خاقان: أبو شافع الشاعر الأديب المطوعي. وكان من أهل طبرستان. سكن جرجان، ثم نيسابور. وحدث عن: محمد بن أيوب العجلي، ومطين، ويوسف القاضي، وأبي خليفة، وأبي عبد الرحمن النسائي. وعنه: الحاكم ويقال: يخالف في بعض حديثه. وقال: توفي سنة. وقال ابن مندة: توفي سنة خمسين. فالله أعلم. 4 (حرف الهاء:) هبة الله بن جعفر البغدادي المقرىء: PageV25P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 454 توفي في صفر سنة خمسين. يحول إلى هنا من الطبقة الآتية. هبة الله بن محمد بن حبش: أبو الحسين البغدادي الفراء. سمع: محمد بن يونس الكديمي، وإبراهيم الحربي، وأحمد بن علي الحرار، وأحمد بن علي الأبار. وعنه: ابن رزقويه، وعبد الواحد بن محمد القاضي. وثقه الخطيب. وروى عنه: الحاكم، وقال إنه مقرىء. PageV25P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 455 1 (وفيات في هذه الحدود تقريبا) 4 (حرف الألف:) أحمد بن إبراهيم بن غالب: أبو العباس الإمام البلدي. سمع من: علي بن حرب، وإبراهيم بن عبد الله العبسي. وعنه: أبو منصور محمد، وأبو عبد الله أحمد ابنا الحسين بن سهل البلدي، وعبد الله 
ms5448	 بن إبراهيم القاضي، وابن جميع الغساني، ومحمد بن عمر بن عيسى البلدي الحطراني، وأبو الحسن بن المثنى. الإصبهاني أحمد بن إسحاق: أبو جعفر الحلبي الحنفي، الملقب بالجرذ. ولي قضاء حلب لسيف الدولة. وحدث عن: أحمد بن خليل، وعمر بن سنان المنبجي، ومحمد بن معاذ بن المستهل، وطائفة. وعنه: ابن أخيه أبو الحسن علي بن محمد بن) إسحاق، وتمام الرازي، وابن نظيف. PageV25P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 456 ويحتمل أن توفي بعد الخمسين. وعنه أيضا أبو محمد بن النحاس، حدث بمصر. أحمد بن إسحاق بن محمد بن الفضل بن جابر السقطي: أبو الحسين. سمع: الكديمي، وبشر بن موسى، وجماعة. وعنه: الدارقطني، وهلال الحفار. صدوق. أحمد بن الحسن بن سهل: أبو بكر الفارسي، صحاب ابن سريج. فقيه إمام، له المصنفات الباهرة في مذهب الشافعي. ومن وجوهه: أن الكلب الأسود لا يحل صيده، كمذهب أحمد. أحمد بن حميد بن أبي العجائز سعيد بن خالد بن حميد بن صهيب الأزدي: أبو الحسن الدمشقي. روى عن: عبد الله بن الحسين المصيصي، وعلي بن غالب السكسكي، وأحمد بن إبراهيم البسري، وجماعة. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وآخرون. أحمد بن خلف السابح: بباء موحدة. PageV25P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 457 سمع: عبد الكريم الديرعاقولي. وعنه: محمد بن أحمد بن رزقويه. أحمد بن زكريا بن يحيى بن يعقوب: أبو الحسن المقدسي. سمع: أحمد بن شيبان الرملي، ومحمد بن حماد الطبراني. وعنه: أبو الحسين بن جميع، وتمام الرازي، وأبو عبد الله بن مندة، وعلي بن محمد الحلبي. أحمد بن صالح: أبو بكر البغدادي المقرىء. صاحب أبي بكر بن مجاهد. قرأ على: ابن مجاهد، والحسن بن الحباب وسمع من: أبي بكر بن أبي داود. أخذ عنه: خلف بن القاسم الأندلسي، وعبد المنعم بن غلبون، وعبد الباقي بن الحسن. قال أبو عمرو الداني: كان ثقة ضابطا مشهورا. أحمد بن عبيد الله بن إسماعيل: PageV25P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 458 أبو الحسن الحافظ، الصفار 
ms5449	 البصري. محدث مشهور. حدث ببغداد وبالأهواز عن: الكديمي، ومحمد بن الفرج الأزرق، وتمتام، وخلق. وعنه: الدارقطني، وابن جميع، وعلي بن أحمد بن عبدان الشيرازي. وخلق. سمع منه ابن سنة إحدى وأربعين، وقد صنف المسند وجوده. وقيل: إنه ابن امرأة الكديمي. قال الخطيب: ثقة، ثبت. أحمد بن عبيد بن أحمد بن عبيد بن سعيد الرعيني: الحمصي، الصفار أبو بكر. يأتي في سنة. أحمد بن عبيد الله بن حمدان بن صالح: أبو علي البغدادي المقرىء. تلقن القرآن في ثلاثة أعوام على إدريس بن عبد الكريم. وعرض أيضا على: الحسن بن الحباب. قرأ عليه: عبد الباقي بن الحسن، وغيره. PageV25P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 459 أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن حاتم: أبو عبد الله التميمي الكوفي البزاز. حدث عن: إبراهيم بن عبد الله القصار، وإبراهيم بن أبي العنبس، وكان أحد الشهود. روى عنه: أبو أحمد الفرضي، وأبو الحسين بن بشران. قال الخطيب: مستقيم الحديث. أحمد بن علي بن عبد الجبار: أبو سهل البغدادي ابن جبرويه. حدث) عن: يحيى بن جعفر بن الزبرقان، والكديمي. روى عنه: أبو القاسم بن الثلاج، وعلي بن أحمد الرزاز، وأبو الحسن بن رزقويه، وأبو الحسن الحمامي. توفي بعد سنة سبع وأربعين وثلاثمائة. أحمد بن علي بن عمر بن حبيش: أبو سعيد الرازي. من ذرية أبي موسى الأشعري رضي الله عنه. حدث عن: محمد بن أيوب بن الضريس، وغيره. روى عنه: الدارقطني، وأبو الحسن بن رزقويه. وثقه الخطيب. أحمد بن محمد بن أحمد بن صالح بن عبد الله بن قيس بن PageV25P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 460 الهذيل بن يزيد بن العباس بن الأحنف بن قيس: أبو الحسين التميمي البزاز الحافظ الهمداني، المعروف بابن الكوملاذي، والد صالح بن أحمد الحافظ. روى الكثير عن: محمد بن صالح الطبري، والحسن بن يزداد، وحمزة بن محمد الكاتب، ومحمد بن حباب الباهلي، وحامد بن شعيب البلخي، وخلق سواهم. وعنه: ابنه، وطاهر بن عبد الله بن ماهلة، وابن تركان، وعلي 
ms5450	 بن عبد الله بن جهضم. وكان ثقة عارفا. قال ابنه صالح: سمعت أحمد بن محمد الصفار يقول: كنا نشبه أباك أيام كنا نسمع بأحمد بن حنبل لسكونه ووقاره وما كان عليه. أحمد بن محمد بن سهل: أبو بكر البغدادي. حدث عن: أبي مسلم الكجي، وغيره. وعنه: الدارقطني، وتمام الرازي، وغيرهما. أحمد بن محمد بن شجاع: أبو بكر البغدادي المقرىء الضراب. PageV25P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 461 روى عن: ابن أبي الدنيا، وبشر بن موسى. وعنه: أبو علي منصور الخالدي، والحسن بن أحمد بن الليث الشيرازي، وطلحة ين خلف. ذكره ابن النجار. أحمد بن محمد بن عبد الله بن هلال: أبو الحسن السلمي المقرىء، الجبني. إمام مسجد سوق الجبن. قرأ على: هارون الأخفش. قرأ عليه: ابنه أبو بكر محمد. ذكره ابن عساكر. أحمد بن محمد بن عبد الصمد بن يزيد: أبو العباس الرازي المقرىء، نزيل الأهواز. قرأ القرآن على: أبي العباس الفضل بن شاذان الرازي. قرأ عليه: أبو بكر أحمد بن نصر الشذائي، وأحمد بن محمد بن عبيد الله العجلي، وأبو الفرج الشنبوذي. PageV25P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 462 أحمد بن محمد ابن المحدث أبي زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري الدمشقي: أبو الطيب. سمع: وزيره بن محمد الغساني، وأحمد بن علي المروزي، والحسن بن الفرج الغزي. وعنه: تمام الرازي، وغيره. أحمد بن محمد الطبرستاني: حدث بدمشق. عن: محمد بن أيوب، وعلي بن الحسين بن الجنيد، ومطين. وعنه: تمام، وأبو نصر المري، وغيرهما. أحمد بن محمد الواشقي الهروي: أبو يعلى. يحرر أمره. ففيذم الكلام أنه روى عن عثمان بن سعيد الدارمي. وعنه: محمد بن أحمد الجارودي، ويحيى بن عمار، ومحمد بن) جبريل. ومحمد بن عبد الرحمن الدباس شيوخ شيخ الإسلام. PageV25P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 463 أحمد بن مكحول محمد بن عبد الله بن عبد السلام: أبو علي البيروتي. سمع: أباه، وأبا يزيد القراطيسي، وأحمد بن نبيط، وجماعة. وعنه: ابن جميع، وأبو عبد الله بن مندة، وتمام الرازي 
ms5451	. إبراهيم بن حاتم بن مهدي: أبو إسحاق التستري، الزاهد المعروف بالبلوطي. نزل الشام، وسكن بيت لهيا. وحدث عن جماعة من أهل تستر. روى عنه: زيد بن عبد الله البلوطي، وأبو نصر بن هارون، وعبد الله بن بكر الطبراني. وكان صاحب أحوال وكرامات ومجاهدات. ذكر عن نفسه أنه طوى سبعين يوما. إبراهيم بن عبد الله بن إسحاق أبو الحسن الوراق: PageV25P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 464 حدث بطرابلس عن: محمد بن يزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن المعلى. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وفرج بن إبراهيم النصيبي. إبراهيم بن علي بن أحمد: أبو محمد البصري، المعروف بالجنائي. سمع: أبا مسلم الكجي، والحسن بن المثنى، وأبا خليفة. وبدمشق في الكهولة من الحصائري. وعنه: شهاب بن محمد الصوري، وعبد الله بن علي الأبزوني، وجماعة. إسحاق بن إبراهيم الفارابي اللغوي: أبو إبراهيم. صاحب ديوان الأدب في اللغة. سكن اليمن مدة، وبها صنف هذا الكتاب. وهو خال صاحبالصحاح الجوهري. إسحاق بن محمد بن علي بن خالد الكوفي: أبو أحمد المقرىء. PageV25P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 465 سمع: إبراهيم بن أبي العنبس الزهري. وعنه: تبن مردويه. وسمع: الحسين بن الحكم الحبري. إسماعيل بن محمد بن إسماعيل الرازي: سمع: الكديمي. قال الخليلي: ثنا عنه الكهولة من شيوخنا. إسماعيل بن محمد بن محفوظ: أبو محمد بن السني. دمشقي، سكن مصر. وحدث عن: زكريا خياط السنة، وأحمد بن يحيى بن حمزة، وأحمد بن علي القاضي، وأحمد بن إبراهيم البسري. وعنه: علي بن محمد بن إسحاق الحلبي، وابن مندة، والحسن بن إسماعيل الضراب، والحسن بن نظيف. 4 (حرف الباء:) بكر بن أحمد: أبو عمرو النحاس. عن: إسحاق الدبري. روى عنه: أبو الحسن الحمامي وحده. بلال بن المبارك الحقلي: من أهل حقل أيلة. PageV25P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 466 سمع: محمد بن عبد العزيز الأيلي. روى عنه: أبو الحسن محمد بن علي العلوي الهمداني، والحافظ أبو عبد الله بن مندة. ومات في عشر المائة. 4 (حرف الجيم:) جعفر بن 
ms5452	 محمد بن قضاء البصري: سمع: أبا مسلم الكجي، والحسن بن المثنى العنبري.) 4 (حرف الحاء:) الحسن بن أحمد بن عمير بن جوصا: روى عن: أبيه، وأحمد بن أنس بن مالك، وهارون الأخفش. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وتمام. الحسن بن داود: أبو علي الكوفي النحوي المقرىء، المعروف بالنقار. أخذ قراءة عاصم عن: القاسم بن أحمد الخياط. وأخذ قراءة حمزة، عن محمد الوزان، عن محمد بن لاحق، عن سليم. وأقرأ الناس دهرا. قرأ عليه: زيد بن علي بن أبي بلال، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وأحمد بن نصر الشذائي، ومحمد بن جعفر التميمي، وعلي بن يوسف العلاف، وآخرون. PageV25P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 467 وكان ثقة بارعا في معرفة رواية عاصم. قال أبو أحمد السامري: نا أبو علي الحسن بن داود بن الحسن بن عون بن منذر بن صبيح مولى معاوية بن أبي سفيان في ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين وثلاثمائة أنه قرأ على القاسم الحناط أربعين ختمة. وقرأ قاسم بن أحمد: علي أبي جعفر السموئي. الحسن بن علي بن إسحاق بن شيرزاذ: أبو علي البغدادي الشيرزاذي: عن: عباس الدوري، والحسن بن مكرم، وعلي بن داود القنطري، وطائفة. قال الخطيب: كان ثقة، ثنا عنه ابن رزقويه. الحسن بن علي بن الوثاق: أبو القاسم النصيبي الحافظ. رحل وسمع: أبا خليفة الجمحي، وجعفر بن محمد الفريابي، وأبا يعلى. وعنه: ابن مندة، وتمام الرازي. الحسين بن محمد بن سنان: PageV25P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 468 أبو المعمر الأطرابلسي الضرير. سمع: أحمد بن محمد بن أبي الخناجر، وغيره. وعنه: ابن مندة، وأبو عبد الله بن أبي كامل. 4 (حرف الخاء) خالد بن محمد بن خالد بن يحيى بن محمد بن يحيى بن حمزة: أبو القاسم الحضرمي البتلهي. روى عن: جده لأمه أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة. وعنه: ابن مندة، وتمام الرازي، وعبد الله بن بكر الطبراني، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وغيرهم. 4 (حرف العين:) عبد الله بن خالد بن محمد بن رستم 
ms5453	 الراذاني الخاني: روى عن: عبد الله بن أبي مسرة المكي، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، والصائغ. روى عنه بالإجازة أبو نعيم الحافظ. عبد الله بن محمد بن إسحاق بن أبي كامل الأطرابلسي: سمع: علي بن عبد العزيز البغوي، ومحمد بن علي الصائغ. PageV25P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 469 وعنه: ابنه أبو عبد الله، وابن مندة. عبد الرحمن بن جيش: أبو محمد الفرغاني، ثم الدمشقي الشاغوري. روى عن: زكريا خياط السنة، وأحمد بن علي بن سعيد المروزي،) وإبراهيم بن زهير الحلواني، ومحمد بن يحيى المروزي، وجعفر الفريابي، وجماعة. روى عنه: تمام، وعبد الرحمن بن أبي نصر، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وغيرهم. جيش: بالجيم والياء والمثلثة. عبد الرحمن بن القاسم: أبو الحسين الفسوي. حدث بشيراز سنة نيف وأربعين. عن: يعقوب بن سفيان. عدي بن يعقوب: أبو حاتم الطائي الدمشقي، خطب قرية الحميريين. حدث عن: جده لأمه محمد بن يزيد بن عبد الصمد، وجعفر بن أحمد ابن عاصم. وعنه: ابن مندة، وتمام، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وغيرهم. PageV25P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 470 عرفة بن محمد بن الغمر الغساني: أبو علي الضراب، مصري حافظ. عن: أحمد بن داود المكي، ونحوه. قال ابن يونس: كان ثقة ثبتا. توفي بعد الأربعين. علي بن أحمد بن إسحاق: أبو الحسن البغدادي الأصل، المصري. سمع: مقدام بن داود، وحبوس بن رزق الله، وغيرهما. وعنه: منير بن أحمد الخشاب، وعبد الرحمن بن عمر النحاس. علي بن أحمد بن محمد الهمذاني التمار: ويعرف بابن قرموز. سمع: إبراهيم بن ديزيل، ومحمد بن معاذ دران، وعمر بن حفص السدوسي، وجماعة. روى عنه: صالح بن أحمد الهمذاني، وأبو بكر بن لال، وأبو عبد الله الحاكم، والقاضي عب الجبار، وآخرون. له رحلة. علي بن عبد الله البغدادي العطار: صاحب الحاكم. سمع: علي بن حرب الموصلي. وعنه: الحاكم. علي بن محمد بن عبد الله بن محمد بن حبيب: PageV25P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 471 أبو أحمد الحبيبي المروزي. سمع 
ms5454	: سعيد بن مسعود، وعمار بن عبد الجبار، ومحمد بن الفضل البخاري، وجماعة. وكان له معرفة وحفظ، لكنه يروي المناكير. قال الخليلي: ثنا عنه أبو عبد الله الحاكم، وسألته عنه: فقال: هو أشهر في اللين عن أن تسألني عنه. توفي سنة نيف وأربعين. قلت: بل توفي سنة إحدى وخمسين. PageV25P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 472 علي بن محمد: أبو الحسن القزويني الحافظ، ويعرف بالمقبري. كتب بالشام، والعراق، وإصبهان. سمع: أبا خليفة، وطبقته. عمر بن أحمد بن عبد الله بن شهاب العكبري: روى عن: أبي الأحوص محمد بن الهيثم. وعنه: ابن بطة، ومحمود بن عمر العكبريان. وثقه الخطيب. عمرو بن إسحاق القرشي البخاري: ولقبه: مرس. حدث ببغداد عن: صالح بن محمد جرزة، ومحمد بن حريث. وعنه: الدارقطني، وأبو بكر الوراق، وجماعة. عمرو بن محمد: أبو العباس الفزاري المؤدب. دمشقي. سمع: يزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن إبراهيم البسري. PageV25P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 473 وعنه: تمام الرازي، وعبد الوهاب الميداني. 4 (حرف الميم:) ) محمد بن أحمد بن بشر: أبو سعيد الهمذاني. حدث بدمشق عن: أبي خلفة، وعبدان، جعفر الفريابي، وأبي يعلى الموصلي. وعنه: أبو الحسين الرازي وهو أكبر منه، وابنه تمام الرازي. وتوفي بالرملة بعد الأربعين. محمد بن أحمد بن اببي جحوش الخريمي المري: أبو جحوش، خطيب دمشق. سمع: أحمد بن أنس، ومحمد بن يزيد بن عبد الصمد وبنيسابور من: ابن خزيمة، والسراج. وعنه: تمام الرازي، وعبد الوهاب الميداني. محمد بن أحمد بن عرفجة: أبو بكر القرشي الدمشقي. PageV25P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 474 سمع أبا زرعة، ويزيد بن عبد الصمد. وعنه: أبو عبد الله بن مندة، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وتمام. محمد بن أحمد بن محمويه: أبو بكر العسكري. سمع: أبا زرعة الدمشقي، ومحمد بن خالد بن خلي، وعبيد الله بن رماحس، وأحمد بن بشر الصوري. وعنه: عبد الواحد بن محمد بن شاه، وأبو الحسين بن جميع، وعلي بن أحمد بن عبدان، وأبو علي الحسين بن محمد 
ms5455	 الروزذباري، وغيرهم. محمد بن أحمد بن مرشد: أبو بكر بن الزرز الدمشقي المقرىء. قرأ على: هارون الأخفش. قرأ عليه: عبد الباقي بن السقا ثلاث ختم وقال: كان من كبار خيار المسلمين، صابرا على صيام الدهر ولزوم الجماعة. قرأ على الأخفش قبل التسعين ومائتين رحمه الله. محمد بن إبراهيم بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران الثقفي السراج: ابن أخي العباس السراج. ولد ببغداد، فسمع: محمد بن يونس الكديمي، والحارث بن أبي أسامة. PageV25P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 475 وسكن ببيت المقدس. وعنه: تمام الرازي، وابن أبي كامل الأطرابلسي وكان صدوقا. محمد بن إبراهيم بن سهل بن حية: أبو بكر الدمشقي البزاز، وإسماعيل بن قيراط، وعبد الرحمن بن الرواس، وعلي بن غالب السكسكي. وعنه: تمام، وعبد الله بن بكر الطبراني، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر. محمد بن إبراهيم بن عبد الله بن يعقوب بن زوزان: قيده ابن ماكولا بزايين أبو بكر الأنطاكي. محدث رحال، سمع: بشر بن موسى الأسدي، ويوسف بن يزيد القراطيسي، وزكريا بن يحيى خياط السنة، وطبقتهم. وعنه: أبو أحمد محمد بن عبد الله الدهان، وأبو محمد بن ذكوان، وابن جميع، وغيرهم. محمد بن إسحاق السوسي: PageV25P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 476 حدث ببغداد. عن: الحسين بن إسحاق التستري، وغيره. وعنه: الدارقطني، وابن رزقويه، وأبو الحسين بن الفضل. أحاديثه مستقيمة. محمد بن إسماعيل بن موسى الرازي: سمع: أبا حاتم الرازي. وعنه: علي بن أحمد بن داود الرزاز البغدادي. وهو آخر من حدث عن أبي حاتم. عاش بعد الخمسين، وقد سكن بغداد، وكان يؤدب. كنيته أبو الحسين. وهو كذاب ادعى لقي موسى بن) نصر صاحب جرير بن عبد الحميد. وقال: ولدت سنة سبع وستين ومائتين فأنكر أبو القاسم اللالكائي وغيره ذلك. وقال موسى: شيخ قديم. قلت: روى عنه ابن رزقويه، وأبو علي بن شاذان. قال الخطيب: كان غير ثقة، روى الأباطيل. ثم ساق له الخطيب ستة أحاديث باطلة بأسانيد الصحاح. قال: وذكر أنه سمع من موسى سنة ثلاث 
ms5456	 وسبعين ومائتين. PageV25P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 477 محمد بن جعفر بن هشام: أبو الحسن بن السقا الحلبي. سمع: محمد بن معاذ دران، وسليمان بن المعافى. وعنه: عبد الرحمن بن الطبير السراج. قرأت على عبد الحافظ بن بدران: أخبركم أحمد بن الخضر الطاووسي، أنا حمزة بن أحمد السلمي سنة خمسين وخمسمائة، أنا أبو الفتح نصر بن إبراهيم الفقيه، أنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن أحمد السراج بدمشق، أنا محمد بن جعفر بن السقا بحلب: ثنا محمد بن معاذ، ثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا هشام وأبان قالا: ثنا يحيى، وهو ابن أبي كثير، عن أبي جعفر، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ثلاث دعوات مستجابات لا شك فيهن: دعوة الوالد ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم. قال أبان في حديثه: دعوة الوالد على ولده. وأخبرنا به أحمد بن هبة الله، عن عبد المعز بن محمد، وزينب الشعرية قالا: أنا زاهر بن طاهر، أنا إسحاق بن عبد الرحمن، أنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، أنا محمد بن أيوب البجلي: ثنا مسلم بن إبراهيم فذكر الحديث. أخرجه أبو داود، عن مسلم، فوافقناه بعلو. وأبو جعفر أنصاري من أهل المدينة. محمد بن الحسن بن الفرج: PageV25P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 478 أبو بكر المقرىء الأنباري. سمع: أحمد بن عبيد الله النرسي، وإبراهيم بن الهيثم البلدي، وعبد الله بن الحسن الهاشمي. وعنه: أبو بكر بن مردويه، وأبو بكر الوراق، وأحمد بن الفرج بن حجاج، وعلي بن القاسم النجاد، والحسن بن علي الشابوري، وأبو عمر بن أشتافنا القاضي. سكن البصرة بآخرة. حديثه فيالثقفيات. محمد بن الحسن بن علي الدقاق: أبو بكر البغدادي. سمع: أبا مسلم الكجي، وأحمد بن علي الأبار. وكان ثقة. وعنه: أبو الحسن بن رزقويه، وغيره. محمد بن الحسن بن مسعود: حدث ببغداد عن: الكديمي. وعنه: ابن رزقويه أيضا. محمد بن سليمان بن حيدرة: أبو علي الأطربلسي، أخو خيثمة. PageV25P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون 
ms5457	 الصفحة 479 سمع: يوسف بن بحر القاضي، والعباس بن الوليد البيروتي، وإسماعيل بن حصن، وجماعة. وعنه: شهاب بن محمد الصوري، وعبد الوهاب الكلابي، وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، وأبو محمد بن ذكوان البعلبكي. وتوفي بعد الأربعين أو قبلها. محمد بن العباس بن الفضل: أبو بكر البزاز. نزل حلب، وحدث بها عن:) إسماعيل القاضي، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة. قال الخطيب: حدث عنه غير واحد من الغرباء بأحاديث مستقيمة. وتوفي بعد سنة أربعين. وعنه: علي بن محمد الحلبي. محمد بن علي بن الحس: أبو بكر بن الجلندي الموصلي المقرىء. قرأ على: جعفر بن أحمد بن أسد النصيبي، والحسن بن الحسين الصواف، وأحمد بن سهل الأشناني، ومحمد بن إسماعيل القرشي صاحب السوسي، والفضل بن أحمد الزبيدي صاحب خلف البزاز، ومحمد بن هارون التمار، وغيرهم. واشتهر بالضبط والإتقان. قرا عليه: عبد الباقي بن الحسن بن السقا، وغيره. PageV25P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 480 وله ذكر في التيسير. وقد صحب الجنيد. وسمع من: محمد بن زكريا الغلابي، وأبي يعلى الموصلي. روى عنه: عبد الواحد بن بكرالورثاني، وأحمد بن منصور الشيرازي الحافظ. وكان يكون بطرسوس. محمد بن عيسى بن أحمد: أبو عمر القزويني الحافظ. قدم دمشق، وسكن بيت لهبا. ودخل مصر، وحدث عن: إدريس بن جعفر العطار، ومحمد بن أيوب بن الضريس، ومعاذ بن المثنى، وأبي عبد الرحمن النسائي، وجماعة. وعنه: تمام الرازي، وعبد الرحمن النحاس، وجماعة. ووثقه تمام. محمد بن محمد بن جعفر: PageV25P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 481 أبو الحسين بن لنكك البصري النحوي الشاعر. أخذ عنه: أبو الفتح عبيد الله بن أحمد النحوي، والحسن بن علي بن بشار السابوري، وأحمد بن الحسن القزويني. فمن شعره: (لا تخدعنك اللحى ولا الصور .......... تسعة أعشار من ترى بقر) (في شجر السرو منهم شبه .......... له رواء وما له ثمر) محمد بن محمد بن علي: أبو عبد الله الهروي، نزيل مكة. سمع: إسحاق الدبري. وعنه: أبو منصور محمد بن محمد الأودي. محمود بن زيد 
ms5458	: أبو علي الهمذاني. سمع: إسحاق الدبري، وعلي بن عبد العزيز البغوي، وعبيد بن محمد الكشوري. وعنه: عبد الرحمن الأنماطي، وأبو بكر بن لال، وجماعة. مزاحم بن عبد الوارث بن إسماعيل: PageV25P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 482 أبو الحسن البصري العطار. حدث بدمشق عن: محمد بن زكريا الغلابي، وإبراهيم بن فهد، وأبي مسلم الكجي، والحسين بن حميد بن الربيع. وعنه: تمام الرازي، وصدقة بن الدلم، وأبو الخير أحمد بن علي الحمصي. موسى بن سعيد الحنظلي الهمذاني: سمع: يحيى الكرابيسي، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وبشر ين موسى. وعنه: صالح بن أحمد الحافظ، وأبو بكر بن المقرىء، وابن مندة، والحاكم. وكان يفهم هذا الشأن.) 4 (حرف النون:) نظيف بن عبد الله: أبو الحسن الحلبي المقرىء. من جلة المقرئين وكبارهم. قرأ على: عبد الصمد بن محمد العينوني سنة تسعين ومائتين ولم يكمل عليه. وسمع منه كتاب عمرو بن الصباح، عن حفص. وقرأ على موسى بن جرير الرقي، وأحمد بن محمد اليقطيني. PageV25P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 483 أخذ عنه: عبد الباقي بن الحسن، وعبد المنعم بن غلبون. قاله الداني. 4 (حرف الياء) يحيى بن عبد الله بن الحارث: أبو بكر بن الزجاج القرشي الدمشقي الكاتب. سمع: زكريا خياط السنة، وأنس بن السلم، وجماعة. وعنه: ابن مندة، وتمام، وعبد الرحمن بن محمد بن ياسر. 4 (الكنى:) أبو بكر الطمستاني الفارسي: من أعيان مشايخ الطريق. قال السلمي: كان منفردا بحاله ووقته لا يشاركه فيه أحد من المشايخ، ولا يدانيه. وكان الشبلي يجله ويعرف له محله. صحب إبراهيم الدباغ، وغيره من مشايخ الفرس. ورد نيسابور وتوفي بها بعد سنة وأربعين. ومن كلامه: كل من استعمل الصدق بينه وبين ربه شغله صدقه مع الله عن الفراغ إلى خلق الله. PageV25P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 484 وقال: من فضل الفقر على الغنى أو الغنى على الفقر فهو مربوط بهما، وهما محل علل. وقال: النفس كالنار إذا طفي من جانب تأجج من جانب، وكذلك النفس. أبو العباس الدينوري: واسمه أحمد 
ms5459	 بن محمد. صحب: يوسف بن الحسين، وعبد الله الخراز، زأبا محمد الجريري. وهو من أفتى المشايخ. أقام بنيسابور يعظ ويتكلم بأحسن كلام. وتوفي بسمرقند بعد الأربعين. ومن كلام أبي العباس: أدنى الذكر أن تنسى ما دونه، ونهاية الذكر أن يغيب الذاكر في الذكر عن الذكر، ويستغرق بمذكوره عن الرجوع إلى مقام الذكر. وهذا حال فناء الفناء. أبو الخير التيناتي الأقطع: PageV25P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 485 صاحب الكرامات رضي الله تعالى عنه. وهو من أهل المغرب. نزل تينات من أعمال حلب. وكان أسود اللون، سيدا من سادات الكون. قيل: اسمه حماد بن عبد الله. صحب أبا عبد الله بن الجلاء وسكن جبل لبنان مدة. حكى عنه: محمد بن عبد الله الرازي، وأحمد بن الحسن، ومنصور بن عبد الله، الإصبهاني، وغيرهم. قال السلمي: كان ينسج الخوص بإحدى يديه لا يدري كيف ينسجه وله آيات وكرامات، تأوي السباع إليه وتأنس به. وقال القشيري: كان كثير) الشأن، له كرامات وفراسة جادة. قال القشيري: قال أبو الحسين القيرواني: زرت أبا الخير التيناتي، فلما ودعته خرج معي إلى باب المسجد فقال: يا أبا الحسين أنا أعلم أنك لا تحمل معك معلوما، ولكن احمل معك هاتين التفاحتين. قال: فأخذتهما ووضعتهما في جيبي وسرت، فلم يفتح لي بشيء ثلاثة أيام، فأخرجت واحدة وأكلتها، ثم أردت أن أخرج الثانية فإذا هما في جيبي. فكنت كلما أكلت واحدة وجدتهما بحالهما إلى أن وصلت إلى باب الموصل، فقلت في نفسي إنهما يفسدان علي حال توكلي، فأخرجتهما من جيبي فنظرت، PageV25P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 486 فإذا فقير مكفوف في عباءة يقول: أشتهي تفاحة. فناولته إياهما. فلما عبرت وقع لي أن الشيخ إنما بعثهما إليه فرجعت فلم أجد الفقير. وقال أبو نعيم الحافظ: ثنا غير واحد ممن لقي أبا الخير يقول أن سبب قطع يده أنه كان عاهد الله أن لا يتناول لشهوة نفسه شيئا، فرأى يوما بجبل لكام شجرة زعرور، فأخذ منها غصنا قطعه وأكل من الزعرور، فذكر 
ms5460	 عهده فرماه. ثم كان يقول: قطعت عضوا من شجرة فقطع مني عضوا. وقال أبو ذر عبد بن أحمد الحافظ: سمعت ابن أبي الخير الأقطع بمصر يقول، وكان صالحا، وسألته: لم كان أبوه أقطع فذكر أنه كان عبدا أسود قال: فضاق صدري، فدعوت الله فأعتقت، فكنت أجيء إلى الإسكندرية فأحتطب وأتقوت بثمنه. وكنت أدخل المسجد وأقف على الحق. فسهل الله تعالى على لسانهم ما كنت أريد أن أسأل عنه فأحفظه وأعمل به فسمعت مرة حكاية يحيى بن زكريا عليه السلام وما عملوا به، فقلت في نفسي: إن الله ابتلاني بشيء في يدي صبرت. ثن خرجت إلى ثغر طرسوس، وكنت آكل المباحات، معي جحفة وسيف. وكنت أقاتل العدو مع الناس، فآواني الليل إلى غار، فقلت في نفسي: إني أزاحم الطير في أكل المباحات. فنويت أن لا آكل. فمررت بعد ذلك بشجرة، فقطعت منها شيئا، فلما أردت أ ن آكلها ذكرت فرميته. ثم دخلت المغارة، فإذا قوم لصوص، فلم نلبث أن جاء صاحب الشرطة، فدخل الغار فأخذهم وأخذني معهم. PageV25P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الخامس والعشرون الصفحة 487 قال: ثم إنهم قدموني بعد أن قطعوا أيديهم، فلما قدمت قال اللصوص: لم يكن هذا الأسود معنا. وكان أهل الثعر يعرفوني. فغطى الله تعالى عنهم أمري حتى قطعوا يدي. فلما مدوا رجلي قلت: يا رب، هذه يدي قطعت لعقد عقدته، فما بال رجلي قال: فكأنه كشف عنهم فقالوا: هذا أبو الخير. واغتموا لي. فلما أرادوا أن يغمسوا يدي في الزيت امتنعت وخرجت، وبت بليلة عظيمة، ونمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله فعلوا بي وفعلوا. فأخذ يدي المقطوعة فقبلها، فأصبحت لا أجد ألم الجرح.) صلى أبو الخير بأصحابه يوما، فلما سلم قال رجل: لحن الشيخ. فلما كان نصف الليل خرج الرجل ليبول، فرأى أسدا والشيخ يطعمه، فغشي على الرجل. فقال الشيخ: منهم من يكون لحنه في قلبه، ومنهم من يلحن بلسانه. رواها أبو سعد السمان الحافظ عن جماعة من شيوخه. ورواها الحاكم عن 