ms141	 عكس المقدمة الكبرى- وهي أن ج موجودة في كل ا- أنتج لنا من ذلك أن ج موجودة في بعض ب، وذلك لم يكن مطلوبنا وإنما كان مطلوبنا عكس هذا وهو ب في بعض ج، وهو شيء وإن كان لازما ضرورة- إذ قد تبين أن الجزئية الموجبة تنعكس- فليس هو الذي يتبين بطريق الدور بذاته، بل إن كان فبتوسط العكس إذ كان البيان بالدور- كما قيل- هو أن تبين المقدمة الواحدة بالنتيجة وعكس الثانية. فإن كانت الكلية هي الصغرى- مثل أن تكون ب موجودة في كل ج وا في بعض ج- فإنه يتبين أنه يمكن على طريق الدور أن يبين أن ا موجودة في بعض ج- وهي المقدمة الجزئية الكبرى. وذلك أن نتيجة هذا القياس هي ا في بعض ب، فإذا أضفنا إليها عكس الصغرى- وهي قولنا ج في كل ب- فإنه بين أنه يلزم أن تكون ا في بعض ج، إذ كانت ب هي الحد الأوسط وهي موضوعة للطرفين جميعا.(@)(@@) وأما إذا كانت إحدى المقدمتين موجبة والأخرى سالبة وكانت الموجبة الكلية والسالبة جزئية، فإنه يتأتى لنا برهان الجزئية. ومثال ذلك أن تكون ب موجودة في كل ج وا غير موجودة في بعض ج، فإن النتيجة تكون ا غير موجودة في بعض ب. فإذا أضفنا إلى هذه النتيجة أن ج موجودة في كل ب، فإنه يلزم ضرورة أن تكون ا غير موجودة في بعض ج، على ما تبين في الشكل الثالث إذ كانت الباء هي الحد الأوسط. وأما إذا كانت السالبة هي الكلية فغن الجزئية الموجبة لا تتبرهن على طريق الدور، إلا إن استعمل ذلك الأصل الآخر. مثال ذلك أن تكون ا غير موجودة في شيء من ج، وب في بعض ج وتكون النتيجة أن ا غير موجودة في بعض ب. فإذا أخذنا بدل قولنا ا غير موجودة في شيء من ج أن ج موجودة في كل ما ليس فيه ا وأضفنا إلى هذا أن ا ليس في بعض ب، فهو 
ms142	 بين أن ب يجب أن تكون في بعض ج- وهي المقدمة الجزئية الموجبة.(@)(@@) فقد تبين أن البيان الذي يكون بالدور أما في الشكل الأول فيكون بالشكل الأول ويكون بشيء يشبه الشكل الثالث، وهو إذا استعملنا ذلك الأصل المتقدم- أعني أن نأخذ بدل قولنا ا ولا على شيء من ب أن الب موجودة في كل ما ليس فيه ا. ووجه شبهه بالشكل الثالث أن ا وب محمولان على شيء واحد أحدهما بإيجاب والآخر بسلب، وهذا الوضع هو وضع الحد الأوسط في الشكل الثالث من الطرفين. فعلى هذه الجهة قال أرسطو في هذا: إنه شكل ثالث لا على إنه شكل ثالث في الحقيقة. وأما البيان بالدور في الشكل الثاني فيكون أيضا بالشكل الثاني نفسه ويكون بالأول ويكون بالبيان الذي يشبه الشكل الثالث. وكذلك البيان الذي بالدور في الشكل الثالث يكون بالأول والثالث والأصل الذي يشبه الثالث. وهو بين أن المقدمات التي قلنا إنها لا تبين على طريق الدور- وذلك في الشكل الثاني والثالث- أن قولنا ذلك فيها إما من قبل أنه لا يمكن في بعضها أن يبين على طريق الدور وإما من قبل أن فيها ما يمكن أن يبين بطريق الدور، لكن نوعا من طريق الدور ناقصا.(@)(@@) القول في القياس المنعكس والعكس يقال في هذه الصناعة على ضروب شتى. والذي يراد به هاهنا هو أن نبطل بمقابل النتيجة وإحدى المقدمتين المقدمة الأخرى من القياس. وكأنه ضد البيان بالدور. وذلك أنه يجب ضرورة إذا أخذ نقيض النتيجة وأضيف إلى إحدى مقدمتي القياس أن تبطل المقدمة الثانية ضرورة، لأنها إن لم تبطل فلم تبطل النتيجة لأن المقدمات إذا لم تبطل فلم تبطل النتيجة- على ما تبين- لكن النتيجة قد بطلت بوضع نقيضها، هذا خلف لا يمكن. والإبطال الذي يكون لإحدى المقدمتين بمقابل النتيجة يختلف إذا كان المقابل المأخوذ ضدا أو نقيضا على ما تبين بعد. والمتناقضات- كما قيل- هي كل ولا كل وبعض ولا واحد. والمتضادة هي قولنا كل ولا واحد وبعض ولا بعض 
ms143	.(@)(@@)(@@)(@@) | القول في انعكاس الشكل الأول(@)(@@) PageV01P075(@)(@@) فليكن معنا في الشكل الأول أن ا على كل ب وب على كل ج، فالنتيجة أن ا على كل ج. فإن أخذنا المضاد لهذه النتيجة- وهو أن ا ولا على شيء من ج- وأضفنا إليها المقدمة الكبرى من القياس- وهي أن ا على كل ب- فهو بين أنه ينتج في الشكل الثاني أن ب ولا في شيء من ج- وهو ضد المقدمة الصغرى المأخوذة في القياس. وكذلك إن أضفنا إلى ضد هذه النتيجة بعينها المقدمة الصغرى فإنه ينتج نقيض المقدمة الكبرى. وذلك أنه يكون معنا ا ولا في شيء من ج- الذي هو ضد النتيجة- فإذا أضفنا إليها الصغرى- وهي قولنا ب في كل ج- فهو بين أنه ينتج في الشكل الثالث ا ليست في بعض ب- وهي نقيض المقدمة الكبرى لا ضدها. والشكل الثالث لا يمكن أن ينتج كلية والمقاومة بالضد هي كلية. فالمقدمة الكبرى في الصنف الأول من الشكل الأول إنما تقاوم مقاومة جزئية لا كلية بهذا الطريق- أعني بأخذ ضد النتيجة. وأما الصغرى فتقاوم مقاومة كلية. ومثل هذا بعينه يعرض في الصنف الثاني من الشكل الأول- وهو الذي ينتج سالبا كليا، أعني أنه إذا أخذ ضد النتيجة أمكن أن تقاوم الصغرى مقاومة كلية. وأما الكبرى فإنما يمكن أن تقاوم مقاومة جزئية، لأنه يأتلف القياس عند مقاومة هذه في الشكل الثالث.(@)(@@) وأما إذا أخذ نقيض النتيجة في هذين الصنفين من الشكل الأول فإنه لا يمكن أن تقاوم كل واحدة من مقدمتي القياس إلا مقاومة جزئية، لأن إحدى مقدمتي القياس المقاوم ة تكون جزئية إذ كان النقيض جزئيا. ولذلك يجب أن تكون النتيجة جزئية فتكون المقاومة جزئية. فلنعد ذلك الصنف الأول من القياس- وهو أن تكون ا في كل ب وب في كل ج، فتكون النتيجة ا في كل ج. فإن أخذنا نقيض هذه النتيجة- وهو ا غير موجودة في بعض ج- وأضفنا إليها المقدمة والكبرى وهي أن ا موجودة في كل ب- فبين 
ms144	 أنه ينتج عن ذلك في الشكل الثاني أن ب غير موجودة في بعض ج، وذلك نقيض المقدمة الصغرى لا ضدها. وكذلك إن أضفنا إلى قولنا ا غير موجودة في بعض ج المقدمة الصغرى- وهي أن ب موجودة في كل ج- فإنه ينتج عن ذلك أن ا غير موجودة في بعض ب- وهو نقيض الكبرى. فإذن متى أخذ النقيض لم تكن المقاومة كلية بل جزئية. ومثل هذا يعرض بعينه في الصنف السالب الكلي من هذا الشكل، لأنه إذا أخذنا نقيض نتيجته- وهو قولنا ا موجودة في بعض ج- وأضفنا إليها المقدمة السالبة الكلية- وهي أن ا غير موجودة في شيء من ب- فإنه ينتج لنا أن ب غير موجودة في بعض ج. وكذلك يعرض إن أضفنا إليها الموجبة- مثل أن تكون ا في بعض ج وب في كل ج، فإنه يلزم عنه أن تكون ا في بعض ب، وذلك نقيض السالبة الكلية.(@)(@@) وأما في الصنفين الجزئيين من هذا الشكل فإنه إذا أخذ فيهما نقيض النتيجة أمكن أن تبطل المقدمتان فيهما جميعا. وأما إذا أخذ الضد فإنه ليس يمكن أن تبطل ولا واحدة منهما بهذا الطريق. فلتكن النتيجة أن ا موجودة في بعض ج بتوسط ب، فإن أخذ نقيضها- وهو أن ا غير موجودة في شيء من ج- فإنه ينتج عن ذلك في الشكل الثالث أن ا غير موجودة في بعض ب- وهي نقيض الكبرى- وإن أضفنا إلى قولنا ا غير موجودة في شيء من ج المقدمة الكبرى- وهي أن ا موجودة في كل ب- فإنه ينتج لنا أن ب غير موجودة في شيء من ج، وذلك نقيض الصغرى. فإذن تلك المقدمتين تبطلان إذا عكستا إلى النقيض. وإن عكسناهما إلى الضد فإنه ليس يبطل ولا واحدة من المقدمتين، لأنه إن كان عكس النتيجة الموجبة الجزئية أن ا غير موجودة في بعض ج وأضفنا إليها الكبرى- وهي أن ا موجودة في كل ب- فإنه ينتج لنا من ذلك أن ب غير موجودة في 
ms145	 بعض ج، لكن قولنا ب موجودة في بعض ج وغير موجودة في بعض ج قد يمكن أن يصدقا معا، فلذلك ليس يبطل ولا بد بهذا الفعل المقدمة الصغرى. فإن أضفنا إلى هذا العكس- الذي هو قولنا ا غير موجودة في بعض ج- المقدمة الجزئية الصغرى- وهي قولنا ب موجودة في بعض ج- لم يكن عن ذلك قياس، لأنه يكون من جزئيتين، وذلك غير منتج في الأشكال الثلاثة ومثل هذا يعرض في الصنف الجزئي الذي ينتج السالب من هذا الشكل- أعني أنه إن عكست النتيجة إلى النقيض أمكن أن تبطل المقدمتان جميعا وأن عكست إلى الضد فإنه ليس تبطل واحدة منهما. وبيان ذلك هو البيان الذي تقدم في الجزئي الموجب.(@)(@@) القول في انعكاس الشكل الثاني(@)(@@) PageV01P076(@)(@@) وأما في الشكل الثاني فإنه لا يمكن أن نبطل المقدمة الكبرى منه إبطالا كليا، لا بأخذ مضادة النتيجة ولا بأخذ نقيضها. أما بأخذ نقيضها فبين، وأما بأخذ الضد فإن القياس في الشكل الثالث فتكون النتيجة جزئية.(@)(@@) وأما المقدمة الصغرى فيمكن إبطالها على النحوين- أعني أنه إن عكست النتيجة إلى الضد وإن عكست إلى النقيض. وبيان ذلك أن تكون ا موجودة في كل ب وغير موجودة في شيء من ج، فتكون النتيجة أن ب غير موجودة في شيء من ج. فإن أخذنا ضدها- وهو أن ب موجودة في كل ج- وأضيف إليها المقدمة الكبرى- وهي أن ا في كل ب- فهو بين أنه يلزم عن ذلك في الشكل الأول أن ا موجودة في كل ج، وذلك ضد المقدمة الصغرى. فإن استعملنا هذا العكس بعينه في إبطال المقدمة الكبرى بأن نأخذ أن ب موجودة في كل ج- وهو ضد النتيجة- ونضيف إليها ا ولا في شيء من ج- وهي الصغرى- فإن تأليف القول يأتي في الشكل الثالث وينتج أن ا ليست موجودة في بعض ا، وذلك نقيض المقدمة الكبرى لا ضدها فيكون الإبطال لها غير كلي. فإن عكست نتيجة ب ج إلى النقيض فإن المقدمات تبطل بالنقيض- أعني 
ms146	 إبطالا جزئيا. وذلك أنه إن أخذنا نقيض نتيجة الصنف من القياس المتقدم- وهي قولنا ب موجودة في بعض ج- وأضفنا إليها المقدمة الصغرى- وهي أن ا ليست في شيء من ج- فبين أنه ينتج في الشكل الثالث أن ا ليست بموجودة في بعض ب، وذلك نقيض المقدمة الكبرى. وأيضا إن أخذنا هذا النقيض بعينه- وهو قولنا ب موجودة في بعض ج- وأضفنا إليها المقدمة الكبرى- وهي قولنا ا في كل ب- فهو بين أنه ينتج في الشكل الأول أن ا في بعض ج، وذلك نقيض الصغرى. فقد تبين بهذا القول أن المقاييس التي تستعمل في إبطال مقدمات هذا الصنف من الشكل الثاني هي كلها جزئية وإبطالها إبطال جزئي، ما عدا المقدمة الصغرى فإنه يمكن أن تبطل كليا وجزئيا. وبمثل هذا تبين ذلك في الصنف الكلي الآخر من الشكل الثاني- أعني الذي كبراه سالبة كلية وصغراه موجبة كلية.(@)(@@) وأما الصنفان الجزئيان من هذا الشكل فإنه إذا عكست النتيجة فيهما إلى الض لم يكن بذلك إبطال ولا واحدة من المقدمتين. والسبب في ذلك هو السبب بعينه الذي من أجل عرض ذلك في الشكل الأول. فإن عكست النتيجة إلى المناقض فإنه يتأتى بذلك إبطال كل واحدة من المقدمتين. وبيان ذلك أن نضع أن ا ليست بموجودة في شيء من ب وأن ا أيضا موجودة في بعض ج، فتكون النتيجة أن ب ليست في بعض ج. فإن وضع مضادها- وهو أن ب في بعض ج- وأضيف إلى ذلك المقدمة الكبرى- وهي ا ولا في شيء من ب- فإنه تكون النتيجة في الشكل الأول أن ا ليست موجودة في بعض ج، ولكن هذا ليس يناقض المقدمة الثانية- وهي أن ا في بعض ج- إذ قد يمكن أن تكون ا موجودة في بعض ج وغير موجودة في بعض آخر. وإن أضفنا إلى هذه المقدمة الجزئية فإنه لا يكون قياس، لأنه تكون المقدمتان كلتاهما جزئيتين. فمن هذا يتبين أنه متى عكست النتيجة إلى الضد فإنه لا يمكن 
ms147	 إبطال واحدة من المقدمتين. فأما إذا عكست إلى النقيض فإنه قد تبطل كل واحدة من المقدمتين. فلنأخذ نقيض النتيجة- وهي أن ب موجودة في كل ج- فمتى أضفنا إليها ا ليست في شيء من ب، أنتج في الشكل الأول ا ليست موجودة في شيء من ج- وهي نقيض قولنا ا موجودة في بعض ج التي هي المقدمة الصغرى. وإن أضفنا إليها المقدمة الصغرى- وهي قولنا ا موجودة في بعض ج- كان معنا ب موجودة في كل ج وا موجودة في بعض ج، فأنتج لنا في الشكل الثالث أن ا موجودة في بعض ب، وهي نقيض قولنا ا ولا في شيء من ب التي هي المقدمة الكبرى. وبهذه بعينه تبين هذا في الصنف الذي كبراه كلية موجبة- أعني الصنف الجزئي الثاني من الشكل الثاني.(@)(@@)(@@)(@@) | القول في انعكاس الشكل الثالث(@)(@@) وأما في الشكل الثالث فإنه إذا عكست نتيجة إلى الضد لم يمكن أن تبطل بذلك ولا واحدة من مقدمتيه، وذلك في جميع الأصناف التي في هذا الشكل. وأما إذا عكست إلى النقيض فإنه يمكن أن تبطل بذلك كل واحدة من مقدمتي القياس بإضافة جزئيتها إلى العكس، وذلك في جميع أصناف هذا الشكل.(@)(@@) PageV01P077(@)(@@) فلتكن أولا ا موجودة في كل ج، وب موجودة أيضا في كل ج، فهو بين أنه ينتج عن ذلك أن ا موجودة في بعض ب، وذلك أن هذا هو الصنف الأول من الشكل الثالث. فإن أخذنا ضد هذه النتيجة- وهو قولنا ا غير موجودة في بعض ب- وأضفنا إليها المقدمة الصغرى- وهي قولنا ب في كل ج- فإن ذلك يكون غير منتج لأن الكبرى تكون جزئية في الشكل الأول، ولا أيضا إن أضفنا إليها المقدمة الكبرى- وهي قولنا ا في كل ج- لأنه يكون قياس في الشكل الثاني كبراه جزئية، وذلك أنه يكون معنا ا غير موجودة في بعض ب وا موجودة في كل ج. وبمثل هذا يبين إذا كانت إحدى المقدمتين الموجبتين جزئية- أعني أنه لا يمكن أن تبطل 
ms148	 فيها واحدة من المقدمتين بعكس النتيجة إلى الضد- وذلك أنه إن ريم إبطال المقدمة الكلية كان القياس من جزئيتين وإن ريم إبطال الجزئية أتت الكبرى جزئية، وعلى هذا لا يكون قياس في الشكل الأول ولا الثاني وهما الشكلان اللذان بهما تبطل مقدمات هذا القياس. فقد تبين أنه متى عكست النتيجة إلى الضد في الأصناف الموجبة من هذا القياس أنه ليس يمكن أن تبطل بذلك ولا واحدة من المقدمتين. فأما إن عكست النتيجة إلى النقيض فإنه يمكن أن تبطل كل واحدة من المقدمتين بالمقدمة الثانية والعكس. وبيان ذلك أنا إذا عكسنا قولنا ا موجودة في بعض ب- وهي التي فرضناها نتيجة الصنف الأول من هذا الشكل، أعني الثالث- إلى نقيضها- وهي قولنا ا ولا في شيء من ب- فإنه متى أضفنا إليها قولنا ب في كل ج- وهي إحدى مقدمتي القياس- فإنه ينتج عن ذلك في الشكل الأول أن ا غير موجودة في شيء من ج، وذلك ضد قولنا ا موجودة في كل ج التي هي المقدمة الثانية من القياس المفروض. وكذلك إن أضفنا إلى قولنا ا غير موجودة في شيء من ب المقدمة الثانية- وهي قولنا ا موجودة في كل ج، فهو بين أنه ينتج في الشكل الثاني أن ب ولا في شيء من ج، وذلك ضد قولنا ب في كل ج التي هي المقدمة الصغرى. ومثل هذا يعرض إذا كانت إحدى المقدمتين الموجبتين جزئية، لأنه إن كانت ا غير موجودة في شيء من ب التي هي نقيض النتيجة- وأضفنا إليها ب موجودة في بعض ج التي هي المقدمة الجزئية- أنتج لنا في الشكل الأول أن ا غير موجودة في بعض ج. فإن أضفنا إلى هذه النتيجة المقدمة الكلية كان معنا ا ولا في شيء من ب، وا موجودة في كل ج، وذلك ينتج في الشكل الثاني أن ب غير موجودة في شيء من ج، وذلك نقيض المقدمة الموضوعة الجزئية.(@)(@@) وكذلك يعرض في القياس الكلي السالب من هذا الشكل-أعني 
ms149	 الذي يكون من مقدمتين كليتين إحداهما سالبة-وفي القياس الجزئي السالب- أعني القياس الذي إحدى مقدمتيه جزئية والثانية كلية وإحداهما سالبة- مثل ما عرض بعينه في الموجب الكلي والجزئي- أعني أنه متى عكست النتيجة فيها إلى الضد لم يمكن أن تبطل بذلك ولا واحدة من المقدمتين وإن عكست إلى النقيض أمكن أن تبطل بذلك كل واحدة من المقدمتين. والسبب في ذلك بعينه هو السبب في الصنف الموجب الكلي والجزئي، والبرهان على ذلك هو ذلك البرهان بعينه.(@)(@@) فقد تبين مما قيل كيف يكون القياس في كل شكل إذا عكست النتيجة إلى الضد وإلى النقيض، ومتى يكون إبطال ومتى لا يكون، وإذا كان فمتى يكون كليا ومتى يكون جزئيا، وأن المقاييس المبطلة لكل واحد من مقدمتي الشكل الأول إذا انعكست نتيجته فتكون في الشكل الثاني والثالث. أما الذي يبطل منه بالشكل الثاني فالمقدمة الصغرى، وأما الذي يبطل منه بالشكل الثالث فالمقدمة الكبرى. وكذلك تبين أن المقاييس التي تبطل كل واحدة من مقدمتي الشكل الثاني إذا انعكست نتيجته تكون في الشكل الأول والثالث، وأما إبطال الصغرى فبالشكل الأول وأما إبطال الكبرى فبالشكل الثالث، وأن المقاييس أيضا المبطلة لمقدمتي القياس التي في الشكل الثالث إذا عكست نتيجته تكون في الشكل الأول والثاني، أما الكبرى فتبطل بالشكل الأول وأما الصغرى فبالشكل الثاني.(@)(@@) القول في قياس الخلف(@)(@@) PageV01P078(@)(@@) وأما قياس الخلف فإنه يكون إذا وضعنا نقيض النتيجة المقصود بيانها وأضفنا إلى ذلك مقدمة أخرى معترفا بها فأنتج لنا أمرا مستحيلا. وهذا النوع من القياس قد تبين أنه مركب من شرطي وحملي، وهو السائق إلى المحال، وهذا القياس يقع في قياس الخلف في الأشكال الثلاثة كلها. وقياس الخلف شبيه بعكس القياس لأن كليهما يبطل به. وإنما الفرق بينهما أن القياس المنعكس تكون من أخذ النقيض فيه والمقدمة المضافة إليه بعد وجود القياس حتى يكون النقيض هو نقيض نتيجة ذلك القياس والمقدمة المضافة هي إحدى مقدمتي ذلك القياس، وأما القياس على طريق الخلف فإنما يأخذ نقيض المقصود بيانه لا 
ms150	 نقيض نتيجة قياس ونضيف إليه مقدمة صادقة لا مقدمة قياس مفروض. وأيضا فإن عكس القياس إنما يتأتى به إبطال الشيء الكاذب بأن يتسلم نقيض المحال الذي هو الصادق. وفي قياس الخلف إنما يتبين النتيجة بوضع المحال نفسه. وكل ما تبين بقياس حملي- وهو الذي يسمى المستقيم- يمكن آن يبين بتلك المقدمات بعينها بقياس الخلف، وحينئذ يكون قياس الخلف أشبه شيء بالقياس المنعكس، وذلك أن صورته تكون تلك الصورة بعينها. وسبب ذلك أن القياس المستقيم إذا رد إلى الخلف تكون الحدود والمقدمات فيها واحدا بعينه. مثال ذلك أن نفرض أن ا موجودة في كل ب بقياس مستقيم بأن تكون ب موجودة في كل ج وج موجودة في كل ب، فينتج لنا أن ا موجودة في كل ب. فإن أردنا بيان هذه النتيجة بالخلف قلنا أن ا إن لم تكن في كل ب فليكن عكسها إلى النقيض صادقا- وهو أن ا ليست في بعض ب- ولنضف إليها أن ا موجودة في كل ج، فيلزم عن ذلك ضرورة في الشكل الثاني أن تكون ج غير موجودة في كل ب، وذلك نقيض المقدمة الصغرى وهو محال، فإذن الموضوع- وهو نقيض النتيجة أو ضدها- محال، وإذا كذب النقيض الموضوع صدق نقيضه- وهي نتيجة. وهذا بعينه هو صنعة عكس القياس. وكذلك يعرض في سائر الأشكال، لأن كل قياس يقبل الانعكاس يقبل بيان نتيجته على طريق الخلف.(@)(@@) وجميع المطالب الأربعة تبين بالخلف في كل الأشكال ما خلا الموجبة الكلية، فإنها لا تبين بالشكل الأول، وتبين بالثاني والثالث. فأما أنه لا نبين الموجبة الكلية في قياس الخلف بالشكل الأول فذلك يظهر هكذا. للنزل أن المقدمة التي نريد بيانها هي أن ا في كل ب. فإذا رمنا بيان ذلك بطريق الخلف فإن ذلك يكون إن كان إما بان نأخذ نقيضها- وهو أن ا غير موجودة في كل ب- أو ضدها- وهو أن ا غير موجودة في شيء من ب. ثم إذا أضفنا إلى أحد هذين المتقابلين مقدمة أخرى يكون 
ms151	 تأليفها مع مقابل النتيجة تأليف الشكل الأول، فإنه يجب أن تكون ج إما محمولة على ا وإما أن تكون موضوعة للب- مثل أن نقول ج على كل ا أو ب على كل ج. فإن كان المقابل الموضوع نقيضا- وهو أن ا ليست في كل ب- فهو بين أنه ليس يكون قياس في الشكل الأول إلى أي الطرفين وضعت المقدمة الأخرى، وذلك أنه إن كانت الصادقة أن ج في كل ا كان معنا ج في كل ا، وا ليست في كل ب، وذلك غير منتج في الشكل الأول لأن الصغرى سالبة. وإن وضعناها من ناحية ب يكون معنا ا ليست في كل ب وب في كل ج وهذا أيضا غير منتج في الشكل الأول لأن الكبرى فيه جزئية وقد قيل إن ذلك غير منتج. فإن أخذنا ضد الموجبة التي رمنا إثباتها وأضفنا إليها المقدمة المعروف صدقها من ناحية الب- مثل أن نضع ا ولا في شيء من ب وب في كل ج- فإنه ينتج في الشكل الأول أن ا ولا في شيء من ب- إلا أنه ليس يلزم متى كذب قولنا ا ولا في شيء من ب أن يصدق ضدها- وهو قولنا ا في كل ب الذي كان مطلوبنا، إذ كان المتضادان قد يكذبان معا كما سلف في الكتاب المتقدم. فإن أضيفت المقدمة الصادقة من ناحية ا لم يحدث قياس، لأنه تكون الصغرى سالبة في الشكل الأول. فهو بين أن كل قياس على طريق الخلف فإنما يكون بأخذ الضد أو بأخذ النقيض وبإضافة مقدمة صادقة إلى إحداهما. وكان قد تبين أنه إذا أخذ نقيض الموجبة الكلية وأضيف إليها مقدمة كلية صادقة أنه لا يكون قياس، وأنه إذا أخذ الضد فإما أن لا يكون قياس وإما أن يكون قياس لكنه لا ينتج محالا يلزم عن كذبه صدق الموجبة الكلية المطلوب بيانها. فإذن ليس يمكن أن تبين الموجبة الكلية بقياس خلف يكون الحملي السائق فيه إلى المحال في الشكل الأول.(@)(@@) PageV01P079(@)(@@) وأما الجزئية الموجبة 
ms152	 فإنه يمكن بيانها بالخلف في الشكل الأول إذا أخذنا المقابل لها السالبة الكلية الذي هو النقيض لا السالبة الجزئية التي هي ضدها، وذلك أيضا متى كانت المقدمة الصادقة من ناحية ب لا من ناحية ا. فلنضع أن ا إم لم يكن صادقا وجوده في بعض ب فلا شيء من ا ب، ثم نضيف إلى هذا أن كل ب ج فينتج أن ا ولا في شيء من ج، وذلك كذب. فإذن الذي لزم عنه الكاذب- وهو قولنا ا ولا في شيء من ب- وإذا كذب هذا صدق نقيضه- وهو قولنا ا في بعض ب- وذلك ما قصدنا بيانه. وأما متى أخذت المقدمة الصادقة من ناحية ا فإنه تكون الصغرى سالبة في الشكل الأول، فلا يكون قياس. وكذلك إن أخذ الضد لا يكون قياس، لأنه إن وضعت المقدمة الصادقة الموجبة من ناحية ا كانت الصغرى سالبة وإن وضعت من جهة ب كانت الكبرى جزئية وكلاهما غير منتج في الشكل الأول.(@)(@@) فإن أردنا أن نبين بقياس الخلف السالبة الكلية فإن موضوعنا المقابل لها ينبغي أن تكون الموجبة الجزئية- وهي النقيض وهو قولنا ا في بعض ب- فإذا أضفنا إليها أن ج في كل ا، أنتج المحال- وهو أن ج في بعض ب. فإذن قولنا ا في بعض ب كاذب، وإذا كذب هذا صدق ا ولا في شيء من ب، وهو المطلوب. وكذلك يعرض إن كانت المقدمة الصادقة الكلية سالبة. فإن وضعنا المقدمة الصادقة من جهة ب لم يحدث قياس، لأن الكبرى تكون جزئية في الشكل الأول. وإن أخذنا مكان النقيض الضد حدث قياس ينتج المحال إلى أي ناحية وضعنا المقدمة الصادقة من طرفي النقيض، إلا أنه لا ينتج محالا يلزم عن كذبه صدق مقابله الذي هو المطلوب. فإذن في قياس الخلف متى أردنا أن ننتج محالا يلزم عن كذبه صدق مقابله الذي هو المطلوب، فينبغي أن نأخذ النقيض لا الضد، وذلك عام في جميع أشكال الخلف من أي شكل من الأشكال الحملية تركب 
ms153	.(@)(@@) فإذا أردنا أن نبين السالبة الجزئية بطريق الخلف في هذا الشكل فإنه ينبغي أن يكون موضوعنا المقابل الموجبة الكلية، لأنه إذا كان موضوعنا المقابل أن ا في كل ب وأضفنا إليها أن ج موجودة في كل ا على أنها الصادقة فإنه ينتج محالا أن ج في كل ب. فإذن قولنا ا في كل ب محال، وإذا كذب هذا صدق قولنا ا ليست في كل ب، وذلك هو المطلوب. وكذلك يعرض إن كانت هذه سالبة. وكذلك إن أضفنا إليها ب في كل ج أو ب في بعض ج، فإنه ينتج المحال في الشكل الأول. وأما إن أضفنا إليها أن ج في بعض ا فإنه لا يكون قياس، لأن الكبرى تكون جزئية في الشكل الأول. وكذلك إن كانت هذه سالبة.(@)(@@) فقد تبين أن جميع المطالب تبين بالخلف في الشكل الأول ما عدا الموجب الكلي، وأن الذي ينتفع به في كل مادة في قياس الخلف هو أخذ نقيض ما يرام بيانه لا أخذ ضده لأنه إذا كذب أحد الضدين- على ما تبين في الكتاب المتقدم- لم يلزم أن يصدق الضد الآخر ولا هو أيضا من المشهور أن الضد إذا كذب صدق ضده.(@)(@@) فأما الموجبة الكلية فتبين في الشكل الثاني والثالث. وبيان ذلك أنه إذا أردنا أن نبين أن ا موجودة في كل ب في الشكل الثاني، فلنأخذ نقيضها- وهي أن ا ليست في كل ب- فإذا أضفنا إلى هذا النقيض أن ا موجودة في كل ج، فإنه يجب عن ذلك في الشكل الثاني أن تكون ج غير موجودة في كل ب. فإذا كان هذا محالا وكانت المقدمة المقرونة بالنقيض صادقة، فواجب أن يكون الكذب عرض عن النقيض- وهو قولنا ا ليست في كل ب- وإذا كذب هذا صدق نقيضه- وهو أن ا في كل ب- وإن أخذ بدل النقيض الضد لم ينتفع به في كل مادة.(@)(@@) وإذا أردنا أن نبين في هذا الشكل الموجبة الجزئية- وهي قولنا ا موجودة في بعض ب- فإنه 
ms154	 ينبغي أن نأخذ نقيضها- وهو ا ولا في شيء من ب- ثم نضيف إليه ا موجودة في كل ج- فينتج لنا أن ج ولا في شيء من ب، وذلك محال لازم عن وضعنا ا ولا في شيء من ب، فنقيضه إذن صادق- وهو قولنا ا في بعض ب. فإن أخذنا بدل النقيض الضد عرض من ذلك ما عرض في الشكل الأول- أعني أن ينتج المحال- لكن لا يبين بذلك صدق المقابل الموضوع في كل مادة.(@)(@@) فإن أردنا أن نبين السالبة الكلية بهذا الشكل فإنا نأخذ نقيضها- وهي أن ا موجودة في بعض ب- ونضيف إليها ما لا يشك في صدقه- وهو أن ا غير موجودة في ج- فيلزم ضرورة أن تكون ج غير موجودة في بعض ب في الشكل الثاني.(@)(@@) PageV01P080(@)(@@) فإن أردنا أن نبين السالبة الجزئية فإنا نأخذ نقيضها- وهو ا في كل ب- ونضيف إليها ا غير موجودة في شيء من ج، فيلزم المحال- وهو أن ج غير موجودة في شيء من ب- فنقيض ما لزم عنه المحال صادق، وهو قولنا ا ليست في بعض ا الذي قصدنا بيانه.(@)(@@) فقد تبين من هذا أن جميع المطالب تبين بالخلف الشكل الثاني.(@)(@@) وكذلك يعرض أن تبين جميعها بالشكل الثالث. وبيان ذلك أنا إذا أردنا بيان الموجبة الكلية أخذنا نقيضها- وهو قولنا ا غير موجودة في بعض ب- وأضفنا إليها ج موجودة في كل ب، فينتج في الشكل الثالث أن ا غير موجودة في بعض ج، لأن الحد الأوسط- الذي هو ب- هو موضوع للطرفين. وإذا كانت النتيجة محالا فنقيض ما لزم عنه المحال صادق، وهو قولنا ا في كل ب المقصود إنتاجه. فإن وضعنا الضد عوض النقيض أنتج محالا، لكن لا يلزم عنه ضرورة صدق المطلوب مثل ما عرض في سائر الأشكال.(@)(@@) فإن أردنا أن نبين أن ا موجودة في بعض ب- وهي الموجبة الجزئية- فإنا نضع أن ا ولا في شيء من ب- وهي نقيضها- ونضيف إليها ج موجودة في 
ms155	 بعض ب، فينتج في هذا الشكل أن ا غير موجودة في بعض ج. فإن كان ذلك كاذبا فما لزم عنه الكذب- وهو قولنا ا ولا في شيء من ب- كاذب، وإذا كذب هذا صدق نقيضه، وهو المطلوب الذي هو ا في بعض ب.(@)(@@) فإذا أردنا أن نبين السالبة الكلية- مثل أن نريد أن نبين أن ا ولا في شيء من ب- فإنا نأخذ نقيض ذلك- وهو قولنا ا في بعض ب- وأضيف إليها ج موجودة في كل ب، فإذن يلزم في هذا الشكل أن تكون ج موجودة في بعض ا. فإذا كان ذلك كذبا فالكذب إنما لزم عن النقيض الموضوع إذ كانت مقدمة ب ج لا يشك في صدقها. فإذا كذب النقيض- الذي هو الموجبة الجزئية- صدقت المطالبة الكلية، وهي قولنا ا ولا في شيء من ب. فإن أخذ الضد عرض في ذلك ما يعرض في سائر الأشكال.(@)(@@) فإن أردنا أن نبين السالبة الجزئية فإنا نضع نقيضها الذي هو الموجبة الكلية- مثل أن نضع ا في كل ب- ونضيف إليها أن ج موجودة في كل ب- وهي التي لا يشك في صدقها- فينتج لنا أن ج موجودة في بعض ا. فإن كان ذلك كذبا فالنقيض- الذي هو الموجبة الكلية المشكوك فيه- كذب، وإذا كذبت الموجبة الكلية صدقت السالبة الجزئية.(@)(@@) فقد تبين من قياس الخلف هاهنا أمران غير الذي سلف. أحدهما أنه إنما يكون دائما منتفعا به في كل مادة بأخذ النقيض لا بأخذ الضد. وأن جميع المطالب تتأتى به في الشكل الثاني والثالث، وأن الشكل الأول لا يتأتى فيه الموجب الكلي فقط وتتأتى فيه باقي المطالب الثلاثة.(@)(@@)(@@)(@@) | الفصل الرابع(@)(@@) قال: والفرق بين القياس المستقيم وقياس الخلف إذا أنتجا مطلوبا واحدا بعينه من مقدمات واحدة بعينها أن القياس الذي بالخلف نضع أولا ما نريد بطلانه- وهو نقيض ما نروم بيانه- ليسوق القول إلى كذب معترف به أنه كذب، وأما القياس المستقيم فإنه يبتدئ من مقدمات معترف بها. وكلا القياسين يكون من 
ms156	 مقدمات معترف بها، إلا أن القياس المستقيم يكون من المقدمتين اللتين يكون عنهما القياس وأما الذي بالخلف فإحدى مقدمتيه فقط هي من مقدمتي القياس المستقيم والثانية نقيض النتيجة المشكوك فيها. وفي المستقيم ليس يجب ضرورة أن تكون النتيجة معروفة قبل كون القياس، وأما في الذي بالخلف فقد يجب أن تكون معروفة لنضع نقيضها. ولا فرق في ذلك بين أن تكون النتيجة موجبة أو سالبة.(@)(@@) وكل مطلوب يبين بقياس مستقيم فقد يمكن أن يبين بتلك المقدمات بأعيانها بقياس الخلف، وكل ما تبين بقياس الخلف فقد يمكن أن يبين بتلك الحدود والمقدمات بقياس مستقيم. وإذا كان القياس الحملي الذي في الخلف في الشكل الأول، فإن القياس المستقيم الذي يكون على ذلك المطلوب وبتلك المقدمات بأعيانها يكون في الشكل الثاني والثالث: أما السالب الكلي ففي الشكل الثاني، وأما الموجب الجزئي ففي الشكل الثالث، والسالب الجزئي في الشكلين معا إذا كانت الصادقة موجبة، وأما إذا كانت سالبة ففي الثاني. فإذا كان القياس الحملي الذي بالخلف في الشكل الثاني، فإن القياس المستقيم يكون في الشكل الأول، وذلك في جميع المطالب. وإذا كان القياس الذي بالخلف في الشكل الثالث، فإن قياسه المستقيم يكون في الشكل الأول والثاني: أما الموجبات ففي الشكل الأول، وأما السالب ففي الثاني.(@)(@@) PageV01P081(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الشكل الأول(@)(@@) وبيان ذلك انه إذا بينا بقياس الخلف في الشكل الأول أن ا ليست بموجودة في شيء من ب بوضعنا نقيض ذلك- وهو أن ا موجودة في بعض ب- وإضافتنا إلى هذا النقيض مقدمة صادقة، ينتج في الشكل الأول نتيجة كاذبة. وإذا كان الأمر كذلك فبين أن المقدمة الصادقة إنما نضيفها من جهة ا لا من جهة ب حتى تكون الصادقة هي الكبرى، إذ ليس يمكن أن تكون الجزئية كبرى في هذا الشكل. فلتكن المقدمة الصادقة أن ج موجودة في كل ا فيكون معنا ج في كل ا وا في بعض ب، ينتج لنا في الشكل الأول أن ج في بعض ب، وهو الكاذب. ولأن رد قياس 
ms157	 الخلف إلى المستقيم يكون بان نأخذ نقيض النتيجة الكاذبة ونضيف إليها المقدمة الصادقة التي كانت في قياس الخلف، فبين أن المقدمة الصادقة- التي في ج في كل ا- ونقيض النتيجة الكاذبة- التي هي ج ولا في شيء من ب- أنهما إنما يشتركان في ج الذي هو الطرف الأكبر من النتيجة التي كانت في الشكل الأول الذي أنتج المحال في قياس الخلف. وكل مقدمتين اشتركتا في الطرف الأكبر من المطلوب فتأليفهما في الشكل الثاني. فيأتي القياس المستقيم هكذا: ج في كل ا وج ولا في شيء من ب، ينتج ا ولا في شيء من ب- وهو المنتج بقياس الخلف.(@)(@@) وكذلك يعرض إن بينا بطريق الخلف في الشكل الأول أن ا غير موجودة في كل ب- أعني السالبة الجزئية- بوضعنا نقيضها- وهو أن ا موجودة في كل ب- وإضافتنا إليها مقدمة صادقة كلية من جهة ا- وهو أن ج موجودة في كل ا. فإذا أنتج أن ج موجودة في كل ب- وهي الكاذبة- أخذنا نقيضها- وهو أن ج ليست في بعض ب- وأضفنا إليها المقدمة الكبرى الصادقة، فإنه يأتلف القياس المستقيم على الأمر المبين بقياس الخلف هكذا: ج موجودة في كل ا وج ليست في كل ب، فا ليست في كل ب، وهي نتيجة قياس الخلف. وقد يتأتى هذا في الشكل الثالث إذا وضعنا المقدمة الصادقة المضافة إلى النقيض صغرى في الشكل الأول. فإن النقيض لما كان هاهنا موجبا كليا أمكن أن تكون مقدمة صغرى في الشكل الأول، فتكون النتيجة الكاذبة ا في كل ج. فإذا أخذنا نقيضها- وهو أن ا ليست في بعض ج- وأضفنا إليها المقدمة الصادقة- وهي أن ب في كل ج- فبين أن المقدمتين إنما يشتركان في الطرف الأصغر من نتيجة الشكل الأول فيكون القياس في الشكل الثالث وينتج أن ا ليست في بعض ب، وذلك هو الشيء المبين بطريق الخلف في الشكل الأول. ويعرض إن أخذت المقدمة الصادقة من جهة ا سالبة أن يكون قياسه المستقيم في 
ms158	 الشكل الثاني فقط. وذلك أنه إذا أخذنا نقيض المطلوب بطريق الخلف- وهو أن ا في كل ب- وأضفنا إليه المقدمة الصادقة من جهة ا- وهي ج ليست موجودة في شيء من ا- ينتج في الشكل الأول أن ج ليست موجودة في شيء من ب- وهي كاذبة- فإذا أخذنا نقيض هذا- وهو أن ج موجودة في بعض ب- وأضفنا إليه المقدمة الصادقة- التي هي ج ليست موجودة في شيء من ا- ينتج في الشكل الثاني أن ا ليس في بعض ب، وهو المطلوب بطريق الخلف.(@)(@@) وأما الموجب الجزئي فتبين في الشكل الثالث وليكن منتجا لنا في الشكل الأول بقياس الخلف أن ا موجودة في بعض ب بوضعنا أن ا غير موجودة في شيء من ب- الذي هو النقيض- وإضافتنا إلى ذلك أن ب في كل ج- وهي الصادقة، لأنه ليس يمكن أن نضيفها من جهة ا لأن الصغرى لا تكون سالبة في الشكل الأول- فينتج لنا أن ا غير موجودة في شيء من ج، وهو المحال. فإذا أخذنا نقيض هذا المحال- وهو أن ا في بعض ج- فبين أنه ينتج لنا في الشكل الثالث أن ا في بعض ب، لأن ج هو الحد المشترك لنقيض المحال والمقدمة الصادقة وهو موضوع للطرفين. وكذلك يعرض إذا كانت المقدمة الصادقة المضافة الى النقيض جزئية- أعني مقدمة ب ج.(@)(@@) فهذه حال جميع ما تبين بالخلف من المطالب في الشكل الأول، فإنه قد تبين فيه الموجب الكلي.(@)(@@)(@@)(@@) | القول في الشكل الثاني(@)(@@) PageV01P082(@)(@@) وأما الشكل الثاني فلننزل أنه يتبين فيه بالخلف موجبة كلية- وهو أن ا موجودة في كل ب بوضعنا نقيضها- وهو أن ا ليست في كل ب- وإضافتنا إليها مقدمة صادقة تأتلف معها في الشكل الثاني- وهي أن ا في كل ج- فينتج لنا الكذب عن ذلك، وهو أن ج ليست في كل ب. فنقول: إن قياس هذا المطلوب يكون في الشكل الأول، وذلك أنه إذا أخذنا نقيض النتيجة الكاذبة- وهو أن ج في كل ب 
ms159	- وأضفنا إليها قولنا ا في كل ج- وهي الصادقة- فبين أنه ينتج لنا في الشكل الأول فقط ا في كل ب، وهي موجبة كلية. وذلك أن هاتين المقدمتين الصادقتين اللتين إحداهما نقيض الكاذبة والأخرى الصادقة الموضوعة في قياس الخلف لم يشتركا لا في المحمول فيكون في الشكل الثاني ولا في الموضوع فيكون في الثالث، بل الذي اشتركت فيه هو موضوع للطرف الأكبر في المطلوب ومحمول على الأصغر، وذلك هو تركيب الشكل الأول.(@)(@@) وليكن مبرهنا عندنا في الشكل الثاني بالخلف موجبة جزئية- وهو أن ا في بعض ب- بوضعنا أن ا في بعض ب- بوضعنا أن ا ولا شيء من ب- الذي هو المقابل- وإضافتنا إلى ذلك أن ا موجودة في كل ج حتى يلزم من ذلك أن ج ليست في شيء من ب، الذي هو الكاذب. فأقول: إن قياسه المستقيم يكون في الشكل الأول، وذلك أنه إذا أخذنا ا موجودة في كل ج- وهي الصادقة الموضوعة في قياس الخلف- وج في بعض الباء- وهي نقيض النتيجة الكاذبة- فبين أنه ينتج في الشكل الأول أن ا في بعض ب.(@)(@@) فإن كان الذي بين بالخلف سالبا كليا في الشكل الثاني بوضعنا نقيضه- وهو أن ا موجودة في بعض ب- وإضافتنا إلى ذلك أن ا غير موجودة في شيء من ج حتى تكون النتيجة الكاذبة أن ا ليست في بعض ب، فإن قياسه المستقيم يكون في الشكل الأول، وذلك أنا إذا أخذنا نقيض النتيجة الكاذب- وهو قولنا إن ج في كل ب- وأضفنا إليها ا ولا في شيء من ج- وهي الصادقة- فإنه ينتج لنا في الشكل الأول أن ا ولا في شيء من ب.(@)(@@) وكذلك إن برهنا بالشكل الثاني في قياس الخلف سالبة جزئية- وهو أن ا غير موجودة في بعض ب- بوضعنا نقيضها- وهو أن ا موجودة في كل ب- وإضافتنا الى ذلك أن ا غير موجودة في شيء من ج، فيلزم عن ذلك أن ج غير موجودة في شيء من 
ms160	 ب، وهي الكاذبة. فإن قياسه المستقيم يكون بأن نأخذ ج في بعض ب- وهو نقيض النتيجة الكاذبة- ونضيف إليها المقدمة الصادقة- وهو قولنا ا ولا في شيء من ج- فيلزم عنه ا ليست في بعض ب.(@)(@@) فقد تبين من هذا أن ما تبين بالخلف في الشكل الثاني، فإن قياسه يكون في الشكل الأول، وذلك في جميع المطالب.(@)(@@) القول في الشكل الثالث وأيضا ليبين في الشكل الثالث بطريق الخلف موجبة كلية- وهو قولنا ا موجودة في كل ب- بوضعنا نقيضها- وهو أن ا ليست في بعض ب- وإضافتنا الى ذلك أن ج في كل ب حتى يكون الكاذب اللازم أن ا في بعض ج، فأقول إن قياسه المستقيم يكون في الشكل الأول. وذلك أنه إذا أخذنا نقيض المنتج الكاذب- وهو قولنا ا في كل ج- وأضفنا إلى ذلك ج في كل ب، أنتج لنا في الشكل الأول أن ا في كل ب، وهو الذي تبين بالخلف لأن ا وب لا يمكن فيهما أن يشتركا إلا بشيء ثالث يكون موضوعا للألف ومحمولا على ب اللذان هما طرفا المطلوب.(@)(@@) وكذلك إن برهنا بالخلف موجبة جزئية في الشكل الثالث- وهو قولنا ا في بعض ب- بوضعنا نقيضها- وهو قولنا ا ولا في شيء من ب- وإضافتنا إلى ذلك أن ج في بعض ب حتى يكون الكاذب المنتج أن ا ليست في بعض ج، فإن قياسه المستقيم يكون في الشكل الأول، وذلك إذا أخذنا نقيض الكاذب- أعني النتيجة وهو قولنا ا في كل ج- وأضفنا إلى ذلك ج في بعض ب- أعني مقدمة القياس الصادقة- فينتج لنا أن ا في بعض ب.(@)(@@) وكذلك إن بينا بالخلف سالبة كلية في الشكل الثالث بوضعنا نقيضها- وهو قولنا ا في بعض ب- وإضافتنا إلى ذلك ج في كل ب حتى ينتج لنا من ذلك ج في بعض ا- الذي هو الكاذب- فأقول إن قياسه المستقيم يكون في الشكل الثاني. وذلك أنا نأخذ نقيض النتيجة الكاذبة والمقدمة الصادقة التي 