ms901	 بن علي بن العلاء الجوزجاني والقاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد ويوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول والحسين بن يحيى بن عياش القطان وغيرهم. حدثني عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري ، وأبو الفضل بن دودان الهاشمي والحسن بن محمد بن عمر النرسي. سألت البرقاني عن أبي أحمد بن جامع فقال كان شيخا كما سر صالحا , سمع من المحاملي ونحوه ولم يزل يسمع معنا الحديث إلى أن مات قلت أكان ثقة فقال ثقة ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن محمد العتيقي قالا مات أبو أحمد بن جامع الدهقان في رجب من سنة تسع وتسعين وثلاث مئة قال العتيقي ثقة مأمون. 1039- محمد بن عبد الله بن الحسن أبو الحسن المهرجاني من أهل نيسابور. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد الله بن بالويه العدل وغيره حدثني عنه أبو محمد الخلال. 1040- محمد بن عبد الله بن محمد بن إسحاق بن خازم أبو عبد الله الخوارزمي. ذكر لي القاضي أبو العلاء الواسطي أنه قدم بغداد وحدثهم بها عن أبي شيخ عبد الله بن محمد بن جعفر الأصبهاني. 1041- محمد بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن حماد أبو الحسن القاضي الموصلي. قدم بغداد وحدث بها عن أبي العباس أحمد بن إبراهيم الإمام PageV03P0506(@)(@@) والحسن بن هشام بن عمرو البلديين ، ومحمد بن العباس بن الفضل الخياط وأبي العباس أحمد بن الحسن بن إسحاق الرازي الذي كان بمصر ، ومحمد بن جعفر الآدمي القارئ وأحمد بن كامل القاضي وأبي علي بن الصواف. حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي ، وأبو طاهر محمد بن علي بن أحمد بن الأنباري الواعظ وقال لي أبو طاهر قدم علينا بغداد وسمعنا منه في سنة إحدى وأربع مئة. 1042- محمد بن عبد الله بن الحسن أبو الحسين البصري المعروف بابن اللبان. سمع أبا العباس محمد بن أحمد الأثرم والحسن بن محمد بن عثمان الفسوي ، ومحمد بن أحمد بن محمويه العسكري وأبا بكر بن داسه. وقدم بغداد وحدث بها فذكر لي 
ms902	 القاضي أبو الطيب الطبري أنه سمع كتاب السنن ، عن ابن داسه عن أبي داود السجستاني وحدثني عنه أيضا أبو محمد الخلال ، وعبد العزيز بن علي الأزجي. وكان ثقة وانتهى إليه علم الفرائض وقسمة المواريث فلم يكن في وقته أعلم بذلك منه وصنف فيه كتبا اشتهرت. حدثني أبو بكر الخلال ، وأبو الحسن العتيقي قالا مات أبو الحسين بن اللبان في سنة اثنتين وأربع مئة قال الخلال في شهر ربيع الأول. ذكر لي أحمد بن علي بن التوزي أن وفاته كانت يوم الخميس الثالث من الشهر. PageV03P0507(@)(@@) 1043- محمد بن عبد الله بن الحسين أبو عبد الله الجعفي القاضي الكوفي المعروف بابن الهرواني. سمع علي بن محمد بن هارون الحميري ، ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي ونحوهما. وقدم بغداد وحدث بها. وكان ثقة فاضلا جليلا يقرئ القرآن ويفتي في الفقه على مذهب أبي حنيفة وكان من عاصره من الكوفيين يقول لم يكن بالكوفة من زمن عبد الله بن مسعود إلى وقته أفقه منه. حدثني عنه أبو القاسم الأزهري وغيره. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن عبد الله الهرواني الكوفي ببغداد حدثنا علي بن محمد بن هارون الحميري حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء حدثنا عبد الله بن إدريس عن الحسن بن فرات القزاز عن أبيه عن أبي حازم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن بني إسرائيل كانت تسوسهم الأنبياء كلما ذهب نبي خلفه نبي وإنه ليس كائن بعدي نبي قالوا يا رسول الله فما يكون قال يكون خلفاء ويكثرون قالوا يا رسول الله فما نصنع قال أوفوا بيعة الأول فالأول أدوا الذي عليكم ويسألهم الله الذي عليهم. PageV03P0508(@)(@@) حدثنا العتيقي وعلي بن المحسن التنوخي قالا توفي القاضي أبو عبد الله الهرواني بالكوفة في سنة اثنتين وأربع مئة قال العتيقي في رجب ثقة صالح على مذهب أبي حنيفة ما رأيت بالكوفة مثله. أخبرني أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد العكبري قال توفي القاضي أبو عبد الله 
ms903	 محمد بن عبد الله الجعفي بالكوفة في رجب سنة اثنتين وأربع مئة وكان مولده في سنة خمس وثلاث مئة وشهد في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة. وقال لي أحمد بن علي بن التوزي توفي القاضي أبو عبد الله بن الهرواني بالكوفة في ليلة الخميس الثاني عشر من رجب سنة اثنتين وأربع مئة وله خمس وتسعون سنة. 1044- محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم بن الحكم الضبي يعرف بابن البيع من أهل نيسابور. كان من أهل الفضل والعلم والمعرفة والحفظ وله في علوم الحديث مصنفات عدة. قدم بغداد في شبيبته فكتب بها عن أبي عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد وأبي سهل بن زياد ودعلج بن أحمد ونحوهم من الشيوخ ثم وردها وقد علت سنة فحدث بها عن أبي العباس الأصم وأبي عبد الله بن الأخرم وأبي علي الحافظ ، ومحمد بن صالح بن هانئ وغيرهم من شيوخ خراسان. PageV03P0509(@)(@@) روى عنه الدارقطني وحدثنا عنه محمد بن أبي الفوارس والقاضي أبو العلاء الواسطي وغيرهما وكان ثقة. ولد سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة وأول سماعه في سنة ثلاثين وثلاث مئة. حدثني أبو القاسم الأزهري قال ورد أبو عبد الله بن البيع بغداد قديما فقال لأصحاب الحديث ذكر لي أن حافظكم يعني أبا الحسن الدارقطني خرج لشيخ واحد خمس مئة جزء وتكلم على كل حديث منها فاروني بعض تخريجه فحمل إليه بعض الأجزاء التي خرجها الدارقطني لأبي إسحاق الطبري فنظر في الجزء الأول فرأى حديثا لعطية العوفي في أول الجزء فقال أول حديث خرجه لعطية وعطية ضعيف ثم رمى الجزء من يده ولم ينظر شيء من باقي الأجزاء أو كما قال. وقد سمعت القاضي أبا العلاء الواسطي يحكي نحو هذا إلا أنه ذكر أن صاحب القصة أبو عمرو البحيري النيسابوري لا بن البيع وقول أبي العلاء أشبه بالصواب والله أعلم. حدثني بعض أصحابنا عن أبي الفضل بن الفلكي الهمذاني وكان رحل إلى نيسابور وأقام بها أنه قال كان كتاب تاريخ النيسابوريين 
ms904	 الذي صنفه الحاكم أبو عبد الله بن البيع أحد ما رحلت إلى نيسابور بسببه وكان ابن البيع يميل إلى التشيع فحدثني أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الأرموي بنيسابور وكان شيخا صالحا فاضلا عالما قال جمع الحاكم أبو عبد الله أحاديث زعم أنها صحاح على شرط البخاري ومسلم يلزمهما أخراجها في صحيحيهما منها الحديث الطائر ومن كنت مولاه فعلى مولاه فأنكر عليه أصحاب الحديث PageV03P0510(@)(@@) ذلك ولم يلتفتوا فيه إلى قوله ولا صوبوه في فعله. حدثني الأزهري ، ومحمد بن يحيى بن إبراهيم المزكى قالا مات أبو عبد الله بن البيع بنيسابور في سنة خمس وأربع مئة قال محمد في صفر. 1045- محمد بن عبد الله بن بندار أبو بكر الخفاف الكرجي. سكن بغداد وحدث بها عن : أحمد بن يوسف بن خلاد . حدثنا عنه ابنه عبد الله وسألته عن وفاته فقال في سنة ثمان وأربع مئة. 1046- محمد بن عبد الله بن إبراهيم أبو الحسن المعروف بابن الصيني رازي الأصل. كان يسكن باب الشام وحدث عن أبي عمرو بن السماك حدثني عنه أبو الفضل محمد بن عبد العزيز بن المهدي الهاشمي وذكر لي أنه كان أحد الشهود المعدلين وأنه كان رجلا صالحا من أهل القرآن كثير الصلاة والتهجد قال ومات في جمادي الأولى من سنة عشر وأربع مئة. PageV03P0511(@)(@@) 1047- محمد بن عبد الله بن أبان بن قديس بن صفوان أبو بكر الهيتي التغلبي ويعرف بابن أبي عباية. قدم علينا في سنة ست وأربع مئة وكان يملي في جامع المنصور بعد أبي الحسن بن رزقويه وكتبنا عنه أماليه وقرأنا عليه شيئا من أصوله عن أبي عمرو بن السماك وأحمد بن سلمان النجاد ، ومحمد بن جعفر الآدمي ورضوان بن أحمد بن غزوان ، ومحمد بن الحجاج السلمي الرقيين والحسن بن علي بن الدقم الكوفي وغيرهم. وحدثنا أيضا عن أبي الطيب أحمد بن إبراهيم بن عبد الرحمن وذكر لنا أنه سمع منه بالرحبة بحديث أبي الطيب هذا عن أحمد بن منصور الرمادي وجماعة من القدماء وكانت أصول أبي بكر الهيتي 
ms905	 سقيمة كثيرة الخطأ إلا أنه كان شيخا مستورا صالحا فقيرا مقلا معروفا بالخير وكان مغفلا مع خلوه من علم الحديث وربما حدثنا عن شيخ شيخه وهو لا يعلم ولقد حدثنا في مجلس الإملاء فقال حدثنا أبو الحسن علي بن العباس المقانعي وذكر عنه حديثا طويلا هو في كتابي إلى الآن على الخطأ لأني لا أعلم من حدثه به عن المقانعي وكنت إذ ذاك مبتدئا في كتب الحديث فلم أقف على أنه وهم فاسأله عنه وحدثنا يوما آخر فقال حدثنا محمد بن علي بن حبيب الرقي المري الطرائفي وأظن الحديثين عنده ، عن ابن الدقم والله أعلم. حدثني الأزهري قال أخبرني أبو بكر الهيتي أن مولده في يوم الخميس لثمان خلون من جمادي الآخرة سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة , PageV03P0512(@)(@@) وبلغنا أنه توفي يوم عيد الفطر من سنة عشر وأربع مئة وكان خرج من بغداد قاصدا هيت فأدركه أجله بالأنبار ودفن بها. ثم حدثني بعض الهيتيين بعد عدة من السنين أن وفاته كانت بهيت فالله أعلم. 1048- محمد بن عبد الله بن أبي زيد أبو بكر الأنماطي. كان يسكن محلة التوثة وحدث عن عمر بن جعفر بن سلم وغيره كتبت عنه شيئا يسيرا وكان صدوقا. أخبرنا أبو بكر بن أبي زيد أخبرنا أبو القاسم عمر بن جعفر بن سلم الختلي حدثنا محمد بن يونس القرشي حدثنا أبو عامر قبيصة بن عقبة السوائي حدثنا سفيان بن سعيد الثوري حدثنا شعبة عن يعلى بن عطاء عن عمارة بن حديد عن صخر الغامدي قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اللهم بارك لأمتي في بكورها. مات ابن أبي زيد في سنة سبع عشرة وأربع مئة. 1049- محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد أبو عبد الله البيضاوي الفقيه. سكن بغداد في درب السلولي وكان يدرس الفقه ويفتي على مذهب الشافعي وولي القضاء بربع الكرخ وحدث شيئا يسيرا عن أبي بكر بن مالك PageV03P0513(@)(@@) القطيعي والحسين بن محمد بن عبد العسكري. كتبت عنه وكان ثقة صدوقا دينا سديدا 
ms906	. أخبرنا القاضي أبو عبد الله البيضاوي أخبرنا الحسين بن محمد بن عبيد الدقاق أخبرنا محمد بن الحسين الدقاق حدثنا القاسم بن بشر حدثنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك حدثنا إبراهيم بن الفضل أنه سمع المقبري يحدث عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم معترك المنايا بين السبعين والستين. مات القاضي أبو عبد الله البيضاوي فجأة في ليلة الجمعة الرابع عشر من رجب سنة أربع وعشرين وأربع مئة ودفن صبيحة تلك الليلة في مقبرة باب حرب. 1050- محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن يحيى أبو الحسين المقرئ المؤدب. سمع أبا الحسن الدارقطني وأبا حفص بن شاهين وأبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص. كتبت عنه وكان ثقة يسكن درب اليهود النافذ إلى قطيعة عيسى بن علي الهاشمي وكان ضريرا. PageV03P0514(@)(@@) أخبرني محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن يحيى أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا الصلت بن مسعود الجحدري حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا عبد الله بن أبي حسين المكي عن الحارث بن جميلة عن أم الدرداء عن أبي الدرداء قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أثقل ما يوضع في الميزان يوم القيامة حسن الخلق. سألت أبا الحسين بن يحيى عن مولده فقال لعشر بقين من ذي الحجة سنة اثنتين وستين وثلاث مئة ومات في يوم الجمعة ودفن يوم السبت سادس المحرم من سنة اثنتين وخمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه محمد واسم أبيه عبد الرحمن 1051- محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب أبو الحارث القرشي المدني. أحد بنى عامر بن لؤي بن غالب ثم من ولد عبد ود بن نصير بن حسن بن عامر وهو أخو المغيرة بن عبد الرحمن بن أبي ذئب. سمع عكرمة مولى ابن عباس ونافعا مولى ابن عمر وصالحا مولى التؤمة وأبا سعيد المقبري وشعبة مولى ابن عباس وأبا الزناد ، ومحمد بن المنكدر ، وابن شهاب 
ms907	 الزهري وغيرهم. PageV03P0515(@)(@@) وكان فقيها صالحا ورعا يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أقدمه المهدى أمير المؤمنين بغداد وحدث بها ثم رجع يريد المدينة فمات بالكوفة. روى عنه سفيان الثوري ووكيع ويزيد بن هارون ، وعبد الله بن المبارك ويحيى بن سعيد القطان وروح بن عبادة وحجاج بن محمد وادم بن أبي إياس وشبابة بن سوار وعثمان بن عمر بن فارس والحسين بن محمد المروزي وعلى بن الجعد وجماعة سواهم. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال وقال مصعب بن عبد الله الزبيري محمد بن عبد الرحمن بن بن المغيرة بن الحارث بن أبي ذئب واسم أبى ذئب هشام بن شعبة بن عبد الله بن أبي قيس بن عدود كان فقيه أهل المدينة وأمه بريهة بنت عبد الرحمن وخاله الحارث بن عبد الرحمن بن أبي ذئب وكان ابن أبى ذئب يأمر بالمعروف. قال مصعب : وبعث المهدى إلى بن أبي ذئب فاتاه ثم انصرف من بغداد فمات بالكوفة. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : قال إبراهيم بن المنذر : ولد بن أبي ذئب سنة ثمانين سنة الجحاف. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول قد رأى بن أبي ذئب عكرمة مولى ابن عباس. PageV03P0516(@)(@@) وقال العباس في موضع آخر : سمعت يحيى يقول ابن أبى ذئب سمع من عكرمة مولى ابن عباس. اخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب قال حدثني جدي قال سمعت يحيى بن معين يقول قال لي حجاج الأعور كنت أجيء إلى بن أبي ذئب ببغداد اعرض عليه ما سمعت منه لأصححه فما اجترئ ان اصلح بين يده حتى اقوم فأتوارى باسطوانة او بشيء فاصلح ثم أعود إليه. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا ابن بنت منيع قال : رأيت في كتاب علي بن المديني إلى 
ms908	 أبي عبد الله أحمد بن حنبل وحدثني صالح بن أحمد عن على قال سمعت يحيى بن سعيد يقول كان ابن أبى ذئب عسرا قال على : قلت : عسرا ؟ قال أعسر أهل الدنيا ان كان معك كتاب اقرءه وان لم يكن معك كتاب فإنما هو حفظ. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا عيسى بن علي أخبرنا عبد الله بن محمد البغوي قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل يقول كان ابن أبى ذئب رجلا صالحا يأمر بالمعروف وكان يشبه بسعيد بن PageV03P0517(@)(@@) المسيب. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد بن حنبل يقول كان ابن أبى ذئب يشبه بسعيد بن المسيب قيل لأحمد خلف مثله ببلاده قال لا ولا بغيرها يعني ابن أبى ذئب. وقال أبو داود : سمعت أحمد قال كان ابن أبى ذئب ثقة صدوقا أفضل من مالك بن أنس الا ان مالكا أشد تنقية للرجال منه ابن أبى ذئب لا يبالي عمن يحدث. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن القاسم بن خلاد قال لما حج المهدى دخل المسجد النبي صلى الله عليه وسلم فلم يبق أحد الا قام الا بن أبي ذئب فقال له المسيب بن زهير قم هذا أمير المؤمنين فقال ابن أبى ذئب إنما يقوم الناس لرب العالمين فقال المهدى دعه فلقد قامت كل شعره في رأسي. أخبرنا الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثني هارون بن سفيان قال قال أبو نعيم حججت سنة حج أبو جعفر وا نا بن إحدى وعشرين سنة ومعه بن أبي ذئب ومالك بن أنس فدعا بن أبي ذئب فاقعده معه على دار الندوة عند غروب PageV03P0518(@)(@@) الشمس فقال له ما تقول في الحسن بن زيد بن الحسن بن فاطمة قال فقال إنه ليتحرى العدل فقال له : ما تقول في مرتين أو ثلاثا فقال ورب هذه البنية انك لجائر 
ms909	 قال فأخذ الربيع بلحيته فقال له أبو جعفر : كف ياابن اللخناء وامر له بثلاث مئة دينار. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكى حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال : قال ابن أبى ذئب للمنصور يا أمير المؤمنين قد هلك الناس فلو أعنتهم مما في يديك من الفيء قال ويلك لولا ما سددت من الثغور وبعثت من الجيوش لكنت تؤتى في منزلك وتذبح فقال ابن أبى ذئب فقد سد الثغور وجيش الجيوش وفتح الفتوح وأعطى الناس اعطياتهم من هو خير منك قال ومن هو ويلك قال عمر بن الخطاب فنكس المنصور رأسه والسيف بيد المسيب والعمود بيد مالك بن الهيثم فلم يعرض له والتفت إلى محمد بن إبراهيم الامام فقال هذا الشيخ خير أهل الحجاز. حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي حدثنا محمد بن العباس الخزاز وأخبرنا عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي أخبرنا محمد بن العباس حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا يحيى بن أيوب العابد حدثني أبو عمر عبد الله بن كثير بن أخى إسماعيل بن جعفر حدثني حسن بن زيد قال كان ولى عبد الصمد على المدينة قال فعاقب بعض القرشيين وحبسه حبسا ضيقا قال وكتب بعض PageV03P0519(@)(@@) قرابته إلى أبى جعفر فشكى ذلك إليه وأخبره فكتب أبو جعفر إلى المدينة وأرسل رسولا وقال اذهب فانظر قوما من العلماء فادخلهم عليه حتى يروا حاله وتكتبوا إلى بها فادخلوا عليه في حبسه مالك بن أنس ، وابن أبى ذئب ، وابن أبى سبرة وغيرهم من العلماء فقال اكتبوا بما ترون إلى أمير المؤمنين قال وكان عبد الصمد لما بلغه الخبر حل عند الوثاق والبسه ثيابا وكنس البيت الذي كان فيه ورشة ثم ادخلهم عليه فقال لهم الرسول اكتبوا بما رأيتم فاخذوا يكتبون يشهد فلان وفلان فقال ابن أبى ذئب لا تكتب شهادتى انا اكتب شهادتى بيدي إذا فرغت فارم إلي بالقرطاس قال : فكتبوا : رأينا محبسا لينا ورأينا هيأة حسنة وذكروا ما 
ms910	 يشبه هذا من الكلام قال ثم دفع القرطاس إلى بن أبي ذئب فلما نظر في الكتاب فرأى هذا الموضع قال يا مالك داهنت وفعلت وفعلت إلى الهوى لكن اكتب رأيت محبسا ضيقا وأمرا شديدا قال فجعل يذكر شدة الحبس قال وبعث بالكتاب إلى أبى جعفر قال فقدم أبو جعفر حاجا فمر بالمدينة فدعاهم فلما دخلوا عليه جعلوا يذكرون وجعل بن أبي ذئب يذكر شدة الحبس وضيقه وشدة عبد الصمد وما يلقون منه قال وجعل أبو جعفر يتغير لونه وينظر لي عبد الصمد غضبان قال الحسن بن زيد فلما رأيت ذلك رأيت ان ألينه وخشيت على عبد الصمد من أبى جعفر ان يعجل عليه فقلت يا أمير المؤمنين ويرضى هذا أحدا ؟ قال ابن أبى ذئب أما والله ان سألني عنك لأخبرنه فقال أبو جعفر وانى أسألك فقال يا أمير المؤمنين ولى علينا ففعل بنا وفعل واطنب في فلما ملأنى غيظا قلت أفيرضي هذا أحدا PageV03P0520(@)(@@) يا أمير المؤمنين سله عن نفسك فقال له أبو جعفر فإني أسألك عن نفسي قال لا تسالنى فقال أنشدك بالله كيف ترانى قال اللهم لا أعلمك الا ظالما جائرا قال فقام إليه وفي يده عمود فجلس قربه قال الحسن بن زيد فجمعت إلى ثوبى مخافة ان يصيبنى من دمه فقلت الا تضرب العمود فجعل يقول له يا مجوسى أتقول هذا لخليفة الله في أرضه وجعل يرددها عليه ، وابن أبى ذئب يقول نشدتنى بالله يا عبد الله انك نشدتنى بالله قال ولم ينله بسوء قال وتفرقوا على ذلك. قال أبو زكريا العباد وحدثني بهذا الحديث كله أبو عيسى كوفى نخعى وزاد فيه فلما كان الغد دعى به ليدخل على أبى جعفر وكان لأبي جعفر خادم كريم عليه قال أبو عيسى فحدثني فلان قال فلقد رأيت ذلك الخادم حين دنا بن أبي ذئب من الباب ليدخل على أبى جعفر قام إليه الخادم وكان أمر ان يدخله فجعل يمس على صدر بن أبي ذئب ويقول مرحبا برجل لا تاخذه في 
ms911	 الله لومة لائم. أخبرنا على بن عبد العزيز الطاهري أخبرنا إبراهيم بن محمد بن يحيى حدثنا محمد بن المسيب قال سمعت يونس بن عبد الأعلى يقول سمعت الشافعي يقول ما فاتنى أحد فأسفت عليه ما أسفت على الليث ، وابن أبى ذئب. أخبرنا سلامة بن المقرئ الخفاف أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا عبد الله بن أبي سعد حدثني ثابت بن عبد الرحمن بن أبي بكر عن يونس بن الخياط قال جاء اعرابي إلى بن أبي ذئب يستفتيه فافتاه بطلاق زوجته قال فبرك الأعرابي وقال : PageV03P0521(@)(@@) انظر ياابن أبى ذئب قال قد نظرت قال فولى وهو يقول : أتيت ابن أبى ذيب ابتغى الفقه عنده .. فطلق حبى البت بتت أنامله اطلق في فتوى بن أبي ذئب حليلتى .. وعند بن أبي ذئب أهله وحلائله قرأت على محمد بن الحسين الأزرق عن دعلج بن أحمد قال أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سألت مصعبا الزبيري ، عن ابن أبى ذئب وقلت له : حدثونا عن أبى عاصم أنه قال كان ابن أبى ذئب قدريا فقال معاذ الله إنما كان في زمن المهدى قد أخذوا أهل القدر بالمدينة وضربوهم ونفوهم فجاء قوم من أهل القدر فجلسوا إليه واعتصموا به من الضرب فقال قوم إنما جلسوا إليه لأنه يرى القدر لقد حدثني من أثق به انه ما تكلم فيه قط. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الجوهري قال حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد أخبرنا محمد بن عمر قال كان محمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب يكنى أبا الحارث ولد سنة ثمانين عام الجحاف وكان من اورع الناس وافضلهم وكانوا يرمونه بالقدر وما كان قدريا لقد كان ينفى قولهم ويعيبه ولكنه كان رجلا كريما يجلس إليه كل أحد ويغشاه فلا يطرده ولا يقول له شيئا وان هو مرض عاده فكانوا يتهمونه بالقدر لهذا وشبه وكان يصلى الليل أجمع ويجتهد في العبادة 
ms912	 ولو قيل له ان القيامة تقوم غدا ما كان فيه مزيد من الاجتهاد . وأخبرني أخوه قال كان يصوم يوما ويفطر يوما فوقعت الرجفة بالشام فقدم رجل PageV03P0522(@)(@@) من أهل الشام فسأله عن الرجفة فاقبل يحدثه وهو يستمع لقوله فلما قضى حديثه وكان ذلك اليوم يوم افطاره قلت له قم تغد قال دعه اليوم قال فسرد من ذلك اليوم إلى ان مات وكان شديد الحال يتعشى بالخبز والزيت وكان له طيلسان وقميص فكان يشتي فيه ويصيف وكان من رجال الناس صرامة وقولا بالحق وكان يتشبب في حداثته حتى كبر وطلب الحديث وقال لو طلبته وانا صغير كنت أدركت مشايخ فرطت فيهم وكنت أتهاون بهذا الأمر حتى كبرت وعقلت وكان يحفظ حديثه لم يكن له كتاب ولا شيء ينظر فيه ولا له حديث مثبت في شيء. أخبرنا ابن الفضل القطان قال أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثني الفضل بن زياد عن أحمد بن حنبل قال بلغ بن أبي ذئب ان مالكا لم يأخذ بحديث البيعين بالخيار قال يستتاب والا ضربت عنقه ومالك لم يرد الحديث ولكن تأوله على غير ذلك فقال شامي من أعلم مالك أو بن أبي ذئب فقال ابن أبي ذئب في هذا أكبر من مالك ، وابن أبى ذئب أصلح في بدنه وأورع ورعا وأقوم بالحق من مالك عند السلاطين وقد دخل بن أبي ذئب على أبى جعفر فلم يهله أن قال له الحق قال الظلم فاش ببابك ، وأبو جعفر أبو جعفر !! PageV03P0523(@)(@@) وقال حماد بن خالد : كان يشبه ابن أبى ذئب بسعيد بن المسيب في زمانه وما كان ابن أبى ذئب ومالك في موضع عند السلطان إلا تكلم ابن أبى ذئب بالحق والأمر والنهي ومالك ساكت وانما كان يقال ابن أبى ذئب وسعد بن إبراهيم أصحاب أمر ونهى فقيل له ما تقول في حديثه قال كان ثقة في حديثه صدوقا رجلا صالحا ورعا قال يعقوب بن أبي ذئب قرشي ومالك يماني. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا 
ms913	 الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : وسألته يعني أحمد بن حنبل ، عن ابن أبى ذئب كيف هو قال ثقة فقلت في الزهري قال كذا وكذا حدث بأحاديث كأنه أراد خولف. أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال قال جعفر الطيالسي قال يحيى بن معين بن أبي ذئب لم يسمع من الزهري شيئا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت PageV03P0524(@)(@@) ليحيى بن معين : فابن أبى ذئب ما حاله في الزهري فقال ابن أبى ذئب ثقة. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي , قال : أخبرنا محمد بن المظفر قال : حدثنا على بن أحمد بن سليمان المصري , قال : حدثنا أحمد بن سعيد بن أبي مريم , قال : سمعت يحيى بن معين يقول : ابن أبى ذئب ثقة. أخبرنا يوسف بن رباح البصري , قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر , قال : حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد , قال : حدثنا معاوية بن صالح , قال : سمعت يحيى بن معين يقول : ابن أبى ذئب مدني ثقة. أخبرنا أبو عمر بن مهدى إجازة وحدثني ثقة سمعته منه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال : ابن أبى ذئب ثقة غير أن روايته عن الزهري خاصة قد تكلم الناس فيها فطعن بعضهم فيها بالاضطراب وذكر بعضهم ان سماعه عن الزهري عرض ولم يطعن بغير ذلك والعرض عند جميع من أدركنا صحيح. وقال جدي سمعت يحيى وأحمد يتناظران في ابن أبى ذئب ، وعبد الله بن جعفر المخرمي فقدم أحمد المخرمي على بن أبي ذئب فقال له يحيى المخرمي شيخ وأيش عنده من الحديث وأطرى بن أبي ذئب وقدمه على المخرمي تقديما كثيرا متفاوتا فقلت لعلي بعد ذلك أيهما أحب إليك PageV03P0525(@)(@@) ابن أبى ذئب أو المخرمي فقال على : ابن أبى ذئب أحب إلى ثم قال : ابن أبى 
ms914	 ذئب صاحب حديث وأيش عند المخرمي من الحديث قال وسألت عليا عن سماع بن أبي ذئب من الزهري فقال هو عرض قلت له وان كان عرضا كيف هي ؟ قال هي مقاربة أكثر. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال : وسالت عليا يعني ابن المديني عن محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب فقال كان عندنا ثقة وكانوا يوهنونه في أشياء رواها عن الزهري. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثنا الفضل هو ابن زياد قال وسئل أحمد بن محمد بن حنبل قيل له ابن عجلان أحب إليك أو بن أبي ذئب فقال كلا الرجلين ثقة ما فيهما إلا ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا ابن الغلابي قال قال أبو زكريا وهو يحيى بن معين بن أبي ذئب اثبت من ابن عجلان PageV03P0526(@)(@@) في حديث سعيد بن أبي سعيد المقبري اختلطت على بن عجلان فأرسلها. أخبرنا محمد بن علي بن يعقوب المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود السنحي قال قال الهيثم بن عدى ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب من بنى عامر بن لؤي توفى في العام الذي استخلف فيه المهدى. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثني إبراهيم بن المنذر قال حدثني بن أبي فديك قال مات ابن أبى ذئب سنة ثمان وخمسين ومئة . وأخبرنا ابن الفضل قال : أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب قال : قال أبو نعيم : مات ابن أبى ذئب سنة تسع وخمسين ومئة. قلت : قول ابن أبى فديك وهم وهذا هو الصواب. أخبرنا أبو القاسم الأزهري ، وأبو محمد الجوهري قالا حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن 
ms915	 محمد حدثنا محمد بن سعد قال : أخبرنا محمد بن عمر قال لما ولي جعفر بن سليمان بن علي على المدينة المرة الأولى , PageV03P0527(@)(@@) أرسل إلى بن أبي ذئب بمئة دينار فاشترى منها ساجا كرديا بعشرة دنانير فلبسه عمره ثم لبسه ولده بعده ثلاثين سنة وكانت حاله ضعيفة جدا وأرسل إليه فقدم به عليهم بغداد فلم يزالوا به حتى قبل منهم فاعطوه ألف دينار فلم يقبل فقالوا خذها وفرقها فيمن رأيت فاخذها وانصرف يريد المدينة , فلما كان بالكوفة اشتكى ومات فدفن بالكوفة ذلك سنة تسع وخمسين ومئة وهو يومئذ بن تسع وسبعين سنة. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال ابن أبى ذئب واسمه محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب من بنى عامر بن لؤي ويكنى أبا الحارث مات بالكوفة سنة تسع وخمسين ومئة وهو ابن تسع وسبعين سنة وكان يفتى بالبلد. وقال البرذعي : حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا حدثنا ابن أبى شيخ قال سمعت أبي يقول : سمعت رجلا يقول لأبي شيبة القاضي وصل أمير المؤمنين يعني المهدى بن أبي ذئب فاسنى جائزته فانصرف مسرورا يريد المدينة فلما كان بالحيرة مات قال فقال أبو شيبة واسترجع هكذا ياتى الإنسان الموت أسر ما كان واشر ما كان ضيقا قال فمات أبو شيبة PageV03P0528(@)(@@) أسر ما كان. 1052- محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد واسم أبى الزناد عبد الله بن ذكوان مولى رملة بنت شيبة وكنية محمد أبو عبد الله المدني. كان يطلب الحديث مع أبيه ولقى عامة شيوخه وكان بينهما في السن سبع عشرة سنة سكن بغداد ومات بها وحديثه قليل لا أعلم . روى عنه غير الواقدي. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا أخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان 
ms916	 بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد قالا : حدثنا محمد بن سعد قال محمد بن عبد الرحمن بن أبي الزناد يكنى أبا عبد الله وكان بينه وبين أبيه في السن سبع عشرة سنة وفي الموت إحدى وعشرين ليلة هذا آخر حديث ابن أبى الدنيا زاد الحارث ودفنا في مقابر باب التبن قال محمد بن عمر وكان محمد بن عبد الرحمن قد لقى رجال أبيه علقمه بن أبي علقمة وشريك بن عبد الله بن أبي نمر وكل رجال أبيه غير أبى الزناد فكان يسئل ان يحدث فيابى ويقول أحدث وأبى حي الا الخاصه به والحديث PageV03P0529(@)(@@) بعد الحديث وكان بارا بأبيه معظما هائبا له وكان في محمد بن عبد الرحمن خصال لا يستغنى عن واحدة منهن الخصلة منهن تكون في الرجل فيكون من الكلمة قراءة القران قراءة السنة والعربية والعروض والحساب ووضع الكتب في البروات والسجلات وادكار الحقوق فكان اعرف الناس بحساب القسم والفرائض وبحسابها وبالحديث اتقانا له ومعرفة قال محمد بن سعد لم يحدث عنه أحد إلا محمد بن عمر. أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال أخبرني مصعب يعني الزبيري قال كان أبو الزناد احسب أهل المدينة وابنه ، وابن ابنه. أخبرنا الجوهري والأزهري قالا حدثنا محد بن العباس أخبرنا سليمان بن إسحاق الجلاب حدثنا الحارث بن محمد حدثنا محمد بن سعد قال قال محمد بن عمر سمعت محمد بن عمران الطلحي قاضيا واتى بكتاب يقرأ عليه فقال اعرض على محمد بن عبد الرحمن فقيل : لا فقال : اذهب به فاعرضه عليه ثم جئنى به. وقال أخبرنا محمد بن عمر أخبرنا سليمان بن بلال قال ما رأيت أحدا يجترئ على زيد بن أسلم غير محمد بن عبد الرحمن فإني سمعته PageV03P0530(@)(@@) يقول لزيد بن أسلم سمعت يا با أسامة قال محمد بن عمر وكان محمد بن عبد الرحمن من أبر الناس بأبيه وكان أبوه يكون في الحلقة وهو متأخر عنها 
ms917	 فيقول أبوه يا محمد فلا يجيبه حتى يثب فيقوم على را سه فيلبيه فيامره بحاجته فلا يستثبته هيبة له حتى يسأل من فهم ذلك عن أبيه فيخبره. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : وروى إبراهيم بن حمزة عن الدراوردي عن محمد بن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم اتقوا المجذوم. قلت : وفي موضوعين من هذا الحديث خطأ , أحدهما رواية الدراوردي ، عن أبي الزناد والثاني رواية محمد بن عبد الرحمن عن جده ، عن أبي الزناد وقد ذكر ان محمد لم يروه عن جده وان الواقدي انفرد بالرواية عن محمد. وقد روى حديث الدراوردي هذا غير البخاري عن إبراهيم بن حمزة على الصواب. أخبرناه الحسن بن أبي بكر أخبرناه أحمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن PageV03P0531(@)(@@) عثمان بن عفان ، عن أبي الزناد عن الأعرج ، عن أبي هريرة ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا عدوى ولا هامة ولا صفر واتقوا المجذوم كما يتقى الأسد. وأخبرنا على ، وعبد الملك ابنا بشران قالا حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق الفاكهى بمكة حدثنا أبو يحيى بن أبي مسرة حدثنا يحيى بن محمد الجاري حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عبد الله بن عمرو مثله سواء. وأخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني بواسط أخبرنا أبو يعلى الموصلي قال : حدثنا عبد الرحمان بن سلام قال : حدثنا عبد العزيز بن محمد عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بنحوه على أن البخاري قد قال على إثر حديث إبراهيم بن حمزة حدثنا علي قال : حدثنا عبد العزيز قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان ، عن أبي الزناد لم يزد على هذا القدر 
ms918	 فاتفق على بن المديني ويحيى بن محمد الحارثى ، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي وإسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن حمزة على ان الحديث عند الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان وهو المعروف بالديباج ، عن أبي الزناد وهو الصحيح. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان حدثنا عبد الله بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال مات عبد الرحمن بن أبي الزناد سنة أربع وسبعين ومئة وابنه محمد PageV03P0532(@)(@@) مات ببغداد بعد أبيه بإحدى وعشرين ليلة وهو ابن أربع وخمسين. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس , قال : أخبرنا أحمد بن معروف قال : حدثنا الحسن بن الفهم , قال : حدثنا محمد بن سعد قال : محمد بن عبد الرحمان بن أبي الزناد , وكان ثقة , مات بعد أبيه بإحدى وعشرين ليلة , ودفن في مقابر الخيزران. كذا قال ابن فهم , عن ابن سعد , وقد تقدمت رواية الحارث عنه أنه دفن في مقبرة باب الدير والله أعلم. 1053- محمد بن عبد الرحمن أبو المنذر الطفاوي البصري. سمع هشام بن عروة وسليمان بن الأعمش وأيوب السخستياني . روى عنه أحمد بن حنبل , وقال : قدم علينا سنة اثنتين وثمانين ومئة , فسمعنا منه , ولم أسمع منه بالبصرة . وروى عنه أيضا أبو خيثمة زهير بن حرب وعمر بن محمد الناقد ، ومحمد بن عبد الله الأزدي وعلى بن المديني ، وأبو الأشعث أحمد بن المقدام العجلي. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني حدثنا محمد بن عبد الله الرزي قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن PageV03P0533(@)(@@) الطفاوي حدثنا هشام بن عروة عن عروة عن عائشة قالت أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نقتل ذا الطفتين فانهن يلتمسن الابصار ويصبن الحبالي. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال : أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا على بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سئل أبو زكريا يعني يحيى بن 
ms919	 معين عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي فقال قدم علينا هاهنا لم يكن به باس البصريون يرضونه. وفي نسخة الكتاب الذي ذكره لنا أبو سعيد الصيرفي انه سمعه من محمد بن يعقوب الأصم وفقد أصله به قال سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن عبد الرحمن الطفاوي ليس به بأس. PageV03P0534(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي حدثنا الحضرمي يعني مطينا قال سألت أحمد بن حنبل عن الطفاوي , يعني محمد بن عبد الرحمن فقال : كان يدلس. أخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان حدثنا على بن المديني قال محمد بن عبد الرحمن الطفاوي كان ثقة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال : سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن محمد بن عبد الرحمن الطفاوي فقال ليس به بأس. أخبرنا على بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن عبد الرحمن الطفاوي مات في سنة سبع وثمانين ومئة. 1054- محمد بن عبد الرحمن بن يزيد بن محمد بن حنظلة بن أبي سلمة بن سفيان بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب أبو عمر المخزومي من أهل مكة. PageV03P0535(@)(@@) ولى القضاء ببغداد بعد محمد بن عمر الواقدي وكان قد سمع الحديث من ابن جريج وروى عنه محمد بن الحسن بن زبالة المخزومى. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال محمد بن عبد الرحمن بن أبي سلمة بن سفيان بن أبي الأسد من ولد أبى سلمة بن عبد الأسد استقضاه أمير المؤمنين موسى على مكة وكان قد استخلفه على القضاء بمكة محمد بن عبد الرحمن المخزومي المعروف بالاوقص حين توفى فولاه أمير 
ms920	 المؤمنين موسى القضاء وأقره أمير المؤمنين الرشيد حتى صرفه المأمون فولاه قضاء ببغداد أشهرا ثم صرفه. وقال الزبير : حدثني عمى مصعب بن عبد الله عن جدي عبد الله بن مصعب قال كنت عند أمير المؤمنين الرشيد فقال له بعض جلسائه في محمد بن عبد الرحمن هو حدث السن وليس مثله يلي القضاء فقلت لا يضيع فتى من قريش في مجلس انا فيه فأقبلت عليهم فقلت لهم وهل عاب الله أحدا بالحداثة أمير المؤمنين حدث السن افتعيبونه وقد قال الله تعالى : {سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم} فقال لهم أمير المؤمنين : صدق انا حدث السن اتعيبونى بالحداثة وأقره على القضاء. أخبرنا على بن المحسن قال : أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر , PageV03P0536(@)(@@) قال : لما توفى الواقدي استقضى المأمون أبا عمر محمد بن عبد الرحمن المخزومي قاضي مكة وهو رجل من أهل العلم حسن الطريقة فلم يلبث الا يسيرا حتى عزله . وقد روى عنه الحديث. قلت : وكانت ولايته القضاء بعسكر المهدى من شرقي بغداد وذلك في سنة ثمان ومئتين ولما عزل لحق بمكة فأقام بها إلى أيام المعتصم ثم قدم بغداد وافدا عليه فأخبرنا بن الفضل قال : أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وشهدت محمد بن عبد الرحمن القاضي المخزومي جاء إلى سليمان بن حرب وكان قد كتب إلى سليمان بن حرب أن يقف عن القضاء يعني بمكة يسلم عليه ويودعه ويخرج إلى بغداد فقال له سليمان ما يخرجك قال اذهب فاعزى أمير المؤمنين , يعني المعتصم عن الماضي وأهنيه فيما يستقبل فقال سليمان وضحك إنما تخرج لعل بن أبي داود يعمل لك في قضاء مكة وهو لا يفعل فإنه قد خرج بن الحر فسيقضيه ليتخذه صنيعه يذكر به وأنت لا تكون صنيعه له أنت أجل من ذلك وخرج فكان كما قال سليمان. PageV03P0537(@)(@@) 1055- محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن عبد الرحمن بن زيد بن ثابت بن الضحاك بن خليفة صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويكنى محمد أبا 