ms1201	 من حرها، وجعلها خامدة في زمان يسير فلا تؤذيه، ولكن أحرقت وثاقه، وأنشأ في وسطها بستانا. وقال(@)(@@) PageV02P214(@)(@@) إبراهيم بعد إنجائه من النار إنما اتخذتم من دون الله أوثانا مودة بينكم.(@)(@@) وقرأ ابن كثير، وأبو عمرو، والكسائي برفع «مودة» غير منونة، وجر «بينكم» ، ونافع وابن عامر وأبو بكر بنصب «مودة» منونة ونصب «بينكم» ، وحمزة وحفص بنصب «مودة» غير منونة، وجر «بينكم» . ونقل عن عاصم أنه رفع «مودة» غير منونة، ونصب «بينكم» لإضافته إلى المبني فالرفع خبر «إن» أي إن الذين اتخذتموهم أوثانا صلة بينكم، والنصب مفعول له، وخبر «إن» محذوف أي إن الذين اتخذتموه أوثانا معبودة لكم لأجل المودة لا ينفعونكم في الحياة الدنيا. والمعنى: إن اتخاذكم أصناما مودة بينكم ليس إلا في الحياة الدنيا، وقد أجريتم أحكامه حيث فعلتم لي ما فعلتم لأجل مودتكم له انتصارا مني، أي لما خرج إبراهيم من النار عاد إلى عذل الكفار، وقال: إذا بينت لكم فساد مذهبكم وما كان لكم جواب فليس هذا إلا تقليدا، فإن بين بعضكم محبة طبيعية فلا يريد أحدكم أن يفارقه صاحبه في الأحوال، وبينكم وبين آبائكم صلة فورثتموهم، وأخذتم مقالتهم، ولزمتم ضلالتهم. ثم يوم القيامة يكفر بعضكم ببعض فيقول العابد: ما هذا معبودي! ويقول المعبود: ما هؤلاء عبدتي! ويلعن بعضكم بعضا فيقول المعبود لذاك: أنت أوقعتني في العذاب حيث عبدتني ويقول العابد:(@)(@@) لهذا أنت أوقعتني فيه حيث أضللتني بعبادتك ويريد كل واحد أن يبعد صاحبه باللعن ولا يتباعدون، بل هم مجتمعون في النار كما هم مجتمعون في هذه الدار كما قال تعالى: ومأواكم النار أي هي منزلكم فلا ترجعون منه أبدا وما لكم من ناصرين (25) يخلصونكم من تلك النار، كما خلصني ربي من النار التي ألقيتموني فيها. فآمن له لوط أي صدقه لوط في جميع مقالاته فقال لإبراهيم: صدقت يا إبراهيم- ولوط هو ابن أخيه هاران- وقال إبراهيم:(@)(@@) إني مهاجر إلى ربي أي إني خارج من قومي إلى مكان أمرني ربي بالتوجه إليه.(@)(@@) روي أنه هاجر من كوثي سواد 
ms1202	 الكوفة مع لوط وسارة ابنة عمه إلى حران، ثم منها إلى الشام، فنزل فلسطين، ونزل لوط سذوم. وكان عمر إبراهيم إذ ذاك خمسا وسبعين سنة. إنه هو العزيز الحكيم (26) فيمنع أعدائي عن إيذائي ولا يأمرني إلا بما فيه صلاحي. ووهبنا له بعد إسماعيل بأربع عشرة سنة إسحاق من عجوز عاقر، ويعقوب نافلة، وجعلنا في ذريته أي ذرية إبراهيم النبوة فكل الأنبياء بعده من ذريته، والكتاب، فلم ينزل بعده كتاب إلا على أولاده، وآتيناه أجره على هجرته في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين (27) . فإن الله بدل جميع أحواله في الدنيا بأضدادها فبدل وحدته في النار بكثرة ذريته حتى ملأت الدنيا، وبدل أقاربه الضالين المضلين بأقارب مهتدين هادين، وبدل ذلته وخموله بالجاه، وكثرة المال حتى قيل: إنه كان له اثنا عشر ألف كلب حارس بأطواق ذهب، وكانت الصلاة عليه مقرونة بالصلاة على سائر الأنبياء إلى يوم القيامة، فصار معروفا بشيخ المرسلين،(@)(@@) PageV02P215(@)(@@) وكان في الآخرة باقيا على ما ينبغي، ولوطا أي وأرسلنا لوطا إلى قومه إذ قال لقومه إنكم لتأتون الفاحشة أي اللواطة، ما سبقكم بها أي بتلك الفاحشة من أحد من العالمين (28) كلهم من الإنس والجن، أإنكم لتأتون الرجال أي أدبار الرجال، وتقطعون السبيل أي سبيل الولد بالإعراض عن الحرث وإتيان ما ليس بحرث- ويقال: وتقطعون على من مر بكم من الغرباء- وتأتون في ناديكم المنكر! أي وتعملون في مجلسكم الجامع لأصحابكم المنكر: كالجماع، والضراط، وحل الإزار، والحذف بالبندق، ومضغ العلك والفرقعة.(@)(@@) قيل: إنهم كانوا يجلسون في مجالسهم وعند كل رجل منهم قصعة فيها حصى فإذا مر بهم عابر سبيل حذفوه فأيهم أصابه كان يأخذ ما معه ويلوطه، ويغرمه ثلاثة دراهم قاض بذلك. فما كان جواب قومه إلا أن قالوا ائتنا بعذاب الله إن كنت من الصادقين (29) في قولك:(@)(@@) بمجيء عذاب الله علينا إن لم نؤمن، أي إن لوطا كان مداوما على إرشاد قومه فقالوا أولا استهزاء: ائتنا بعذاب الله. ثم لما كثر منه ذلك ولم يسكت عن فعلهم قالوا: أخرجوا 
ms1203	 آل لوط من قريتكم. ثم إن لوطا لما يئس منهم طلب النصرة من الله قال رب انصرني على القوم المفسدين (30) أي بإنزال العذاب على هؤلاء المفسدين- وهم الذين ابتدعوا الفاحشة وأصروها، واستعجلوا العذاب بطريق الاستهزاء-(@)(@@) ولما جاءت رسلنا إبراهيم بالبشرى أي لما جاء جبريل ومن معه من الملائكة إلى إبراهيم بالبشارة بالولد والنافلة قالوا لإبراهيم: إنا مهلكوا أهل هذه القرية- أي قرية سذوم- إن أهلها كانوا ظالمين (31) بإصرارهم على أنواع المعاصي. قال إبراهيم: إن فيها أي في تلك القرى لوطا فكيف تهلكونها؟(@)(@@) قالوا أي الرسل من الملائكة: نحن أعلم بمن فيها أي من لوط وغيره لننجينه وأهله ابنتيه زاعورا ورينا إلا امرأته المنافقة واعلة «1» كانت من الغابرين (32) أي من المنغمسين في العذاب بسبب أن للدال على الشر نصيبا كفاعله، وهي كانت تدل القوم على أضياف لوط ولما أن جاءت رسلنا لوطا سيء بهم أي جاءه ما أحزنه بمجيئهم على صورة البشر بأحسن صورة خلق الله فخاف عليهم من قومه، وضاق بهم ذرعا أي ضاق بتدبير أمرهم طاقته، وعجز عن مدافعة قومه، وقالوا للوط: لا تخف علينا ولا تحزن لأجلنا فإنا ملائكة، إنا منجوك وأهلك مما يصيبهم من العذاب. ونصب «أهلك» معطوف على محل الكاف إلا امرأتك كانت من الغابرين (33) أي من الباقين في الهلاك ومن الرائحين الماضي ذكرهم، إنا منزلون على أهل هذه القرية هي سذوم رجزا أي عذابا مزعجا من السماء بما كانوا يفسقون (34) أي بسبب فسقهم المستمر. PageV02P216(@)(@@) وقرأ ابن عامر بفتح النون وتشديد الزاي ولقد تركنا منها أي القرية آية بينة أي علامة ظاهرة لقوم يعقلون (35) وهي آثار ديارهم الخربة وظهور الماء الأسود على وجه الأرض، وهي بين القدس والكرك، وإلى مدين أخاهم شعيبا أي وأرسلنا إلى مدين نبيهم شعيبا. فقال يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الآخر أي اعملوا لليوم الآخر وإنما قال شعيب بلفظ الرجاء، لأن عبادة الله يرجى منها الخير في الدارين، ولا تعثوا في الأرض مفسدين (36) أي لا تعملوا المعاصي في الأرض. ويمكن أن 
ms1204	 يقال نصب «مفسدين» على المصدر كما يقال: قم قائما، أي قياما فكذبوه فيما أخبرهم به، لأن شعيبا كأنه قال: الله واحدا فاعبدوه، والحشر كائن فارجوه، والفساد محرم فلا تقربوه. وهذه الأشياء فيها إخبارات. فالتكذيب راجع إلى الإخبارات الضمنية. فأخذتهم الرجفة أي التي ترجف الأرض والأفئدة إذ قيل: إن جبريل صاح فتزلزلت الأرض من صيحته ورجفت قلوبهم منها، فأصبحوا في دارهم جاثمين (37) أي فصاروا في مجمعهم ميتين لا يتحركون، وعادا وثمود أي وأهلكنا قوم هود وقوم صالح. وقد تبين لكم من مساكنهم أي وقد ظهر لكم يا أهل مكة إهلاكنا إياهم من جهة منازلهم الكائنة في الحجر واليمن إذا نظرتم إليها عند مروركم عليها. وزين لهم الشيطان أعمالهم أي عبادتهم غير الله فصدهم عن السبيل أي عن عبادة الله، وكانوا مستبصرين (38) أي عاقلين، ألباء، صحيحي النظر. وقارون أي وأهلكناه- وهو ابن عم موسى- وفرعون وهامان- وزير فرعون- ولقد جاءهم موسى بالبينات، أي بالحجج الظاهرات، فاستكبروا في الأرض عن الإيمان بالآيات، وعن عبادة الله وما كانوا سابقين (39) أي فارين من عذاب الله، فكلا أي كل واحد من المذكورين أخذنا بذنبه، أي عاقبناه بسبب ذنبه، فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا أي حجارة محماة يقع على واحد منهم وينفذ من الجانب الآخر- وهم قوم لوط وعاد- ومنهم من أخذته الصيحة هو هواء متموج، فإن الصوت سببه وصول الهواء المتموج إلى الصماخ- وهم قوم شعيب وصالح- ومنهم من خسفنا به الأرض أي غمرناه في التراب- وهو قارون ومن معه- ومنهم من أغرقنا بالماء- وهم قوم نوح وفرعون وقومه- فحصل العذاب بالعناصر الأربعة: النار والريح والتراب والماء. والإنسان مركب منها وبسببها بقاؤه فإذا أراد الله هلاك الإنسان جعل ما منه وجوده سببا لعدمه وما به بقاؤه سببا لفنائه، وما كان الله ليظلمهم بالهلاك ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (40) ، بالإشراك، أي وما كان الله يضعهم في غير موضعهم فإن موضعهم الكرامة لكنهم ظلموا أنفسهم حيث وضعوها مع شرفهم في عبادة الوثن مع خسته،(@)(@@) مثل الذين اتخذوا من دون 
ms1205	 الله أولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وإن أوهن البيوت لبيت العنكبوت فإن أدنى مراتب البيت أن لا يصير سبب افتراق، فبيت العنكبوت: يصير سبب(@)(@@) PageV02P217(@)(@@) انزعاج العنكبوت، فإنه إذا داوم في زاوية لا يخرج منها، فإذا نسج على نفسه بيتا يتبعه صاحب الملك بتنظيف البيت منه، ويمسحه بالمسوح الخشنة المؤذية لجسم العنكبوت، فكذلك العابد ينبغي أن يستحق الثواب بسبب العبادة أو لا يستحق العذاب به، والكافر يستحق العذاب بسبب عبادته، وأن بيت العنكبوت إذا هبت ريح لا يرى منه عين ولا أثر بل يصير هباء منثورا، فكذلك أعمالهم للأوثان. وهذا إشارة إلى إبطال الشرك الخفي أيضا فإن من عبد الله رياء فقد اتخذ وليا غير الله فمثله مثل العنكبوت تتخذ نسجها بيتا فلا يقيها من حر ولا برد، لو كانوا يعلمون (41) شيئا من الأشياء لجزموا أن مثلهم كمثل العنكبوت وأن أضعف ما يعتمد به في الدين دينهم. إن الله يعلم ما يدعون من دونه من شيء أي إن الله يعلم الذين يعبدونهم من غير الله من شيء: صنم، أو إنسي، أو جني، وهو العزيز الحكيم (42) أي وهو قادر على إهلاكهم لكنه حكيم يمهلهم ليكون الهلاك عن بينة.(@)(@@) تذكيرا للناس وحملا لهم على العمل بما فيه من الأحكام، ومحاسن الآداب، ومكارم الأخلاق. وأقم الصلاة أي دوام على إقامتها إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر، أي تنهى عن التعطيل والإشراك، فالتعطيل هو إنكار وجود الله والإشراك إثبات ألوهية لغير الله. فالعبد أول ما يشرع في الصلاة يقول: الله أكبر.(@)(@@) فبقوله: الله، ينفي التعطيل. وبقوله: أكبر، ينفي التشريك. لأن الشرك لا يكون أكبر من الشريك الآخر فيما فيه الاشتراك فإذا قال: بسم الله [الفاتحة: 1] ، نفى التعطيل، وإذا قال: الرحمن الرحيم [الفاتحة: 1] ، لأن الحرمن من يعطي الوجود بالخلق، والرحيم من يعطي البقاء بالرزق، فإذا قال: الحمد لله [الفاتحة: 2] أثبت خلاف التعطيل، وإذا قال: رب العالمين أثبت خلاف الإشراك، فإذا قال: إياك نعبد [الفاتحة: 5] نفى التعطيل والإشراك، وكذا إذا قال:(@)(@@) وإياك نستعين [الفاتحة: 5] وإذا قال: اهدنا 
ms1206	 الصراط [الفاتحة: 6] نفى التعطيل لأن طالب الصراط له مقصد، والمعطل لا مقصد له. وإذا قال: المستقيم [الفاتحة: 6] نفى التعطيل لأن طالب المستقيم هو الأقرب، والمشرك يعبد الأصنام، ويظنون أنهم يشفعون لهم وعبادة الله من غير واسطة أقرب وعلى هذا إلى آخر الصلاة، فإذا قال فيها: أشهد أن لا إله إلا الله فقد نفى الإشراك، والتعطيل. ومعنى نهي الصلاة عن الفحشاء والمنكر أنها سبب للانتهاء عنهما، لأنها مناجاة الله(@)(@@) PageV02P218(@)(@@) تعالى فلا بد أن تكون مع إقبال تام على طاعته وإعراض كلي عن معاصيه. ولذكر الله أكبر أي ذكر الله إياكم بالمغفرة والثواب أكبر من ذكركم إياه بالصلاة. وقيل: ذكركم الله بسائر أنواعه أفضل من الطاعات التي ليس فيها ذكر الله. وقيل: المراد بالذكر نفس الصلاة أي وللصلاة أكبر من سائر الطاعات والله يعلم ما تصنعون (45) من الذكر ومن سائر الطاعات فيجازيكم به أحسن المجازاة، ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن إلا الذين ظلموا منهم أي ولا تخاصموا اليهود والنصارى إلا بالأحسن أي بعدم استخفاف آرائهم، وبعدم نسبة آبائهم إلى الضلال لأنهم جاءوا بكل حسن غير الاعتراف بالنبي صلى الله عليه وسلم، فإنهم آمنوا بإنزال بالكتب وإرسال الرسل، وبالحشر، ففي مقابلة إحسانهم يجادلون بالأحسن إلا الذين أشركوا منهم بإثبات الولد لله وبالقول بثالث ثلاثة، فتجادلون بالأخشن من تهجين مقالتهم وتبيين جهالتهم كالمشرك الذي جاء بالمنكر من غيرهم. فاللائق أن يجادل بالأخشن ويبالغ في تهجين مذهبه وتوهين شبهه.(@)(@@) وقولوا آمنا بالذي أنزل إلينا من القرآن وأنزل إليكم من التوراة والإنجيل.(@)(@@) روي أنه كان أهل الكتاب يقرءون التوراة بالعبرانية، ويفسرونها بالعربية لأهل الإسلام فقال رسول صلى الله عليه وسلم: «لا تصدقوا أهل الكتاب ولا تكذبوهم وقولوا: آمنا بالذي أنزل إلينا وأنزل إليكم الآية»(@)(@@) «1»(@)(@@) وفي رواية: «وقولوا: آمنا بالله وبكتبه وبرسله. فإن قالوا باطلا لم تصدقوهم وإن قالوا حقا لم تكذبوهم»(@)(@@) «2» . وإلهنا وإلهكم واحد لا شريك له في الألوهية، ونحن له مسلمون (46) أي مطيعون لا لغيره وكذلك أنزلنا إليك الكتاب أي كما أنزلنا 
ms1207	 سائر الكتب على من تقدمك أنزلنا عليك القرآن فالذين آتيناهم الكتاب وهم الأنبياء يؤمنون به أي بالقرآن، ومن هؤلاء أي من أهل الكتاب- كعبد الله بن سلام وأصحابه- من يؤمن به أي بالقرآن وما يجحد بآياتنا أي بالقرآن الذي ظهرت دلالته على المعاني، وعلى كونه من عند الله تعالى إلا الكافرون (47) - ككعب بن الأشرف وأصحابه، وأبي جهل وأصحابه- وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك أي وما كنت يا أشرف الخلق تقرأ كتابا قبل إنزالنا القرآن إليك، ولا تكتب الكتاب بيدك. والأصح أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يحسن الخط والشعر، ولكن كان يميز بين جيد الشعر ورديئه، إذا لارتاب المبطلون (48) أي لو كنت قارئا أو كاتبا لشك اليهود والنصارى، لأن في كتابهم أنك أمي لا تقرأ ولا تكتب. بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم أي بل القرآن آيات واضحات ثابتة في قلوب الذين أعطوا العلم بالقرآن، PageV02P219(@)(@@) فليس مما يشك فيه لكونه محفوظا من غير أن يلتقط من كتاب بحيث لا يقدر على تحريفه بخلاف غيره من الكتب، فإنه لا يقرأ إلا في المصاحف. والمعنى: إن المؤمنين يقرءون القرآن بالحفظ عن قلب تلقيا منك، وبعضهم من بعض وأنت تلقيته عن جبريل عن اللوح المحفوظ، فلم تأخذه من كتاب بطريق تلقيه منه. وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون (49) أي المتجاوزون للحدود في الشر من اليهود والنصارى، والمشركين. وقالوا أي الظالمون: لولا أنزل عليه آيات من ربه أي هلا أنزل على محمد آيات، مثل ناقة صالح، وعصا موسى، ومائدة عيسى عليهم السلام.(@)(@@) وقرأ نافع وأبو عمر، وابن عامر، وحفص «آيات» بالجمع. والباقون بالإفراد قل إنما الآيات عند الله ينزلها أو لا ينزلها فلا تتعلق بي وإنما أنا نذير مبين (50) أي لست إلا رسولا مخوفا لأهل المعصية بالنار بلغة تعلمونها، وليس لي عليه تعالى حكم بشيء(@)(@@) أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب الدال على نبوتك يتلى عليهم في كل زمان ومكان، فهو معجزة ظاهرة باقية أتم من 
ms1208	 كل معجزة، وقد وصل إلى المشرق والمغرب، وسمعه كل أحد بخلاف قلب العصا ثعبانا فإنه لم يبق لنا منه أثر، ولم يره من لم يكن في ذلك المكان إن في ذلك أي الكتاب، لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون (51) أي فإن الكتاب رحمة على العباد ليعلموا بها الصادق، فإن إظهار المعجزة على يد الصادق رحمة من الله فلو لم يظهر الكتاب لبقي الخلق في ورطة تكذيب الصادق، أو تصديق الكاذب، لأنه لو لم تكن هذه المعجزة لزم أن لا يتميز النبي عن المتنبي وبهذا الكتاب يتذكر كل من يكون من المؤمنين ما بقي الزمان قل كفى بالله بيني وبينكم شهيدا بأني رسلوه.(@)(@@) روي أن كعب بن الأشرف وغيره، قالوا: يا محمد من يشهد لك أنك رسول الله. فنزلت هذه الآية. يعلم ما في السماوات والأرض من الأمور التي منها شأني وشأنكم والذين آمنوا بالباطل، وهو ما سوى الله، وكفروا بالله أولئك هم الخاسرون (52) لأنهم ضيعوا الأدلة السمعية الموجبة للإيمان. ويستعجلونك بالعذاب على طريقة الاستهزاء بقولهم: متى هذا الوعد؟ ونحو ذلك. نزلت هذه الآية في النضر بن الحرث حين قال: فأمطر علينا حجارة من السماء إن كنت من الصادقين. ولولا أجل مسمى لوقت عذابهم لجاءهم العذاب وقت استعجالهم وليأتينهم بغتة فإتيان العذاب بغتة حكمة، لأنه لو كان وقته معلوما عندهم لكان كل أحد يعتمد على علمه بوقته فيفجر معتمدا على التوبة قبل الموت، وهم لا يشعرون (53) بإتيانه، ويظنون أنه لا يأتيهم أصلا. يستعجلونك بالعذاب وإن جهنم لمحيطة بالكافرين (54) ، أي يستعجلونك بالعذاب في الدنيا، والحال أن العذاب سيحيط بهم يوم يأتيهم، يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت أرجلهم أي يوم يلحقهم العذاب من جميع جهاتهم، فنار جهنم تنزل من فوق(@)(@@) PageV02P220(@)(@@) ولا تنطفئ بالدوس عليها بوضع القدم ويقول- قرأ نافع والكوفيون بالياء- أي الله تعالى أو بعض ملائكته بأمره، والباقون بالنون: ذوقوا ما كنتم تعملون (55) أي ذوقوا جزاء ما كنتم تعملونه في الدنيا. قال تعالى: يا عبادي الذين آمنوا إن أرضي واسعة فإياي فاعبدون 
ms1209	(@)(@@) (56) أي إن تعذرت العبادة عليكم في بعض الأرض فهاجروا ولا تتركوا عبادتي بحال.(@)(@@) وقرأ بفتح الياء ابن عامر والباقون بتسكينها، كل نفس ذائقة الموت ثم إلينا ترجعون (57) أي كل نفس من النفوس واجدة مرارة الموت، فراجعة إلى حكمنا وجزائنا بحسب أعمالها لما أمر الله تعالى المؤمنين بالمهاجرة صعب عليهم ترك الأوطان ومفارقة الأخوان فقال لهم: إن ما تكرهون لا بد من وقوعه، فإن كل نفس ذائقة مشاق(@)(@@) الموت، والموت مفرق الأحباب، فالأولى أن يكون ذلك في سبيل الله، فيجازيكم عليه، فلا تخافوا من بعد الوطن، أو المعنى: إذا تعلقتم بي فموتكم رجوع إلي وليس بموت كما(@)(@@) قال صلى الله عليه وسلم: «المؤمنون لا يموتون بل ينقلون من دار إلى دار»(@)(@@) . وقرأ أبو بكر بالياء التحتية والذين آمنوا وعملوا الصالحات أي الطاعات لنبوئنهم من الجنة غرفا أي لننزلنهم بيوتا عالية من الجنة.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «لنثوينهم» بالمثلثة، أي لنقيمنهم في علال من الجنة تجري من تحتها الأنهار أي ففي موضع الأنهار بساتين كبار، وزروع، ورياض، وأزهار فيشرفون عليها من تلك العلالي. خالدين فيها أي في الغرف نعم أجر العاملين (58) أي نعم أجر العاملين الأعمال الصالحة، هذا الأجر الذين صبروا على شدائد المهاجرة، وعلى أمر الله والمرازي وعلى ربهم يتوكلون (59) أي الذين لم يتوكلوا فيما يأتون ويذرون إلا على الله تعالى وكأين من دابة لا تحمل رزقها أي وكثيرا من الدواب لا تطيق حمل رزقها لضعفها، ولا تدخر شيئا لساعة أخرى.(@)(@@) روي أن النبي صلى الله عليه وسلم لما أمر المؤمنين الذين كانوا بمكة بالمهاجرة إلى المدينة قالوا: كيف نقدم بلدة ليس لنا فيها معيشة؟ فنزلت هذه الآية الله يرزقها أي الدابة على ضعفها، وهي لا تدخر وإياكم مع قوتكم، لأن رزق الكل بأسباب هو تعالى وحده المسبب لها فلا تخافوا الفقر بالمهاجرة وهو السميع العليم (60) فيسمع قولكم هذا، ويعلم ضمائركم وحاجتكم، ويسمع إذا طلبتم الرزق، ويعلم مقدار حاجتكم إذا سكتم،(@)(@@) ولئن سألتهم أي أهل مكة من خلق السماوات والأرض على هذا 
ms1210	 النظام وسخر الشمس والقمر لإصلاح الأقوات، ومعرفة الأوقات وغير ذلك من المنافع؟ ليقولن الله إذ لا سبيل لهم إلى إنكار ذلك فأنى يؤفكون (61) أي فكيف يصرفون عن الإقرار بتفرده تعالى في الإلهية مع إقرارهم بتفرده تعالى في الخلق والتسخير. الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له أي الله يوسع المال ويقتر على من يشاء في أي وقت يوافق الحكمة، فيفعل كلا من البسط والتضييق في وقته ومحله. إن الله بكل شيء عليم (62)(@)(@@) PageV02P221(@)(@@) فيعلم مقادير الأرزاق ومقادير الحاجات، ألا ترى أن الملوك يفاوتون في الرزق بين عمالهم بحسب ما يعلمون بأحوالهم فما ظنك بملك الملوك العالم بكل شيء. ولئن سألتهم أي كفار مكة من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها، أي يبوستها؟ ليقولن الله معترفين بأنه تعالى الموجد للممكنات بأسرها، ثم إنهم يشركون به تعالى بعض مخلوقاته قل الحمد لله على أن أظهر حجتك عليهم بل أكثرهم لا يعقلون (63) شيئا من الأشياء فلذلك لا يعلمون بمقتضى قولهم، هذا فيشركون به تعالى أخس مخلوقاته ولا يعرفون فساد هذا التناقض، وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب أي إن الدنيا سريعة الزوال، فالاشتغال بلذاتها كاشتغال الصبيان بلهوهم وعبثهم، فإنهم يجتمعون عليه، ويفرحون به ساعة، ثم يتفرقون عنه، فالإعراض عن الحق لهو، والإقبال على الباطل لعب. وإن الدار الآخرة لهي الحيوان أي إن الحياة الثانية لهي الحياة الدائمة التي لا موت فيها لو كانوا يعلمون (64) أن الحياة المعتبرة هي حياة الآخرة لما آثروا عليها الدنيا فإذا ركبوا أي كفار مكة في الفلك في البحر ولقوا شدة دعوا الله مخلصين له الدين صورة حيث لا يدعون غير الله تعالى بالنجاة، وألقوا الأصنام التي حملوها معهم في البحر وقالوا: يا رب، لعلمهم بأنه لا يكشف الشدائد عنهم إلا الله تعالى فلما نجاهم من البحر إلى البر إذا هم يشركون (65) أي عادوا إلى ما كانوا عليه من حب الدنيا وأشركوا بالله الأوثان ليكفروا بما آتيناهم من عرض الدنيا وليتمتعوا أي وليتلذذوا 
ms1211	 بمتاع الدنيا.(@)(@@) وقرأ ورش، وأبو عمرو، وابن عامر، وعاصم بكسر اللام وهي إما لام العاقبة والمال، وإما لام الأمر على سبيل التهديد. والباقون بالتسكين فهي لام الأمر فسوف يعلمون (66) فساد عملهم حين يرون العذاب أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون (67) ، أي ألم ينظر كفار مكة ولم يشاهدوا أنا جعلنا بلدهم مكة حرما مصونا من النهب. والحال أنه يختلس من حولهم قتلا وسبيا مع كون أهل مكة قليلين قارين في مكان، غير ذي زرع أبعد ظهور الحق بالباطل خاصة من الأديان يصدقون! وبنعمة الله التي أعطاهموها يكفرون! والمعنى: إنكم يا أهل مكة في أخوف ما كنتم دعوتم الله تعالى، وفي آمن ما حصلتهم عليه كفرتم بالله وهذا متناقض، لأن دعائكم في وقت الخوف على سبيل الإخلاص لم يكن إلا لقطعكم بأن النعمة من الله لا غير، وقد اعترفتم بأن تلك النعمة العظيمة من الله، كيف تكفرون بها وقد قطعتم في حال الخوف إنه لا أمن من الأصنام حيث ألقيتموها في البحر كيف آمنتم بها في حال الأمن؟ ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه فالله تعالى لا يمكن أن يكون له شريك فمن جعل الشريك لملك مستقل في الملك كان ظالما يستحق العقاب منه، فكيف إذا جعل الشريك لمن لا يمكن أن يكون له شريك؟ ومن كذب صادقا يجوز عليه الكذب كان(@)(@@) PageV02P222(@)(@@) ظالما، فكيف من كذب صادقا لا يجوز عليه الكذب؟ فإذا ليس أحد أظلم ممن يكذب على الله بالشرك، ويكذب الله في تصديقه نبيه صلى الله عليه وسلم، ويكذب النبي في رسالة ربه، ويكذب القرآن المنزل من الله إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، أليس في جهنم مثوى للكافرين (68) أي ألا يستحقون الإقامة في جهنم، وقد فعلوا افتراء على الله تعالى، وتكذيبا بالحق الصريح أو يقال: ألم يعلموا أن في جهنم منزلا للكافرين حتى اجترءوا هذه الجراءة والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا، أي والذين جاهدوا في 
ms1212	 طاعتنا لنهدينهم سبل ثوابنا. ويقال: والذين نظروا في دلائلنا لنحصل فيهم العلم بنا وإن الله لمع المحسنين (69) أي لمعينهم في القول والفعل بالتوفيق والعصمة.(@)(@@) وهذا إشارة إلى درجة أعلى من الاستدلال كأن الله تعالى يقول: من الناس من يكون بعيدا لا يتقرب- وهم الكفار- ومنهم من يتقرب بالنظر والسلوك فيهديهم الله تعالى ويقربهم، ومنهم من يكون الله معه ويكون قريبا منه تعالى يعلم الأشياء منه تعالى ولا يعلمه من الأشياء فقوله تعالى: ومن أظلم إشارة إلى الأول. وقوله: والذين جاهدوا فينا إشارة إلى الثاني.(@)(@@) وقوله: وإن الله لمع المحسنين إشارة إلى الثالث.(@)(@@) PageV02P223(@)(@@)(@@)(@@) | سورة الروم(@)(@@) مكية، ستون آية، ثمانمائة وثماني عشرة كلمة، ثلاثة آلاف وخمسمائة وأربعة وثلاثون حرفا(@)(@@) الم (1) غلبت الروم (2) في أدنى الأرض أي في أقرب أرض العرب منهم- وهي أطراف الشام- فالروم: اسم قبيلة وسميت باسم جدها، وهو روم بن عيصو بن إسحاق بن إبراهيم، وسمي عيصو: لأنه كان مع يعقوب في بطن فعند خروجهما تزاحما، وأراد كل أن يخرج قبل أخيه فقال عيصو ليعقوب: إن لم أخرج قبلك خرجت من جنب أمي فتأخر يعقوب شفقة لها، فلذا كان أبا الأنبياء، وعيصو أبا الجبارين. وهم أي الروم من بعد غلبهم أي من بعد مغلوبهم سيغلبون (3) فارس في بضع سنين،(@)(@@) وسبب نزول هذه الآية أنه كان بين فارس والروم قتال، وكان المشركون يودون أن تغلب فارس الروم، لأن فارس كانوا مجوسا أميين والمسلمون يودون غلبة الروم على فارس لكونهم أهل الكتاب، فبعث كسرى جيشا إلى الروم، واستعمل عليهم رجلا يقال له: شهريار، وجعل قيصر جيشا، واستعمل عليهم رجلا يدعى: بخنس فالتقيا بأذرعات وبصرى وهي أقرب الشام إلى أرض العرب، فغلبت فارس الروم، فبلغ ذلك المسلمين بمكة، فشق عليهم، وفرح به كفار مكة، وقالوا للمسلمين: إنكم أهل كتاب والنصارى أهل كتاب، ونحن أميون، وفارس أميون، وقد ظهر إخواننا على إخوانكم وإنكم إن قاتلتمونا لنظهرن عليكم. فنزلت هذه الآية، فخرج أبو بكر الصديق إلى كفار مكة، فقال: فرحتم بظهور إخوانكم فلا تفرحوا 
ms1213	، فو الله لتظهرن الروم على فارس، أخبرنا بذلك نبينا صلى الله عليه وسلم. فقال له أبي بن خلف الجمحي: كذبت يا أبا فضيل. فقال له أبو بكر: أنت أكذب يا عدو الله. فقال له: اجعل بيننا أجلا أنا حبك عليه، فناحبه على عشر قلائص، وجعلا الأجل ثلاث سنين، فأخبر به أبو بكر رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «البضع ما بين(@)(@@) الثلاث إلى التسع» «1» . فزايده في الخطر ومادده في الأجل، فجعلاها مائة قلوص إلى تسع سنين، ومات أبي من جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه في أحد بعد PageV02P224(@)(@@) رجوعه إلى مكة، ثم أقبل قيصر في خمسمائة ألف رومي إلى الفرس، وظهرت الروم على فارس عند رأس سبع سنين من مناحبتهم، ومات كسرى وذلك يوم الحديبية، فأخذ أبو بكر الخطر من ذرية أبي، وجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له: «تصدق به» - وكان ذلك قبل تحريم القمار- وهذه الآيات تدل على علم النبي صلى الله عليه وسلم بوقت الغلبة، لكن لم يأذن الله تعالى في إظهاره، لأن الكفار كانوا معاندين، فالمعاند يرجف بوقوع الواقعة قبل الوقوع ليحصل الخلف في الكلام، والوقت يمكن فيه الاختلاف.(@)(@@) وقرئ «غلبت» على البناء للفاعل و «سيغلبون» على البناء للمفعول. والمعنى: أن الروم غلبت على ريف الشام وسيغلبهم المسلمون وقد غزاهم المسلمون في السنة التاسعة من نزولها ففتحوا بعض بلادهم، لله الأمر من قبل ومن بعد أي من قبل غلبة الروم على فارس ومن بعدها فكل من كون الروم مغلوبين أولا وغالبين آخرا، ليس إلا بأمر الله تعالى وقضائه. ويومئذ يفرح المؤمنون (4) بنصر الله أي ويوم إذ يغلب الروم على فارس يفرح المؤمنون بتغليب الله من له كتاب على من لا كتاب له، ويفرحون بغلبتهم المشركين ببدر.(@)(@@) قال السدي: فرح النبي صلى الله عليه وسلم والمؤمنون بظهورهم على المشركين يوم بدر، وظهور أهل الكتاب على أهل الشرك. والجار والمجرور متعلق ب «يفرح» ينصر من يشاء 
ms1214	 أي ينصر من عباده على عدوه من ضعيف وقوي. وهو العزيز الرحيم (5) أي وهو تعالى المبالغ في الغلبة والمبالغ في الرحمة وعد الله مصدر مؤكد لنفسه، أي وعدهم الله بالنصر وبالفرج وعدا، لا يخلف الله وعده أي وعد كان مما يتعلق بالدنيا والآخرة لاستحالة الكذب عليه تعالى. ولكن أكثر الناس أهل مكة لا يعلمون (6) وعده تعالى بنصرهم ووعد الله لا خلف فيه، يعلمون أي أكثرهم ظاهرا من الحياة الدنيا من زخارفها وملاذها وسائر أحوالها الموافقة لشهواتهم، ولا يعلمون باطنها، وهي مضارها ومتاعبها وفناؤها، وهم عن الآخرة هم غافلون (7) أي وهم جاهلون بأمر الآخرة تاركون لعملها ولا يعلمون أن الدنيا مجاز إلى الآخرة أولم يتفكروا في أنفسهم! فلو تكفروا في أنفسهم لعلموا وحدانية الله، وصدقوا بالحشر. أما دلالة الإنسان على الوحدانية، فلأن الله خلقهم على أحسن تقويم ولنذكر من حسن خلقهم جزءا من ألف جزء، وهو أن الله تعالى خلق للإنسان معدة فيها غذاؤه لتقوى به أعضاؤه ولها منفذان أحدهما لدخول الطعام فيه. والآخر: لخروجه منه، فإذا دخل الطعام فيها انطبق المنفذ الآخر بعضه على بعض بحيث لا يخرج منه ذرة، وتمسكه الماسكة إلى أن ينضج نضجا صالحا، ثم يخرج من المنفذ الآخر، وخلق تحت المعدة عروقا دقاقا، صلابا كالمصفاة، فينزل منها الصافي إلى الكبد، وبنصب الثفل إلى الأمعاء ويكون مع الغذاء المتوجه من المعدة إلى الكبد فضل ماء مشروب ليرقق، وينذرف في العروق الدقاق المذكورة، وفي الكبد يستغنى عن ذلك الماء فيتميز(@)(@@) PageV02P225(@)(@@) عنه ذلك الماء وينصب من جانب حدبة الكبد إلى الكلية، ومعه دم يسير تغتذي به الكلية وغيرها، ويخرج الدم الخالص من الكبد في عرق كبير، ثم يتشعب ذلك النهر إلى جداول، والجداول إلى سواق والسواقي إلى رواضع، ويصل فيها إلى جميع البدن فهذه حكمة واحدة في خلق الإنسان، وهذه كفاية معرفة كون الله فاعلا مختارا، قادرا عالما، ومن يكون كذلك يكون واحدا، وإلا لكان عاجزا عند إرادة شريكه ضد ما أراده، وأما دلالة الإنسان على الحشر فذلك لأنه 
ms1215	 إذا تفكر في نفسه يرى قواه صائرة إلى الزوال، وأجزاءه مائلة إلى الانحلال، فله فناء ضروري فلو لم يكن له حياة أخرى لكان خلقه تعالى على هذا الوجه للفناء عبثا، لأن من يفعل شيئا للعبث لو بالغ في إتقانه يضحك منه فإذا خلق الله الإنسان للبقاء ولا بقاء دون اللقاء فالآخرة لا بد منها. ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى أي ما خلقها عبثا بغير حكمة بالغة، وإنما خلقها مقرونة بالحق، مصحوبة بالحكمة الدالة على وجود صانعها، ووحدته، وقدرته، وعلمه بأجل معين قدره الله تعالى لبقائها إلى أن تنتهي إليه، وهو وقت قيام الساعة وقوله: إلا بالحق إشارة إلى وجه دلالتها على الوحدانية. وقوله: وأجل مسمى إشارة إلى معاد الإنسان فإن مجازاته بما عمل من الإساءة والإحسان هو المقصود بالذات وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون (8) أي وإن كفار مكة لمنكرون بلقاء حسابه تعالى وجزائه بالبعث. أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم أي أقعد كفار مكة في أماكنهم ولم يسيروا في أقطار الأرض فيشاهدوا كيف كان جزاء الأمم الذين كذبوا رسلهم كعاد وثمود، كانوا أي من قبلهم أشد منهم قوة في الجسم، وأقدر منهم على التمتع بالحياة وأثاروا الأرض أي قلبوها للزراعة والغرس أكثر مما حرث أهل مكة وعمروها بفنون العمارات من الزراعة والغرس والبناء وغيرها أكثر مما عمروها أي أكثر مما عمر أهل مكة كما وكيفا وزمانا وجاءتهم رسلهم بالبينات أي بالحجج الظاهرات وبالمعجزات فكذبوهم، فأهلكهم الله. فما كان الله ليظلمهم بإهلاكه إياهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون (9) بتكذيب الرسل ثم كان عاقبة الذين أساؤا السواى.(@)(@@) وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو «عاقبة» بالرفع على أنها اسم «كان» ، و «السوأى» خبرها، وهي جهنم، أي ثم كان آخر أمر الذين عملوا السيئات نار جهنم. وقرأ الباقون بنصب «عاقبة» على أنها خبر «كان» ، واسمها «السوأى» تأنيث الأسوأ، أو أن كذبوا أي ثم كان تكذيبهم واستهزاؤهم آخر أمر الذين أشركوا بالله وعملوا 
ms1216	 الفعلة السوأى، وهي اسم النار- كما تقدم- أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزؤن (10) بدل من «السوأى» . وقيل: «كذبوا» إلخ تفسير ل «أساءوا»(@)(@@) الله يبدؤا الخلق أي ينشئهم من النطفة، ثم يعيده بعد الموت بالبعث ثم إليه ترجعون (11) إلى موقف الحساب والجزاء. وقرأ أبو عمرو وشعبة بالياء على الغيبة. والباقون(@)(@@) PageV02P226(@)(@@) على الخطاب للمبالغة في الترهيب ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون (12) أي وقت رجعهم إليه تعالى يسكت المشركون متحيرين وييأسون من كل خير، ولم يكن لهم من شركائهم شفعاء يجيرونهم من عذاب الله تعالى كما كانوا يزعمونه، وكانوا بشركائهم كافرين (13) أي وكان عبدة الأصنام بآلهتهم متبرئين منهم يقولون: والله ربنا ما كنا مشركين، ويوم تقوم الساعة يومئذ بعد تمام الحساب يتفرقون (14) أي جميع الخلق فريقين: فريق في الجنة، وفريق في السعير. فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون (15) أي فهم في جنة يسرون بكل مسرة.(@)(@@) وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه ذكر الجنة وما فيها من النعيم، وفي آخر القوم أعرابي فقال: يا رسول الله هل في الجنة من سماع؟ قال صلى الله عليه وسلم: «يا أعرابي إن في الجنة نهرا حافتاه الأبكار من كل بيضاء خوصانية يتغنين بأصوات لم يسمع الخلائق مثلها قط فذلك أفضل نعيم الجنة»(@)(@@) «1» .(@)(@@) وروي أن في الجنة لأشجارا عليها أجراس من فضة فإذا أراد أهل الجنة السماع، بعث الله تعالى ريحا تحت العرش فتقع في تلك الأشجار، فتحرك تلك الأجراس بأصوات لو سمعها أهل الدنيا لماتوا طربا. وأما الذين كفروا وكذبوا بآياتنا ولقاء الآخرة بالبعث بعد الموت فأولئك في العذاب محضرون (16) أي لا غيبة لهم عن العذاب ولا فتور له عنهم، أما من يؤمن ويعمل السيئات فليس دائم الحضور في العذاب، وليس من المحبورين غاية الحبور في رياض بل له منزلة بين المنزلتين، فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون (17) وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا وحين تظهرون (18) أي نزهوه تعالى عن صفات النقص، وصفوه بصفات الكمال في هذه الأوقات، واحمدوه وإنما خص بعض 
ms1217	 الأوقات بالأمر بالتسبيح، لأن الإنسان لا يمكنه أن يصرف جميع أوقاته إلى التسبيح لكونه محتاجا إلى تحصيل مأكول ومشروب، وملبوس، ومركوب، وكما أن العبد ينزه الله في أول النهار، وآخره، ووسطه فإن الله يطهره في أوله- وهو دنياه- وفي آخره- وهو عقباه- وفي وسطه- وهو حالة كونه في قبره- وقوله تعالى: وله الحمد في السماوات والأرض كلام معترضين بين المعطوف والمعطوف عليه وفيه لطيفة، وهو أن الله تعالى لما أمر العباد بالتسبيح كأنه بين لهم أن تسبيحهم الله لنفعهم لا لنفع يعود على الله، فعليهم أن يحمدوا الله إذا سبحوه، ثم إن التنزيه المأمور به يشمل التنزيه بالقلب، وهو الاعتقاد الجازم واللسان- وهو الذكر- الحسن، وبالأركان- وهو العمل الصالح- فالإنسان إذا اعتقد شيئا ظهر من قلبه على لسانه، وإذا قال ظهر صدقه في مقاله من أحواله، وأفعاله،(@)(@@) واللسان، ترجمان الجنان، والأركان، برهان اللسان، لكن الصلاة أفضل أعمال الأركان، وهي مشتملة على الذكر باللسان، والقصد بالجنان: وهو تنزيه في التحقيق، فيجب حمل التسبيح على كل ما هو تنزيه، PageV02P227(@)(@@) فيكون هذا أيضا أمرا بالصلاح. يخرج الحي من الميت كالإنسان من نطفة والطير من البيضة ويخرج الميت من الحي أي يخرج النطفة والبيضة من الحيوان.(@)(@@) وقال بعضهم: يخرج المؤمن من الكافر، والكافر من المؤمن، ويقال: يخرج اليقظان من النائم، والنائم من اليقظان، فإحياء الميت عنده تعالى كتنبيه النائم، وإماتة الحي كتنويم المنتبه.(@)(@@) ويحي الأرض بالنبات بعد موتها أي بعد يبوستها وكذلك أي ومثل ذلك الإخراج تخرجون (19) من قبوركم.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي بفتح التاء وضم الراء ومن آياته الدالة على أنكم تبعثون أن خلقكم من تراب فإنا خلقنا من نطفة وهي من الغذاء، وهو من النبات، وهو من التراب. ثم إذا أنتم بشر تنتشرون (20) أي ثم بعد أطوار كثيرة فاجأتم وقت كونكم بشرا تتمتعون على وجه الأرض.(@)(@@) ومن آياته الدالة على البعث والجزاء: أن خلق لكم أي لأجلكم من أنفسكم أي من جنسكم أزواجا أي إناثا لتسكنوا إليها أي لتميلوا إليها، وتطمئنوا بها، وجعل 
ms1218	 بينكم أي بين المرأة والزوج مودة أي محبة ورحمة أي شفقة ويقال: مودة للصغير على الكبير ورحمة للكبير على الصغير. إن في ذلك أي في خلقهم من تراب، وخلق أزواجهم من جنسهم وإلقاء المودة والرحمة بينهم لآيات لقوم يتفكرون (21) فيما خلق الله.(@)(@@) ومن آياته الدالة على أمر البعث: خلق السماوات والأرض من حيث إن خلقهما وما فيهما ليس إلا لمعاش البشر ومعاده، واختلاف ألسنتكم أي لغاتكم العربية، والفارسية، وغير ذلك. والأصح أنه اختلاف كلامكم، فإن الأخوين إذا تكلما بلغة واحدة يعرف أحدهما من الآخر وألوانكم ببياض الجلد وسواده، وتوسطه. إن في ذلك أي في خلق السموات والأرض، واختلاف الألسنة والألوان لآيات للعالمين (22) .(@)(@@) وقرأ حفص وحده بكسر اللام، أي لآيات عظيمة في أنفسها، كثيرة في عددها للمتصفين بالعلم. والباقون بفتح اللام في ذلك دلالة على كمال وضوح الآيات على أحد من الخلق كافة.(@)(@@) ومن آياته الدالة على القدرة والعلم: منامكم بالليل والنهار فالنوم بالنهار مما تعده العرب نعمة من الله، ولا سيما في أوقات القيلولة في البلاد الحارة وابتغاؤكم من فضله فيهما. وهذا إشارة إلى أن العبد ينبغي أن لا يرى الرزق من كسبه وبحذقه بل يرى كل ذلك من فضل ربه، إن في ذلك أي في الليل والنهار لآيات لقوم يسمعون (23) سماع تفهم حيث يستدلون بذلك على شؤونه تعالى. ومن آياته يريكم البرق، أي ومن آياته الدالة على عظيم قدرته تعالى: إراءتكم للبرق خوفا للمسافر من المطر أن يبل ثيابه وطمعا للمقيم في المطر أن يسقي حروثه، وينزل من السماء ماء.(@)(@@) وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بسكون النون. فيحيي به أي بذلك الماء الأرض بالنبات(@)(@@) PageV02P228(@)(@@) بعد موتها أي بعد يبوستها إن في ذلك أي المطر لآيات لقوم يعقلون (24) أي لدلالات على الفاعل المختار لمن له عقل، وإن لم يتفكر تفكر تاما. ومن آياته أن تقوم السماء والأرض بأمره أي ومن آياته الدالة على القدرة استمرار السماء والأرض على ما هما عليه بإرادته تعالى له، ثم إذا دعاكم دعوة من الأرض 
ms1219	 إذا أنتم تخرجون (25) أي ثم إذا دعاكم الله على لسان إسرافيل بعد انقضاء الأجل من الأرض وأنتم في قبوركم دعوة واحدة بأن قال: أيها الموتى اخرجوا فاجأتم الخروج منها وقول: من الأرض متعلق ب «دعاكم» . وله خاصة من في السماوات والأرض من الملائكة والثقلين خلقا، وملكا، وتصرفا، كل له قانتون (26) أي منقادون لفعله وهو الذي يبدؤا الخلق ثم يعيده بعد موتهم وهو أهون عليه بالقياس على قوانينكم من أن الإعادة للشيء أهون من ابتدائه، وإلا فالأفعال كلها بالنسبة إلى قدرته تعالى متساوية في السهولة، وله المثل الأعلى أي وله تعالى الوصف الأعلى الذي ليس لغيره ما يدانيه، في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم (27) ، أي وهو كامل القدرة على الممكنات، شامل العلم بجميع الموجودات، فيجري الأفعال على سنن الحكمة. ضرب لكم مثلا من أنفسكم أي بين الله لكم يا معشر الكفار مثلا مأخوذا من أحوال أنفسكم هل لكم من ما ملكت أيمانكم من شركاء في ما رزقناكم أي هل لكم شركاء فيما رزقناكم من الأموال كائنون بالنوع الذي ملكت أيمانكم، فأنتم فيه سواء أي فأنتم وعبيدكم فيما رزقناكم مستوون في التصرف تخافونهم كخيفتكم أنفسكم أي تخافون أن تنفردوا بالتصرف فيه بدون رأيهم خيفة كائنة مثل خيفتكم من الأحرار المشاركين لكم فيما ذكر أي أنتم لا ترضون بأن يشارككم مماليككم، وهم أمثالكم في البشرية فكيف تشركون به تعالى في المعبودية مخلوقة تعالى؟ كذلك أي مثل ذلك التفصيل الواضح نفصل الآيات أي نبينها بالدلائل القطعية والأمثلة والمحاكيات الإقناعية لقوم يعقلون (28) أي يستعملون عقولهم في تدبر الأمور، بل اتبع الذين ظلموا أهواءهم بغير علم أي لا يجوز أن يشرك بالمالك مملوكه، ولكن الذين أشركوا اتبعوا أهواءهم الزائغة من غير علم، وأثبتوا شركاء من غير دليل فمن يهدي من أضل الله أي لا يقدر أحد على هداية من خلق الله فيه الضلال، وما لهم أي لمن أضله الله تعالى من ناصرين (29) يخلصونهم من الضلال فأقم وجهك للدين أي أقبل بكلك على الدين غير ملتفت يمينا 
ms1220	 وشمالا حنيفا أي مائلا عن كل ما عدا الدين فطرت الله التي فطر الناس عليها أي الزم دين الله- وهو التوحيد- فإن الله خلق الناس عليه في بطون أمهاتهم، وحيث أخذهم الله من ظهر آدم، وسألهم ألست بربكم؟(@)(@@) فقالوا: بلى لا تبديل لخلق الله أي لا تبدلوا دين الله- كما قاله مجاهد وإبراهيم- وقيل: أي لا تغير للوحدانية حتى إن سألتهم من خلق السموات والأرض يقولون: الله. لكن الإيمان الفطري غير كاف. ذلك أي لزوم دين الله الدين القيم أي الحق الذي لا عوج فيه ولكن(@)(@@) PageV02P229(@)(@@) أكثر الناس(@)(@@) أي أهل مكة لا يعلمون (30) أن ذلك هو الدين الحق، فيصدون عنه صدودا(@)(@@) منيبين إليه أي أقيموا وجوهكم للدين مقبلين عليه، واتقوه من مخالفة أمره بل داوموا على العبادة وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين (31) ، أي ولا تشركوا بعد الإيمان وهاهنا وجه آخر وهو أن الله أثبت التوحيد الذي هو خروج عن الإشراك الظاهر بقوله تعالى:(@)(@@) منيبين إليه وأراد الله إخراج العبد عن الشرك الخفي بقوله تعالى: ولا تكونوا من المشركين أي لا تقصدوا بعملكم إلا وجه الله، ولا تطلبوا إلا رضا الله، ثم أبدل الله قوله: من المشركين قوله تعالى: من الذين فرقوا دينهم أي اختلفوا فيما يعبدونه على اختلاف أهوائهم.(@)(@@) وقرأ حمزة والكسائي «فارقوا» بألف، أي تركوا دينهم الذي أمروا به، وكانوا شيعا أي وصاروا فرقا فيما يعبدونه، كل حزب بما لديهم فرحون (32) أي وإذا أصاب كفار مكة شدة دعوا ربهم برفع الشدة مقبلين إليه بالدعاء، ثم إذا أذاقهم منه أي من الضر رحمة أي خلاصا إذا فريق منهم أي الكفار بربهم يشركون (33) ويقول: تخلصت بسبب اتصال الكوكب الفلاني بفلان وبسبب الصنم الفلاني، ليكفروا بما آتيناهم فاللام للعاقبة فتمتعوا يا أهل مكة: فسوف تعلمون (34) عاقبة تمتعكم.(@)(@@) وقرئ بالياء على أن «تمتعوا» فعل ماض وقرئ وليتمتعوا أم أنزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون (35) أي هل أنزلنا على أهل مكة كتابا، فذلك الكتاب يدل على الأمر الذي بسببه يشركون 