ms3701	 أمرنا عمن حلف له وآعتذر إليه فقبل منه .(@)(@@) انتهت غزوة تبوك ، فلنذكر ما سواها من السرايا .(@)(@@) ذكر سرية خالد بن الوليد إلى بني عبد المدان بنجران(@)(@@) بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إليهم في شهر ربيع الأول سنة عشر من مهاجره ، ولم يذكر من خير هذه السرية غير هذا فنذكره PageV17P260 """""" صفحة رقم 261 """"""(@)(@@) ذكر سرية علي بن أبي طالب رضي الله عنه إلى اليمن(@)(@@) يقال : بعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) علي بن أبى طالب رضى الله عنه مرتين : إحداهما في شهر رمضان سنة عشر من مهاجره ( صلى الله عليه وسلم ) ، وعقد له لواء ، وعممه بيده ، وقال : " امض لا تلتفت ، فاذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتى يقاتلوك ، " فخرج في ثلثمائة فارس ، وكانت أول خيل دخلت إلى تلك البلاد ، وهي بلاد مذحج ، ففرق أصحابه ، فأتوا بنهب وغنائم ونساء وأطفال ونعم وشاء وغير ذلك ، وجعل على الغنائم بريدة بن الحصيب الأسلمي ، فجمع إليه ما أصابوا ، ثم لقى جمعهم فدعاهم إلى الإسلام ، فأبوا ورموا بالنبل ، ثم حمل عليهم على رضى الله عنه بأصحابه فقتل منهم عشرين رجلا ، فتفرقوا وآنهزموا ، فكف عن طلبهم ، ثم دعاهم إلى الإسلام ، فأسرعوا وأجابوا ، وبايعه نفر من رؤسائهم على الإسلام ، وقالوا : نحن على من وراءنا من قومنا فخذ منها حق الله ، وجمع على الغنائم فخمسها ، وقسم على أصحابه بقية المغنم ، ثم قفل ، فرافى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة حين قدمها للحج سنة عشر . حكاه آبن سعد .(@)(@@) وقال محمد بن إسحاق ، لما رجع علي بن أبى طالب رضى الله عنه من اليمن إلى مكة ، دخل على فاطمة بنت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فوجدها قد حلت فقال : مالك يا بنت رسول الله ؟ قالت : أمرنا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن نحل بعمرة فحللنا ، ثم أتى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فلما فرغ من الخبر عن سفره ، قال له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " انطلق فطف بالبيت وحل كما حل أصحابك " قال : يا رسول 
ms3702	 الله ، إني أهللت بما أهللت ؛ قال : فآرجع فآحلل كما حل أصحابك قال : يا رسول الله ، إني قلت حين أحرمت : اللهم إني أهل بما أهل به نبيك وعبدك ورسولك محمد ، قال : فهل معك من هذى ؟ قال : لا ؛ فأشركه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في هديه ، وثبت على إحرامه مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى فرغا من الحج ، ونحر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الهدى .(@)(@@) قال : ولما أقبل علي من اليمن تعجل إلى رسول الله ، وآستخلف على جنده الذين معه رجلا من أصحابه ، فعمد ذلك الرجل فكسا كل رجل من القوم حلة من PageV17P261 """""" صفحة رقم 262 """"""(@)(@@) البز الذي كان مع علي ، فلما دنا جيشه خرج ليلقاهم ، فإذا عليهم الحلل ؛ قال : ويلك ما هذا ؟ قال : كسوت القوم ليتجملوا إذا قدموا في الناس ؛ قال : أنزعها ويلك قبل أن تنتهي بهم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، قال : فآنتزع الحلل من الناس فردها في البز ، فآشتكى الناس عليا ، فقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خطيبا ، فقال : " أيها الناس ، لا تشتكوا عليا ، فو الله إنه لأخشن في ذات الله " أو في سبيل الله .(@)(@@) ذكر سرية أسامة بن زيد بن حارثة إلى أرض الشراة ناحية البلقاء(@)(@@) وهذه السرية هي آخر سرية جهزها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ومات قبل إنفاذها ، وكانت لأربع ليال بقين من صفر سنة إحدى عشرة من هجرة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وكان فيها أبو بكر ، وعمر ، وأبو عبيدة بن الجراح ، وسعد بن أبى وقاص ، وسعيد بن زيد ، وقتادة بن النعمان ، وسلم بن أسلم بن حريش ، فتكلم قوم وقالوا : نستعمل هذا الغلام على المهاجرين الأولين ، فغضب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) غضبا شديدا ، فخرج وقد عصب على رأسه عصابة وعليه قطيفة ، فصعد المنبر ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : أما بعد أيها الناس ، فما مقالة بلغتني عن بعضكم في تأميري أسامة ؟ ولئن طعنتم في إمارتي أباه من قبله ، وآيم الله إن كان للإمارة لخليقا ، وإن 
ms3703	 آبنه من بعده لخليق للإمارة وإن كان لمن أحب الناس إلي ، وإنهما لمخيلان لكل خير ، فآستوصوا به خيرا ، فإنه من خياركم ، ثم نزل فدخل بيته ، وذلك يوم السبت لعشر خلون من شهر ربيع الأول ، وخرج الناس إلى الجرف ، فتوفى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل خروج هذه السرية ، فلما ولى أبو بكر الصديق رضى الله عنه ، كان أول ما بدأ به بعث أسامة .(@)(@@) هذا ما أمكن إيراده من غزوات رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وسراياه .(@)(@@) فلنذكر حجه وعمره ( صلى الله عليه وسلم ) .(@)(@@) ذكر حج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعمره(@)(@@) قالوا : حج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل هجرته إلى المدينة حجتين ، ولم يحج بعد الهجرة إلا حجة الوداع ، وهي في السنة العاشرة ، وكانت فريضة الحج نزلت في السنة السادسة من الهجرة ، وفتحت مكة في سنة ثمان ، فآستخلف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) عتاب بن أسيد ، فحج بالناس تلك السنة ، وفي السنة التاسعة حج أبو بكر الصديق رضوان الله عليه PageV17P262 """""" صفحة رقم 263 """"""(@)(@@) بالناس كما قدمنا ذكر ذلك في مواضعه ، فلما كان في السنة العاشرة أذن في الناس أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حاج ، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس أن يأتم برسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ويعمل مثل عمله ، وخرج رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) من المدينة مغتسلا مدهنا مترجلا متجردا في ثوبين صحاريين : إزار ورداء ، وذلك يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي العقدة سنة عشر من مهاجره ، وآستعمل على المدينة أبا دجانة الساعدي - ويقال : سباع ابن عرفطة الغفاري - قالوا : وصلى الظهر بذي الحليفة ركعتين ، وأخرج معه نساءه كلهن في الهوادج ، وأشعر هديه وقلده ، ثم ركب ناقته ، فلما آستوى عليها بالبيداء أحرم من يومه ، وكان على هديه ناجية بن جندب ، وقيل : إنه أهل بالحج مفردا ، وقيل : قرنه بعمرة ، ومضى ( صلى الله عليه وسلم ) يسير المنازل ويؤم أصحابه في الصلاة في مساجد له قد بناها الناس ، فكان يوم الاثنين بمر الظهران 
ms3704	 ، فغربت له الشمس بسرف ، ثم أصبح فآغتسل ودخل مكة نهارا وهو على راحلته القصواء ، وكان تحته ( صلى الله عليه وسلم ) رحل رث عليه قطيفة لا تساوى أربعة دراهم ، وقال : " اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة ، " فدخل من أعلى مكة من كداء حتى آنتهى إلى باب بني شيبة ، فلما رأى البيت رفع يديه فقال : " اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة ، وزد من شرفه وعظمه ممن حجه وآعتمره تشريفا وتكريما ومهابة وتعظيما وبرا ؛ " ثم بدأ فطاف بالبيت ، ورمل ثلاثة أشواط من الحجر إلى الحجر ، وهو مضطبع بردائه ، ثم صلى خلف المقام ركعتين ، ثم سعى بين الصفا والمروة على راحلته من فوره ذلك ، وكان قد اضطرب بالأبطح ، فرجع إلى منزله ، فلما كان قبل يوم التروية بيوم خطب بمكة بعد الظهر ، ثم خرج يوم التروية إلى منى ، فبات بها ، ثم غدا إلى عرفات ، فوقف بالهضاب منها ، وقال : " كل عرفة موقف إلا بطن عرنة ، " فوقف على راحلته يدعو ، فلما غربت الشمس دفع فجعل يسير العنق حتى جاء المزدلفة ، فنزل قريبا من الغار ، فصلى المغرب PageV17P263 """""" صفحة رقم 264 """"""(@)(@@) والعشاء بأذان وإقامتين ، ثم بات بها ، فلما برق الفجر صلى الصبح ، ثم ركب راحلته ، فوقف على قزح وقال : " كل المزدلفة موقف إلا بطن محسر ، " ثم دفع قبل طلوع الشمس ، فلما بلغ إلى محسر أوضع ، ولم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة ، ثم نحر الهدى وحلق رأسه ، وأخذ من شاربه وعارضيه ، وقلم أظفاره ، وأمر بشعره وأظفاره أن تدفن ، ثم أصاب الطيب ، ولبس القميص ، ونادى مناديه بمنى : إنها أيام أكل وشرب وباءة ، وجعل يرمي الجمار في كل يوم عند زوال الشمس ، ثم خطب الغد من يوم النحر بعد الظهر على ناقته القصواء ، ثم صدر يوم الصدر الآخر ، وقال : " إنما هن ثلاث يقيمهن المهاجر بعد الصدر ، " يعنى بمكة ، ثم ودع البيت ، ثم انصرف راجعا إلى المدينة .(@)(@@) ذكر الخطبة التي خطبها رسول الله ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : خطب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) خطبته 
ms3705	 التي بين فيها ما بين ، فحمد الله وأثنى عليه ، ثم قال : " أيها الناس ، اسمعوا قولي ، فإني لا أدري لعلي لا ألقاكم بعد عامي هذا بهذا الموقف أبدا . أيها الناس ، إن دماءكم وأموالكم عليكم حرام إلى أن تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا ، وكحرمة شهركم هذا ، وإنكم ستلقون ربكم فيسألكم عن أعمالكم ، وقد بلغت ، فمن كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من آئتمنه عليها ، وإن كل ربا موضوع ، وإن لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ، قضى الله أنه لا ربا ، وأن ربا العباس بن عبد المطلب موضوع كله ، وأن كل دم في الجاهلية موضوع ، وأن أول دمائكم أضع دم آبن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب - وكان مسترضعا في بني ليث ، فقتلته هذيل - فهو أول ما أبدأ به من دماء الجاهلية . " " أما بعد ، أيها الناس ، فإن الشيطان قد يئس أن يعبد بأرضكم هذه أبدا ، ولكنه إن يطع فيما سوى ذلك فقد رضى به ، مما تحقرون من أعمالكم ، فآحذروه على دينكم . " " أيها الناس ، إن النسئ زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله ويحرموا ما أحل الله ، وإن الزمان قد آستدار كهيئته يوم خلق الله السموات والأرض ، وإن عدة الشهور عند الله اثنا PageV17P264 """""" صفحة رقم 265 """"""(@)(@@) عشر شهرا منها أربعة حرم ، ثلاثة متوالية ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان . " " أما بعد أيها الناس ، فإن لكم على نسائكم حقا ، ولهن عليكم حقا ، عليهن أن لا يوطئن فرشكم أحدا تكرهونه ، وعليهن ألا يأتين بفاحشة مبينة ، فإن فعلن فإن الله قد أذن لكم أن تهجروهن في المضاجع ، وتضربوهن ضربا غير مبرح ، فإن آنتهين فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف ، وآستوصوا بالنساء خيرا ، فإنهن عندكم عوان ، لا يملكن لأنفسهن شيئا ، وإنكم إنما أخذتموهن بأمانة الله ، وآستحللتم فروجهن بكلمات الله ، فآعقلوا أيها الناس قولي ، فإني قد بلغت ، وقد تركت فيكم ما إن آعتصمتم به فلن تضلوا أبدا ، أمرا بينا : كتاب الله وسنة نبيه . " " أيها الناس ، اسمعوا قولي وآعقلوه ، تعلمن أن كل 
ms3706	 مسلم أخ للمسلم ، وأن المسلمين إخوة ، فلا يحل لآمري من أخيه إلا ما أعطاه عن طيب نفس ، فلا تظلمن أنفسكم ، اللهم هل بلغت ، " فقال الناس : اللهم نعم ، فقال : " اللهم آشهد . " وقال آبن إسحاق أيضا : حدثني بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه عباد ، قال : كان الرجل الذي يصرخ في الناس بقول رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بعرفة ربيعة بن أمية بن خلف . قال : يقول له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " قل يأيها الناس إن رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - يقول : هل تدرون أي شهر هذا ؟ فيقوله لهم ، فيقولون : الشهر الحرام ، فيقول لهم : " إن الله قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم إلى أن تلقوا ربكم كحرمة شهركم هذا ، " ثم يقول : " قل يأيها الناس ، إن رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - يقول هل تدرون أي بلد هذا ؟ " قال : فيصرخ به ؛ قال : فيقولون : البلد الحرام ، قال : فيقول : " قل لهم : إن الله قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم إلى أن تلقوا ربكم كحرمة بلدكم هذا ، " ثم يقول : " قل يأيها الناس ، إن رسول الله - ( صلى الله عليه وسلم ) - يقول هل تدرون أي يوم هذا ؟ " فيقولون : يوم الحج الأكبر ؛ قال : فيقول : " قل لهم : إن الله قد حرم عليكم دماءكم وأموالكم إلى أن تلقوا ربكم كحرمة يومكم هذا . " وعن عمرو بن خارجة قال : بعثني عتاب بن أسيد إلى رسةل الله ( صلى الله عليه وسلم ) في حاجة ، ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) واقف بعرفة ، فبلغته ، ثم وقفت تحت ناقة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وإن لغامها ليقع على رأسي ، فسمعته وهو يقول : " أيها الناس ؛ إن الله قد أدى إلى كل ذي حق حقه ، وإنه لا تجوز وصية لوارث ، والولد للفراش ، وللعاهر الحجر ، ومن آدعى إلى غير أبيه ، أو تولى غير مواليه فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين ، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا . "(@)PageV17P265(@)(@@) """""" صفحة رقم 266 """"""(@)(@@) وأما عمره ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) فقد روى عكرمة عن آبن عباس رضى الله عنهما ، قال 
ms3707	 : اعتمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) أربع عمر : عمرة الحديبية ، وهي عمرة الحصر ، وعمرة القضاء من قابل ، وعمرة الجعرانة ، والرابعة التي مع حجته .(@)(@@) وعن قتادة ، قلت لأنس بن مالك : كم ىعتمر النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ؟ قال : أربعا ، عد منها عمرته مع حجته ، وقد قدمنا ذكر عمرة الحديبية مع الغزوات ، وذكرنا عمرة الجعرانة عند ذكرنا لقسم مغانم حنين ، وعمرته مع حجته قد اختلف فيها .(@)(@@) وأما عمرة القضاء(@)(@@) فقد أوردها بعض أهل السير في الغزوات ، وترجم عليها : عمرة القضية ، وحجة من أوردها في الغزوات أنه ( صلى الله عليه وسلم ) خرج معه السلاح ، ولم يخرج به ( صلى الله عليه وسلم ) لقصد الغزاة ، وإنما خرج به آحتياطا . وكان من خبر هذه العمرة أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لما آستهل هلال ذي القعدة سنة سبع من مهاجره أمر أصحابه أن يعتمروا قضاء لعمرتهم التي صدهم المشركون عنها بالحديبية ، وألا يتخلف أحد ممن شهد الحديبية ، فلم يتخلف منها إلا من مات أو قتل بخيبر ، وخرج مع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قوم من المسلمين عمارا ممن لم يشهد الحديبية ، فكانوا في عمرة القضية ألفين ، وآستخلف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على المدينة أبا ذر الغفاري ، حكاه ابن سعد - وقال ابن إسحاق : عويف بن الأضبط الديلي - وساق ( صلى الله عليه وسلم ) ستين بدنة ، وجعل على هديه ناجية بن جندب الأسلمي . قال آبن سعد : وحمل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) السلاح والبيض والدروع والرماح ، وقاد مائة فرس ، فلما آنتهى إلى ذي الحليفة ، قدم الخيل أمامه ، عليها محمد بن مسلمة ، وقدم السلاح ، وآستعمل عليه بشير بن سعد ، وأحرم ( صلى الله عليه وسلم ) من باب المسجد ، ولبى والمسلمون معه يلبون . ومضى محمد بن مسلمة في الخيل إلى مر الظهران فوجد بها نفرا من قريش ، فسألوه ، فقال : هذا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يصبح هذا المنزل غدا إن شاء الله ، فأتوا قريشا بالخبر ، ففزعوا ، ونزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمر الظهران ، وقدم 
ms3708	 السلاح إلى بطن يأجج حيث ينظر إلى أنصاب الحرم ، وخلف عليه أوس بن خولي الأنصاري في مائتي رجل ، وخرجت قريش من مكة إلى رءوس الجبال ، فقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الهدى أمامه ، فحبس بذي طوى ، وخرج على راحلته القصواء والمسلمون متوشحون السيوف ، محدقون به ( صلى الله عليه وسلم ) يلبون ، فدخل على الثنية التي تطلعه على الحجون ، وعبد PageV17P266 """""" صفحة رقم 267 """"""(@)(@@) الله بن رواحة آخذ بزمام راحلته وهو يقول :(@)(@@) خلوا نبي الكفار عن سبيله . . . خلوا فكل الخير في رسوله(@)(@@) يا رب إني مؤمن بقيله . . . أعرف حق الله في قبوله(@)(@@) نحن قتلناكم على تأويله . . . كما قتلناكم على تنزيله(@)(@@) ضربا يزيل الهام عن مقبله . . . ويذهل الخيل عن خليله(@)(@@) قال آبن هشام : قوله نحن قتلناكم على تأويله إلى آخر الأبيات ، لعمار بن ياسر في غير هذا اليوم .(@)(@@) قال آبن سعد : ولما آتجز آبن رواحة قال له عمر بن الخطاب : إيها يآبن رواحة فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " يا عمر ، إني أسمع ؛ " فأسكت عمر ، وقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إيها يأبن رواحة ، قل لا إله إلا الله وحده ، نصر عبده ، وأعز جنده ، وهزم الأحزاب وحده ، " فقالها ابن رواحة . لم يزل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يلبي حتى استلم الركن بمحجنه مضطبعا بثوبه ، وطاف على راحلته ، والمسلمون يطوفون معه وقد آضطبعوا بثيابهم ، ثم طاف بين الصفا والمروة على راحلته ، فلما كان الطواف السابع عند فراغه وقد وقف الهدى عند المروة قال : " هذا المنحر ، وكل فجاج مكة منحر ، " فنحر عند المروة ، وحلق هناك ، وكذلك فعل المسلمون ، وأمر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ناسا منهم أن يذهبوا إلى أصحابهم ببطن يأجج فيقيموا على السلاح ، ويأتي الآخرون فيقضوا نسكهم ؛ ففعلوا ، وأقام رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة ثلاثا . وتزوج ميمونة بنت الحارث الهلالية ، فلما كان عند الظهر من اليوم الرابع أتاه سهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزى فقالا : قد آنقضى أجلك ، فآخرج عنا ، فأمر أبا رافع فنادى بالرحيل وقال : لا 
ms3709	 يمسين بها أحد من المسلمين ، وأخرج عمارة بنت حمزة بن عبد المطلب من مكة ، وركب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) حتى نزل سرف وتتام الناس إليه ، وأقام أبو رافع بمكة حتى أمسى ، فحمل إليه ميمونة ، فبنى عليها ( صلى الله عليه وسلم ) بسرف ، ثم أدلج فسار حتى قدم المدينة ، ( صلى الله عليه وسلم ) تسليما كثيرا .(@)PageV17P267(@)(@@) """""" صفحة رقم 2 """"""(@)(@@) الجزء الثامن عشر PageV18P002 """""" صفحة رقم 3 """"""(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم وبه توفيقي(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO ذكر وفادات العرب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وما يتصل به(@)(@@) كانت أكثر وفادات العرب على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في السنة التاسعة من الهجرة ؛ ولذلك سميت سنة الوفود . وذلك أن العرب إنما كانوا ينتظرون فتح مكة وإسلام هذا الحي من قريش ؛ فلما فتح الله عز وجل على رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) مكة - شرفها الله تعالى - وأسلم من أسلم من قريش ، وفدت عند ذلك وفادات العرب من كل قبيلة وجهة ، ودخلوا في دين الله أفواجا ، كما قال الله تعالى : " إذا جاء نصر الله والفتح . ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا . فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا " . وقد رأينا إيراد ذلك على نحو ما أورده أبو عبد الله محمد بن سعد بن منيع في طبقاته الكبرى ، ونذكر ما أورده ابن سعد ممن ذكرهم أبو محمد عبد الملك ابن هشام رحمه الله ، إلا أنا نبدأ من ذلك بذكر من وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بمكة قبل هجرته إلى المدينة ، ثم نذكر من وفد عليه ( صلى الله عليه وسلم ) بعد هجرته إلى المدينة وقبل فتح مكة ، نقدمهم على حسب السابقة ، ثم نذكر من عدا هؤلاء من الوفود الذين وفدوا في سنة تسع وما بعدها ؛ نرتبهم على ما رتبهم محمد ابن سعد في طبقاته في التقديم والتأخير ، ونستثنى منهم من تقدم ذكره ؛ فنقول وبالله التوفيق :(@)(@@) ذكر من وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بمكة قبل الهجرة(@)(@@) وفد عليه ( صلى الله عليه وسلم 
ms3710	 ) وهو بمكة غفار ، وأزد شنوءة ، وهمدان ، والطفيل بن عمرو الدوسي ، ونصارى الحبشة .(@)PageV18P003(@)(@@) """""" صفحة رقم 4 """"""(@)(@@) ذكر وفد غفار وقصة أبي ذر الغفاري في سبب إسلامه(@)(@@) روى الشيخ الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي رحمه الله في كتابه المترجم بدلائل النبؤة بسنده إلى عبد الله بن الصامت ، قال قال أبو ذر رضي الله عنه : خرجنا عن قومنا غفار ، وكانوا يحلون الشهر الحرام ، فخرجت أنا وأخي أنيس وأمنا ، فانطلقنا حتى نزلنا على خال لنا ذى مال وذى هيئة ، فأكرمنا وأحسن إلينا ، فحسدنا قومه ، فقالوا له : إنك إذا خرجت عن أهلك خالف إليهم أنيس ، قال : فجاء خالنا فنثا علينا ما قيل له ؛ فقلت له : أما ما مضى من معروفك فقد كدرته ، ولاجماع لك فيما بعد . قال : فقربنا صرمتنا فاحتملنا عليها ويغطي خالنا ثوبه فجعل يبكي وانطلقنا حتى نزلنا بحضرة مكة ، فنافر أنيس عن صرمتنا وعن مثلها ، فأتينا الكاهن فخبر أنيسا ، فأتانا بصرمتنا ومثلها معها .(@)(@@) قال أبو ذر : وقد صليت يابن أخي قبل أن ألقى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بثلاث سنين . قال ابن الصامت : فقلت لمن ؟ قال : لله . قلت : فأين توجه ؟ قال : أتوجه حيث وجهني الله ؛ أصلى عشاء حتى إذا كان من آخر الليل ألقيت كأنى خفاء - يعني الثوب - حتى تعلوني الشمس . فقال أنيس : إن لي صاحبا بمكة فاكفني حتى آتيك . فانطلق أنيس حتى أتى مكة فراث علي ، ثم أتاني فقلت : ما حبسك ؟ قال لقيت رجلا بمكة يزعم أن الله أرسله على دينك . قال : قلت ماذا يقول الناس فيه ؟ قال : يقولون إنه شاعر وساحر وكاهن . قال : وكان أنيس أحد الشعراء - وفي رواية عنه : والله ما سمعت بأشعر من أخي أنيس - لقد ناقض اثنى عشر شاعرا في الجاهلية أنا أحدهم . قال فقال أنيس : لقد سمعت قول الكهانة فما هو بقولهم ، ولقد وضعت قوله على أقراء الشعر فلم يلتئم ، وما يلتئم والله على لسان أحد بعدى أنه شعر ، ووالله إنه لصادق وإنهم لكاذبون . قال : قلت له هل أنت كافى حتى انطلق فأنظر ؟ فقال : نعم 
ms3711	 وكن من أهل مكة على حذر ، فإنهم قد شنفوا له وتجهموا . فانطلقت حتى قدمت مكة ، فتضعفت رجلا منهم فقلت :(@)PageV18P004(@)(@@) """""" صفحة رقم 5 """"""(@)(@@) أين هذا الذى تدعونه الصابيء ؟ قال : فأشار إلي ، الصابيء فمال علي أهل الوادي بكل مدرة وعظم حتى خررت مغشيا علي . قال : فارتفعت حين ارتفعت كأني نصب أحمر ، فأتيت زمزم فشربت من مائها ، وغسلت عني الدم ، ودخلت بين الكعبة وأستارها ، ولقد لبثت يابن أخي ثلاثين من بين ليلة ويوم ومالي طعام إلا ماء زمزم ، فسمنت حتى تكسرت عكن بطني ، وما وجدت على كبدي سخفة جوع . قال : فبينما أهل مكة في ليلة قمراء إضحيان ، قد ضرب الله على أصمخة أهل مكة فما يطوف بالبيت أحد غير امرأتين وهما تدعوان إسافا ونائلة ، فأتتا علي في طوافهما فقلت : أنكحا إحداهما الأخرى ، فما ثناهما ذلك عما قالتا . فأتتا علي فقلت : هن مثل الخشبة غير أني لا أكنى ، فانطلقتا تولولان وتقولان : لو كان هاهنا أحد من أنفارنا قال : فاستقبلهما رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبو بكر وهما هابطان من الجبل ، فقال لهما : مالكما ؟ قالتا : الصابئ بين الكعبة وأستارها . قالا : ما قال لكما ؟ قالتا : قال لنا كلمة تملأ الفم . فجاء رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) هو وصاحبه فاستلم الحجر ثم طاف بالبيت هو وصاحبه ثم صلى ، فلما قضى صلاته قال أبو ذر : فأتيته فكنت أول من حياه بتحية الإسلام ؛ فقال : وعليك ورحمة الله ، ثم قال : ممن أنت ؟ قلت : من غفار ، قال : فأهوى بيده فوضع يده على جبينه ، فقلت في نفسى : كره أنى انتميت إلى غفار ، قال : فأهويت لآخذ بيده ، فقد عني صاحبه وكان أعلم به مني ، ثم رفع رأسه فقال : متى كنت هاهنا ؟ قلت : منذ ثلاثين من ليلة ويوم ، قال : فمن كان يطعمك ؟ قلت : ما كان لي من طعام إلا ماء زمزم ، فسمنت حتى تكسرت عكن بطني ، وما وجدت على كبدي سخفة جوع ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إنها مباركة ، إنها طعام طعم ، وشفاء سقم " فقال أبو بكر : يا رسول الله إيذن 
ms3712	 لي في إطعامه الليلة ، PageV18P005 """""" صفحة رقم 6 """"""(@)(@@) ففعل ، فانطلق رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأبو بكر ، وانطلقت معهما حتى فتح أبو بكر بابه ، فجعل يقبض لنا من زينب الطائف ، فكان ذاك أول طعام أكلته بها ، قال : فغبرت ما غبرت ، ثم أتيت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إني وجهت إلى أرض ذات نخل لا أحسبها إلا يثرب ، فهل أنت مبلغ عني قومك لعل الله أن ينفعهم بك ، ويأجرك فيهم " ؛ قال : فانطلقت حتى أتيت أخي أنيسا فقال لي : ما صنعت ؟ قلت : أسلمت وصدقت ، قال : فما بي رغبة عن دينك ، فإني قد أسلمت وصدقت .(@)(@@) ثم أتينا أمنا ، فقالت : ما بي رغبة عن دينكما ، فإني قد أسلمت وصدقت ، قال : ثم احتملنا حتى أتينا قومنا غفارا ، فأسلم نصفهم قبل أن يقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة ، وكان يؤمهم خفاف بن إيماء ابن رحضة الغفاري ، وكان سيدهم يومئذ ، وقال بقيتهم : إذا قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أسلمنا ؛ فقدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة فأسلم بقيتهم ؛ وجاءت أسلم ، فقالوا : يا رسول الله إخواننا ؛ نسلم على الذي أسلموا عليه . فأسلموا ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " غفار غفر الله لها وأسلم سالمها الله " .(@)(@@) وهذه الرواية فى خبر إسلام أبي ذر ؛ قد روى مسلم فى صحيحه نحوها ، وهي تخالف رواية البخاري .(@)(@@) وروى البيهقي عن أبى ذر قال : كنت ربع الإسلام ، أسلم قبلي ثلاثة نفر وأنا الرابع ؛ أتيت النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقلت : السلام عليك يا رسول الله ، أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله ، فرأيت الاستبشار فى وجه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) . وروى أبو عمر بن عبد البر بسنده إلى ابن عباس رضي الله عنهما ، قال : لما بلغ أبا ذر مبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة قال لأخيه أنيس : اركب إلى هذا الوادي ، فاعلم لي علم هذا الرجل الذى يزعم أنه يأتيه الخبر من السماء واسمع 
ms3713	 من قوله ، ثم ايتني ؛ فانطلق حتى قدم مكة وسمع من قوله ثم رجع ، فقال : رأيته يأمر بمكارم الأخلاق ، وسمعت منه كلاما ما هو بالشعر . قال : ما شفيتني فيما أردت ، فتزود وحمل شنة له فيها ماء حتى قدم مكة فأتى المسجد ، فالتمس النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ولا يعرفه ، وكره أن يسأل عنه حتى أدركه الليل ، فاضطجع فرآه علي بن أبي طالب ؛ فقال : كأن الرجل غريب ، قال : نعم ، قال انطلق إلى المنزل ، قال : فانطلقت معه لا يسألني عن شيء ولا أسأله ، فلما أصبحت من الغد رجعت إلى المسجد ، وبقيت يومي حتى PageV18P006 """""" صفحة رقم 7 """"""(@)(@@) أمسيت وصرت إلى مضجعي ، فمر بي علي بن أبي طالب ، فقال : أما آن للرجل أن يعرف منزله ؟ فأقامه وذهب به معه ، وما يسأل واحد منهما صاحبه عن شيء ، حتى إذا كان اليوم الثالث فعل مثل ذلك ، فأقامه علي معه ، ثم قال : ألا تحدثني ما الذي أقدمك هذا البلد ؟ قال : إن أعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت ؛ ففعل ؛ فأخبره علي أنه نبي ، وأن ما جاء به حق ، وأنه رسول الله ، قال : فإذا أصبحت فاتبعني ، فإني إن رأيت شيئا أخاف عليك قمت كأني أريق الماء ، فإن مضيت فاتبعني حتى تدخل مدخلي ، قال : فانطلقت أقفوه حتى دخل على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ودخلت معه وحييت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بتحية الإسلام ، فقلت : السلام عليك يا رسول الله فكنت أول من حياه بتحية الإسلام ، فقال : " وعليك السلام ، من أنت " ؟ قلت : رجل من غفار ، فعرض على الإسلام ، فأسلمت وشهدت أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ، فقال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " ارجع إلى بلاد قومك ، وأخبرهم ، واكتم أمرك عن أهل مكة ، فإني أخشاهم عليك " فقلت : والذي نفسي بيده لأصرحن بها بين أظهرهم ، فخرج حتى أتى المسجد فنادى بأعلى صوته أشهد أن لا إلى إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، فثاب القوم إليه فضربوه حتى أضجعوه ، وأتى العباس فأكب عليه وقال : ويلكم أولستم تعلمون أنه 
ms3714	 من غفار ، وأن طريق تجاركم إلى الشام عليهم وأنقذه منهم ، ثم عاد إلى مشهد وثاروا إليه فضربوه ، فأكب عليه العباس فأنقذه ، ثم لحق بقومه . وكان هذا أول إسلام أبي ذر .(@)(@@) ومن رواية الليث بن سعد عن يزيد بن أبي حبيب قال : قدم أبو ذر على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بمكة فأسلم ، ثم رجع إلى قومه ، فكان يسخر بآلهتهم ، ثم إنه قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بالمدينة ، فلما رآه وهم فى اسمه ، فقال : أنت أبو نملة ؟ قال : أنا أبو ذر ، قال : نعم أبو ذر .(@)(@@) ذكر وفد أزد شنوءة وكيف كان إسلام ضماد(@)(@@) روى أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي - رحمه الله - بسنده إلى سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهم ، قال : قدم ضماد مكة ، وهو رجل من أزد شنوءة ، وكان يرقى من هذه الرياح ، فسمع سفهاء الناس يقولون : إن محمدا مجنون ، فقال : آتى هذا الرجل لعل الله أن يشفيه على يدي ، قال : فلقيت محمدا ، فقلت : إنى أرقى من هذه الرياح ، وإن الله يشفى على يدي من يشاء ، فهلم ؛ فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " إن PageV18P007 """""" صفحة رقم 8 """"""(@)(@@) الحمد لله نحمده ونستعينه ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله " ثلاث مرات ، فقال : تالله لقد سمعت قول الكهنة ، وقول السحرة ، وقول الشعراء ، فما سمعت مثل هؤلاء الكلمات ، فهلم يدك أبايعك على الإسلام ، فبايعه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، وقال له : وعلى قومك ؟ فقال : وعلى قومي ، فبعث رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) سرية فمروا بقوم ضماد ، فقال صاحب الجيش للسرية : هل أصبتم من هؤلاء شيئا ؟ فقال رجل منهم : مطهرة ، فقال : ردوها عليهم فإنهم قوم ضماد . رواه مسلم فى صحيحه .(@)(@@) وروى القاضي عياض بن موسى فى كتابه المترجم بالشفا ، بتعريف حقوق المصطفى : أن ضمادا قال لرسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : أعد علي كلماتك هؤلاء فلقد بلغن 
ms3715	 قاموس البحر ، هات يديك أبايعك .(@)(@@) ذكر وفد همدان(@)(@@) قال محمد بن سعد رحمه الله تعالى : أخبرنا هشام بن محمد ، قال : حدثنا حبان ابن هانيء بن مسلم بن قيس بن عمرو بن مالك بن لأي الهمداني ثم الأرحبي عن أشياخهم ، قالوا : قدم قيس بن مالك بن سعد بن مالك بن لأي الأرحبي على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بمكة ، فقال : يا رسول الله أتيتك لأومن بك وأنصرك ؛ فقال له : مرحبا بك ، أتأخذوني بما في يا معشر همدان ؟ قال : نعم ؛ بأبي أنت وأمي ، قال : فاذهب إلى قومك ، فإن فعلوا فارجع أذهب معك ، فخرج قيس إلى قومه ، فأسلموا واغتسلوا فى جوف المحورة - وهو ماء يغتسلون فيه - وتوجهوا إلى القبلة ، ثم خرج بإسلامهم إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقال : قد أسلم قومي وأمروني أن آخذك ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " نعم وافد القوم قيس " ، وقال : " وفيت وفي الله بك " ، ومسح بناصيته ، وكتب عهده على قومه همدان : أحمورها وعربها وخلائطها ومواليها أن يسمعوا له ويطيعوا ، فإن لهم ذمة الله وذمة رسوله ما أقمتم الصلاة وآتيتم الزكاة ؛ وأطعمه ثلثمائة فرق ، من خيوان مائتان : زبيب وذرة شطران ، ومن عمران الجوف مائة فرق بر ، جارية أبدا من مال الله .(@)PageV18P008(@)(@@) """""" صفحة رقم 9 """"""(@)(@@) ومن طريق آخر له قال : عرض رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) نفسه بالموسم على قبائل العرب ، فمر به رجل من أرحب يقال له : عبد الله بن قيس بن أم غزال . فقال : هل عند قومك من منعة ؟ قال : نعم ، فعرض عليه الإسلام ، فأسلم ، ثم إنه خاف أن يخفره قومه فوعده الحج من قابل ، ثم وجه الهمداني يريد قومه ، فقتله رجل من بني زبيد يقال له ذباب ، ثم إن فتية من أرحب قتلوا ذبابا الزبيدي بعبد الله بن قيس . هذا قبل الهجرة .(@)(@@) وأما بعد الهجرة ، فقد روى محمد بن إسحاق ، رحمه الله ، قال : قدم وفد همدان على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، منهم مالك بن نمط ، وأبو ثور وهو ذو المشعار 
ms3716	 ، ومالك بن أيفع ، وضمام بن مالك السلماني ، وعميرة بن مالك الخارفي ، فلقوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) مرجعه من تبوك ، وعليهم مقطعات الحبرات والعمائم العدنية ، برحال الميس على المهرية والأرحبية ، ومالك بن نمط ، ورجل آخر يرتجزان بالقوم ؛ يقول أحدهما :(@)(@@) همدان خير سوقة وأقيال . . . ليس لها في العالمين أمثال(@)(@@) محلها الهضب ومنها الأبطال . . . لها إطابات بها وآكال(@)(@@) ويقول الآخر :(@)(@@) إليك جاوزن سواد الريف . . . فى هبوات الصيف والخريف(@)(@@) مخطمات بحبال الليف PageV18P009 """""" صفحة رقم 10 """"""(@)(@@) فقام مالك بن نمط بين يديه ، ثم قال : يا رسول الله نصية من همدان من كل حاضر وباد ، أتوك على قلص نواج ، متصلة بحبائل الإسلام ، لا تأخذهم فى الله لومة لائم ، من مخلاف خارف ويام وشاكر ، أهل السود والقود ، أجابوا دعوة الرسول ، وفارقوا آلهات الأنصاب ، عهدهم لا ينقض ما أقامت لعلع ، وما جرى اليعفور بضلع . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " نعم الحي همدان ، ما أسرعها إلى النصر ، وأصبرها على الجهد ، ومنهم أبدال ، وفيهم أوتاد الإسلام " ، وكتب لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) كتابا ؛ فيه : " بسم الله الرحمن الرحيم . كتاب من محمد رسول الله لمخلاف خارف وأهل جناب الهضب وحقاف الرمل ، مع وافدها ذي المشعار مالك بن نمط ، ومن أسلم من قومه ، على أن لهم فراغها ووهاطها وعزازها ، يأكلون علافها ، ويرعون عافيها ، لنا منهم من دفئهم وصرامهم ما سلموا بالميثاق والأمانة ، ولهم من الصدقة الثلب والناب والفصيل والفارض والداجن والكبش الحوري ، وعليهم فيها الصالغ PageV18P010 """""" صفحة رقم 11 """"""(@)(@@) والقارح ، ما أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة ، لهم بذلك عهد الله وذمام رسول الله عليه السلام ، وشاهدهم المهاجرون والأنصار " .(@)(@@) ذكر وفادة الطفيل بن عمرو الدوسى وإسلامه(@)(@@) قال محمد بن إسحاق رحمه الله تعالى : كان الطفيل بن عمرو الدوسي يحدث أنه قدم مكة ورسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بها ، فمشى إليه رجال من قريش - وكان الطفيل رجلا شريفا شاعرا لبيبا - فقالوا له : يا طفيل إنك قدمت بلادنا ، وهذا الرجل الذى بين أظهرنا قد أعضل بنا ، قد فرق بين جماعتنا ، وشتت أمرنا 
ms3717	 ، وإنما قوله كالسحر يفرق بين الرجل وبين أبيه ، وبين الرجل وبين أخيه ، وبين الرجل وبين زوجته ، وإنا نخشى عليك وعلى قومك ما قد دخل علينا ، فلا تكلمنه ، ولا تسمعن منه شيئا . قال الطفيل : فوالله ما زالوا بي حتى أجمعت على ألا أسمع منه شيئا ولا أكلمه ، حتى حشوت فى أذني حين غدوت إلى المسجد كرسفا فرقا من أن يبلغني شىء من قوله ، وأنا لا أريد أن أسمعه قال : فغدوت إلى المسجد ، فإذا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قائم يصلي عند الكعبة ، فقمت منه قريبا ، فأبى الله إلا أن يسمعني بعض قوله ، فسمعت كلاما حسنا ، فقلت في نفسي : واثكل أمي ؛ والله إني لرجل لبيب شاعر ، وما يخفي علي الحسن من القبيح ، فما يمنعني أن أسمع من هذا الرجل ما يقول ؟ فإن كان الذي يأتي به حسنا قبلته ، وإن كان قبيحا تركته ، قال : فمكثت حتى انصرف رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى بيته ، فاتبعته حتى إذا دخل بيته دخلت عليه فقلت : يا محمد إن قومك قد قالوا لى كذا وكذا - للذى قالوا - فوالله ما برحوا يخوفونني أمرك حتى سددت أذني بكرسف ألا أسمع قولك ، ثم أبى الله إلا أن يسمعني قولك ، فسمعت قولا حسنا ، فاعرض علي أمرك . قال : فعرض علي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) الإسلام ، وتلى علي القرآن ، فلا والله ما سمعت قولا قط أحسن منه ، ولا أمرا أعدل منه ، فأسلمت ، وشهدت شهادة الحق ، فقلت : يا نبي الله إني امرؤ مطاع في قومي ، وأنا راجع إليهم فداعيهم إلى الإسلام ، فادع الله أن يجعل لي آية تكون لي عونا عليهم فيما أدعوهم إليه . فقال : " اللهم إجعل له آية " ، فخرجت إلى قومي ، حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضر وقع نور PageV18P011 """""" صفحة رقم 12 """"""(@)(@@) بين عيني مثل المصباح ؛ قلت : اللهم في غير وجهي إني أخشى أن يظنوا أنها مثلة وقعت في وجهي لفراقي دينهم ، قال : فتحول النور فوقع في رأس سوطي ، فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق ، وأنا 
ms3718	 أهبط إليهم من الثنية حتى جئتهم ، فأصبحت فيهم ، قال : فلما نزلت أتاني أبي وكان شيخا كبيرا ، فقلت : إليك عني يا أبت ، فلست منك ولست مني ، قال : لم يا بني ؟ قلت : أسلمت وتابعت دين محمد ، قال : أي بني فديني دينك ، قلت : فاذهب واغتسل ، وطهر ثيابك ، ثم تعال حتى أعلمك مما علمت ، فذهب فاغتسل وطهر ثيابه ثم جاء ، فعرضت عليه الإسلام فأسلم ، ثم أتتني صاحبتي ، فقلت : إليك عني فلست منك ولست مني ، قالت : لما ؟ بأبي أنت وأمي قلت : فرق بيني وبينك الإسلام ، وتابعت دين محمد عليه السلام . قالت : فديني دينك ، قلت : فاذهبي إلى حنا ذي الشرى - قال ابن هشام : ويقال حمى ذي الشرى - فتطهري منه .(@)(@@) قال : وكان ذو الشرى صنما لدوس ، وكان الحنا حمى حموه له ، وبه وشل من ماء يهبط من جبل ، قال فقالت : بأبي أنت وأمي ، أتخشى على الصبية من ذي الشرى شيئا ؟ قلت : لا ، أنا ضامن لك ، قال : فذهبت فاغتسلت ، ثم جاءت ، فعرضت عليها الإسلام فأسلمت ، ثم دعوت دوسا إلى الإسلام فأبطئوا علي ، ثم جئت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمكة ، فقلت له : يا نبي الله إنه قد غلبني على دوس الزنى ، فادع الله عليهم ، فقال : " اللهم اهد دوسا ، ارجع إلى قومك فادعهم وارفق بهم " ، قال : فلم أزل بأرض دوس أدعوهم إلى الإسلام ، حتى هاجر رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى المدينة ، ثم أسلموا بعد ذلك ، ووفدوا على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) على ما نذكر ذلك - إن شاء الله تعالى - فيمن وفد بعد الهجرة .(@)(@@) ذكر وفد نصارى الحبشة على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وإسلامهم(@)(@@) قال محمد بن إسحاق : قدم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بمكة عشرون رجلا أو قريب من ذلك من النصارى حين بلغهم خبره من الحبشة ، فوجدوه في المسجد ، فجلسوا إليه وكلموه ، وسألوه - ورجال من قريش في أنديتهم حول الكعبة - فلما PageV18P012 """""" صفحة رقم 13 """"""(@)(@@) فرغوا من مسألته ( صلى الله عليه وسلم ) دعاهم إلى الله ، وتلا عليهم القرآن ، فلما سمعوه 
ms3719	 فاضت أعينهم من الدمع ، ثم استجابوا لله تعالى وآمنوا به وصدقوه ، وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من أمره ، فلما قاموا عنه اعترضهم أبو جهل بن هشام في نفر من قريش ، فقالوا لهم : خيبكم الله من ركب بعثكم من وراءكم من أهل دينكم ترتادون لهم لتأتوهم بخبر الرجل ، فلم تطمئن مجالسكم عنده حتى فارقكم دينكم ، وصدقتموه بما قال ، ما نعلم ركبا أحمق منكم فقالوا لهم : سلام عليكم لا نجاهلكم ، لنا ما نحن عليه ، ولكم ما أنتم عليه ، لم نأل أنفسنا خيرا . ويقال : إن النفر من أهل نجران . والله أعلم . فيقال فيهم أنزل الله قوله : " الذين آتيناهم الكتاب من قبله هم به يؤمنون وإذا يتلى عليهم قالوا آمنا به إنه الحق من ربنا إنا كنا من قبله مسلمين " . إلى قوله : " لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين " : وقيل : إنما نزلت هذه الآيات في النجاشي وأصحابه ، والآيات التي في سورة المائدة قوله تعالى : " ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون " . إلى " الشاهدين " ، وكان ممن وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بمكة الأوس والخزرج ، وقد تقدم ذكرهم في بيعة العقبة .(@)(@@) ذكر من وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد الهجرة وقبل الفتح(@)(@@) وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بعد الهجرة وقبل فتح مكة : عبس ، وسعد العشيرة ، وجهينة ، ومزينة ، وسعد بن بكر ، وأشجع ، وخشين ، والأشعرون ، وسليم ، ودوس ، وأسلم ، وجذام .(@)(@@) ذكر وفد عبس(@)(@@) قال محمد بن سعد : وفد على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) تسعة رهط من بني عبس فكانوا من المهاجرين الأولين ، منهم ميسرة بن مسروق ، والحارث بن الربيع - وهو الكامل - وقنان بن دارم ، وبشر بن الحارث بن عبادة ، وهدم بن مسعدة ، وسباع بن يزيد ، وأبو الحصن بن لقمان ، وعبد الله بن مالك ، وفروة بن الحصين بن فضالة فأسلموا ؛ فدعا لهم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بخير ، وقال : " أبلغوني رجلا يعشركم أعقد لكم لواء " فدخل طلحة بن عبيد الله فعقد 
ms3720	 لهم لواء ، وجعل شعارهم : يا عشرة .(@)PageV18P013(@)(@@) """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) وقال من طريق آخر : بلغ رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) أن عيرا لقريش أقبلت من الشام فبعث بني عبس في سرية وعقد لهم لواء ، يا رسول الله كيف نقسم غنيمة إن أصبناها ونحن تسعة ؟ قال : أنا عاشركم .(@)(@@) وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قدم ثلاثة نفر من بني عبس على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فقالوا : إنه قدم علينا قوم فأخبرونا أنه لا إسلام لمن لا هجرة له ، ولنا أموال ومواش هي معاشنا ، فإن كان لا إسلام لمن لا هجرة له بعناها وهاجرنا . فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) : " اتقوا الله حيث كنتم ، فلن يلتكم من أعمالكم شيئا ، ولو كنتم بصمد وجازان " .(@)(@@) ذكر وفد سعد العشيرة(@)(@@) قال محمد بن سعد بسنده إلى عبد الرحمن بن أبي سبرة الجعفي قال : لما سمعت سعد العشيرة بخروج النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وثب ذباب - رجل من بني أنس الله بن سعد العشيرة - إلى صنم يقال له فراص فحطمه ، ثم وفد إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فأسلم ، قال :(@)(@@) تبعت رسول الله إذ جاء بالهدى . . . وخلفت فراصا بدار هوان(@)(@@) شددت عليه شدة فتركته . . . كأن لم يكن والدهر ذو حدثان(@)(@@) فلما رأيت الله أظهر دينه . . . أجبت رسول الله حين دعاني(@)(@@) فأصبحت للإسلام ما عشت ناصرا . . . وألقيت فيها كلكلي وجراني(@)(@@) فمن مبلغ سعد العشيرة أنني . . . شريت الذي يبقى بآخر فاني(@)(@@) ذكر وفد جهينة(@)(@@) قال ابن سعد : لما قدم رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) المدينة ، وفد إليه عبد العزى بن بدر بن زيد بن معاوية الجهني ، ومعه أخوه لأمه أبو روعة وهو ابن عم له ، فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) لعبد العزى : " أنت عبد الله " وقال لأبي روعة : " أنت رعت العدو إن شاء الله " وقال : " من أنتم " ؟ قالوا : بنو غيان ، قال : " أنتم بنو رشدان " وكان اسم واديهم غوى فسماه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) رشدا ، وقال لجبلى جهينة الأشعر والأجرد : " هما 