ms4761	 سنة ثمان أيضا. فقد اتفقا في أشياء. 4 (عبد السلام بن العباس الحمصي.) عن: هشام بن عمار، وعمرو بن عثمان، وطائفة. وعنه: الطبراني، وعبد الصمد بن سعيد الحمصي، وغيرهما. 4 (عبد الصمد بن محمد بن أبي عمران. أبو محمد العينوني المقرئ.) قرأ على عمرو بن الصباح صاحب حفص.) قرأ عليه: أبو بكر النقاش، ونظيف بن عبد الله، وإبراهيم بن عبد الرزاق، PageV22P0196(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 197 وصالح بن أحمد، وغيرهم. توفي سنة أربع وتسعين بعينون. 4 (عبد العزيز بن أحمد. أبو القاسم البغدادي.) عن: أبي كامل الجحدري. وعنه: محمد بن مخلد، والطبراني. 4 (عبد العزيز بن محمد. أبو عمرو الحارثي الهمداني.) عن: محمد بن عبيد الأسدي، وهناد بن السري، وسلمة بن شبيب، وطائفة. وعنه: ابن خرجة، ومحمد بن معاذ الشعراني، وأبو بكر الإسماعيلي، ويعرف بعمرون. 4 (عبد الغفار بن أحمد. أبو الفوارس الحمصي.) حدث بأصبهان عن: محمد بن مصفى، والمسيب بن واضح، وعمرو بن عثمان، وطائفة. وعنه: أبو الشيخ، وعبد الله بن محمد بن عمر القاضي، وعبد الله بن محمود بن محمد الإصبهانيون. PageV22P0197(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 198 4 (عبد الكبير بن محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس. أبو عمر الأنصاري البخاري) الأندلسي البصري. عن: أبيه. وعن: سليمان الشاذكوني. وعنه: الطبراني. توفي سنة إحدى وتسعين. 4 (عبد الملك بن يحيى بن عبد الله بن بكير المخزومي المصري.) عن: أبيه. وعنه: الطبراني. توفي في رمضان سنة سبع وتسعين. 4 (عبيد الله بن أحمد بن سليمان. أبو محمد بن الصنام القرشي الرملي.) عن: أبي عمير عيسى بن النحاس، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وجماعة. وعنه: أبو عمر بن فضالة، والفضل بن جعفر المؤذن، والطبراني. توفي سنة تسع وتسعين. 4 (عبيد الله بن طاهر بن الحسين. PageV22P0198(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 199 الأمير أبو أحمد الخزاعي الطاهري الخراساني.) ولد سنة ثلاث وعشرين ومائتين. وروى عن: أبي الصلت الهروي، والزبير بن بكار. وعنه: الصولي، وعمر بن الحسن الأشناني، والطبراني، وغيرهم. ولم يذكره الحاكم 
ms4762	 في تاريخه. وكان أديبا شاعرا محسنا فصيحا. ولي إمرة بغداد مدة، ومات في شوال سنة ثلاثمائة. وهذه الأبيات السائرة له:) (واحزني من فراق قوم .......... هم المصابيح والحصون) (والأسد والمزن الرواسي .......... والأمن والحرص والركون) (لم تتغير بنا الليالي .......... حتى توفتهم المنون) PageV22P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 200 (فكل نار لنا قلوب .......... وكل ماء لنا عيون) ومن شعره: (سقتني في ليل شبيه بشع .......... رها شبيه بعين رقيب) (فما زلت في ليلتي شعر ومن .......... دجى وشمسين ووجه حبيب) وله: (ألم تر أن الدهر يهدم ما بنى .......... ويأخذ ما أعطى ويفسد ما أسدى) (فمن سره أن لا يرى من يسؤه .......... فلا يتخذ شيئا يخاف له فقدا) وقد ولي الأمير عبيد الله إمرة بغداد مدة. ومات في شوال سنة ثلاثمائة. 4 (عبيد الله بن المستملي أبي مسلم عبد الرحمن بن واقد. أبو شبيل البغدادي.) عن: أبيه، وإسحاق بن أبي إسرائيل. وعنه: أبو بكر بن الأنباري، وعثمان بن السماك، وأحمد بن كامل. وثقه الخطيب. وتوفي سنة ثمان وتسعين. 4 (عبيد الله بن يحيى بن يحيى بن كثير. أبو مروان الليثي مولاهم الأندلسي القرطبي الفقيه.) PageV22P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 201 حمل عن أبيه العلم، وسمع منه الموطأ، ورحل للحج والتجارة بعد موت والده. وسمع بمصر من: محمد بن عبد الرحيم بن البرقي شيئا يسيرا. وببغداد من: أبي هشام الرفاعي. وطال عمره، تنافس أهل الأندلس في الأخذ عنه. وكان جليلا نبيلا كبير الشأن. ذكره ابن الفرض في تاريخه فقال: روى عن أبيه علمه، ولم يسمع بالأندلس من غيره. وكان رجلا كريما عاقلا، عظيم الجاه والمال، مقدما في الشورى، منفردا برئاسة البلد، غير مدافع. روى عنه: أحمد بن خالد، ومحمد بن أعين، وأحمد بن مطرف، وأحمد بن سعيد بن حزم الصدفي لا الأموي، وابن أخيه يحيى بن عبد الله بن يحيى، وكان آخر من حدث عنه شيخنا أبو عيسى يحيى بن عبد الله، يعني ابن أخيه.) توفي في عاشر رمضان سنة ثمان وتسعين ومائتين، وصلى عليه ابنه يحيى 
ms4763	. وكانت جنازته مشهودة. قال ابن بشكوال في غير الصلة: كان مولى سمحا جوادا، كثير الصداقة والإحسان، كامل المروءة، رأى مرة شيخنا ضعيفا، فأعطاه مائة دينار. ولقد قيل إنه شوهد يوم موته البواكي عليه من كل ضرب، حتى اليهود والنصارى. وما شوهد قط مثل جنازته، ولا سمع أحد حكى أنه شهد بالأندلس مثلها، رحمه الله. 4 (عبيد الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم. أبو القاسم بن البرقي المصري.) PageV22P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 202 عن: ابنه، وعبد الرحمن بن يعقوب، ويحيى بن بكير، وعمرو بن خالد الحداني. وعنه: الطبراني. توفي في ربيع الأول سنة إحدى وتسعين. قال النسائي: صالح ويقال: إنه روى عنه. 4 (عبيد الله بن محمد بن عبد العزيز بن عبد الله. القاضي أبو بكر العمري المدني.) عن: إسماعيل بن أبي أويس، وإبراهيم بن حمزة الزهري، وأبي الطاهر بن السرح المصري، وغيرهم. وعنه: خيثمة، وأبو علي بن هارون، والطبراني، وجماعة. قال النسائي: كذاب. وقال أبو القاسم بن عساكر: ولي قضاء حمص وأنطاكية، وولي قضاء دمشق أيام خمارويه بن طولون. قلت: حدث في سنة ثلاث وتسعين. 4 (عبيد العجل. واسمه حسين بن محمد بن حاتم الحافظ أبو علي البغدادي.) عن: داود بن رشيد، وإبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، والوليد بن شجاع السكوني، ويعقوب بن حميد بن كاسب، وطائفة. PageV22P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 203 وعنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي، وعثمان بن السنة، والطبراني، وآخرون. قال الخطيب: كان متقنا حافظا. وقال ابن المنادي: كان من المتقدمين في حفظ المسند خاصة. وقال ابن قانع: توفي في صفر سنة أربع وتسعين. قلت: وكان من تلامذة ابن معين، وهو لقبه بعبيد العجل. قال ابن عقدة، فيما رواه عنه ابن عدي: كنا نحضر مع عبيد عند الشيوخ وهو شاب فيتخير لنا، فإذا أخذ الكتاب بيده طار ما في رأسه، فنكلمه فلا يرد، فإذا فرغ قلنا: كلمناك فلم تجبنا. قال: إذا أخذت الكتاب بيدي يطير عني 
ms4764	 ما في رأسي، يمر بي حديث الصحابي، فكيف أجيبكم وأنا أحتاج أن أفكر في مسند ذلك الصحابي من أوله إلى آخره، هل الحديث فيه أم لا أخاف أن أزل في الإنتخاب، وأنتم شياطين قد قعدتم حولي.) 4 (عثمان بن عمرو. أبو عمرو الضبي البصري.) عن: الوليد الطيالسي، وعبد الله بن رجاء، وعمرو بن مرزوق، وغيرهم. وعنه: الطبراني. PageV22P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 204 4 (علي بن المكتفي بالله.) أمير المؤمنين أبو محمد ابن الخليفة المعتضد بالله أبي العباس أحمد بن الموفق أبي أحمد طلحة ابن الخليفة المتوكل على الله جعفر بن المعتصم بن الرشيد العباسي. PageV22P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 205 ولد سنة أربع وستين ومائتين، وكان يضرب المثل بحسنة في زمانه. كان معتدل القامة، دري اللون، أسود الشعر، حسن اللحية، جميل الصورة. بويع بالخلافة عند موت والده في جمادى الأولى سنة تسع وثمانين، فكانت أيامه ستة أعوام ونصفا. أخذ له أبوه البيعة في مرضه، ونهض بأعبائها الوزير أبو الحسن القاسم بن عبيد الله. ومات شابا في ذي القعدة سنة خمس وتسعين. بويع من بعده أخوه جعفر المقتدر، وقد دخل في أربع عشرة سنة، بتفويض المكتفي إليه في مرضه، بعد أن سأل وصح عنده أنه قد احتلم. وذكر أبو منصور الثعالبي قال: حكى إبراهيم بن نوح أن الذي خلفه المكتفي، مما جمعه هو وأبوه: مائة ألف ألف دينار عين، وأمتعة وعقار وأواني، فكان من تلك الأمتعة، ثلاث وستون ألف ثوب. 4 (علي بن أحمد بن الصباح القزويني. الحافظ المعروف بابن أبي طاهر.) روى عنه: ابن أبي حاتم بالإجازة في تصانيفه. ثقة، سمع بقزوين: إسماعيل بن توبة. وفي رحلته من: بندار، وطبقته بالعراق. ومن: دحيم، وهشام بن عمار بالشام. وثقه الخليلي قال: سمعت الحسن بن أحمد بن صالح يحكي عن سليمان بن يزيد، أن علي بن أبي طاهر لما دخل الشام وكتب الحديث، جعل PageV22P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 206 كتبه في صندوق وعمله بالقبر، وركب البحر، فاضطربت السفينة وماجت بهم 
ms4765	، فألقى الصندوق في البحر ثم سكنت السفينة، فلما خرج منها أقام على الساحل ثلاث ليال يدعو الله، ثم سجد في الليلة الثالثة، وقال: إن كان طلبي ذلك لوجهك وحب رسولك فأغثني برد ذلك. فرفع رأسه، فإذا بالصندوق ملقى عنده. قال: فرجع، وأتى على ذلك برهة من الدهر، فقصدوه لسماع الحديث، فامتنع منه. قال: فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي، ومعه علي رضي الله عنه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم لي: يا علي من عامل الله بما عاملك على شط البحر، لا يمتنع من رواية أحاديثي. فقلت: قد تبت إلى الله فدعا لي وحثني على الرواية.) ذكرها الخليلي في مشايخ أبي الحسن القطان. وقال: مات سنة نيف وتسعين ومائتين. 4 (علي بن أحمد بن النضر أبو غالب الأزدي البغدادي. أخو محمد.) عن: عاصم بن علي، وسعدويه الواسطي، ويحيى بن يوسف الزمن، وعلي بن المديني، وعبيد الله العبسي. وعنه: جعفر الخالدي، وابن قانع، وأبو بكر الشافعي، والطبراني، وطائفة. قال الدار قطني: ضعيف. PageV22P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 207 وقال أحمد بن كامل: توفي سنة خمس وتسعين وقال: لا أعلمه ذم في الحديث. 4 (علي بن إسحاق بن إبراهيم. أبو الحسن الأصبهاني الملقب بالوزير.) سمع: إسماعيل بن موسى الفراء، وأبا كريب، والحسن بن قزعة، وعبد الجبار بن العلاء المكي، وطائفة. وعنه: أبو أحمد العسال، وأحمد بن بندار، والطبراني. توفي سنة سبع وتسعين، وقيل: سنة ثمان. وقيل له: الوزير، لأنه كان يقوم بمصالح أحمد بن الفرات الحافظ. قال أبو الشيخ: كان حسن الحديث. 4 (علي بن جبلة بن رستة بن زيد بن جبلة. أبو الحسن التميمي الأصبهاني.) سمع: الحسين بن حفص، وإسماعيل بن أبي أويس. وعنه: الطبراني، ومحمد بن أحمد بن عبد الوهاب، وأبو الشيخ، وآخرون. توفي سنة إحدى أو اثنتين وتسعين على قولين. 4 (علي بن الحسين بن شهريار الرازي.) نزل نيسابور، وحدث عن: سهل بن عثمان، وعبد العزيز بن يحيى المدني. وعنه: محمد بن داود بن سليمان، وأبو عبد الله بن الأخرم 
ms4766	، ومحمد بن PageV22P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 208 مهران، وأحمد بن منيع، وخلق. وهو والد الحافظ أبي بكر أحمد بن علي الرازي. توفي سنة ثلاث وتسعين، قاله حفيده أبو الحسن. وفي بعض النسخ اسم أبيه: الحسن. 4 (علي بن الحسين بن الجنيد.) أبو الحسن الرازي الحافظ، ويعرف ببلده بالمالكي، لجمعه حديث مالك. وكان واسع الرحلة، بصيرا بهذا الفن، خبيرا بالرجال والعلل. سمع: أبا جعفر النفيلي، والمعافى بن سليمان، وجماعة بالجزيرة. وصفوان بن صالح، وهشام بن عمار، وجماعة بدمشق. وأبا مصعب الزهري، وجماعة بالحجاز. وأحمد بن صالح، وطائفة بمصر. ومحمد بن عبد) الله بن نمير، وغيره بالكوفة. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأحمد بن إسحاق الضبعي الفقيه، ودعلج السجزي، وأبو أحمد العسال، وإسماعيل بن نجيد، وأحمد بن الحسن بن ماجة، وطائفة. وقع لي حديثه بعلو، وكان يحفظ حديث مالك وحديث الزهري. وتوفي في آخر سنة إحدى وتسعين. قال ابن أبي حاتم: صدوق ثقة. وأرخه الخليلي سنة ثمان وثمانين. PageV22P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 209 وقال: هو حافظ علم مالك بن أنس صاحبه. 4 (علي بن الحسين بن عبد الرحيم. أبو الحسن النيسابوري.) حدث عن: بشر بن الحكم، وإسحاق بن راهويه. وعنه: أبو بكر الإسماعيلي، وغيره بجرجان. توفي سنة ثلاث وتسعين. 4 (علي بن الحسين بن مهران.) أبو الحسن النيسابوري الصفار. آخر من مات من أصحاب يحيى بن يحيى التميمي. أثنى عليه إبراهيم بن أبي طالب. روى عنه: أبو الفضل محمد بن إبراهيم، وأبو علي النيسابوري الحافظ. توفي في رجب سنة خمس وتسعين. وروى أيضا عن: إسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر. 4 (علي بن حسنويه البغدادي القطان.) عن: محمد بن زياد الزيادي، وحوثرة المقرئ، والحسن بن عرفة، وطبقتهم. وعنه: أبو الحسن الزينبي، وعلي الرزاز. ورخه الخطيب ووثقه. 4 (علي بن حماد بن هشام العسكري الخشاب.) عن: علي بن المديني، وعبد الأعلى الذمي، وطبقتهما. وعنه: مخلد الباقرحي، ومحمد بن أحمد العطشي، وجماعة. PageV22P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 210 توفي سنة ثلاثمائة أيضا. 4 (علي 
ms4767	 بن رازح بن رجب الخولاني. المصري.) عن: حرملة، ومحمد بن رمح. وعنه: أبو سعيد بن يونس وقال: مات سنة سبع وتسعين. 4 (علي بن سعيد بن بشير بن مهران. أبو الحسن الرازي الحافظ نزيل مصر.) عن: عبد الأعلى بن حماد النرسي، وجبارة بن المغلس، وعبد الرحمن بن خالد بن نجيح المصري، وبشر بن) معاذ العقدي، ومحمد بن هاشم البعلبكي، ونوح بن عمرو السكسكي، وخلق كثير. وعنه: أبو سعيد بن الأعرابي، وعبد الله بن جعفر بن الورد، ومحمد بن أحمد بن خروف، وسليمان الطبراني، والحسن بن رشيق، وآخرون. قال حمزة السهمي: سألت الدار قطني عنه، فقال: لم يكن في حديثه بذلك. سمعت بمصر أنه كان والي قرية، وكان يطالبهم بالخراج فيماطلونه، فجمع الخنازير في المسجد فقلت: كيف هو بالحديث قال: حدث بأحاديث لم يتابع عليها. وقال ابن يونس: كان يفهم ويحفظ، ومات في ذي القعدة سنة تسع وتسعين. قلت: وكان يعرف بعليك. والعجم إذا أرادوا أن يصغروا اسما زادوه كافا، فهو علامة التصغير في لسانهم. PageV22P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 211 4 (علي بن سعيد العسكري. الحافظ. صاحب كتاب السرائر) سيأتي سنة ثلاث عشر وثلاثمائة. 4 (علي بن طيفور بن غالب النشوي. أبو الحسن نزيل بغداد.) سمع: قتيبة بن سعيد. وعنه: أبو بكر الشافعي، وأبو بكر القطيعي، وعمر بن نوح البجلي، وجماعة. توفي سنة ثلاثمائة، في صفر. وثقه أبو بكر الخطيب. 4 (علي بن عمر بن توبة الخولاني الموصلي.) عن: علي بن المديني، وأبي بكر بن أبي شيبة، وجماعة. وعنه: يزيد الأزدي في تاريخه. توفي سنة سبع وتسعين. 4 (علي بن غالب بن سلام. أبو الحسن السكسكي البتلهي.) عن: علي بن المديني، وعبد الأعلى النرسي، وجماعة. PageV22P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 212 وعنه: أحمد بن محمد بن فطيس، وأبو علي بن آدم، وأبو علي بن هارون، وأحمد بن سعيد بن أبي العجائز، وعبد الله بن الناصح، وآخرون. وقع لنا نسخة علي بن المديني من طريقه، وقد حدث ببيت لهيا في ذي القعدة سنة إحدى 
ms4768	 تسعين. 4 (علي بن القاسم الضبي البغدادي.) عن: العلاء بن مسلمة، وحجاج بن الشاعر. وعنه: أبو عمر بن السماك، وأبو علي بن الصواف. مات سنة ست وتسعين ومائتين. 4 (علي بن محمد بن عبد الوهاب بن جبلة. أبو أحمد المروزي الكاتب.) حدث بأصبهان في سنة إحدى أيضا.) عن: يحيى بن هاشم السمسار، وعبد الله بن صالح العجلي، وأبي بلال الأشعري، والحسن بن بشير البجلي. وعنه: أحمد بن بندار الشعار، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة. قال الخطيب: توفي سنة إحدى وتسعين. 4 (علي بن محمد بن عيسى. أبو الحسن الخزاعي الهروي الجكاني. وجكان: محلة على باب هراة. كان مسند) وقته ببلده. PageV22P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 213 رحل وسمع: أبا اليمان، وآدم بن أبي إياس، ويحيى بن صالح الوحاظي، ومحمد بن وهب بن عطية، وجماعة. وعنه: أبو علي الرخاء، وأبو محمد أحمد بن عبد الله المزني، وأبو الفضل محمد بن عبد الله بن خمرويه، وطائفة. توفي سنة اثنتين وتسعين وقد وثق. 4 (علي بن أحمد بن يزيد بن عليل. أبو الحسن المصري.) عن: محمد بن رمح، وحرملة، وجماعة. وعنه: ابن يونس، والمصريون. توفي سنة ثلاثمائة. 4 (عمران بن موسى بن حميد. أبو القاسم المصري، ابن الطبيب.) عن: يحيى بن عبد الله بن بكير، وعمرو بن خالد، وجماعة. وعنه: أبو سعيد بن يونس، وأبو بكر النقاش صاحب التفسير، وحمزة الكناني. توفي في شوال سنة خمس. PageV22P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 214 4 (عمر بن أحمد بن بشر. أبو الحسين، وقيل أبو بكر بن السني البغدادي.) حدث بأصبهان عن: محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب، وعبد الحميد بن بيان، وغيرهما. وعنه: أحمد بن جعفر السمسار، وأبو بكر القباب. بقي إلى سنة ست وتسعين. وقال الخطيب أبو بكر: عامة أحاديثه مستقيمة. 4 (عمر بن حفص السدوسي البصري. أبو بكر.) سمع: عاصم بن علي، وكامل بن طلحة، وأبا بلال الأشعري. وعنه: جعفر الخلدي، وأبو بكر الشافعي، وحبيب القزاز، وسليمان الطبراني، وجماعة. وثقه الخطيب. وتوفي في صفر سنة ثلاث وتسعين. 4 (عمر 
ms4769	 بن حفص الهمداني البخاري السبيري.) ) PageV22P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 215 نسبة إلى قرية ببخارى. سمع: علي بن حجر، ومحمد بن حميد الرازي. وعنه: محمد بن محمد بن صابر، وغيره. توفي سنة أربع وتسعين في صفر، وله مائة سنة. ويعرف بالرباطي. 4 (عمرو بن بحر الأسدي الصوفي.) أكثر من التطواف، وصحب ذا النون المصري. وسمع من: هشام بن عمار، ودحيم. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، والأصبهانيون. 4 (عمرو بن حازم القرشي.) عن: صفوان بن صالح الدمشقي، ومحمد بن رمح، وجماعة. وعنه: الطبراني، وأبو بكر النقاش، وأبو عمر بن فضالة، وغيرهم. توفي قبل الثلاثمائة. 4 (عمرو بن الحافظ أبي زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري الدمشقي.) عن: سليمان ابن بنت شرحبيل، وهشام بن عمار، وجماعة. وعنه: الطبراني، وعبد الله بن الناصح. حدث سنة ثلاث وتسعين ومائتين. 4 (عمرو بن عبد الله بن عبد الوهاب. أبو الحسن الصدفي، مولاهم المصري.) روى عن: أحمد بن صالح المصري، وغيره. PageV22P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 216 قال ابن يونس: كان يغشى والدي، وكان صالحا. توفي في ذي القعدة سنة... وتسعين، وكان موثقا. 4 (عمرو بن عثمان المكي الزاهد. شيخ الصوفية.) قيل: توفي سنة سبع وتسعين، وقيل: غير ذلك. وسيأتي بعد الثلاثمائة. وذكر السلمي أنه مات ببغداد وكان قد قدم من مكة. وقد ولي قضاء جدة، فما عاده الجنيد في مرضه. PageV22P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 217 4 (عيسى بن خدابنده. أبو موسى الأزدي.) عن: موسى بن عامر، وصالح بن حكيم. وعنه: أبو علي بن آدم، وأبو القاسم بن أبي العقب، وجماعة. توفي سنة ثلاثمائة. 4 (عياش بن محمد بن عيسى البغدادي الجوهري.) عن: سريج بن النعمان، وأحمد بن حنبل. وعنه: أبو بكر الجعابي، وأبو القاسم الطبراني، وأبو بكر الإسماعيلي.) وثقه الخطيب. وتوفي سنة تسع وتسعين. 4 (عيسى بن محمد بن عيسى. أبو العباس الطهماني المروزي الكاتب اللغوي، إمام أهل اللغة في زمانه.) سمع: إسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، وعلي بن خشرم، وطائفة. وعنه: أحمد بن الخضر، ويحيى بن 
ms4770	 محمد العنبري، وعمر بن علك الجوهري. وكان رئيسا نبيلا كثير الفضائل. PageV22P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 218 سمع الحاكم والده يقول: سمعت أبا العباس عيسى الطهماني يقول: رأيت بخوارزم امرأة لا تأكل ولا تشرب ولا تروث. وقال: أبو صالح محمد بن عيسى: توفي في صفر سنة ثلاث وتسعين. قال الحاكم: سمعت أبا زكريا العنبري يقول: سمعت أبا العباس، فذكر قصة المرأة التي تأكل ولا تشرب، وأنها عاشت كذلك نيفا وعشرين سنة. فقال: إن الله مظهرا ما شاء من آياته، فيزيد الإسلام بها عزا وقوة، وإن مما أدركنا عيانا، وشاهدناه في زماننا أن وردت عان مدينة من مدائن خوارزم، بينها وبين المدينة العظمى نصف يوم، فأخبرت أن بها امرأة من نساء الشهداء رأت رؤيا كأنها أطعمت في منامها شيئا، فهي لا تأكل ولا تشرب منذ عهد عبد الله بن طاهر ثم مررت بها سنة اثنتين وأربعين، فرأيتها وحدثتني بحديثها، ثم رأيتها بعد عشر سنين مشيتها قوية، وإذا هي امرأة نصف، جيدة القامة، حسنة البنية، متوردة الخدين، فسايرتني وأنا راكب. فعرضت عليها مركبا، فأبت وبقيت تمشي معي. وحضر مجلس محمد بن حمدويه الحارثي، وهو فقيه قد كتب عنه موسى بن هارون، وكهل له عبارة وبيان يسمى عبد الله بن عبد الرحمن، وكان قد تخلف أصحاب في ناحيته، فسألتهم عنها، فأحسنوا القول فيها، وأثنوا عليها، وقالوا: أمرها ظاهر، ليس فينا من يختلف فيه. قال عبد الله: أنا أسمع أمرها من أيام الحداثة، وقد فرغت بالي لها، فلم أر إلا سترا وعفافا. ولم أعثر على كذب في دعواها. وذكر أن من كان يلي خوارزم كانوا يحضرونها الشهر والشهرين في بيت، ويغلقون عليها. قال: فلما تواطأ أهل الناحية على تصديقها سألتها، فقالت: اسمي رحمة بنت إبراهيم، كان لي زوج نجار يأتيه رزقه يوما فيوما. وأنها ولدت عدة أولاد. وجاء الأقطع ملك الترك الغزية، فعبر الوادي عند جموده إلينا في زهاء ثلاثة آلاف فارس. PageV22P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 219 قال الطهماني: والأقطع هذا 
ms4771	 كان كافرا عاتيا، شديد العداوة للمسلمين، قد أثر على أهل الثغور، وألح عن أهل خوارزم، وكان ولاة خوارزم يتألفونه، ويبعثون إليه بمال وألطاف وأنه أقبل مرة في خيوله فعاث وأفسد وقتل) فأنهض إليه ابن طاهر أربعة من القواد. وأن وادي جيحون، وهو الذي في أعلى نهر بلخ، وهو وادي عظيم، شديد الطغيان، كثير الآفات، وإذا امتد كان عرضه نحوا من فرسخ، وإذا جمد انطبق، فلم يوصل منه إلى شيء، حتى يحفر فيه، كما تحفر الآبار في الصخور. وقد رأيت كثف الجمد عشرة أشبار. فأخبرت أنه كان فيما خلا يزيد على عشرين شبرا، وإذا هو انطبق صار الجمد جسرا لأهل البلد، يسير على القوافل والعجل، وربما بقي الجمد مائة وعشرين يوما، وأقله سبعون يوما. قالت المرأة: فعبر الكافر، وصار إلى باب الحصين، فأراد الناس الخروج لقتاله، فمنعهم العامل دون أن يتوافى العسكر. فشد طائفة من شبان الناس، فتقاربوا من السور، وحملوا على الكفرة، فتهازموا، واستجروهم بين البيوت، ثم كروا عليهم، وصار المسلمون في مثل الحرجة فحاربوا أشد حرب، وثبتوا حتى تقطعت الأوتار، وأدركهم اللغوب والجوع والعطش، وقتل عامتهم، وأثخن من بقي. فلما جن عليهم الليل، تحاجز الفريقان. قالت: ورفعت النيران من المناظر ساعة عبور الكافر، فاتصلت بجرجانية خوارزم، وكان بها ميكال مولى طاهر في عسكر، فخف وركض إلى حصننا في يوم وليلة أربعين فرسخا، وغدا الترك للفراغ من أمر أولئك، فبينا هم كذلك إذا ارتفعت بهم الأعلام السود، وسمعوا الطبول، فأفرجوا عن القوم، ووافى ميكال موضع المعركة، فارتث القتلى، وحمل الجرحى، ودخل الحصن عشيئذ زهاء أربعمائة جنازة، وارتجت الناحية بالبكاء والنوح، ووضع زوجي بين يدي قتيلا، فأدركني من الجزع والهلع عليه ما يدرك المرأة الشابة المسكينة، على زوج أبي أولاد، وكاسب عيال. فاجتمع الناس من قراباتي والجيران، وجاء الصبيان، وهم أطفال يطلبون الخبز، وليس عندي ما أعطيهم، فضقت صدرا، فنمت، فرأيت كأني في أرض حسناء ذات حجارة وشوك، أهيم فيها والهة حزنا أطلب زوجي، PageV22P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 
ms4772	 220 فناداني رجل: خذي ذات اليمين. فأخذت، فرفعت لي أرض سهلة الثرى، طيبة العشب، وإذا قصور وأبنية لا أحسن أن أصفها، وأنهار تجري من غير أخاديد، فانتهيت إلى قوم جلوس حلقا، عليهم ثياب خضر، قد علاهم النور، فإذا هم الذين قتلوا، يأكلون على موائد. فجعلت أبغي زوجي، فناداني: يا رحمة، يا رحمة. فيممت الصوت، فإذا به في مثل حال الشهداء، ووجهه مثل القمر ليلة البدر، وهو يأكل مع رفقة. فقال لهم: إن هذه البائسة جائعة منذ اليوم، أفتأذنون أن أناولها فأذنوا له، فناولني كسرة أبيض من الثلج، وأحلى من العسل، وألين من الزبد، فأكلتها. فلما استقرت في جوفي قال: اذهبي. فقد كفاك الله مؤونة الطعام والشراب ما حييت.) فانتبهت وأنا من شبعى ريا، لا أحتاج إلى طعام ولا إلى شراب، فما ذقتهما إلى الآن. قال الطهماني: وكانت تحضرنا، وكنا نأكل، فتتنحى، وتأخذ على أنفها، تزعم أنها تتأذى برائحة الطعام، فسألتها: هل يخرج منك ريح قالت: لا. قلت: والحيض أظنها قالت: انقطع. قلت: فهل تحتاجين حاجة النساء إلى الرجال قالت: أما تستحي مني، تسألني عن مثل هذا قلت: لعلي أحدث الناس عنك. قالت: لا أحتاج. قلت: فتنامين قالت: نعم. قلت: فما ترين في منامك قالت: مثل الناس. قلت: فتجدين لفقد الطعام وهنا في نفسك قالت: ما أحسست بالجوع منذ طعمت ذلك الطعام. وكانت تقبل الصدقة، فقلت: ما تصنعين بها قالت: أكتسي وأكسي ولدي. PageV22P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 221 قلت: فهل تجدين البرد؟ قالت: نعم. قلت: فهل يدركك اللغوب والإعياء إذا مشيت؟ قالت: نعم، ألست من البشر؟ قلت: فتتوضين للصلوات؟ قالت: نعم. قلت: ولم قالت: تأمرني بذلك الفقهاء، معتق للنوم. وذكر أن بطنها لاصق بظهرها، فأمرت امرأة من نسائنا، فنظرت، فإذا بطنها كما وصفت، وإذا قد اتخذت كيسا وشدته على بطنها كي لا ينقصف ظهرها إذا مشت. قال: ثم لم أزل اختلف إلى هزارسف، يعني تلميذتها، فأعيد مسألتها، وهي تتكلم بلغة أهل خوارزم، فلا تزيد في الحديث، ولا تنقص منه. فعرضت 
ms4773	 كلامها كله على عبد الله بن عبد الرحمن الفقيه، قال: أنا أسمع هذا الحديث منذ نشأت، فلا أرى من يدفعه. وأجريت ذكرها لأبي العباس أحمد بن محمد بن طلحة بن طاهر والي خوارزم في سنة ست وستين، فقال: هذا غير كائن. قلت: فالأمر سهل، والمسافة قريبة. فأمر بها، فتحمل إليك، وتمتحنها بنفسك. فأمرني، فكتبت عنه إلى العامل، فأشخصها على رفق. فأخبرني أبو العباس أحمد أنه وكل أمه دون الناس بمراعاتها، وسألها أن تستقصي عليها، وتتفقدها في ساعات الغفلات. وأنها بقيت عند أمه نحوا من شهرين، في بيت لا تخرج منه، فلم يروها تأكل ولا تشرب. وكثر من ذلك تعجبه، وقال: لا ينكر الله قدره.) وبرها وصرفها، فلم يأت عليها إلا القليل حتى ماتت، رحمها الله. PageV22P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 222 قلت: حدثني غير واحد أثق به، أن امرأة كانت بالأندلس مثل هذه كانت في حدود السبعمائة، بقيت نحوا من عشرين سنة لا تأكل شيئا، وأمرها مشهور. وذكر علاء الدين الكندي في تذكرته عن الفاروثي مثل ذلك، عند رجل كان بالعراق بعد الستمائة. 4 (عيسى بن محمد. ويقال عيسى بن موسى، الأمير أبو موسى النوشري.) من كبار القواد المشهورين. ولي إمرة أصبهان، وولي شرطة بغداد، وانتدب لقتال أمير أصبهان أبي ليلى، وغيره. فظهرت شهامته وشجاعته. وولي إمرة مصر للمكتفي بالله بعد السبعين ومائتين، عند زوال الدولة الطولونية، وطال عمره، وعظمت حرمته. توفي سنة تسع وتسعين في شعبان. 4 (عيسى بن مسكين بن منصور بن جريج بن محمد. الفقيه أبو محمد الإفريقي المغربي، عالم إفريقية) وشيخها. أخذ عن: سحنون بن سعيد الفقيه، وغيره. وعنه: تميم بن محمد القروي، وحمدون بن مجاهد الكلبي الفقيه، ولقمان بن يوسف، وعبد الله بن مسرور بن الحجام، وطائفة كثيرة. كن إماما PageV22P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 223 ورعا ثقة، متمكنا من الفقه والآثار، صاحب خشوع وعبادة، وكان يشبه بسحنون في سمته وهيبته. وقيل: كان مستجاب الدعوة، رحمه الله. بلغنا أن بعض ملوك بني الأغلب قال له 
ms4774	: لئن لم تل القضاء لأقتلنك. وأغلظ له. فتولى القضاء. ولم يأخذ رزقا. وكان يستقي بالجرة، ويركب الحمار، ويترك التكلف. توفي سنة خمس وتسعين. 4 (عيسى بن هارون الزاهد. أبو أحمد الهمداني.) رحل وكتب العلم عن: أبي مصعب الزهري، وهناد بن السري، وطائفة. وعنه: الفضل بن الفضل الكندي، وأبو بكر بن خارجة النهاوندي، وأبو بكر الإسماعيلي، وغيرهم. 4 (عيسى بن يزيد بن خالد بن.... المصري المعافري. أبو عقب.) روى عن: أبيه. وعنه: هارون بن سعيد. كان بالإسكندرية. PageV22P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 224 4 (حرف الفاء) 4 (فاتك بن عبد الله. مولى المعتضد.) ) كان من كبار الأمراء. وترقت سعادته في أيم المكتفي. ذكرنا أنه قتل مع العباس الوزير. 4 (الفضل بن أحمد الأصبهاني.) عن: إسماعيل بن عمرو البجلي. وعنه: الطبراني. قال أبو نعيم الحافظ: خلط، فترك حديثه. 4 (الفضل بن صالح الهاشمي المنصوري.) عن: هدبة بن خالد، وعبد الأعلى بن حماد النرسي. وعنه: الطبراني، وأبو بكر القطيعي. PageV22P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 225 وكان ثقة. توفي سنة ثلاثمائة. 4 (الفضل بن عبد الله بن مخلد. أبو نعيم التميمي الجرجاني القاضي.) رحال جوال. سمع: قتيبة بن سعيد، وهشام بن خالد الدمشقي، ومحمد بن مصفى، وعيسى بن زغبة، وأبا الطاهر بن السرح، وخلقا. وعنه: أبو جعفر العقيلي، والزبير بن عبد الواحد الأستراباذي، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وآخرون. قال الإسماعيلي: صدوق، جليل. وقال حمزة السهمي: توفي في ربيع الأول سنة ثلاث وتسعين. 4 (الفضل بن العباس بن مهران. أبو العباس.) عن: ابن بكير، وبشار بن موسى، وداود بن عمرو الضبي، جماعة. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وآخرون. وتوفي سنة ثلاث أيضا. قال أبو نعيم: ثقة مأمون. PageV22P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 226 4 (الفضل بن العباس بن الوليد البغدادي البزوري.) ويقال: السقطي. ويقال: حدث عن يحيى بن عثمان الحربي، وسويد بن سعيد، وداود بن رشيد. وعنه: عبد الباقي بن قانع، والطبراني. وتوفي سنة إحدى وتسعين. 4 (الفضل بن محمد. أبو برزة الحاسب. كان حيسوب بغداد.) روى عن 
ms4775	: ابن يونس اليربوعي، ويحيى الحماني، ومحمد بن سماعة. وعنه: ابن قانع، وأحمد بن محمد السقطي، وأبو محمد بن ماسي. توفي في صفر سنة ثمان وتسعين. وثقه الخطيب.) 4 (الفضل بن هارون الفقيه. PageV22P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 227 تلميذ أبي ثور.) حدث عن: داود بن رشيد، ومحمد بن أبي معشر، وجماعة. وعنه: أبو نعيم بن عدي، والطبراني. وتوفي سنة نيف وتسعين. ذكره الخطيب. 4 (الفيض بن الخضر. أبو الحارث الأولاسي الزاهد. نزيل طرسوس.) حكى عن: عبد الله بن خبيق الأنطاكي. وعنه: أبو عوانة الإسفرائيني، ومحمد بن سهل الفرغاني، ومحمد بن المنذر شكر، وغيرهم. وتوفي بطرسوس سنة تسع وتسعين ومائتين. PageV22P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 228 4 (حرف القاف.) 4 (القاسم بن أحمد بن يوسف.) أبو محمد التميمي الكوفي المعروف بالخياط. شيخ القراء في وقته. قرأ على: أبي جعفر محمد بن حبيب الشموني ختما. أخذ عنه: سعد بن أحمد الإسكافي، والحسين بن داود النقار، وابن شنبوذ، ومحمد بن أحمد بن الضحاك، وأبو بكر محمد بن الحسن النقاش، وآخرون. قال النقار: قرأت عليه أربعين ختمة. وقال النقاش: قرأت عليه بمسجده في الكوفة سنة تسع وثمانين. قال النقار: سمعت إجماع الناس على تفضيل قاسم في قراءة عاصم. قال الداني: توفي بعد التسعين. 4 (القاسم بن أبي حرب البصري. PageV22P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 229 أبو سعيد.) حدث في سنة ثلاث وتسعين عن: هدبة بن خالد، وعبد الله بن معاذ، وجماعة. 4 (القاسم بن خالد بن قطن. أبو سهل المروزي الحافظ محدث مرو.) سمع: حبان بن موسى، إسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن المديني، ويحيى بن معين، وأبا بكر بن أبي شيبة، وابن نمير، وأبا كامل الجحدري، وأبا مصعب الزهري، وعبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وخلقا بالشام، والعراق، والجزيرة، وخراسان. وعنه: أبو العباس الدغولي، وعمر بن علي الجوهري، وأبو بكر أحمد بن علي الرازي، وأبو عبد الله بن الأخرم، ومحمد بن صالح بن هانئ، وآخرون. توفي 
ms4776	 في شوال سنة سبع وتسعين ومائتين.) 4 (القاسم بن عاصم المرادي الأندلسي. التاجر.) سمع ببغداد من: أحمد بن ملاعب، وغيره. وعنه: قاسم بن أصبغ. توفي سنة ثلاثمائة. 4 (القاسم بن عبد الواحد بن حمزة. PageV22P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 230 أبو بكر البكري العجلي القرطبي.) عن: بقية بن مخلد، وغيره. وسمع بمكة من: محمد بن إسماعيل الصائغ، وابن ميسرة. وببغداد من: أحمد بن خيثمة، وجماعة. وعنه: محمد بن عبد الله بن أبي دليم، وغيره. توفي سنة بضع وتسعين. 4 (القاسم بن عبد الوارث الوراق.) عن: أبي الربيع الزهراني، وغيره. وعنه: محمد بن مخلد، والطبراني. توفي سنة أربع. 4 (القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب بن سعيد الحارثي.) PageV22P0230(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 231 البغدادي الوزير. ولي الوزارة للمعتضد بعد موت والده الوزير عبيد الله سنة ثمان وثمانين. ونهض القاسم بأعباء الأمور عند موت المعتضد، فأخذ البيعة للمكتفي. ومات القاسم في تاسع ذي القعدة سنة إحدى وتسعين. فكانت وزارته ثلاث سنين ونصفا وأياما. وولي بعده العباس بن أيوب الوزير الذي قتل مع ابن المعتز. وكان القاسم من ظلمة الوزراء ومتموليهم. بلغنا أنه كان يدخله في السنة من أملاكه سبعمائة ألف دينار. ولعزة أبيه على المعتضد استوزر ولده هذا بعده، وكان شابا غرا بالأمور، قليل التقوى، وإنما أنفق على المكتفي لأنه خدمه، وثبت له الأمور، وكان مع قلة خبرته سفاكا للدماء، حمل المكتفي على قتل بدر، وعلى قتل عبد الواحد بن الموفق ابن عم المكتفي. ولما مات أظهر الناس الشماتة بموته. وقال الصولي: قال أبو الحارث النوفلي: كنت أبغض القاسم بن عبيد الله لكفره، ولمكروه نالني منه. قال ابن النجار: وأخذ البيعة للمكتفي، وكان غائبا بالرقة، وضبط له الخزائن، فعظم عنده، ولقبه والي الدولة، فسأل المكتفي أن يزوج ولده محمد بابنة القاسم، فأجابه، وأمهرها مائة ألف دينار. قال ابن النجار: كان جوادا ممدحا إلا أنه كان زنديقا، فاسد الاعتقاد. وكان أبو إسحاق الزجاج مؤدبه، فنال في وزارته منه مالا جزيلا. كان يقضي 
ms4777	 أشغالا كبارا عنه، فيأخذ عليها، حتى حصل نحوا من أربعين ألف دينار. وقد أعطاه في دفعة واحدة ثلاثة آلاف دينار. لم يكمل القاسم ثلاثا وثلاثين سنة، لا رحمه الله، فقد كان لعينا قال الصولي: ثنا شاذي المغني قال: كنت يوما عند القاسم بن عبيد الله وهو يشرب، PageV22P0231(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 232 فدخل ابن فراس، فقرأ عليه شيئا من عهد أزدشير، فأعجب القاسم، فقال) له ابن فراس: هذا والله، وأومأ إلي، أحسن من بقرة هؤلاء وآل عمرانهم. وجعلا يتضاحكان. وقال الصولي: نا ابن عبدون: حدثني الوزير عباس بن الحسن قال: كنت عند القاسم بن عبيد الله، فقرأ قارئ: كنتم خير أمة أخرجت للناس فقال ابن فراس: بنقصان يا فوثبت فزعا، فرآني الوزير وغمزه، فسكت. الصولي: نا علي بن العباس النوبختي قال: انصرف ابن الرومي الشاعر من عند القاسم بن عبيد الله، فقال لي: ما رأيت مثل حجة أوردها اليوم الوزير في قدم العالم. وذكر أبياتا. قلت: فهذه الأمور دالة على خلال هذا المغتر. 4 (القاسم بن محمد بن حماد الكوفي الدلال.) عن: أبي بلال الأشعري. وعنه: الطبراني، والخالدي، وابن عقدة. وهو ضعيف. توفي سنة خمس وتسعين، وقيل: سنة تسع. ومن شيوخه قطبة بن العلاء، ومخول. 4 (قنبل. مقرئ أهل مكة.) هو أبو عمر محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد بن جرجة PageV22P0232(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 233 المخزومي المكي. ولد سنة خمس وتسعين ومائة. وقرأ على: أبي الحسن أحمد بن محمد النبال القواس صاحب أبي الإخريط، وخلفه في الإقراء بعد موته. وله رواية عن: أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي برة أيضا. وانتهت إليه رئاسة الإقراء بالحجاز. قرا عليه خلق منهم: أبو بكر بن مجاهد، وأبو ربيعة محمد بن إسحاق، وإبراهيم بن عبد الرزاق الأنطاكي عرض الحروف فقط، وأبو الحسن بن شنبوذ، وأبو بكر محمد بن عيسى الجصاص، وأبو بكر بن موسى الهاشمي النرسي، ونظيف بن عبد الله. وإنما لقب قنبلا لاستعماله دواء 
ms4778	 يقال له قنبيل يسقى للبقر. فلما أكثر من استعماله عرف به، ثم خفف، وقيل قنبل. وقيل: بل هو من قوم مكة يقال لهم: القنابلة. وكان قنبل قد ولي الشرطة وإقامة الحدود بمكة، وطال عمره وضعف، وقطع الإقراء قبل موته بسبعة أعوام. توفي سنة إحدى وتسعين. 4 (قيس بن مسلم البخاري الأزرق.) عن: علي بن حجر، وعلي بن خشرم. وعنه: ابن مخلد، والطبراني، وغيرهما.) PageV22P0233(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 234 4 (حرف اللام.) 4 (الليث بن غشوم. أبو الحارث المصري.) روى عن: يحيى بن بكير، وغيره. وتوفي سنة خمس وتسعين ومائتين. PageV22P0234(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 235 4 (حرف الميم.) 4 (محمد بن أبان. أبو مسلم المديني الأصبهاني. ثقة مكثر.) سمع: إسماعيل بن عمرو البجلي، وسليمان الشاذكوني. وعنه: أبو القاسم الطبراني، وأبو الشيخ، وجماعة. وكان أحد الفقهاء. توفي سنة ثلاث وتسعين. 4 (محمد بن إبراهيم بن سعيد. الإمام أبو عبد الله العبدي، الفقيه المالكي البوشنجي.) PageV22P0235(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 236 شيخ أهل الحديث في زمانه بنيسابور. رحل وطوف وصنف. وسمع: يحيى بن بكير، ويوسف بن عدي، وروح بن صلاح، وجماعة بمصر. ومحمد بن سنان العوفي، وأمية بن بسطام، ومسددا، وعبد الله بن محمد بن أسماء، ومحمد بن المنهال الضرير، وعبيد الله بن عائشة، وهدبة بن خالد بالبصرة. وإسماعيل بن أويس، وإبراهيم بن حمزة، وجماعة بالمدينة وسعيد بن منصور بمكة وأحمد بن يونس اليربوعي، وجماعة بالكوفة وسليمان ابن بنت شرحبيل، وجماعة بدمشق وأبا نصر التمار، وطبقته ببغداد. ذكره السليماني فقال: أحد أئمة أصحاب مالك، ثم سمى شيوخه. وعنه: محمد بن إسحاق الصغاني، ومحمد بن إسماعيل البخاري وهما أكبر منه، وابن خزيمة، وأبو العباس الدغولي، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر أحمد بن إسحاق الصبغي، ودعلج، ويحيى بن محمد العنبري، وإسماعيل بن نجيد، وخلق كثير آخرهم موتا أبو الفوارس أحمد بن محمد بن جمعة المتوفي سنة ست وستين وثلاثمائة. قال دعلج: حدثني فقيه من أصحاب داود بن علي أن أبا عبد الله دخل عليهم يوما 
ms4779	، وجلس آخر الناس. ثم إنه تكلم مع داود، فأعجب به وقال: لعلك أبو عبد الله البوشنجي قال: نعم. فقام إليه وأجلسه إلى جنبه، وقال لأصحابه: قد حضركم من يفيد ولا يستفيد. PageV22P0236(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 237 وقال يحيى العنبري: شهدت جنازة الحسين القباني، فصلى عليه أبو عبد الله البوشنجي، فلما أراد الانصراف) قدمت دابته، وأخذ أبو عمرو الخفاف بلجامه، وأخذ ابن خزيمة بركابه، وأبو بكر الجارودي، وإبراهيم بن أبي طالب يسويان عليه ثيابه، فمضى ولم يكلم واحدا منهم. وقال ابن حمدان: سمعت ابن خزيمة يقول: لو لم يكن في أبي عبد الله من البخل بالعلم ما كان، ما خرجت إلى مصر. وقال منصور بن الهروي: صح عندي أن اليوم الذي توفي فيه البوشنجي سئل ابن خزيمة عن مسألة، فقال: لا أفتي حتى يوارى أبو عبد الله لحده. وقال أبو النضر محمد بن محمد الفقيه: سمعت أبا عبد الله البوشنجي يقول: من أراد الفقه والعلم بغير أدب، فقد اقتحم أن يكذب على الله ورسوله. قلت: وكان أبو عبد الله إماما في اللغة وكلام العرب. قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت أبا بكر بن جعفر: سمعت أبا عبد الله البوشنجي يقول للمستملي: الزم لفظي. وقال: سمعت أبا بكر محمد بن جعفر: سمعت أبا عبد الله البوشنجي يقول: عبد العزيز بن محمد الأندراوردي. وقال عبد الله بن الأخرم: سمعت أبا عبد الله البوشنجي غير مرة يقول: ثنا يحيى بن عبد الله بن بكير، وذكر بملء الفم. وقال أبو عبد الله: ثنا أبو جعفر النفيلي، ثنا عكرمة بن إبراهيم قاضي الري، عن عبد الملك بن عمير، عن موسى بن طلحة قال: ما رأيت أحدا أخطب ولا أعرب من عائشة. وقال الحاكم: ثنا محمد بن أحمد بن موسى الأديب: ثنا أبو عبد الله البوشنجي: ثنا عبد الله بن يزيد الدمشقي، ثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: رأيت في المقسلاط صنما من نحاس، إذا عطش نزل فشرب. فسمعت PageV22P0237(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms4780	 الثاني والعشرون الصفحة 238 البوشنجي يقول: ربما تكلمت العلماء بالكلمة على المعارضة، وعلى سبيل تفقدهم علوم حاضريهم، ومقدار أفهامهم، تأديبا لهم، وامتحانا لأوهامهم. هذا عبد الرحمن وهو أحد علماء الشام، وله كتب في العلم قال: رأيت على المقسلاط، وهو موضع بدمشق، وهو سوق الرقيق، قال: رأيت عليه صنما، وهو عامود طويل، إذا عطش نزل فشرب، يريد أنه لا يعطش. ولو عطش نزل، يريد أنه لا ينزل. فهو ينفي عنه النزول والعطش. وقال أبو زكريا العنبري: سمعت أبا عبد الله البوشنجي يقول: محمد بن إسحاق بن سيار عندنا ثقة. قال الحاكم: كان والد أبي زكريا قد تكفل بأسباب أبي عبد الله البوشنجي، فسمع منه أبو زكريا الكثير وقال: قال لي مرة: أحسنت. ثم التفت إلى أبي فقال: قد قلت لابنك أحسنت، ولو قلت هذا لأبي عبيد لفرح. وقال الحسن بن يعقوب: كان مقام أبي عبد الله بنيسابور على الليثية، فلما انقضت أيامهم خرج إلى بخارى،) إلى حضرة إسماعيل الأمير، فالتمس منه بعد أن أقام عنده برهة أن يكتب أرزاقه بنيسابور. وقال الحاكم: سمعت الحسين بن الحسن الطوسي: سمعت أبا عبد الله البوشنجي يقول: أخذت من الليثية سبعمائة ألف درهم. وقال دعلج: سمعت أبا عبد الله يقول، وأشار إلى أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة فقال: محمد بن إسحاق كيس، ولا أقول هذا لأبي ثور. وقال محمد بن يعقوب بن الأخرم الحافظ: روى البخاري، عن أبي عبد الله البوشنجي حديثا في الصحيح. قلت: في الصحيح للبخاري: ثنا محمد، نا النفيلي، فإن لم يكن البوشنجي وإلا فهو محمد بن يحيى، والأغلب أنه البوشنجي في تفسير سورة البقرة. فإن الحديث بعينه رواه الحاكم عن أبي بكر بن أبي نصر: نا PageV22P0238(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والعشرون الصفحة 239 البوشنجي، نا النفيلي: ثنا مسكين بن بكير: ثنا شعبة، عن خالد الخزاعي الأصغر، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن عمر: أنها نسخت إن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه الآية. وقال الحاكم 