ms261	 ، لنفسه وذي عنج يرنو بمقلة جؤذ . . . متى يعد فيه خالع العذر يعذر له فوق ورد الخد خال كأن . . . إذا احمر ورد الخد نقطة عنبر PageV02P029 """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) بين قاضي القضاة أبي السائب والشاعر ابن سكرة الهاشمي(@)(@@) أخبرني جماعة من أهل عصرنا من المتأدبين ببغداد أن أبا الحسن محمد بن عبد الله بم سكرة الهاشمي ، دخل إلى قاضي القضاة أبي السائب عتبة بن عبيد الله ، وهو جالس للحكم ، فكتب رقعة كالقصص ، ودفعها إليه ، وقد كان مدحه فتأخرت صلته عنه . فلما قرأها أبو السائب ، لم يبن في وجهه غضب ، ولا نكير ، ووقع فيها شيئا بخطه . وقال أين رافع هذه القصة ؟ فقام ابن سكرة ، فدفعها إلي ، فأخذها مقدارا أن فيها ما يستكف لسانه عنه من صلة أو بر ، فلما قرأها استحيا وانصرف . فقرئت الرقعة ، فإذا الابتداء بخط ابن سكرة شعر ، والجواب بخط أبي السائب نثر ، كما نسخناها هاهنا : يا عتبة بن عبيدحوشيت من كل عيبلبيك يا مختصر وأبعد الله قومارموك عندي بريبوأنت فحوشيت من كل سوء قالوا بأنك تهوىزبيبةبن شعيبكذبوا فقلت هذا محالأصبوة بعد شيب ؟ أحسن الله جزاءك وقلت ما يشبهك ، وربما كانت لقد هتفتم بشيخنقي ذيل وجيببئس ما فعلوا ، والحمد لله على ذلك رأيتم الأير فيه ؟ فلم شهدتم بغيب ؟ جهلا منهم بطرق الشهادة PageV02P030 """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) طبيعة الأمير سيف الدولة في إسداء المكارم(@)(@@) حدثني أبو الفرج الببغاء ، قال : تأخر عني رسمي من الكسوة ، على الأمير سيف الدولة ، وكان آثر الأشياء عنه ، وأنفقها عليه ، وأحبها إليه ، أن يسأل فيعطي ، وأن يستزاد فيزيد ، وأن يطالب ، ويناظر ، حتى كان دائما يعزل للإنسان شيئا ، يريد هبته له ، خلف ظهره ، ويقول : أريد أن أعطي فلانا هذا . فيخرج من يحضر : فيحدث الرجل ، فيحضر ، ولا يعطيه . فيقول له الرجل : أيش وراء مسورة مولانا ؟ فيقول : وأي شيء عليك ؟ وأيش فضولك ؟ فيقول : هذا والله لي عزله مولانا . فيقول : لا . فيقول : بلى ، ويأخذه ، ويجاذبه عليه ، فإذا فعل ذلك ، أعطاه ، وزاده شيئا آخر ، يلتذ بهذا . قال : فكتبت إليه ، استحثه على رسمي من الكسوة : الرضا بالمأمول 
ms262	 ، أطال الله بقاء سيدنا الأمير سيف الدولة ، دليل على همة الآمل ، ومحل المسؤول في نفسه ، مترجم عن نفاسة نفس السائل ، إذ كان الناس من التخلق بالكرم ، والتفاضل بالهمم ، في منازل غير متقاربة ، ومراتب غير متناسبة ، وشرف أدبه ، في شرف طلبه . ورجاء سيف الدولة الشرف الذي . . . يتقاصر التفصيل عن تفصيله ضمنت تأميلي نداه فرده . . . جذلان من سفر الظنون بسوله وغنيت حين بلغت ورد نواله . . . عن ورد ممتنع النوال بخيله فالغيث يغبطني على إنعامه . . . والدهر يحسدني على تأميله وعلمي بأن أقرب مؤمليه - أيده الله - إليه ، وأوجبهم حرمة عليه ، أشدهم استزادة لنعمه ، وأكثرهم تسحبا على كرمه ، بعثني على التقرب إلى قلبه بالسؤال ، ومناجاة كرمه بلسان الآمال .(@)PageV02P031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) فسألته متقربا ، وطلبته مستحبا ، فإن رأى العادل إلا في ماله ، والمقتصد إلا في أفضاله ، سيدنا الأمير سيف الدولة أطال الله بقاءه . أن تعلم الأيام موضع عبده . . . من عزه ومكانه من رائه بشواهد الخلع التي يغدو بها . . . متطاولا شرفا على نظرائه فمن العجائب حبس توقيع له . . . وموقع التوقيع من شفعائه فعل إن شاء الله تعالى .(@)PageV02P032(@)(@@) """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) كيف تأثلت حال أبي عبد الله ابن الجصاص(@)(@@) حدثني أبو الحسين أحمد بن محمد بن جعلان ، قال : حدثني أبو علي أحمد بن الحسين بن عبد الله الجوهري ، ابن الجصاص ، قال : قال لي أبي : كان بدء إكثاري ، أني كنت في دهليز حرم أبي الجيش خمارويه بن أحمد بن طولون ، وكنت أتوكل له ولهم في ابتياع الجوهر وغيره مما يحتاجون إليه ، وما كنت أكاد أفارق الدهليز لاختصاصي بهم . فخرجت إلي قهرمانة لهم في بعض الأيام ، ومعها عقد جوهر ، فيه مائتا حبة ، لم أر قبله أحسن منه ، ولا أفخر ، تساوي كل حبة منه ألف دينار عندي . فقالت : نحتاج أن تخرط هذه حتى تصغر ، فتجعل لأربع عشرات اللعب . فكدت أن أطير ، وأخذتها ، وقلت السمع والطاعة . وخرجت في الحال مسرورا ، وأنا على وجهي ، فجمعت التجار ، ولم أزل أشتري ما قدرت عليه ، حتى حصلت مائة حبة أشكال من النوع الذي أرادته . وجئت بها عشيا ، وقلت 
ms263	 : إن خرط هذا يحتاج إلى زمان وإنظار ، وقد خرطنا اليوم ما قدرنا عليه ، وهو هذا ، ودفعت إليهم المجتمع ، والباقي يخرط في أيام . فقنعت بذلك ، وارتضت الحب ، وخرجت . قامت علي بأثمان قريبة ، تكون دون مائة ألف درهم ، أو حواليها ، وحصلت جوهرا بمائتي ألف دينار . ثم لزمت دهليز هم ، وأخذت لنفسي غرفة كانت فيه ، فجعلتها مسكني . قال : فلحقني من هذا ، أكثر مما يحصى ، حتى كثرت النعمة ، وانتهت إلى ما استفاض خبره .(@)PageV02P033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) سبب اختصاص أبي عبد الله ابن الجصاص بأبي الجيش خمارويه أمير مصر(@)(@@) حدثني أبو الحسين ابن عياش ، قال : سمعت مشايخنا ، يقولون : إن أصل اختصاص ابن الجصاص بأبي الجيش ابن طولون ، أن أبا الجيش كان يشرب ، إذا قعد للشرب ، أربعين رطلا من نبيذ مصر المعروف بالشيروي . قال : ومن يشرب منه رطلا ، يقدر أن يشرب من غيره أرطالا . وكان لا يصبر معه أحد من ندماءه ، ويسكرون قبله ، فيصعب عليه ، ويبقى وحده ، فكان يتطلب المجيدين للشرب . فوصف له ابن الجصاص ، وهو إذ ذاك يتجر في الجوهر ، فاستدعاه ، فأدخل إليه ، فحين مثل بين يديه ، قبل الأرض ، ولم يكن الناس يعرفون ذلك ، فاستظرف خمارويه حسن أدبه . وقال : أبو من ؟ قال : عبد الأمير الحسين . فقال : هذه اثنتان . فواكله ، وشاربه ، قدحا وقدحا ، حتى سكر خمارويه ، ثم شرب بعده رطلا . فبلغ ذلك خمارويه من غد ، فأدخله ، وأجازه جائزة عظيمة . وقال : ما صناعتك ؟ فقال : الجوهر . فقال : لا يبتاع لنا شيء إلا على يده ، وكان مشغوفا به ، فكسب فيه الأموال . وحصل يأكل معه ، ويشاربه إذا أراد الشرب ، فينام ندماؤه كلهم غيره ، فولد ذلك له أنسا تاما به ، فكان يخرج إليه على النبيذ بأسراره ، ويحادثه ، ويأنس به . ورد إليه أمر داره ، والإشراف على جميع نفقاته . ولم تزل حاله تقوى وتتزايد ، حتى عرض له تزويج ابنته المعتضد ، فأنفذه في الرسالة حتى عقد الإملاك ، ثم أجرى أمر الجهاز على يده ، فجرف الأموال بغير حساب .(@)PageV02P034(@)(@@) """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) قال : فأخبرني بعض أصحابنا ، أنه لحق بعض الفرش الذي كان في جهاز قطر الندى ابنة خمارويه 
ms264	 ، مطر ، فيما بين دمشق والرملة ، فنزلها ابن الجصاص ، وكتب إليه يعرفه الخبر ، ويستأذنه في تطرية ذلك ، فأذن له فيه . فأقام شهرين لهذا السبب ، وطرى الفرش ، فاحتسب في النفقة ، ثلاثين ألف دينار . قال : ولما حصلت قطر الندى ببغداد ، أضاق خمارويه إضاقة شديدة ، لأنه افتقر بما حمله معها ، وخرج من جميع نعمته ، حتى طلب شمعة ، فاحتبست عليه ساعة ، إلى أن احتيلت . فقال : لعن الله ابن الجصاص ، أفقرني في السر .(@)PageV02P035(@)(@@) """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) بين الخليفة المكتفي والتاجر ابن الجصاص(@)(@@) قال : ومن عجيب أخبار ابن الجصاص ، أنه طلب منه المكتفي عقدا حسنا من فاخر الجوهر ، يبتاعه منه . فقال : كم يبلغ يا أمير المؤمنين ؟ قال : ثلاثين ألف دينار . قال : لا تصيب كما تريد ، ولكن عندي عقد فيه ستون حبة ، ولا أبيعك إياه بأقل من ستين ألف دينار ، فإن أذنت ، حملته . فقال : افعل . فحمله إليه والعباس بن الحسن قائم بين يديه ، فعرضه عليه ، فهال المكتفي أمره وحسنه ، وقال : ما رأيت مثل هذا قط . فقال : ومن أين عندك أنت مثل هذا يا أبا مشكاحل ؟ فتنكر المكتفي ، وتنمر ، وهم به . فأومأ إليه العباس بالإمساك ، فأمسك ، وترك العقد الجصاص ، بحضرة الخليفة ، وخرج . فقال المكتفي للعباس : بالله ، وبحقي عليك ، هذه الكنية تلقبني بها العامة ؟ فقال : لا والله يا مولانا ، ولكن هذا رجل رقيع ، عامي ، والعامة إذا افتخرت على إنسان ، قالت له مثل هذا ، وقد ربحت بهذه الكلمة العقد ، بلا ثمن ، فدعني وابن الجصاص ، فإن جاءك فأحله علي . فلما كان بعد أيام ، جاء ابن الجصاص ، فأذكر المكتفي بثمن العقد . فقال له : إلق العباس . فجاء إليه ، فطالبه بالمال . فقال : ويحك ، تطالب بثمن العقد ، بعدما لقبت الخليفة بسببه ، واجترأت عليه بما لا يجوز أن تجترئ بمثله على بعض غلمانه ؟ لا تتكلم بهذا فتولد لنفسك منه ، ما لا تحتاج إليه . فأمسك ابن الجصاص ، وذهب منه العقد والمال بالكلمة .(@)PageV02P036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) إسماعيل بن بلبل والأعرابي العائف(@)(@@) حدثني أبو الحسين بن عياش ، قال : أخبرني من أثق به ، إن إسماعيل بن بلبل ، لما قصده صاعد ، لزم داره ، وكان 
ms265	 له حمل قد قرب وضعه ، فقال : اطلبوا لي منجما يأخذ مولده ، فأتي به . فقال له بعض من حضر ، ما تصنع أيدك الله بالنجوم ؟ هاهنا أعرابي عائف ، ليس في الدنيا أحذق منه . فقال : يحضر ، فأسماه الرجل ، فطلب ، وجاء . فلما دخل عليه ، قال له إسماعيل : تدري لأي شيء طلبناك ؟ قال : نعم . قال : ما هو ؟ فأدار عينه في الدار ، فقال : لتسألني عن حمل ، وقد كان إسماعيل أوصى أن لا يعرف ، فتعجب من ذلك . فقال له : فأي شيء هو ؟ أذكر أم أنثى ؟ فأدار عينه في الدار ، فقال : ذكر . فقال : للمنجم : ما تقول ؟ قال : هذا جهل . فبينا نحن كذلك ، إذ طار زنبور على رأس إسماعيل ، وغلام يذب عنه ، فضرب الزنبور ، فقتله . فقام الأعرابي ، وقال : قتلت والله المزنر ، ووليت مكانه ، ولي حق البشارة ، وجعل يرقص ، وإسماعيل يسكنه ، فنحن كذلك إذ وقعت الصيحة بخبر الولادة . فقال : انظروا ما المولود ؟ فقالوا : ذكر .(@)PageV02P037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) فسر إسماعيل بذلك سرورا شديدا ، لإصابة العائف في زجره ، وترجيه الوزارة ، وهلاك صاعد ، ووهب للأعرابي شيئا ، وصرفه . فما مضى على هذا إلا دون شهر ، حتى استدعى الموفق إسماعيل ، وقلده الوزارة ، وسلم إليه صاعدا ، فكان يعذبه ، حتى قتله . فلما سلم إليه صاعد ، ذكر الحديث الأعرابي ، فطلبه ، فجاءوا به . فقال : خبرني كيف قلت ما قلته ذلك اليوم ؟ وليس لك علم بالغيب ، ولا هذا مما يخرج في نجوم . فقال : نحن إنما نتفاءل ونزجر الطير ، ونعيف ما نراه ، فسألتني أولا ، لأي شيء طلبت ؟ فتلمحت الدار ، فوقعت عيني على برادة عليها كيزان معلقة في أعلاها ، فقلت : حمل . فقلت لي : أصبت ، ثم قلت لي : أذكر أم أنثى ؟ فتلمحت ، فرأيت فوق البرادة عصفورا ذكرا ، فقلت : ذكر . ثم طار الزنبور عليك ، وهو مخصر ، والنصارى مخصرون بالزنانير ، والزنبور عدو ، أراد أن يلسعك ، وصاعد نصراني الأصل ، وهو عدوك ، فزجرت أن الزنبور عدوك صاعد وأن الغلام لما قتله ، إنك ستقتله . قال : فوهب له شيئا صالحا ، ثم صرفه .(@)PageV02P038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) أعراب ثلاثة يتنبأون بموت قاضي القضاة ودفنه في داره(@)(@@) وحدثنا أبو الحسين ، قال : اجتزت أنا وأبو 
ms266	 طاهر بن نصر القاضي ، بشارع القاضي ، نقصد دار قاضي القضاة أبي الحسين ، في علته التي مات فيها ، لنعوده ، فإذا بثلاثة من الأعراب ركبان . فشال أحدهم رأسه ، وقد سمع غرابا ينعب على حائط دار أبي الحسين قاضي القضاة . فقال للنفسين اللذين خلفه : إن هذا الغراب ليخبرني بموت صاحب الدار . فقال له الآخر : أجل إنه ليموت بعد ثلاثة أيام . فقال الآخر : نعم ويدفن في داره . فقلت : أسمعت ما قالوه ؟ فقال : نعم . فقلت : هؤلاء أجهل قوم ، وافترقنا . فلما كان في ليلة اليوم الرابع سحرا ، ارتفعت الصيحة بموت قاضي القضاة أبي الحسين ، فذكرت قول الأعرابي ، وعجبت . وحضرنا جنازته ، ودفن في داره . فقلت لأبي طاهر : رأيت أعجب من وقوع مقالة الأعرابي بعينها ؟ أيش هذا ؟ فقال : لا والله ما أدري ، ولكن تعال حتى نسأل عنهم ، ونقصدهم ، ونستخبر منهم من أين لهم ذلك . قال : فكنا أياما نسأل عنهم ، وعن حلتهم من البلد ، فلا نخبر . إلى أن أخبرونا بنزول حلة من بني أسد بباب حرب ، فقصدناهم . فقلنا : هل فيكم من يبصر الزجر ؟ فقالوا : أجل ، ثلاثة أخوة في آخر الحي ، يعرفون ببني العائف ، ودلونا على أخبيتهم . فجئنا ، فصادفنا أصحابنا بأعيانهم ، ولم يعرفونا ، فأخبرناهم بما سمعناه منهم ، وسألناهم عنه .(@)PageV02P039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) فقالوا : إنا ، وغيرنا من العرب ، نعرف نعيبا للغراب بعينه ، لا ينعبه في موضع إلا مات ساكنه ، مجربا على قديم السنين في البوادي ، لا يخطئونه ، ورأينا ذلك الغراب ، نعب ذلك النعيب الذي نعرفه . فقلنا للآخر : كيف قلت إنه يموت بعد ثلاثة أيام ؟ قال : كان ينعب ثلاثا متتابعات ثم يسكت ، ثم ينعب ثلاثا على هذا ، فحكمت بذلك . فقلت للآخر : وكيف قلت أنه يدفن في داره ؟ قال : رأيت الغراب يحفر الحائط بمنقاره ورجليه ، ويحثو على نفسه التراب ، فقلت : إنه يدفن في داره .(@)PageV02P040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) عيافة أعرابي(@)(@@) حدثنا أبو الحسين بن عياش ، قال : أخبرني صديق لي أنه خرج إلى الحائر على ساكنيه السلام ليزور . فاجتاز في طريقه بموضع قريب من الأعراب ، وهم نزول ، فحط رحله ونزل ، وجلس يأكل هو ومن معه ، فوقف به 
ms267	 بعض أولئك الأعراب يستطعم . قال : فقلت له : اجلس حتى نأكل ، ونفع إليك نصيبا . فجلس قريبا منا ، فإذا بغراب قد طار قريبا منه ، وصاح صياحا متتابعا . فقام الأعرابي يرجمه ، ويقول : كذبت يا عدو الله ، كذبت يا عدو الله . قال : فقلنا له : ما الخبر يا أعرابي ؟ قال : يقول الغراب إنكم ستقتلونني ، وأنتم تريدون أن تطعموني ، فكذبته في خبره . قال : فاستحمقناه ، وتممنا أكلنا . وكان في السفرة سكين بزماورد عظيمة حادة ، أنسيناها في السفرة . فجمعنا السفرة بما فيها ، وقلنا للأعرابي : خذها ، وفرغ ما فيها ، واردد السفرة . فجمعها بما فيها ، وشالها ، فضرب بها ظهره بحمية ، من فرحه بتمكيننا إياه من جميع ما فيها ، فخرجت السكين بحدتها ، فدخلت بين كتفيه ، فخر صريعا يصرخ : صدق الغراب لعنه الله ، مت ورب الكعبة . فخشينا أن يصير لنا مع الأعراب قصة ، فتركنا السفرة ، وقمنا مبادرين ، فاختلطنا بالقافلة حتى لا نعرف ، وتركناه يتشحط في دمائه . ولا نعلم هل عاش أم مات .(@)PageV02P041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) من أحاديث الزراقين(@)(@@) حدثني أبو الحسين ، قال : حدثنا سليمان بن الحسن ، قال : قال لي أبو معشر المنجم ، وقد جرى حديث الزراقين : رأيت أعجب شيء ، وهو أن رجلا في جواري بسر من رأى اعتقل ، فأتاني أبوه ، وكان لي صديقا ، فقال : تركب معي إلى صاحب الشرطة ، نسأله إطلاقه ، فركبت . فاجتزنا بزراق على الطريق . فقلت : هل لك في أن نتلهى بهذا الزراق ؟ فقال : افعل . فقلت له : انظر في نجمنا ، وأي شيء هو ، وفي أي شيء هوذا نمضي ؟ ففكر الزراق ساعة ، ثم قال : تمضون في أمر محبوس . قال : فانتقع لون أبي معشر ، ودهش ، وتلجلج لسانه . فقلت أنا له : فهل يطلق أم لا ؟ قال : تمضون وقد أطلق . فقال لي أبو معشر : انطلق بنا ، فهذا اتفاق طريف ، وهوس . فسرنا وجئنا إلى صاحب الشرطة ، فسألناه في أمر الرجل . فقال : الساعة - والله - وردت علي رقعة فلان ، يسألني في أمره ، فأطلقته . فنهض أبو معشر مبادرا ، وقال : إن لم أرف من أين أصاب الزراق في حكمه ، ذهب عقلي ، وخرقت كتبي ، واعتقدت بطلان النجوم ، ارجع بنا إليه . قال : فرجعنا 
ms268	 ، فوجدناه في مكانه على الطريق . فقال له أبو معشر : قم بنا ، فأخذناه ، وحمله إلى داره . وقال له : أتعرفني ؟ قال : لا . قال : أنا أبو معشر المنجم . فقبل الزراق يده ، وقال : أستاذنا ، وقد سمعت باسمك .(@)PageV02P042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """"""(@)(@@) قال : دعني من ذلك ، لك خمسة دنانير عينا ، وأصدقني من أين حكمت لنا بما حكمت به . قال : أنا والله أصدقك ، ولا أجسر آخذ منك شيئا ، وأنت أستاذ هذه الصناعة . اعلم أني لا أحسن من النجوم شيئا ، وإنما أنا أزرق وأهذي على النساء ، وبين يدي هذا التخت والإصطرلاب والتقويم للخلق حيلة . ولكني قد صحبت أهل البوادي في وقت من الأوقات ، وتعلمت منهم الزجر والفال والعيافة . وهم يعتقدون إذا سئلوا عن شيء أن ينظروا إلى أول ما تقع عليه عيونهم ، فسيتخرجون منه معنى يجعلونه طريقا لما يسألون عنه ، وما يحكمون به . فلما سألتني في أي شيء نمضي ؟ تلجلجت ، فوقعت عيني على سقاء معه ماء محبوس في قربته ، فقلت : محبوس . فقلت : هل يطلق أم لا ؟ فنظرت أطلب شيئا أزجره ، فرأيت السقاء قد صب الماء ، وهو يخرج من قربته ، فقلت : إنكم تمضون وقد أطلق ، فهل أصبت ؟ فقال له أبو معشر : نعم ، وفرجت عني أيضا ، أعطوه الدنانير ، واصرفوه . فأبى أن يأخذ ، فما تركه أبو معشر حتى أخذها وخرج . فطرح نفسه كالمستريح من أمر عظيم . ووضع يده على فؤاده ، وقال : فرج عني .(@)PageV02P043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """"""(@)(@@) بين الأمير الموفق وأبي معشر المنجم(@)(@@) حدثني أبو أحمد عبد الله بن عمر بن الحارث الحارثي ، قال : حدثني أبي ، قال : كنت أحد من يعمل في خزانة السلاح للمعتمد وكنت قائما بحضرة الموفق ، في عسكره لقتال صاحب الزنج ، وبحضرته أبو معشر ، ومنجم آخر ، أسماه أبي وأنسيته أنا . فقال لهما : خذا الطالع في أضمرته منذ البارحة ، أسألكما عنه ، وأمتحنكما به ، وأخرجا ضميري . فأخذا الطالع ، وعملا الزايرجه ، وقالا جميعا : تسألنا عن حمل ليس لإنسي . فقال : هو كذلك ، فما هو ؟ قال : ففكرا طويلا ، ثم قالا : عن حمل لبقرة . قال : هو كذلك فما تلد ؟ قالا جميعا : ثور . قال : فما شيته ؟ فقال أبو 
ms269	 معشر : أسود في جبهته بياض . وقال الآخر : أسود وفي ذنبه بياض . قال الموفق : ترون ما أجسر هؤلاء ، أحضروا البقرة ، فأحضرت وهي مقرب . فقال : اذبحوها ، فذبحت ، وشق بطنها ، وأخرج منها ثور صغير أسود ، أبيض طرف الذنب ، وقد التف ذنبه ، فصار على جبهته . فتعجب الموفق ، ومن حضره ، من ذلك عجبا شديدا ، وأسنى جائزتيهما . قال : وحدثني أبي ، قال : كنت أيضا بحضرة الموفق ، وهذا المنجم ، فقال لهما : معي خبيء ، فما هو ؟ فقال أحدهما ، بعد أن أخذ الطالع ، وعمل الزايرجه ، وفكر طويلا ، وقال : هو شيء من الفاكهة .(@)PageV02P044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """"""(@)(@@) وقال أبو معشر : هو شيء من الحيوان . فقال الموفق للآخر : أحسنت ، وقال لأبي معشر : أخطأت ، ورمى من يده تفاحة . وأبو معشر قائم ، فتحير ، وعاود النظر في الزايرجه ، ساعة ، ثم عدا يسعى نحو التفاحة ، حتى أخذها ، فكسرها ، ثم قال : الله أكبر ، وقدمها إلى الموفق فإذا هي تنغش بالدود . فهال الموفق من إصابته ، وأمر له بجائزة عظيمة .(@)PageV02P045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """"""(@)(@@) مما شاهده المؤلف من صحة أحكام النجوم(@)(@@) وهذا بعيد دقيق ، ولكن فيما قد شاهدته من بعض صحة أحكام النجوم ، كفاية . هذا أبي حول مولد نفسه في السنة التي مات فيها ، فقال لنا : هي سنة قطع على مذهب المنجمين ، وكتب بذلك إلى بغداد ، إلى أبي الحسن بن البهلول القاضي ينعي نفسه إليه ، ويوصيه . فلما اعتل أدنى علة ، وقبل أن تستحكم علته ، أخرج التحويل ، ونظر فيه طويلا ، وأنا حاضر ، فبكى ، وأطبقه ، واستدعى كاتبه ، وأملى عليه وصيته التي مات عنها ، وأشهد فيها من يومه . فجاءه أبو القاسم غلام زحل المنجم ، فأخذ يطيب نفسه ، ويورد عليه شكوكا . فقال : يا أبا القاسم ، لست ممن يخفى هذا عليه ، فأنسبك إلى غلط ، ولا أنا ممن يجوز عليه هذا فتستغفلني ، وجلس فواقفه على الموضع الذي خافه ، وأنا حاضر . ثم قال له أبي : دعني من هذا ، بيننا شك في أنه إذا كان يوم الثلاثاء العصر ، لسبع بقين من الشهر ، فإنه ساعة قطع عندهم ؟ . فأمسك أبو القاسم ولم يجبه ، واستحيى منه أن يقول نعم ، وبكى أبو القاسم غلام زحل 
ms270	 لأنه كان خادما لأبي . وبكى أبي طويلا ، ثم قال : يا غلام الطست ، فجاءه به ، فغسل التحويل وقطعه ، وودع أبا القاسم توديع مفارق . فلما اكن في ذلك اليوم ، العصر بعينه ، مات ، كما قال .(@)PageV02P046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """"""(@)(@@) الأخذ بالحزم أولى(@)(@@) أخبرني غير واحد من أصحابنا ، أ، أبا محمد عبد الله بن العباس الرامهرمزي المتكلم ، أخبره ، قال : أردت الانصراف من عند أبي علي الجبائي إلى بلدي ، فجئته مودعا فقال لي : يا أبا محمد ، لا تخرج اليوم ، فإن المنجمين يقولون : إنه من سافر في مثله غرق ، فأقم إلى يوم كذا وكذا ، فإنه محمود عندهم . فقلت : أيها الشيخ مع ما تعتقده في قولهم ، كيف تجيء بهذا ؟ فقال : يا أبا محمد ، لو أخبرنا مخبر ونحن في طريق ، أن فيه سبع ، أليس كان يجب في الحكمة علينا أن لا نسلك ذلك الطريق ، إذا قدرنا على سلوك غيره ، وإن كان ممن يجوز عليه الكذب ؟ قلت : نعم . قال : فهذا مثله ، وقد يجوز أن يكون الله تعالى أجرى العادات ، بأن تكون الكواكب إذا نزلت هذه المواضع حدث كذا ، والأخذ بالحزم أولى . قال : فأخرت خروجي إلى اليوم الذي قاله .(@)(@@) أبو علي أحذق الناس بالنجوم(@)(@@) حدثني أبو الحسن بن الأزرق ، قال : حدثني أبو هاشم الجبائي ، قال : كان أبو علي من أحذق الناس بالنجوم ، فولد في جواره مولود ، فقال أبوه : إني أحب أن تأخذ طالعه . قال : وكان ليلا ، فأخذ الاصطرلاب وعمل مولده ، وحكم له بأشياء ، صحت كلها بعد ذلك .(@)PageV02P047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """"""(@)(@@) أبو الحسن الأهوازي وسابور ذو الأكتاف(@)(@@) جرى الحديث يوما بحضرة أبي ، في البخل والبخلاء ، واختصاص الملوك بذلك ، وكان أبو الحسن مطهر بن إسحاق بن يوسف الأهوازي الشاهد حاضرا فقال : دخلت يوما إلى أبي عبد الله البريدي ، وقد نصبت مائدته ، فاستدعاني إليها ، وكنت جائعا ، فأقبلت آكل منبسطا . فقدم جدي مشوي حار ، فضربت يدي إلى كتفه ، فأكلتها . ثم قدم بعده ألوان أخر ، وجدي بارد ، فضربت يدي إلى كتفه فأكلتها . ثم قد م بعده ألوان ، وقدم جدي مبزر ، فأخذت الكتف فأكلتها . ثم جاء جدي بماء وملح 
ms271	 ، فجئت لآخذ الكتف ، فسبقتني يد أبي عبد الله إليه ، فكففت يدي . فقال لي : يا أبا الحسن ، أنت اليوم سابور ذو الأكتاف . فاستحييت ، وخجلت ، وعلمت أنه ما قالها إلا من غيظ ، فقصرت . وتوقيت بعد ذلك مواكلته . فقال أبي : ما كان أبو عبد الله بخيلا على الطعام ، وإنما كان نهما ، شديد الجوع ، وكان في أول أكله ، وإلى وسطه ، يلحقه هذا النهم ، وربما أطلق ما يشبه هذا ، فيظن من لا يعرف طبعه أنه بخيل ، ويحتاج من يواكله إلى التقصير ، حتى يمضي نصف أكله . فإذا مضى نصف أكله ، انبسط ، وانطلق وجهه ، وساءه وغمه أن يقصر من يحضر في مواكلته ، وقال : هوذاينسبوني إلى البخل ثم لا يأكلون .(@)PageV02P048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """"""(@)(@@) أبو عبد الله الكرخي يحب مؤاكلة الأكول(@)(@@) ولكن أبا عبد الله بن القاسم الكرخي هو الجواد على الطعام والمال ، ولقد دخلت إليه يوما في الأهواز ، وهو عاملها ، أقلب عليه ثيابا ، ولم تكن بيننا معرفة ، فأخذ منها ما أراد ، ووافقني على الأثمان ، وطال جلوسي عنده ، فجاء غلمانه بأطباق فاكهة ، فقمت . فقال : ما هذا الخلق النبطي يا أبا الحسن ؟ اجلس ، فجلست ، وأخذنا في الأكل ، وكنت جائعا ، فأقبلت آكل كمثراة ، كمثراة ، في لقمة ، وخوخة خوخة ، في لقمة ، وتينة تينة ، في لقمة ، وهو ينظر إلى ذلك ، ويستحسنه ، ويضحك منه ، ويعجبه ويستطرفه ، وكان ضعيف الأكل جدا . وكلما جئت لأقطع ، حلف علي ، ولقمني بيده . ثم شيلت الفاكهة ، وجاءوا بالطعام ، وكانت هذه صورتي عنده ، وانصرفت . فلما كان من غد نصف النهار ، وكنت جالسا في دكاني بالبزازين ، فإذا بفراش ومعه غلام تحته بغل . فقال : العامل يطلبك ، فلم أدر ما هو ، فركبت البغل وصرت إليه ، وإذا المائة منصوبة ، وهو ينتظرني . فقلت : ما يأمر الأستاذ أيده الله ؟ فقال : إني استطبت مؤاكلتك بالأمس ، وأكلت فضلا مما جرت عادتي به ، فلما قدمت اليوم المائة ، لم أتهنأ بالأكل ، فعزلتها واستدعيتك ، وأريد أن تجيني في كل يوم . قال : فكنت أتأخر في الأيام ، فيعاتبني ، وينفذ إلي بغلا أركبه . وولد ذلك لي محلا عظيما في البلد ، وجاها ، وكسبت به عليه البز وغيره 
ms272	 ، مما رد إلي شراءه من جميع ما كان يحتاج إليه في داره ، مالا جليلا .(@)PageV02P049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """"""(@)(@@) بين أبي جعفر بن شيرزاد وأبي عبد الله الموسوي(@)(@@) حدثنا أبو العباس هبة الله بن المنجم ، قال : سمعت أبا عبد الله الموسوي العلوي ، يقول : قصدني أبو جعفر محمد بن يحيى بن شيرزاد في أيام تدبيره الأمر ، قصدا قبيحا ، وعمل لي كتابة مؤامرة في خراجاتي ، بمائة ألف درهم ، أكثرها واجب علي ، وباقيها كالواجب . وأحضرني للمناظرة عليها ، فاعتقلني في داره . فضقت ذرعا بما نزل بي ، وعلمت أن المال سيؤخذ مني إذا نوظرت ، وأنه يؤثر في حالي ، ويهتك جاهي ، فلم أدر ما أعمل . فشاورت بعض من يختص به ، فقال : طمعه فيك - والله - قوي ، وما ينفعك معه شيء غير المال . فقلت : فكر في حيلة أو مخادعة . ففكر ، ثم قال : لا أعرف لك دواء إلا شيئا واحدا ، أن سمحت به نفسك ، وتركت العلوية عنك ، وفعلته ، نجوت . فقلت : ما هو ؟ قال : هو رجل سمح على الطعام ، محب لأكله على مائدته ، موجب لحرمته ، وأرى لك ، إذا وضع طعامه ، أن تخرج إليه ، فإنك معه في الدار ، ولا يمنعك الموكلون من ذلك ، فتجيء بغير إذن ، فتجلس على المائدة ، وتأكل ، وتنبسط ، وتخاطبه في أمرك عقيب الأكل ، وتسأله ، وترفق به ، وتخضع له ، فإنه يسامحك بأكثرها ، ويقرب ما بينك وبينه . فشق ذلك علي ، ثم نظرت ، فإذا وزن المال أشق منه . وكان أبو جعفر ، لا يأكل إلا بعد المغرب ، في كل يوم مرة ، فلم آكل ذلك اليوم شيئا ، وراعيت مائدته ؟ ، فلما وضعت المائدة ، قمت . فقال الموكل : إلى أين ؟ قلت : إلى مائدة الوزير ، فما قدر أن يمنعني ، وجاء معي .(@)PageV02P050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """"""(@)(@@) فلما رآني أبو جعفر ، أكبر ذلك ، وتهلل وجهه ، وقال : إلى عندي يا سيدي ، إلى عندي ، وأجلسني إلى جنبه ، وأقبلت آكل ، وأنبسط في الأكل والحديث ، إلى أن رفعت المائدة ، وقام أبو جعفر ، وقمنا ، وشيلت المائدة ، واستدعاني إلى موضعه ، فغسلت يدي بحضرته . فلما فرغت ، أردت أن أبتدأه بالخطاب ، فقال لي : قد آذيتك يا سيدي أبا عبد الله بتأخيرك عن 
ms273	 منزلك ، فامض إلى بيتك ، وما أخاطبك بشيء مما في نفسي ، ولا فيما أردت مخاطبتك فيه ، ولا مطالبة عليك من جهتي بعدما تفضلت به . فشكرته ، وقلت : إن رأى سيدنا أيده الله ، أن يتمم معروفه علي بتسليم المؤامرة إلي ، فعل . فقال : هاتموها ، فما برحت ، إلا وهي معي في خفي ، وانصرفت إلى منزلي ، وسقط المال عني . ولزمته للسلام ، وصرت أتعد مؤاكلته ، والتخصص به ، فسلمت عليه طول أيامه ، وسلم مالي وجاهي عليه ، إلى أن مضى .(@)PageV02P051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """"""(@)(@@) اللص والعجوز الجلدة أم الصيرفي(@)(@@) حدثني أبو جعفر محمد بن الفضل بن حميد الصيمري ، مؤدبي ، قال : كان في بلدنا عجوز صالحة ، كثيرة الصيام والقيام ، وكان لها ابن صيرفي منهمك على الشرب واللعب . وكان يتشاغل بدكانه أكثر نهاره ، ثم يعود عشيا إلى منزله ، فيخبئ كيسه عند والدته ، ويمضي ، فيبيت في مواضع يشرب فيها . فعين بعض اللصوص على كيسه ليأخذه ، وتبعه في بعض العشايا ، ودخل ورائه إلى الدر ، وهو لا يعلم ، فاختفى فيها ، وسلم هو كيسه إلى أمه ، وخرج ، وبقيت وحدها في الدار . وكان لها في دارها ، مؤزر بالساج إلى أكثر حيطانه ، عليه باب حديد ، تجعل قماشها وكل ما تملكه فيه ، والكيس ، فخبأت الكيس فيه تلك الليلة خلف الباب ، وجلست فأفطرت بين يديه . فقال اللص : هذه الساعة تفطر ، وتكسل ، وتنام ، وأنزل فأفتح الباب وآخذ الكيس والقماش . قال : فلما أفطرت ، قامت إلى الصلاة ، فظن اللص أنها تصلي العتمة وتنام . فانتظرها ، فمدت الصلاة ، وتطاول عليه الأمر ، ومضى نصف الليل . وتحير اللص مما نزل به ، وخاف أن يدركه الصبح ، ولا يظفر بشيء . فطاف بالدار ، فوجد إزارا جديدا ، وطلب جمرا فظفر به ، ووقع في يده شيء كلن لهم فيه دخنة طيبة ، فلبس الإزار ، وأشعل ذلك البخور ، وأقبل ينزل على الدرجة ، ويصيح بصوت غليظ وتعمد أن يجعله جهوريا ، لتفزع العجوز . وكانت معتزلية جلدة ، ففطنت لحركته ، وأنه لص ، فلم تره أنها فطنت . وقالت : من هذا ؟ بارتعاد وفزع شديد . فقال لها : أنا رسول الله رب العالمين ، أرسلني إلى ابنك هذا الفاسق ، لأعظه ، وأعامله بما يمنعه من 
ms274	 ارتكاب المعاصي .(@)PageV02P052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """"""(@)(@@) فأظهرت أنها قد ضعفت ، وغشي عليها من الجزع ، وأقبلت تقول : يا جبريل ، سألتك بالله ، إلا رفقت به ، فإنه واحدي . فقال اللص : ما أرسلت لقتله . فقالت : فما تريد ؟ وبما أرسلت ؟ قال : لآخذ كيسه . وأؤلم قلبه بذلك ، فإذا تاب رددته إليه . فقالت : شأنك ، يا جبريل ، وما أمرت . فقال : تنحي من باب البيت . فتنحت ، وفتح هو الباب ودخل ليأخذ الكيس والقماش ، واشتغل في تكويره . فمشت العجوز قليلا قليلا ، وجذبت الباب بحمية ، فردته ، وجعلت الحلقة في الرزة ، وجاءت بقفل ، فقفلته . فنظر اللص إلى الموت بعينه ، ورام حيلة في داخل البيت ، من نقب أو منفذ ، فلم يجدها . فقال لها : افتحي الباب لأخرج ، فقد اتعظ ابنك . فقالت : يا جبريل ، أخاف أن أفتح الباب ، فتذهب عيني من ملاحظتي لنورك . فقال : إني أطفئ نوري حتى لا تذهب عينك . فقالت : يا جبريل ، إنك رسول رب العالمين ، لا يعوزك أن تخرج من السقف أو تخرق الحائط بريشة من جناحك ، وتخرج ، فلا تكلفني أنا التغرير ببصري . فأحس اللص بأنها جلدة ، فأخذ يرفق بها ، ويداريها ، ويبذل التوبة . فقالت له : دع ذا عنك ، لا سبيل إلى الخروج إلا بالنهار ، وقامت تصلي ، وهو يهذي ، ويسألها ، وهي لا تجيبه ، حتى طلعت الشمس وجاء ابنها ، فعرف خبرها ، وحدثته بالحديث ، فمضى وأحضر صاحب الشرطة وفتح الباب ، وقبض على اللص .(@)PageV02P053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """"""(@)(@@) من بركة المعتزلة إن صبيانهم لا يخافون الجن(@)(@@) سمعت جماعة من أصحابنا ، يقولون من بركة المعتزلة أن صبيانهم لا يخافون الجن . وقد حكي لنا : أن لصا حصل في دار معتزلي ، فأحس به ، فطلبه ، فنزل إلى بئر في الدار . فأخذ الرجل حجرا عظيما ليدليه عليه ، فخاف اللص التلف . فقال له : الليل لنا والنهار لكم ، يوهمه أنه من الجن . فقال له المعتزلي : فزن معي نصف الأجرة ، ورمى بالحجر فهمشه . فقال له : متى يأمن أهلك من الجن ؟ فقال المعتزلي : دع ذا عنك واخرج . فخرج وخلاه .(@)PageV02P054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """"""(@)(@@) محدث قارب المائة يتواجد في مجلس(@)(@@) خاطف المغنية(@)(@@) سمعت أبي ، قال : جئت إلى أبي القاسم ابن بنت منيع 
ms275	 ، لأكبت عنه الحديث ، فقال لي في منزله : قد توجه في حاجة له وكان سنه إذ ذاك نحو مائة سنة . فجلسنا ننتظره ، فإذا به قد جاء محمولا ، فألقي كالمغشي عليه ، واستراح . فقلنا له : يا أبا القاسم ، ما كان هذا الأمر العظيم حتى خرجت فيه بنفسك ، ألا كلفتنا حاجتك ؟ فقال : ليس هذا مما أكلفكم إياه ، مضيت إلى مجلس ستي خاطف ، فسمعتها ، وتواجدت من قولها . قال : فعجبنا من شيخ محدث يحضر مجلس امرأة تغني بالقضيب . وأخبرني جماعة أثق بهم ، أنها تدعى إلى هذا الوقت ، وتغني بالقضيب وأن لها حول السبعين سنة . وأخبرني أبو الحسن بن الأزرق ، أيضا في سنة إحدى وستين وثلثمائة ، أنها توفيت في منزلها في جواره في هذه السنة .(@)PageV02P055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """"""(@)(@@) الباغندي المحدث يخطئ في موضعين(@)(@@) حدثني أبو الطيب بن هرثمة : أنه سمع الباغندي المحدث ، يقول لجارية كانت تخدمه وقد حرد عليها : ذهب زمانك الذي كنت تخضبين فيه خديك بالكلكين . يريد : تطلين إلى وجهك الكلكون . وأنه سمعه قال ، في حديث حدث به ، في قوله تعالى : ' وفاكهة وأبا ' ، فقال : فاكهة وأنا .(@)(@@) حكاية تدل على ذكاء القرد(@)(@@) حدثني أبو الطيب محمد بن أحمد بن عبد المؤمن ، أحد الصوفية الطياب من أهل سر من رأى ، ثم مر ببغداد ، وأقام بالأهواز طويلا ، وتوكل على أبواب القضاة ، وعاش نحو السبعين سنة ، وكان ماجنا ، خفيف الروح ، قال : بت ليلة في خان ، ومعنا قراد ، ومعه قرد ، وكنا كلنا في بيت واحد ضيق . ففسا بعض من كان معنا ، وزاد في الفسا . فلم يزل القرد يجيء إلى فقحة كل واحد منا فيشمها ، ويقف عندها ساعة ، إلى أن وقع على فقحة الرجل الذي يفسو . قال : فرأيته ، وقد جاء إلى قطن كان مع صاحبه ، فاستخرج منه كبة ، وأخذها بيده ، ثم جاء إلى سراويل الذي يفسو ، فخرقه ، فلم يزل يدس القطن في حجره .(@)PageV02P056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """"""(@)(@@) هذا من تعليم القرد(@)(@@) وأخبرني أن بعض الصوفية حدثه : أنه اجتمع في بيت واحد من خان ، مع قراد أمرد ، فراوده عن نفسه ، فحين حصل فوقه ، التمس منه تمكينه 
ms276	 من إتيانه في ذاته ، فامتنع . فأومأ إلي القرد بيده ، وأخرج عليها بصاقا من فيه ، ولم يزل يضعه بها هكذا إلى نفسه . قال : فأقحمت على الغلام . فقال : هذا والله من تعليم القرد ، فضحكت . فلما نزلت عنه ، قام إلى القرد ، يضربه ويقول : يا فاعل ، يا صانع علمته علي . قال : فلم أزل به حتى خلصته من يده .(@)PageV02P057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """"""(@)(@@) القرود والقلانس(@)(@@) وأخبرني بعض من سافر في الآفاق ، وهو أبو غانم عبد الملك بن علي السقطي البصري : أنه كان في بعض طرقات اليمن ، ومعهم رجل معه قفص فيه قلانس . فأصابتهم سماء ، فابتلت القلانس ، فأخرجها الرجل ، فشرها في الشمس ، لما نزلوا . وإذا بقطعة عظيمة من القرود ، قد أحاطوا بالقافلة ، فلما رأوا القلانس ، وكانت خارجة عن القافلة بالقرب منا ، وقفوا ينظرون إليها . فجاء قرد كبير يقدمهم ، فلبس في رأسه واحدة ، وأخذ كل واحد منهم واحدة فلبسها إلى أن فنيت القلانس . فتأملت صاحبها يلطم ويقول : إن مضوا هؤلاء ، وهي على رؤوسهم ، افتقرت ، فإني لا أملك غير هذه القلانس . فقال أهل القافلة : اجلس ، واسكت ، ولا تهجهم ، فجلس . فلما كان بعد ساعة ، وضع القرد الكبير القلنسوة من رأسه ، فوضعوا كلهم القلانس ، وانصرف ، فتبعوه في الانصراف . وقام الرجل إلى قلانسه فجمعها .(@)(@@) القرود المستأنسة في اليمن تشتري الحاجات من السوق(@)(@@) وحدثني أيضا ، قال : رأيت قرودا عدة مستأنسة ببلدان اليمن ، القرد منها يخرج بالزنبيل من منزل صاحبه ، ومعه الفضة ، فيقف على بائع اللحم ، والخبز ، وغيرها ، ويومئ له بما يريد ، ويعطيه ثمنه ، ويحمل الحاجة إلى منزل صاحبه .(@)PageV02P058(@)(@@) """""" صفحة رقم 59 """"""(@)(@@) أبو عبد الله المزابلي والروح الأمين جبريل رسول رب العالمين(@)(@@) وحدثني أبي ، قال : كان عندنا بجبل أنطاكية ، المعروف بجبل اللكام ، رجل يتعبد ، يقال له : أبو عبد الله المزابلي . وسمي بذلك ، لأنه كان بالليل يدخل إلى البلد ، فيتتبع المزابل ، فيأخذ ما يجده فيها ، فيغسله ، ويقات به ، لا يعرف قوتا غير ذلك ، وأن يتوغل في جبل اللكام ، فيأكل من الأثمار المباحة فيه . وكان صالحا مجتهدا ، إلا أنه كان حشويا ، غير وافر العقل ، وكانت له سوق عظيمة 
ms277	 في العامة بأنطاكية . وكان بها موسى بن الزكوري صاحب المجون والسفه في شعره والحماقات وكان له جار يغشى المزابلي . فجرى بين موسى بن الزكوري ، وجاره ذاك شر ، فشكاه إلى المزابلي فلعنه المزابلي في دعائه ، وكان الناس يقصدونه في كل يوم جمعة غدوة ، فيتكلم عليهم ويدعو . فلما سمعوا لعنه لابن الزكوري ، جاء الناس إلى داره أرسالا لقتله ، فهرب ، ونهبت داره ، وطلبته العامة فاستر . فلما طال استتاره ، قال : إني سأحتال على المزابلي بحيلة أتخلص منه بها ، فأعيوني ، فقلت : ما تريد ؟ فقال : أعطوني ثوبا جديدا ، وشيئا من الند والمسك ، ومجمرة ، ونارا وغلمانا يؤنسوني الليل في الطريق إلى الجبل . قال أبي : فأعطيته ذلك كله . فلما كان في نصف الليل ، مضى ، وخرج الغلمان معه إلى الجبل ، حتى صعد فوق الكهف الذي يأوي إليه المزابلي ، فبخر بالند والمسك ، فدخلت الريح إلى كهف أبي عبد الله ، وصاح بحلق عظيم : يا أبا عبد الله المزابلي . فلما شم تلك الرائحة ، وسمع الصوت ، أنكرهما . فقال ما لك عافاك الله ، ومن أنت ؟(@)PageV02P059(@)(@@) """""" صفحة رقم 60 """"""(@)(@@) فقال ابن الزكوري : أنا الروح الأمين جبريل ، رسول رب العالمين ، أرسلني إليك . فلم يشك المزابلي في صدق القول ، فأجهش بالبكاء والدعاء ، وقال : يا جبريل ، من أنا حتى يرسلك رب العلمين إلي . فقال : الرحمن يقرؤك السلام ، ويقول لك موسى بن الزكوري غدا رفيقك في الجنة . فصعق أبو عبد الله ، وسمع صوت الثياب ، وقد كان خرج فرأى بياضها ، فتركه موسى ورجع . فلما كان من الغد ، كان يوم جمعة ، فأقبل المزابلي يخبر الناس برسالة جبريل ، ويقول : تمسحوا بابن الزكوري ، واسألوه أن يجعلني في حل ، واطلبوه لي . فأقبل العامة أرسالا إلى دار ابن الزكوري ، يطلبونه ليتمسحوا به ويستحلوه للمزابلي ، وأمن على نفسه .(@)PageV02P060(@)(@@) """""" صفحة رقم 61 """"""(@)(@@) عيار بغدادي يحتال على أهل حمص(@)(@@) حدثني أبو الطيب بن عبد المؤمن ، قال : خرج بعض حذاق المكدين من بغداد إلى حمص ، ومعه امرأته . فلما حصل بها ، قال لها : إن هذا بلد حماقة ومال ، وإني أريد أن أعمل معييا - قال : وهذه كلمة لهم إذا أرادا أن يعملوا حيلة 
ms278	 كبيرة - فساعديني عليها بالصبر . قالت : شأنك . فقال : كوني بموضعك ، ولا تجتازين بي البتة ، وإذا كان كل يوم خذي لي ثلثي رطل زبيبا ، وثلثي رطل لوزا نيا ، فاعجنيه ، واجعليه وقت الهاجرة على آجرة نظيفة ، لأعرفها ، في الميضأة الفلانية ، وكانت قريبة من الجامع ، ولا تزيديني على هذا شيئا ، ولا تمرين بناحيتي . فقالت : أفعل . قال : وجاء هو ، وأخرج جبة صوف كانت معه ، فلبسها ، وسراويل صوف ، ومئزرا جعله على رأسه . واعتمد اسطوانة في الجامع بحيث يجتاز عليها أكثر الناس ، فلزمها يصلي نهاره أجمع ، وليله أجمع ، ولا يستريح إلا في الأوقات المحضورة فيها الصلاة ، وإذا جلس للراحة سبح ، ولم ينطق بلفظة . ولم يشعر به أياما ، ثم تنبه على مكانه . وروعي مدة ، وعرف خبره ، ووضعت العيون عليه ، فإذا هو لا يقطع الصلاة ، ولا يذوق الطعام ، فتحير أهل البلد في أمره . وكان لا يخرج من الجامع إلا في الهاجرة ، في كل يوم دفعة ، حتى يمضي إلى تلك الميضأة ، فيبول ، ويعمد إلى تلك الآجرة ، وقد عرفها ، وعليها ذلك المعجون ، وقد صار مستحيلا ، وصورته صورة الغائط الناشف المستحيل ، فمن يدخل ويخرج ، لا يشك أنه غائط ، فيأكله ، ويقيم أوده ، ويرجع ، فإذا تمسح لصلاة العتمة في الليل ، شرب كفايته من الماء . وأهل حمص يظنون أنه لا يذوق الطعام ، وأنه طاو طول تلك المدة .(@)PageV02P061(@)(@@) """""" صفحة رقم 62 """"""(@)(@@) فعظم شأنه ومحله عندهم ، وقصدوه ، وكلموه ، فلم يجب ، وأحاطوا به ، فلم يلتفت ، واجتهدوا في خطابه ، فلزم لهم الصمت والعمل . فزاد محله عندهم ، حتى أنهم كانوا إذا خرج للطهور ، جاءوا إلى موضعه فيتمسحون به ، ويأخذون التراب من موضع مشيه ، يحملون إليه المرضى فيمسح بيده عليهم . فلما رأى أن منزلته قد بلغت إلى ذلك ، وكان قد مضى على هذا الفعل سنة ، اجتمع في الميضأة مع امرأته ، وقال : إذا كان يوم الجمعة كما تصلي الناس ، فتعالي ، فعلقي بي ، والطمي وجهي ، وقولي لي : يا عدو الله يا فاسق ، قتلت ابني ببغداد ، وهربت إلى هاهنا ، وجئت تتعبد ، وعبادتك مضروب بها وجهك . ولا تفارقيني ، وأظهري أنك تريدين قتلي بابنك ، فإن الناس يجتمعون 
ms279	 عليك ، وأمنعهم أنا من أذيتك ، وأعترف بأني قتلته ، وتبت ، وجئت إلى هاهنا ، للعبادة والتوبة ، والنم على ما كان مني . فاطلبي قودي بإقراري ، وحملي إلى السلطان ، فسيعرضون لك الدية فلا تقبليها ، أو يبذلوا لك عشر ديات ، أو ما استوى لك بحسب ما تريدين من زيادتهم ، وحرصهم . فإذا تناهت عطيتهم في افتدائي إلى حد يقع لك أنهم لا يزيدون بعده شيئا ، فاقبلي الفداء منهم ، واجمعي المال ، وخذيه ، واخرجي من يومك عن البلد إلى طريق بغداد ، فإني سأهرب ، وأتبعك . فلما كان من الغد جاءت المرأة ، فلما رأته ، فعلت به ما قال لها ، ولطمته وقالت المقالة التي علمها . فقام أهل البلد ليقتلوها ، وقالوا : يا عدوة الله ، هذا من الأبدال هذا من قوام العالم ، هذا قطب الوقت ، هذا صاحب الزمان ، هذا ، هذا . فأومأ إليهم أن أبصروا ولا تنالوها بسوء ، فاصبروا ، وأوجز صلاته ، ثم سلم ، وتمرغ في الأرض طويلا . ثم قال للناس هل سمعتم لي كلمة منذ أمت فيكم ؟ فاستبشروا لسماع كلامه ، وارتفعت صيحة عظيمة ، وقالوا : لا . قال : فإني إنما أقمت عندكم تائبا مما ذكرته ، وقد كنت رجلا في زيغ وخسارة ، فقتلت ابن هذه المرأة ، وجئت إلى هاهنا للعبادة ، وكنت محدثا PageV02P062 """""" صفحة رقم 63 """"""(@)(@@) نفسي بالرجوع إليها ، وطلبتها لتقيدني ، خوفا من أن لا تكون توبتي قد صحت ، وما زلت أدعو الله تعالى أن يقبل توبتي ، ويمكنها مني ، إلى أن أجيبت دعوتي ، وقبل الله توبتي ، لما جمعني وإياها ، ومكنها من قودي ، فدعوها تقتلني ، وأستودعكم الله تعالى . قال : فارتفعت الصيحة والبكاء . وقال له هذا : يا عبد الله ادع لي . وقال له هذا : ادع لي . وأقبلت المرأة بين يديه ، وهو مار إلى والي البلد ، وهو يمشي على تأن ورفق ، ليخرج من الجامع إلى دار الأمير ، فيقتله بابنها . فقال الشيوخ : يا قوم لم ضللتم عن مداواة هذه المحنة ؟ وحراسة بلدكم بهذا العبد الصالح ؟ فارفقوا بالمرأة ، وسلوها قبول الدية ، ونجعلها من أموالنا . فأطافوا بها ، وسألوها فقالت : لا أفعل . قالوا : خذي ديتين . فقالت : شعرة من ابني بألف دية . فما زالوا حتى بلغوا عشر 
ms280	 ديات . فقالت : اجمعوا المال ، فإذا رأيته ، إن طاب قلبي بقبوله ، والعفو عن الدم ، فعلت ، وإلا قتلت القاتل . فقالوا : نعم . فقال الرجل : قومي عافاك الله ، ورديني إلى موضعي من الجامع . قالت : لا أفعل . قال : فذاك إليك . فما زالوا يجمعون إلى أن جمعوا مائة ألف درهم ، فقالوا : خذيها . قالت : لا أريد إلا قتل قاتل ابني ، فهو آثر في نفسي . فأقبل الناس يرمون بثيابهم ، وأرديتهم ، وخواتيمهم ، والنساء بحليهن ، والرجال كل يرمي بشيء من متاعه ، ومن لم يتحمل من ذلك الفداء ، كان في أمر عظيم ، وكأنه قد خرج من الدنيا . فأخذته ، وأبرأته من الدم ، وانصرفت . فأقام الرجل في الجامع أياما يسيرة ، حتى علم أنها قد بعدت ، ثم هرب في بعض الليالي ، وطلب من غد فلم يوجد ، ولا عرف له خبر . حتى انكشف لهم أنها حيلة عملها ، بعد مدة طويلة .(@)PageV02P063(@)(@@) """""" صفحة رقم 64 """"""(@)(@@) صوفي سمع ، فطرب ، فتواجد ، فمات(@)(@@) رأيت ببغداد صوفيا يعرف بأبي الفتح ، أعور ، في مجلس أبي عبد الله ابن البهلول ، يقرأ بألحان ، قراءة حسنة ، وصبي يقرأ ' أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر ' . فزعق الصوفي : بلى ، بلى ، دفعات ، وأغمي عليه طول المجلس ، وتفرق الناس عن الموضع . وكان الاجتماع في صحن دار كنت أنزلها ، فلم يكن الصوفي أفاق ، فتركته مكانه ، فما أفاق إلى قرب العصر ، ثم قام . فلما كان بعد أيام ، سألت عنه فعرفت أنه حضر عند جارية بالكرخ ، تقول بالقضيب ، فسمعها تقول الأبيات التي فيها : وجهك الميمون حجتنا . . . حين تأتي الناس بالحجج فتواجد ودق صدره ، إلى أن أغمي عليه ، فسقط . فلما انقضى المجلس ، حركوه ، فوجدوه ميتا ، فشالوه ، ودفنوه ، واستفاض الخبر بهذا وشاع . والأبيات لعبد الصمد بن المعذل ، وهي في أمالي الصولي عنه بإسناد ثابت في أصول سماعاتي : يا بدع الدل والغنج . . . لك سلطان على المهج إن بيتا أنت ساكنه . . . غير محتاج إلى السرج لا أتاح الله لي فرجا . . . يوم أدعوا منك بالفرج وجهك المأمول حجتنا . . . يوم تأتي الناس بالحجج والصوفية ، إذا قالوا : وجهك المأمول ، يقبلونه إلى ما لهم في ذلك من المعاني . وكانت قصة 