ms2101	 يقول لإسماعيل بن إسحاق القاضي سنة أربع وستين ومئتين أيها القاضي قد رأيت شيوخا أحمد ويحيى وعلي ، وابن أبي شيبة وزهير وخلف واني لم أكن أستكثر منهم فلو أن إبراهيم الأصبهاني كان في عصرهم لكان كاحدهم أو يقدمهم فقال له إسماعيل صدقت ما أبعدت ما أبعدت. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو القاسم على بن أحمد بن إبراهيم بن ثابت الحافظ الرازي ببغداد حدثنا عمر بن سهل بن إسماعيل الحافظ قال سمعت البرديجي يقول قلت لفضلك الرازي تعرف السدى عن أبي الضحى عن مسروق ، عن ابن عباس المرجان اللؤلؤ الكبار فقال ليس من هذا شيء فاتينا إبراهيم بن أورمة الأصبهاني فقلت يا أبا إسحاق السدى عن أبي الضحى عن مسروق ، عن ابن عباس فقال بابا المرجان فقلت لفضلك يا جابار في الحديث يحسنه إبراهيم ليس أنت. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال : PageV06P0543(@)(@@) إبراهيم بن أورمة الأصبهاني الحافظ ثقة نبيل. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إبراهيم بن أورمة الأصبهاني الحافظ مات سنة ست وستين ومئتين في ذي الحجة. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو إسحاق إبراهيم بن أورمة الأصبهاني أصابه المطر في آخر مجلس انتخب فيه علي العباس بن محمد الدوري وذلك يوم الإثنين لثلاث بقين من شعبان سنة ست وستين وكان مطرا شديدا فاعتل لذلك ثم توفي يوم السبت صلاة المغرب ودفن يوم الأحد بالكناس إلى جنب قبر أبي جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي وتولى الصلاة عليه علي بن محمد بن حميد لأربع خلون من عشر ذي الحجة وله حينئذ خمس وخمسون سنة وما رأينا في معناه مثله. 3018- إبراهيم بن آزر. حكى عن أحمد بن حنبل . روى عنه ابنه إسحاق بن إبراهيم. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا أبو القاسم إسحاق بن إبراهيم بن آزر الفقيه حدثني أبي قال حضرت 
ms2102	 أحمد بن حنبل وسأله رجل عما جرى بين علي ومعاوية فأعرض عنه فقيل له يا أبا عبد الله هو رجل من بني هاشم فاقبل عليه فقال اقرأ {تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسألون عما كانوا يعملون} 3019- إبراهيم بن أسباط بن السكن أبو إسحاق البزاز كوفي الأصل. PageV06P0544(@)(@@) سمع عاصم بن علي وصالح بن مالك الخوارزمي ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وإسماعيل بن عيسى العطار ومنصور بن أبي مزاحم وعمرو بن محمد الناقد ، وعبد الأعلى بن حماد النرسي وبشر بن الوليد الكندي وعثمان بن أبي شيبة. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد الباقي بن قانع ، وأبو علي بن الصواف ، ومحمد بن عمر بن الجعابي ، وأبو حفص بن الزيات وغيرهم. حدثني الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا عمر بن محمد بن علي الزيات حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أسباط حدثنا عاصم بن علي حدثنا الليث بن سعد ، عن ابن شهاب عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كذب علي قال حسبت أنه قال متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. قال لي الخلال لم يكن عند إبراهيم بن أسباط عن عاصم بن علي غير هذا الحديث. حدثني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن أسباط بن السكن بغدادي ثقة. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول سألت الدارقطني عن إبراهيم بن أسباط فقال ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأخبرنا PageV06P0545(@)(@@) السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن إبراهيم بن أسباط مات في سنة إحدى وثلاث مئة. وأخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات إبراهيم بن أسباط الكوفي بالجانب الغربي على خندق الصينيات صالح الأمر وذاك في جمادي سنة اثنتين وثلاث مئة. 3020- إبراهيم بن أيوب الطبري. حدث ببغداد. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن 
ms2103	 أحمد الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن أيوب الطبري ببغداد حدثنا محمد بن الوليد الكرخي حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة المخزومي حدثنا عبد الله بن محمد بن عجلان عن أبيه عن نافع ، عن ابن عمر أن تلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك. قال سليمان لم يروه عن عبد الله بن محمد بن عجلان إلا ابن زبالة. 3021- إبراهيم بن إدريس أبو إسحاق النحوي. حدث عن قاسم بن محمد الأنباري روى عن القاضي أبو الحسين محمد بن أحمد بن المحاملي. PageV06P0546(@)(@@) حرف الباء 3022- إبراهيم بن بكر أبو إسحاق الشيباني كوفي وقيل بصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن جعفر بن الزبير الشامي والحسن بن عمارة وشعبة بن الحجاج وخالد بن عبد الله الواسطي ، وعبد العزيز بن أبي رواد. روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني والحسين بن أبي زيد الدباغ وإبراهيم بن راشد الآدمي ويحيى بن أبي طالب. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا إبراهيم يعنى ابن بكر الشيباني حدثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي امامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أيما رجل كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا أحمد بن زهير التستري حدثنا الحسين بن أبي زيد الدباغ حدثنا إبراهيم بن بكر الشيباني حدثنا شعبة , عن PageV06P0547(@)(@@) عمرو بن دينار عن جابر قال أتى النبي صلى الله عليه وسلم بقصعة من ثريد فقال كلوا من حواليها ولا تأكلوا من وسطها فان البركة تنزل في وسطها. قال أبو نعيم لم يروه عن شعبة الا إبراهيم. حدثت عن أبي الحسن بن الفرات قال أخبرنا الحسن بن يوسف بن علي الصيرفي أخبرنا أبو بكر أحمد بن 
ms2104	 محمد بن هارون الخلال أخبرني محمد بن علي حدثنا مهنا وهو بن يحيى قال سألت أحمد يعنى ابن حنبل عن إبراهيم بن بكر الشيباني يكون في طاقات العكي درب على بن سمرة قال قد رأيته كان أعور قلت كيف كان قال كانت أحاديثه موضوعة. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا يوسف بن أحمد بن يوسف الصيدلاني بمكة حدثنا محمد بن عمرو بن موسى العقيلي قال إبراهيم بن بكر الشيباني بصرى كثير الوهم. أخبرنا أبو سعد الماليني إجازة أخبرنا عبد الله بن عدي الحافظ قال : إبراهيم بن بكر أبو إسحاق الكوفي الأعور كان ببغداد يسرق الحديث. PageV06P0548(@)(@@) حدثني أبو بكر أحمد بن محمد المستملي أخبرنا محمد بن جعفر الشروطي أخبرنا أبو الفتح محمد بن الحسين الحافظ قال إبراهيم بن بكر الشيباني منكر الحديث. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد البرقاني قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول إبراهيم بن بكر الشيباني بغدادي متروك. 3023- إبراهيم بن بشار بن محمد أبو إسحاق الخرساني الصوفي خادم إبراهيم بن أدهم. كان ينسب إلى ولاء معقل بن يسار , قدم بغداد ، وحدث بها عن حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وإبراهيم بن أدهم وفضيل بن عياض ويوسف بن أسباط. روى عنه عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي وإبراهيم بن نصر مولى منصور بن المهدي وأحمد بن أبي عوف البزوري. قرأت علي الحسين بن محمد أخي الخلال عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الإدريسي قال حدثني أحمد بن محمد الباهلي البخاري حدثنا بكر بن منير البخاري قال سمعت عبد الله بن أحمد بن شبويه المروزي يقول سمعت إبراهيم بن بشار وقدم علينا ونحن ببغداد فذكر عنه خبرا. حدثنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق إملاء وقراءة عليه حدثنا جعفر بن محمد بن نصر الخلدي قال : حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن نصر مولى منصور بن المهدي حدثني إبراهيم بن بشار الصوفي PageV06P0549(@)(@@) الخرساني خادم إبراهيم بن أدهم قال وقف رجل صوفي على إبراهيم بن أدهم فقال يا أبا 
ms2105	 إسحاق لم حجبت القلوب عن الله عز وجل قال لأنها أحبت ما أبغض الله أحبت الدنيا ومالت إلى دار الغرور واللهو واللعب وتركت العمل لدار فيها حياة الأبد في نعيم لا يزول ولا ينفذ خالد مخلد في ملك سرمد لا نفاد له ولا انقطاع. حدثنا علي بن أبي على المعدل حدثنا عبد الله بن إبراهيم الزينبي حدثنا أحمد بن أبي عوف حدثنا إبراهيم بن بشار حدثني أبو أيوب المقرئ قال كلم الله تعالى موسى مئة ألف كلمة وأربعة وعشرين ألف كلمة فذكر كلمة كلمة قال له يا بن عمران كل خدن لك لا يؤازرك على طاعتي فاتخذه عدوا كائنا من كان. 3024- إبراهيم بن بيهويه بن منصور بن منصور بن موسى الفارسي. حدث عنه أبو القاسم بن الثلاج عن إبراهيم بن الهيثم البلدي ونصر بن منصور التنوخي. أخبرني علي بن أبي علي حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن بيهويه بن منصور بن منصور بن موسى الفارسي بقطيعة الربيع تاجر ثقة من كتابه حدثنا نصر بن منصور بن زاذان التنوخي من ساكني مرو قدم علينا بغداد في سنة سبعين ومئتين , قال : حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال أدرك رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلين مقرنين يمشيان إلى البيت فقال ما بال القرآن قالوا نذرا أن يمشيا إلى البيت مقرنين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس هذا بنذر اقطعوا قرانهما فقطعوا قرانهما ونظر وهو يخطب إلى أعرابي قائم في الشمس فقال PageV06P0550(@)(@@) له ما شأنك فقال يا رسول الله نذرت أن لا أزل قائما في الشمس حتى تفرغ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس هذا بنذر إنما النذر ما ابتغى به وجه الله عز وجل وتبارك وتعالى. حرف الثاء 3025- إبراهيم بن ثابت أبو إسحاق الدعاء. حكى عن الجنيد بن محمد وأبي ثمامة 
ms2106	 الأنصاري . روى عنه يوسف بن عمر القواس وعلي بن الحسن الصيقلي القزويني ، وأبو عبد الرحمن السلمي النيسابوري. حدثني الحسن بن أبي طالب قال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا إبراهيم بن ثابت الدعاء قال سمعت أبا ثمامة الأنصاري قال كنت عند ذي النون المصري فقال له رجل ممن كان حاضرا يا أبا الفيض عظني بموعظة أحفظها عنك فقال له وتقبل قال أرجو ان شاء الله قال توسد الصبر وعانق الفقر وخالف النفس وقاتل الهوى وكن مع الله حيث كنت. أخبرني الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب أخبرنا أبو الحسن PageV06P0551(@)(@@) علي بن الحسن بن محمد بن عبد الله الصيقلي القزويني الواعظ بهمذان قال سمعت إبراهيم بن ثابت الدعاء الزاهد ببغداد يقول سمعت أبا القاسم الجنيد بن محمد يقول سمعت سريا السقطي يقول صليت وردي ليلة ومددت رجلي في المحراب فنوديت يا سرى كذا تجالس الملوك قال فضممت رجلي وقلت وعزتك لا مددتها أبدا قال الجنيد فبقي بعد ذلك ستين سنة ما مد رجله ليلا ولا نهارا. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال قلت لإبراهيم بن ثابت وقت مفارقته أوصني فقال دع ما تندم عليه. أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد بن عبد الله الحيري أخبرنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال إبراهيم بن ثابت الدعاء أبو إسحاق البغدادي كان لقي الجنيد وصحب المشايخ بعده وكان من أورع المشايخ وأزهدهم وأحسنهم حالا والزمهم لطريقة الشريعة وكان يكون له الحلقة ببغداد في الجامع لقيته وشاهدته وسمعت عليا الرومي يقول توفي سنة تسع وستين وثلاث مئة. حدثني أبو الحسين هلال بن المحسن الكاتب قال توفي أبو إسحاق إبراهيم بن ثابت الدعاء في صفر سنة سبعين وثلاث مئة وقد بلغ مئة سنة. PageV06P0552(@)(@@) حرف الجيم 3026- إبراهيم بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد 
ms2107	 المطلب. عقد له اخوه المعتز بالله الأمر من بعده ولقبه المؤيد بالله ودعى له بذلك على المنابر في سائر الممالك ثم بلغ المعتز بالله عنه أمر كرهه فضربه وطالبه بأن يحل الناس من بيعته ففعل ثم حبسه يوما وأخرج من محبسه ميتا لا أثر به وذلك لثمان ليال بقين من رجب سنة اثنتين وخمسين ومئتين. 3027- إبراهيم بن جعفر بن محمد الفقيه المعروف بابن المخلص البصري. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن مهدي بن هلال الأسدي ، ومحمد بن أيوب العباداني ويعقوب بن عبد الرحمن الواعظ . روى عنه أبو عمرو بن السماك ، وعبد الملك بن الحسن السقطي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا إبراهيم بن جعفر البصري حدثنا محمد بن مهدي بن هلال الأسدي حدثني بن مهدي وأخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الملك بن الحسن بن يوسف المعدل حدثنا إبراهيم بن جعفر البصري الفقيه في مجلس يوسف القاضي حدثنا محمد بن مهدي بن هلال حدثني أبي عن محمد بن زياد عن ميمون بن مهران ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من تعلم بابا من العلم عمل به أو لم يعمل به PageV06P0553(@)(@@) كان أفضل من صلاة ألف ركعة فان هو عمل به أو علمه كان له ثوابه وثواب من يعمل به إلى يوم القيامة. 3028- إبراهيم بن جعفر الفقيه. حدث عن سويد بن سعيد . روى عنه أبو العباس أحمد بن محمد بن يوسف الصرصري. أخبرنا محمد بن طلحة بن محمد النعالي حدثنا أحمد بن محمد الصرصري حدثنا إبراهيم بن جعفر الفقيه عن سويد بن سعيد الحدثاني قال حدثنا علي بن مسهر عن أبي يحيى القتات عن مجاهد ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من عشق وكتم وعف ثم مات مات شهيدا أحسب هذا غير البصري والله أعلم. 3029- إبراهيم أمير المؤمنين المتقى لله بن جعفر المقتدر بالله بن أحمد المعتضد بالله بن أبي أحمد الموفق بالله 
ms2108	 بن جعفر المتوكل على الله بن محمد المعتصم بالله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب يكنى أبا إسحاق. ولي الخلافة بعد أخيه الراضي بالله. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثني أبي قال : PageV06P0554(@)(@@) المتقي لله أبو إسحاق إبراهيم بن جعفر المقتدر بالله وأمه أم ولد تسمى خلوب أدركت خلافته ومولده في شعبان سنة سبع وتسعين ومئتين واستخلف يوم الأربعاء لعشر بقين من ربيع الأول سنة تسع وعشرين وثلاث مئة فكانت خلافته ثلاث سنين وأحد عشر شهرا وخلع يوم السبت لعشر بقين من صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مئة بموضع يقال له السنديه على نهر عيسى وسملت عينا المتقي لله من آخر نهار يومه فذهبتا وكانت سنه يوم خلع خمسا وثلاثين سنة واشهرا وكان رجلا معتدل الخلق حسن الجسم قصير الأنف أبيض مشربا حمرة في شعره شقرة وجعودة حسن اللحية كثها ليس بالطويل ولا بالقصير أشهل العينين لم يشب. أخبرنا علي بن أبي علي البصري حدثنا أبي قال قال لي أبو الحسين بن عياش اجتمعت في أيام المتقي اسحاقات كثيرة فانسحقت خلافة بني العباس في أيامه وانهدمت قبة المنصور الخراء التي بها كان فخرهم فقلت له ما كانت الاسحاقات قال كان يكنى أبا إسحاق وكان وزيره القراريطي يكنى بابي إسحاق وكان قاضيه بن إسحاق الخرقي وكان محتسبه أبو إسحاق بن بطحاء وكان صاحب شرطته أبو إسحاق بن أحمد بن أمير خراسان وكانت داره القديمة في دار إسحاق بن إبراهيم المصعبي وكانت الدار نفسها دار إسحاق بن كنداج وقال لي كان مع هذا يتأله وفيه صلاح وكثرة صيام وصلاة وكان لا يشرب النبيذ وقيل انه لم يشربه قط وكان فيه كف عن كثير مما كان من تقدمه يرتكبه وكان فيه وفاء وقناعة. وبلغني أن المتقي لله عاش بعد أن خلع من الخلافة أربعا وعشرين سنة وتوفي يوم الإثنين لأربع عشرة ليلة بقيت من شعبان 
ms2109	 سنة سبع وخمسين وثلاث مئة ودفن في الجانب الغربي بدار إسحاق في تربته وكان مبلغ عمره ستين سنة وأياما. PageV06P0555(@)(@@) 3030- إبراهيم بن جابر بن عبد الرحمن المروزي يعرف بالبح. سكن بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحيم بن هارون الغساني وموسى بن داود الضبي وحماد بن المهاجر . روى عنه عبد الله بن أحمد بن حنبل وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ، ومحمد بن محمد الباغندي وغيرهم. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي حدثنا عبد الله بن أحمد بن ماهبزد الأصبهاني حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثنا إبراهيم بن جابر المروزي وأخبرنا أبو القاسم عبد الملك بن عبد القاهر بن أسد الأسدي حدثنا محمد بن عبد الله بن المطلب , قال : حدثنا علي بن إسماعيل بن يونس بن السكن بن صغير القنطري الصفار حدثنا إبراهيم بن جابر الكاتب المروزي ببغداد حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني أخبرنا هشام بن حسان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من لم يعرف فضل نعمة الله عليه الا في مطعمه ومشربه فقد قصر علمه ودنا عذابه. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي والقاضي أبو العلاء الواسطي قالا حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي حدثني إبراهيم بن جابر بن عبد الرحمن المروزي البح وكان ثقة. PageV06P0556(@)(@@) 3031- إبراهيم بن جابر بن عيسى أبو إسحاق الغطريفى. حدث عن الحر بن مالك وأحمد بن شجاع المروزي ، وعبد الله بن عبد العزيز بن أبي رواد . روى عنه محمد بن مخلد وغيره. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن جابر بن عيسى حدثنا أبو جعفر أحمد بن شجاع المروزي حدثنا حكيم بن زيد , وقد روى عنه الشيباني عن إبراهيم الصايغ عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير الشهداء حمزة ورجل قام فأمر ونهى فقتل على ذلك. قرأت في كتاب 
ms2110	 بن مخلد بخطه سنة خمس وستين ومئتين فيها مات أبو إسحاق بن جابر بن عيسى في شهر ربيع الآخر. 3032- إبراهيم بن جابر أبو إسحاق الفقيه. حدث عن الحسين بن عبد الرحمن الجرجرائي والحسن بن أبي الربيع الجرجاني وأحمد بن منصور الرمادي وعباس بن محمد الدوري ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وحمدان بن علي الوراق. روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال ، وأبو القاسم PageV06P0557(@)(@@) الطبراني وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري. وكان ثقة إماما وله كتاب مصنف في اختلاف الفقهاء جم المنافع كثير الفوائد. أخبرنا أبو الفرج محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن جابر الفقيه البغدادي حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطي حدثنا معلى بن عبد الرحمن الواسطي حدثنا شريك عن عاصم بن سليمان الأحول عن أبي المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أهل الجنة إذا جامعوا نساءهم عادوا أبكارا. قال سليمان لم يروه عن عاصم إلا شريك تفرد به معلى. حدثني الأزهري عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن جابر أبو إسحاق الفقيه صاحب كتاب الاختلاف امام فاضل. ذكر لي أبو بكر البرقاني أن أربعة من أهل العلم اجتمع لهم الفقه والحديث أحدهم إبراهيم بن جابر. بلغني أن إبراهيم بن جابر ولد في سنة خمس وثمانين ومئتين ومات في شهر ربيع الآخر من سنة عشر وثلاث مئة. PageV06P0558(@)(@@) حرف الحاء 3033- إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. أمه فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب ويقال إنه كان أشبه الناس برسول الله صلى الله عليه وسلم أخذه أبو جعفر المنصور وأخذ أخاه عبد الله فحبسهما بسبب محمد وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن. وذكر محمد بن سلام الجمحي أن إبراهيم بن الحسن مات ببغداد ؛ كذلك حدثنا الحسن بن أبي طالب حدثنا أحمد بن إبراهيم أخبرنا أبو أحمد بن محمد بن أحمد الجريري حدثنا أحمد 
ms2111	 بن الحارث الخزاز قال قال محمد بن بن سلام الجمحي وأما إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي فمات ببغداد. قلت والصحيح أن وفاته كانت بالهاشمية في محبسه. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا الحسن بن محمد بن يحيى العلوي حدثني جدي يحيى بن الحسن بن جعفر قال توفى إبراهيم بن الحسن بن الحسن سنة خمس وأربعين ومئة بالهاشمية وهو في حبس أبي جعفر وهو بن سبع وستين وهو أول من مات في الحبس من بنى الحسن وتوفى في شهر ربيع الأول. 3034- إبراهيم بن الحارث بن إسماعيل أبو إسحاق. سكن نيسابور وحدث بها عن يزيد بن هارون وأبي النضر هاشم بن القاسم وحجاج بن محمد الأعور ويحيى بن أبي بكير وأقرانهم. PageV06P0559(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري في صحيحه وجعفر بن أحمد بن نصر الحصيري وإبراهيم بن أبي طالب ، وأبو حامد بن الشرقى ومكي بن عبدان ، ومحمد بن إسحاق بن خزيمة النيسابوريون. وسمعت هبة بن الحسن بن منصور الطبري يقول ولد إبراهيم بن الحارث بن إسماعيل البغدادي بالموصل ونشأ ببغداد ونزل نيسابور. حدثني أبو مسعود سليمان بن إبراهيم بن محمد بن سليمان الأصبهاني لفظا حدثنا محمد بن إبراهيم بن جعفر اليزدى حدثنا محمد بن الحسن القطان حدثنا إبراهيم بن الحارث البغدادي حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا زهير بن معاوية الجعفي حدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخى جويرية بنت الحارث قال والله ما ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة ولا شيئا الا بغلته البيضاء وأرضا جعلها صدقة. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي , PageV06P0560(@)(@@) قال : أخبرنا أبو الفضل محمد بن إبراهيم المزكى قال حدثنا الحسين بن محمد بن زياد قال مات إبراهيم بن الحارث البغدادي بنيسابور سنة خمس وستين ومئتين. وقال ابن نعيم قرأت بخط أبي عمرو المستملى دفن إبراهيم بن الحارث البغدادي يوم الثلاثاء لسبع ليال 
ms2112	 خلون من المحرم سنة خمس وستين ومئتين بعد الظهر وصلى عليه يحيى بن محمد بن يحيى وكنت في الصف الأول. 3035- إبراهيم بن الحارث بن مصعب بن الوليد بن عبادة بن الصامت أبو إسحاق العبادي. نزل الثغر الشامي وحدث عن علي بن المديني ، وعبد الرحمن بن عفان الصوفي . روى عنه أحمد بن محمد بن أبي موسى الأنطاكي ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني. وقال ابن أبي داود كان إبراهيم بن الحارث العبادي بغداديا كتبنا عنه بطرسوس. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب , قال : حدثنا أحمد بن محمد بن أبي موسى بأنطاكية حدثنا إبراهيم بن الحارث حدثنا عبد الرحمن بن عفان عن إسماعيل القارئ قال قال لي فضيل بن عياض حدثنا إسماعيل كل حزن يبلى الا حزن التائب. PageV06P0561(@)(@@) وأخبرنا ابن رزق أخبرنا ابن عتاب حدثنا أحمد بن محمد بن أبي موسى حدثنا إبراهيم بن الحارث العبادي حدثنا عبد الرحمن بن عفان حدثنا أبو بكر بن عياش قال صليت خلف فضيل بن عياض المغرب وعلى ابنه إلى جانبى فقرأ {ألهاكم التكاثر} فلما قال {لترون الجحيم} سقط على بن فضيل على وجهه مغشيا عليه وبقى فضيل عند الآية فقلت في نفسي ويحك ما عندك من الخوف ما عند فضيل وعلى فلم أزل أنتظر عليا فما أفاق إلى ثلث من الليل بقى. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال إبراهيم بن الحارث العبادي رجل من كبار أصحاب أبي عبد الله يعنى أحمد بن حنبل , روى عنه أبو بكر الأثرم وحرب بن إسماعيل وجماعة من الشيوخ المتقدمين وكان أبو عبد الله يعظمه ويرفع قدره ويحتمله في أشياء لا يحتمل فيها غيره يبسطه في الكلام بحضرته ويتوقف أبو عبد الله عن الجواب في الشيء فيجيب بحضرة أبي عبد الله فيعجب أبو عبد الله ويقول جزاك الله خيرا يا أبا إسحاق حكى ذلك أبو بكر الأثرم. 3036- إبراهيم بن 
ms2113	 حيان البيع. حدث عن خلف بن سالم المخرمي . روى عنه أحمد بن يوسف بن الضحاك الفقيه. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثني محمد بن المظفر الحافظ من لفظه حدثنا أبو عبد الله أحمد بن يوسف بن الضحاك , قال : حدثنا ابن حيان البيع البغدادي حدثنا خلف بن سالم حدثنا محمد بن جعفر غندر حدثنا شعبة عن هشيم عن أبي بشر , عن PageV06P0562(@)(@@) سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال : ليس الخبر كالمعاينة. وهكذا رواه محمد بن نصر المخرمي عن خلف بن سالم. 3037- إبراهيم بن حكيم القصار. حدث عن عبيد الله بن عمر القواريرى . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثني إبراهيم بن حكيم القصار حدثنا عبيد الله القواريرى حدثنا محمد بن الحارث ، عن ابن البيلماني عن أبيه ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا شفعة لصغير ولا لغائب ولا لشريك والشفعة كحل العقال. PageV06P0563(@)(@@) 3038- إبراهيم بن الحسين بن علي أبو إسحاق الخضيب الصفار. حدث عن عبيد الله بن عمر القواريرى . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. 3039- إبراهيم بن الحسين بن الفرج الهمذاني وهو أخو أبي ميسرة محمد بن الحسين. ورد بغداد حاجا وحدث بها عن محمد بن خليد الحنفي ، وعبد الحميد بن عصام الجرجاني . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو القاسم الطبراني. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان حدثنا محمد بن مخلد حدثنا إبراهيم بن الحسين بن أبي العلاء أخو أبي ميسرة الهمذاني حدثنا محمد بن خليد حدثنا عيسى بن يونس عن الأوزاعي عن عطاء عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زر غبا تزدد حبا. PageV06P0564(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن الحسين بن أبي العلاء الهمذاني ببغداد سنة سبع وثمانين ومئتين عبد الحميد بن عصام الجرجاني حدثنا أبو داود الطيالسي 
ms2114	 حدثنا شعبة عن أخبرنا عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال خطبنا عمر بالجابية فقال قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مقامى فيكم فقال أكرموا أصحابى ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشو الكذب حتى يشهد الرجل ولم يستشهد ويحلف ولم يستحلف فمن أراد بحبحة الجنة فليلزم الجماعة فان الشيطان مع الواحد وهو من الإثنين أبعد ألا لا يخلون رجل بامرأة فان ثالثهما الشيطان ألا ومن سرته حسنته وساءته سيئته فهو مؤمن. قال سليمان لم يروه عن شعبة الا أبو داود تفرد به ابن عصام. أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان حدثنا صالح بن أحمد بن محمد الحافظ قال إبراهيم بن الحسين بن الفرج أخو أبى ميسرة روى عن عبد الحميد بن عصام الجرجاني وضربائه . روى عنه الطبراني بأصبهان ويدل على أنه كتب عنه في طريق الحج . وروى PageV06P0565(@)(@@) عنه أبو عمران موسى بن سعيد وقال لي كتبت عنه في طريق الحج قال صالح ولم يكن يعرف عندنا بالتحديث وهو شيخ ليس بالمشهور. 3040- إبراهيم بن الحسين بن زريق أبو إسحاق وهو ابن أخت محمد بن مخلد الدوري. حدث عن الربيع بن ثعلب . روى عنه خاله محمد بن مخلد. حدثنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد البيع أخبرنا محمد بن بكر بن عمران الرازي أخبرنا محمد بن مخلد حدثني إبراهيم بن الحسين بن زريق بن أختى أخبرنا الربيع يعنى ابن ثعلب حدثنا أبو إسماعيل المؤدب عن عاصم قال أخذت بيد أنس بن مالك فطاف بالبيت فكان لا يحاذى بشيء من الأركان الا رفع يديه وكبر قال عاصم فرجع حيث أخذت بيده التي بايع بها النبي صلى الله عليه وسلم. أنبأنا أبو سعد الماليني قال حدثنا أبو الحسن محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات قال حدثنا محمد بن مخلد قال سنة تسع وتسعين ومئتين فيها مات أبو إسحاق بن أختى إبراهيم بن الحسين بن زريق. 3041- إبراهيم بن الحسين بن 
ms2115	 داود بن موسى أبو إسحاق القطان. حدث عن محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي ، ومحمد بن أبي هارون الوراق. روى عنه محمد بن إسماعيل الوراق ويوسف بن عمر القواس ، وأبو القاسم ابن الثلاج. أخبرني أبو القاسم على بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق , PageV06P0566(@)(@@) حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسين بن داود القطان سنة إحدى عشرة وثلاث مئة حدثنا محمد بن خلف المروزي حدثنا موسى بن إبراهيم المروزي حدثنا موسى بن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خلقت أنا وهارون بن عمران ويحيى بن زكريا وعلي بن أبي طالب من طينة واحدة. 3402- إبراهيم بن الحسين بن حكمان أبو منصور الصيرفي المعروف بابن الكرجي. سمع أحمد بن عبيد بن إسماعيل الصفار وأبا بكر الشافعي وأبا علي بن الصواف وهذه الطبقة وكان قد أكثر الكتاب وأراد أن يصنف مسندا معللا فكان أبو الحسن الدارقطني يحضر عنده في كل أسبوع يوما ويعلم على الأحاديث في أصوله وينقلها شيخنا أبو بكر البرقاني وكان إذ ذاك يورق له ويملي عليه أبو الحسن علل الأحاديث حتى خرج من ذلك شيئا كثيرا وتوفي أبو منصور قبل استتمامه فنقل البرقاني كلام الدارقطني ورتبه على المسند وقرأه على أبي الحسن وسمعه الناس بقراءته فهو كتاب العلل الذي دونه الناس عن الدارقطني. PageV06P0567(@)(@@) وقد حدث الدارقطني عن أبي منصور بن الكرجي في كتاب المديح حديثا أخبرناه القاضي أبو حامد أحمد بن محمد بن أحمد الدلوى حدثنا علي بن عمر الدارقطني قال حدث أبو علي الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري قال حدثنا عمرو بن معمر العمركي حدثنا يعلى بن عبيد حدثنا محمد بن عبيد عن عبيد الله بن عمر عن نافع ، عن ابن عمر قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وضع رجله في الغرز واستوت به ناقته أهل من مسجد ذي الحليفة. قال أبو الحسن الدارقطني حدثني به إبراهيم بن الحسين , قال 
ms2116	 : حدثنا إسحاق بن محمد النعالي عنه. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا ابن شعبة حدثنا عمرو بن معمر العمركي بنحوه. سألت البرقاني عن أبي منصور بن الكرجي فقلت له هل كتبت عنه فقال علقت عنه شيئا يسيرا قال البرقاني ولم أر مثل أبي منصور صحبته نحوا من عشرين سنة أدام فيها الصيام قال وكان وقت العتمة كل ليلة يصلي أربع ركعات يقرأ فيها سبع القرآن كل ركعة جزءا ومات قبل الدارقطني بسنين كثيرة. 3043- إبراهيم بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن موسى بن PageV06P0568(@)(@@) عمران أبو إسحاق التميمي الخرساني. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الحسين بن علي الطالقاني حدثني عنه أبو الفرج الحسين بن علي الطناجيري. أخبرنا الطناجيري حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن موسى بن عمران التميمي قدم علينا حاجا في سنة ثمان وثمانين وثلاث مئة , قال : حدثنا أبو علي الحسين بن علي الفقيه الزاهد الطالقاني بها حدثنا عمار بن ياسر بن عبد المجيد الهروي حدثنا داود بن عفان بن حبيب النيسابوري حدثنا أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى كل يوم أنا العزيز من أراد عز الدارين فليطع العزيز. 3044- إبراهيم بن الحسين أبو إسحاق البنا الحنبلي. حدث عن محمد بن إسحاق المقرئ المعروف بشاموخ حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجي. 3045- إبراهيم بن الحسين أبو إسحاق المؤدب المعروف بالحلاج. كان متأدبا متفقها قارئا للقرآن يقول الشعر أنشدني لنفسه : غاب الحبيب فنابتني مخائله .. وجاد دمعي فانهلت هواطله وبان صبري كما بان الحبيب ومن .. يبن كذا صبره فالشوق قاتله % PageV06P0569(@)(@@) % والقتل أيسر من دهر أخاتله .. بين الأنام ومن ضد أجامله وانما عيشة الإنسان حين يرى .. يوما يؤاتيه أو خلا يشاكله وأنشدني لنفسه أيضا {من المنسرح} : لست لطيب الديار أذكره %ولا لبعد المزار أهجره لكن أمرا جرى على قدر .. سبحان من للفراق قدره ما كنت أدري بأن فرقته .. تكشف عني 
ms2117	 ما كنت أستره ولا ظننت الفراق يقتلني .. فكنت أرضى في الحب أيسره مات أبو إسحاق الحلاج في شعبان من سنة اثنتين وثلاثين وأربع مئة. 3046- إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم أبو إسحاق الأزدي مولى آل جرير بن حازم. سمع أحمد بن عبيد الله بن الحسن العنبري وعلى بن مسلم الطوسي وزيد بن أخزم وحميد بن الربيع وعيسى بن أبي حرب والحسن بن عرفة ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وعلي بن حرب الطائي ، وعبد الله بن شبيب الربعي. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف بن عمر القواس وعمر بن إبراهيم الكتاني ، وأبو طاهر المخلص. وحدثني الحسن بن أبي طالب أن يوسف القواس ذكره في جملة شيوخه الثقات. أخبرني محمد بن أحمد بن حسنون النرسي حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن حماد الأزدي القاضي الشيخ الصالح الرضا. PageV06P0570(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن أبي الحسن الدارقطني قال أبو إسحاق إبراهيم بن حماد بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن زيد ثقة فاضل. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت الدارقطني عن أبي إسحاق إبراهيم بن حماد القاضي فقال ثقة جبل. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال قال لنا القاضي أبو الحسن الجراحي ما جئت إلى إبراهيم بن حماد قط الا وجدته قائما يصلى أو جالسا يقرأ. قال الخلال وقال يوسف بن عمر القواس كنت في مجلس أبي بكر النيسابوري فقال المستملي رحم الله من ترحم على إبراهيم بن حماد وكان قد مات فسمعت أبا بكر النيسابوري يقول لقد ذكرت رجلا ما رأيت أعبد منه. أخبرنا علي بن أبي علي قال قال لنا أبو بكر بن شاذان وفي هذه السنة يعني سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة توفي إبراهيم بن حماد القاضي. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان قال توفي بن عرفة النحوي يوم الأربعاء 
ms2118	 لست خلون من صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة وتوفي إبراهيم بن حماد بعد وفاة بن عرفة بيوم. قال لي عبد العزيز بن علي الوراق توفي إبراهيم بن حماد في يوم الخميس لست خلون من صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ولد في رجب من سنة أربعين ومئتين. 3047- إبراهيم بن حمدان بن إبراهيم بن يونس المعروف بابن نيطرا من أهل دير العاقول. PageV06P0571(@)(@@) حدث عن شعيب بن أيوب الصريفيني ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وأحمد بن عبد الجبار العطاردي وأبي داود السجستاني . روى عنه ابنه محمد. حدثني أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن إبراهيم بن حمدان الدير العاقولي حدثنا أبي إبراهيم بن حمدان بن إبراهيم حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا معاوية بن هشام عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن سالم ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لا يصور أحد صورة الا قيل له يوم القيامة أحي ما خلقت. 3048- إبراهيم بن حبيش بن دينار أبو إسحاق المعدل بغوى الأصل. حدث عن عبد الله بن أحمد بن أبي مسرة المكي وأبي الوليد بن برد الأنطاكي وإبراهيم الحربي وأبي مسلم الكجي وأبي العباس الكديمي. روى عنه أبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن جعفر بن العباس النجار وعمر بن إبراهيم الكتاني وغيرهم. 3049- إبراهيم بن حامد بن شباب الأصبهاني. PageV06P0572(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن أحمد بن مهدي بن رستم . روى عنه شيخنا أبو نصر أحمد بن محمد بن حسنون النرسي. أجاز لي أبو نصر بن حسنون وحدثنيه ثقة من أصحابنا عنه قال حدثنا إبراهيم بن حامد بن شباب الأصبهاني حدثنا أحمد بن مهدي قال سمعت يحيى بن أكتم يقول لما أراد المأمون أن يزوج ابنته من الرضي قال لي يا يحيى تكلم فأجللته أن أقول له أنكحت قال فقلت له يا أمير المؤمنين أنت الحاكم الأكبر وأنت أولى بالكلام فقال الحمد لله الذي تصاغرت الأمور بمشيئته ولا اله الا الله اقرارا بربوبيته وصلى الله على محمد عند ذكره أما بعد 
ms2119	 فان الله جعل النكاح الذي رضيه لكما سببا للمناسبة ألا واني قد زوجت زينب ابنتي من علي بن موسى الرضي وأمهرنا عنه أربع مئة درهم. 3050- إبراهيم بن حمزة بن محمد بن العباس بن الفضل بن الحارث بن جنادة بن شبيب بن يزيد أبو إسحاق الدهقان. حدث عن محمد بن محمد الباغندي وأحمد بن محمد بن الضحاك وسعيد بن سعدان الكاتب ويحيى بن محمد بن صاعد. كتب عنه أبو الحسن بن رزقويه وروى عنه أبو نصر محمد بن أحمد بن إبراهيم الإسماعيلي الجرجاني. 3051- إبراهيم بن حمد بن يوسف بن إبراهيم بن أبان أبو الفضل الهمذاني التاجر ساكن بخارى. قدم بغداد في آخر سنة أربعين وأربع مئة وسمع من أبي منصور بن السواق وحدث عن منصور بن نصر الكاغدي صاحب الهيثم بن كليب الشاسي ، وعن أحمد بن محمد بن القاسم الفارسي صاحب أبي بكر بن PageV06P0573(@)(@@) خنب ، وعن غيرهما. كتبت عنه حديثين فقط وكان صدوقا دينا وقال لي ولدت بهمذان وحملت إلى بخارى ولي تسع سنين. حدثني إبراهيم بن حمد بلفظه , أخبرنا أبو نصر أحمد بن الحسن بن الحسين المراجلي ببخارى حدثنا خلف بن محمد بن إسماعيل حدثنا موسى بن أفلح حدثنا نصر بن المغيرة حدثنا عيسى بن موسى غنجار عن إسماعيل بن أبي زياد عن أبان بن أبي عياش عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يتخوف من العمل أشد من العمل فقيل يا رسول الله فكيف ذاك قال ان الرجل من أمتي يعمل في السر فتكتب الحفظة في السر فإذا حدث به الناس ينسخ من السر إلى العلانية فإذا أعجب به نسخ من العلانية إلى الرياء فيبطل فاتقوا الله ولا تبطلوا أعمالكم بالعجب. بلغني أنه توفي ببخارى في سنة ستين وأربع مئة. حرف الخاء 3052- إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك مديني الأصل. نزل بغداد وحدث بها عن أبيه . روى عنه أبو جعفر النفيلي ، ومحمد بن إسحاق البلخي وسريج بن يونس ، ومحمد بن موسى الحرشي 
ms2120	 وغيرهم. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد PageV06P0574(@)(@@) الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء حدثنا سريج بن يونس حدثنا إبراهيم بن خثيم عن أبيه عن جده عن أبي هريرة يرفع الحديث قال مهلا عن الله مهلا فإنه لولا شباب خشع وشيوخ ركع وبهائم رتع وأطفال رضع لصببت عليهم العذاب صبا صبا. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : سمعت يحيى بن معين يقول بن خثيم بن عراك بن مالك كان الناس يصيحون يا ديكليس وكان لا يكتب عنه. أنبأنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب حدثنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك قد سمعت منه كان ها هنا على السيب يصيح به الصبيان ذا كلاس لم يكن ثقة ولا مأمون رجل سوء خبيث. دفع إلى محمد بن أحمد بن رزقويه أصل كتابه الذي سمعه من مكرم بن أحمد القاضي فنقلت منه ثم حدثني أبو القاسم الأزهري , قال : أخبرنا PageV06P0575(@)(@@) عبيد الله بن عثمان الدقاق أخبرنا مكرم بن أحمد حدثني يزيد بن الهيثم قال : سمعت يحيى بن معين يقول وإبراهيم بن خثيم بن عراك ليس بشيء. حدثنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق لفظا حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال إبراهيم بن خثيم بن عراك غير مقنع. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الفقيه الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي أخبرنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة يعني الرازي : إبراهيم بن خثيم بن عراك بن مالك قال ليس بالقوي قال سعيد وقد كان في كتابي حديث 