ms3741	. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. اسحاق بن ابراهيم بن أبي كامل الحنفي أبو الفضل، وأبو يعقوب الحافظ. PageV17P0097(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 98 روى عن: جعفر بن عون، ووهب بن جرير، وعبد الرزاق، وخلق من طبقتهم. وعنه: أبو زرعة الدمشقي، وأبو حاتم، وأحمد بن علي الخزاز، والحسن بن سفيان. قال أبو حاتم: صدوق. اسحاق بن ابراهيم بن صالح العقلي نزيل طرطوس. حدث باصبهان عن: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، والشافعي. وعنه: أحمد بن الفرات، وأسيد بن عاصم، ومسلم بن سعيد، والإصبهانيون. توفي سنة أربعين ومائتين. اسحاق بن سعيد بن ابراهيم بن عمير بن الأركون أبو مسلمة الجمحي الدمشقي. عن: سعيد بن بشر، وسعيد عبد العزيز الفقيه، وخليد بن دعلج، والوليد بن مسلم. وعنه: أبو اسماعيل الترمذي، وأبو عبد الملك احمد البسري، وأحمد بن أنس بن مالك، وأحمد بن علي بن الأبار، وأحمد بن ابراهيم بن فيل، وآخرون. قال أبو حاتم: ليس) بثقة. PageV17P0098(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 99 وقال الدارقطني: منكر الحديث. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. اسحاق بن يحيى بن معاذ بن مسلم الختلي ولي نيابة إمرة دمشق في أيام المأمون، ثم وليها أيام الواثق استقلالا، ثم ولي إمرة مصر نيابة عن المنتصر في دولة المتوكل. وكان شجاعا جوادا ممدحا جليل القدر. حكى عنه: عيسى بن لهيعة، وأحمد بن أبي طاهر صاحب كتاب أخبار بغداد و.. بن النضر. وختلان بلد عند سمرقند. ومات بمصر معزولا في مستهل ربيع الآخر سنة سبع وثلاثين. اسماعيل بن ابراهيم بن بسام ن PageV17P0099(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 100 أبو ابراهيم الترجماني البغدادي. سمع: اسماعيل بن عياش، وأبا عوانة، وعمرو بن جميع، وصالحا المري، وحديج بن معاوية، وخلف بن خليفة، وحبان بن علي، وشعيب بن صفوان، وعبد الله بن وهب، وطائفة. وعنه: ابراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي، وأحمد بن الحسن الصوفي، وأحمد بن الحسين الصوفي الصغير، وأبو يعلى الموصلي، واسحاق بن ابراهيم المنجقنيقي، وعبد الله أحمد بن حنبل، وأبو 
ms3742	 القاسم البغوي، ومحمد بن ابراهيم بن أبان السراج، وخلق. قال ابن معين، وأبو داوود: ليس به بأس. وقال أبو العباس السراج: مات لست خلون من المحرم سنة ست وثلاثين. وقال الحسين بن الفهم: توفي لخمس خلون منه وكان صاحب سنة وفضل وخير كثير. قلت روى له س في السنن، بواسطة. اسماعيل بن ابراهيم بن معمر بن الحسن خ. م. د. ن. PageV17P0100(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 101 أبو معمر الهذلي القطيعي الهروي، نزيل بغداد. عن: اسماعيل بن جعفر، واسماعيل بن عياش، وخلف بن خليفة، وعبد الله بن المبارك، وعلي بن هاشم بن البريد، وهيثم ومروان بن شجاع، وشريك، وابن عيينة، وطائفة. وعنه: خ. م. د. ون. بواسطة، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وبقي بن مخلد، وروى البخاري أيضا، عن محمد صاعقة، عنه. وعنه أيضا: أبو بكر أحمد بن علي المرزوي وصالح بن محمد وأبو يعلى الموصلي وطائفة قال محمد بن سعد: ثقة ثبت، صاحب سنة وفضل. وقال عبيد بن شريك: كان أبو معمر القطيعي من شدة إدلاله بالسنة يقول: لو تكلمت بغلتي لقالت: إنها سنية. وأخذ في المحنة، فأجاب، فلما خرج قال: كفرنا وخرجنا. وقال سعيد البرذعي، عن أبي زرعة: كان أحمد بن حنبل لايرى الكتابة عن أبي التمار، ولا أبي معمر، ولا يحيى بن معين، ولا أحد ممن امتحن فأجاب. وقال أبو يعلى: حدث أبو معمر بالموصل) بنحو ألفي حديث حفظ، فلما رجع إليهم في بغداد، كتب إلى أهل الموصل بالصحيح من أحاديث كان أخطأ PageV17P0101(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 102 فيها نحو ثلاثين، أو أربعين حديثا. وقال عبد الله بن أحمد: سمعت أبا معمر الهذلي يقول: من زعم أن الله لا يتكلم ولا يسمع ولا يبصر ولا يرضى ولا يغضب فهو كافر إن رأيتموه على بئر واقفا فألقوه فيها، بهذا أدين لله عز وجل. وقال عبد الرحمن بن أبي حاتم: ثنا يحيى بن زكريا بن عيسى: سمعت أبا شعيب صالح الهروي: سمعت أبا معمر القطيعي يقول: آخر 
ms3743	 كلام الجهمية أنه ليس في السماء إله. توفي أبو معمر في نصف جمادى الأول سنة ست وثلاثين ومائتين. اسماعيل بن ابراهيم بن هود أبو ابراهيم الوسطي الضرير. عن: اسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون الواسطيين. وعنه بعض الناس. قال أبو حاتم: كان جهميا فلا أحدث عنه. كان يقف في القرآن. PageV17P0102(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 103 وضرب أبو زرعة على حديثه بعد أن خرج عنه في مسنده. اسماعيل بن سالم الصائغ م. بغدادي، نزل مكة. روي عن: هشيم، ويحيى بن زائدة، وابن علية، وعباد بن عباد، وجماعة. وعنه: ابنه محمد بن اسماعيل، وم.، وأبو بكر بن عاصم، ويعقوب السوي، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي، وطائفة. وثقة ابن حبان. اسماعيل بن سيف البصري عن: حماد بن زيد، وهشام بن سلمان المجاشعي، وغيرهما. وعنه: عبدان، وأبو يعلى، وعمران بن موسى السختياني. قال ابن عدي: كان يسرق الحديث. اسماعيل بن عبيد بن عمر بن أبي كريمة ن. ق. PageV17P0103(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 104 أبو أحمد الحراني، مولى عثمان رضي الله عنه. قدم بغداد، وحدث عن: عتاب بن بشير، ومحمد بن سلمة، ويحيى بن زيد، ومحمد بن موسى بن أعين، وسعيد بن بزيع الحرانيين، ويزيد بن هارون، وجماعة. وعنه: ن. وق.، لكن روى،. في اليوم الليلة، وروى عن زكريا السجزي، عنه، في السنن، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن عوف البزوري، وعبدان بن أحمد، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن محمد الباغندي، والهيثم بت خلف الدوري، وخلق. وثقة الدراقطني. وأبو عروبة: مات بسامراء سنة أربعين.) اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيى بن زكريا ين يحيى بن طلحة بن عبيد الله ق. التميمي الطلحي الكوفي. عن: أبي بكر بن عياش، وأسباط بن محمد، وروح بن عبادة، وجماعة. وعنه: ق.، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، ومحمد بن جعفر القتات، ومطين وقال: ثقة، توفي سنة اثنين وثلاثين. وقال غيره: سنة ثلاث 23. PageV17P0104(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر 
ms3744	 الصفحة 105 إسماعيل بن محمد بن جبلة أبو ابراهيم السراج المعقب. عن: عباد بن عباد، ومروان بن معاوية. وعنه: احمد بن حنبل، وابنه عبد الله بن أحمد، ومحمد بن سعد العوفي. خير فاضل، عظم أمره عبد الله بن أحمد. اسماعيل بن أبي الحكم بن محمد بن أبي الحكم بن المختار بن أبي عبيد الثقفي الكوفي سمع: المطلب بن زياد، وعيسى بن يونس. وعنه: أبو زرعة، وغيره. قال أبو حاتم: شيخ، وقال مطين: توفي سنة اثنين وثلاثين. أمية بن بسطام بن المنتشر خ. م. س. أبو بكر العيشي البصري، ابن عم يزيد بن زريع. روى عن: يزيد بن زريع، ومعتمر بن سليمان، وأبي عقيل يحيى بن PageV17P0105(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 106 المتوكل، وبشر بن المفضل، وغيرهم. وعنه: خ. م. وس بواسطة، وأبو زرعة، وأبو بكر بن أبي عاصم، والحسن بن سفيان، وجعفر الفريابي، ومحمد بن حبان بن بكر الباهلي، وخلق آخرهم أبو يعلى الموصلي. وثقة ابن حبان وقال: مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. ايتاخ التركي العباسي الأمير كان سيف نقمة الخلفاء، وكان المتوكل قد خافه، فبات عنده ليلة على المسكر، فعربد على المتوكل. وكان بطلا شهما شجاعا جريئا. ثم إن إيتاخ حج، فلما بلغ الكوفة ولى مكانه وصيف، فلما رجع من حجه عزم على أن يسلك طريق الفرات إلى سامراء، ونيته الخروج، فلو فعل لظفر بالمتوكل. فكتب إليه اسحاق بن ابراهيم نائب بغداد باتفاق من المتوكل: أن قد رسم لك أن تدخل بغداد، ليلقاك العباسيون وتطلق الجوائز. فجاء فدخل بغداد وتلقوه. ثم إن اسحاق فرق بينه وبين غلمانه، وأنزله دار خزيمة، ثم قبض عليه PageV17P0106(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 107 وقيده، وغله بثمانين رطل حديد، وهلك في السجن بعد قليل في جمادى الأولى. فلما مات أحضر اسحاق القضاة والشهود، فشهدوا أنه مات) حتف أنفه، وأن لا أثر به. فيقال: إنه أميت عطشا. وأخذ المتوكل أمواله، فبلغت ألف ألف دينارا وسجن ولديه إلى أن أطلقهما المنتصر في خلافته. مات سنة 
ms3745	 أربع وثلاثين ومائتين. أيوب بن يونس أبو أمية البصري الصفار. روى عن: بن خالد، وغيره. وعنه: أبو زرعة الرازي، والحسن بن سفيان، ونحوهما. وقد لنا من حديثه في آخر المصافحة الرقانية. PageV17P0107(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 108 4 (حرف الباء) بجير بن النضر بن سعد أبو أحمد البخاري العابد. عن: عيسى غنجار، وحج فرأى الفضيل، وسفيان. روى عنه: سهل بن شاذوية، وطاهر بن محمويه، وعمر بن هناد. مات سنة ثمان وثلاثين ومائتين. بسام بن يزيد النقال الكيال عن: حماد بن سلمة. وعنه: يزيد بن الهيثم، وأبو القاسم البغوي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وآخرون. قال أبو الفتح الأزدي: تكلم فيه. بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران خ. م. ن. PageV17P0108(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 109 أبو عبد الرحمن النيسابوري الفقيه العابد. عن: مالك، وشريك بن عبد الله، وأبي شبية ابراهيم بن عثمان العبسي، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، وفضيل بن غياض، وسفيان بن عيينة، والدراوردي، ومسلم بن خالد الزنجي، وهشيم، وعبد ربه بن بارق، وفضيل بن منبوذ، وخلق. وعنه: خ. م. ن.، واسحاق بن راهويه وهو من طبقته، وعبد الله الدرامي، ومحمد بن يحيى، والحسن بن سفيان، وابراهيم بن أبي طالب، ومسدد بن قطن، وولده عبد الرحمن بن بشر، وابن عمه محمد بن عبد الوهاب الفراء، وآخرون. وثقة ابن حبان، وغيره. وقال ابراهيم بن أبي طالب، عن بشر قال: إن الله عاقب علي بن المديني بكلامه في أبيه. قال الحسين بن محمد القباني: توفي في شهر رجب سنة ثمان وثلاثين، وقال زكريا بن دلوية الواعظ: سنة سبع وثلاثين ومائتين. بشر بن عبيس بن مرحوم بن عبد العزيز العطار البصري خ. PageV17P0109(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 110 مولى آل معاوية سكن الحجاز، وروى عن: جده، وأبيه، وحاتم بن اسماعيل، ويحيى بن سليم الطائفي، وجماعة. وعنه: خ.، وابراهيم بن ديزيل، واسماعيل القاضي، ومحمد بن علي الصائغ، وجماعة. مات) سنة ثلاثين. وقيل: سنة ثمان وثلاثين ومائتين. بشر بن عمار القهستاني 
ms3746	 د. عن: عيسى بن يونس، وعبد الرحيم العمي، وأسباط بن محمد. وعنه: د. حديثا واحدا، وابن أبي الدنيا، وأحمد بن سيار المروزي. وثقة ابن حبان. بشر بن الوليد بن خالد أبو الوليد الكندي الفقيه. PageV17P0110(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 111 سمع مالكا، وعبد الرحمن بن الغسيل، وحشرج بن نباتة، وحماد بن زيد، وصالحا المري، وأبا يوسف القاضي وعليه تفقه. وعنه: الحسن بن علوية، وحامد بن شعيب البلخي، وأبو القاسم البغوي، وأبو يعلى الموصلي، وجماعة. وكان جميل المذهب، حسن الطريقة، ولي القضاء بعسكر المهدي سنة ثمان ومائتين. ثم ولي قضاء مدينة المنصور إلى سنة ثلاث عشرة وكان واسع الفقه عالما دينا. كان يصلي في اليوم مائتي ركعة. وكان يصليها بعدما فلج وشاخ. قال محمد بن سعد العوفي: روى بشر بن الوليد عن أبي يوسف كتبه، وولي قضاء بغداد في الجانبين، فسعى به رجل إلى الدولة وقال: إنه لا يقول القرآن مخلوق. فأمر المعتصم أن يحبس في منزله، ووكل ببابه. فلما استخلف المتوكل أمر باطلاقه، فبقي حتى كبرت سنه، ثم إنه تكلم بالوقف بالقرآن، فأمسك أصحاب الحديث عنه وتركوه. قال صالح جزرة: بشر بن الوليد صدوق، ولكنه لا يعقل، كان قد خرف. وذكر أبو عبد الرحمن السلمي أنه سال الدارقطني عن بشر بن الوليد فقال: ثقة. قلت: وبلغنا أن بشر بن الوليد كان صالحا خشنا في الحكم. وكان يجري في مجلس ابن عيينة مسائل فيقول: سلوا بشر بن الوليد. توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين ومائتين. بكار بن الحسن بن عثمان العنبري الإصبهاني PageV17P0111(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 112 الفقيه الحنفي. حدث عن: عبد الله بن المبارك، وغيره. وعنه: مسلم بن سعيد، وعبد الله بن بندار الإصبهانيان. وقد امتحن في أيام الواثق فلم يجب، فعزم القاضي حيان بن بشر على نفيه من اصبهان، فجاء البريد بموت الواثق، فطرد الأعوان عن داره، فقال الناس: ذهب بكار بالدست، وخرى حيان في الطست. توفي بكار سنة ثمان وثلاثين وقيل ثلاث وثلاثين ومائتين 
ms3747	. بكر بن خلف البصري د. ق. أبو بشر ختن أبي عبد الرحمن المقريء. روي عن: ابن عيينة، وغندر، وعبد الرحمن بن مهدي، وابراهيم بن خالد الصغائي. وعنه: خ. تعليقا، و) د. ق. وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وعلي بن سعيد الرازي. وثقة أبو حاتم، ومات سنة أربعين. PageV17P0112(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 113 بكر بن سعيد بن عبد الله الخولاني أبو عبد الله الأسدي المصري الأحدب، عن: الليث بن سعد، وابن وهب. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح. مات في جمادى الآخرة سنة سبع وثلاثين. أرخه ابن يونس. بهلول بن صالح بن عمر بن عبيدة النجيبي ثم الفردمي. ابو الحسن. عن أبيه، ومالك بن أنس، وعبد الله بن فروخ. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. PageV17P0113(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 114 4 (حرف الثاء) ثور بن عمرو القيسراني عن: ابن عيينة، والوليد بن مسلم. وعنه: محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني، وثقة ابن حبان. ومات سنة اثنين وثلاثين. PageV17P0114(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 115 4 (حرف الجيم) جعفر بن حميد الكوفي م. أبو محمد. عن: عبيد الله بن أياد بن لقيط، وشريك، واسماعيل بن عياش. وعنه: م.، وأبو زرعة، ومطين، وعبدان الأهوازي، وأبو يعلى الموصلي، وآخرون. وكان ثقة. توفي في جمادى الآخرة سنة أربعين، وله تسعون سنة. جعفر بن حرب الهمداني من كبار المعتزلة. PageV17P0115(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 116 أخذ بالبصرة عن أبي الهذيل العلاف. وصنف الكتب. مات سنة ست وثلاثين ومائتين، وكان شيخ أهل الكلام، وإلى أبيه ينسب باب حرب. جعفر بن مبشر أبو محمد الثقفي البغدادي المعتزلي، أحد مصنفي المعتزلة. انقلع سنة أربع وثلاثين، وكان موصوفا بالديانة. جعفر بن مهران أبو سلمة البصري السباك. سمع: الفضيل بن عياض، وعبد الوارث بن سعيد، وجماعة. وعنه: الحسن بن سفيان، وأبو يعلى الموصلي. وثقة ابن حبان وقال: مات سنة إحدى وثلاثين ومائتين. جمعة بن عبد الله بن زياد خ.) أبو بكر السلمي البلخي. عن: هشيم، مروان بن معاوية 
ms3748	، وغيرهما. PageV17P0116(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 117 وعنه: خ.، والحسن بن سفيان، والحسن بن الطيب البلخي، وآخرون. توفي سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. جميل بن عزيز التيمي الموصلي الزاهد صحب قاسم بن يزيد الحرمي، وتأدب بآدابه، وروى عنه، وعن: المعافى بن عمران. وعنه: عبد العزيز بن حيان الموصلي. توفي سنة أربعين ومائتين. PageV17P0117(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 118 4 (حرف الحاء) حاتم الأصم. أبو عبد الرحمن البلخي الزاهد الناطق بالحكمة. له كلام عجيب في الزهد والوعط، وكان يقال له لقمان هذه الأمة. حكى عنه: سعيد بن العباس الصدفي، والحسن بن سعيد السقاء، وغيرهما. وكان قد صحب شقيقا البلخي وتأدب بآدابه. قال السلمي: هو حاتم بن عنوان، ويقال ابن يوسف، ويقال حاتم بن عنوان بن يوسف. روى عن: شقيق البلخي، وسعيد بن عبد الله الماهاني. PageV17P0118(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 119 قال: وروى عنه: عبد الله بن سهل الرازي، وأحمد بن خضرويه البلخي الزاهد، ومحمد بن فارس البلخي. ثم قال: توفي سنة سبع وثلاثين ومائتين. وكذا ورخه أبو القاسم عبد الرحمن بن مندة. قال أبو عبد الله الخواص: دخلت مع أبي عبد الرحمن حاتم الأصم الري ومعنا ثلاثمائة وعشرون رجلا نريد الحج، وعليهم الصوف والزرنبانقات، ليس معهم جراب ولا طعام. قال عبد الله بن محمد بن زكريا الإصبهاني: نا أبو تراب النخشبي قال: الرياء على ثلاث أوجه: وجه في الباطن، ووجهان في الظاهر: فأما الظاهر فالاسراف والفساد، فإذا رأيتهما فاحكم بأن هذا رياء، إذا لا يجوز في الدين الاسراف والفساد، وإذا رأيت الرجل يصوم ويتصدق، فإنه لا يجوز أن تحكم عليه بالرياء، فإنه لا يعلم هذا إلا الله. ولا أدري أيهما أشد على الناس أنفا العجب أو الرياء، والعجب داخل فيك، والرياء خارج عليك، مثل كلب عقور في البيت، وآخر خارج البيت، فأيهما أشد عليك قال أبو تراب: سمعت حاتما الأصم يقول: لي أربع نسوة، وتسعة أولاد، ما طمع الشيطان أن يوسوس لي في شيء من أرزاقهم. وسمعته يقول: المؤمن 
ms3749	 لا يغيب عن خمسة أشياء: عن الله، والقضاء، والرزق، والموت، والشيطان. وقال محمد بن أبي عمران: نا حاتم الأصم، وكان من جلة أصحاب شقيق البلخي، وسئل: على ما بنيت أمرك قال: علمت أن رزقي لا يأكله غيري، فاطمأنت به نفسي، وعلمت أن عملي لا) يعمله غيري فأنا مشغول به. وعلمت PageV17P0119(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 120 أن الموت يأتيني بغتة، فأنا أبادره، وعلمت أني لاأخلو من عين الله حيث كنت فأنا أستحي منه. الحارث بن أفلح عن: عببد الرحمن بن أبي الزناد. روى عنه: علي بن الحسين بن الجنيد ووثقه. أما. الحارث بن أفلح شيخ مروان بن معاوية الفزازي فقديم، وهو الذي فيه ابن معين: ليس بثقة. الحارث بن سريج PageV17P0120(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 121 أبو عمرو الخورزامي ثم البغدادي النقال، بالنون. روى عن حماد بن سلمة، ويزيد بن زريع، وسفيان بن عيينة. وعنه: ابن أبي الدنيا، وابراهيم بن هاشم البغوي، وأحمد بن الحسن الصوفي. قال النسائي: متروك. PageV17P0121(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 122 وقال موسى بن هارون: مات النقال، وكان واقفيا يتهم بالحديث، سنة ست وثلاثين ومائتين. الحارث بن عبد الله بن اسماعيل بن عقيل أبو الحسن البصري الخازن نزيل همذان. سمع: أبا معشر المدني، وقيس بن الربيع، وابراهيم بن سعد. وعنه: ابراهيم بن أحمد بن يعيش، ومحمد بن اسحاق المسوحي، ومحمد بن عبد الجبار سندول، وموسى بن هارون، والحسن بن سفيان، وجماعة. قال أبو زرعة: لم يبلغني عنه حدث بحديث منكر، إى حديثا واحدا أخطأ فيه. وقال غيره: توفي سنة خمس وثلاثين، وكان أبوه من خزان الخلافة. PageV17P0122(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 123 وقد غمزه ابن عدي. حامد بن عمر بن حفص بن عبيد الله بن أبي بكرة خ. م. الثقفي البكراوي، أبو عبد الرحمن البصري قاضي كرمان. وأما مسلم فقال في نسبه: حامد بن عمر بن حفص بن عبد الرحمن بن أبي بكرة. روى عن: أبي عوانة، وحماد بن زيد، وعبد الواحد 
ms3750	 بن زياد، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة، وبشر بن المفضل، وميلمة بن علقمة المازني، وجماعة. وعنه: خ.، وم.، وابراهيم بن بي طالب، والحسين بن محمد القباني، وأبو الهيثم بن خالد بن أحمد الأمير، وآخرون. ذكره ابن حيان في الثقات وقال: استقدمه عبد الله بن طاهر إلى نيسابور وكتب عنه أهلها. PageV17P0123(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 124 قال البخاري: مات في أول سنة ثلاث وثلاثين. حبان بن موسى بن سوار خ. م. ت. ن.) أبو محمد السلمي المروزي الكشميهني. عن: أبي حمزة، ومحمد بن ميمون السكري، وعبد الله بن المبارك، ونوح بن أبي مريم الفقيه، وداود بن عبد الرحمن العطار، وغيرهم. وعنه: خ.، م.، وت.، بواسطة، ويوسف بن عدي الكوفي وهو أقدم منه، وأبو زرعة الرازي، وابن واره، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان، وعبد الله بن محمود السعدي، وجماعة. قال ابن معين: لابأس به. وقال البخاري: مات سنة ثلاث وثلاثين ومائتين. أما سميه. حبان بن موسى الكلابي الدمشقي PageV17P0124(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 125 الذي روى عن زكريا خياط السنة، فتوفي سنة إحدى وثلاثين وثلاثمائة. حبيب بن أوس بن الحارث بن قيس PageV17P0125(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 126 أبو تمام الطائي الحوراني الجاسمي الأديب، حامل لواء الشعر في وقته. وكان ابوه أوس نصرانيا، فاسلم هو ومدح الخلفاء والأمراء، وسار شعره في الدنيا، وتنافس الأدباء في تحصيل ديوانه. وهو الذي جمع الحماسة. وكان أسمر طوالا فصيحا حلو الكلام، فيه تمتمة يسيرة. ولد سنة تسعين ومائة أو قبلها قال الخطيب أبو بكر: كان في أيام حداثته يسقي الماء بمصر في الجامع. ثم جالس الأدباء وأخذ عنهم. وكان فطنا فهما يحب الشعر، فلم يزل حتى قاله، فأجاد وشاع ذكره. وبلغ المعتصم خبره فطلبه، فعمل له قصائد فأجازه، وقدمه على شعراء وقته. وجالس ببغداد الأدباء، وكان موصوفا بالظرف وحسن الأخلاق، والكرم. قال المسعودي: وكان ماجنا خليعا، ربما تهاون بالفرائض، مع صحة اعتقاده. وروى محمد بن محمود الخزاعي، عن علي بن 
ms3751	 الجهم قال: كان الشعراء يجتمعون كل جمعة بالجامع ببغداد ويتناشدون. فبينا نحن يوم جمعة أنا ودعبل، وأبو الشيص، وابن أبي فنن، والناس يستمعون قولنا، إذ أبصرت شابا في أخريات الناس بزي الأعراب. فلما سكتنا قال: قد سمعت إنشادكم منذ اليوم، PageV17P0126(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 127 فاسمعوا إنشادي: قلنا: هات. فقال: (فحواك عين علي نجواك يا مذل .......... حتام لايتقى قولك الخطل) (فإن أسمح من تشكو إليه هوى .......... من كان أحسن شيء عنده العذل) (ماأقبلت أوجه اللذات سافرة .......... مذ أدبرت باللوى أيامنا الأول) (إن شئت أن لاترى صبرا لمصطبر .......... فانظر على أي حال أصبح الطلل) ) (كأنما جاد مغناه فغيره .......... دموعنا يوم بانوا فهي تنهمك) إلى أن قال فيها يمدح المعتصم: (تغاير الشعر فيه إذ سهرت له .......... حتى ظننت قوافيه ستقتتل) فقلنا: لمن هذا الشعر فقال: لمن أنشدكموه. قلنا ومن تكون قال: أبو تمام حبيب بن أوس. فرفعناه وجعلناه كأحدنا، ثم ترقت حاله، وكان من أمره ماكان. والمذل: الخدر الفاتر. وقيل للبحتري: يزعمون أنك أشعر من أبي تمام. فقال: لا والله، ماينفعني هذا القول، ولايضر أبا تمام. والله ماأكلت الخبز إلا به. ولو وددت أن هذا الأمر كما قالوا. ولكني والله تابع له، لائذ به. PageV17P0127(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 128 ومن شعره حيث يقول في قصيدته الدالية: (ولم تعطني الأيام يوما مسكنا .......... ألذ به إلا بنوم مشرد) (وطول مقام المرء بالحي مخلق .......... بديباجيته، فاغترب تتجدد) (فإني رأيت الشمس زيدت محبة .......... إلى الناس أن ليست عليهم بسرمد) وقيل إن الحسن بن وهب الكاتب مرض، فكتب إليه أبو تمام: (يا حليف الندى وياتؤام الجو .......... د ويا خير من حبوت القريضا) (ليت حماك بي، وكان لك الأج .......... ر فلا تشتكي، وكنت المريضا) وله: (وإن أولى البرايا أن تواسيه .......... لدى السرور لمن واساك في الحزن) (إن الكرام إذا ماأيسروا ذكروا .......... من كان يألفهم في المنزل الخشن) وله: (غدا الشيب مختطا بفودي خطة .......... طريق الردى منها إلى النفس مهيع) (هو الرزء يجفى، والمعاشن يجتوى 
ms3752	 .......... وذو الألف يقلى والجديد يرقع) (له منظر في العين أبيض ناصع .......... ولكنه في القلب أسود أسفع) وله: (ألم ترني خليت نفسي وشأنها .......... فلم احفل بالدنيا ولا حدثانها) (لقد خوفتني الحادثات صروفها .......... ولو أمنتني ما قبلت أمانها) (يقولون: هل يبكي الفتى لخريدة .......... متى أراد، اغتاض عشرا مكانها) ) (وهل يستعيض المرء من خمس كفه .......... ولو صاغ من حر اللجين بنانها) وله: PageV17P0128(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 129 (ماجود كفك إن جادت وإن نجلت .......... من ماء وجهي إذا أخلقته عوض) وله: (وماأبالي، خير القول أصدقه .......... حقنت له ماء وجهي، أو حقنت دمي) روى الصولي عن محمد بن موسى قال: عني الحسن بن وهب بأبي تمام، فولاه بريد الموصل، فأقام بها أقل من سنتين، ومات في جمادى الأولى سنة إحدى وثلاثين ومائتين. قال الصولي: واخبرني مخلد الموصلي أن أبا تمام مات بالموصل سنة اثنين وثلاثين في المحرم. وللوزير محمد بن عبد الملك الزيات يرثي أبا تمام، رحمه الله: (نبأ أتى من أعظم الأنباء .......... لما ألم مقلقل الأحشاء) (قالوا: حبيب قد ثوى، فأجبتهم: .......... ناشدتكم، لا تجعلوه الطائي) الحتات بن يحيى اللخمي المصري عن: رشدين بن سعد. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح. قال ابن يونس: توفي سنة أربعين في شوال، وقد رأى الليث. الحسن بن حماد الضبي الكوفي الوراق. أبو علي. PageV17P0129(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 130 سمع: أبا خالد الأحمر، وابن عيينة، والمحاربي، وعمرو بن محمد العنقزي، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن علي المروزي، وأبو يعلى الموصلي، وأحمد بن الصوفي، وموسى بن اسحاق الأنصاري، وقال: ثقة مأمون. قلت: توفي سنة ثمان أوتسع وثلاثين. أما الحسن بن حماد الحضرمي، سجادة. فعاش بعده مديدة، وسيأتي. PageV17P0130(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 131 الحسن بن سهل الوزير أبو محمد، أخو ذي الرئاستين الفضل بن سهل. كانا من بيت رئاسة في المجوس، فأسلما مع أبيهما في ايام الرشيد، واتصلوا بالبرامكة، فكان سهل يتقهرم ليحيى البرمكي، فضم يحيى الأخوين PageV17P0131(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 132 إلى 
ms3753	 ولديه، فضم جعفر الفضل بن سهل إلى المأمون وهو ولي عهد، فغلب عليه، ولم يزل معه إلى أن قتل، فكتب المأمون بمنصبه، وهو الوزارة، إلى الحسن. ثم لم تزل رتبته في ارتقاء إلى أن تزوج ببوران بنته، وأنحدر إلى فم الصلح للدخول بها سنة ستة وعشر) ومائتين. ففرش للمأمون ليلة العرس حصير من ذهب مسفوف، ونثر عليه جوهر كثير، فلم يأخذ أحد شيئا. فوجه الحسن إلى المأمون: هذا نثار يجب أن يلقط. فقال لمن حوله من بنات الخلفاء: شرفن أبا محمد. فأخذن منه اليسير. ويقال: إن الحسن نثر على الأمراء رقاعا فيها أسماء ضياع، فمن أخذ رقعة ملك الضيعة. وأنفق في وليمة بنته أربعة آلاف ألف دينار. ولم يزل الحسن وافر الحرمة إلى أن مات. وكان يدعى بالأمير أبي محمد. وقد شكا إليه الحسن بن وهب الكاتب إضافة، فوجه إليه بمائة ألف درهم، ووصل محمد بن عبد الملك الزيات مرة بعشرين ألفا. ويقال: انه بعث إليه نوبة بخمسة آلاف دينار. وكان أحد الأجواد الموصفين. قال ابراهيم نفطويه: كان من أسمح الناس وأكرمهم، ومات سنة ست وثلاثين، عن سبعين سنة. وحدثني بعض ولده أنه رأى سقاء يمر في داره، فدعا به فقال: ماحالتك؟ PageV17P0132(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 133 فذكر له بنتا يريد زفافها، فأخذ يوقع له بألف درهم، فأخطأ فوقع له ألف ألف درهم. فأتى به السقاء وكيله، فأنكر الحال، واستعظم مراجعته. فأتوا غسان بن عباد أحد الكرماء، فأتاه وقال: أيها الأمير، إن الله لا يحب المسرفين فقال: ليس فى الخير اسراف. ثم ذكر أمر السقاء فقال: والله لا رجعت عن شىء خطته يدي. فصولح السقاء على جملة منها. قيل إنه مات بسرخس في ذي القعدة من شرب دواء أفرط به سنة ست وثلاثين ومائتين. 5 (الحسن بن علي بن راشد الواسطي د.) نزيل البصرة. سمع: أباه، وخالد بن عبد الله، وأبا الأحوص سلام بن سليم. وعنه: د.، وأحمد بن عمرو القطراني، وأحمد بن عمرو البزار، وعبدان الجواليقي، وزكريا الساجي 
ms3754	، والبغوي، وآخرون. قال ابن حبان: هو مستقيم الحديث. PageV17P0133(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 134 قلت: توفي سنة سبع وثلاثين. 5 (الحسن بن عمر بن شقيق خ.) أبو علي الجرمي البلخي. نزيل الري، وكان يجيء إلى بلخ، ويقيم بها. فقيل له البلخي. عن: أبيه، وحماد بن زيد، وعبد الوارث، ويزيد بن زريع، وجعفر بن سليمان، وجرير بن عبد الحميد، ومعتمر بن سليمان. وعنه: خ. وعبد الله بن الإمام أحمد، وأبو يعلى، وجعفر الفريابي، وابراهيم بن محمد بن نائلة الأصبهاني، والحسن بن سفيان، والحكم الترمذي، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وحومل البخاري، وأبو حاتم. صدوق. مات بعد سنة ثلاثين. قال الكلاباذي: خرج من بلخ إلى البصرة سنة ثلاثين، ومات بعد ذلك.) 5 (الحسن بن عيسى بن ماسرجس م. د. ن.) PageV17P0134(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 135 أبو علي النيسابوري. عن مولاه عبد الله بن المبارك، وأبي الأحوص سلام بن سليم، وأبي بكر بن عياش، وجرير بن عبد الحميد، وعبد السلام بن حرب، وشعبة بن الخمس، وأبي معاوية، ونوح بن أبي مريم، وجماعة. وعنه: م. د. ون. بواسطة، وزكريا خياط السنة، والبخاري خارج الصحيح، وأبو القاسم البغوي، وأبو العباس السراج، وأبو يعلى، ويحيى بن صاعد. ومن القدماء: أحمد بن حنبل، وغيره. وكان من رؤساء النصارى وأولي الثروة، فأسلم وصار من العلماء. قال أبو عبد الله الحاكم: سمعت الحسين بن أحمد بن الحسين الماسرجسي يحكي عن جده، وغيره من أهل بيته قال: كان الحسن والحسين ابنا عم عيسى الماسرجسي يحكي عن جده أنهما كانا أخوين يركبان معا، فيتحير الناس من حسنهما وبزتهما، فاتفقا على أن يسلما، فقصدا حفص بن عبد الرحمن ليسلما على يده. فقال لهما: أنتما من أجل النصارى، وعبد الله بن المبارك خارج في هذه السنة إلى الحج، وإذا أسلمتما على يده كان أعظم عند المسلمين وأرفع لكما في عزكما وجاهكما، فإنه شيخ أهل المشرق. فانصرفا عنه. فمرض الحسين ومات نصرانيا، فلما قدم ابن المبارك، أسلم الحسن على يده. PageV17P0135(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي 
ms3755	 الجزء السابع عشر الصفحة 136 قال الحاكم: وحدثني أبو علي النيسابوري الحافظ، عن شيوخه، أن ابن المبارك نزل مرة برأس سكة عيسى، وكان الحسن بن عيسى يركب، فيجتاز به وهو في المجلس، والحسن من أحسن الشباب، فسأل عنه ابن المبارك: فقيل إنه نصراني. فقال: اللهم ارزقه الاسلام فاستجيب له. وقال أبو العباس السراج: ثنا الحسن بن عيسى مولى عبد الله بن المبارك، وكان عاقلا، عد في مجلسه بباب الطاق اثنا عشر ألف محبرة، ومات بالثعلبية سنة أربعين. قال الحاكم: سمعت أبا بكر وأبا القاسم أبني المؤمل بن الحسن يقولان: انفق جدنا في الحجة التي توفي فيها ثلاثمائة ألف درهم. قال الحاكم: فحججت معهما، وزرت معهما بالثعلبية قبر جدهما، فقرأت على لوح قبره: بسم الله الرحمن الرحيم، ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله. هذا قبر الحسن بن عيسى بن ماسرجس، مولى عبد الله بن المبارك، توفي في صفر سنة أربعين ومائتين قال محمد بن المؤمل الماسرجسي: سمعت أبا يحيى البزار يقول لأبي رجاء القاضي محمد بن أحمد: كنت فيمن حج مع الحسن بن عيسى وقت وفاته بالثعلبية سنة أربعين، فاشتغلت بحفظ محملي عن شهوده، لغيبة عديلي، فأريته في النوم فقلت: يا أبا علي، ما فعل الله بك) قال: غفر لي ولكل من صلى علي. فقلت فاتتني الصلاة عليك لغيبة العديل. قال: لاتجرع، غفر لي ولكل من صلى علي، ولكل من يترحم علي. PageV17P0136(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 137 اللهم ارحمه. 5 (الحسن بن هارون بن عقار) عن: جرير بن عبد الحميد، وأبي خالد الأحمر. وعنه: ابن مسروق، وأحمد بن علي الجزار، وأحمد بن أبي العجوز. 5 (الحسن بن يوسف بن أبي المنتاب الرازي) نزيل قزوين. عن: جرير بن عبد الحميد، وفضيل بن عياض، وجماعة. وعنه: مطين، وهارون بن حيان القزويني شيخ لابن ماجة. روى له ابن ماجة في تفسيره شيئا. 5 (الحسن بن أبي الحسن يزيد المؤذن) عن: سفيان بن عيينة، وابن أبي فديك 
ms3756	. وعنه: قاسم المطرز، والهيثم بن خلف. PageV17P0137(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 138 قال ابن عدي: منكر الحديث. 5 (الحسين بن الحسن الشيلماني) عن: خالد بن اسماعيل المخزومي سيخ يروي عن عبيد الله بن عمرو. وعنه: موسى بن اسحاق الأنصاري، وأبو يعلى الموصلي. وقال موسى: توفي في سنة خمس وثلاثين. قال أبو حاتم: مجهول. قلت: وروى أيضا عن وضاح بن حسان الأنباري. 5 (الحسين بن حبان) صاحب يحيى بن معين. له كتاب سؤالات عن ابن معين غزيز الفوائد. رواه عنه ابنه علي وجادة. مات شابا قبل ابن معين بسنة 5 (الحسين بن الضحاك القرشي النيسابوري) PageV17P0138(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 139 عن: شريك بن عبد الله، وابراهيم بن سعد. وعنه: مسلم في غير الصحيح، ومحمد بن عبد الوهاب الفراء، وابراهيم بن عمرويه. 5 (الحسين بن عبيد الله) أبو علي العجلي. روى عن: مالك، وعبد العزيز بن الماجشون، وأبن أبي حازم. وعنه: اسحاق الختلي، وعبيد الله العثماني. قال الدارقطني: كان يضع الحديث. 5 (الحسين بن الفرج) ) أبو علي، وقيل: أبو صالح البغدادي ابن الخياط. عن: ابن عيينة، وأبي معاوية، وعبد الله بن ادريس، وشعيب بن حرب، وجماعة. وعنه: عبيد بن الحسن الأصبهاني، وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز، وجعفر بن محمد بن شريك، والحسين بن جبلة الإصبهاني. وكان حافظا لكنهم ضعفوه. PageV17P0139(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 140 وقال ابن معين: ذاك نعرفه يسرق الحديث. قلت: سرقة الحديث أهون من وضعه أو اختلاقه. وسرقة الحديث أن يكون محدث ينفرد بحديث، فيجيء السارق ويدعي أنه سمعه أيضا من شيخ ذاك المحدث، وليس بسرقة الأجزاء والكتب، فإنها أنحس بكثير من سرقة الرواية، وهي دون وضع الحديث في الإثم لقوله: إن كذبا علي ليس ككذب على غيري. قال أبو حاتم: لا أحدث عنه. أنكر عليه حديث لم يكن إلا عند ابن أبي شعيب فرواه هو. 5 (الحسين بن محمد) PageV17P0140(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 141 أبو علي السعدي البصري الذارع. حدث ببغداد عن فضيل بن سليمان النميري، وعبد 
ms3757	 المؤمن بن عباد العبدي، وسهل بن أسلم العدوي. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وأحمد بن الحسين، الصوفي، والبغوي، وغيرهم. 5 (الحسين بن المتوكل بن أبي عبد الرحمن بن حسان ق.) أبو عبد الله بن أبي السري العسقلاني، مولى بنو هاشم أخو محمد بن أبي السري. سمع: ضمرة بن ربيعة، ووكيعا، ومحمد بن حمير الحمصي، وأبا داود الحفري. وعنه: ق.، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي وهو أكبر منه، والحسين بن أسحاق التستري، ومحمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني. قال أخوه: لا تكتبوا عن أخي فإنه كذاب. PageV17P0141(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 142 وقال أبو عروبة الحراني: الحسين بن أبي السري خال أمي كذاب. وقال أبو داود ضعيف. وقال غيره: مات سنة أربعين ومائتين. 5 (الحسين بن منصور بن جعفر بن عبد الله بن رزين خ. ن. أبو علي السلمي النيسابوري) الحافظ. روى عن: أخوي جده عمر ومبشر، وأبي معاوية، وابن نمير، ووكيع، وسفيان بن عيينة، وأبي أسامة، وأسباط بن محمد، وطائفة. وعنه: خ.، ون.، وأحمد بن سلمة، وجعفر بن أحمد بن نصر الحافظ، والحسن بن سفيان، وأبو العباس السراج، ومحمد بن شادل، وأبو سعيد محمد بن شاذان، وآخرون. ومن القدماء يحيى بن التميمي، وهو أكبر منه. وثقة النسائي. وقال الحاكم: هو شيخ العدالة والتزكية، في عصره. وأخص الناس بيحيى بن يحيى. وكان يحيى يعيب عليه اشتغاله بالشهادة. سمعت خلف بن محمد البخاري يقول: سمعت أبا عمرو) أحمد بن نصر رئيس نيسابور ببخارى يقول: ثنا الحسين بن منصور، وقد عرض عليه قضاء PageV17P0142(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 143 نيسابور، فاختفى ثلاثة أيام، ودعا الله، فمات في اليوم الثالث. ومن كلامه قال: رب معتزل للدنيا ببدنه مخالطها بقلبه، ورب مخالط للدنيا ببدنه، مفارقها بقلبه وهو أكيسهما. قال السراج: مات في جمادى الآخرة سنة ثمان وثلاثين ومائتين. 5 (حفص بن عبد الله الحلواني) أبو عمر الضرير. حدث بحلوان عن: المبارك بن سحيم، وحفص بن سليمان الفارقي، وعيسى عنجار. سمع منه: أبو حاتم وقال: صدوق 
ms3758	. وبقي إلى سنة ست وثلاثين، فمات في جمادى الآخرة. قال موسى ابن هارون، وكناه أبا عمرو. 5 (حفص بن النضر التميمي البخاري) عن: سفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وطبقتهما. وعنه: أخوه علي. توفي في صفر، قاله ابن ماكولا، سنة ست وثلاثين. 5 (الحكم بن موسى م. س. ق.) PageV17P0143(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 144 أبو صالح البغدادي القنطري الزاهد. سمع: اسماعيل بن عياش، والعطاف بن خالد، وعبد الرحمن بن أبي الرجال، وعبد الله بن المبارك، وغيرهم. وعنه: م.، وس. ق. بواسطة، الامام أحمد، والدارمي، وابو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، والحارث بن أبي أسامة، وغيرهم. وكتب عنه: علي بن المديني. وثقة ابن معين. وقال الحسين بن فهم: كان رجلا صالحا، ثبتا في الحديث. وقال علي بن المديني: سألت أبا علي جزرة عن سريج بن يونس، والحكم بن موسى، ويحيى بن أيوب، فوثقهم جدا وقال: هؤلاء الثلاثة تقطعوا من العبادة. PageV17P0144(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 145 وقال عثمان الدارمي: قدم علي بن المديني بغداد، فحدثه الحكم بن موسى بحديث أبي قتادة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أسوأ الناس سرقة الذي يسرق صلاته فقال ابن المديني: لو غيرك حدث به ما صنع به قلت: رواه الناس عن الحكم، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، عن يحيى بن بكير، عن عبد الله بن أبي قتادة، عن أبيه. وقال أبو عبيدة الآجري: سألت أبا داود عن حديث الحكم بن موسى في الصدقات، فقال: لا أحدث به. قلت: وكذا انفرد بحديث الصدقات، عن يحيى بن حمزة، عن سليمان بن داود، وصوابه سليمان بن أرقم. توفي الحكم في شوال سنة اثنتين وثلاثين ليومين بقيا من الشهر.) 5 (حكم بن سيف د.) PageV17P0145(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 146 أبو عمرو الرقي مولى بني أسد. عن: أبي المليح الحسن بن عمرو، وعبيد الله بن عمرو الرقيين، وعيسى بن يونس. وعنه: د.، وبقي بن مخلد، والحسن بن سفيان، ومحمد بن وضاح الأندلسي، والفريابي، والحسين بن عبد الله 
ms3759	 القطان، وجماعة. قال أبو حاتم: صدوق، لا يحتج به. قلت: توفي بسنة ثمان وثلاثين. 5 (حمزة بن سعيد المروزي) نزيل طرسوس. عن: أبي بكر بن عاش، وابن عيينة، وجماعة. وعنه: أبو داوود في كتاب المسائل، واسحاق بن سيار النصيبي، وابراهيم بن الحارث العبادي. 5 (حوثرة بن أشرس) أبو العامر العدوي البصري. PageV17P0146(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 147 عن: مبارك بن فضالة، وعقبة بن عبد الله الرفاعي، وحماد بن سلمة، وجماعة. وعنه: أبو زرعة، وأبو حاتم، وأبو يعلي الموصلي، وجعفر الفريابي، والحسن بن سفيان الفسوي، وطائفة وسواهم. توفي سنة اثنتين وثلاثين في آخرها، وما علمت به بأسا. 5 (حيان بن بشر القاضي) أبو بشر الأسدي الحنفي. عن: هشيم، وأبي يوسف القاضي، وأبي معاوية، ويحيى بن آدم. وعنه: بشر بن موسى، وابراهيم بن عبد الله بن الجنيد، ومحمد بن عبدوس، وأبو القاسم البغوي. وولي قضاء اصبهان في دولة المأمون، وولي قضاء الشرقية ببغداد في دولة المتوكل. قال ابن معين: لا بأس به، توفي سنة سبع أو ثمان وثلاثين. وكان من كبار أصحاب الرأي. PageV17P0147(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 148 PageV17P0148(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 149 حرف الخاء 5 (خالد بن عابد بن يحيى الزوفي) مصري. عن: رشدين بن سعد، وابن وهب. وعنه: يحيى بن عثمان بن صالح. توفي سنة. 5 (خالد بن مرداس) أبو الهيثم البغدادي السراج، له نسخة رواها عنه أبو القاسم البغوي. وكان صدوقا ثقة. يروي عن: اسماعيل بن عياش، وأيوب بن جابر اليمامي، وعبد الله بن المبارك، وغيرهم روى عنه أيضا: أو يعلى الموصلي، وغيره. توفي سنة 231.) PageV17P0149(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 150 5 (خديجة بنت محمد) روت عن اسحاق الأزرق، ويزيد بن هارون، وأبي النضر هاشم. وكانت تغشى أحمد بن حنبل. روى عنها: عبد الله بن أحمد في كتاب الزهد. 5 (خلف بن سالم ن.) أبو محمد السندي، مولى بني المهلب. من شيوخ بغداد، يروي عن: هشيم، وأبي بكر عياش. وعنه: أحمد بن أبي خثيمة، والحسن بن علي المعمري، وغيرهما. وكان 
ms3760	 يوصف بالحفظ والمعرفة. رحل إلى عبد الرزاق. وتوفي سنة إحدى وثلاثين. وروى عن: ابن علية، وعبد الله بن ادريس ويحيى القطان، وغندر. وآخر من روى عنه أحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي. PageV17P0150(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 151 5 (خلف بن قديد) أبو علي الأزدي المصري. روى عن: ابن وهب، وغيره. ومات فجأة سنة تسع وثلاثين وهو قائم يرمي في الغرض. 5 (خليفة بن خياط بن خليفة بن خياط خ.) PageV17P0151(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 152 الحافظ أبو عمرو العصفري البصري، المعروق بشباب. وكان حافظا نسابه إخباريا عالما بأيام الناس. صنف التاريخ الطبقات وغير ذلك. روى الكثير. سمع: أباه، وسفيان بن عيينة، وزياد بن عبد الله البكائي، ويزيد بن زريع، وابن علية، وخالد بن الحارث، وعبد الأعلى بن عبد الأعلى، وعبد الرحمن بن مهدي، وغندر، ومحمد بن أبي عدي، ومعتمر بن سليمان، وخلقا كثيرا. وذكر شيخنا المزي في تهذيبه أنه روى عن حماد بن سلمة. قلت: لم يدركه، فلعله حماد بن أسامة، فتصحف. وعنه: خ. في صحيحه سبعة أحاديث أو أكثر، وبقي بن مخلد، وحرب الكرماني، وعبد الله الدارمي، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأبو يعلى الموصلي، وعبدان الأهوازي، وعمر بن أحمد الأهوازي، وموسى بن زكريا التستري، وآخرون. PageV17P0152(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 153 لينه بعضهم. وقال ابن عدي: هو مستقيم الحديث صدوق، من متيقظي الرواة. وقال مطين: مات سنة أربعين. PageV17P0153(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع عشر الصفحة 154 4 (حرف الدال) 4 (داهر بن نوح الأهوازي) ) عن: أبي عوانة، وعبد الحميد بن الحسن الهلالي، وحماد بن زيد، وعنبس بن مرحوم، وعليلة بن بدر، وجماعة. وعنه: جماعة آخرهم عبدان الأهوازي. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: ربما أخطأ. وقال أبو لقاسم بن مندة: توفي سنة ثلاث وثلاثين. وممن روى عنه: سعيد بن عثمان الأهوازي. 4 (داود بن أمية الأزدي) سمع: سفيان بن عيينة، ومعاذ بن معاذ بن هشام. روى عنه: د. في سننه، وأبو القاسم البغوي. وهو صدوق. 4 (داود بن حماد) PageV17P0154(@)(@@) تاريخ 