ms2561	 من الجوع. PageV12P0109(@)(@@) وكان غير هذا كله يبعث فى كل قليل بجملة من الذهب تفرق فى الفقهاء والفقراء، حتى إنه تصدق مرة بخمسين ألف دينار مصرية على يد خازنداره العبد الصالح الطواشى صندل المنجكى الرومى. وأبطل عدة مكوس: منها ما كان يؤخذ من أهل شورى «1» وبلطيم «2» من البرلس «3» ، وكانت شبه الجالية «4» فى كل سنة. قلت: أعيد ذلك فى سلطنة الملك الظاهر جقمق. وأبطل ما كان يؤخذ على القمح بثغردمياط «5» عما تبتاعه الفقراء وغيرهم. PageV12P0110(@)(@@) وأبطل مكس معمل الفراريج بال؟؟؟ ريرية «1» وما معها من بلاد الغربية، وأبطل مكس الملح بعينتاب «2» ، ومكس الدقيق بالبيرة «3» ، وأبطل من طرابلس» ما كان مقررا على قضاة البر وولاة الأعمال عند قدوم النائب إليها، وهو مبلغ خمسمائة درهم على كل منهم، أو بغلة بدل ذلك. وأبطل ما كان يؤخذ على الدريس والحلفاء بباب النصر خارج القاهرة. PageV12P0111(@)(@@) وأبطل ضمان المغانى بمدينة الكرك «1» والشوبك «2» ، وبمنية «3» ابن خصيب، وأعمال الأشمونين «4» وزفتة «5» ومنية غمر «6» . PageV12P0112(@)(@@) وأبطل رمى الأبقار بعد الفراغ من عمل الجسور بأراضى مصر على البطالين بالوجه البحرى. وأنشأ بالقاهرة مدرسته التى لم يعمر مثلها ببين القصرين، ورتب لها صوفية بعد العصر كل يوم، وجعل بها سبعة دروس لأهل العلم على المذاهب الأربعة أعظمهم بالإيوان القبلى الحنفى، ثم درسا للتفسير، ودرسا للحديث، ودرسا للقراءات. وأجرى على الجميع فى كل يوم الخبز ولحم الضأن المطبوخ، وفى الشهر الحلوى والزيت والصابون والدراهم، ووقف على ذلك الأوقاف الجليلة من الأراضى والدور ونحوها. وعمر جسرا على نهر الأردن «1» بالغور فى طريق دمشق «2» ، طوله مائة وعشرون ذراعا فى عرض عشرين ذراعا، وجدد خزائن السلاح بثغر الإسكندرية، وسور PageV12P0113(@)(@@) دمنهور «1» ، وعمر جبال الشرقية بالفيوم «2» ، وزاوية البرزخ بدمياط «3» ، وقناة العروب بالقدس، وبنى أيضا بركة بطريق الحجاز، وبركة أخرى برأس وادى بنى سالم PageV12P0114(@)(@@) وجدد عمارة القناة التى تحمل ماء النيل إلى قلعة الجبل، وجدد عمارة الميدان من تحت القلعة، بعد ما كان خرب، وسقاه وزرع به الفرط، وغرس فيه النخل، وعمر صهريجا ومكتبا يقرأ فيه أيتام المسلمين القرآن الكريم بقلعة الجبل، وجعل 
ms2562	 عليه وقفا، وعمر أيضا بالقلعة طاحونا، وعمر أيضا سبيلا تجاه باب دار الضيافة تجاه القلعة. وخطب له على منابر تبريز «1» ، عند ما أخذها قرا محمد التركمانى، وضربت الدنانير والدراهم فيها باسمه وخطب له على منابر الموصل «2» من العراق، وعلى منابر ماردين «3» بديار بكر، ومنابر سنجار «4» ، وخرب عساكره مدينة دوركى «5» وأرزن «6» كان من أرض الروم. وكان نائبه بالديار المصرية الأمير سودون الفخرى الشيخونى إلى أن مات سودون المذكور، فلم يستنب الملك الظاهر أحدا بعده. وكانت نوابه بدمشق «7» (أعنى الذين تولوا فى أيام سلطنته) : الأمير بيدمر الخوارزمى، وإشقتمر الماردينى، وألطنبغا الجوبانى غير مرة، وطرنطاى السيفى، PageV12P0115(@)(@@) ويلبغا الناصرى صاحب الوقعة معه، وبطا الطولوتمرى الظاهرى المعروف بتنم، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بحلب «1» : يلبغا الناصرى غير مرة، وسودون المظفرى وكمشبغا الحموى وقرادمرداش الأحمدى وجلبان الكمشبغاوى الظاهرى قراسقل وتغرى بردى من بشبغا الظاهرى (أعنى الوالد) وأرغون شاه الإبراهيمى الظاهرى وآقبغا الجمالى الظاهرى الأطروش، ومات السلطان وهو على نيابتها. ونوابه بطرابلس «2» مأمور القلمطاوى اليلبغاوى وكمشبغا الحموى اليلبغاوى وأسندمر السيفى، وقرا دمرداش الأحمدى اليلبغاوى، وإينال بن خجا على، وإياس الجرجاوى، ودمرداش المحمدى الظاهرى، وأرغون شاه الإبراهيمى الظاهرى، وآقبغا الجمالى الظاهرى الأطروش، ويونس بلطا الظاهرى، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بحماة «3» : صنجق الحسنى، وسودون المظفرى وسودون العلائى، وسودون العثمانى، وناصر الدين محمد بن المهمندار، ومأمور القلمطاوى اليلبغاوى، ودمرداش المحمدى الظاهرى وليها مرتين، وآقبغا السلطانى، ويونس بلطا الظاهرى، ثم دمرداش المحمدى، ومات برقوق وهو على نيابتها. PageV12P0116(@)(@@) ونوابه بصفد «1» : أركماس السيفى، وبتحاص السودونى، وارغون شاه الإبراهيمى الظاهرى وآقبغا الجمالى الأطروش الظاهرى، وأحمد ابن الشيخ على، وألطنبغا العثمانى الظاهرى، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها. ونوابه بالكرك: «2» طغاى تمر القبلائى، ومأمور القلمطاوى، اليلبغاوى، وقديد القلمطاوى اليلبغاوى، ويونس القشتمرى، وأحمد ابن الشيخ على، وبتخاص السودونى، ومحمد بن مبارك شاه المهندار، وألطنبغا الحاجب، وسودون الظريف الظاهرى الشمسى، ومات السلطان وهو على نيابتها. ونوابه بغزة «3» : قطلوبغا الصفوى وآقبغا الصغير، ويلبغا القشتمرى، وألطنبغا العثمانى الظاهرى، وبيخجا الشرفى المدعو طيفور، وألطنبغا الحاجب 
ms2563	، ومات الملك الظاهر وهو على نيابتها.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر قضاته بالديار المصرية(@)(@@) فالشافعية: برهان الدين إبراهيم بن جماعة، وبدر الدين محمد بن أبى البقاء، وناصر الدين محمد بن بنت ميلق، وعماد الدين أحمد المقيرى الكركى. وصدر الدين محمد المناوى، وتقى الدين عبد الرحمن الزبيرى، ثم المناوى ثالث مرة، ومات السلطان وهو قاض. PageV12P0117(@)(@@) والحنفية: صدر الدين محمد بن منصور الدمشقى، وشمس الدين محمد الطرابلسى ومجد الدين إسماعيل بن إبراهيم، وجمال الدين محمود القيصرى العجمى، وجمال الدين يوسف الملطى ومات الملك الظاهر وهو قاض. والمالكية: جمال الدين عبد الرحمن بن خير السكندرى، ثم ولى الدين عبد الرحمن بن خلدون، وشمس الدين محمد الركراكى المغربى، وشهاب الدين أحمد النحريرى، وناصر الدين أحمد بن التنسى، ثم ابن خلدون، ومات الملك الظاهر وهو قاض. والحنابلة: نصر الدين نصر الله العسقلانى، ثم ابنه برهان الدين إبراهيم، ومات السلطان وهو قاض. وأما أصحاب وظائفه من أكابر أمراء مصر فلم يضبطهم أحد من مؤرخى ملك العصر، واكتفوا بذكرهم عند ولاية أحدهم أو عزله أو موته، إن كانوا فعلوا ذلك. ذكر مباشرى دولته، أستاداريته: بهادر المنجكى، ثم محمود بن على بن أصفر عينه. ثم قرقماس الطشتمرى، ثم عمر بن محمد بن قايماز، ثم قطلوبك العلائى، ثم يلبغا الأحمدى المجنون، ثم محمد بن سنقر، ثم يلبغا المجنون، ومات السلطان وهو على وظيفته. ووزراؤه بديار مصر: علم الدين عبد الوهاب المعروف بسن إبرة، وشمس الدين إبراهيم بن كاتب أرنان، وعلم الدين عبد الوهاب بن كاتب سيدى، وكريم الدين عبد الكريم بن الغنام، وموفق الدين أبو الفرج، وسعد الدين نصر الله بن البقرى، وناصر الدين محمد بن الحسام، وركن الدين عمر بن قايماز، وتاج الدين عبد الرحيم ابن أبى شاكر، وناصر الدين محمد بن رجب بن كلبك، ومبارك شاه، وبدر الدين PageV12P0118(@)(@@) محمد بن الطوخى، وتاج الدين عبد الرزاق بن أبى الفرج، ومات السلطان وهو وزير. وكتاب سره: القاضى بدر الدين محمد بن فضل الله، وأوحد الدين عبد الواحد، وعلاء الدين على المقيرى الكركى، ثم 
ms2564	 ابن فضل الله ثانيا، ثم بدر الدين محمود الكلستانى، وفتح الدين فتح الله، ومات السلطان وهو كاتب سره. ونظار جيشه: تقى الدين عبد الرحمن بن محب الدين، وموفق الدين أبو الفرج وجمال الدين محمود القيصرى العجمى، وكريم الدين عبد الكريم بن عبد العزيز، وشرف الدين محمد الدمامينى، وسعد الدين إبراهيم بن غراب، ومات السلطان هو ناظر الجيش. ونظار خاصه: سعد الدين نصر الله بن البقرى، وموفق الدين أبو الفرج، وسعد الدين أبو الفرج بن تاج الدين موسى كاتب السعدى، وسعد الدين بن غراب، ومات السلطان وهو ناظر الجيش والخاص معا، والله تعالى أعلم. السنة الأولى من سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية على مصر، وهى سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة، على أن الملك المنصور حاجى بن الملك الأشرف شعبان حكم منها ثمانية أشهر وسبعة أيام من يوم سلطنته إلى يوم طلوع الملك الظاهر برقوق إلى قلعة الجبل «1» . فيها توفى الأمير سيف «2» الدين آقبغا بن عبد الله الجوهرى اليلبغاوى، كان من أكابر اليلبغاوية وتولى الأستادارية وحجوبية الحجاب كليهما بديار مصر، ووقع له PageV12P0119(@)(@@) أمور، وهو أحد من أخرجه الملك الظاهر من حبس منطاش بالإسكندرية، وندبه فيمن ندب من الأمراء لقتال منطاش، فقتل فى وقعة حمص «1» عن بضع وخمسين سنة. وكان أميرا جليلا عارفا يذاكر بمسائل جيدة فقهية وغيرها فى عدة فنون مع حدة مزاج. وتوفى الأمير سيف الدين أردبغا بن عبد الله العثمانى اليلبغاوى أحد أمراء الطبلخانات قتيلا أيضا فى وقعة منطاش، وكان من كبار اليلبغاوية. وتوفى الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الجوبانى اليلبغاوى نائب الشام قتيلا فى واقعة منطاش، وقد تقدم ذكر موته وكيفية قتله فى أوائل سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية، وكان من عظماء المماليك اليلبغاوية، ولاه الملك الظاهر فى سلطنته الأولى أمير مجلس، ثم ولاه نيابة الكرك، ثم نقله إلى نيابة الشام، ثم قبض عليه وحبسه إلى أن أخرجه الناصرى بعد خلع الملك الظاهر برقوق وحبسه، فولاه الناصرى رأس نوبة الأمراء إلى أن أمسكه منطاش وحبسه بالإسكندرية ثانيا، حتى 
ms2565	 أخرجه الملك الظاهر برقوق فيمن أخرجه بعد عوده إلى سلطنة مصر، وولاه نيابة الشام، وندبه لقتال منطاش فتوجه وقاتله، وقتل فى الواقعة، وتولى الناصرى نيابة الشام بعده، ومات الجوبانى وقد قارب الخمسين سنة من العمر، وكان حشما فخورا معظما فى الدول متجملا فى مركبه ومماليكه ولبسه، وعنده سياسة وأدب ومعرفة، رحمه الله تعالى. PageV12P0120(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين قازان اليرقشى «1» أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وكان من حواشى الناصرى، قتل فى واقعة منطاش على حمص، وقبل أن يخرج منطاش بالملك المنصور من مصر لقتال الملك الظاهر برقوق لما خرج من سجن الكرك، أمر والى الفيوم فى الباطن بقتل جماعة كبيرة من الأمراء ممن كان بحبس الفيوم، ثم سافر منطاش، وبعد سفره بأيام قدم محضر مفتعل من كاشف الفيوم: أنه لما كان يوم الجمعة حادى عشرين جمادى الآخرة سقط على الأمراء المسجونين حائط سجنهم فماتوا جميعا، فعظم ذلك على الناس إلى الغاية، كونهم من أكابر الأمراء وأعيان الدولة، وهم: الأمير تنكز العثمانى اليلبغاوى أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وكان من الشجعان، وتمان تمر الأشرفى نائب بهنسا «2» وكان من أكابر المماليك الأشرفية، وهو من خشداشية منطاش، لكنه كان من حزب الناصرى، وتمرباى الحسنى الأشرفى حاجب الحجاب بالديار المصرية ومن أجل المماليك الأشرفية، وهو حمو الوالد وكان من الشجعان، وجمق الكمشبغاوى أحد أعيان أمراء مصر والشام، وكان من حزب الناصرى، وتمر الجركتمرى أحد أمراء الطبلخانات بالديار المصرية، وكان من حزب الملك الظاهر برقوق، وقطلوبغا الأحمدى اليلبغاوى أحد أمراء العشرات بالقاهرة، وعيسى التركمانى أحد أمراء الطبلخانات بمصر، وقد ولى عدة أعمال، وقرابغا البو بكرى أمير مجلس وأحد مقدمى الألوف بالديار المصرية، وقرقماش الطشتمرى أستادار العالية والخازندار، والدوادار الكبير بالديار المصرية، تنقل فى جميع هذه الوظائف وغيرها، وكان أولا من حزب PageV12P0121(@)(@@) الظاهر، ثم صار من بعد خلعه من حزب يلبغا الناصرى، ويونس الإسعردى الرماح الظاهرى أحد أمراء الطبلخانات لم يكن فى المماليك الظاهرية من يضاهيه فى حسن الشكالة ولا فى لعب الرمح، قتل الجميع فى يوم 
ms2566	 واحد حسب ما ذكرناه. وتوفى الأمير سيف الدين مأمور بن عبد الله القلمطاوى اليلبغاوى فى واقعة حمص أيضا وكان ولى نيابة الكرك، وتقدمة ألف بديار مصر، وحجوبية الحجاب بها، ثم ولاه الملك الظاهر فى سلطنته الثانية نيابة حماة «1» ، فقتل وهو على نيابة حماة، وكان من أجل المماليك اليلبغاوية وأعيان أمراء مصر، وهو زوج بنت أستاذه الأتابك يلبغا التى خدمت الملك الظاهر برقوقا لما حبس بالكرك «2» . وتوفى الشيخ المعتقد الصالح على المغربل فى خامس جمادى الأولى، ودفن بزاويته خارج القاهرة بحكر الزراق وكان للناس فيه اعتقاد حسن ويقصد للزيارة. وتوفى الشيخ المعتقد الصالح محمد الفاوى فى ثامن جمادى الأولى ودفن خارج باب النصر، وكان خيرا معتقدا. وتوفى الشيخ المقرئ شمس الدين محمد المعروف بالرفاء «3» فى سابع جمادى الأولى. وتوفى الأديب الشاعر شمس الدين محمد بن إسماعيل الإفلاتى فى سادس جمادى الأولى. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع ونصف، مبلغ الزيادة ثمانية عشر ذراعا وإصبعان. والوفاء حادى عشر مسرى. والله تعالى أعلم. PageV12P0122(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 793(@)(@@) ] السنة الثانية من سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية على مصر وهى سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة. فيها توفى الأمير شهاب الدين أحمد ابن الأمير الكبير الحاج آل ملك الجوكندار فى يوم الأحد ثانى عشرين جمادى الآخرة. وتوفى قاضى القضاة شهاب الدين أبو العباس أحمد بن عمر بن مسلم بن سعيد ابن بدر القرشى الدمشقى الشافعى قاضى قضاة دمشق بخزانة «1» شمائل، بعد عقوبات شديدة فى ليلة الأحد «2» تاسع شهر رجب، وكان غير مشكور السيرة، مسرفا على نفسه، وهو ممن قام على الملك الظاهر برقوق بدمشق، وحرض العامة على قتاله وقد مر من ذكره ما فيه غنية عن ذكره ثانيا. وتوفى الأمير حسام الدين حسين بن على بن الكورانى أحد أمراء الطبلخانات ووالى القاهرة مخنوقا بخزانة شمائل بعد عقوبات كثيرة، فى عاشر شعبان، وكان غير مشكور السيرة وفيه ظلم وجبروت، قتل من الزعر فى أيام ولايته خلائق لا تدخل تحت حصر. وتوفى الشيخ الإمام العالم 
ms2567	 العلامة جلال الدين جلال بن رسول «3» بن أحمد بن يوسف العجمى الثيرى «4» التبانى الحنفى خارج القاهرة فى يوم الجمعة ثالث [عشر «5» ] PageV12P0123(@)(@@) شهر رجب، والتبانى نسبة إلى سكنه، موضع خارج القاهرة بالقرب من باب الوزير، يقال له: التبانة «1» ، وكان إماما عالما بفنون كثيرة، أفتى وأقرأ ودرس عدة سنين، وعرض عليه قضاء مصر فامتنع عفة منه. وله مصنفات كثيرة: منها «شرح المنار» فى أصول الفقه، و «شرح مختصر ابن الحاجب» وخرج أيضا «مختصر التلويح فى شرح الجامع الصحيح» للحافظ مغلطاى، وله «منظومة فى الفقه» ، وشرحها فى أربع مجلدات، وله «مختصر فى ترجيح الإمام أبى حنيفة» ، وله تعليق على البزدوى ولم يكمله، وشرح كتبا كثيرة غير ذلك، وأصله من بلدة بالروم يقال لها: ثيرة بكسر (الثاء المثلثة) وسكون الياء آخر الحروف. وتوفى الشيخ المعتقد الصالح على الروبى فى رابع ذى الحجة، وكان للناس فيه اعتقاد ويقصد للزيارة للتبرك به. وتوفى قاضى القضاة شمس الدين محمد بن يوسف الركراكى المالكى قاضى قضاة الديار المصرية وهو قاض بحمص «2» ، فى رابع عشر شوال، وقد تجرد صحبة السلطان، وكان عالما دينا مشكور السيرة. وتوفى شيخ الخانقاه «3» الصلاحية سعيد السعداء شهاب الدين أحمد بن الأنصارى الشافعى فى عاشر ذى القعدة. PageV12P0124(@)(@@) وتوفى قاضى قضاة الحنابلة بدمشق الشيخ شرف الدين عبد القادر بن شمس الدين محمد بن عبد القادر الحنبلى النابلسى الدمشقى فى عيد الأضحى بدمشق، وكان فقيها فاضلا، أفتى ودرس. وتوفى القاضى «1» فتح الدين أبو بكر محمد ابن القاضى عماد الدين أبى إسحاق إبراهيم ابن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أبى الكرم محمد الدمشقى الشافعى المعروف بابن الشهيد كاتب سر دمشق قتيلا بخزانة «2» شمائل، فى ليلة الثلاثاء تاسع عشرين شعبان، وكان ممن خرج على الملك الظاهر برقوق ووافق منطاشا، وحرض على قتال برقوق، وقد مر من ذكره نبذة كبيرة عند حضوره إلى القاهرة مع جنتمر نائب دمشق وابن القرشى قاضى دمشق وغيرهما، وكان فتح الدين رئيسا فاضلا بارعا فى الأدب والترسل، مشاركا فى فنون كثيرة، ماهرا فى التفسير 
ms2568	، مليح الخط، وله مصنفات، منها: أنه نظم السيرة النبوية لابن هشام، فى مسطور مرجز، وجملتها خمسون ألف بيت، ولما ولى كتابة سر دمشق، قال فيه بدر الدين ابن حبيب: (السريع) كتابة السر علا قدرها ... بابن الشهيد الألمعى «3» الأديب وكيف لا تعلو وقد جاءها ... (نصر من الله وفتح قريب) ومن شعر القاضى فتح الدين هذا- رحمه الله- قوله: (الوافر) PageV12P0125(@)(@@) مدير الكأس حدثنا ودعنا ... بعيشك عن كؤوسك والحثيث «1» حديثك عن قديم الراح «2» يغنى ... فلا تسق الأنام سوى الحديث وله: (الكامل) قاسوا حماة «3» بجلق «4» فأجبتهم ... هذا قياس باطل وحياتكم فعروس جامع جلق ما مثلها ... شتان بين عروسنا وحماتكم وله فى عين بعلبك «5» - رحمه الله- (الكامل) ولقد أتيت لبعلبك فشاقنى ... عين بها روض النعيم منعم فلأهلها من أجلها أنا مكرم ... ولأجل عين ألف عين تكرم وتوفى الأمير الكبير يلبغا بن عبد الله الناصرى اليلبغاوى قتيلا بقلعة حلب «6» ، وهو صاحب الوقعة مع الملك الظاهر برقوق التى خلع الملك الظاهر فيها من الملك وحبس بالكرك «7» ، وكان أصله من أكابر مماليك يلبغا العمرى أستاذ برقوق، وتولى فى أيام أستاذه يلبغا إمرة طبلخاناه، ثم صار أمير مائة ومقدم ألف بالقاهرة فى دوله الملك الأشرف شعبان، وكان معه فى العقبة «8» ، ثم ملك باب السلسلة «9» من الإسطبل PageV12P0126(@)(@@) السلطانى، كل ذلك وبرقوق لم يتأمر إلا من نحو شهر واحد، ثم وقع له أمور وحبس ونفى إلى البلاد الشامية على إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق حتى ولى نيابة حلب عن المنصور على، ثم عن أخيه، ثم عن الملك الظاهر برقوق، ثم أطلقه وولاه نيابة حلب ثانيا، فعصى بعد مدة ووافق منطاش، وقهر الظاهر برقوقا وخلعه من السلطنة وحبسه بالكرك ورشح إلى سلطنة مصر، فامتنع غاية الامتناع وسلطن الملك الصالح حاجيا ثانيا ولقبه بالمنصور، وصار هو مدبر مملكته، وحكم مصر إلى أن خرج عليه منطاش وكسره وقبض عليه وحبسه بسجن الإسكندرية «1» ، إلى أن أفرج عنه الملك الظاهر برقوق لما خرج من حببس الكرك وكسر منطاش وتسلطن ثانيا، فأخرجه ولم يؤاخذه، وندبه لقتال منطاش 
ms2569	 ثم ولاه نيابة الشام بعد قتل الجوبانى ثم قبض عليه فى هذه السنة، وقتله بقلعة حلب ليلته هو وكشلى أمير آخوره والأمير محمد بن المهمندار نائب حماة، وقد تقدم ذلك كله مفصلا فى ترجمة الملك الظاهر برقوق الأولى والثانية، وترجمة المنصور حاجى، فإنه كان فى الحقيقة هو السلطان، وحاجى له الاسم لا غير، فيكتفى بما وقع من ذكره هناك، ولا حاجة للإعادة هنا. وكان يلبغا الناصرى من أجل الملوك عفة وصيانة، ولى مصر وخلع الملك الظاهر، وولى الملك المنصور، ولم يقتل أحدا صبرا «2» غير واحد يسمى سودون من مماليك الظاهر، ويكفيه من عفته عن سفك الدماء عدم قتله للملك الظاهر برقوق بعد أن أشار عليه جميع أصحابه بقتله وكان مذهبى فيه أن الملك الظاهر برقوقا لا يقتله PageV12P0127(@)(@@) أبدا، بل إذا ظهر منه ما يخيفه يحبسه إلى أن يموت مراعاة لما سبق له من المن عليه لما خلعه من الملك والسلطنة وحبسه ولم يقتله. انتهى. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 794(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك الظاهر برقوق «الثانية على مصر» ، وهى سنة أربع وتسعين وسبعمائة. وفيها توفى الشيخ الأديب شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن على الدنيسرى «1» المعروف بابن العطار الشاعر المشهور فى سادس عشر شهر ربيع الآخر، وقد مر من شعره نبذة كثيرة فى عدة مواطن، ومن نظمه المشهور فى الأقباط قوله: (السريع) قالوا ترى الأقباط قد رزقوا ... حظا واضحوا كالسلاطين وتملكوا الأتراك قلت لهم: ... رزق الكلاب على المجانين وتوفى الأمير الكبير إينال بن عبد الله اليوسفى اليلبغاوى أتابك العساكر بالديار المصرية بها فى رابع عشرين جمادى الآخرة، وتولى الأتابكية من بعده الأمير كمشبغا الحموى اليلبغاوى، على أن كمشبغا كان يجلس فى الخدمة تحت «2» إينال المذكور، وكان إينال شجاعا مقداما، وقد تقدم ركوبه على الملك الظاهر برقوق قبل سلطنته والقبض عليه وحبسه مدة إلى أن أخرجه برقوق إلى بلاد الشام وصار بها أميرا، ثم نقله إلى عدة ولايات إلى أن ولاه نيابة حلب، ثم عزله فى سلطنته الأولى 
ms2570	 عن نيابة حلب، وجعله أتابك دمشق، ثم ولاه نيابة حلب بعد عصيان الناصرى، فلم يتم له ذلك، وخرج إينال أيضا على الظاهر، ووافق الناصرى، فلما ملك الناصرى مصر ولاه نيابة صفد «3» ، ووقع له أمور حتى ولاه الملك الظاهر برقوق PageV12P0128(@)(@@) أتابكية العساكر بالديار المصرية فى سلطنته الثانية، فدام على ذلك إلى أن مات فى التاريخ المذكور، وقد تقدم ذكر إينال هذا فى عدة تراجم من هذا الكتاب، فيها كفاية عن التعريف بحاله. وتوفى الأمير سيف الدين بطا بن عبد الله الطولوتمرى الظاهرى نائب الشام بها، بعد أن ولى نيابة الشام أياما قليلة، فى حادى عشرين المحرم؛ وقد ذكرنا أمر بطا هذا فى أواخر ترجمة الملك المنصور، وكيفية خروجه من سجن القلعة؛ وكيف ملك باب «1» السلسلة من صراى تمر نائب غيبة منطاش، وإقامته بباب السلسلة إلى أن قدم أستاذه الملك الظاهر برقوق إلى الديار المصرية، وولاه الدوادارية الكبرى، ثم ولاه نيابة دمشق بعد القبض على الأتابك يلبغا الناصرى، فلم تطل أيامه، ومات، وكان من أعيان المماليك الظاهرية، واتهم الملك الظاهر فى أمره أنه اغتاله بالسم، والله أعلم. وتوفى الأمير سيف الدين ملكتمر بن عبد الله الناصرى بطالا ملازما لبيته فى حادى عشرين شهر ربيع الأول، وكان قديم هجرة فى الأمراء، تأمر فى دولة الناصر حسن، ثم أنعم عليه الملك الأشرف شعبان بإمرة مائة، وتقدمة ألف بالديار المصرية، ثم جعله رأس نوبة النوب، بعد واقعة أسندمر الناصرى، ثم نقل إلى إمرة مجلس، ثم صار أستادارا كبيرا فى سنة إحدى وسبعين وسبعمائة عوضا عن علم دار المحمدى، ثم أخرج إلى نيابة صفد فى السنة المذكورة، ثم عزل وأحضر إلى القاهرة وأنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بها، ثم ولى حجوبية الحجاب بالديار المصرية مدة سنين، ثم تعطل ولزم داره حتى «2» مات. PageV12P0129(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين سودون بن عبد الله الطولوتمرى «1» نائب دمشق بها فى شعبان، وكان ولى نيابة دمشق بعد موت الأمير بطا المقدم ذكره، فحكم بدمشق ومات، وتولى بعده نيابة دمشق الأمير كمشبغا 
ms2571	 الأشرفى الخاصكى أمير مجلس. متوفى الشيخ المعتقد المجذوب طلحة المغربى فى رابع عشر شوال بمدينة مصر، وكانت جنازته مشهودة، ودفن خارج باب النصر «2» من القاهرة، وهو أحد من أوصى الملك الظاهر برقوق أن يدفن تحت أرجلهم من الصالحين والعلماء، فدفن هناك، ثم عمرت التربة» الناصرية الموجودة الآن، وكان للناس فيه اعتقاد كبير، لاسيما الملك الظاهر برقوق. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة عز الدين يوسف بن محمود بن محمد الرازى الحنفى العجمى، المعروف بالأصم، شيخ خانقاه «4» الملك المظفر ركن الدين بيبرس PageV12P0130(@)(@@) الجاشنكير، ثم شيخ الخانقاه الشيخونية «1» فى ثالث عشرين المحرم، وقد أناف على السبعين سنة، وكان من العلماء. وتوفى الأديب الوزير فخر الدين أبو الفرج «2» عبد الرحمن، وقيل عبد الوهاب ابن عبد الرزاق بن إبراهيم القبطى الحنفى الشهير بابن مكانس «3» وزير دمشق، وناظر الدولة بالديار المصرية، والشاعر المشهور بالقاهرة فى خامس ذى الحجة، وكان أديبا فاضلا شاعرا فصيحا بليغا لا يعرف فى أبناء جنسه الأقباط من يقاربه ولا يدانيه، وهو أحد فحول الشعراء بالديار المصرية فى عصره، وشعره فى غاية الحسن والرقة والانسجام، وديوان «4» شعره مشهور كثير الوقوع بأيدى الناس، وقد استوعبنا من شعره أشياء كثيرة فى كتابنا (المنهل الصافى) ، إذ هو كتاب تراجم، نذكر هنا بعضها، ومن شعره وقد صادره الملك الظاهر برقوق، فقال: [الرمل] رب خذ بالعدل قوما ... أهل ظلم متوالى كلفونى بيع خيلى ... برخيص وبغالى ولما علقه الملك الظاهر برقوق فى مصادرته منكسا على رأسه قال: [البسيط] وما تعلقت بالسرياق «5» منتكسا ... لجرمة أوجبت تعذيب ناسوتى «6» لكننى مذ نفثت السحر من أدبى ... علقت تعليق هاروت وماروت PageV12P0131(@)(@@) وله- عفا الله عنه-: [الكامل] زارت معطرة الشذا ملفوفة ... كى تختفى فأبى شذا العطر يا معشر الأدباء هذا وقتكم ... فتناظموا فى اللف والنشر وله- سامحه الله تعالى-: [الوافر] يقول معذبى إذ همت وجدا ... بخد خلت فيه الشعر نملا أتعرف خده للعشق أهلا ... فقلت لهم نعم أهلا وسهلا وتوفى القاضى علاء الدين على بن عيسى بن موسى بن عيسى بن سليم بن حميد «1» الأزرقى 
ms2572	 المقيرى «2» الكركى الشافعى كاتب سر الكرك ثم الديار المصرية فى أول شهر ربيع الاول، ودفن خارج باب النصر «3» ، وهو أحد من قام بنصرة الملك الظاهر عند خروجه من حبس الكرك، وقد تقدم ذكر ذلك فى ترجمة الملك الظاهر برقوق، فعرف له برقوق ذلك، وولاه كتابة سر مصر، وولى أخاه القاضى عماد الدين قضاء الديار المصرية، واستمر علاء الدين هذا فى وظيفته كتابة السر إلى أن مرض ومات، وأعيد بدر الدين بن فضل الله من بعده فى وظيفة كتابة السر. وتوفى القاضى علاء الدين على بن عبد الله بن يوسف البيرى «4» الحلبى الشاعر الكاتب المنشئ فى رابع عشر شهر ربيع الأول مخنوقا بأمر الملك برقوق، وكان PageV12P0132(@)(@@) بارعا فى الإنشاء والأدب، وخدم جماعة من الملوك إلى أن اتصل بخدمة الأتابك يلبغا الناصرى، وسار صحبته إلى الديار المصرية لقتال الملك الظاهر برقوق. ولما ملك الناصرى ديار مصر صار علاء الدين هذا من عظماء مصر، ولا زال على ذلك حتى قبض على الناصرى وحبس بالإسكندرية، فاستمر علاء الدين بمصر، فلما عاد الظاهر إلى ملكه وأخرج الناصرى، عاد علاء الدين هذا إلى خدمته، إلى أن قبض عليه الملك الظاهر وقتله، وأمسك علاء الدين هذا وحمل إلى القاهرة فى الحديد، ثم قتل، وكان بارعا أديبا شاعرا، ومن شعره: [الطويل] أرى البدر لما أن دنا «1» لغروبه ... وألبس منه أزرق الماء أبيضا توهم أن البحر رام التقامه ... فسل له سيفا عليه مفضضا وتوفى الأمير عنقاء بن شطى ملك العرب وأمير آل مرا «2» ، كان قد خرج عن طاعة الملك الظاهر، وقتل الأمير يونس الدوادار، ووافق الناصرى ومنطاشا، فلما عاد الملك الظاهر إلى ملكه لم يزل يرسل إليه الفداوية ويعد الناس فى قتله حتى قتلته الفداوية فى هذه السنة فى رابع المحرم. وتوفى الأمير سيف الدين قطلوبغا بن عبد الله الصفوى، كان أحد أمراء الألوف بالديار المصرية، وحاجب الحجاب بها فى أول شهر ربيع الآخرة. وتوفى الأمير سيف الدين قطلوبك «3» بن عبد الله السيفى طشتمر الدوادار، كان أحد أمراء العشرات 
ms2573	 مات فى عاشر صفر. PageV12P0133(@)(@@) وتوفى الشيخ بدر الدين محمد بن عبد الله المنهاجى الفقيه الشافعى المعروف بالزركشى «1» المصنف المشهور فى ثالث رجب وكان فقيها مصنفا. وتوفى الشيخ الصالح المعتقد أبو عبد الله محمد الركراكى المغربى المالكى فى ثالث «2» جمادى الأولى، وقد قارب مائة سنة. وتوفى الأمير الوزير ناصر الدين محمد بن الأمير حسام الدين لاچين الصقرى المنجكى المعروف بابن الحسام فى ثانى عشر صفر، بعد مرض طويل، بعد أن ولى الوظائف الجليلة مثل وزر مصر والأستادارية وغيرهما. وتوفى القاضى جمال الدين محمود ابن القاضى حافظ الدين محمد بن تاج الدين إبراهيم القيصرى الحنفى قاضى قضاة الحنفية بحلب. وتوفى الأمير سيف الدين قرا دمرداش بن عبد الله الأحمدى اليلبغاوى مقتولا فى محبسه بقلعة الجبل «3» فى ذى الحجة، وهو أيضا من أعيان المماليك اليلبغاوية، وكان من جملة أمراء الألوف بالديار المصرية، وأمير سلاح فى سلطنة الظاهر الأولى، فلما انتصر الناصرى على عسكر الملك الظاهر برقوق بدمشق، وقبض الناصرى على الأتابك «4» أيتمش البجاسى، خلع الملك الظاهر على قرا دمرداش هذا باستقراره عوضه أتابك العساكر بالديار المصرية، وأنعم عليه بثلاثين ألف دينار، فأخذها وعصى من ليلته، وتوجه إلى الناصرى، وصار من جملة عساكره، فلما ملك الناصرى، الديار المصرية استقر به أمير مجلس إلى أن أمسك منطاشا مع من PageV12P0134(@)(@@) أمسك من حواشى الناصرى، وحبسه إلى أن أطلقه الملك الظاهر برقوق، وولاه نيابة طرابلس، ثم نقله إلى نيابة حلب وندبه لقتال منطاش فدأم على نيابة حلب إلى أن عزله عنها الملك الظاهر، بعد أن أمسك الناصرى وأنعم عليه بتقدمة ألف بديار مصر، ثم قبض عليه بمصر وحبسه ثم قتله. وتوفى الشيخ المحدث المسند بدر الدين محمد بن محمد بن مجير المعروف بابن الصائغ وابن المشارف فى ثالث شهر ربيع الآخر. - أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم سبعة أذرع وعشرون إصبعا، مبلغ الزيادة تسعة عشر ذراعا واثنتا عشرة إصبعا. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 795(@)(@@) ] السنة الرابعة من ولاية «1» الملك الظاهر برقوق الثانية على مصر وهى سنة 
ms2574	 خمس وتسعين وسبعمائة. وفيها توفى الأديب الشاعر زين الدين أبو بكر بن عثمان بن العجمى فى سادس عشر ذى الحجة، وكان عنده فضيلة، وله شعر جيد من ذلك قوله: [البسيط] قد عاود الحب قلبى بعد سلوته ... واستعذب الضيم والتعذيب والنصبا وكان أقسم لا يصبو لظبى نقا ... فما رأى فى هوى غزلانه وصبا وتوفى الأمير زين الدين أبو يزيد بن مراد الخازن، دوادار السلطان الملك الظاهر برقوق، وأحد أمراء الطبلخاناه فى رابع جمادى الآخرة، وحضر السلطان الصلاة عليه، وأبو يزيد هذا هو الذي كان أخفى الملك الظاهر برقوقا عنده PageV12P0135(@)(@@) فى نوبة الناصرى ومنطاش، وأخذ من داره، وكان الظاهر توجه إليه واختفى عنده من غير مواعدة، فعرف له الملك الظاهر ذلك، فلما عاد الملك الظاهر إلى ملكه ثانيا أنعم عليه بإمرة طبلخاناه ثم استقر به دوادارا كبيرا بعد توجه بطا لنيابة الشام، فدام على ذلك حتى مات فى التاريخ المذكور، ودفن بتربته «1» التى أنشأها عند دار الضيافة بالقرب من قلعة الجبل، وكان أميرا فاضلا عارفا ذكيا له يد فى فتون، وكان يعرف بالتركى والعجمى والأرمنى، على أنه كان فصيحا باللغة العربية. قلت: هكذا يكون الدوادار، لا كمن لا يعرف اسمه من اسم الحمار، وكان يميل إلى مذهب الصوفية، وكان الملك الظاهر يثق إليه، ويشاوره فى أموره. وتوفى الوزير الصاحب شمس الدين أبو الفرج عبد الله المقسى، فى رابع شعبان ودفن بجامعه «2» الذي جدده على الخليج الناصرى «3» بالقرب من باب البحر، وكان معدودا من رؤساء الأقباط. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير علاء «4» الدين آقبغا آص، قال المقريزى رحمه الله: كان أولا من جملة أمراء الملك الأشرف شعبان الطبلخانات، ثم نزعها منه لما سخط على والده، وتعطل مدة وعق أباه، وحكى عنه PageV12P0136(@)(@@) أمور شنيعة فى عقوقه لوالده، وسافر إلى اليمن وعاد إلى القاهرة وتنقلت به الأيام إلى أن ولى شد الدواوين بإمرة عشرة مدة، ثم أمسك وصودر وعوقب عقوبة شديدة، وكان سيئ السيرة، من أشر خلق الله المتجاهرين بالمعاصى، إلى أن توفى 
ms2575	 فى يوم الأربعاء ثامن عشرين شوال» . انتهى كلام المقريزى. وتوفى الأمير الطواشى مقبل بن عبد الله الشهابى شيخ الخدام بالحرم النبوى، وكان أصله من خدام الملك الصالح إسماعيل ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون وتنقل فى الخدم إلى أن اختص بالأمير شيخون العمرى، ثم خدم السلطان حسنا [ابن قلاوون] ، ثم ولى مشيخة الخدام بالحرم النبوى بعد وفاة الطواشى افتخار الدين ياقوت الرسولى الخازندار الناصرى، وكان مقبل ينوب عنه فى الحرم، فلما مات ولى مكانه. وتوفى قاضى القضاة ناصر الدين أبو الفتح نصر الله بن أحمد بن محمد بن أبى الفتح بن هاشم بن إسماعيل بن إبراهيم الكنانى العسقلانى الحنبلى، قاضى قضاة الديار المصرية بها فى ليلة الأربعاء حادى عشرين شعبان، وكان مشكور السيرة محبا للناس. وتوفى الشيخ نجم الدين محمد بن جماعة الشافعى خطيب القدس فى يوم الأربعاء تاسع ذى القعدة [بالقاهرة ودفن خارج باب النصر «1» ] . وتوفى الأمير صارم الدين إبراهيم ابن الأمير الكبير طشتمر الدوادار فى شهر رمضان بثغر الإسكندرية، وكان من جملة أمراء الطبلخاناه بالديار المصرية. PageV12P0137(@)(@@) وتوفى الشيخ علاء الدين أبو الحسن على بن محمد الأقفهسى «1» الفقيه الشافعى فى ثامن عشرين شوال، وكان معدودا من فقهاء الشافعية. وتوفى علاء الدين «2» قطلوبغا بن عبد الله الأسنقجاوى، والمعروف بأبى درقة الكاشف «3» ، ولى الكشف بجهات كثيرة، ووقع له أمور مع العربان، وقتل منهم جماعة كبيرة حتى مهد البلاد القبلية. وتوفى الشيخ صلاح الدين محمد بن الأعمى الحنبلى، مدرس مدرسة الملك الظاهر «4» برقوق فى شهر ربيع الآخر. وتوفى القاضى شهاب الدين أبو العباس أحمد بن الضياء المناوى الشافعى، شيخ المدرسة الجاولية بالكبش «5» ، وأحد نواب الحكم بالقاهرة فى شهر ربيع الآخر. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وعشرون إصبعا. والله تعالى أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 796(@)(@@) ] السنة الخامسة من سلطنة الملك الظاهر برقوق الثانية على مصر وهى سنة ست وتسعين وسبعمائة. وفيها توفى الأمير سيف الدين أبرك بن عبد الله المحمودى 
ms2576	 الظاهرى شاد الشراب خاناه السلطانية، وهو مجرد بدمشق، وبها دفن وكان خصيصا عند أستاذه الملك الظاهر برقوق. PageV12P0138(@)(@@) وفيها توفى الصاحب الوزير موفق الدين أبو الفرج الأسلمى تحت العقوبة فى يوم الاثنين [حادى «1» ] عشرين شهر ربيع الآخر، وكان أسوأ الوزراء سيرة، لأنه كان أكره على الإسلام حتى قال: كلمة الإيمان غصبا ولبس العمامة البيضاء وهو باق على دين النصرانية، فكان «2» على الناس بذنوبهم، ولما كان على دين النصرانية وهو يباشر الحوائج خاناه كان مشكور السيرة، حتى أكره على الإسلام، فبلغ من المسلمين مبلغا عظيما من الظلم والجور، وولى فى بعض الأحيان نظر الجيش بديار مصر أيضا. قلت: لا ألومه على ما فعله وما الذنب إلا لموليه: لم لا أقتدى بمن كان قبله من الملوك السالفة ووزرائهم! مثل القاضى الفاضل عبد الرحيم، وابن بنت الأعز وبنى حناء وغيرهم- رحمهم الله تعالى. وتوفى الشيخ المعتقد الصالح رشيد التكرورى الأسود فى البيمارستان المنصورى «3» فى يوم السبت ثالث عشرين جمادى الآخرة، وكان يقيم بجامع راشدة «4» خارج مدينة مصر القديمة، وهو آخر من سكنه وهو يقصد للزيارة وللناس فيه اعتقاد حسن. وتوفى الأمير سلام «5» (بتشديد اللام) ابن محمد سليمان بن فايد، المعروف بابن التركية أمير خفاجة «6» من الصعيد فى سابع شهر ربيع الآخر، وكان من أجل أمراء العرب. PageV12P0139(@)(@@) وتوفى الرئيس علاء الدين على بن عبد الواحد بن صغير رئيس الأطباء، وهو بمدينة حلب «1» فى التجريدة صحبة السلطان فى يوم الجمعة عاشر ذى الحجة ودفن بها، ثم نقل بعد مدة إلى القاهرة، وكان من الأفراد فى علم الطب والملاطفة ماهرا فى صناعته، كان من عظم اطلاعه فى علم الطب يصف للموسر بأربعين ألفا ويصف الدواء فى ذلك الداء بعينه للمعسر بفلس واحد. قال المقريزى: «وكنت عنده فدخل عليه شيخ وشكا شدة السعال، فقال له: إياك تنام بغير سراويل، فقال الشيخ: إى والله، فقال له: فلا تفعل، ثم بسراويلك! قال: فصدفت ذلك الشيخ بعد أيام فسألته، فقال لى: عملت ما قال فبرئت، قال: وكان لنا جار حدث لابنه 
ms2577	 رعاف حتى أفرط فانحلت قوى الصغير، فجاء به إلى ابن صغير هذا وشكا من كثرة الرعاف، فقال له: شرط أذنه، فتعجب وتوقف فقال له ثانيا: توكل على الله وافعل، ففعل ذلك فبرئ الصغير وذكر له أشياء كثيرة من هذا النموذج يطول شرحها. وتوفى القاضى بدر الدين محمد ابن القاضى علاء الدين على ابن القاضى محيى الدين يحيى بن فضل الله بن مجلى بن دعجان بن خلف بن تصر بن منصور بن عبد الله بن على ابن محمد بن أبى بكر عبد الله بن [عبد الله «2» بن] عمر بن الخطاب العدوى القرشى العمرى المصرى الشافعى كاتب سر الديار المصرية ورئيسها بدمشق فى يوم الثلاثاء العشرين من شوال مجردا صحبة السلطان الملك الظاهر برقوق ودفن بتربتهم بدمشق، وولى كتابة السر من بعده القاضى بدر الدين محمود [السيرامى «3» ] الكلستانى. PageV12P0140(@)(@@) وتوفى أخوه حمزة بن على بن فضل الله بعده بشهر، فقال فى موتهما بعض شعراء العصر: [الوافر] . قضى البدر بن فضل الله نحبا ... ومات أخوه حمزة بعد شهر فلا تعجب لذى الأجلين يوما ... فحمزة مات حقا بعد بدر وكان القاضى بدر الدين المذكور إماما رئيسا فاضلا فى الإنشاء والأدب وله مشاركة جيدة فى الفقه وغيره، وكان محمود السيرة مشكور الطريقة، باشر كتابة سر مصر نحو سبع وعشرين سنة، على أنه انفصل فيها أولى وثانية، فالأولى بأوحد الدين عبد الواحد، والثانية بعلاء الدين الكركى وهو ثالث واحد سمى بدر الدين من بنى فضل الله كتاب سر دمشق، وآخر من ولى كتابة سر مصر وغيرها من بنى فضل الله، وبموته خرجت كتابه السر عن بنى فضل الله- رحمه الله تعالى- وتوفى القاضى تاج الدين محمد بن محمد بن محمد المليجى «1» المعروف بصائم الدهر محتسب القاهرة، وناظر الأحباس وخطيب مدرسة «2» السلطان حسن فى تاسع عشر صفر عن سبعين سنة وكان خيرا دينا مشكور السيرة- رحمه الله- وتوفى الأمير منكلى بغا بن عبد الله الشمسى الطرخانى، أحد الأمراء بديار مصر ثم نائب الكرك فى ليلة عاشوراء، وكان من 
ms2578	 أكابر أمراء مصر ولديه حشمة ورياسة. وتوفى الأمير زين الدين عبد الرحمن بن الأتابك منكلى بغا الشمسى وابن أخت الملك الأشرف شعبان بن حسين، وصهر الملك الظاهر برقوق وأحد أمراء الطبلخانات بديار مصر بها فى عاشر شعبان. PageV12P0141(@)(@@) وتوفى الشيخ ناصر الدين محمد بن مقبل الجندى الفقيه الظاهرى المذهب فى يوم الأربعاء ثالث عشر جمادى الآخرة، وكان فاضلا وله مشاركة جيدة فى فنون، وكان لا يتكتم الاقتداء بمذهب أهل الظاهر ويحف شاربه ويرفع يديه فى كل خفض ورفع فى الصلاة. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد بن الأمير شرف الدين موسى بن [سيف الدين «1» أرقطاى بن] الأمير جمال الدين يوسف أحد أمراء العشرات بالديار المصرية فى ليلة الأربعاء سادس عشرين ذى القعدة، وكان أبوه وجده من أمراء الألوف بالقاهرة، وكان يحب علم الحديث، ويواظب سماعه، وله مشاركة فى المذهب. وتوفيت الشيخة الصالحة المعتقدة المعروفة بالبغدادية، صاحبة الرباط «2» بالقاهرة فى يوم السبت ثانى عشرين جمادى الآخرة، وكانت على قدم هائل من الصلاة والعبادة، وللناس فيها اعتقاد، وتقصد للزيارة. وتوفى السلطان أبو العباس أحمد بن محمد بن أبى بكر بن يحيى بن إبراهيم «3» ؛ فى ليلة الخميس رابع شعبان بمحل ملكه مدينة تونس «4» من بلاد المغرب، بعد أن حكمها أربعا وعشرين سنة وثلاثة أشهر ونصفا، وقام من بعده على ملك تونس ابنه السلطان أبو فارس عبد العزيز وكان من أجل ملوك الغرب، وطالت أيام ولده عبد العزيز فى الملك حسب ما يأتى ذكره فى محله، إن شاء الله تعالى. PageV12P0142(@)(@@) وتوفى أيضا صاحب مملكة فاس «1» من بلاد الغرب- السلطان أبو العباس أحمد «2» بن أبى سالم بن إبراهيم بن أبى الحسن المرينى ملك الغرب فى المحرم، وأقيم بعده ابنه أبو فارس عبد العزيز. قلت: وهو يشارك المقدم ذكره فى الاسم والكنية واسم الأب والجد. أمر النيل فى هذه السنة- الماء القديم ستة أذرع سواء. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وأحد عشر إصبعا. والله تعالى أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 797(@)(@@) ] السنة السادسة من سلطنة الملك الظاهر برقوق 
ms2579	 الثانية على مصر وهى سنة سبع وتسعين وسبعمائة. فيها توفى «3» الشيخ برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم الآمدى الدمشقى الفقيه الحنبلى أحد أصحاب ابن تيمية. وتوفى الأمير علاء الدين ألطنبغا بن عبد الله الحلبى الأشرفى، وهو مسجون بقلعة حلب، وكان من أعيان المماليك الأشرفية؛ وأحد أكابر الأمراء بديار مصر. وتوفى الشيخ المعتقد المجذوب أبو بكر البجائى «4» المغربى، أحد من أوصى السلطان الملك الظاهر برقوقا أن يدفن تحت رجليه فى يوم السبت خامس جمادى PageV12P0143(@)(@@) الآخرة، ودفن خارج باب النصر حيث هى التربة الظاهرية «1» الآن، وكانت جنازته مشهودة، وأخرجه السلطان وجهزه على يد الأمير يلبغا السالمى «2» ؛ وكان للناس فيه اعتقاد لا سيما الظاهر برقوق فإنه كان له فيه اعتقاد. وتوفى العلامة صدر الدين «3» بديع بن نفيس التبريزى رئيس الأطباء بالديار المصرية فى سادس عشر شهر ربيع الأول، وهو عم القاضى فتح الدين فتح الله كاتب السر الآتى ذكره، وهو الذي كفله بعد موت جده نفيس؛ وكان مات والد فتح الدين معتصم بن نفيس، وفتح الله طفل صغير؛ وكان بديعا ماهرا فى علم الطب كثير الحفظ لمتونه، وهو صاحب التصانيف المشهورة. وتوفى الشريف أبو الحسن على «4» بن عجلان بن رميثة، واسم رميثة منجد بن أبى نمى بن أبى سعد حسن بن على بن قتادة بن إدريس بن مطاعن بن عبد الكريم ابن عيسى بن عيسى بن حسين بن سليمان بن على بن عبد الله بن محمد بن موسى ابن عبد الله المحض بن موسى بن الحسن السبط بن الحسن بن على بن أبى طالب المكى الحسنى، أمير مكة المشرفة، وليها ثمانى سنين ونحو ثلاثة أشهر مستقلا بالإمارة؛ غير سنتين أو نحوهما؛ فإنه كان فيهما شريكا لعنان «5» بن مغامس بن رميثة؛ ووقع له أمور بمكة مع الأشراف ووقائع؛ وآخر الأمر توجه أخوه الشريف حسن «6» بن عجلان إلى القاهرة يريد إمرة مكة؛ فقبض عليه السلطان PageV12P0144(@)(@@) وحبسه؛ وبعث إلى على هذا باستمراره على إمرة مكة، فاستمر على إمرتها إلى ان وقع بينه وبين بعض القواد، وخرج إليهم 
ms2580	 على هذا، فبدره بعضهم وسايره، وهو راكب على راحلته، والشريف على هذا على فرس فرمى القائد بنفسه على الشريف على المذكور وضربه بجنبية «1» كانت معه، فوقعا جميعا على الأرض، فوثب عليه على وضربه بالسيف ضربة كاد منها يهلك، وولى على راجعا إلى الحلة، فأغرى به شخص يقال له أبو نمى غلام لصهره حازم بن عبد الكريم جنديا، وعتبة وحمزة وقاسما «2» ، فوثبوا عليه وقتلوه وقطعوه وبعثوا به إلى مكة، فدفن بالمعلاة على أبيه عجلان، وكان قتله فى يوم الأربعاء سابع شوال «3» ، وولى إمرة مكة بعده أخوه حسن بن عجلان. وتوفى الأمير ناصر الدين محمد «4» بن السلطان الملك الظاهر برقوق فى يوم السبت ثالث عشرين ذى الحجة، ومولده فى مستهل شهر ربيع الأول سنة اثنتين وثمانين وسبعمائة، وأمه خوند الكبرى أرد «5» ، صاحبة قاعة العواميد «6» ، ومات بعد أن أعيا الأطباء داؤه الذي كان برجليه من أرياح الشوكة. وبه مات، وكان إقطاعه الديوان المفرد الآن، فإنه لما مات جعله السلطان إقطاعه لمماليكه المشتروات PageV12P0145(@)(@@) وأفرده فسمى المفرد من يومئذ، وجعل كاتبه الهيصم، وكان محمد هذا أكبر أولاد السلطان وأعظمهم، ووجد السلطان عليه وجدا عظيما. وتوفى قاضى القضاة ناصر الدين محمد «1» بن عبد الرحمن بن عبد الدائم بن محمد المعروف بابن بنت ميلق الشاذلى الصوفى، قاضى قضاة الديار المصرية، وهو معزول فى ليلة الاثنين تاسع عشرين شهر ربيع الأول. وكان أصله من أشموم «2» الرمان، ولد قبل سنة ثلاثين وسبعمائة، وسمع الحديث وطلب العلم وتفقه ووعظ دهرا، وقال الشعر، وأنشأ عدة خطب بليغة، وجمع عدة أجزاء فى عدة فنون، وكان يتزيا بزى الفقراء ويتصدى لعمل المواعيد، واعتقده الناس وتبركوا به، وخطب بعدة جوامع وصار له أتباع وشهرة كبيرة، إلى أن طلبه الملك الظاهر برقوق للقضاء بعد عزل القاضى بدر الدين محمد بن أبى البقاء، فامتنع ثم أجاب فألبسه الملك الظاهر تشريف القضاء بيده، وأخذ طيلسانه يتبرك به. قال المقريزى: فداخل الناس بولايته خوف ووهم، وظنوا أنه يحمل الناس على محض الحق، وأنه يسير على طريق السلف من 