ms501	 الخضر الذي حدثنا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهذا الأثر فيه مبهم، وفيه انقطاع، ولا يصح مثله. وروى الحافظ ابن عساكر، عن الثوري، عن عبد الله بن المحرر، عن يزيد بن الأصم، عن علي بن أبي طالب، قال: دخلت الطواف في بعض الليل، فإذا أنا برجل متعلق بأستار الكعبة، وهو يقول: يا من لا يمنعه سمع عن سمع، ويا من لا تغلطه المسائل، ويا من لا يبرمه إلحاح الملحين، ولا مسألة السائلين، ارزقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك. قال: فقلت: أعد علي ما قلت. فقال لي: أوسمعته؟ قلت: نعم. فقال لي: والذي نفس الخضر بيده - قال: وكان هو الخضر - لا يقولها عبد خلف صلاة مكتوبة; إلا غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر، وورق الشجر، وعدد النجوم; لغفرها الله له. وهذا ضعيف من جهة عبد الله بن المحرر; فإنه متروك الحديث، ويزيد بن الأصم لم يدرك عليا. ومثل هذا لا يصح. والله أعلم. وقد رواه أبو PageV02P0259(@)(@@) إسماعيل الترمذي: حدثنا مالك بن إسماعيل، حدثنا صالح بن أبي الأسود، عن محفوظ بن عبد الله الحضرمي، عن محمد بن يحيى، قال: بينما علي بن أبي طالب يطوف بالكعبة، إذا هو برجل متعلق بأستار الكعبة، وهو يقول: يا من لا يشغله سمع عن سمع، ويا من لا يغلطه السائلون، ويا من لا يتبرم بإلحاح الملحين، أذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك. قال: فقال له علي: يا عبد الله، أعد دعاءك هذا. قال: وقد سمعته؟ قال: نعم. قال: فادع به في دبر كل صلاة، فوالذي نفس الخضر بيده، لو كانت عليك من الذنوب عدد نجوم السماء ومطرها، وحصباء الأرض وترابها، لغفر لك أسرع من طرفة عين. وهذا أيضا منقطع وفي إسناده من لا يعرف. والله أعلم. وقد أورده ابن الجوزي، من طريق أبي بكر بن أبي الدنيا: حدثنا يعقوب بن يوسف، حدثنا مالك بن إسماعيل، فذكر نحوه. ثم قال: وهذا إسناد مجهول منقطع، وليس فيه ما يدل على أن الرجل الخضر. وقال الحافظ 
ms502	 أبو القاسم ابن عساكر: أنبأنا أبو القاسم بن الحصين، أنبأنا أبو طالب محمد بن محمد، أنبأنا أبو إسحاق المزكي، حدثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، حدثنا محمد بن أحمد بن زيد، أمله علينا بعبادان، أنبأنا عمرو بن عاصم، حدثنا الحسن بن رزين، عن ابن جريج، عن عطاء، عن PageV02P0260(@)(@@) ابن عباس - قال: ولا أعلمه إلا مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم - قال: يلتقي الخضر وإلياس كل عام في الموسم، فيحلق كل واحد منهما رأس صاحبه، ويتفرقان عن هؤلاء الكلمات: بسم الله ما شاء الله، لا يسوق الخير إلا الله، ما شاء الله، لا يصرف الشر إلا الله، ما شاء الله، ما كان من نعمة فمن الله، ما شاء الله، لا حول ولا قوة إلا بالله قال: وقال ابن عباس: من قالهن حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات، آمنه الله من الغرق، والحرق، والسرق. قال: وأحسبه قال: ومن الشيطان، والسلطان، والحية، والعقرب. قال الدارقطني في " الأفراد ": هذا حديث غريب من حديث ابن جريج لم يحدث به غير هذا الشيخ عنه. يعني الحسن بن رزين هذا. وقد روى عنه محمد بن كثير العبدي أيضا، ومع هذا قال فيه الحافظ أبو أحمد ابن عدي: ليس بالمعروف. وقال الحافظ أبو جعفر العقيلي: مجهول، وحديثه غير محفوظ. وقال أبو الحسين ابن المنادي: هو حديث واه، بالحسن بن رزين. وقد روى ابن عساكر نحوه من طريق علي بن الحسن الجهضمي، وهو كذاب، عن ضمرة بن حبيب المقدسي، عن أبيه، عن العلاء بن زياد PageV02P0261(@)(@@) القشيري، عن عبد الله بن الحسن، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب مرفوعا، قال: يجتمع كل يوم عرفة بعرفات جبريل، وميكائيل، وإسرافيل، والخضر. وذكر حديثا طويلا موضوعا تركنا إيراده قصدا. ولله الحمد. وروى ابن عساكر، من طريق هشام بن خالد، عن الحسن بن يحيى الخشني، عن ابن أبي رواد، قال: إلياس والخضر يصومان شهر رمضان في بيت المقدس، ويحجان في كل سنة، ويشربان من ماء زمزم شربة واحدة تكفيهما إلى 
ms503	 مثلها من قابل. وروى ابن عساكر أن الوليد بن عبد الملك بن مروان، باني جامع دمشق، أحب أن يتعبد ليلة في المسجد فأمر القومة أن يخلوه له، ففعلوا، فلما كان من الليل، جاء من باب الساعات، فدخل الجامع، فإذا رجل قائم يصلي فيما بينه وبين باب الخضراء، فقال للقومة: ألم آمركم أن تخلوه؟ فقالوا: يا أمير المؤمنين، هذا الخضر يجيء كل ليلة يصلي هاهنا. وقال ابن عساكر أيضا: أنبأنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد، أنبأنا أبو PageV02P0262(@)(@@) بكر ابن الطبري، أنبأنا أبو الحسين بن الفضل، أنبأنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يعقوب - هو ابن سفيان - الفسوي، حدثني محمد بن عبد العزيز، حدثنا ضمرة، عن السري بن يحيى، عن رياح بن عبيدة، قال: رأيت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا على يديه فقلت في نفسي: إن هذا الرجل جاف. قال: فلما انصرف من الصلاة، قلت: من الرجل الذي كان معتمدا على يدك آنفا؟ قال: وهل رأيته يا رياح؟ قلت: نعم. قال: ما أحسبك إلا رجلا صالحا. ذاك أخي الخضر، بشرني أني سألي وأعدل. قال الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي: الرملي مجروح عند العلماء. وقد قدح أبو الحسين بن المنادي في ضمرة، والسري، ورياح. ثم أورد من طرق أخرى، عن عمر بن عبد العزيز، أنه اجتمع بالخضر. وضعفها كلها. وروى ابن عساكر أيضا، أنه اجتمع بإبراهيم التيمي، وبسفيان بن عيينة، وجماعة يطول ذكرهم. وهذه الروايات والحكايات، هي عمدة من ذهب إلى حياته إلى اليوم. وكل من الأحاديث المرفوعة ضعيفة جدا، لا يقوم بمثلها حجة في PageV02P0263(@)(@@) الدين. والحكايات لا يخلو أكثرها عن ضعف في الإسناد، وقصاراها أنها صحيحة إلى من ليس بمعصوم; من صحابي أو غيره; لأنه يجوز عليه الخطأ. والله أعلم. وقال عبد الرزاق: أنبأنا معمر، عن الزهري، أخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن أبا سعيد، قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حديثا طويلا عن الدجال، فقال فيما يحدثنا: يأتي الدجال، وهو محرم عليه أن يدخل نقاب 
ms504	 المدينة، فيخرج إليه يومئذ رجل، هو خير الناس، أو من خيرهم، فيقول: أشهد أنك أنت الدجال الذي حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحديثه. فيقول الدجال: أرأيتم إن قتلت هذا ثم أحييته، أتشكون في الأمر؟ فيقولون: لا. فيقتله ثم يحييه، فيقول حين يحيى: والله ما كنت أشد بصيرة فيك مني الآن قال فيريد قتله الثانية فلا يسلط عليه قال معمر: بلغني أنه يجعل على حلقه صفيحة من نحاس، وبلغني أنه الخضر الذي يقتله الدجال، ثم يحييه. وهذا الحديث مخرج في " الصحيحين " من حديث الزهري به. وقال أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن سفيان، الفقيه الراوي عن مسلم: الصحيح أن يقال: إن هذا الرجل الخضر. وقول معمر وغيره: بلغني. ليس فيه حجة وقد ورد في بعض ألفاظ الحديث: فيأتي بشاب ممتلئ شبابا فيقتله وقوله: " الذي حدثنا عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ". لا يقتضي المشافهة، PageV02P0264(@)(@@) بل يكفي التواتر. وقد تصدى الشيخ أبو الفرج ابن الجوزي، رحمه الله في كتابه: " عجالة المنتظر، في شرح حالة الخضر " للأحاديث الواردة في ذلك من المرفوعات، فبين أنها موضوعات، ومن الآثار عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم، فبين ضعف أسانيدها ببيان أحوالها، وجهالة رجالها، وقد أجاد في ذلك وأحسن الانتقاد. وأما الذين ذهبوا إلى أنه قد مات، ومنهم البخاري، وإبراهيم الحربي، وأبو الحسين ابن المنادي، والشيخ أبو الفرج بن الجوزي، وقد انتصر لذلك وألف فيه كتابا سماه: " عجالة المنتظر في شرح حالة الخضر " فيحتج لهم بأشياء كثيرة; منها، قوله تعالى: وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد [ الأنبياء: 34 ]. فالخضر، إن كان بشرا، فقد دخل في هذا العموم لا محالة، ولا يجوز تخصيصه منه إلا بدليل صحيح، والأصل عدمه حتى يثبت، ولم يذكر ما فيه دليل على التخصيص عن معصوم يجب قبوله. ومنها أن الله تعالى قال: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال ءأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا 
ms505	 معكم من الشاهدين [ آل عمران: 81 ]. قال ابن عباس: ما بعث الله نبيا إلا أخذ عليه الميثاق: لئن بعث PageV02P0265(@)(@@) محمد، وهو حي، ليؤمنن به ولينصرنه. وأمره أن يأخذ على أمته الميثاق: لئن بعث محمد وهم أحياء; ليؤمنن به ولينصرنه. ذكره البخاري عنه. فالخضر إن كان نبيا أو وليا فقد دخل في هذا الميثاق، فلو كان حيا في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم; لكان أشرف أحواله أن يكون بين يديه، يؤمن بما أنزل الله عليه وينصره أن يصل أحد من الأعداء إليه; لأنه إن كان وليا; فالصديق أفضل منه، وإن كان نبيا; فموسى أفضل منه. وقد روى الإمام أحمد في " مسنده ": حدثنا سريج بن النعمان، حدثنا هشيم، أنبأنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: والذي نفسي بيده، لو أن موسى كان حيا ما وسعه إلا أن يتبعني وهذا الذي يقطع به ويعلم من الدين علم الضرورة، وقد دلت عليه هذه الآية الكريمة; أن الأنبياء كلهم لو فرض أنهم أحياء مكلفون في زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكانوا كلهم أتباعا له، وتحت أوامره، وفي عموم شرعه، كما أنه صلوات الله وسلامه عليه لما اجتمع معهم ليلة الإسراء، رفع فوقهم كلهم، ولما هبطوا معه إلى بيت المقدس، وحانت الصلاة; أمره جبريل عن أمر الله أن يؤمهم، فصلى بهم في محل ولايتهم، ودار إقامتهم، فدل على أنه الإمام الأعظم، والرسول الخاتم المبجل المقدم، صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين. فإذا علم هذا - وهو معلوم عند كل مؤمن - علم أنه لو كان الخضر PageV02P0266(@)(@@) حيا، لكان من جملة أمة محمد صلى الله عليه وسلم، وممن يقتدي بشرعه، لا يسعه إلا ذلك. هذا عيسى بن مريم، عليه السلام، إذا نزل في آخر الزمان، يحكم بهذه الشريعة المطهرة، لا يخرج منها، ولا يحيد عنها، وهو أحد أولي العزم الخمسة المرسلين، وخاتم أنبياء بني إسرائيل. والمعلوم أن الخضر، لم ينقل بسند صحيح ولا حسن تسكن النفس 
ms506	 إليه، أنه اجتمع برسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم واحد، ولم يشهد معه قتالا في مشهد من المشاهد، وهذا يوم بدر، يقول الصادق المصدوق، فيما دعا به لربه، عز وجل، واستنصره، واستفتحه، على من كفره: اللهم إن تهلك هذه العصابة، لا تعبد بعدها في الأرض، وتلك العصابة كان تحتها سادة المسلمين يومئذ، وسادة الملائكة، حتى جبريل، عليه السلام، كما قال حسان بن ثابت في قصيدة له، في بيت يقال: إنه أفخر بيت قالته العرب: وببئر بدر إذ يرد وجوههم جبريل تحت لوائنا ومحمد فلو كان الخضر حيا لكان وقوفه تحت هذه الراية أشرف مقاماته، وأعظم غزواته. قال القاضي أبو يعلى محمد بن الحسين بن الفراء الحنبلي: سئل بعض PageV02P0267(@)(@@) أصحابنا عن الخضر: هل مات؟ فقال: نعم. قال: وبلغني مثل هذا عن أبي طاهر بن الغباري قال: وكان يحتج بأنه لو كان حيا، لجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم. نقله ابن الجوزي في " العجالة ". فإن قيل: فهلا يقال: إنه كان حاضرا في هذه المواطن كلها، ولكن لم يكن أحد يراه. فالجواب أن الأصل عدم هذا الاحتمال البعيد الذي يلزم منه تخصيص العمومات بمجرد التوهمات، ثم ما الحامل له على هذا الاختفاء؟ وظهوره أعظم لأجره، وأعلى في مرتبته، وأظهر لمعجزته. ثم لو كان باقيا بعده، لكان تبليغه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم الأحاديث النبوية، والآيات القرآنية، وإنكاره لما وقع من الأحاديث المكذوبة، والروايات المقلوبة، والآراء البدعية، والأهواء العصبية، وقتاله مع المسلمين في غزواتهم، وشهوده جمعهم وجماعاتهم، ونفعه إياهم، ودفعه الضرر عنهم ممن سواهم، وتسديده العلماء والحكام، وتقريره الأدلة والأحكام، أفضل مم يقال عنه من كنونه في الأمصار، وجوبه الفيافي والأقطار، واجتماعه بعباد لا يعرف أحوال كثير منهم، وجعله لهم كالنقيب المترجم عنهم. وهذا الذي ذكرناه لا يتوقف أحد فيه بعد التفهم، والله يهدي من يشاء إلى صراط مستقيم. ومن ذلك ما ثبت في " الصحيحين " وغيرهم عن عبد الله بن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms507	 صلى ليلة العشاء، ثم PageV02P0268(@)(@@) قال: أرأيتم ليلتكم هذه، فإنه إلى مائة سنة، لا يبقى ممن هو على وجه الأرض اليوم أحد - وفي رواية: - عين تطرف قال ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم هذه، وإنما أراد انخرام قرنه. قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن الزهري، قال: أخبرني سالم بن عبد الله، وأبو بكر بن سليمان بن أبي حثمة، أن عبد الله بن عمر قال: صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات ليلة العشاء في آخر حياته، فلما سلم قام فقال: أرأيتم ليلتكم هذه، فإن على رأس مائة سنة لا يبقى ممن على ظهر الأرض أحد وأخرجه البخاري، ومسلم، من حديث الزهري. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن أبي عدي، عن سليمان التيمي، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته بقليل أو بشهر: ما من نفس منفوسة - أو: ما منكم من نفس اليوم منفوسة - يأتي عليها مائة سنة وهي يومئذ حية. وقال أحمد: حدثنا موسى بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وسلم، أنه قال قبل أن يموت بشهر: يسألونني عن الساعة، وإنما علمها عند الله، أقسم بالله ما على الأرض نفس منفوسة اليوم، PageV02P0269(@)(@@) يأتي عليها مائة سنة وهكذا رواه مسلم، من طريق أبي نضرة، وأبي الزبير، كل منهما عن جابر بن عبد الله به نحوه. وقال الترمذي: حدثنا هناد، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي سفيان، عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما على الأرض من نفس منفوسة يأتي عليها مائة سنة وهذا أيضا على شرط مسلم. قال ابن الجوزي: فهذه الأحاديث الصحاح تقطع دابر دعوى حياة الخضر. قالوا: فالخضر إن لم يكن قد أدرك زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما هو المظنون الذي يترقى في القوة إلى القطع فلا إشكال. وإن كان قد أدرك 
ms508	 زمانه، فهذا الحديث يقتضي أنه لم يعش بعده مائة سنة، فيكون الآن مفقودا لا موجودا; لأنه داخل في هذا العموم، والأصل عدم المخصص له، حتى يثبت بدليل صحيح يجب قبوله. والله أعلم. وقد حكى الحافظ أبو القاسم السهيلي في كتابه: " التعريف والإعلام " عن البخاري وشيخه أبي بكر ابن العربي، أنه أدرك حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ولكن مات بعده; لهذا الحديث. وفي كون البخاري، رحمه الله، يقول بهذا، وأنه بقي إلى زمان النبي صلى الله عليه وسلم، نظر. ورجح السهيلي بقاءه، وحكاه عن PageV02P0270(@)(@@) الأكثرين; قال: وأما اجتماعه مع النبي صلى الله عليه وسلم، وتعزيته لأهل البيت، بعده فمروي من طرق صحاح. ثم ذكر ما تقدم مما ضعفناه، ولم يورد أسانيدها. والله أعلم. PageV02P0271(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT أما إلياس ، عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) أما إلياس، عليه السلام فقال الله تعالى، بعد قصة موسى وهارون من سورة " الصافات ": وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب آبائكم الأولين فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه في الآخرين سلام على إل ياسين إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين [ الصافات: 123 - 132 ]. قال علماء النسب: هو إلياس بن تسبي. ويقال: ابن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون. وقيل: إلياس بن العازر بن العيزار بن هارون بن عمران. قالوا: وكان إرساله إلى أهل بعلبك، غربي دمشق، فدعاهم إلى عبادة الله، عز وجل، وأن يتركوا عبادة صنم لهم، كانوا يسمونه بعلا. وقيل: كانت امرأة اسمها بعل. والأول أصح. ولهذا قال لهم: ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب آبائكم الأولين فكذبوه وخالفوه، وأرادوا قتله، فيقال: إنه هرب منهم، واختفى عنهم. PageV02P0272(@)(@@) قال أبو يعقوب الأذرعي، عن يزيد بن عبد الصمد، عن هشام بن عمار، قال: وسمعت من يذكر عن كعب الأحبار، أنه قال: إن إلياس اختبأ من ملك قومه، في الغار الذي تحت الدم، عشر سنين، حتى أهلك الله الملك، وولى غيره، فأتاه إلياس، فعرض عليه الإسلام 
ms509	، فأسلم، وأسلم من قومه خلق عظيم، غير عشرة آلاف منهم، فأمر بهم فقتلوا عن آخرهم. وقال ابن أبي الدنيا حدثني أبو محمد القاسم بن هاشم، حدثنا عمر بن سعيد الدمشقي، حدثنا سعيد بن عبد العزيز، عن بعض مشيخة دمشق، قال: أقام إلياس، عليه السلام، هاربا من قومه، في كهف جبل، عشرين ليلة، أو قال: أربعين ليلة، تأتيه الغربان برزقه. وقال محمد بن سعد، كاتب الواقدي: أنبأنا هشام بن محمد بن السائب الكلبي، عن أبيه، قال: أول نبي بعث إدريس، ثم نوح، ثم إبراهيم، ثم إسماعيل وإسحاق، ثم يعقوب، ثم يوسف، ثم لوط، ثم هود، ثم صالح، ثم شعيب، ثم موسى وهارون، ابنا عمران، ثم إلياس بن تسبي بن العازر بن هارون بن عمران بن قاهث بن لاوي بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم، عليهم السلام. هكذا قال، وفي هذا الترتيب نظر. وقال مكحول عن كعب: PageV02P0273(@)(@@) أربعة أنبياء أحياء، اثنان في الأرض: إلياس والخضر، واثنان في السماء: إدريس وعيسى. وقد قدمنا قول من ذكر أن إلياس والخضر يجتمعان في كل عام في شهر رمضان ببيت المقدس، وأنهما يحجان كل سنة، ويشربان من زمزم شربة تكفيهما إلى مثلها من العام المقبل. وأوردنا الحديث الذي فيه أنهما يجتمعان بعرفات كل سنة، وبينا أنه لم يصح شيء من ذلك، وأن الذي يقوم عليه الدليل: أن الخضر مات، وكذلك إلياس، عليهما السلام. وما ذكره وهب بن منبه، وغيره; أنه لما دعا ربه، عز وجل، أن يقبضه إليه لما كذبوه، وآذوه، فجاءته دابة لونها لون النار فركبها، وجعل الله له ريشا، وألبسه النور، وقطع عنه لذة المطعم والمشرب، وصار ملكيا بشريا، سماويا أرضيا، وأوصى إلى اليسع بن أخطوب، ففي هذا نظر، وهو من الإسرائيليات، التي لا تصدق ولا تكذب، بل الظاهر أن صحتها بعيدة. والله أعلم. فأما الحديث الذي رواه الحافظ أبو بكر البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثني أبو العباس أحمد بن سعيد المعداني ببخارى، حدثنا عبد الله بن محمود، حدثنا عبدان بن سنان 
ms510	، حدثني أحمد بن عبد الله PageV02P0274(@)(@@) البرقي، حدثنا يزيد بن يزيد البلوي، حدثنا أبو إسحاق الفزاري، عن الأوزاعي، عن مكحول، عن أنس بن مالك، قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر، فنزلنا منزلا، فإذا رجل في الوادي يقول: اللهم اجعلني من أمة محمد صلى الله عليه وسلم المرحومة، المغفورة، المثاب لها. قال: فأشرفت على الوادي، فإذا رجل طوله أكثر من ثلاثمائة ذراع، فقال لي: من أنت؟ قلت: أنس بن مالك، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال: فأين هو؟ قلت: هو ذا يسمع كلامك. قال: فأته فأقرئه السلام، وقل له: أخوك إلياس يقرئك السلام. قال: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فجاء حتى لقيه، فعانقه وسلم، ثم قعدا يتحدثان، فقال له: يا رسول الله، إني ما آكل في سنة إلا يوما، وهذا يوم فطري، فآكل أنا وأنت. قال: فنزلت عليهما مائدة من السماء عليها خبز، وحوت، وكرفس، فأكلا وأطعماني، وصلينا العصر، ثم ودعه، ورأيته مر في السحاب نحو السماء. فقد كفانا البيهقي أمره وقال: هذا حديث ضعيف بمرة. والعجب أن الحاكم أبا عبد الله النيسابوري أخرجه في " مستدركه على الصحيحين "، وهذا مما يستدرك به على " المستدرك "، فإنه حديث موضوع، مخالف للأحاديث الصحاح، من وجوه. ومعناه لا يصح أيضا، فقد تقدم في " الصحيحين "، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إن الله خلق آدم طوله ستون ذراعا في السماء إلى أن قال: ثم لم يزل الخلق ينقص، حتى الآن وفيه أنه لم يأت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان هو الذي ذهب إليه. وهذا لا يصح; لأنه PageV02P0275(@)(@@) كان أحق بالسعي إلى بين يدي خاتم الأنبياء. وفيه أنه يأكل في السنة مرة، وقد تقدم عن وهب أنه سلبه الله لذة المطعم والمشرب، وفيما تقدم عن بعضهم أنه يشرب من زمزم كل سنة شربة تكفيه إلى مثلها من الحول الآخر. وهذه أشياء متعارضة، وكلها باطلة لا يصح شيء منها. وقد ساق ابن عساكر هذا 
ms511	 الحديث من طريق أخرى، واعترف بضعفها وهذا عجب منه، كيف تكلم عليه، فإنه أورده من طريق خير بن عرفة، عن هانئ بن الحسن، عن بقية، عن الأوزاعي، عن مكحول، عن واثلة بن الأسقع، فذكر نحو هذا مطولا، وفيه أن ذلك كان في غزوة تبوك، وأنه بعث إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنس بن مالك، وحذيفة بن اليمان، قالا: فإذا هو أعلى جسما منا بذراعين أو ثلاثة، واعتذر بعدم قدومه لئلا تنفر الإبل. وفيه أنه لما اجتمع به رسول الله صلى الله عليه وسلم أكلا من طعام الجنة، وقال: إن لي في كل أربعين يوما أكلة، وفي المائدة خبز، ورمان، وعنب، وموز، ورطب، وبقل، ما عدا الكراث. وفيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأله عن الخضر، فقال: عهدي به عام أول، وقال لي: إنك ستلقاه قبلي فأقرئه مني السلام. وهذا يدل على أن الخضر وإلياس، بتقدير وجودهما وصحة هذا الحديث، لم يجتمعا PageV02P0276(@)(@@) به إلى سنة تسع من الهجرة، وهذا لا يسوغ شرعا، وهذا موضوع أيضا. وقد أورد ابن عساكر طرقا في من اجتمع بإلياس من العباد، وكلها لا يفرح بها; لضعف إسنادها أو لجهالة المسند إليه فيها. ومن أحسنها ما قال أبو بكر بن أبي الدنيا، حدثني بشر بن معاذ، حدثنا حماد بن واقد، عن ثابت، قال: كنا مع مصعب بن الزبير بسواد الكوفة، فدخلت حائطا أصلي فيه ركعتين، فافتتحت حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول [ غافر: 1 - 3 ]. فإذا رجل من خلفي على بغلة شهباء، عليه مقطعات يمنية، فقال لي: إذا قلت: غافر الذنب فقل: يا غافر الذنب اغفر لي ذنبي. وإذا قلت: قابل التوب فقل: يا قابل التوب تقبل توبتي. وإذا قلت: شديد العقاب فقل: يا شديد العقاب لا تعاقبني. وإذا قلت: ذي الطول فقل: يا ذا الطول تطول علي برحمة. فالتفت فإذا لا أحد، وخرجت فسألت: مر بكم رجل على بغلة شهباء، عليه مقطعات يمنية؟ فقالوا: ما 
ms512	 مر بنا أحد. فكانوا لا يرون إلا أنه إلياس. وقوله تعالى: فكذبوه فإنهم لمحضرون أي; للعذاب; إما في الدنيا والآخرة، وإما في الآخرة، والأول أظهر على ما ذكره المفسرون والمؤرخون. وقوله: إن هذا لهو الفوز العظيم أي; إلا من آمن منهم، وقوله: وتركنا عليه في الآخرين أي; أبقينا بعده ذكرا حسنا له في PageV02P0277(@)(@@) العالمين فلا يذكر إلا بخير، ولهذا قال: سلام على إل ياسين أي; سلام على إلياس. والعرب تلحق النون في أسماء كثيرة، وتبدلها من غيرها، كما قالوا: إسماعيل وإسماعين، وإسرائيل وإسرائين، وإلياس وإلياسين. ومن قرأ ( سلام على آل ياسين ) أي; على آل محمد، وقرأ ابن مسعود وغيره: ( سلام على إدراسين ). ونقل عنه من طريق إسحاق عن عبيدة بن ربيعة، عن ابن مسعود، أنه قال: إلياس هو إدريس. وإليه ذهب الضحاك بن مزاحم، وحكاه قتادة، ومحمد بن إسحاق، والصحيح أنه غيره، كما تقدم، والله تعالى أعلم بالصواب. PageV02P0278(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT باب ذكر جماعة من أنبياء بني إسرائيل بعد موسى ، عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) باب ذكر جماعة من أنبياء بني إسرائيل بعد موسى، عليه السلام ثم نتبعهم بذكر داود وسليمان، عليهما السلام. قال ابن جرير، في " تاريخه ": لا خلاف بين أهل العلم بأخبار الماضين، وأمور السالفين من أمتنا، وغيرهم; أن القيم بأمور بني إسرائيل بعد يوشع، كالب بن يوفنا. يعني أحد أصحاب موسى، عليه السلام، وهو زوج أخته مريم، وهو أحد الرجلين اللذين ممن يخافون الله، وهما يوشع، وكالب وهما القائلان لبني إسرائيل حين نكلوا عن الجهاد: ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين [ المائدة: 23 ]. قال ابن جرير ثم من بعده كان القائم بأمور بني إسرائيل حزقيل بن بوذى. وهو الذي دعا الله فأحيا الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت. PageV02P0279(@)(@@) قصة حزقيل قال الله تعالى: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم إن الله لذو فضل على الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون [ البقرة: 243 ]. قال محمد بن 
ms513	 إسحاق، عن وهب بن منبه، إن كالب بن يوفنا لما قبضه الله إليه بعد يوشع، خلف في بني إسرائيل حزقيل بن بوذى، وهو ابن العجوز، وهو الذي دعا للقوم الذين ذكرهم الله في كتابه، فيما بلغنا: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت قال ابن إسحاق فروا من الوباء، فنزلوا بصعيد من الأرض، فقال لهم الله: موتوا. فماتوا جميعا، فحظروا عليهم حظيرة دون السباع، فمضت عليهم دهور طويلة، فمر بهم حزقيل، عليه السلام، فوقف عليهم متفكرا، فقيل له: أتحب أن يبعثهم الله وأنت تنظر؟ فقال: نعم. فأمر أن يدعو تلك العظام أن تكتسي لحما، وأن يتصل العصب بعضه ببعض. فناداهم عن أمر الله له بذلك، فقام القوم PageV02P0280(@)(@@) أجمعون، وكبروا تكبيرة رجل واحد. وقال أسباط، عن السدي، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن أناس من الصحابة، في قوله: ألم تر إلى الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم قالوا: كانت قرية يقال لها: " داوردان "، قبل " واسط " وقع بها الطاعون فهرب عامة أهلها، فنزلوا ناحية منها، فهلك من بقي في القرية، وسلم الآخرون، فلم يمت منهم كثير، فلما ارتفع الطاعون، رجعوا سالمين، فقال الذين بقوا: أصحابنا هؤلاء كانوا أحزم منا، لو صنعنا كما صنعوا بقينا، ولئن وقع الطاعون ثانية لنخرجن معهم. فوقع في قابل، فهربوا وهم بضعة وثلاثون ألفا، حتى نزلوا ذلك المكان، وهو واد أفيح، فناداهم ملك من أسفل الوادي، وآخر من أعلاه: أن موتوا. فماتوا، حتى إذا هلكوا، وبقيت أجسادهم، مر بهم نبي، يقال له: حزقيل. فلما رآهم وقف عليهم، فجعل يتفكر فيهم ويلوي شدقيه وأصابعه، فأوحى الله إليه: تريد أن أريك كيف أحييهم؟ قال: نعم. وإنما كان تفكره أنه تعجب من قدرة الله عليهم، فقيل له: ناد. فنادى: يا أيتها العظام، إن الله يأمرك أن تجتمعي. فجعلت العظام PageV02P0281(@)(@@) يطير بعضها إلى بعض، حتى كانت أجسادا من عظام، ثم أوحى 
ms514	 الله إليه; أن ناد: يا أيتها العظام إن الله يأمرك أن تكتسي لحما. فاكتست لحما، ودما، وثيابها التي ماتت فيها. ثم قيل له: ناد. فنادى: أيتها الأجساد، إن الله يأمرك أن تقومي. فقاموا. قال أسباط: فزعم منصور، عن مجاهد، أنهم قالوا حين أحيوا: سبحانك ربنا، وبحمدك، لا إله إلا أنت. فرجعوا إلى قومهم أحياء، يعرفون أنهم كانوا موتى، سحنة الموت على وجوههم، لا يلبسون ثوبا إلا عاد كفنا دسما، حتى ماتوا لآجالهم التى كتبت لهم. وعن ابن عباس; أنهم كانوا أربعة آلاف. وعنه: ثمانية آلاف. وعن أبي صالح: تسعة آلاف. وعن ابن عباس أيضا: كانوا أربعين ألفا. وعن سعيد بن عبد العزيز: كانوا من أهل " أذرعات ". وقال ابن جريج، عن عطاء: هذا مثل. يعني أنه سيق مثلا مبينا أنه لن يغني حذر من قدر. وقول الجمهور أقوى; أن هذا وقع. وقد روى الإمام أحمد وصاحبا " الصحيح " من طريق الزهري، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث PageV02P0282(@)(@@) بن نوفل، عن عبد الله بن عباس، أن عمر بن الخطاب خرج إلى الشام، حتى إذا كان بسرغ، لقيه أمراء الأجناد، أبو عبيدة بن الجراح، وأصحابه، فأخبروه أن الوباء وقع بالشام، فذكر الحديث. يعني في مشاورته المهاجرين والأنصار، فاختلفوا عليه، فجاءه عبد الرحمن بن عوف، وكان متغيبا ببعض حاجته، فقال: إن عندي من هذا علما; سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إذا كان بأرض وأنتم بها، فلا تخرجوا فرارا منه، وإذا سمعتم به بأرض; فلا تقدموا عليه فحمد الله عمر ثم انصرف. وقال الإمام أحمد: حدثنا حجاج ويزيد المعنى قالا: حدثنا ابن أبي ذئب، عن الزهري، عن سالم، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، أن عبد الرحمن بن عوف أخبر عمر وهو في الشام، عن النبي صلى الله عليه وسلم: إن هذا السقم عذب به الأمم قبلكم، فإذا سمعتم به في أرض فلا تدخلوها، وإذا وقع بأرض وأنتم بها، فلا 
ms515	 تخرجوا فرارا منه قال: فرجع عمر من الشام. وأخرجاه من حديث مالك عن الزهري، بنحوه. قال محمد بن إسحاق: ولم يذكر لنا مدة لبث حزقيل في بني إسرائيل، ثم إن الله قبضه إليه، فلما قبض نسي بنو إسرائيل عهد الله إليهم، وعظمت PageV02P0283(@)(@@) فيهم الأحداث، وعبدوا الأوثان، وكان في جملة ما يعبدونه من الأصنام، صنم يقال له: بعل. فبعث الله إليهم إلياس بن ياسين بن فنحاص بن العيزار بن هارون بن عمران. قلت: وقد قدمنا قصة إلياس تبعا لقصة الخضر; لأنهما يقرنان في الذكر غالبا، ولأجل أنها بعد قصة موسى في سورة " الصافات " فتعجلنا قصته لذلك. والله أعلم. قال محمد بن إسحاق فيما ذكر له عن وهب بن منبه قال: ثم تنبأ فيهم بعد إلياس، وصيه اليسع بن أخطوب، عليه السلام. وهذه: PageV02P0284(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة اليسع ، عليه السلام NOTMATCH(@)(@@) قصة اليسع، عليه السلام وقد ذكره الله تعالى مع الأنبياء، في سورة " الأنعام " في قوله: وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين [ الأنعام: 86 ]. وقال تعالى في سورة " ص ": واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار [ ص: 48 ]. قال إسحاق بن بشر، أبو حذيفة: أنبأنا سعيد، عن قتادة، عن الحسن، قال: كان بعد إلياس، اليسع - عليهما السلام - فمكث ما شاء الله أن يمكث; يدعوهم إلى الله مستمسكا بمنهاج إلياس وشريعته، حتى قبضه الله، عز وجل، إليه، ثم خلف فيهم الخلوف، وعظمت فيهم الأحداث والخطايا، وكثرت الجبابرة، وقتلوا الأنبياء، وكان فيهم ملك جبار عنيد طاغ، ويقال: إنه الذي تكفل له ذو الكفل إن هو تاب وراجع، دخل الجنة; فسمى ذا الكفل. قال محمد بن إسحاق: هو اليسع بن أخطوب. وقال الحافظ أبو القاسم بن عساكر، في حرف الياء من " تاريخه ": اليسع; وهو: الأسباط بن عدي بن شوتلم بن أفراثيم بن يوسف بن يعقوب بن PageV02P0285(@)(@@) إسحاق بن إبراهيم الخليل. ويقال: هو ابن عم إلياس النبي، عليهما السلام. ويقال: كان مستخفيا معه بجبل قاسيون من ملك بعلبك، ثم ذهب معه إليها، فلما رفع إلياس خلفه اليسع فى قومه 
ms516	، ونبأه الله بعده. ذكر ذلك عبد المنعم بن إدريس بن سنان، عن أبيه، عن وهب بن منبه، قال: وقال غيره: كان الأسباط ببانياس. ثم ذكر ابن عساكر قراءة من قرأ: اليسع، بالتخفيف وبالتشديد، ومن قرأ: " الليسع "، وهو اسم واحد لنبي من الأنبياء. قلت: قد قدمنا قصة ذي الكفل بعد قصة أيوب، عليهما السلام; لأنه قد قيل: إنه ابن أيوب، فالله أعلم بالصواب. PageV02P0286(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل قال ابن جرير وغيره: ثم مرج أمر بني إسرائيل، وعظمت فيهم الأحداث والخطوب والخطايا، وقتلوا من قتلوا من الأنبياء، وسلط الله عليهم بدل الأنبياء ملوكا جبارين يظلمونهم، ويسفكون دماءهم، وسلط الله عليهم الأعداء من غيرهم أيضا. وكانوا إذا قاتلوا أحدا من الأعداء، يكون معهم تابوت الميثاق الذي كان في قبة الزمان، كما تقدم ذكره، فكانوا ينصرون ببركته، وبما جعل الله فيه من السكينة والبقية، مما ترك آل موسى وآل هارون، فلما كان في بعض حروبهم مع أهل غزة وعسقلان، غلبوهم عليه، وقهروهم على أخذه، فانتزعوه من أيديهم، فلما علم بذلك ملك بنى إسرائيل، في ذلك الزمان، مالت عنقه فمات كمدا، وبقي بنو إسرائيل كالغنم بلا راع، حتى بعث الله فيهم نبيا من الأنبياء يقال له: شمويل. فطلبوا منه أن يقيم لهم ملكا ليقاتلوا معه الأعداء، فكان من أمرهم ما سنذكره مما قص الله في كتابه. قال ابن جرير فكان بين وفاة يوشع بن نون إلى أن بعث الله عز وجل PageV02P0287(@)(@@) شمويل بن بالى، أربعمائة سنة وستون سنة. ثم ذكر تفصيلها بمدد الملوك الذين ملكوا عليهم، وسماهم واحدا واحدا، تركنا ذكرهم قصدا. PageV02P0288(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT قصة شمويل ، وفيها بدأ أمر داود ، عليهما السلام NOTMATCH(@)(@@) قصة شمويل، وفيها بدأ أمر داود، عليهما السلام هو شمويل - ويقال: أشمويل - بن بالى بن علقمة بن يرخام بن أليهو بن تهو بن صوف بن علقمة بن ماحث بن عموصا بن عزريا. قال مقاتل: هو من ذرية هارون. وقال مجاهد: هو أشمويل بن هلفاقا. ولم يرفع في نسبه أكثر من هذا، فالله أعلم. حكى السدي بإسناده، عن 
ms517	 ابن عباس، وابن مسعود، وأناس من الصحابة - والثعلبي - وغيرهم; أنه لما غلبت العمالقة من أرض غزة وعسقلان على بني إسرائيل، وقتلوا منهم خلقا كثيرا، وسبوا من أبنائهم جمعا كثيرا، وانقطعت النبوة من سبط لاوي، ولم يبق فيهم إلا امرأة حبلى، فجعلت تدعو الله عز وجل أن يرزقها ولدا ذكرا، فولدت غلاما فسمته أشمويل، ومعناه بالعبرانية إسماعيل; أي سمع الله دعائي، فلما PageV02P0289(@)(@@) ترعرع بعثته إلى المسجد، وأسلمته عند رجل صالح فيه; يكون عنده ليتعلم من خيره وعبادته، فكان عنده، فلما بلغ أشده بينما هو ذات ليلة نائم، إذا صوت يأتيه من ناحية المسجد، فانتبه مذعورا فظنه الشيخ يدعوه فسأله: أدعوتني؟ فكره أن يفزعه فقال: نعم، نم. فنام. ثم ناداه الثانية، فكذلك ثم الثالثة، فإذا جبريل يدعوه، فجاءه فقال: إن ربك قد بعثك إلى قومك. فكان من أمره معهم ما قص الله في كتابه، قال الله تعالى في كتابه العزيز: ألم تر إلى الملإ من بني إسرائيل من بعد موسى إذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم والله عليم بالظالمين وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يؤتي ملكه من يشاء والله واسع عليم وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه إلا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين آمنوا معه 
ms518	 قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون أنهم ملاقو الله كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا أفرغ علينا صبرا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين فهزموهم بإذن الله وقتل داود جالوت وآتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض ولكن الله ذو فضل على العالمين [ البقرة: 246 - 251 ]. PageV02P0290(@)(@@) قال أكثر المفسرين: كان نبي هؤلاء القوم المذكورين في هذه القصة، هو شمويل. وقيل: شمعون. وقيل: هما واحد. وقيل: يوشع. وهذا بعيد; لما ذكره الإمام أبو جعفر بن جرير في " تاريخه "، أن بين موت يوشع وبعثة شمويل أربعمائة سنة وستين سنة. فالله أعلم. والمقصود أن هؤلاء القوم لما أنهكتهم الحروب، وقهرهم الأعداء، سألوا نبي الله في ذلك الزمان، وطلبوا منه أن ينصب لهم ملكا يكونون تحت طاعته; ليقاتلوا من ورائه ومعه، وبين يديه الأعداء، فقال لهم: هل عسيتم إن كتب عليكم القتال ألا تقاتلوا قالوا وما لنا ألا نقاتل في سبيل الله أي: وأي شيء يمنعنا من القتال وقد أخرجنا من ديارنا وأبنائنا PageV02P0291(@)(@@) يقولون: نحن محروبون موتورون، فحقيق لنا أن نقاتل عن أبنائنا المنهوبين المستضعفين فيهم، المأسورين في قبضتهم. قال تعالى: فلما كتب عليهم القتال تولوا إلا قليلا منهم والله عليم بالظالمين كما ذكر في آخر القصة، أنه لم يجاوز النهر مع الملك إلا القليل، والباقون رجعوا ونكلوا عن القتال: وقال لهم نبيهم إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا قال الثعلبي: وهو طالوت بن قيس بن أفيل بن صارو بن نحورت بن أفيح بن أنيس بن بنيامين بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الخليل. قال عكرمة والسدي: كان سقاء. وقال وهب بن منبه كان دباغا. وقيل غير ذلك. فالله أعلم. ولهذا قالوا أنى يكون له الملك علينا ونحن أحق بالملك منه ولم يؤت سعة من المال. وقد ذكروا أن النبوة كانت في سبط لاوي، وأن الملك كان في سبط يهوذا، فلما 
ms519	 كان هذا من سبط بنيامين، نفروا منه، وطعنوا في إمارته عليهم وقالوا: نحن أحق بالملك منه. وذكروا أنه فقير لا سعة من المال معه، فكيف يكون مثل هذا ملكا؟ قال إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم PageV02P0292(@)(@@) قيل: كان الله قد أوحى إلى شمويل، أن أي بني إسرائيل كان طوله على طول هذه العصا، وإذا حضر عندك يفور هذا القرن الذي فيه من دهن القدس، فهو ملكهم. فجعلوا يدخلون ويقيسون أنفسهم بتلك العصا، فلم يكن أحد منهم على طولها سوى طالوت، ولما حضر عند شمويل فار ذلك القرن فدهنه منه وعينه الملك عليهم، وقال لهم: إن الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم ; قيل: في أمر الحروب. وقيل: بل مطلقا. " والجسم " ; قيل: الطول. وقيل: الجمال. والظاهر من السياق أنه كان أجملهم وأعلمهم بعد نبيهم عليه السلام. والله يؤتي ملكه من يشاء فله الحكم، وله الخلق والأمر والله واسع عليم وقال لهم نبيهم إن آية ملكه أن يأتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون تحمله الملائكة إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين وهذا أيضا من بركة ولاية هذا الرجل الصالح عليهم ويمنه عليهم; أن يرد الله عليهم التابوت الذي كان سلب منهم، وقهرهم الأعداء عليه، وقد كانوا ينصرون على أعدائهم بسببه. فيه سكينة من ربكم، قيل: طست من ذهب كان يغسل فيه صدور الأنبياء. وقيل: السكينة مثل الريح الخجوج. وقيل: صورتها مثل الهرة، إذا صرخت في حال الحرب، أيقن بنو إسرائيل بالنصر. وبقية مما ترك آل موسى وآل هارون PageV02P0293(@)(@@) قيل: كان فيه رضاض الألواح وشيء من المن الذي كان ينزل عليهم بالتيه. تحمله الملائكة أي; تأتيكم به الملائكة يحملونه وأنتم ترون ذلك عيانا; ليكون آية لله عليكم وحجة باهرة على صدق ما أقوله لكم، وعلى صحة ولاية هذا الملك الصالح عليكم، ولهذا قال: إن في ذلك لآية لكم إن كنتم مؤمنين وقيل: إنه لما غلب العمالقة على هذا التابوت، وكان فيه 
ms520	 ما ذكر من السكينة والبقية المباركة - وقيل: كان فيه التوراة أيضا - فلما استقر في أيديهم وضعوه تحت صنم لهم بأرضهم، فلما أصبحوا إذا التابوت على رأس الصنم فوضعوه تحته، فلما كان اليوم الثاني إذا التابوت فوق الصنم، فلما تكرر هذا علموا أن هذا أمر من الله تعالى فأخرجوه من بلدهم، وجعلوه في قرية من قراهم، فأخذهم داء في رقابهم، فلما طال عليهم هذا جعلوه في عجلة وربطوها في بقرتين وأرسلوهما، فيقال: إن الملائكة ساقتهما حتى جاءوا بهما ملأ بني إسرائيل وهم ينظرون، كما أخبرهم نبيهم بذلك. فالله أعلم على أي صفة جاءت به الملائكة، والظاهر أن الملائكة كانت تحمله بأنفسهم، كما هو المفهوم من الآية. والله أعلم. وإن كان الأول قد ذكره كثير من المفسرين أو أكثرهم. فلما فصل طالوت بالجنود قال إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني إلا من اغترف غرفة بيده قال PageV02P0294(@)(@@) ابن عباس وكثير من المفسرين: هذا النهر هو نهر الأردن. وهو المسمى بالشريعة، فكان من أمر طالوت بجنوده عند هذا النهر، عن أمر نبي الله له، عن أمر الله له، اختبارا وامتحانا; أن من شرب من هذا النهر اليوم فلا يصحبني في هذه الغزوة، ولا يصحبني إلا من لم يطعمه، إلا غرفة في يده. قال الله تعالى: فشربوا منه إلا قليلا منهم قال السدي: كان الجيش ثمانين ألفا، فشرب منه ستة وسبعون ألفا، وتبقىمعه أربعة آلاف. كذا قال. وقد روى البخاري في " صحيحه "، من حديث إسرائيل وزهير والثوري، عن أبي إسحاق، عن البراء بن عازب، قال: كنا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، نتحدث أن عدة أصحاب بدر على عدة أصحاب طالوت - الذين جاوزوا معه النهر، ولم يجاوز معه إلا مؤمن - بضعة عشر وثلاثمائة مؤمن وقول السدي أن عدة الجيش كانوا ثمانين ألفا، فيه نظر; لأن أرض بيت المقدس لا تحتمل أن يجتمع فيها جيش مقاتلة يبلغون ثمانين ألفا. والله أعلم. قال الله تعالى: فلما جاوزه هو والذين 