ms5201	 سنة ست وثلاثمائة، وكان كثير المال والغلمان، كثير النفقات، كريما سخيا، كثير المروءة، وله حكايات تدل على بذله وإعطائه الأموال الجزيلة، ومع هذا كان يجمع شيئا كثيرا، وجد له في مطمورة ألوف من الذهب، كان في كل يوم إذا دخل إليها ألقى فيها ألف PageV15P0008(@)(@@) دينار، فلما امتلأت، طمها، فلما صودر، دل عليها، فاستخرج منها مال جزيل جدا، ومن أكبر مناقبه أنه كان من أكبر السعاة في الحسين بن منصور الحلاج حتى قتل، كما ذكرنا قبل هذا، ثم كانت وفاة الوزير حامد بن العباس في رمضان من هذه السنة مسموما. وفيها توفي عمر بن محمد بن بجير البجيري صاحب " الصحيح ". ابن خزيمة، محمد بن إسحاق بن خزيمة بن المغيرة بن صالح بن بكر السلمي، مولى مجشر بن مزاحم، الإمام أبو بكر بن خزيمة، الملقب بإمام الأئمة، كان من أوعية العلم وبحوره، وممن طاف البلدان، ورحل إلى الآفاق في طلب العلم وسماع الحديث، وكتب الكثير وصنف وجمع، وله كتاب " الصحيح " من أنفع الكتب وأجلها، وهو من المجتهدين في دين الإسلام، وحكى الشيخ أبو إسحاق الشيرازي في " طبقات الشافعية " عنه، أنه قال: ما قلدت أحدا منذ بلغت ست عشرة سنة. وقد ذكرنا ترجمته مطولة في كتابنا " طبقات الشافعية " بما فيه كفاية، وهو الذي قام يصلي حين وقعت القرعة عليه ليسترزق الله في صلاته حين أرمل هو ومحمد بن نصر، ومحمد PageV15P0009(@)(@@) بن جرير ومحمد بن هارون الروياني، وقد أوردها ابن الجوزي من طريقين في ترجمته، وذلك ببلد مصر في دولة أحمد بن طولون، فرزقهم الله على يديه. وقد ذكرنا نحو ذلك في ترجمة الحسن بن سفيان. وفيها توفي: محمد بن زكريا الطبيب صاحب المصنف الكبير في الطب. PageV15P0010(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثنتي عشرة وثلاثمائة(@)(@@) في المحرم منها اعترض القرمطي أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الجنابي - لعنه الله، ولعن معه أباه - للحجيج وهم راجعون من بيت الله الحرام قد أدوا فرض الله عليهم، فقطع عليهم الطريق، فقاتلوه دفعا عن أموالهم وأنفسهم وحريمهم، فقتل منهم خلقا 
ms5202	 كثيرا لا يعلمهم إلا الله، عز وجل، وأسر من نسائهم وأبنائهم ما اختاره، واصطفى من أموالهم ما أراد، فكان مبلغ ما أخذ من الأموال ما يقاوم ألف ألف دينار، ومن الأمتعة والمتاجر نحو ذلك، وترك بقية الناس - بعدما أخذ جمالهم وزادهم وأموالهم ونساءهم على بعد الديار في البرية - بلا زاد ولا ماء ولا محمل. وقد حاجف عن الناس نائب الكوفة أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان، فقهره وأسره، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وكان عدة من مع القرمطي ثمانمائة مقاتل، وعمره إذ ذاك سبع عشرة سنة، قصمه الله. ولما انتهى خبرهم إلى بغداد قام نساؤهم وأهاليهم في النياحة، ونشرن شعورهن ولطمن وجوههن، وانضاف إليهن نساء الذين نكبوا على يدي PageV15P0011(@)(@@) الوزير ابن الفرات، فكان ببغداد يوم مشهود بسبب ذلك في غاية الفظاعة والشناعة، ولما سأل الخليفة عن الخبر، ذكر له أن هذه نسوة الحجيج، ومعهن نساء الذين صادرهم ابن الفرات، وجاءت على يد الحاجب نصر القشوري المشورة على الوزير، وقال: يا أمير المؤمنين، إنما استولى هذا القرمطي بسبب إبعادك المظفر مؤنسا الخادم، فطمع هؤلاء في الأطراف، وما أشار عليك بإبعاده إلا ابن الفرات. وبعث الخليفة المقتدر إلى الوزير ابن الفرات، يقول له: إن الناس يتكلمون فيك لنصحك إياي. وأرسل يطيب قلبه، فركب هو وولده إلى الخليفة فدخلا عليه، فأكرمهما وطيب قلوبهما، وخرجا من عنده، فناله أذى كثير من نصر الحاجب وغيره من كبار الأمراء، وجلس الوزير في دسته، فحكم بين الناس على عادته، وبات ليلته تلك مفكرا في أمره، وأصبح كذلك وهو ينشد: فأصبح لا يدري وإن كان حازما أقدامه خير له أم وراءه ثم جاءه في ذلك اليوم أميران من جهة الخليفة المقتدر فدخلا عليه داره إلى بين حرمه، وأخرجوه مكشوفا رأسه، وهو في غاية المذلة والإهانة، فأركبوه في حراقة إلى الجانب الآخر. وفهم الناس ذلك، فرجموا ابن الفرات PageV15P0012(@)(@@) بالآجر، وتعطلت الجوامع، وسخمت العامة المحاريب، ولم يصل الناس الجمعة فيها، وأخذ خطه بألفي ألف دينار، وأخذ خط ابنه بثلاثة آلاف 
ms5203	 ألف دينار، وسلما إلى نازوك أمير الشرطة، فاعتقلا حينا، وخلص منهما الأموال، فلما قدم مؤنس الخادم سلم إليه الوزير ابن الفرات، فأهانه غاية الإهانة بالضرب والتقريع له ولولده المحسن المجرم الذي ليس بمحسن، ثم قتلا بعد ذلك. فكانت وزارته هذه الثالثة ; عشرة أشهر وأياما. واستوزر أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد بن يحيى بن خاقان، وذلك في تاسع ربيع الأول من هذه السنة. وكان الخليفة قد أرسل إلى مؤنس الخادم ليحضر، فدخل بغداد في تجمل عظيم، وسلم إليه ابن الفرات كما ذكرنا، فعاقبه، وشفع إلى الخاقاني في أن يرسل إلى علي بن عيسى - وكان قد صار إلى صنعاء من اليمن مطرودا - فعاد إلى مكة وبعث إليه الوزير أن ينظر في أمر الشام ومصر، وأمر الخليفة مؤنسا الخادم بالمسير إلى ناحية الكوفة لأجل القرامطة، وأنفق على خروجه إلى هنالك ألف ألف دينار، وأطلق القرمطي من كان أسره من الحجيج وكانوا ألفي رجل وخمسمائة امرأة، وأطلق أبا الهيجاء نائب الكوفة معهم أيضا، وكتب إلى الخليفة يسأل منه البصرة والأهواز، فلم يجب إلى ذلك، وركب المظفر مؤنس PageV15P0013(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي في هذه السنة من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) الخادم في جحافل إلى بلاد الكوفة فسكن أمرها، ثم انحدر منها إلى واسط ; خوفا عليها من القرامطة، واستناب على الكوفة ياقوت الخادم، فتمهدت الأمور وانصلحت. وفي هذه السنة ظهر رجل بين الكوفة وبغداد، فادعى أنه محمد بن إسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وصدقه على ذلك طائفة من الأعراب والطغام، والتفوا عليه، وقويت شوكته في شوال، فأرسل إليه الوزير جيشا فقاتلوه فهزموه، وقتلوا خلقا من أصحابه، وتفرق بقيتهم. وهذا المدعي المذكور هو رئيس الإسماعيلية وأولهم. وظفر نازوك نائب الشرطة بثلاثة من أصحاب الحلاج وهم حيدرة، والشعراني، وابن منصور، فطالبهم بالرجوع، فلم يرجعوا، فضرب أعناقهم، وصلبهم في الجانب الشرقي. ولم يحج في هذه السنة أحد من أهل العراق ; لكثرة خوف الناس من القرامطة، لعنهم الله. وممن توفي 
ms5204	 في هذه السنة من الأعيان: إبراهيم بن حمش، أبو إسحاق الواعظ الزاهد النيسابوري، كان يعظ الناس، فكان من جملة كلامه الحسن قوله: يضحك القضاء من الحذر، ويضحك الأجل من الأمل، ويضحك التقدير من التدبير، وتضحك القسمة من الجهد والعناء. PageV15P0014(@)(@@) علي بن محمد بن الفرات، أبو الحسن الوزير ولاه المقتدر الوزارة، ثم عزله، ثم ولاه، ثم عزله، ثم ولاه، ثم عزله هذه السنة وقتله، وكان ذا مال جزيل جدا، ملك عشرة آلاف ألف دينار، وكان يدخله من ضياعه في كل سنة ألفا ألف دينار، وكان ينفق على خمسة آلاف من العلماء والعباد ويجري عليهم الأرزاق في كل شهر، أثابه الله، وكان فيه كفاية ونهضة ومعرفة بالوزارة والحساب، يقال: إنه نظر يوما في ألف كتاب، ووقع على ألف رقعة، فتعجب من حضره من ذلك، وكانت فيه مروءة وكرم وحسن سيرة في ولاياته، غير المرة الثالثة ; فإنه ظلم وغشم وصادر الناس عن أموالهم، فأخذه الله أخذ عزيز مقتدر. وقد كان فيه كرم وسعة في النفقة، ذكر عنده ذات ليلة أهل الحديث والصوفية وأهل الأدب والشعراء والفقهاء، فأطلق من ماله لكل طائفة عشرين ألفا. وكتب رجل على لسانه إلى نائب مصر كتابا فيه الوصية به إليه، فلما وقف على المكتوب إليه استراب به، وقال: ما هذا خطه، وأرسل به إلى الوزير، فلما وقف عليه الوزير عرف أنه كذب وزور، واستشار الحاضرين عنده في الذي زور عليه، فقال بعضهم: ينبغي أن تقطع يده، وقال غيره: يقطع إبهامه، وقال الآخر: يضرب ضربا عنيفا. فقال الوزير: أو خير من ذلك ؟ فأخذ الكتاب، PageV15P0015(@)(@@) وكتب عليه: نعم هذا خطي، وهو من أخص أصحابي، فلا تترك شيئا مما تقدر عليه من الإحسان إلا وصلته به. فلما عاد الكتاب أحسن نائب مصر إلى ذلك الرجل، ووصله بنحو من عشرين ألف دينار. واستدعى ابن الفرات يوما ببعض الكتاب، فقال له: ويحك ! إن نيتي فيك سيئة، وإني في كل وقت أريد أن أقبض عليك وأصادرك مالك، فرأيت في المنام من ليال أني قد 
ms5205	 أمرت بالقبض عليك، فجعلت تمتنع مني، فأمرت جندي أن تقاتل، فجعلوا كلما ضربوك بشيء من سهام أو غيرها من السلاح تتقي الضرب برغيف في يدك، فلا يصل إليك بسببه شيء، فأعلمني ما قصة هذا الرغيف ؟ فقال: أيها الوزير، إن أمي منذ كنت صغيرا كانت تضع في كل ليلة تحت وسادتي رغيفا، ثم تصبح فتتصدق به عني، ولم يزل ذلك دأبها حتى ماتت. ففعلته بعدها، فأنا في كل ليلة أبيت تحت وسادتي رغيفا، ثم أصبح فأتصدق به، فعجب الوزير من ذلك وقال: والله لا ينالك مني سوء أبدا، ولقد حسنت نيتي فيك وأحببتك. وقد أطال ابن خلكان ترجمته وذكر بعض ما أوردناه. محمد بن محمد بن سليمان بن الحارث بن عبد الرحمن أبو بكر الأزدي الواسطي، المعروف بالباغندي، سمع محمد بن عبد الله بن نمير، وابن أبي شيبة، وشيبان بن فروخ، وعلي بن المديني، وخلقا من أهل الشام ومصر والكوفة والبصرة وبغداد، ورحل إلى الأمصار البعيدة، وعني PageV15P0016(@)(@@) بهذا الشأن، واشتغل فيه فأفرط، حتى قيل: إنه كان ربما سرد بعض الأحاديث بأسانيدها في الصلاة وهو لا يشعر، فيسبح به حتى يتذكر أنه في الصلاة. وكان يقول: أنا أجيب في ثلاثمائة ألف مسألة من الحديث. وقد رأى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - في المنام، فقال له: يا رسول الله، أيما أثبت في الحديث منصور أو الأعمش ؟ فقال له: منصور، منصور. وقد كان يعاب بالتدليس، حتى قال الدارقطني: هو كثير التدليس، يحدث بما لم يسمع، وربما سرق بعض الأحاديث. PageV15P0017(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة(@)(@@) قال ابن الجوزي: لليلة بقيت من المحرم انقض كوكب من ناحية الجنوب إلى الشمال قبل مغيب الشمس، فأضاءت الدنيا منه، وسمع له صوت كصوت الرعد الشديد. وفي صفر بلغ الخليفة المقتدر بالله أن جماعة من الرافضة يجتمعون في مسجد براثا، فينالون من الصحابة، ولا يصلون الجمعة، ويكاتبون القرامطة، ويدعون إلى ولاية محمد بن إسماعيل الذي ظهر بين الكوفة وبغداد، ويدعون أنه المهدي، ويتبرءون من المقتدر وممن يتبعه، فأمر 
ms5206	 بالاحتياط عليهم، واستفتى العلماء في المسجد المذكور، فأفتوا بأنه مسجد ضرار يهدم كما هدم مسجد الضرار، فضرب من قدر عليه منهم الضرب المبرح، ونودي عليهم، وأمر الخليفة بهدم المسجد المذكور، فهدمه نازوك وأمر الوزير الخاقاني، فجعل مكانه مقبرة، فدفن فيه جماعة من الموتى. وخرج الناس للحج في ذي القعدة، فاعترضهم أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد PageV15P0018(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي فيها من الأعيان NOTMATCH(@)(@@) الجنابي القرمطي - لعنهما الله - فرجع أكثر الناس إلى بلدانهم، ولم يمكنهم الحج عامهم هذا، ويقال: إن بعضهم سأل منه الأمان ليذهبوا فأمنهم. وقد قاتله جند الخليفة، فلم يفد ذلك فيه شيئا ; لتمرده وشدة بأس من معه، وانزعج أهل بغداد من ذلك وترحل أهل الجانب الغربي إلى الجانب الشرقي خوفا من القرامطة، ودخل القرمطي إلى الكوفة فأقام بها ستة أيام يأخذ من أموالها ما يحتاج إليه. قال ابن الجوزي: وكثر الرطب في هذه السنة ببغداد، حتى بيع كل ثمانية أرطال بحبة، وعمل منه تمر وحمل إلى البصرة. وعزل المقتدر وزيره الخاقاني عن الوزارة بعد سنة وستة أشهر ويومين، وولي مكانه أبو العباس أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن الخصيب الخصيبي ; لأجل مال بذله من جهة زوجة المحسن بن الفرات، وكان ذلك المال سبعمائة ألف دينار، فأقر الخصيبي علي بن عيسى على الإشراف على ديار مصر وبلاد الشام وهو مقيم بمكة يسير إليها في بعض الأوقات، فيعمل ما ينبغي عمله، ثم يرجع إلى مكة، شرفها الله سبحانه وتعالى. ذكر من توفي فيها من الأعيان علي بن عبد الحميد بن عبد الله بن سليمان أبو الحسن الغضائري، PageV15P0019(@)(@@) سمع القواريري وعباسا العنبري، وكان من العباد الثقات. قال: جئت يوما إلى السري السقطي، فدققت عليه بابه، فخرج إلي، ووضع يده على عضادتي الباب، وهو يقول: اللهم اشغل من شغلني عنك بك. قال: فنالتني بركة هذه الدعوة، فحججت على قدمي من حلب إلى مكة أربعين حجة ذاهبا وآيبا. أبو العباس السراج الحافظ محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران بن عبد الله الثقفي 
ms5207	 مولاهم، أبو العباس السراج، أحد الأئمة الثقات الحفاظ، مولده سنة ثماني عشرة ومائتين، سمع قتيبة وإسحاق بن راهويه وخلقا كثيرا من أهل خراسان وبغداد والكوفة والبصرة والحجاز، وقد حدث عنه البخاري ومسلم، وهما أكبر منه وأقدم ميلادا ووفاة، وله مصنفات كثيرة نافعة جدا، وكان يعد من مجابي الدعوة. وقد رأى في منامه كأنه يرقى في سلم، فصعد فيه تسعا وتسعين درجة، فما أولها على أحد إلا قال له: تعيش تسعا وتسعين سنة. فكان كذلك. وقد ولد له ابنه أبو عمرو، وعمره ثلاث وثمانون سنة. قال الحاكم: فسمعت أبا عمرو يقول: فكنت إذا دخلت المسجد على أبي والناس عنده يقول لهم: هذا عملته في ليلة، ولي من العمر ثلاث وثمانون سنة. PageV15P0020(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة أربع عشرة وثلاثمائة(@)(@@) كتب ملك الروم، وهو الدمستق - لعنه الله - إلى أهل السواحل أن يحملوا إليه الخراج وإلا قاتلهم، فأبوا عليه، فركب إليهم في أول هذه السنة، فعاث في الأرض فسادا، ودخل ملطية فقتل من أهلها كثيرا وأسر، وأقام بها ستة عشر يوما، وجاء أهلها إلى بغداد يستنجدون الخليفة عليه. ووقع ببغداد حريق في مكانين، مات بسببه خلق كثير، واحترق بأحدهما ألف دار ودكان، وجاءت الكتب بموت الدمستق ملك النصارى - لعنه الله - فقرئت الكتب على المنابر بذلك، وجاءت الكتب من مكة أن أهلها في غاية الانزعاج بسبب اقتراب القرمطي إليهم وقصده إياهم، فرحلوا منها إلى الطائف وتلك النواحي، وهبت ريح عظيمة بنصيبين اقتلعت الأشجار وهدمت البيوت. قال ابن الجوزي: وفي يوم الأحد لثمان مضين من شوال منها - وهو سابع كانون الأول - سقط ببغداد ثلج عظيم جدا وحصل بسببه برد شديد، بحيث أتلف كثيرا من النخيل والأشجار، وجمدت الأدهان حتى الأشربة، وماء الورد، والخل، والخلجان الكبار، ودجلة. وعقد بعض مشايخ الحديث PageV15P0021(@)(@@) مجلس التحديث على متن دجلة من فوق الجمد، وكتب عنه الحديث هنالك، ثم انكسر البرد بمطر وقع، فأزال ذلك كله، ولله الحمد. وقدم الحجاج من خراسان إلى بغداد فاعتذر إليهم مؤنس الخادم بأن القرامطة قد قصدوا مكة 
ms5208	 فرجعوا، ولم يتهيأ الحج في هذه السنة من ناحية العراق بالكلية. وفي ذي القعدة عزل الخليفة وزيره أبا العباس الخصيبي بعد سنة وشهرين، وأمر بالقبض عليه وحبسه، وذلك لإهماله أمر الوزارة والنظر في المصالح ; لاشتغاله بالخمر في كل ليلة فيصبح مخمورا لا عقل له، وقد وكل الأمور إلى نوابه، فخانوا وعملوا مصالحهم، وولى مكانه أبا القاسم عبيد الله بن محمد الكلوذاني نيابة عن علي بن عيسى حتى يقدم، ثم أرسل في طلب علي بن عيسى، وهو في دمشق فقدم بغداد في أبهة عظيمة، فنظر في المصالح العامة والخاصة، ورد الأمور إلى السداد والاستقامة، وتمهدت القواعد، واستدعى بالخصيبي، فتهدده ولامه وناقشه على ما كان يعتمده ويفعله في خاصة نفسه، وفي الأمور العامة، وذلك بحضرة القضاة والأعيان، ثم رده إلى السجن. وفيها أخذ نصر بن أحمد الساماني الملقب بالسعيد بلاد الري وسكنها إلى سنة ست عشرة. وفيها غزت الصائفة من بلاد طرسوس بلاد الروم، فغنموا وسلموا. ولم PageV15P0022(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) يحج ركب العراق ; خوفا من القرامطة، لعنهم الله. وممن توفي فيها من الأعيان: سعد النوبي صاحب باب النوبي من دار الخلافة ببغداد، توفي في صفر من هذه السنة، وأقيم أخوه مكانه في حفظ هذا الباب الذي صار ينسب بعده إليه. ومحمد بن محمد الباهلي. ومحمد بن عمر بن لبابة القرطبي. ونصر بن القاسم الفرائضي الحنفي أبو الليث. سمع القواريري وكان ثقة عالما بالفرائض على مذهب أبي حنيفة، مقرئا جليلا. PageV15P0023(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة خمس عشرة وثلاثمائة(@)(@@) في صفر منها كان قدوم علي بن عيسى بن الوزير من دمشق إلى بغداد وقد تلقاه الناس إلى أثناء الطريق، فمنهم من لقيه إلى الأنبار ومنهم دون ذلك. وحين دخل إلى الخليفة المقتدر خاطبه الخليفة فأحسن مخاطبته، ثم انصرف إلى منزله، فبعث وراءه بالفرش والقماش وعشرين ألف دينار، واستدعاه من الغد، فخلع عليه، فأنشد وهو في الخلعة: ما الناس إلا مع الدنيا وصاحبها فكيفما انقلبت يوما به انقلبوا يعظمون أخا الدنيا فإن وثبت يوما عليه 
ms5209	 بما لا يشتهي وثبوا وجاءت الكتب بأن الروم دخلوا سميساط وأخذوا جميع ما فيها، ونصبوا فيها خيمة الملك، وضربوا الناقوس في الجامع بها، فأمر الخليفة مؤنسا الخادم بالتجهيز للمسير إليهم، وخلع عليه خلعة سنية، ثم جاءت الكتب بأن المسلمين وثبوا على الروم، فقتلوا منهم خلقا كثيرا وغنموا غنائم كثيرة جدا، ولله الحمد. PageV15P0024(@)(@@) ولما تجهز مؤنس للمسير جاءه بعض الخدم، فأعلمه بأن الخليفة يريد أن يقبض عليه إذا دخل لوداعه، وقد حفرت له زبية في دار الخلافة مغطاة ; ليتردى فيها، فأحجم عن الذهاب، وجاءت الأمراء إليه من كل جانب ليكونوا معه على الخليفة، فبعث إليه المقتدر رقعة بخطه يحلف له فيها أن هذا الأمر الذي بلغه ليس بصحيح، فطابت نفسه، وركب إلى دار الخلافة في غلمان قلائل، فلما دخل على الخليفة خاطبه مخاطبة عظيمة، وحلف له أنه طيب القلب عليه، وله عنده الصفاء الذي يعرفه، وخرج من بين يديه معظما مكرما، وركب أبو العباس بن المقتدر، والوزير علي بن عيسى ونصر الحاجب في خدمته لتوديعه، وكبار الأمراء بين يديه مثل الحجبة، وكان خروجه يوما مشهودا، قاصدا بلاد الثغور لقتال الروم. وفي جمادى الأولى قبض على رجل خناق، قد قتل خلقا من النساء ; لأنه ادعى أنه يعرف العطف والتنجيم، فقصده النساء لذلك، فإذا انفرد بالمرأة قام إليها، فخنقها بوتر، وأعانته امرأته على ذلك، ثم حفر لها في داره فدفنها، فإذا امتلأت تلك الدار انتقل عنها إلى غيرها. ولما ظهر عليه وجد في داره سبع عشرة امرأة قد خنقهن، ثم تتبعت الدور التي سكنها، فوجدوا شيئا كثيرا قد قتل من النساء، فضرب ألف سوط، ثم صلب حيا حتى مات، قبحه الله. وفي هذه السنة كان ظهور الديلم ببلاد الري فكان فيهم ملك غلب على أمرهم، يقال له: مرداويج، يجلس على سرير من ذهب وبين يديه سرير من PageV15P0025(@)(@@) فضة، ويقول: أنا سليمان بن داود. وقد سار في أهل الري وقزوين وأصبهان سيرة قبيحة جدا، فكان يقتل النساء والصبيان في المهود، ويأخذ أموال الناس، وهو 
ms5210	 في غاية الجبروت والشدة والجرأة على محارم الله، عز وجل، فقتله الأتراك، وأراح الله المسلمين من شره، ولله الحمد والمنة. وفي هذه السنة كانت وقعة عظيمة بين يوسف بن أبي الساج وبين أبي طاهر القرمطي عند الكوفة ; سبقه إليها أبو طاهر، فحال بينه وبينها، فكتب إليه يوسف بن أبي الساج: اسمع وأطع، وإلا فاستعد للقتال يوم السبت تاسع شوال من هذه السنة. فقال: هلم. فلما تراءى الجمعان، استقل يوسف بن أبي الساج، وكان معه عشرون ألفا جيش القرمطي، وكان معه ألف فارس وخمسمائة راجل، فقال: وما قيمة هؤلاء الكلاب ؟ وأمر الكاتب أن يكتب بالفتح قبل اللقاء إلى الخليفة، فلما اقتتلوا ثبتت القرامطة ثباتا عظيما، ونزل أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الجنابي، لعنه الله، فحرض أصحابه، وحمل بهم حملة صادقة، فهزموا جند الخليفة، وأسروا يوسف بن أبي الساج وقتلوا خلقا كثيرا من جند الخليفة، واستحوذ على الكوفة وجاءت الأخبار بذلك إلى بغداد وشاع بين الناس أن القرمطي يريد أن يقصد بغداد ليأخذها، فانزعج المسلمون لذلك، وظنوا صدقه، فاجتمع الوزير بالخليفة، فقال: يا أمير المؤمنين، إن الأموال إنما تدخر لتكون عونا على قتال أعداء الله، وإن هذا الأمر لم يقع بعد زمن الصحابة أفظع منه، قد قطع هذا الكافر طريق الحج على الناس، وفتك في المسلمين مرة بعد مرة، وإن بيت المال ليس فيه شيء، فاتق الله يا أمير المؤمنين، وخاطب السيدة - يعني أمه - فإن كان عندها مال قد ادخرته لشدة، فهذا وقته، فدخل على أمه فكانت هي التي ابتدأته بذلك، وبذلت له خمسمائة ألف PageV15P0026(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) دينار، وكان في بيت المال مثلها فسلمها الخليفة إلى الوزير ليصرفها في تنفيذ الجيوش نحو القرامطة، فجهز الوزير جيشا ; أربعين ألفا مع أمير، يقال له: يلبق، فأخذوا عليه الطرقات وكان يريد دخول بغداد ثم التقوا معه، فلم يلبث جيش الخليفة أن انهزم، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وكان يوسف بن أبي الساج معهم مقيدا في خيمة، فجعل ينظر إلى محل الوقعة 
ms5211	، فلما رجع القرمطي قال: أردت أن تهرب ؟! ثم أمر به فضربت عنقه، ورجع القرمطي من ناحية بغداد إلى الأنبار ثم انصرف إلى هيت فأكثر أهل بغداد الصدقة، وكذلك الخليفة وأمه والوزير ; شكرا لله عز وجل على صرفه عنهم هذا الخبيث، ولله الحمد والمنة. وفي هذه السنة بعث المهدي المدعي أنه فاطمي - الذي ظهر ببلاد المغرب - ولده أبا القاسم في جيش، فانهزم جيشه، وقتل من أصحابه خلق كثير. واختطت في هذه السنة المدينة المحمدية. وفيها حاصر عبد الرحمن بن الداخل الأموي مدينة طليطلة وكانوا مسلمين، لكنهم نقضوا ما كانوا عاهدوه عليه، ففتحها قهرا، وقتل خلقا من أهلها. وممن توفي فيها من الأعيان: ابن الجصاص الجوهري الحسين بن عبد الله بن الجصاص الجوهري أبو عبد الله البغدادي، كان ذا مال عظيم وثروة متسعة جدا، وكان أصل نعمته من بيت أحمد بن طولون كان قد جعله جوهريا له يتسوق له ما يقع من نفائس PageV15P0027(@)(@@) الجواهر بمصر، فاكتسب بسبب ذلك أموالا جزيلة جدا. قال ابن الجصاص: كنت يوما بباب ابن طولون إذ خرجت القهرمانة، وبيدها عقد فيه مائة حبة من الجوهر، تساوي كل واحدة ألف دينار، فقالت: أريد أن تأخذ هذا فتخرطه حتى يكون أصغر من هذا الحجم، فإن هذا نافر على ما يريدونه. فأخذته منها، وذهبت به إلى المنزل وحصلت جواهر أصغر منها تساوي أقل من عشر قيمة تلك الجواهر بكثير، فدفعتها إليها، وفزت أنا بذلك الذي جاءت به، فكانت قيمته مائتي ألف دينار. وقد اتفق أنه صودر في زمان المقتدر مصادرة عظيمة، أخذ منه ما يقاوم ستة عشر ألف ألف دينار، وبقي معه من الأموال شيء كثير جدا. قال بعضهم: دخلت عليه وهو يتردد في منزله كأنه مجنون، فقلت له: ما لك ؟! فقال: ويحك ! أخذ مني كذا وكذا، فأنا أحس أن روحي ستخرج. فعذرته ثم أخذت في تسليته فقلت له: إن دارك وبساتينك وضياعك الباقية لك تساوي سبعمائة ألف دينار، واصدقني كم بقي عندك من الجواهر والمتاع، فإذا هو يساوي ثلاثمائة ألف 
ms5212	 دينار، فقلت: إن هذا أمر لا يشاركك فيه أحد من التجار ببغداد، مع ما لك من الوجاهة عند الدولة والناس. قال: فسري عنه، وتسلى عما كان عليه وأكل، وكان له ثلاثة أيام لم يأكل شيئا، ولما خلص من مصادرة المقتدر بشفاعة أمه السيدة فيه، حكى عن نفسه، قال: نظرت في دار الخلافة إلى مائة خيشة، فيها متاع رث مما حمل إلي من مصر، وهو عندهم بدار PageV15P0028(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيها توفي عبد الله بن محمد القزويني NOTMATCH(@)(@@) مضيعة، وكان لي في كل حمل ألف دينار موضوعة فيه من مصر لا يشعر بها أحد، فاستوهبت ذلك من أم المقتدر، فكلمت في ذلك ولدها، فأطلقه لي فتسلمته، فإذا الذهب لم ينقص منه شيء. وقد كان مع ذلك مغفلا شديد التغفل في كلامه وأفعاله، وقد ذكر عنه أشياء تدل على ذلك، وقيل: إنه إنما كان يفعل ذلك ليظهر أنه مغفل. وقيل: إنه كان يقول ذلك على سبيل البسط والدعابة. والله تعالى أعلم. وفيها توفي عبد الله بن محمد القزويني وعلي بن سليمان بن الفضل أبو الحسن الأخفش، روى عن المبرد وثعلب واليزيدي وغيرهم، وعنه المرزباني والمعافى وغيرهما، وكان ثقة في نقله فقيرا في ذات يده، توصل إلى أبي علي بن مقلة حتى كلم فيه الوزير علي بن عيسى في أن يرتب له شيء، فلم يجبه إلى ذلك، وضاق به الحال حتى كان يأكل اللفت النيئ، فمات فجأة من كثرة أكله، وذلك في شعبان من هذه السنة، وهذا هو الأخفش الصغير، والأوسط هو سعيد بن مسعدة تلميذ PageV15P0029(@)(@@) سيبويه، وأما الأكبر فهو أبو الخطاب عبد الحميد بن عبد المجيد، من أهل هجر وهو شيخ سيبويه وأبي عبيدة وغيرهما. وأبو بكر محمد بن السري السراج النحوي صاحب " الأصول " في النحو. قاله ابن الأثير. ومحمد بن المسيب الأرغياني PageV15P0030(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة ست عشرة وثلاثمائة(@)(@@) فيها عاث القرمطي - لعنه الله، وهو أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الجنابي - في الأرض فسادا، حاصر الرحبة، فدخلها قهرا، وقتل من أهلها خلقا كثيرا، وطلب منه 
ms5213	 أهل قرقيسيا الأمان فأمنهم، وبعث سرايا إلى ما حولها من الأعراب، فقتل منهم خلقا أيضا، حتى صار الناس إذا سمعوا بذكره يهربون من سماع اسمه، وقرر على الأعراب إتاوة يحملونها إلى هجر في كل سنة، عن كل رأس ديناران، وعاث في نواحي الموصل وسنجار وتلك الديار، وقتل وسلب ونهب، فقصده مؤنس الخادم فلم يتواجها، ثم رجع إلى بلده فابتنى بها دارا سماها دار الهجرة، ودعا إلى المهدي الذي ببلاد المغرب باني المهدية وتفاقم أمره، وكثر أتباعه، وصاروا يكبسون القرية من أرض السواد، فيقتلون أهلها، وينهبون أموالها، ورام في نفسه دخول الكوفة وأخذها، فلم يقدر على ذلك وعصمها الله منه. ولما رأى الوزير علي بن عيسى ما يفعل هذا الهجري القرمطي ببلاد الإسلام، والخليفة وجيشه ضعفاء عن مقاومته، استعفى من الوزارة وعزل نفسه عنها، فسعى فيها أبو علي بن مقلة الكاتب المشهور، فوليها بسفارة نصر PageV15P0031(@)(@@) الحاجب وأبي عبد الله البريدي - بالباء الموحدة من البريد - ويقال: اليزيدي. لخدمة جده يزيد بن منصور الحميري. ثم جهز الخليفة جيشا كثيفا مع مؤنس الخادم، فاقتتلوا مع القرامطة، فقتلوا من القرامطة خلقا كثيرا، وأسروا منهم طائفة كثيرة من أشرافهم، ودخلوا مع مؤنس الخادم إلى بغداد والأسارى بين يديه، وأعلام من أعلامهم بيض منكسة مكتوب عليها ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين [ القصص: 5 ] ففرح المسلمون بذلك فرحا شديدا وطابت أنفس أهل بغداد وانكسر شر القرامطة الذين كانوا قد نشأوا وكثروا وأظهروا رءوسهم بأرض العراق، ونهبوا كثيرا من القرى، وفوضوا أمرهم إلى رجل يقال له: حريث بن مسعود - لا أسعده الله - ودعوا إلى المهدي الذي ظهر ببلاد المغرب وبنى المهدية جد الخلفاء الفاطميين وهم أدعياء فيما ذكروا لهم من النسب، كما نص على ذلك غير واحد من أئمة العلماء، كما سيأتي تفصيله وبيانه في موضعه. وفيها وقعت وحشة بين مؤنس الخادم والمقتدر، وسبب ذلك أن نازوك أمير الشرطة وقع بينه وبين هارون بن غريب - وهو ابن خال المقتدر - فانتصر هارون على نازوك 
ms5214	، وشاع بين العامة أن هارون سيصير أمير الأمراء، فبلغ ذلك مؤنسا الخادم وهو بالرقة، فأسرع الأوبة إلى بغداد واجتمع بالخليفة فتصالحا، ثم إن الخليفة نقل هارون إلى دار الخلافة، فقويت الوحشة بينهما، وانضم إلى مؤنس جماعة من الأمراء وترددت الرسل بينهما، وانقضت هذه السنة والأمر كذلك. وهذا كله من ضعف الأمور واضطرابها، وكثرة الفتن PageV15P0032(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وانتشارها. وفيها كان مقتل الحسن بن القاسم الداعي العلوي صاحب الري على يد صاحب الديلم وسلطانهم مرداويج المجرم، قبحه الله. وممن توفي فيها من الأعيان: بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد أبو الحسن الزاهد ويعرف بالحمال، روى الحديث عن الحسن بن عرفة، وكان يضرب بزهده المثل، وكانت له كرامات كثيرة، ومنزلة كبيرة عند الناس، وكان لا يقبل من السلطان شيئا، وقد أنكر يوما على ابن طولون شيئا من المنكرات، وأمره بالمعروف، فأمر به فألقي بين يدي الأسد، فكان الأسد يشمه ويحجم عنه، فرفع من بين يديه، وعظمه الناس جدا. وقد سأله بعض الناس: كيف كان حالك وأنت بين يدي الأسد ؟ فقال: لم يكن علي بأس، قد كنت أفكر في سؤر السباع، أهو طاهر أم نجس ؟ قالوا: وجاءه رجل فقال له: إن لي على رجل مائة دينار، وقد ذهبت PageV15P0033(@)(@@) الوثيقة، وأنا أخشى أن ينكر الرجل، فأسألك الدعاء. فقال له: إني رجل قد كبرت، وأنا أحب الحلواء، فاذهب فاشتر لي منها رطلا، وأتني به حتى أدعو لك. فذهب الرجل فاشترى، ثم جاء ففتح الورقة التي فيها الحلواء، فإذا هي حجته بالمائة دينار، فقال له الشيخ: أهذه حجتك ؟ قال: نعم. قال: خذها وخذ الحلواء فأطعمها صبيانك. ولما توفي خرج أهل مصر في جنازته تعظيما لشأنه وإكراما له. ومحمد بن خريم، ومحمد بن عقيل البلخي. وأبو بكر بن أبي داود السجستاني الحافظ ابن الحافظ، رحمهما الله. وأبو عوانة يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم الإسفراييني، صاحب " الصحيح " المخرج على " صحيح مسلم " وقد كان من الحفاظ المكثرين، والأئمة المشهورين. ونصر الحاجب للخليفة المقتدر، كان من خيار 
ms5215	 الأمراء، دينا عاقلا، أنفق من ماله في حرب القرامطة مائة ألف دينار، وخرج بنفسه محتسبا، فمات في أثناء الطريق في هذه السنة. PageV15P0034(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ثم دخلت سنة سبع عشرة وثلاثمائة(@)(@@) فيها كان خلع المقتدر وتولية القاهر محمد بن المعتضد بالله أخي المقتدر بالله. في المحرم من هذه السنة اشتدت الوحشة بين مؤنس الخادم والخليفة، فالتف الأمراء على مؤنس الخادم وتفاقم الحال وآل إلى أن اجتمعوا على خلع المقتدر بالله وتولية محمد بن المعتضد، فبايعوه بالخلافة وسلموا عليه بها، ولقبوه القاهر بالله، وذلك ليلة السبت للنصف من المحرم من هذه السنة، وقلد أبو علي بن مقلة وزارته، ونهبت دار المقتدر، وأخذوا منها شيئا كثيرا، ووجد لأم المقتدر ستمائة ألف دينار قد دفنتها في قبر بتربتها، فحملت إلى بيت المال، وأخرج المقتدر وأمه وخالته وخواص جواريه من دار الخلافة، وذلك بعد محاصرة دار الخلافة، وهرب من كان بها من الحجبة والخدم منها، وولي نازوك الحجوبة مضافا إلى ما بيده من الشرطة، وألزم المقتدر بأن كتب على نفسه كتابا بالخلع من الخلافة، وأشهد على نفسه بذلك جماعة من الأمراء وسلم الكتاب إلى القاضي أبي عمر محمد بن يوسف، فقال لولده أبي الحسين: احتفظ بهذا الكتاب، فلا يرينه أحد من خلق الله. فلما أعيد المقتدر إلى الخلافة بعد يومين رده إليه، فشكره على ذلك جدا وولاه قضاء القضاة. ولما كان يوم الأحد السادس عشر من المحرم جلس القاهر بالله في منصب الخلافة، وجلس بين يديه الوزير أبو علي PageV15P0035(@)(@@) بن مقلة، وكتب إلى العمال بالآفاق يخبرهم بولاية القاهر بالخلافة عوضا عن المقتدر، وأطلق علي بن عيسى من السجن، وزاد في أقطاع جماعة من الأمراء الذين قاموا بنصره، منهم أبو الهيجاء بن حمدان. فلما كان يوم الاثنين جاء الجند فطلبوا أرزاقهم وشغبوا، وسارعوا إلى نازوك فقتلوه - وكان مخمورا - ثم صلبوه، وهرب الوزير ابن مقلة والحجبة، ونادوا: يا مقتدر يا منصور. ولم يكن مؤنس يومئذ حاضرا، وجاءت الجنود إلى بابه يطالبونه بالمقتدر، فأغلق بابه، وحاجف دونه خدمه، فلما رأى 
ms5216	 مؤنس أنه لا بد من تسليم المقتدر إليهم أمره بالخروج، فخاف أن يكون حيلة عليه، ثم تجاسر فخرج، فحمله الرجال على أعناقهم حتى أدخلوه دار الخلافة، فسأل عن أخيه القاهر وأبي الهيجاء بن حمدان ليكتب لهما أمانا، فما كان عن قريب حتى جاءه خادم ومعه رأس أبي الهيجاء قد احتزه وأخرجه من بين كتفيه، وجاء المقتدر بالله فجلس في الدست، واستدعى بالقاهر فأجلسه بين يديه واستدناه إليه، وقبل بين عينيه، وقال: يا أخي، أنت لا ذنب لك، وقد علمت أنك قهرت. والقاهر يقول: الله الله، نفسي نفسي يا أمير المؤمنين. فقال: وحق رسول الله صلى الله عليه وسلم لا جرى عليك مني سوء أبدا. وعاد ابن مقلة، فكتب إلى الآفاق يعلمهم بعود المقتدر، وتراجعت الأمور إلى حالها الأول ببغداد، واستقر المقتدر في الخلافة كما كان، وحمل رأس نازوك وأبي الهيجاء بن حمدان، فنودي عليهما: هذا جزاء من عصى مولاه. وهرب أبو السرايا بن حمدان إلى الموصل وكان ابن نفيس من أشد الناس على المقتدر، فلما عاد إلى الخلافة خرج PageV15P0036(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أخذ القرامطة الحجر الأسود إلى بلادهم ، وما كان منهم إلى الحجيج ، لعن الله القرامطة NOTMATCH(@)(@@) من بغداد متنكرا، فدخل الموصل ثم صار إلى أرمينية ثم لحق بمدينة القسطنطينية فتنصر مع أهلها، لعنه الله وإياهم. وأما مؤنس فإنه لم يكن في الباطن على المقتدر وإنما وافق جماعة الأمراء مكرها، ولهذا لما أودع المقتدر في داره لم ينله منه سوء، بل كان يطيب قلبه، ولو شاء لقتله لما طلب من داره، فلهذا لما عاد إلى الخلافة رجع إلى دار مؤنس، فبات بها عنده لثقته به. وقرر أبا علي بن مقلة على الوزارة، وولى محمد بن يوسف أبا عمر قضاء القضاة، وجعل محمدا أخاه - وهو القاهر بالله - عند والدته بصفة محتبس عندها، فكانت تحسن إليه غاية الإحسان، وتشتري له السراري وتكرمه غاية الإكرام. ذكر أخذ القرامطة الحجر الأسود إلى بلادهم، وما كان منهم إلى الحجيج، لعن الله القرامطة فيها خرج ركب العراق وأميرهم منصور 
ms5217	 الديلمي، فوصلوا إلى مكة سالمين، وتوافت الركوب هناك من كل جانب، فما شعروا إلا بالقرمطي قد خرج عليهم في جماعته يوم التروية، فانتهب أموالهم، واستباح قتالهم، فقتل الناس في رحاب مكة وشعابها حتى في المسجد الحرام وفي جوف الكعبة، وجلس أميرهم أبو طاهر سليمان بن أبي سعيد الجنابي - لعنه الله - على باب الكعبة، والرجال تصرع حوله في المسجد الحرام في الشهر الحرام، ثم في يوم التروية، الذي هو من أشرف الأيام، وهو PageV15P0037(@)(@@) يقول: أنا بالله وبالله أنا يخلق الخلق وأفنيهم أنا فكان الناس يفرون فيتعلقون بأستار الكعبة، فلا يجدي ذلك عنهم شيئا، بل يقتلون وهم كذلك، ويطوفون فيقتلون في الطواف، وقد كان بعض أهل الحديث يومئذ يطوف، فلما قضى طوافه أخذته السيوف، فلما وجب، أنشد وهو كذلك: ترى المحبين صرعى في ديارهم كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا ثم أمر القرمطي - لعنه الله - أن تدفن القتلى ببئر زمزم، ودفن كثيرا منهم في أماكنهم وحتى في المسجد الحرام - ويا حبذا تلك القتلة وتلك الضجعة - ولم يغسلوا، ولم يكفنوا، ولم يصل عليهم ; لأنهم شهداء في نفس الأمر، بل من خيار الشهداء، وهدم قبة زمزم، وأمر بقلع باب الكعبة، ونزع كسوتها عنها، وشققها بين أصحابه، وأمر رجلا أن يصعد إلى ميزاب الكعبة، فأراد أن يقتلعه، فسقط على أم رأسه، فمات لعنه الله وصار إلى أمه الهاوية، فانكف اللعين عند ذلك عن الميزاب، ثم أمر بأن يقلع الحجر الأسود، وجاءه رجل فضرب الحجر بمثقل في يده، وقال: أين الطير الأبابيل ؟ PageV15P0038(@)(@@) أين الحجارة من سجيل ؟ ثم قلع الحجر الأسود - شرفه الله وكرمه وعظمه - وأخذوه معهم حين راحوا إلى بلادهم، فكان عندهم ثنتين وعشرين سنة حتى ردوه، كما سنذكره في موضعه في سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. ولما رجع القرمطي إلى بلاده، تبعه أمير مكة هو وأهل بيته وجنده وسأله وتشفع إليه في أن يرد الحجر ليوضع في مكانه، وبذل له جميع ما عنده من الأموال، فلم يفعل - لعنه الله - فقاتله أمير 
ms5218	 مكة فقتله القرمطي، وقتل أكثر أهله وجنده، واستمر ذاهبا إلى بلاده ومعه الحجر الأسود وأموال الحجيج. وقد ألحد هذا اللعين في المسجد الحرام إلحادا لم يسبقه إليه أحد ولا يلحقه فيه، وسيجازيه على ذلك الذي لا يعذب عذابه أحد، ولا يوثق وثاقه أحد، وإنما حمل هؤلاء على هذا الصنيع ; أنهم كانوا كفارا زنادقة، وقد كانوا ممالئين للفاطميين الذين نبغوا في هذه السنين ببلاد إفريقية من أرض المغرب، ويلقب أميرهم بالمهدي، وهو أبو محمد عبيد الله بن ميمون القداح، وقد كان صباغا بسلمية يهوديا، فادعى أنه أسلم، ثم سار منها إلى بلاد إفريقية، فادعى أنه شريف فاطمي، فصدقه على ذلك طائفة كثيرة من البربر وغيرهم من الجهلة، وصارت له دولة فملك مدينة سجلماسة ثم ابتنى مدينة وسماها المهدية وكان قرار ملكه بها، وكان هؤلاء القرامطة يراسلونه ويدعون إليه ويترامون عليه، ويقال: إنهم: إنما كانوا يفعلون ذلك سياسة ودولة لا حقيقة له. PageV15P0039(@)(@@) وذكر ابن الأثير أن المهدي هذا كتب إلى أبي طاهر القرمطي يلومه على فعله بمكة، حيث سلط الناس على الكلام في عرضهم، وانكشفت أسرارهم التي كانوا يبطنونها بما ظهر من صنيعهم هذا القبيح، وأمره برد ما أخذه منها، وعوده إليها، فكتب إليه بالسمع والطاعة، وأنه قد قبل ما أشار إليه من ذلك. وقد أسر بعض أهل الحديث في أيدي القرامطة، فمكث في أيديهم مدة، ثم فرج الله عنه، وكان يحكي أن الذي أسره كان يستخدمه في أشق الخدمة وأشدها، وكان يعربد عليه إذا سكر، فقال لي ذات ليلة وهو سكران: ما تقول في محمدكم ؟ فقلت: لا أدري. فقال: كان رجلا سائسا. ثم قال: ما تقول في أبي بكر ؟ فقلت: لا أدري، فقال: كان ضعيفا مهينا، وكان عمر فظا غليظا، وكان عثمان جاهلا أحمق، وكان علي ممخرقا، أليس كان عنده أحد يعلمه ما ادعى أنه في صدره من العلم ؟ أما كان يمكنه أن يعلم هذا كلمة وهذا كلمة ؟ ثم قال: هذا كله مخرقة. فلما كان الغد، قال لي: لا تخبر بهذا 
ms5219	 الذي قلته لك أحدا. رواه ابن الجوزي في " منتظمه ". وروى عن بعضهم أنه قال: كنت في المسجد الحرام يوم اقتلع الحجر الأسود، إذ دخل رجل وهو سكران، راكب على فرسه، فصفر لها حتى بالت في المسجد الحرام في مكان الطواف، ثم حمل على رجل كان إلى جانبي فقتله PageV15P0040(@)(@@) ثم نادى بأعلى صوته: يا حمير، أليس قلتم في بيتكم هذا ومن دخله كان آمنا [ آل عمران: 97 ] فأين الأمن ؟ قال: فقلت له: أتسمع جوابا ؟ قال: نعم. قلت: إنما أراد الله: فأمنوه. قال: فثنى رأس فرسه وانصرف. وقد سأل بعضهم هاهنا سؤالا فقال: قد أحل الله عز وجل بأصحاب الفيل - وكانوا نصارى، وهؤلاء شر منهم - ما ذكره في كتابه العزيز حيث يقول: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول ومعلوم أن القرامطة شر من اليهود والنصارى والمجوس، بل ومن عبدة الأصنام، فهلا عوجلوا بالعقوبة، كما عوجل أصحاب الفيل ؟ وقد أجيب عن ذلك: بأن أصحاب الفيل إنما عوقبوا إظهارا لشرف البيت الحرام، ولما يراد به من التشريف والتعظيم بإرسال النبي الكريم صلى الله عليه وسلم من البلد الذي كان هذا البيت فيه ; ليعلم شرف هذا الرسول الكريم الذي هو خاتم الأنبياء، فلما أراد هؤلاء إهانة هذه البقعة التي يراد تشريفها عما قريب، أهلكهم سريعا عاجلا، غير آجل، كما ذكر في كتابه، وأما هؤلاء، فكان من أمرهم ما كان بعد تقرير الشرائع وتمهيد القواعد، والعلم بالضرورة من دين الله بشرف مكة والكعبة، وكل مؤمن يعلم أن هؤلاء من أكبر الملحدين الكافرين ; بما تبين من كتاب الله تعالى وسنة PageV15P0041(@)(@@) رسوله صلى الله عليه وسلم، فلهذا لم يحتج الحال إلى معاجلتهم بالعقوبة، بل أخرهم الرب جل جلاله ليوم تشخص فيه الأبصار، والله سبحانه وتعالى يمهل ويملي ويستدرج، ثم يأخذ أخذ عزيز مقتدر، كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ثم قرأ 
ms5220	 وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد [ هود: 102 ] وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أحد أصبر على أذى سمعه من الله ; إنهم يجعلون له ولدا وهو يرزقهم ويعافيهم وقال تعالى: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار [ إبراهيم: 42 ] وقال تعالى: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد [ آل عمران: 196، 197 ] وقال تعالى: نمتعهم قليلا ثم نضطرهم إلى عذاب غليظ [ لقمان: 24 ] وقال: متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون [ يونس: 70 ]. وفيها وقعت فتنة ببغداد بين أصحاب أبي بكر المروزي الحنبلي وبين طائفة من العامة، اختلفوا في تفسير قوله تعالى: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا [ الإسراء: 79 ] فقالت الحنابلة: يجلسه معه على العرش. وقال الآخرون: المراد بذلك الشفاعة العظمى، فاقتتلوا بسبب ذلك، وقتل بينهم PageV15P0042(@)(@@) قتلى، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وقد ثبت في " صحيح البخاري " أن المراد بذلك مقام الشفاعة العظمى، يشفع عند الله عز وجل في أن يأتي لفصل القضاء بين عباده، وهو المقام الذي يرغب إليه فيه الخلق كلهم، حتى إبراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام، ويغبطه به الأولون والآخرون. وفيها وقعت فتنة بالموصل بين العامة فيما يتعلق بأمر المعاش، وانتشرت، وكثر أهل الشر فيها واستظهروا، وجرت بينهم شرور، ثم سكنت. وفيها وقعت فتنة ببلاد خراسان بين بني سامان وأميرهم نصر بن أحمد الملقب بالسعيد. وخرج في شعبان خارجي بالموصل، وخرج آخر بالبوازيج، فقاتلهم أهل تلك الناحية حتى سكن شرهم، وتفرق أصحابهم. وفيها التقى مفلح الساجي وملك الروم الدمستق، فهزمه مفلح وطرد وراءه إلى أرض الروم، وقتل منهم خلقا كثيرا، ولله الحمد. وفيها هبت ريح شديدة ببغداد، تحمل رملا أحمر يشبه رمل أرض الحجاز، فامتلأت منه البيوت. PageV15P0043(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وممن توفي فيها من الأعيان : NOTMATCH(@)(@@) وممن توفي فيها من الأعيان: أحمد بن الحسن بن الفرج بن شقير أبو بكر النحوي كان عالما بمذهب الكوفيين، وله فيه تصانيف. أحمد بن 