ms8701	.) ) أبو جعفر الطرسوسي، ثم الإصبهاني، الحنبلي. PageV42P0199(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 200 من كبار شيوخ عصره في مصره. ولد سنة اثنتين وخمسمائة في حادي عشر صفر. وسمع من: أبي علي الحداد، والحافظ محمد بن طاهر، الحافظ يحيى بن مندة، والحافظ محمد بن الواحد الدقاق، ومحمود بن إسماعيل الصيرفي، وأبي نهشل عبد الصمد العنبري. حدث عنه: أبو موسى عبد الله بن عبد الغني، ويوسف بن خليل، وجماعة كبيرة. وأجاز لأحمد بن أبي الخير، وغيره من المتأخرين. أخبرنا أحمد بن سلامة بن كتابه، عن أبي جعفر محمد بن إسماعيل، أن أبا علي الحداد أخبرهم: أنا أبو نعيم، ثنا سليمان بن أحمد، ثنا أبو زرعة الدمشقي، ثنا يحيى بن صالح، ثنا معاوية بن سلام، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو قال: كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فنودي بالصلاة جامعة. أخرجه خ عن إسحاق بن راهوية، عن يحيى بن صالح. توفي في السابق والعشرين من جمادى الآخرة. وهو آخر من حدث عن ابن طاهر بالسماع. 4 (محمد بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عبد العزيز.) قاضي القضاة أبو الحسن الهاشمي، العباسي، المكي، ثم البغدادي. PageV42P0200(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 201 ولد سنة أربع وعشرين وخمسمائة. وتفقه على أبي الحسن بن الخل الشافعي. وسمع من: جده، وأبي الوقت. وأجاز له: أبو القاسم بن الحصين، وأبو العز بن كادش، وهبة الله الشروطي، وجماعة. وولي القضاء والخطابة بمكة، ثم ولي قضاء القضاة ببغداد بعد عزل أبي طالب علي بن علي بن البخاري في سنة أربع وثمانين. ثم صرف في سنة ثمان وثمانين بسبب كتاب امرأة زوره وارتشى على إثباته خمسين دينارا وثيابا من الحسن الإستراباذي، فقال: ثبت عندي بشهادة فلان وفلان. فأنكر فعزله أستاذ الدار، ورسم عليه أياما، ثم لزم بيته حتى مات. وقد سمع منه ابنه الحافظ جعفر.) وتوفي في جمادى الآخرة. ذكر ترجمته الدبيثي. وحدث عنه: ابن خليل، واليلداني. 4 (محمد بن 
ms8702	 ذاكر بن كامل.) أبو عبد الله الخفاف. سمع من: ابن البطي، ويحيى بن ثابت. وكان شابا صالحا. ما أحسبه حدث. 4 (محمد بن عبد الله بن أبي درقة.) أبو عبد الله القحطاني القرطبي، الفقيه، قاضي تونس. روى بها الموطأ عن: أبي عبد الله بن الزمامة. PageV42P0201(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 202 أخذ عنه: أبو عبد الله بن أصبغ، وغيره. توفي في ذي الحجة. 4 (محمد بن عبد الله بن علي بن غنيمة بن يحيى بن بركة.) أبو منصور الحربي الخياط، المعروف بابن حواوا. سمع: ابن الحصين، وأبا الحسين بن أبي يعلى الفراء. روى عنه: الدبيثي، وقال: توفي رحمه الله في نصف ربيع الأول. 4 (محمد بن عبد الملك بن زهر بن عبد الملك بن محمد بن مروان بن زهر.) أبو بكر الإيادي الإشبيلي. أخذ عن جده أبي العلاء علم الطب، وأخذ عن أبيه. وانفرد بالإمامة في الطب في زمانه مع الحظ الوافر من اللغة، والآداب، والشعر. فمن شعره، قال الموفق أحمد بن أصيبعة: أنشدني محيي الدين محمد بن العربي الحاتمي: قال الحفيد أبو بكر بن زهر لنفسه يتشوق إلى ولده: (ولي واحد مثل فرخ القطا .......... صغير تخلف قلبي لديه) (نأت عنه داري فيما وحشتي .......... لذالك الشخيص وذاك الوجيه) PageV42P0202(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 203 (تشوقني وتشوقته .......... فيبكي علي وأبكي عليه) ) (وقد تعب الشوق ما بيننا .......... فمنه إلي ومني إليه.) قال الموفق: وأنشدني القاضي أبو مروان الباجي: أنشدنا أبو عمران بن أبي عمران الزاهد المرتلي قال: أنشدنا أبو بكر بن زهر الحفيد لنفسه: (إني نظرت إلى المرآة إذ جليت .......... فأنكرت مقلتاي كلما رأتا) (رأيت فيها شيخا لست أعرفه .......... وكنت أعرف فيها قبل ذاك فتى) (فقلت أني الذي مثواه كان هنا .......... متى ترحل عن هذا المكان متى) (فاستعجلتني وقالت لي وما نطقت .......... قد راح ذاك وهذا بعد ذاك أتى) (هون عليك وهذا لا بقاء له .......... أما ترى العشب يفنى بعدما نبتا) (كان الغواني يقلن: يا أخي، فقد .......... صار الغواني يقلن اليوم: يا أبتا 
ms8703	) وللحفيد: (لله ما صنع الغرام بقلبه .......... أودى به لما ألم بلبه) (لباه لما أن دعاه، وهكذا .......... من يدعه داعي الغرام يلبه) (يأبى الذي لا يستطيع لعجبه .......... رد السلام وإن سلكت فعج به) (ظبي من الأتراك ما تركت ظبي .......... ألحاظه من سلوة لمحبه) (إن كنت تنكر ما جنى بلحاظه .......... في سلبه يوم الغوير فسل به) (أوشئت أن تلقى غزالا أغيدا .......... في سربه أسد العرين فسر به) (يا ما أميلحه وأعذب ريقه .......... وأعزه وأذلني في حبه) (بل ما أليطف وردة في خده .......... وأرقها وأشد قسوة قلبه) وله موشحات كثيرة مشهورة، فمنها هذه: PageV42P0203(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 204 (أيها الساقي إليك المشتكى .......... قد دعوناك وإن لم تسمع) (ونديم همت في غرته .......... وشربت الراح من راحته) (كلما استيقظت من سكرته .......... (جذب الزق إليه وأنكا .......... وسقاني أربعا في أربع) (غصن بان مال من حيث استوى .......... بات من يهواه من فرط الجوى) (خفق الأحشاء مرهون القوى .......... ) (كلما فكر في البين بكا .......... ما له يبكي بما لم يقع) (ليس لي صبر ولا لي جلد .......... يالقومي عذلوا واجتهدوا) (أنكرو وشكواي مما أجد .......... (مثل حالي حقه أن يشتكا .......... كمد البأس وذل الطمع) (ما لعيني غشيت بالنظر .......... أنكرت بعدك ضوء القمر) (وإذا ما شئت فاسمع خبري .......... (شقيت عيناي من طول البكا .......... وبكى بعضي على بعضي معي) وإليه انتهت الرئاسة بإشبيلية، وكان لا يعدله أحد في الحظوة عند السلاطين. وكان سمحا، جوادا، نفاعا بماله وجاهه، ممدحا، ولا أعرف له رواية. قاله الأبار. وقد أخذ الأستاذ أبو علي الشلوبين، وأبو الخطاب بن دحية. قال الإبار: وكان أبو بكر بن الجد يزكيه. ويحكى عنه أن يحفظ صحيح البخاري متنا وإسنادا. توفي بمراكش في ذي الحجة، وقد قارب التسعين، فإنه ولد سنة سبع وخمسمائة. PageV42P0204(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 205 وقال غيره: كان دينا، عدلا، محبا للخير، مهيبا جريء الكلام، قوي النفس، مليح الشكل يجر قوسا يكون سبعا وثلاثين رطلا باليد. وقال ابن دحية: كان من اللغة بمكان مكين، ومورد في 
ms8704	 الطب عذب معين. كان يحفظ شعر ذي الرمة، وهو ثلث اللغة، مع الإشراف على جميع أقوال أهل الطب، مع سمو النسب وكثرة المال والنشب. صحبته زمانا طويلا، واستفدت منه أدبا جليلا. وقال لي: ولدت سنة سبع وخمسمائة. وله أشعار حلوة. ورحل أبو جده إلى المشرق، وولي رئاسة الطب ببغداد، ثم بمصر، ثم بالقيروان، ثم استوطن دانية بالأندلس، وطار ذكره. قلت: وقد مر والده في سنة سبع وخمسين، وجده في سنة خمس وعشرين وخمسمائة. وكان أبو بكر يقال له: الحفيد. وكان وزيرا محتشما، كثير الحرمة، من سروات أهل الأندلس. وقد رأس في فني الطب والأدب وبلغ فيهما الغاية. 4 (محمد بن علي بن الحسن بن أحمد بن عبد الوهاب.) ) أبو بكر المزي، الدمشقي، المعروف بالدوانيقي. روى عن: أبي الفتح نصر الله المصيصي. روى عنه: يوسف بن خليل، والقوصي، والتاج القرطبي، وأخوه إسماعيل. PageV42P0205(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 206 وتوفي في شعبان. 4 (محمد بن محمد بن الحسين.) أبو المظفر الخاتوني، الإصبهاني، ثم البغدادي، الكاتب. أحد الشعراء. سمع جزءا من محمد بن علي السمناني، بسماعه من أبي الغنائم ابن المأمون. رواه عنه: أبو الحسن بن القطيعي، وغيره. وتوفي في ذي الحجة عن نيف وعشرين سنة. 4 (المبارك بن إسماعيل بن عبد الباقي بن أحمد بن الصواف.) أبو نصر بن النشف الواسطي، البزاز، المقرئ. قرأ القراءات على: أبي الفتح المبارك بن أحمد الحداد، وغيره. وسمع: أبا عبد الله محمد بن علي الجلابي، وأحمد بن عبيد الله الآمدي. وسمع ببغداد من: ابن ناصر. وحدث. روى عنه: أبو عبد الله الدبيثي، وقال: توفي في ذي القعدة وله أربع وسبعون سنة. PageV42P0206(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 207 4 (المبارك بن علي بن يحيى بن محمد بن بذال.) أبو بكر المعروف بابن النفيس البغدادي. ولد سنة سبع عشرة. وسمع من: أبي بكر الأنصاري، وأبي منصور الشيباني القزاز. قال الدبيثي: سمع منه بعض أصحابنا، وأجاز لي. 4 (مسعود بن أبي منصور بن محمد بن الحسن.) الإصبهاني أبو الحسن، الخياط المعروف بالجمال 
ms8705	. ولد سنة ست وخمسمائة، وسمع من: أبي علي الحداد، ومحمود بن إسماعيل الصيرفي، وأبي) نهشل عبد الصمد العنبري، والهيثم بن محمد المعداني. وحضر أبا القاسم غانما البرجي، وحمزة بن العباس العلوي. وأجاز له عبد الغفار الشيرويي. وكان من بقايا أصحاب الحداد. روى عنه: ابن خليل، وأبو موسى بن عبد الغني، ومحمد بن عمر العثماني. وأجاز لأحمد بن أبي الخير، وجماعة. توفي في الخامس والعشرين من شوال. 4 (مسلم بن علي بن محمد.) PageV42P0207(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 208 أبو منصور بن السيحي، العدل الموصلي. حدث عن: أبي البركات محمد بن محمد بن خميس، وهو آخر من حدث عنه. روى عنه: ابن خليل، وأبو محمد اليلداني. توفي في منتصف المحرم. 4 (منصور بن أبي الحسن بن إسماعيل بن المظفر.) أبو الفضل المخزومي، الطبري، الصوفي، الواعظ. ولد بآمل طبرستان، ونشأ بمرو، وتفق على الإمام أبي الحسن علي بن محمد المروزي. وبنيسابور على محمد بن يحيى. وكان مليح الكلام في المناظرة، ثم اشتغل بالوعظ والتصوف. وسمع من: زاهر بن طاهر، وعبد الجبار بن محمد الحواري، وعلي بن محمد المروزي. وحدث ببغداد والشام. أخذ عنه: أبو بكر الحازمي، وإلياس بن جامع، وابن خليل، وأخوه إبراهيم، والضياء المقدسي، والتاج بن أبي جعفر، والشهاب القوصي، وطائفة سواهم. PageV42P0208(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 209 وروى عنه الأمير يعقوب بن محمد الهذباني مسند أبي يعلى الموصلي، سمعه منه بالموصل، ولقبه القوصي بشهاب الدين. ونقلت من خطه قال: حدث بدمشق سنة اثنتين وتسعين بصحيح مسلم، وسمعته منه، عن الفراوي.) وتوقف في أمره الحافظ بهاء الدين القاسم بن عساكر، وامتنع جماعة لامتناعه. مولده بطبرستان سنة خمس عشرة وخمسمائة. وقال ابن النجار: حدث ببغداد، ثم سكن الموصل يحدث ويدرس. ثم انتقل إلى دمشق، فذكر لي رفيقنا عبد العزيز الشيباني أنه سمع منه، وادعى أنه سمع صحيح مسلم من الفراوي. وكان معه خط مزور على خط الفراوي. وقال ابن نقطة: حدثني علي بن القاسم بن عساكر قال: لما قرئ على الطبري أول 
ms8706	 مجلس من صحيح مسلم بحكم الثبت حضر شيخ الشيوخ ابن حمويه، وحضر أبي وأنا معه، فجاء ابن خليل الأدمي وقال لأبي: هذا الثبت ليس بصحيح، وأراه إياه. فامتنع أبي من الحضور والجماعة، فغضب شيخ الشيوخ أبو الحسن بن حمويه والصوفية، وقرأوا عليه الكتاب. أخبرنا أحمد بن سلامة كتابة عن منصور بن أبي الحسن الطبري، أنا عبد الجبار بن محمد بن أحمد: أنا أبو بكر البيهقي، أنا محمد بن يعقوب الفقيه بالطابران، أنا أبو النصر الفقيه: ثنا عثمان بن سعيد الدرامي ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا يحيى بن أيوب: حدثني يزيد بن الهاد، أن أبا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم أخبره، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن عبد الله بن أنيس قال: كنا بالبادية فقلنا: إن قدمنا بأهلينا شق علينا، وإن خلفناهم أصابتهم ضيعة. فبعثوني، وكنت أصغرهم، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرت له قولهم، فأمرنا بليلة ثلاث وعشرين. PageV42P0209(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 210 قال ابن الهاد: فكان محمد بن إبراهيم يجتهد تلك الليلة. توفي في ثامن عشر ربيع الآخر بدمشق. 4 (حرف النون) 4 (نصر بن أبي المحاسن بن أبي الرشيد.) أبو الخطاب الإصبهاني، الصوفي. حدث عن: أبي القاسم بن الفضل بن عبد الواحد الصيدلاني. وتوفي ببغداد. PageV42P0210(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 211 4 (حرف الواو) 4 (وهب بن لب بن عبد الملك بن أحمد بن محمد بن وهب بن نذير.) ) أبو العطاء الفهري الأندلسي، الشنتمري، نزيل بلنسية. سمع من: أبيه أبي عيسى. ولزم أبا الوليد بن الدباغ وأكثر عنه. وتفقه على أبي الحسن بن النعمة. وأخذ القراءات عن أبي محمد بن سعدون الوشقي. وكان فقيها، حافظا، مشاورا، مفتيا، مدرسا، من أهل العلم والذكاء والدهاء. أخذ عنه جماعة، وولي قضاء بلنسية وخطابتها، ثم صرف عن القضاء وبقي خطيبا. توفي في ذي الحجة، وصلى عليه ولده أبو عبد الله، وعاش ثلاثا وثمانين سنة. ذكره الأبار. 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن عبد الرحمن.) أبو بكر الأزدي، الأندلسي 
ms8707	، النحوي، المعروف بابن فضالة. من علماء أوريولة. خطب ببلده وناب في القضاء، قال التجيبي: كان شيخي في اللغة والعربية، وصحبته عدة سنين وعرضت عليه كتابا كثيرة. وعمر دهرا. بقي إلى سنة خمس هذه. 4 (يحيى بن علي بن الفضل بن هبة الله بن بركة.) PageV42P0211(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 212 العلامة جمال الدين أبو القاسم البغدادي، الشافعي، المعروف بابن فضلان. ولد في آخر سنة خمس عشرة وخمسمائة. وسمع: أبا غالب ابن البناء، أبا القاسم بن السمرقندي، وأبا الفضل الأرموي، وغيرهم. وكان اسمه واثق، وكذا هو في الطباق، ولكن غلب عليه يحيى واختاره هو. وكان إماما بارعا في علم الخلاف، مشارا إليه في جودة النظر. تفقه على أبي منصور الرزاز، وارتحل إلى صاحب الغزالي محمد بن يحيى مرتين، وعلق عنه. وظهر فضله، واشتهر اسمه، وانتفع به خلق. وسمع أيضا بنيسابور من: أبي يحيى، وعمر بن أحمد الصفار الفقيه، وأبي الأسعد هبة الرحمن بن القشيري، وإسماعيل بن عبد الرحمن العصائدي. وكان حسن الأخلاق، سهل القياد، حلو العبارة، يقظا، لبيبا، نبيها، وجيها. درس ببغداد بمدرسة) دار الدهب وغيرها. وأعاد له الدرس الإمام أبو علي يحيى بن الربيع. روي عنه: ابن خليل في حروف الواو، وأبو عبد الله الدبيثي، وجماعة. وتوفي في تاسع عشر شعبان. قال الموفق عبد اللطيف: ارتحل ابن فضلان إلى محمد بن يحيى مرتين، وسقط في الطريق فانكسرت ذراعه، وصارت كفخذه، فالتجأ إلى قرية، وأدته الضرورة إلى قطعها من المرفق وعمل محضرا بأنها لم تقطع في PageV42P0212(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 213 ريبة. فلما قدم بغداد وناظر المجير، وكان كثيرا ما ينقطع في يد المجير، فقال له المجير: يسافر أحدهم في قطع الطريق، ويدعي أنه كان يشتغل. فأخرج ابن فضلان المحضر ثم شنع على المجير بالفلسفة. وكان ابن فضلان ظريف المناظرة، له نغمات موزونة، يشير بيده مع مخارج حروفه بوزن مطرب أنيق، يقف على أواخر الكلمات خوفا من اللحن. وكان يداعبني كثيرا. ورمي بالفالج في آخر عمره، رحمه الله تعالى 
ms8708	. 4 (يعقوب بن يوسف بن عبد المؤمن بن علي.) الملقب بالمنصور، أمير المؤمنين أبو يوسف، سلطان المغرب القيسي المراكشي، وأمه أم ولد رومية اسمها سحر. بويع في حياة والده بأمره بذلك عند موته، فملك وعمره يومئذ اثنتان وثلاثون سنة. وكان صافي السمرة إلى الطول ما هو، جميل الوجه، أعين، أفوه، أقنى أكحل، مستدير اللحية، ضخم الشكل، جهوري الصوت، جزل PageV42P0213(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 214 الألفاظ، صادق اللهجة، كثير الإصابة بالظن والفراسة، ذا خبرة بالخير والشر. ولي الوزارة لأبيه، فبحث عن الأمور، وكشف أحوال العمال والولاة. وكان له من الولد: محمد ولي عهده، وإبراهيم، وموسى، وعبد الله، وعبد العزيز، وأبو بكر، وزكريا، وإدريس، وعيسى، وصالح، وعثمان، ويونس، وسعد، وساعد، والحسن، والحسين، فهؤلاء الذين عاشوا بعده. وله عدة بنات. ووزر له عمر بن أبي زيد الهنتاني إلى أن مات، ثم أبو بكر بن عبد الله بن الشيخ عمر أينتي، ثم ابن عم هذا محمد بن أبي بكر. ثم هرب محمد هذا وتزهد ولبس عباءة، ثم وزر له أبو زيد عبد الرحمن بن موسى بن الهنتاني، وبقي بعده وزيرا لابنه مديدة.) وكتب له أبو الفضل بن محشوة، ثم بعده أبو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عياش الكاتب البليغ الذي بقي إلى سنة تسع عشرة وستمائة. وكتب أيضا لولده من بعده. وقضى له أبو جعفر أحمد بن مضاء، وبعده أبو عبد الله بن أبي مروان الوهراني، ثم عزله بابي القاسم أحمد بن محمد بن بقي. ولما بويع كان له من إخوته وعمومته منافسون ومزاحمون لا يرونه أهلا للإمارة لما كانوا يعرفون من سوء صباه، فلقي منهم شدة، ثم عبر البحر بعساكره حتى نزل مدينة سلا، وبها تمت بيعته، لأن بعض أعمامه تلكأ، فانعم عليهم، ملأ أيديهم أموالا لها خطر. ثم شرع في بناء المدينة العظمى التي على البحر والنهر من العدوة، وهي تلي مراكش. وكان أبوه قد اختطها ورسمها، فشرع هو في بنائها إلى أن تمت أسوارها، وبنى فيها جامعا عظيما 
ms8709	 إلى الغاية، وعمل له منارة في نهاية العلو على هيئة منارة الإسكندرية، لكن لم يتم هذا الجامع لأن العمل بطل منه بموته. وأما المدينة فتمت، وطولها نحو من فرسخ، لكن عرضها قليل بالنسبة. ثم سار بعد أن تهيأت فنزل مراكش. PageV42P0214(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 215 وفي أول ملكه، وذلك في سنة ثمانين، خرج عليه صاحب ميورقة الملك المعروف بابن غانية، وهو علي بن إسحاق بن محمد بن علي بن غانية، فسار في البحر بجيوشه، وقصد مدينة بجاية، فملكها وأخرج من بها من الموحدين في شعبان من السنة. وهذا أول اختلال وقع في دولة الموحدين. وأقام ابن غانية ببجاية سبعة أيام، وصلى فيها الجمعة، وأقام الخطبة للإمام الناصر لدين الله العباسي، وكان خطيبه يومئذ الإمام أبو محمد عبد الحق الأزدي مصنف الإحكام فأحنق ذلك المنصور أبا يوسف، ورام قتل عبد الحق، فعصمه الله وتوفاه قريبا. ثم سار ابن غانية بعد أن أسس أموره ببجاية، ونازل قلعة بني حماد فملكها، وملك تلك النواحي، فتجهز المنصور لحربه بجيوشه، فتقهقر ابن غانية، وقصد بلاد الجريد، فلما وصل المنصور إلى بجاية تلقاه أهلها، فصفح عنهم، وجهز جيشا مع ابن عمه يعقوب بن عمر، ونزل هو تونس، فالتقى يعقوب وابن غانية، فانهزم الموحدون انهزاما منكرا، وتبعهم جيش ابن غانية من العرب والبربر يقتلونهم في كل وجه، وهلك كثير منهم عطشا، ورجع من سلم إلى تونس.) فلم المنصور شعثهم، وثم سار بنفسه وعمل مع ابن غانية مصافا، فانكسر أصحاب ابن غانية، وثبت هو، وبين إلى أن أثخن جراحا، ففز بنفسه متماسكا، ومات في خيمة أعرابية. ثم إن جنده قدموا عليهم أخاه يحيى، ولحقوا بالصحراء فكانوا بها مع تلك العربان إلى أن رجع المنصور إلى مراكش. وانتقض أهل قفصة في هذه المدة، ودعوا لبني غانية، فنزل عليها المنصور، فحاصرها أشد الحصار، وافتتحها عنوة، وقتل أهلها قتال ذريعا. فقيل إنه ذبح أكثرهم صبرأ، وهدم أسوارها، ورجع إلى المغرب. PageV42P0215(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 216 وأما يحيى 
ms8710	 بن غانية فإنه بعث أخاه أبا محمد عبد الله إلى ميورقة فاستقل بها، إلى أن دخلها عليه الموحدون قبل الستمائة. وبقي يحيى بإفريقيا يظهر مرة ويخمد أخرى، وله أخبار يطول شرحها. وفي غيبة المنصور عن مراكش طمع عماه في الأمر، وهما سليمان وعمر، فأسرع المنصور ولم يتم لهما ما راماه، فتلقياه وترجلا له، فقبض عليهما، وقيدهما في الحال، فلما دخل مراكش قتلهما صبرا، فهابه جميع القرابة وخافوه. ثم أظهر بعد زهدا وتقشفا وخشونة عيش وملبس، وعظم صيت العباد والصالحين في زمانه، وكذلك أهل الحديث، وارتفعت منزلتهم عنده فكان يسألهم الدعاء. وانقطع في أيامه علم الفروع، وخاف منه الفقهاء، وأمر بإحراق كتب المذهب بعد أن يجرد بعد أن يجرد ما فيها من الحديث، فأحرق منها جملة في سائر بلاده، كالمدونة، وكتاب ابن يونس، ونوادر ابن أبي زيد، والتهذيب للبرادعي، والواضحة لابن حبيب. قال محيي الدين عبد الواحد بن علي المراكشي في كتاب المعجب له: ولقد كنت بفاس، فشهدت يؤتى بالأحمال منها فتوضع ويطلق فيها النار. قال: وتقدم إلى الناس بترك الفقه والاشتغال بالرأي والخوض فيه، وتوعد على ذلك، وأمر من عنده من المحدثين بجمع أحاديث من المصنف العشرة وهي: الموطأ، والكتب الخمسة، ومسند أبي بكر بن أبي شيبة، ومسند البزار، وسنن الدراقطني، وسنن البيهقي في الصلاة وما يتعلق بها، على نحو الأحاديث التي جمعها ابن تومرت في الطهارة. فجمعوا ذلك، فكان يمليه بنفسه على الناس، ويأخذهم بحفظه. وانتشر هذا المجموع في جميع) المغرب وحفظه خلق. وكان يجعل لمن حفظه عطاء وخلعة. وكان قصده في الجملة محو مذهب مالك رضي الله عنه وإزالته من PageV42P0216(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 217 المغرب. وحمل الناس علي الظاهر من القرآن والسنة. وهذا المقصد بعينه كان مقصد أبيه وجده، إلا أنهما لم يظهراه، وأظهره هو. أخبرني غير واحد ممن لقي الحافظ أبا بكر بن الجدانة أنه أخبرهم قال: دخلت على أمير المؤمنين أبي يعقوب يوسف أول دخلة دخلتها عليه، فوجدت بين يديه كتاب ابن يونس 
ms8711	، فقال لي: يا أبا بكر أنا أنظر في الآراء المتشعبة التي أحدثت في دين الله. أرأيت يا أبا بكر المسألة فيها أربعة أقوال، وخمسة أقوال، أو أكثر في أي هذه الأقوال الحق وأيها يجب أن يأخذ به المقلد فافتتحت أبين له، فقال لي، وقطع كلامي: يا أبا بكر ليس إلا هذا، وأشار إلى المصحف، أو هذا، وأشار إلى سنن أبي داود، أو السيف. قال عبد الواحد: وظهر في أيام أبي يوسف يعقوب ما خفي في أيام أبيه وجده، ونال عنده طلبة العلم والحديث ما لم ينالوا في أيام أبويه، وانتهى أمره إلى أن قال يوما بحضرة كافة الموحدين: يا معشر الموحدين، أنتم قبائل، فمن نابه منكم أمر فزع إلى قبيلته وهؤلاء، يعني الطلبة، لا قبيل لهم إلا أنا، فمهما نابهم أمر فأنا ملجأهم. فعظموا عند ذلك في أعين الموحدين، وبالغوا في احترامهم. وفي سنة خمس وثمانين قصد بطرو بن الريق لعنه الله مدينة شلب فنالها فأخذها، فتجهز المنصور أبو يوسف في جيوش عظيمة، وعبر البحر، ونزل على شلب، فلم يطق الفرنج دفاعه، وهربوا منها، وتسلمها. ولم يكفه ذلك حتى أخذ لهم حصنا، ورجع فمرض بمراكش مرضا عظيما، وتكلم أخو أبو يحيى في الملك، ودعا إلى نفسه، فلما عوفي قتله صبرا، وقال: وإنما أقتلك بقوله صلى الله عليه وسلم: إذا بويع الخليفتان فاقتلوا الأحدث منهما. تولى قتله أخو عبد الرحمن بمحضر من الناس. ثم تهدد القرابة وأهانهم، فلم يزالوا في خمول، وقد كانوا قبل ذلك لا فرق بينهم وبين الخليفة سوى نفوذ العلامة. PageV42P0217(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 218 وفي سنة تسعين انتقض ما بينه وبين الأذفنش من العهد، وعاثت الفرنج في الأندلس، فتجهز أبو يوسف وأخذ في العبور، فعبر في جمادى الآخرة سنة إحدى وتسعين، ونزل بإشبيلية،) فعرض جيوشه، وقسم الأموال، وقصد العدو المخذول، فتجهز الأذفنش في جموع ضخمة، فالتقوا بفحص الحديد، وكان الأذفنش قد جمع جموعا لم يجتمع له مثلها قط، فلما تراءى الجمعان اشتد خوف الموحدين، وأمير 
ms8712	 المؤمنين يعقوب في ذلك كله لا مستند له إلا الدعاء، والاستعانة بكل من يظن أنه صالح، فتواقعوا في ثالث شعبان، فنصر الله الإسلام، ومنح أكتاف الروم، حتى لم نج الفنش، إلا في نحو من ثلاثين نفسا من وجوه أصحابه. واستشهد يومئذ جماعة من الأعيان، منهم الوزير أبو بكر ابن عبد الله ابن الشيخ عمر اينتي، وأتى أبو يوسف قلعة رباح وقد هرب أهلها، فدخلها وجعل كنيستها مسجدا واستولى على ما حول طليطلة من الحصون، ورد إلى إشبيلية. ثم قصد الروم من إشبيلية في سنة اثنتين وتسعين، فنزل على مدينة طليطلة بجيوشه، فقطع أشجارها، وأنكى في الروم نكاية بينة ورجع. ثم عاد في المرة الثالثة، وتوغل في بلاد الروم، ووصل إلى مواضع لم يصل إليها ملك من ملوك المسلمين، ورجع، فأرسل الأذفنش يطلب المهادنة، فهادنه عشر سنين، وعبر بعد هذا إلى مراكش في سنة أربع وتسعين. قال: وبلغني عن غير واحد أنه صرح للموحدين بالرحلة إلى المشرق، وجعل يذكر لهم البلاد المصرية وما فيها من المناكير والبدع ويقول: نحن إن شاء الله مطهروها. ولم يزل هذا عزمه إلى أن مات في صدر سنة خمس. وكان في جميع أيامه مؤثرا للعدل بحسب طاقته، وبما يقتضيه إقليمه والأمة التي هو فيها. وكان يتولى الإمامة بنفسه في الصلوات الخمس أشهرا إلى أن أبطأ يوما PageV42P0218(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 219 عن العصر حتى كادت تفوت، فخرج وأوسعهم لوما وقال: ما أرى صلاتكم إلا لنا، وإلا فما منعكم أن تقدموا رجلا فقد قدم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف حين دخل وقت الصلاة، وهو عليه السلام غائب، أما لكم أسوة فكان ذلك سببا لقطعه الإمامة. وكان يقعد للناس عامة لا يحجب عنه أحد، حتى اختصم إليه رجلان في نصف درهم، فقضى بينهما وأمر بضربهما قليلا، وقال: أما كان في البلد حكام قد نصبوا لهذا. ثم بعد هذا بقي يقعد في أيام مخصوصة. واستعمل على القضاء أبا القاسم بن بقي 
ms8713	، فشرط عليه بأن يكون قعوده بحيث يسمع حكمه في جميع القضايا وهو من وراء ستر. وكان يدخل إليه أمناء الأسواق في الشهر مرتين، فيسألهم عن أسواقهم، وأسعارهم، وحكامهم.) وكان إذا وفد عليه أهل بلد سألهم عن ولاتهم وقضاتهم، فإذا أثنوا خيرا قال: اعلموا بأنكم مسؤولون عن هذه الشهادة يوم القيامة. وربما تلا: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط. قال: وبلغني أنه تصدق سنة إحدى وتسعين قبل خروجه إلى الغزوة بأربعين ألف دينار. وكان كلما دخلت السنة أمر أن تكتب له الأيتام والمنقطعون، فيجمعون إلى عند قصره، فيختنون، ويأمر لكل صبي منهم بمثقال، وثوب، ورغيف، ورمانة. هذا كله شهدته. وبنى بمراكش بيمارستانا ما أظن في الدنيا مثله، أجرى فيه مياها كثيرة، وغرس فيه من جميع الأشجار، وزخرفة، وأمر له من الفرش بما يزيد على الوصف. وأجرى له ثلاثين دينارا كل يوم برسم الأدوية. وكان كل جمعة يعود فيه المرضى ويقول: كيف حالكم كيف القومة عليكم؟. PageV42P0219(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 220 وفي سنة نيف وثمانين ورد عليه من مصر قراغش التقوي، فتى تقي الدين عمر ابن أخي السلطان الملك الناصر، والأمير شعبان، والقاضي عماد الدين في جماعة، فأكرمهم وأقطعهم، حتى أقطع رجلا من أهل إربل يعرف بأحمد الحاجب مواضع، وأقطع شعبان بالأندلس قرى تغل في السنة نحوا من تسعة آلاف دينار، سوى ما قرر لهم من الجامكية. وأخبرني أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن مطرف بمكة قال: قال لي أمير المؤمنين أبو يوسف: يا أبا العباس اشهد لي بين يدي الله أني لا أقول بالعصمة، يعني عصمة ابن تومرت. وقال لي، وقد استأذنته في فعل: متى نفتقر إلى وجود الإمام يا أبا العباس أين الإمام، أين الإمام أخبرني أبو بكر بن هانئ الجياني قال: لما رجع أمير المؤمنين من غزوته تلقيناه، فسألني عن أحوال البلد وقضاته وولاته، فلما فرغت من جوابه سألني: ما قرأت من العلم فقلت: قرأت تواليف الإمام، أعني ابن تومرت، فنظر إلي نظرة المغضب 
ms8714	 وقال: ما هكذا يقول الطالب، إنما حكمك أن تقول: قرأت كتاب الله، وقرأت شيئا من السنة، ثم بعد هذا قل ما شئت. وقال تاج الدين عبد السلام بن حمويه الصوفي: دخلت مراكش في أيام السيد الإمام أبي يوسف يعقوب، ولقد كانت الدولة بسيادته مجملة، والمحاسن والفضائل في أيامه مكملة، يقصده العلماء لفضله، والأغنياء لعدله، والفقراء لبذله، والغزاة لكثرة جهاده، الصلحاء والعامة لتكثير سواده) وزيادة إمداده، والزهاد لإرادته وحسن اعتقاده. كما قال فيه بعض الشعراء: (أهل لأن يسعى إليه ويرتجى .......... وبزار من أقصى البلاد على الوجا) PageV42P0220(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 221 (ملك غدا بالمكرمات مقلدا .......... وموشحا ومختما ومتوجا) (عمرت مقامات الملوك بذكره .......... وتعطرت منه الرياح تأرجا) (وجد الوجود وقد دجا فأضاءه .......... ورآه في الكرب العظام ففرجا) ولما قدمت عليه أكرم مقدمي، وأعذب في مشارعه موردي، وأنجح في حسن الإقبال والقبول مقصدي، وقرر لي الرتبة والراتب، وعين أوقات الدخول إلى مجلسه بغير مانع ولا حاجب. وكانت أكثر مجالسة المرتبة بحضور العلماء والفضلاء، يفتتح في ذلك بقراءة القرآن، ثم يقرأ بين يديه قدر ورقتين أو ثلاث من الأحاديث النبوية. وربما وقع البحث في معانيها، ثم يختم المجلس بالدعاء، فيدعو هو. وكذا كان يدعو عند نزوله من الركوب. ثم ينزل فيدخل قصره. والذي أعلمه من حاله أنه كان يجيد حفظ القرآن، وكان يحفظ متون الأحاديث، ويتكلم في الفقه والأحكام كلاما بليغا، ويناظر ويباحث. وكان فقهاء الوقت يرجعون إليه في الفتاوى والمشكلات وله فتاو مجموعة. وكانوا ينسبونه إلى مذهب الظاهر والحكم بالنصوص. وكان فصيح العبارة، مهيبا، ملحوظ الإشارة، مع تمام الخلقة وحسن الصورة وطلاق البشر، لا يرى منه اكفهرار، ولا له عن مجالسه إعراض ولا أزورار. يدخل عليه الداخل فيراه بزي الزهاد والعلماء، وعليه جلالة الملوك. وقد صنف كتاب الترغيب في الأحاديث التي في العبادات، فمن فتاويه: حضانة الولد للأم ثم للأب ثم للجدة. اليمين على المنكر ولا ترد على المدعي بحال، من نكل عن اليمين حكم عليه بما نكل عنه، الشفعة لا 
ms8715	 تنقطع إلا بتصريح من الذي يجب له إسقاطها، من أدعى العدم وأشكل أمره، وخير طالبه بين أن يخلى سبيله، وبين أن يحبسه وينفق عليه. وله شعر جيد، وموشحات مشهورة. PageV42P0221(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 222 وبلغني أن قوما أتوه بفيل هدية من بلاد السودان، فوصلهم ولم يقبل الفيل، وقال: لا نريد أن نكون أصحاب الفيل. وقيل بل جرى ذلك لوالده يوسف.) ثم ذكر فصلا فيه طول في كرمه وعدله وخيره، إلى أن قال: فإذا كان عشر ذي الحجة أمر ولاة الزكاة بإحضارها، فيفرقها في الأصناف الثمانية. حدثني بعض عمالهم أنه فرق في عيد، سنة أربع وتسعين، ثلاثا وسبعين ألف رأس من معز وضأن. ثم ذكر أنه عمل مكتبا كبيرا فيه جماعة عرفاء وغيرهم ويجري عليهم النفقات والكسوة للصبيان فسألت واحدا فقال: نحن عشرة معلمين، والصبيان يزيدون على الألف، وقد ينقصون. وكان يكسو الفقراء في العام، ويختن أولادهم، ويعطي الصبي دينارا. قال عبد الواحد: وكان مهتما بأمر البناء، لم يخل وقت من قصر يسجده، أو مدينة يعمرها. وزاد في مراكش زيادة كبيرة. وأمر أن تميز اليهود بلباس ثياب كحلية وأكمام مفرطة في الطول والسعة، تصل إلى قريب أقدامه، وبدلا من العمائم كلوتات على أشنع صور، كأنها البراذع، تبلغ إلى تحت آذانهم وشاع هذا الزي فيهم. وبقوا إلى أن توسلوا إلى ابنه بعده بكل وسيلة وشفاعة، فأمرهم ابنه بثياب صفر، و عمائم صفر، فهم على ذلك إلى وقتنا، وهو سنة إحدى وعشرين وستمائة. فائدة ذكر تاج الدين بن حمويه أنه سأل ابن عطية الكاتب، ما بال هذه البلاد، يعني المغرب، ليس فيها أحد من أهل الذمة ولا كنائس ولا بيع فقال: هذه الدولة قامت على رهبة وخشونة. وكان المهدي قد قال لأصحابه: إن هؤلاء الملثمين مبتدعة ومجسمة كفرة يجوز قتلهم وسبيهم بعد أن يعرضوا PageV42P0222(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 223 على الإيمان. فلما فعل ذلك، واستولوا على السلاطين بعد موت المهدي، وفتح عبد المؤمن مراكش، أحضر اليهود والنصارى وقال: ألستم 
ms8716	 قد أنكرتم، ويعني أوائلكم، بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، ودفعتم أن يكون هو الرسول الموعود به في كتابكم، وقلتم إن الذي يأتي إنما يأتي لتأييد شريعتنا وتقرير ملتنا قالوا: نعم. قال: فأين منتظركم إذا سيما وقد زعمتم أنه لا يتجاوز خمسمائة عام. وهذه خمسمائة عام قد انقضت لملتنا، ولم تأت منكم بشير ولا نذير. ونحن لا نقركم على كفركم، ولا لنا حاجة بجزيتكم، فإما الإسلام، وإما القتل. ثم أجلهم مدة لتخفيف أثقالهم، وبيع أملاكهم، والنزوح عن بلاده. فأما أكثر اليهود، فإنهم أظهروا الإسلام تقية، فأقاموا على أموالهم، وأما النصارى فدخلوا إلى الأندلس، ولم يسلم منهم إلا القليل. وخربت الكنائس والصوامع بجميع المملكة، فليس فيها مشرك ولا كافر يتظاهر) بكفره إلى بعد الستمائة، وهو حين انفصالي عن المغرب. قال عبد الواحد: وإنما حمل أبا يوسف على ما صنعه بهم، يعني بالملثمين، شكه في إسلامهم. وكان يقول: لو صح عندي إسلامهم لتركتهم يختلطونا بنا في أنكحتهم وأمورهم. ولو صح عندي كفرهم لقتلتهم، ولكنني متردد فيهم، ولم ينعقد عندنا ذمة ليهودي ولا نصراني منذ قام أمر المصامدة، ولا في جميع بلاد المغرب بيعة ولا كنيسة، إنما اليهود عندنا يظهرون الإسلام، ويصلون في المساجد، ويقرؤون أولادهم القرآن جارين على ملتنا وسنتنا، والله أعلم بما تكن صدورهم. قلت: ما ينبغي أن يسمى هؤلاء يهود أبدا بل هم مسلمون. 4 (محنة ابن رشد) وسببها أنه أخذ في شرح كتاب الحيوان لأرسطوطاليس فهذبه، وقال PageV42P0223(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 224 فيه عند ذكر الزرافة: رأيتها عند ملك البربر. كذا غير ملتفت إلى ما يتعاطاه خدمة الملك من التعظيم، فكان هذا مما أحنقهم عليه، ولم يظهروه. ثم إن قوما ممن يناوئه بقرطبة ويدعي معه الكفاءة في البيت والحشمة سعوا به عند أبي يوسف بأن أخذوا بعض تلك التلاخيص، فوجدوا فيه بخطه حاكيا عن بعض الفلاسفة قد ظهر أن الزهرة أحد الآلهة. فاقفوا أبا يوسف على هذا، فاستدعاه بمحضر من الكبار بقرطبة، فقال له: أخطك هذا فأنكر، فقال 
ms8717	: لعن الله كاتبه، وأمر الحاضرين بلعنه، ثم أمر بإخراجه مهانا. وبإبعاد من يتكلم في شيء من هذه العلوم، وبالوعيد الشديد. وكتب إلى البلاد بالتقدم إلى الناس في تركها، وبإحراق كتب الفلسفة، سوى الطب، الحساب، المواقيت. ثم لما رجع إلى مراكش نزع عن ذلك كله، وجنح إلى تعلم الفلسفة، استدعى ابن رشد للإحسان إليه، فحضر ومرض، ومات في آخر سنة أربع. وتوفي أبو يوسف في غرة صفر، وولي بعده ولي عهده ابنه أبو عبد الله محمد، وكان قد جعله في سنة ست وثمانين ولي العهد، وله عشر سنين إذ ذاك. وقال الموفق أحمد بن أبي أصيبعة في تاريخه: حدثني أبو مروان الباجي قال: ثم إن المنصور نقم على أبي الوليد، وأمر بأن يقيم في بلد اليسانة، وأن لا يخرج منها، ونقم على جماعة من الأعيان، وأمر بأن يكون في مواضع أخر لأنهم مشتغلون بعلوم الأوائل. والجماعة أبو الوليد،) أبو جعفر الذهبي، ومحمد بن إبراهيم قاضي بجاية، أبو الربيع الكفيف، وأبو العباس الشاعر القرابي. ثم إن جماعة شهدوا لأبي الوليد أ نه على غير ما نسب إليه، فرضي عنه وعن الجماعة، وجعل أبا جعفر الذهبي مزوارا للأطباء الطلبة. ومما كان في قلب المنصور من أبي الوليد أنه كان إذا تكلم معه يخاطبه بأن يقول: تسمع يا أخي. قلت: واعتذر عن قوله ملك البربر بأن قال: إنما كتبت ملك البرين، وإنما صحفها القارئ. PageV42P0224(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 225 وقال الإمامة أبو شامة: وفيها توفي خليفة المغرب أبو يوسف الذي كسر الفنش. وكان قد قام بالملك بعد أبيه أحسن قيام، ونشر كلمة التوحيد ورفع راية الجهاد، وأمر بالمعروف، ونهى عن المنكر، وأقام الحدود على أقربائه وغيرهم. وكان سمحا، جوادا، عادلا، مكرما للعملاء، متمسكا بالشرع. يصلي بالناس الصلوات الخمس، ويلبس الصوف، ويقف للمرأة والضعيف. أوصى عند الموت إلى ولده أبي عبد الله، وأن يدفن على قارعة الطريق ليترحم عليه. توفي في ربيع الأول ومدة ملكه خمسة عشرة سنة. كتب إليه الملك صلاح الدين 
ms8718	 يستنجده على الفرنج، ولم يخاطبه في الكتاب بأمير المؤمنين، فلم يجبه إلى ما طلب. وقال أحمد بن أبي أصيبعة في ترجمه الغزال أنه لازم الحفيد أبا بكر بن زهر حتى برع في الطب وخدم المنصور. وكان المنصور قد أبطل الخمر، وشدد في أن لا يؤتى بشيء منه، أو يكون عند أحد. ثم بعد مدة قال المنصور لأبي جعفر بن الغزال: أريد أن تركب لي ترياقا. فمع حوائجه، فأعوزه الخمر، فأعلم المنصور فقال: تطلبه من كل ناحية فلعل تقع عند أحد. فتطلبها حتى يئس، فقال المنصور: والله ما كان قصدي بعمل الترياق إلا لأعتبر هل بقي عند أحد خمر أم لا. قلت: وهذا من أحسن التلطف في كشف الأمور الباطنة. وبلغني أن الأدفنش لما بعث إلى أبي يوسف بتهدده ويطلب منه بعض الحصون، وكانت المكاتبة من إنشاء وزيره ابن الفخار وهي: باسمك اللهم فاطر السموات والأرض، وصلى الله على السيد المسيح، روح الله وكلمته الرسول الفصيح، أما بعد، فلا يخفى على ذي ذهن ثاقب،) ولا عقل PageV42P0225(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 226 لازب، إنك أمير الملة الحنيفية، كما أن أمير الملة النصرانية، وقد علمت ما عليه نوابك من رؤساء الأندلس من التخاذل والتواكل، وإهمال أمر الرعية، وإخلادهم إلى الراحة. وأن أسومهم القهر، فأخلي الديار، وأسبي الذراري، واقتل الرجال، ولا عذر لك في التخلف عنهم وعن نصرهم إذ أمكنتك يد القدرة، وأنتم تزعمون أن الله فرض عليكم قتال عشرة منا بواحد منكم، فالآن خفف الله عنكم، وعلم أن فيكم ضعفا، ونحن الآن نقاتل عشرة منكم بواحد منا، لا تستطيعون دفاعا، ولا تملكون امتناعا. وقد حكي عنك أنك أخذت في الاحتفال، وأشرفت على ربوة القتال، وتماطل نفسك عاما بعد عام، تقدم رجلا وتؤخر أخرى، فلا أدري، الجبن بطأ بك أم التكذيب بما وعدك ربك. ثم قيل لي إنك لا تجد إلى جواز البحر سبيلا لعلة لا يسوغ لك التقحم معها. وها أنا أقول لك ما فيه الراحة، وأعتذر تلك وعنك على أن 
ms8719	 تفي بالعهود والمواثيق، فأجوز بحملتي إليك، وأقاتلك في أعز الأماكن لديك، فإن كانت لك فغنيمة كبيرة جلبت إليك، وهدية عظيمة مثلت بين يديك، وإن كانت لي كانت يدي العليا عليك واستحقيت إمارة الملتين، الحكم في البرين. فلما وصل كتابه إلى أبي يوسف مزقة وقطعه، وكتب على قطعة منه: PageV42P0226(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 227 ارجع إليهم فلنأتينهم بجود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها أذلة وهم صاغرون الجواب ما ترى لا ما تسمع. وهذا البيت، وهو للمتنبي: (ولا كتب إلا المشرفية عندنا .......... ولا رسل ولا الخميس العرمرم) ثم استنفر الناس، وجمع الجيوش، فكانوا مائة ألف في الديوان، ومائة ألف مطوعة، وسار إلى زقاق سبتة، فعدى منه إلى الأندلس، وطلب الأدفنش، فكان المصاف عند قلعة رباح شمالي قرطبة، ففتح الله ونصره، وكان ملحمة هائلة قل أن وقع مثلها في الإسلام. قيل إنه حصل منها لبيت المال من دروعهم ستون ألف درع. وأما الدواب فلم يحصر لها عدد. وذكر ابن الأثير في الكامل، أن عدد من قتل من الفرنج مائة ألف وستة وأربعون ألفا، وقتل من المسلمين نحو من عشرين ألفا، وأسر من الفرنج ثلاثة عشرة ألفا، وغنم المسلمون شيئا عظيما، فمن الخيام مائة ألف وثالثة وأربعون ألفا، ومن الخيل ستة وأربعون ألفا، ومن البغال مائة ألف، ومن الحمير مائة ألف. ونادى يعقوب: من غنم شيئا فهو له سوى السلاح.) ثم إنه سار إلى طليطلة فحاصرها، وأخذ أعمالها، وترك الفرنج في أسوأ حال، ورجع إلى إشبيلية، فأقام إلى أثناء سنة ثلاث وتسعين، فعاد وأغار وسبا، ولم يبق للفرنج قدرة على ملتقاه، فالتمسوا الصلح، فأجابهم لما اتصل إليه من أخبار ابن غانية الميورقي الذي استولى وخرج عليه في سنة ثمانين، وهو علي بن إسحاق الملثم، وقام بعده أخوه يحيى بن إسحاق، فاستولى على بلاد إفريقية، واستفحل أمره، فهادن أبو يوسف الفرنج خمسة أعوام، وعاد إلى مراكش، وشرع في عمل الأحواض والروايا والآلات للبرية ليتوجه إلى إفريقية، ودخل مدينة سلا متنزها، وكان قد 
ms8720	 بنى بقرب سلا مدينة PageV42P0227(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 228 على هيئة الإسكندرية سماها رباط الفتح، ثم عاد إلى مراكش. وبعد هذا فقد اختلفت الأقوال في أمره، فقيل إنه ترك ما كان فيه، وتجرد وساح في الأرض حتى انتهى إلى بلاد المشرق مختفيا، ومات خاملا، حتى قيل إنه مات ببغلبك، وهذا القول خرافة. ومنهم من قال: رجع إلى مراكش وتوفي بها. وقيل: مات بسلا. وكان مولده في ربيع الأول سنة أربع وخمسين، وعاش إحدى وأربعين سنة. وكان قد أفتى وأمر برفض فروع الفقه، وأن لا يفتي العلماء إلا بالكتاب والسنة، وأن يجتهدوا، يعني على طريقة أهل الظاهر. قال القاضي شمس الدين ابن خلكان: لقد أدركنا جماعة من مشايخ المغرب وصلوا إلينا إلى البلاد وهم على تلك الطريقة، مثل أبي الخطاب بن دحية، وأخيه عمرو، والشيخ محيي الدين ابن العربي. وكان قد عظم ملكه، واتسعت دائرة سلطنته، وإليه تنسب الدنانير اليعقوبية. قال ابن خلكان: وحكى لي جمع كثير بدمشق في سنة ثمانين وستمائة أن بالقرب من المجدل بالبقاع قرية يقال لها حمارة، إلى جانبها مشهد يعرف بقرب الأمير يعقوب ملك المغرب، وكل أهل تلك النوحي متفقون على ذلك وبين القبر وبين المجدل نحو فرسخين. PageV42P0228(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 229 قلت: الأصح موته بالمغرب. توفي في غرة جمادى الأولى، وقيل في ربيع الآخر، وقيل في صفر كما تقدم.) وفيها، وفي أولها ولد: فخر الدين علي بن البخاري، وفي ذي القعدة علي بن محمود بن نبهان الربعي، وأحمد بن هبة الله بن أحمد الكهفي، ومحمد بن الحسين بن عتيق بن رشيق المالكي، والموفق محمد بن عمر ابن بنت الأبار. وفيها، تقريبا، أمين الدين القاسم بن أبي بكر الإربلي التاجر. PageV42P0229(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثاني والأربعون الصفحة 230 4 (وفيات سنة ست وتسعين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن علي بن أبي بكر عتيق بن إسماعيل.) الإمام أبو جعفر القرطبي، الفنكي، الشافعي، المقرئ، نزيل دمشق وإمام الكلاسة. ولد بقرطبة سنة ثمان وعشرين وخمسمائة، وسمع 