ms581	" أي "الميذيين" على الفرس لا يثير اعتراضا كبيرا مثل الاعتراض الذي يثار حول تفسير "مذي" ب"سلوقيين"، إذ إن الساسانيين هم فرس، والماذيين فرس كذلك، وأن PageV03P092 كانوا من جيلين مختلفين. أما "السلوقيون"، فقد كانوا يونانا، وليست لهم علاقة بالفرس، ثم من يدرينا أن أهل ذلك العهد من العرب كانوا يطلقون على كل من يحكم العراق "ميذيين" "ماذويين"، وفي جملتهم هؤلاء السلوقيون1.(@)(@@) هذا وقد ورد في النص اسم أرض دعيت "ااشور" "ااشر"، ووردت معها لفظة "مصر". وقد ذهب بعض الباحثين فيه إلى أن الكبيرين المذكورين كانا يمثلان ملك معين في "مصر"، أو في "صور" على بعض القراءات وعند ملك "ااشر" "ااشور" و"عبر نهران"2. وذهبوا إلى أن "ااشر" "ااشور" هي "آشور"، أو البادية. أما "هومل" و"كلاسر" فذهبا إلى أن المراد من "ااشور" أرض تقع على حدود مصر3. سكنها شعب دعي في التوراة ب"اشوريم" Asshurim، وهم "ولطوشيم"4 Lutushim. و"لويميم" leummim قبائل عربية جعلتها التوراة من نسل "ددان" dedan "ديدان" من إبراهيم من زوجه "قطورة"5، وقد ورد في "التركوم" Targum أن معنى "اشوريم" سكان الخيام. وقد وردت اللفظة "ااشور" "اشور" Ashur في كتابتين معينيتين6.(@)(@@) وعلى رأي "هومل" و"كلاسر" يكون الكبيران المذكوران في الكتابة، وهما أصحابها، قد حكما ومثلا ملك معين في "معين المصرية" وفي أرض "ااشور" أي في منقطة تمتد من مصر إلى "بئر السبع" Beersheda "و"حبرون" Hebron. وهي طور سيناء عند "هومل"، والأرض الواقعة بين السويس إلى "غزة" وجنوب فلسطين عند "كلاسر"7.(@)(@@) وأما المغيرون على القافلة والذين أرادوا الاستيلاء عليها، فهم قوم من "سبأ"(@)PageV03P093(@)(@@) و"خولان" على رأي الباحثين. وقد ورد اسم الخولانيين في نصوص عربية جنوبية مما يدل على أنهم كانوا من القبائل المعاصرة للسبئيين1.(@)(@@) ويتبين من هذا النص أن حربين قد نشبتا قبل تدوينه، حرب نشبت بين "ذيمنت" و"ذشامت"، أي بين سادة الجنوب وسادة الشمال، وحرب أخرى هي الحرب التي نشبت بين "مذي" و"مصر". وقد أصاب المعينيين من هاتين الحربين خسائر كبيرة. أما متى نشبت الحربان وكم كانت المدة بينهما، وبين 
ms582	 الهجوم على القافلة المعينية المذكورة، فليس من الممكن تقديم أجوبة عنها مقنعة ومقبولة، لقلة ما لدينا من كتابات ووثائق، وقد رأينا إختلاف أهل العلم في تقدير تأريخ هذا النص، بسبب أخذهم بالحدس والتخمين، لذلك أرى أن من الصواب ترك هذه الإجابة إلى المستقبل.(@)(@@) وقد رأينا أن هذا النص دون في أيام الملك "اب يدع يثع"، وقد أشير فيه إلى ابني "معد يكرب بن اليفع" الا أنه لم يذكر اسميهما ولا نعتيهما فجعلنا بذلك بجهل من أمرهما، ولهذا لم يتمكن الباحثون من وضعهما في قائمة ملوك حضرموت، إلا أن "فلبي" ذكر أنهما لم يتربعا على عرش تلك المملكة؛ لأنها ضمت إلى معين وبقيت مدة قدرها بحوالي ثلاثة قرون مندمجة فيها إلى حوالي السنة "650" قبل الميلاد حين انفصلت عن معين، وتولى الحكم عليها -على رأيه- الملك "السمع ذبيان بن ملككرب"2.(@)(@@) وذكر اسم الملك "ابيدع يثع"، اسم ابنه "وقه آل ريم" "وقه ايل ريام" في النص الذي وسم ب Rep. Epig' 3535، وهو نص دونه "سعد ابن هوفعثت" من "آل ضفجن" "آل ضفجان" "آل ضفكان" عند بنائه "مذبا" "مذابا"، وصاحب هذه الكتابة هو من العشرة التي ينتمي إليها صاحب الكتابة Glaser 1155 المذكورة، وقد كان "كبيرا" كذلك، تولى إدارة مقاطعة "معن مصرن" "معين مصران"، أي "معين المصرية"، وقد دعيت بذلك؛ لأن سكانها من المعينيين الساكنين في الشمال في العلا وما جاورها على الحدود المتاخمة لشرق "مصر". وقد تيمن بهذه المناسبة على عادة العرب PageV03P094 الجنوبيين بذكر آلهة معين ثم ملك معين وابنه، مما يدل على أن ابنه كان يشاركه يومئذ في تدبير الأمور، كما شكر "مجلس معين"، "مشود معن" "مزود معين"1.(@)(@@) وجاء بعد "اب يدع يثع" "أبيدع يثع" على عرش معين الملك "وقه آل ريم" "وقه ايل ريام" ابن الملك "أبيع يثع" "أب يدع يثع"2. وابن "هوف عث" "هو فعث" على رأي "فلبي"3. أما "البرايت"، فقد جعله في موضع4 ابن "هو فعث"، غير أنه عاد في مواضع أخرى5. فجعله ابنا من أبناء "أب يدع يثع".(@)(@@) وانتقل الحكم إلى "حفن 
ms583	 صدق" "حفن صديق" بعد "أب يدع يثع"، وهو ابن "هو فعث" على رأي "فلبي"6، وابن "وقه آل ريم" "وقه ايل ريام" على رأي "البرايت"7، وكان "البرايت" قد جعله في بحث آخر نشره من قبل شقيقا ل "وقه ايل ريام"، أي أنه جعله أحد أبناء "أب يدع يثع"8.(@)(@@) ثم صار الحكم إلى "اليفع يفش" بعد "حفن صدق"، وهو ابنه على رأي "فلبي"9. أما "البرايت" فقد ذكر في بحث من بحوثه أن ابنه، غير أنه وضع أمام قوله هذا علامة استفهام إشارة إلى أنه غير واثق برأيه كل الوثوق10، ووضع في بحث له آخر في ملوك المعينيين جملة اشترك مع "حفن صدق في الحكم"، من غير أن يشير إلى علاقته به11.(@)PageV03P095(@)(@@) ووضع "فلبي" فراغا بعد اسم "اليفع يفش"، لا يدري من حكم فيه، قدره على عادته بعشرين عاما، ويقابل ذلك حوالي السنة "870 ق. م"، وجعل نهايته في سنة "850 ق. م"، ثم وضع بعده أسرة جديدة، زعم أنها حكمت معينا على رأسها "يثع ايل صديق" "يثع آل صدق" ولا نعرف الآن من أمره شيئا إلا ما ورد في كتابة من الكتابات من أنه بنى حصن "يشبم" "يشبوم"، وأنه والد "وقه آل يثع" "وقه ايل يثع" ملك معين1.(@)(@@) و"وقه آل يثع" هو والد "اليفع يشر" الذي ضعفت في أيامه حكومة معين كما يظهر ذلك في كتابة كتبها أهل "ذمرن" "ذمران" لمناسبة وقفهم وقفا على معبد، إذ ورد "في أيام سيدهم، وقه آل يثع وابنه اليفع يشر، ملك معين، وباسم سيدة شهريكل يهركب ملك قتبان". ويظهر منها أنها كتبت في أيام "وقه آل يثع"، وكان ابنه "اليفع" يحمل لقب "ملك"، كذلك، وأن حكومة قتبان كانت أقوى من حكومة "معين"، ولهذا اعترف ملك معين بسيادة ملك قتبان عليه2.(@)(@@) وقد ورد اسم "اليفع يشر" في كتابات أخرى، منها الكتابة الموسومة Glaser 1144= Halevy 353، وقد دونت بأمر جماعة من أهل "نيط" لمناسبة قيامهم بترميمات وإصلاحات في الأبراج وحفر قنوات ومسايل للمياه تقربا إلى آلهة معين3. ومنها كتابة دونت في "نشن 
ms584	" "نشان"، وكتابة دونت في "قرنو"، ويظهر من هذه الكتابة الأخيرة ما يؤيد رأي القائلين إن حكومة قتبان كانت أقوى من حكومة معين إذ ذاك، وإنها فرضت نفسها لذلك عليها4. إلا أن هذا لا يعني أنها فقدت استقلالها وصارت خاضعة لحكومة قتبان فإننا نرى أنها بقيت مدة طويلة بعد هذا العهد محافظة على كيانها، وعلى رأسها ملوك منهم الملك "حفن ريم" "حفن ريام" وهو ابن "اليفع يشر" وشقيقه "وقه آل نبط" و"كه ايل نبط"5.(@)PageV03P096(@)(@@) وورد اسم "اليفع بشر" في كتابتين عثر عليهما في "الديدان" "ددن" "ددان"1 "العلا"، أمر بتدوين إحداهما "وهب آل بن حيو ذعم رتنع"2 "عمي رتع"3 من أعيان المعينيين في الشمال ومن "الكبراء"، وأما الكتابة الآخرى فتعود ل"يفعن" "يفعان" من رؤساء "ددان" كذلك. وقد كان هذان الرجلان من أسرتين كبيرتين عرفتا في أيام معين المتأخرة وفي عهد اللحيانيين، وورد اسم الأسرتين في عدد آخر من الكتابات4.(@)(@@) وورد في النص المرسوم ب Rep. Epigr' 3707 اسم الملك "وقه آل نبط" وورد فيه اسم المدينة "قرنو" العاصمة, وهذا النص دون في أيام "هنا فامن" "هانئ فأمان" الذي كان كبيرا على هذه المنطقة التي دون فيه النص. وهي منطقة "الخريبة" في أرض مدين أي في الأرضين التي سكنها المعينيون الشماليون5.(@)(@@) والملك المذكور هو ابن الملك "اليفع بشر" وشقيق الملك "حفن ريام"6. أما "البرايت"، فقد وضع هذه الأسرة التي يرأسها "يثع ايل صدق"، في نهاية الأسر الحاكمة لحكومة معين. وتتألف عنده من "يثع ايل صدق"، ومن "وقه ايل يثع" ابنه، ومن "اليفع بشر"، ومن "حفن ريام"، ومن "وقه ايل نبط"7. وقد كان حكم "وقه ايل صدق" -على رأيه- في حوالي السنة "150 ق. م"، وقد كان تابعا للملك "شهر يجل يهرجب" "شهر يكل يهركب" ملك قتبان8.(@)(@@) وترك "فلبي" بعد اسم "حفن ريام" و"وقه ايل نبط" فراغا لا يدري من حكم فيه، قدره بعشرين عاما، ويبدأ -على رأيه- من سنة "770" وينتهي بسنة "750 ق. م"، ثم وضع بانتهائه ابتداء أسرة أخرى جديدة، جعلها الأسرة الرابعة من 
ms585	 الأسر التي حكمت حكومة معين. وقد ابتدأها ب "ابيدع PageV03P097 ريام"، ثم بابنه "خل كرب صدق" "خال كرب صديق". وقد ورد اسمه في كتابه وجدت في "قرنو" لمناسبة "تدشين" معبد "لعشتر ذ قبض" "عثتر ذو قبض"، وكان له ولدان، هما: "حفن يثع" و"أوس" وقد تولى "حفن يثع" عرش "معين" بعد وفاة أبيه، ومن الجائز -على رأي "فلبي"- أن يكون شقيقه "أوس" قد اشترك معه في الحكم1.(@)(@@) وورد عهد الملك "خلكرب صدق" "خالكرب صديق" "خالكرب صادق" في الكتابة المرقمة ب Glaser 1153 =Halevy 243، وذلك لمناسبة تقديم جماعة ذكرت أسماؤهم في الكتابة نذرا إلى الآلهة "عثتر ذ قبض" في معبده ب "رصف" "رصاف" "رصفهم" لقبيلة "هورن" "هوران". فذكروا أن ذلك كان تيمنا بآلهة "معين" و"يثل" في عهد هذا الملك. وأما الرجال الذين قدموا ذلك النذر، فهم: "مشك بن حوه" من "خد من" "خدمان" "آل خدمان" من قبيلة "زلتن" "زلتان"، و"أوس بن بسل" "باسل" من "آل وكيل" "ذو كل" و"متعن بن حمم" "متعان بن حمام" من "آل وكيل"، و"ذو كل" و"باسل بن لحيان"2. من "آل وكيل" و"ثني بن أبأنس"3. من قبيلة "معهرم" "معهر"4، و"مذكر بن عمانس" من "حرض"5 وآخران. وقد ذكر بعد اسم الملك اسم "الكبير". "كبر"6 الذي كان يحكمهم، وهو "مشك" من "آل خد من" "آل خدمان"7.(@)(@@) ويرى "فون وزمن" أن الملك "خل كرب صدق"، "خال كرب صديق"، هو الذي بنى معبد "رصف"، "رصفهم"، المعبد الشهير عند المعينيين. ويقع هذا المعبد خارج سور "قرنو" العاصمة، على مسافة PageV03P098 حوالي "750" مترا من المدينة1. وقد عثر في أنقاضه على عدد من الكتابات.(@)(@@) وتيمن بذكر الملك "خالكرب صديق" ملك معين في نص آخر، دونه "مشك بن حوه" من "آل خدمان" من قبيلة "زلتان" أي الشخص الذي مر ذكره في الكتابة السابقة بالاشتراك مع أناس آخرين، هم: "حيوم بن هوف" و"وينان"2 و"مأوس" ابن عمه من "آل كزيان"3، "جزيان" و"هبان" "وهب"4 وأخوه "اكر"5 ابنا "صبح" من "آل جزيان"، و"أوسان"، وجماعة 
ms586	 آخرون سقطت أسماؤهم من الكتابة. وقد ذكر بعد اسم الملك اسم "الكبير"6 الذي في عهده كتبت الكتابة وهو "مشك ذ خدمان" أي "مشك" من "آل خدمان" أو "كبير خدمان" "ذو خدمان" وهو الكبير المذكور في الكتابة السابقة7.(@)(@@) وقد ورد اسم هذا الملك في الكتابة الموسومة ب 8Halevy 241+ 242. وقد أمر صاحبها بتدوينها لمناسبة تبحيره بئره المسماة "ثمر" "ثمار"9 على مقربة من معين وتوسيعها وطيها "أي بنائها"، وتسويره مزارعه وقد قوى وحصن البرج المشرف عليها. وتيمنا بهذه المناسبة، ذكر اسم "عثتر ذ قبض" و"ود" و"نكرح" و"عثر ذ يهرق" آلهة معين، والملك "خالكرب صديق" وشعب معين10.(@)(@@) أما "البرايت"، فكان قد ذكر في نهاية بحث له نشره في سنة "1950م" عن ملوك معين أن هناك ما لا يقل عن خمسة ملوك نعرفهم أنهم من ملوك معين غير أننا لا نستطيع أن نعرف مواضعهم التي يجب أن يوضعوا فيها بين ملوك PageV03P099 معين. وهؤلاء الملوك هم: "أبيدع ريام"، ثم ابنه "خلكرب صدق" "خليكرب صديق" "خال كرب صديق"، ثم ابنه "حفنم يثع" "حفن يثع"، ثم "يثع ايل ريام" وابنه "تبع كرب"1.(@)(@@) ثم عاد "البرايت" فغير رأيه في بحث نشره في سنة 1953م في هذا الموضوع أيضا: موضع ترتيب ملوك معين. فقد وضع اسم "يثع ايل ريام" بعد اسم "عم يثع نبط" وهو ابن "اب كرب" "أبكرب" وقد حكم -على رأيه- بعد "اليفع يفش" وذلك في حوالي السنة "300 ق. م"، ثم وضع بعده اسم "تبعكرب" تبع كرب"، وهو ابن "يثع ايل ريام" ثم ذكر اسم "خليكرب صدق" "خاليكرب صديق" "خال كرب صديق" من بعده، وهو ابن "أبيدع ريام"، وقد كان حكمه في حوالي السنة "250 ق. م."، ثم جعل اسم "حفن يثع" من بعده وهو ابنه2. وبذلك قدم هذه الأسماء في هذا البحث بأن جعلها في المجموعة الأولى من المجموعات الثلاث التي حكمت مملكة معين.(@)(@@) وقد خم "فلبي" قائمته لأسماء ملوك معين بأن وضع فراغا مقداره عشرون عاما، لا يدري من حكم فيه، أنهاه بسنة "670 ق. م 
ms587	."، ثم تحدث عن أسرة خامسة زعم أن أعضاءها هم: "يثع ايل ريام"، وقد حكم في حوالي السنة "670ق. م." ثم "تبع كرب" وهو ابنه وقد كان حكمه من سنة "650 ق. م." حتى سنة "630" ق. م." وكان له شقيق اسمه "حيو" "حي" ربما كان قد شاركه في الحكم3. وبذلك أنهى "فلبي" قائمته لملوك "معين".(@)(@@) وقد وضع "البرايت" قائمة رتب فيها ملوك معين، فجعل أولهم "اليفع يثع"، وقد حكم على رأيه حوالي سنة "400 ق. م."، وابن "صدق ايل" ملك حضرموت. وعندي أن البدء بهذا الملك على أنه أقدم ملوك معين، يدل على أن مملكة معين كانت في أقدم عهودها خاضعة لممكلة حضرموت، وهو يحتاج إلى دليل، ولم يرد في نص أن حكومة معين كانت خاضعة في بادئ PageV03P100 الأمر لحكومة حضرموت، ثم استقلت عنهما، بل يذهب أكثر علماء العربيات الجنوبية إلى تقدم معين على حضرموت في القدم، ويلاحظ أيضا أنه جعل الملك "يدع ايل" على رأس قائمة ملوك حضرموت وقد كان هذا الملك على رأيه أيضا معاصرا للملك "كرب آل وتر" "كرب ايل وتر"، وقد حكم على رأيه حوالي سنة "450 ق. م."1.(@)(@@) والواقع أننا لا نستطيع التحدث عن صلة "صدق ايل" ملك حضرموت بمعين بصورة جازمة، وإن كان الغالب على الظن أنه كان ملكا على شعب معين وشعب حضرموت. ولكننا لا نستطيع أن نؤكد أنه كان حضرميا، كما أننا لا نستطيع أن نقول جازمين أنه من معين، وقد سبق أن تحدثت عنه، والظاهر أنه كان ملكا أيضا على معين، وقد سبقه بالطبع جملة ملوك حكموا دولة معين كانوا من المعينيين. أما ابنه "اليفع يثع"، الذي جعله "البرايت" أول ملوك معين، فقد ورث عرش معين من أبيه على نحو ما رأى "فلبي"، على حين ورث شقيقه "شهر علن" "شهر علان" عرش حضرموت، وهذا يدل على أن رابطة دموية كانت تربط بين حكام الشعبين، يؤيد ذلك أن "معد يكرب بن اليفع يثع" هو الذي تولى عرش حضرموت بعد "شهر علن" أي بعد وفاة "عمه"، وأبوه 
ms588	 كما رأيت ملك معينا.(@)(@@) وجعل "البرايت" "حفن ذرح" بعد "اليفع يثع"، وهو ابنه ولعله الابن الأكبر، وهو شقيق "معد يكرب" ملك حضرموت، أي أن ولدي "اليفع يثع" كانا قد اقتسما تاج معين وتاج حضرموت.(@)(@@) وتولى عرش معين بعد "حفن ذرح" "اليفع ريام"، وقد تولى أيضا عرش حضرموت على رأي "البرايت"، ثم تولى بعده "هوف عث"، ثم "اب يدع"، وهو شقيقه وابن "اليفع ريام"، وإلى أيامه يعود النص المعروف ب Halevy 535+ 578، 2 الذي يتحدث عن حرب نشبت بين "مدي" "ماذي" و"مصر". ويرى "البرايت" استنادا إلى هذا النص أن حكمه PageV03P101 يجب أن يكون في حوالي عام "343 ق. م."1. أما "فلبي" فقد جعل حكمه في حوالي عام "935 ق. م."، وجعله العاشر بحسب تسلسل الملوك2.(@)(@@) وتتشابه قائمة "البرايت" وقائمة "فلبي" في تسلسل المجموعة التي تولت حكم معين هي والتي تبدأ ب "اب يدع يثع" وتنتهي ب "اليفع يفش"، ثم تختلف قائمته عن قائمة "فلبي"، إذ يذكر "فلبي" أسرة جديدة، يرى أنها حكمت بعد تلك الأسرة بمدة قدرها بزهاء عشرين عاما، على عادته في تقدير متوسط مدة حكم كل ملك من الملوك وتبدأ على رأيه ب "يثع ايل صديق" ثم بابنه "وقه ايل يثع" ثم ب "اليفع يشر" ثم ب "حفن ريام" ابن "اليفع يشر"، ثم "وكه ايل بنت" و"وجه ايل نبط". أما "البرايت" فيذكر، قبل هذه السلالة التي تبدأ ب "اليفع وقه"، ثم ب "وقه ايل صديق" ثم ب "اب كرب يثع"، ثم تنتهي ب "عم يثع ثبط" "نبط". وقد حكم "اليفع وقه" على رأي "البرايت" في حوالي سنة "250 ق. م"3، على حين قدم "فلبي" هذه السلالة وجعلها في رأس قائمة ملوك معين. وقد حكم "اليفع وقه" على رأيه حوالي سنة "1120 ق. م.".(@)(@@) وذكر "البرايت" بعد الأسرة المتقدمة أسرة أخرى جعل على رأسها "يثع آل صدق"، ثم "وقه آل يثع"، وهو ابن "يثع آل صديق"، وقد ذكر أنهما كانا تابعين للملك "شهر يجل يهرجب"، ملك قتبان الذي حكم على تقديره في حوالي سنة "150ق 
ms589	. م." وجعل بعد "وقه آل يثع" ابنه الملك "اليفع يشر" وقد ورد اسمه في كتابة عثر عليها في "ددان" "ديدان"، ثم جعل من بعده ابنه "حفن عم ريام"، ثم شقيقه "وقه آل نبط"، وقد ورد اسمه في كتابة "ديدان".(@)(@@) وذكر "البرايت" أنه لا يستطيع تعيين زمن حكم الملوك "اب يدع ريام" وابنه "خلكرب صدق"، وابنه "جفن عم يثع"، و"يثع آل ريام"، PageV03P102 وابنه "تبع كرب"1.(@)(@@) ويرى "فون وزمن" احتمال كون "اليفع يشر الثاني" هو آخر ملك من ملوك معين، وقد لقب "البرايت" هذا الملك "بالثاني"، أيضا ليميزه عن ملك آخر عرف بهذا الاسم وضعه في الجمهرة الثانية من الجمهرات الثلاث التي صنعها لملوك معين، لهذا دعاه ب "الأول"2. وقد جاء في الكتابة الموسومة ب REP. EPIg. 3021 اسمه واسم "شهل يجل يهرجب" ملك قتبان، كما سبق أن ذكرت، وهذا مما يدل على أنه كان معاصرا لملك قتبان المذكور. وقد حكم فيما بين السنة "75 ق. م." والسنة "50 ق. م.". أما "فون وزمن"، فيرى أن حكمه كان في حوالي السنة "45 ق. م."3.(@)(@@) وقد عاد "البرايت" كما قلت سابقا فأعاد النظر في قائمته المذكورة التي وضعها لملوك معين، فقدم وأخر ووضع تواريخ جديدة، أشرت إلى بعضها فيما سبق وسأنقل قائمته نقلا كاملا في نهاية هذا الفصل4.(@)(@@) وقد جعل "البرايت" زمان حكم المجموعة الأولى من حكام معين بين السنة "400 ق. م" والسنة "200 ق. م." أما زمان حكم المجموعة الثانية فقد جعله بين السنة "200 ق. م." والسنة "100 ق. م." إلى ال "57 ق. م". وأما زمان حكم المجموعة الثالثة فمن أوائل القرن الأول قبل الميلاد إلى النصف الأخير منه، فيما بين السنة "50 ق. م." والسنة "25ق. م."5.(@)(@@) غير أنه بين أنه لا يريد أن يؤكد أن قائمته هذه قائمة ثابتة لا تقبل تعديلا ولا إصلاحا. فقد يجوز أن تعدل في المستقبل في ضوء الاكتشافات الجديدة، كما عدلت قائمته السابقة تعديلا كبيرا، وقد رتب قائمته الثانية في ضوء دراسة تطور الخط وشكل الكتابة عند العرب الجنوبيين بحسب العصور. ولكن هذا 
ms590	 لا يكفي وحده بالطبع في إبداء أحكام قاطعة صحيحة بالنسبة إلى السنين.(@)(@@) أما قائمة "كليمان هوار"، فتتألف من سبع مجموعات، رجال المجموعة الأولى الملك "يثع ال صديق" والملوك "وقه ايل يثع" و"اليفع يشر"(@)PageV03P103(@)(@@) و"حفن عم ريم" "حفن ريام"، ورجال المجموعة الثانية الملوك: "اليفع يثع" و"اب يدع يثع" و"وقه ايل ريام"، و"حفنم صديق" "حفن صديق" "حفن صدق"، و"اليفع يفش". ورجال الجمهرة الثالثة هم الملوك: "اليفع وقه" و"وقه ايل صديق" و"اب كرب يثع"، و"عم يدع نبط" "عمي يدعي نبط". ورجال الجمهرة الرابعة الملوك: "اليفع ريام" و"هوف عثت". وأما الجمهرة الخامسة، فتتألف من "أب يدع" ولم يذكر لقبه، ومن "خال كرب صديق" ومن "حفن يثع". وأما المجموعة السادسة، فتتكون من "يثع ايل ريام"، و"تبع كرب". وأما المجموعة السابعة، فعمادها "اب يدع"، ولم يذكر لقبه و"حفنم"1.(@)(@@) ويلاحظ أن ملوك معين، وكذلك ملوك سائر الحكومات العربية الجنوبية كانوا يحملون ألقابا مثل "يثع" بمعنى المنقذ أو المخلص، و"صدق" "صدوق" أي "الصادق" و"العادل" و"الصدوق"، و"ريم" "ريام" بمعنى "العالي" و"نبط" بمعنى الآمر" و"يفش"، بمعنى" الفخور" و"المتكبر" أو "المتعالي"، و"يشر" بمعنى" المستقيم" و"ذرح"، بمعنى "الوضاح"، أو "المنير" أو "المشرق"، و"وتر"، بمعنى "المتعالي"، و"بين" بمعنى "الظاهر" والبين2. ‘إلى غير ذلك من ألقاب ترد في الكتابات المعينية والسبئية والقتبانية والحضرمية والكتابات الأخرى.(@)(@@) ومما يلاحظ أيضا أن ملوك الروم والرومان والفرس، كانوا أيضا يتلقبون بمثل هذه الألقاب. وقد تلقب الخلفاء والملوك بمثل هذه الألقاب في العصور العباسية، أما الخلفاء الراشدون والأمويون، فلم يميلوا إلى استعمالها، ولعل استعمال العباسيين لها كان تشبها بفعل الملوك المذكورين، وبتأثير الموالي الذين نقلوا إلى المسلمين كثيرا من رسوم الملك عند الفرس واليونان.(@)(@@) وقد ورد في الكتابة الموسومة3 بHalevy 208، وهي من "معين" اسم PageV03P104 ملك من ملوك معين، هو "اليفع يثع"، وذكر بعده اسم "ابيدع" "أبي دع"1.(@)(@@) ولم يلقب أي واحد منهما بلقب "ملك"، وإنما ذكرا 
ms591	 بعد ذكر أسماء آلهة معين. وجاء بعد ذلك في جملة تالية "ملوك معين"2. ويظهر بوضوح من هذا النص أن "اليفع يثع" و"أبيدع" كانا ملكين من ملوك معين. وأن في عهدهما دونت هذه الكتابة، تيمنا باسمهما، وتخليدا لتأريخها. وقد لاحظت أن الباحثين في حكومة معين لم يشيروا إلى اسميهما في ضمن القوائم التي وضعوها لحكام تلك الحكومة.(@)PageV03P105(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO حكومات عدن:(@)(@@) انقرضت حكومة "معين" وحلت محلها حكومة "سبأ" غير أن هذا لا يعني انقراض شعب معين بانقراض حكومته، وذهابه من عالم الوجود، إذ ورد اسم المعينيين في عدد من الكتابات المعينية التي يرجع عهدها إلى ما بعد سقوط حكومتهم، كما ورد اسمهم في المؤلفات الكلاسيكية التى تعود إلى القرن الأول للميلاد1. وقد سبق أن ذكرت رأي المتخصصين في العربيات الجنوبية في هذا الموضوع. أما متى خفي اسمهم من عالم الوجود خفاء تاما، فذلك سؤال لا تمكن الإجابة عنه الآن، إذ يتطلب ذلك التأكد من أننا قد وقفنا على جميع الكتابات العربية الجنوبية والمؤلفات الكلاسيكية، ولا إخال أن في استطاعة أحد إثبات هذا الإدعاء.(@)(@@) أعود فأقول: تباينت آراء العلماء في تعيين الزمن الذي ظهرت فيه ممكلة "معين" إلى الوجود، كما تباينت في نهايتها كذلك ذهب "البرايت" إلى أن النهاية كانت في حوالي سنة "100 ق. م."2، ثم عدل عن ذلك فجعلها في النصف الأول من القرن الأخير قبل الميلاد، بين سنة "50" وسنة "25" قبل الميلاد4. وجعلت "بيرين" نهايتها في حوالي سنة "100 ب. م"5.(@)PageV03P105(@)(@@) والذي أرجحه أن نهايتها كانت بعد الميلاد، لورود اسمها مملكة إلى ما بعد الميلاد.(@)(@@) وقد جعل "البرايت" في أحد رأييه في سقوط حكومة معين سنة "115" قبل الميلاد، وهي مبدأ التقويم السبئي، هي سنة زوال حكم معين، فلأهمية هذه الحادثة اتخذت مبدأ لتقويم يؤرخ به. وذهب آخرون إلى أن نجم معين أخذ في الأفول ما بين سنة "125" وسنة "75 ق. م."1.(@)(@@) وفي خلال الفترة التي انصرمت بين أواخر أيام حكومة معين واندماجها نهائيا في ممكلة "سبأ"، وظهرت حكومات صغيرة يمكن أن نشبهها بحكومات المدن 
ms592	، انتهزت فرصة ضعف ملوك معين، فاستقلت في شؤونها، ثم اندمجت بعد ذلك في سبأ، ومن هذه الحكومات "هرم" "الهرم" و"نش" "نشان" و"كمنت" "كمنه" "كمنهو"2، "كمنا" وغيرها3. ويمكن اعتبار ممكلة "لحيان" التي كان مركزها في "الديدان" "ددن"، أي "العلا" من الحكومات التي استقلت في أيام ضعف المعينيين4, وقد كانت في الأصل جزءا من أرضي هذه المملكة يحكمها كبير.(@)(@@) وقد عرفنا من الكتابة الموسومة ب Halevy 154ملكا من ملوك "هرم" سمي "يذمر ملك". وقد غزا مدينة "نشن" "نشان". ودمرها تنفيذا لطلب الملك "كرب ايل وتر" ملك سبأ، الذي كان معاصرا له، وقد وهب له "كرب ايل وتر" في مقابل هذه الخدمة جزءا من أرض "نشن" عرف بخصبه وبوجود الماء فيه5. وقد ورد اسمه في عدد آخر من الكتابات6.(@)(@@) وكان له ولد اسمه "بعثتر" جلس على عرش "هرم"، وشقيق اسمه "وروال ذرحن" "وروايل ذرحان"7.(@)(@@) وقد ورد في النص الموسوم ب Glaser 1058 اسم ملك آخر من ملوك "هرم"(@)PageV03P106(@)(@@) هو "معد كرب ريدن" "معد يكرب ريدان"، وأبوه هو "هوترعثت"1.(@)(@@) وقد تبين من فحص الكتابات المدونة في مملكة "هرم" أن لها خصائص صرفية ونحوية تستحق العناية والدرس، ويظهر أن هذه الخصائص إنما نشأت من موقع هذه المدينة ومركزها السياسي والأحداث السياسية التي طرأت عليها، ومن الاختلاط الذي كان بين سكانها، فأثر كل ذلك في لهجة السكان2. ويرى "هارتمن" أن لهجة كتابات "هرم" من اللهجات التي يمكن ضمها إلى الجمهرة التي تستعمل حرف "ه" في المزيد مقابل حرف "س" في الجمهرة التي تستعمل هذا الحرف في الفعل المزيد3.(@)PageV03P107(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO مملكة كمنه:(@)(@@) ومن ملوك مملكة "كمنه" "كمنهو"، الملك "نبط علي"، وقد ورد اسمه في بعض الكتابات1. وورد في كتابة يظن أنها من كتابات "كمنهو" مكسورة سقطت منها كلمات في الأول وفي الآخر، جاء فيها: وبمساعدة عثتر حجر"هجر" و"نبط علي". المقصود ب "عثتر حجر" "هجر" الإله عثتر سيد موضع يقال له "حجر" "هجر"، وربما كان في هذا المكان معبد لعبادة هذا الإله، وجاء قبل ذلك: "نبعل دللن" "نبعل 
ms593	 الدلل"، وهذه الجملة ترد لأول مرة في الكتابات، ويظهر أن معناها "بعل الدلل" أو "الدليل"، ويظهر أن "الدلل" أو"الدليل" من الصفات التي أطلقها شعب "كمنه" "كمنهو" على عثتر2.(@)(@@) وكان ل "نبط علي" ولد أصبح ملك "كمنه" "كمنهو" بعد والده، هو: "السمع نبط". وقد وصلت إلينا كتابة، جاء فيها: "السمع نبط بن نبط على ملك كمنهو وشعبهو كمنهو لا لمقه ومريبو ولسبا"3، أي "السمع PageV03P107 نبط بن نبط على ملك كمنه وشعبه شعب كمنه، لألمقه ومأرب ولسبأ"، وهذه العبارة تظهر بجلاء أن ممكلة "كمنو" "كمنهو" كانت مستقلة في هذا الزمن استقلالا صوريا، وأنها كانت في الحقيقة تابعة لحكومة "سبأ" ولمأرب العاصمة يدل على ذلك تقربها إلى "المقه"، وهو إله السبئيين ولمأرب العاصمة، أي لملوكها ولشعب سبأ، وكان من عادة الشعوب القديمة أنها إذا ذكرت آلهة غيرها فمجدتها وتقربت إليها، عنت بذلك اعترافها بسيادة الشعب الذي يتعبد لتلك الآلهة عليها.(@)PageV03P108(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO حكومة معين:(@)(@@) حكومة معين حكومة ملكية يرأسها حاكم يلقب بلقب "ملك"، غير أن هذه الحكومة، وكذلك الحكومات الملكية الأخرى في العربية الجنوبية، جوزت أن يشترك شخص، أو شخصان أو ثلاثة مع الملك في حمل لقب"ملك"، إذا كان حامل ذلك اللقب من أقرباء الملك الأدنين، كأن يكون ابنه أو شقيقه، فقد وصلت إلينا جملة كتابات، لقب فيها أبناء الملك أو أشقاؤه بلقب ملك، وذكروا مع الملك في النصوص. ولكننا لم نعثر على كتابات لقب فيها أحد بهذا اللقب، وهو بعيد عن الملك، أي ليس من أقربائه المرتبطين به برابطة الدم. كما أننا لا نجد هذه المشاركة في اللقب في كل الكتابات، وهذا مما يحملنا على الظن بأن هذه المشاركة في اللقب، كانت في ظروف خاصة وفي حالات استثنائية، ولهذا خصصت بأبناء الملك أو بأشقائه، ولهذا أيضا لم ترد في كل الكتابات، بل وردت في عدد منها هو قلة بالنسبة إلى ما لدينا الآن من نصوص.(@)(@@) ولم تبح لنا أية كتابة من الكتابات العربية الجنوبية بسر هذه المشاركة أكانت مجرد مجاملة وحمل لقب 
ms594	، أم كانت مشاركة حقيقية، أي أن الذين اشتركوا معه أيضا في تولي أعمال الحكم كلية، أو بتولي عمل معين من الأعمال، بأن يوكل الملك من يخوله حمل اللقب القيام بوظيفة معينة؟ ولم تبح لنا تلك الكتابات بأسرار الدوافع التي حملت أولئك الملوك على السماح لأولئك الأشخاص بمشاركتهم في حمل اللقب، أكانت قهرية كأن يكون الملك ضعيفا مغلوبا على أمره، ولهذا يضطر مكرها إلى إشراك غيره معه من أقربائه الأدنين لإسناده ولتقوية مركزه، أم كانت PageV03P108 برضى من الملك ورغبة منه، فلا إكراه في الموضوع ولا إجبار؟(@)(@@) ويظهر من الكتابات المعينية أيضا أن الحكم في معين، لم يكن حكما ملكيا تعسفيا، السلطة الفعلية مركزة في أيدي الملوك، بل كان الحكم فيها معتدلا استشاريا يستشير الملوك أقرباءهم ورجال الدين وسادات القبائل ورؤساء المدن، ثم يبرمون أمرهم، ويصدرون أحكامهم على شكل أوامر ومراسيم تفتتح بأسماء آلهة معين، ثم يذكر اسم الملك، وتعلن كتابة ليطلع عليها الناس.(@)(@@) وقد كانت المدن حكومات، لكل مدينة حكومتها الخاصة بها، ولهذا كان في استطاعتنا أن نقول إن حكومة معين هي حكومات مدن، كل مدينة فيها حكومة صغيرة لها آلهة خاصة تتسمى باسمها، وهيئات دينية، ومجتمع يقال له:(@)(@@) "عم"، بمعنى أمة وقوم وجماعة، ولكل مدينة مجلس استشاري يدير شئونها في السلم وفي الحرب، وهو الذي يفصل فيما يقع بين الناس من خصومات وينظر في شئون الجماعة "عم".(@)(@@) وكان رؤساء القبائل يبنون دورا، يتخذونها مجالس، يجتمعون فيها لتمضية الوقت وللبت في الأمور وللفصل بين أتباعهم في خلافاتهم، ويسجلون أيام تأسيسها وبنائها، كما يسجلون الترميمات والتحسينات التي يدخلونها على البناية. وتعرف هذه الدور عندهم بلفظة "مزود"1. ولكل مدينة "مزود"، وقد يكون لها جملة "مزاود"، وذلك بأن يكون لشعابها وأقسامها مزاود خاصة بها، للنظر فيما يحدث في ذلك الشعب من خلاف، ويمكن تشبيه المزود بدار الندوة عند أهل مكة، وهي دار قصي بن كلاب التي كانت قريش لا تفضي أمرا إلا فيها، يتشاورون فيها في أمور السلم والحرب2.(@)(@@) وتتألف مملكة معين من مقاطعات 
ms595	، على رأس كل مقاطعة ممثل عن الملك، يعرف عندهم ب "كبر"، أي "الكبير". يظهر أنه كان لا يتدخل إلا في السياسة التي تخص المسائل العليا المتعلقة بحقوق الملك وبشعب معين، ويرد PageV03P109 اسم الكبير بعد اسم الملك في النصوص على عادة أهل معين، وغيرهم من ذكر آلهتهم أولا ثم الملوك ثم الكبراء في كتاباتهم التي يدونونها ليطلع عليها الناس.(@)(@@) ودخل الحكومة من الضرائب ومن واردات الأرضين التي تستغلها أو تؤجرها للناس بجعل يتفق عليه. أما الضرائب فتؤخذ من التجار والزراع وسائر طبقات الشعب الأخرى، يجمعها المشايخ، مشايخ القبائل والحكام والكبراء بوصفهم الهيئات الحكومية العليا، وبعد إخراج حصصهم يقدمون ما عليهم للملك، وأما الواردات من المصادر الأخرى، مثل تأجير أملاك الدولة، فتكون باتفاق خاص مع المستغل، وبعقد يتفق عليه.(@)(@@) ومن الضرائب التي وردت أسماؤها في الكتابات: كتابات العقود ووفاء الضرائب والديون، ضريبة دعيت، ب "فرعم"، أي"فرع" وضريبة عرفت ب "عشرم" أي "عشر"، وتؤخذ من عشر الحاصل، فهي"العشر" في الإسلام1.(@)(@@) وكان للمعابد جبايات خاصة بها، وأرضون واسعة تستغلها، كما كان لها موارد ضخمة من النذور التي تقدم إليها باسم آلهة معين، عند شفاء شخص من مرض ألم به، وعند رجوعه سالما من سفر، وعند عودته صحيحا من غزو أو حرب، وعند حصول شخص على غلة وافرة من مزارعه أو مكسب كبير من تجاراته، وأمثال ذلك. ولهذا كانت للمعابد ثروات ضخمة وأملاك واسعة ومخازن كبيرة تخزن فيها أموالها، ويعبر عن النذور والهبات التي تقدم إلى المعابد بلفظتي "كبودت" و"اكرب"، "أقرب" أي ما يتقرب به إلى الآلهة.(@)(@@) وتدون عادة في كتابات تعلن للناس، يذكر فيها اسم المتبرع الواهب واسم الإله أو الآلهة التي نذر لها، واسم المعبد، كما تعلن المناسبة، وتستعمل بعض الجمل والعبارات الخاصة التي تتحدث عن تلك المناسبات مثل: "يوم وهب" و"بذماد بن يدهس"، أي "بذات يده" وأمثال ذلك من جمل ومصطلحات2. وقد وصلت إلينا نصوص كثيرة من نصوص النذور، وهي تفيدنا بالطبع كثيرا في تكوين رأينا في النذور 
ms596	 والمعابد واللغة التي تستعمل في مثل هذه المناسبات عند المعينيين وعند غيرهم من العرب الجنوبيين.(@)PageV03P110(@)(@@) ويقوم "الناذر" أو الشخص الذي استحق عليه الضرائب أو القبيلة بتقديم ما استحق عليه إلى المعبد، وكانت تعد "ديونا" للآلهة على الأشخاص. فإذا نذر الشخص للآلهة بمناسبة مرض أو مطالبة بإحلال بركة في المزرعة أو في التجارة أو إنقاذ من حرب وصادف أن مرت الأمور على وفق رغبات أولئك الرجال، استحق النذر على الناذر، فردا كان أو جماعة، ولذلك يعبر عنه ب "دين"، فيقال "دين عثتر" أو"دين ... "1.(@)(@@) وقد يفوض الملك أوالمعبد إلى رئيس سيد قبيلة أو غني استغلال مقاطعة أو منجم أو أي مشروع آخر في مقابل شروط تدون في الكتابات، فتحدد الحدود، وتعين المعالم، وينشط المستغل للاستفادة منها وأداء ما اتفق عليه من أداء للجهة التي تعاقد معها، ويقوم بجباية حقوق الأرض أن كان قد أجرها لصغار المزارعين وبدفع أجور الأجراء وبتمشية الأعمال، ويكون هو وحده المسئول أمام الحكومة أو المعبد عن كل ما يتعلق بالعمل، وعليه وحده أن يحسب حساب خسائره وأرباحه.(@)(@@) ويتعهد الكبراء وسادات القبائل والحكام عادة بجمع الضرائب من أتباعهم ودفع حصة الحكومة، كما يتعهدون بإنشاء الأبنية كإنشاء المباني الحكومية وإحكام أسوار المدن وبناء الحصون والأبراج والمعابد وما شاكل ذلك، مقابل ما هو مفروض عليهم من ضرائب وواجبات أو تفويض التصرف في الأرضين العامة، فإذا تمت الموافقة، عقد عقد بين الطرفين، يذكر فيه أن آلهة معين قد رضيت عن ذلك الاتفاق، وأن المتعهد سيقوم بما اتفق عليه. وإذا تم العمل وقد يضيف إليه المتعهد من جيبه الخاص، ورضي عنه الملك الذي عهد إليه بالعمل أو الكهنة أرباب المعبد أو مجلس المدينة، كتب بذلك محضر، ثم يدون خبره على الحجر، ويوضع في موضع ظاهر ليراه الناس، يسجل فيه اسم الرجل الذي قام بالعمل، واسم الآلهة التي باسمها عقد العقد وتم، واسم الملك الذي تم في أيامه المشروع، واسم "الكبير" الحاكم أن كان العقد قد تم في حكمه وفي منطقة عمله.(@)(@@) وتعهد 
ms597	 المعابد أيضا للرؤساء والمشايخ القيام بالأعمال التي تريد القيام بها، مثل PageV03P111 إنشاء المعابد وصيانتها وترميمها والعناية بأملاكها وباستغلالها بزرعها واستثمارها نيابة عنها، وقد كان على المعابد كما يظهر من الكتابات أداء بعض الخدمات العامة للشعب، مثل إنشاء مبان عامة أو تحصين المدن ومساعدة الحكومة في التخفيف عن كاهلها؛ لأنها كانت مثلها تجبي الضرائب، من الناس وتتلقى أموالا طائلة من الشعب وتتاجر في الأسواق الداخلية والخارجية، فكانت تقوم بتلك الأعمال في مقابل إعفائها من الضرائب، وقد كانت وارداتها السنوية ضخمة قد تساوي واردات الحكومة.(@)(@@) وتخزن المعابد حصتها من البخور واللبان والمر والحاصلات الأخرى في خزائن المعبد، وتأخذ منها ما تحتاج إليه، مثل البخور للأعياد وللشعائر الدينية وتبيع الفائض، وقد ترسله مع القوافل لبيعه في البلاد الأخرى، وقد تعود قوافلها محملة ببضائع اشترتها بأثمان البضائع المبيعة، ولذلك كان أرباحها عظيمة، وكان أكثر الكهان من البيوتات الكبيرة ومن كبار الأغنياء.(@)PageV03P112(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO نقود معينية:(@)(@@) تعامل قدماء المعينيين مثل غيرهم من شعوب العالم بالمقايضة العينية، وبالمواد العينية دفعوا للحكومة وللمعابد ما عليهم من حقوق، وبها أيضا دفعت أجور الموظفين والمستخدمين والعمال والزراع، وقد استمرت هذه العادة حتى في الأيام التي ظهرت فيها النقود، وأخذت الحكومات تضرب النقود، وذلك بسبب قلة المسكوكات، وعدم تمكن الحكومات من سك الكثير منها كما تفعل الحكومات في هذه الأيام.(@)(@@) وقد عرف المعينيون النقود، وضربوها في بلادهم، فقد عثر على قطعة نقد هي "دراخما" أي درهم، عليها صورة ملك جالس على عرشه، قد وضع رجليه على عتبة، وهو حليق الذقن متدل شعره ضفائر، وقد أمسك بيده اليمنى وردة أو طيرا وأمسك بيده اليسرى عصا طويلة، وخلفه اسمه وقد طبع بحروف واضحة بارزة بالمسند، وهو "اب يثع" و"أمامه الحروف الأول من اسمه، وهو الحرف "أ" بحرف المسند، دلالة على أنه الآمر بضرب تلك القطعة، ولهذا القعطة من النقود أهمية كبيرة في تأريخ "النميات" في بلاد PageV03P112 العرب وفي دراسة الصلات التجارية بين جزيرة العرب والعالم الخارجي.(@)(@@) ويظهر من دراسة هذه القطعة ومن دراسة 
ms598	 النقود المتشابهة التي عثر عليها في بلاد أخرى، أنها تقليد للنقود التي ضربها خلفاء الإسكندر الكبير، سوى شيء واحد، هو أن عملة "أب يثع" قد استبدلت فيها الكتابة اليونانية بكتابة اسم الملك "اب يثع" الذي في أيامه، ثم ضرب تلك القطعة بحروف المسند، أما بقية الملامح والوصف، فإنها لم تتغير ولم تتبدل، ولعلها قالب لذلك النقد، حفرت عليه الكتابة بالمسند بدلا من اليونانية. ويعود تأريخ هذه القعطة إلى القرن الثالث أو القرن الثاني قبل الميلاد1.(@)(@@) وقد كانت نقود "الإسكندر الكبير" والنقود التي ضربها خلفاؤه من بعده مطلوبة مرغوبة في كل مكان، حتى في الأمكنة التي لم تكن خاضعة لهم، شأنها في ذلك اليوم شأن الجنيه أو الدولار في هذا اليوم، وتلك النقود لا بد أن تكون قد دخلت بلاد العرب مع التجار ورجال الحملة الذين أرسلهم لاحتلال بلاد العرب، فتلقفها التجار هناك وتعاملوا بها، وأقبلت عليها الحكومات، ثم أقدمت الحكومات على ضربها في بلادها بعد مدة من وصول النقود إليها، وأسست بذلك أولى دور ضرب النقود في بلاد العرب, ولا بد أن يكون نقد "اب يثع" قد سبق بنقد آخر. سبق هو أيضا بالنقد اليوناني الذي وصل بلاد العرب؛ لأن درهم "اب يثع" مضروب ضربا متقنا، وحروفه واضحة جلية دقيقة دقة تبعث على الظن بوجود خبرة سابقة ودراية لعمال الضرب، وأدت بهم إلى إتقان ضرب أسماء الملوك على تلك النقود.(@)PageV03P113(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO الحياة الدينية:(@)(@@) كان في كل مدينة معبد، وأحيانا عدة معابد خصصت بآلهة شعب معين، وقد يخصص معبد بعبادة إله واحد، يكرس المعبد له، ويسمى باسمه، وتنذر له النذور، ويشرف على إدارته قومة ورجال يقومون بالشعائر الدينية ويشرفون على إدارة أوقاف المعبد، ويعرف الكاهن والقيم على أمر الإله عندهم PageV03P113 ب "شوع"، وقد وردت اللفظة في جملة نصوص معينة1.(@)(@@) وقد تجمعت لدينا من قراءة الكتابات المعينية أسماء آلهة معين، وفي مقدمتها اسم"عثتر" "عثتار" ويرمز إلى "الزهرة"، ويقلب في الغالب ب "ذ قبضم"، فيقال "عثتر ذ قبضم"، أي "عثتر القابض"، "عثتر ذو 
ms599	 قبض"، كما ورد أيضا "عثتر ذ يهرق" "عثتر ذو يهرق"2. ويهرق اسم مدينة من مدن معين، فيظهر أنه كان في هذه المدينة معبد كبير خصص بعبادة "عثتر".(@)(@@) ومن آلهة معين"ود" و"نكرح"، وترد أسماء هذه الآلهة الثلاثة في الكتابات المعينية على هذا الترتيب: "عثتر"، و"ود" و"نكرح" في الغالب، وترد بعدها في بعض الأحيان جملة: "الالت معن"، أي "آلهة معين"3. أما نكرح"، فيظهرأنه يرمز إلى الشمس، وهو يقابل "ذات حمم" "ذات حميم" في الكتابات السبئية4.(@)(@@) وقد ورد في عدة كتابات عثر عليها في "براقش" وفي "أبين" وفي "معين" وفي "شراع" في "أرحب" ذكر معبد كرس للإله "عثتر" دعي" ب "يهر". كما ورد اسم حصن "يهر" وقد خصص ل "عثتر وقبض"، وورد في كتابة أخرى اسم "يهر" على أنه بيت، وربما قصد به بيت عبادة، وورد في كتابة همدانية ذكر "يهر" أنه بيت الإله "تالب" "تألب" إله همدان، وورد اسم "يهر" على أنه اسم موضع واسم شعب.(@)(@@) وذكر "الهمداني" أن "يهر" هو حصن في "معين"5. ويتبين لي من اقتران "يهر" ب "عثتر"، ومن تخصيص بيت للتعبد به سمي باسمه أن "يهر" جماعة كانت تتعبد لهذا الإله وتقدسه ولهذا دعي معبده باسمها، كما أنه اسم مدينة نسبت تلك الجماعة إليها.(@)PageV03P114(@)(@@) وأما "ود"، فقد ظلت عبادته معروفة في الجاهلية إلى وقت ظهور الإسلام، وقد ورد اسمه في القرآن الكريم1. وقد تحدث عنه ابن الكلبي في كتابه "الأصنام"2، وذكر أن قبيلة "كلب" كانت تتعبد له بدومة الجندل3. ووصفه فقال: "كان تمثال رجل كأعظم ما يكون من الرجال، قد ذبر عليه حلتان، متزر بحلة، مرتد بأخرى، على سيف قد تقلده، وقد تنكب قوسا، وبين يديه حربة فيها لواء ووفضة فيها نبل.."4. وقد نعت "ود" في بعض الكتابات بنعوت، مثل: "الاهن" "الهن" أي "الإله"، و"كهلن" "كاهلن" "كهلان"، أي "القدير" "المقتدر"5. وكتب اسم "ود" بحرف بارزة على جدار في "القرية" "قرية الفأو"6، وذلك يدل على عبادته في هذه البقعة.(@)(@@) ويرمز "ود" إلى القمر، بدليل 
ms600	 ورود جملة: "ودم شهرن"، "ودم شهران"، أي "ود الشهر" في بعض الكتابات. ومعنى كلمة "شهرم" "شهر" "الشهر"، القمر7. وتمثل هذه الآلهة المعينية ثالوثا يرمز إلى الكواكب الثلاثة: الزهرة، والشمس، والقمر.(@)(@@) ويلاحظ أن الكتابات المعينية الشمالية، أي الكتابات المدونة بلهجة أهل معين التي عثر عليها في أعالي الحجاز، لا تتبع الترتيب الذي تتبعه الكتابات المعينية الجنوبية نفسه في إيراد أسماء الآلهة، كما يلاحظ أيضا أن للمعينيين الشماليين آلهة محلية لا نجد لها ذكرا عند المعينيين الجنوبيين، ولعل ذلك بتأثير الاختلاط بالشعوب الأخرى8.(@)PageV03P115(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO مدن معين:(@)(@@) ومن أشهر مدن معين، مدينة "قرنو"، وهي العاصمة، وقد عرفت أيضا ب "م ع ن" "معن"، أي "معين"، وب karna وKarana وKarna عند بعض الكتبة "الكلاسيكيين"1. وتقع على مسافة سبعة كيلومترات ونصف كيلومتر من شرق قرية "الحزم"، مركز الحكومة الحالي في الجوف، وقد وصف خرائبها "محمد توفيق" في كتابه "آثار معين في جوف اليمن"، فقال: إنها تقع على أكمة من الطين منحدرة الجوانب، تعلو على سطح أرض الجوف بخمسة عشر مترا، وهي مستطيلة الشكل، واستطالتها، من الغرب إلى الشرق وطولها400 متر، وعرضها250 مترا، ولها بابان أو مدخلان، أو مدخل ومخرج، أحدهما في جانبها الغربي والآخر في الجهة المقابلة من الجانب الشرقي، وليس لها أبواب أخرى، وسورها الذي كان يحيط بها، وقد قدر ارتفاعه بخمسة عشر مترا، وقد وجد في بعض أقسامه فتحات المزاغل التي استعملت للمراقبة ولرمي السهام، كما تعرض لبحث البناء والزخرفة في هذه المدينة، وقد حصل على تسع عشرة كتابة، نقل تسعا منها بكتابة اليد، ونقل عشرا منها الباقية بالتصوير الفوتوغرافي2.(@)(@@) ويقع معبد "رصفم" "رصف" "رصاف" الشهير، الذي طالما تقدم إليه المؤمنون بالهدايا والنذور إليه؛ لأن يمن عليهم بالعافية والبركة، خارج سور "قرنو". وتشاهد آثار سكن في مواضع متناثرة من المدينة، وقد كانت "قرنو" "القرن" مأهولة حتى القرن الثاني عشر ثم هجرت وتحولت إلى خراب3.(@)(@@) وقد أشار الأخباريون إلى معين، وروى بعض منهم أنها من أبنية التبابعة، وأنها حصن، بني بعد بناء "سلحين"، بني مع يراقش 