ms1901	 عليها فريعت لصوته . ومنه قوله : زجر أبي عروة السباع إذا(@)(@@) أشفق أن يختلطن بالغنم(@)(@@) يريد تصوينه بها ) فإذا هم ( أحياء بصراء ) ينظرون ( .(@)(@@) ) وقالوا ياويلنا هاذا يوم الدين هاذا يوم الفصل الذى كنتم به تكذبون ((@)(@@) الصافات : ( 20 - 21 ) وقالوا يا ويلنا . . . . .(@)(@@) يحتمل أن يكون ) هاذا يوم الدين ( إلى قوله : ) احشروا ( من كلام الكفرة بعضهم PageV04P041 " صفحة رقم 42 "(@)(@@) مع بعض وأن يكون من كلام الملائكة لهم ، وأن يكون ) وقالوا ياويلنا هاذا يوم الدين ( كلام الكفرة . و) هاذا يوم الفصل ( من كلام الملائكة جوابا لهم . ويوم الدين : اليوم الذي ندان فيه ، أي : نجازى بأعمالنا . ويوم الفصل : يوم القضاء ، والفرق بين فرق الهدى والضلالة .(@)(@@) ) احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم وقفوهم إنهم مسئولون ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون ((@)(@@) الصافات : ( 22 ) احشروا الذين ظلموا . . . . .(@)(@@) ) احشروا ( خطاب الله للملائكة ، أو خطاب بعضهم مع بعض ) وأزواجهم ( وضرباءهم عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) : وهم نظراؤهم وأشباههم من العصاة : أهل الزنا مع أهل الزنا ، وأهل السرقة من أهل السرقة . وقيل : قرناؤهم من الشياطين . وقيل : نساؤهم اللاتي على دينهم ) فاهدوهم ( فعرفوهم طريق النار حتى يسلكوها . هذا تهكم بهم وتوبيخ لهم بالعجر عن التناصر بعد ما كانوا على خلاف ذلك في الدنيا متعاضدين متناصرين ) بل هم اليوم مستسلمون ( قد أسلم بعضهم بعضا وخذله عن عجز ، فكلهم مستسلم غير منتصر . وقرىء : ( لا تتناصرون ) ولا تناصرون ، بالإدغام .(@)(@@) ) وأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون قالوا إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين قالوا بل لم تكونوا مؤمنين وما كان لنا عليكم من سلطان بل كنتم قوما طاغين فحق علينا قول ربنآ إنا لذآئقون فأغويناكم إنا كنا غاوين فإنهم يومئذ فى العذاب مشتركون إنا كذلك نفعل بالمجرمين إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إلاه إلا الله يستكبرون ((@)(@@) الصافات : ( 27 ) وأقبل بعضهم على . . . . .(@)(@@) اليمين لما كانت أشرف العضوين وأمتنهما وكانوا يتيمنون بها ، فيها يصافحون ويماسحون ويناولون ويتناولون ، ويزاولون أكثر الأمور ، ويتشاءمون بالشمال ، ولذلك سموها : الشؤمى ، كما سموا أختها اليمنى ، وتيمنوا بالسانح ، وتطيروا 
ms1902	 بالبارح ، وكان الأعسر معيبا عندهم ، وعضدت الشريعة ذلك ، فأمرت بمباشرة أفاضل الأمور باليمين ، وأراذلها بالشمال .(@)(@@) ( 946 ) وكان رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يحب التيامن في كل شيء ، وجعلت اليمين لكاتب PageV04P042 " صفحة رقم 43 "(@)(@@) الحسنات والشمال لكاتب السيئات ؛ ووعد المحسن أن يؤتى كتابه بيمينه ، والمسيء أن يؤتاه بشماله : استعيرت لجهة الخير وجانبه ، فقيل : أتاه عن اليمين ، أي : من قبل الخير وناحيته ، فصده عنه وأضله . وجاء في بعض التفاسير : من أتاه الشيطان من جهة اليمين : أتاه من قبل الدين فلبس عليه الحق . ومن أتاه من جهة الشمال : أتاه من قبل الشهوات . ومن أتاه من بين يديه : أتاه من قبل التكذيب بالقيامة وبالثواب والعقاب . ومن أتاه من خلفه : خوفه الفقر على نفسه وعلى من يخلف بعده ؛ فلم يصل رحما ولم يؤد زكاة . فإن قلت : قولهم : أتاه من جهة الخير وناحيته : مجاز في نفسه ، فكيف جعلت اليمين مجازا عن المجاز ؟ قلت : من المجاز ما غلب في الاستعمال حتى الحق بالحقائق ، وهذا من ذاك ؛ ولك أن تجعلها مستعارة للقوة والقهر ؛ لأن اليمين موصوفة بالقوة ، وبها يقع البطش . والمعنى : أنكم كنتم تأتوننا عن القوة والقهر ، وتقصدوننا عن السلطان والغلبة حتى تحملونا على الضلال وتقسرونا عليه . وهذا من خطاب الأتباع لرؤسائهم ، والغواة لشياطينهم ) بل لم تكونوا مؤمنين ( بل أبيتم أنتم الإيمان وأعرضتم عنه ، مع تمكنكم منه مختارين له على الكفر . غير ملجئين إليه ) وما كان لنا عليكم ( من تسلط نسلبكم به تمكنكم واختياركم ) بل كنتم قوما ( مختارين الطغيان ) فحق علينا ( فلزمنا ) قول ربنا إنا لذائقون ( يعني : وعيد الله بأنا ذائقون لعذابه لا محالة ، لعلمه بحالنا واستحقاقنا بها العقوبة ، ولو حكى الوعيد كما هو لقال : إنكم لذائقون ، لكنه عدل به إلى لفظ المتكلم ؛ لأنهم متكلمون بذلك عن أنفسهم . ونحوه قول القائل : لقد زعمت هوازن قل مالي ;(@)(@@) ولو حكى قولها لقال : قل مالك . ومنه قول المحلف للحالف : احلف لأخرجن ، ولتخرجن : الهمزة لحكاية لفظ الحالف ، والتاء لإقبال المحلف على المحلف ) فأغويناكم ( فدعونا إلى الغي دعوة محصلة للبغية ، لقبولكم لها واستجابتكم الغي 
ms1903	 على الرشد ) إنا كنا غاوين ( فأردنا إغواءكم لتكونوا أمثالنا ) فإنهم ( فإن الأتباع والمتبوعين جميعا ) يومئذ ( يوم القيامة مشتركون في العذاب كما كانوا مشتركين في الغواية ) إنا ( مثل ذلك الفعل ) نفعل ( بكل مجرم ، يعني أن سبب العقوبة هو الإجرام ، فمن ارتكبه استوجبها ) إنهم PageV04P043 " صفحة رقم 44 "(@)(@@) كانوا إذا ( سمعوا بكلمة التوحيد نفروا أو استكبروا عنها وأبوا إلا الشرك .(@)(@@) ) ويقولون أءنا لتاركو ءالهتنا لشاعر مجنون بل جآء بالحق وصدق المرسلين إنكم لذآئقو العذاب الا ليم وما تجزون إلا ما كنتم تعملون ((@)(@@) الصافات : ( 36 - 39 ) ويقولون أئنا لتاركوا . . . . .(@)(@@) ) لشاعر مجنون ( يعنو محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) ) بل جاء بالحق ( رد على المشركين ) وصدق المرسلين ( كقوله : ) مصدقا لما بين يديه ( ( البقرة : 97 ) وقرىء : ( لذائقوا العذاب ) ، بالنصب على تقدير النون ، كقوله : ولا ذاكرا الله إلا قليلا ;(@)(@@) بتقدير التنوين . وقرىء : على الأصل ( لذائقون العذاب ) ) إلا ما كنتم تعملون ( إلا مثل ما عملتم جزاء سيئا بعمل سيىء .(@)(@@) ) إلا عباد الله المخلصين أولائك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون فى جنات النعيم على سرر متقابلين يطاف عليهم بكأس من معين بيضآء لذة للشاربين لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون وعندهم قاصرات الطرف عين كأنهن بيض مكنون ((@)(@@) الصافات : ( 40 - 49 ) إلا عباد الله . . . . .(@)(@@) ) إلا عباد الله ( ولكن عباد الله ، على الاستثناء المنقطع . فسر الرزق المعلوم بالفواكه : وهي كل ما يتلذذ به ولا يتقوت لحفظ الصحة ، يعني أن رزقهم كله فواكه ، لأنهم مستغنون عن حفظ الصحة بالأقوات ، بأنهم أجسام محكمة مخلوقة للأبد ، فكل ما يأكلونه يأكلونه على سبيل التلذذ . ويجوز أن يراد : رزق معلوم منعوت بخصائص خلق عليها : من طيب طعم ، ورائحة ، ولذة ، وحسن منظر . وقيل : معلوم الوقت ، كقوله : ) ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا ( ( مريم : 62 ) وعن قتادة : الرزق المعلوم الجنة وقوله ) في جنات ( يأباه وقوله : ) وهم مكرمون ( هو الذي يقوله وعن العلماء في حد الثواب على سبيل المدح والتعظيم ، وهو من أعظم ما يجب أن تتوق إليه نفوس ذوي الهمم ، كما أن من أعظم ما يجب أن تنفر عنه نفوسهم هوان أهل النار وصغارهم .(@)(@@) التقابل 
ms1904	 : أتم للسرور وآنس . وقيل : لا ينظر بعضهم إلى قفا بعض .(@)(@@) ويقال للزجاجة فيها الخمر : كأس ، وتسمى الخمر نفسها كأسا ، قال :(@)(@@) وكاس شربت على لذة PageV04P044 " صفحة رقم 45 "(@)(@@) وعن الأخفش : كل كأس في القرآن فهي الخمر ، وكذا في تفسير ابن عباس ) من معين ( من شراب معين . أو من نهر معين ، وهو الجاري على وجه الأرض ، الظاهر للعيون : وصف بما يوصف به الماء ، لأنه يجري في الجنة في أنهار كما يجري الماء ، قال الله تعالى : ) وأنهار من خمر ( ( محمد : 15 ) ) بيضاء ( صفة للكأس ) لذة ( إما أن توصف باللذة كأنها نفس اللذة وعينها : أو هي تأنيث اللذ ، يقال : لذ الشيء فهو لذ ولذيذ . ووزنه : فعل ، كقولك : رجل طب ، قال :(@)(@@) ولذ كطعم الصرخدي تركته(@)(@@) بأرض العدا من خشية الحدثان(@)(@@) يريد النوم . الغول : لمن غاله يغوله غولا إذا أهلكه وأفسده . ومنه : الغول الذي في تكاذيب العرب . وفي أمثالهم : الغضب غول الحلم ، و) ينزفون ( على البناء للمفعول ، من نزف الشارب إذا ذهب عقله . ويقال للسكران : نزيف ومنزوف . ويقال للمطعون : نزف فمات إذا خرج دمه كله . ونزحت الركية حتى نزفتها : إذا لم تترك فيها ماء . وفي أمثالهم : أجبن من المنزوف ضرطا . وقرىء : ( ينزفون ) أنزف الشارب إذا ذهب عقله أو شرابه . قال :(@)(@@) لعمري لئن أنزفتمو أو صحوتمو(@)(@@) لبئس الندامى كنتمو آل أبجرا(@)(@@) ومعناه : صار ذا نزف . ونظيره : أقشع السحاب ، وقشعته الريح ، وأكب الرجل وكببته ، وحقيقتهما : دخلا في القشع والكب . وفي قراءة طلحة بن مصرف : وينزفون : بضم الزاي ، من نزف ينزف كقرب يقرب ، إذا سكر . والمعنى : لا فيها فساد قط من أنواع الفساد التي تكون في شرب الخمر من مغص أو صداع أو خمار أو عربدة أو لغو أو تأثيم أو غير ذلك ، ولا هم يسكرون ، وهو أعظم مفاسدها فأفرزه وأفرده بالذكر ) قاصرات الطرف ( قصرن أبصارهن على أزواجهن ، لا يمددن طرفا إلى غيرهم ، كقوله تعالى : ) عربا ( ( الواقعة : 37 ) والعين : النجل العيون شبهن ببيض النعام المكنون في الأداحي ، وبها تشبه العرب النساء وتسميهن بيضات الخدور .(@)(@@) ) فأقبل بعضهم على بعض يتسآءلون قال قآئل منهم 
ms1905	 إنى كان لى قرين يقول أءنك لمن PageV04P045 " صفحة رقم 46 "(@)(@@) المصدقين أءذا متنا وكنا ترابا وعظاما أءنا لمدينون قال هل أنتم مطلعون فاطلع فرءاه فى سوآء الجحيم قال تالله إن كدت لتردين ولولا نعمة ربى لكنت من المحضرين ((@)(@@) الصافات : ( 50 ) فأقبل بعضهم على . . . . .(@)(@@) فإن قلت : علام عطف قوله : ) فأقبل بعضهم على بعض ( ؟ قلت : على يطاف عليهم . والمعنى : يشربون فيتحادثون على الشراب كعادة الشرب قال : وما بقيت من اللذات إلا(@)(@@) أحاديث الكرام على المدام(@)(@@) فيقبل بعضهم على بعض ) يتساءلون ( عما جرى لهم وعليهم في الدنيا ، إلا أنه جيء به ماضيا على عادة الله في أخباره . وقرىء : ( من المصدقين ) من التصديق . ومن المصدقين مشدد الصاد ، من التصدق ، وقيل : نزلت في رجل تصدق بماله لوجه الله ، فاحتاج فاستجدى بعض إخوانه ؛ فقال : وأين مالك ؟ قال : تصدقت به ليعوضني الله به في الآخرة خيرا منه ، فقال : أئنك لمن المصدقين بيوم الدين . أو من المتصدقين لطلب الثواب . والله لا أعطيك شيئا ) لمدينون ( لمجزيون ، من الدين وهو الجزاء . أو لمسوسون مربوبون . يقال : دانه ساسه . ومنه الحديث :(@)(@@) ( 947 ) ( العاقل من دان نفسه ) . ) قال ( يعني ذلك القائل : ) هل أنتم مطلعون ( إلى النار لأريكم ذلك القرين . قيل : إن في الجنة كوى ينظر أهلها منها إلى أهل النار . وقيل : القائل هو الله عز وجل . وقيل : بعض الملائكة يقول لأهل الجنة : هل تحبون أن تطلعوا فتعلموا أين منزلتكم من منزلة أهل النار . وقرىء : ( مطلعون ) فاطلع . وفأطلع بالتشديد ، على لفظ الماضي والمضارع المنصوب : ومطلعون فاطلع وفأطلع بالتحفيف على لفظ الماضي والمضارع والمنصوب يقال طلع علينا فلان ، واطلع واطلع بمعنى واحد ، والمعنى : هل أنتم مطلعون إلى القرين فأطلع أنا أيضا . أو عرض عليه الاطلاع PageV04P046 " صفحة رقم 47 "(@)(@@) فاعترضوه ، فاطلع هو بعد ذلك . وإن جعلت الإطلاع من أطلعه غيره ، فالمعنى : أنه لما شرط في اطلاعه اطلاعهم ، وهو من آداب المجالسة . أن لا يستبد بشيء دون جلسائه ، فكأنهم مطلعوه . وقيل : الخطاب على هذا للملائكة . وقرىء : ( مطلعون ) بكسر النون ، أراد : مطلعون إياي ؛ فوضع المتصل موضع المنفصل ، كقوله : هم الفاعلون الخير والآمرونه 
ms1906	 ;(@)(@@) أو شبه اسم الفاعل في ذلك بالمضارع لتآخ بينهما ، كأنه قال : تطلعون ، وهو ضعيف لا يقع إلا في الشعر ) فى سوآء الجحيم ( في وسطها ، يقال : تعبت حتى أنقطع سوائي ، وعن أبي عبيدة : قال لي عيسى بن عمر : كنت أكتب يا أبا عبيدة حتى ينقطع سوائي ( إن ) مخففة من الثقيلة ، وهي تدخل على ( كاد ) كما تدخل على ( كان ) ) إن كان ليضلنا ( واللام هي الفارقة بينها وبين النافية ، والإرداء : الإهلاك . وفي قراءة عبد الله : لتغوين ) نعمة ربى ( هي العصمة والتوفيق في الاستمساك بعروة الإسلام ، والبراءة من قرين السوى . أو إنعام الله بالثواب وكونه من أهل الجنة ) من المحضرين ( من الذين أحضروا العذاب كما أحضرته أنت وأمثالك .(@)(@@) ) أفما نحن بميتين إلا موتتنا الا ولى وما نحن بمعذبين ((@)(@@) الصافات : ( 58 ) أفما نحن بميتين(@)(@@) الذي عطفت عليه الفاء محذوف ، معناه : أنحن مخلدون منعمون ، فما نحن بميتين لا معذبين . وقرىء : ( بمائتين ) والمعنى أن هذه حال المؤمنين وصفتهم وما قضى الله به لهم للعلم بأعمالهم أن لا يذوقوا إلا الموتة الأولى ، بخلاف الكفار ، فإنهم فيما يتمنون فيه الموت كل ساعة ، وقيل لبعض الحكماء : ما شر من الموت ؟ قال : الذي يتمنى فيه الموت .(@)(@@) ) إن هاذا لهو الفوز العظيم لمثل هاذا فليعمل العاملون ((@)(@@) الصافات : ( 60 ) إن هذا لهو . . . . .(@)(@@) يقوله المؤمن تحدثا بنعمة الله واغتباطا بحاله وبمسمع من قرينه ، ليكون توبيخا له يزيد به تعذبا ، وليحكيه الله فيكون لنا لطفا وزاجرا . ويجوز أن يكون قولهم جميعا ، وكذلك قوله ) إن هاذا لهو الفوز العظيم ( أي إن هذا الأمر الذي نحن فيه . وقيل : هو من قول الله عز وجل تقريرا لقولهم وتصديقا له . وقرىء : ( لهو الرزق العظيم ) PageV04P047 " صفحة رقم 48 "(@)(@@) وهو ما رزوقوه من السعادة .(@)(@@) ) أذالك خير نزلا أم شجرة الزقوم إنا جعلناها فتنة للظالمين إنها شجرة تخرج فى أصل الجحيم طلعها كأنه رءوس الشياطين فإنهم لاكلون منها فمالئون منها البطون ثم إن لهم عليها لشوبا من حميم ثم إن مرجعهم لإلى الجحيم إنهم ألفوا ءابآءهم ضآلين فهم علىءاثارهم يهرعون ((@)(@@) الصافات : ( 62 ) أذلك خير نزلا . . . . .(@)(@@) تمت 
ms1907	 قصة المؤمن وقرينه ، ثم رجع إلى ذكر الرزق المعلوم فقال : ) أذالك ( الرزق ) خير نزلا ( أي خير حاصلا ) أم شجرة الزقوم ( وأصل النزل : الفضل والريع في الطعام ، يقال : طعام كثير النزل ، فاستعير للحاصل من الشيء ، وحاصل الرزق المعلوم : اللذة والسرور ، وحاصل شجرة الزقوم : الألم والغم ، وانتصاب نزلا على التمييز ، ولك أن تجعله حالا ، كما تقول : أثمر النخلة خير بلحا أم رطبا ؟ يعني أن الرزق المعلوم نزل أهل الجنة . وأهل النار نزلهم شجرة الزقوم ، فأيهما خير في كونه نزلا . والنزل : ما يقال للنازل بالمكان من الرزق . ومنه إنزال الجند لأرزاقهم ، كما يقال لما يقام لساكن الدار : السكن . ومعنى الأول : أن للرزق المعلوم نزلا ، ولشجر الزقوم نزلا ، فأيهما خير نزلا . ومعلوم أنه لا خير في شجرة الزقوم ، ولكن المؤمنين لما اختاروا ما أدى إلى الرزق المعلوم واختار الكافرون ما أدى إلى شجرة الزقوم قيل لهم ذلك توبيخا على سوء اختيارهم ) فتنة للظالمين ( محنة وعذابا لهم في الآخرة . أو ابتلاء لهم في الدنيا ، وذلك أنهم قالوا : كيف يكون في النار شجرة والنار تحرق الشجر ، فكذبوا . وقرىء : ( نابتة ) ) فى أصل الجحيم ( قيل : منبتها في قعر جهنم ، وأغصانها ترتفع إلى دركاتها : والطلع للنخلة ، فاستعير لما طلع من شجرة الزقوم من حملها : إما استعارة لفظية ، أو معنوية ، وشبه برؤوس الشياطين دلالة على تناهيه في الكراهية وقبح المنظر ؛ لأن الشيطان مكروه مستقبح في طباع الناس ، لاعتقادهم أنه شر محض لا يخلطه خير ، فيقولون في القبيح الصورة : كأنه وجه شيطان ، كأنه رأس شيطان ، وإذا صوره المصورون : جاؤا بصورته على أقبح ما يقدر وأهوله ؛ كما أنهم اعتقدوا في ذلك أنه خير محض لا شر فيه ، فشبهوا به الصورة الحسنة . قال الله تعالى : ) ما هاذا بشرا إن هاذا إلا ملك كريم ( ( يوسف : 31 ) وهذا تشبيه تخييلي . وقيل : الشيطان حية عرفاء لها صورة قبيحة المنظر هائلة جدا . وقيل : إن شجرا يقال له الأستن خشنا منتنا مرا منكر الصورة ، يسمى ثمره : رؤوس الشياطين . وما سمت العرب هذا الثمر برؤوس الشياطين إلا قصدا إلى أحد 
ms1908	 التشبيهين ، ولكنه بعد التسمية بذلك رجع أصلا ثالثا يشبه به ) منها ( من الشجرة ، أي من PageV04P048 " صفحة رقم 49 "(@)(@@) طلعها ) فمالئون ( بطونهم ، لما يغلبهم من الجوع الشديد ، أو يقسرون على أكلها وإن كرهوها ، ليكون بابا من العذاب ؛ فإذا شبعوا غلبهم العطش فيسقون شرابا من غساق أو صديد ، شوبه : أي مزاجه ) من حميم ( يشوي وجوههم ويقطع أمعاءهم ، كما قال في صفة شراب أهل الجنة ) ومزاجه من ( ( المطففين : 27 ) وقرىء : ( لشوبا ) بالضم ، وهو اسم ما يشاب به ، والأول تسمية بالمصدر . فإن قلت : ما معنى حرف التراخي في قوله : ) البطون ثم إن لهم عليها لشوبا ( وفي قوله : ) ثم إن مرجعهم ( ؟ قلت : في الأول وجهان ، أحدهما : أنهم يملؤن البطون من شجر الزقوم ، وهو حار يحرق بطونهم ويعطشهم ، فلا يسقون إلا بعد ما ملي تعذيبا بذلك العطش ، ثم يقسون ما هو أحر وهو الشراب المشوب بالحميم . والثاني : أنه ذكر الطعام بتلك الكراهة والبشاعة ، ثم ذكر الشراب بما هو أكره وأبشع ، فجاء بثم للدلالة على تراخي حال الشراب عن حال الطعام ومباينة صفته لصفته في الزيادة عليه . ومعنى الثاني : أنهم يذهب بهم عن مقارهم ومنازلهم في الجحيم ، وهي الدركات التي أسكنوها إلى شجرة الزقوم ، فيأكلون إلى أن يتملؤا ، ويسقون بعد ذلك ، ثم يرجعون إلى دركاتهم ، ومعنى التر اخي في ذلك بين : وقرىء : ( ثم إن منقلبهم ) ثم إن مصيرهم ، ثم إن منفذهم إلى الجحيم : علل استحقاقهم للوقوع في تلك الشدائد كلها بتقليد الآباء في الدين ، واتباعهم إياهم على الضلال ، وترك اتباع الدليل ، والإهراع : الإسراع الشديد ، كأنهم يحثون حثا . وقيل : إسراع فيه شبه بالرعدة .(@)(@@) ) ولقد ضل قبلهم أكثر الا ولين ولقد أرسلنا فيهم منذرين فانظر كيف كان عاقبة المنذرين إلا عباد الله المخلصين ((@)(@@) الصافات : ( 71 ) ولقد ضل قبلهم . . . . .(@)(@@) ) ولقد ضل قبلهم ( قبل قومك قريش . ) منذرين ( أنبياء حذروهم العواقب . ) المنذرين ( الذين أنذروا وحذروا ، أي أهلكوا جميعا ) إلا عباد الله ( ( الذين آمنوا منهم وأخلصوا دينهم لله ) أو أخلصهم الله لدينه على القراءتين .(@)(@@) ) ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون ونجيناه وأهله من الكرب العظيم وجعلنا ذريته 
ms1909	 هم الباقين وتركنا عليه فى الا خرين سلام على نوح فى العالمين إنا كذلك نجزى المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين ثم أغرقنا الا خرين ((@)(@@) الصافات : ( 75 ) ولقد نادانا نوح . . . . .(@)(@@) لما ذكر إرسال المنذرين في الأمم الخالية وسوء عاقبة المنذرين ، أتبع ذلك ذكر نوح ودعائه حين آيس من قومه ، واللام الداخلة على نعم جواب قسم محذوف ، والمخصوص بالمدح محذوف تقديره : فوالله لنعم المجيبون نحن . والجمع دليل العظمة PageV04P049 " صفحة رقم 50 "(@)(@@) والكبرياء . والمعنى : إنا أجبناه أحسن الإجابة ، وأوصلها إلى مراده وبغيته من نصرته على أعدائه والانتقام منهم بأبلغ ما يكون ) هم الباقين ( هم الذين بقوا وحدهم وقد فني غيرهم ، فقد روى أنه مات كل من كان معه في السفينة غير ولده . أو هم الذين بقوا متناسلين إلى يوم القيامة . قال قتادة : الناس كلهم من ذرية نوح . وكان لنوح عليه السلام ثلاثة أولاد : سام ، وحام ، ويافث . فسام أبو العرب ، وفارس ، والروم ، وحام أبو السودان من المشرق إلى المغرب ، ويافث أبو الترك ويأجوج ومأجوج ) وتركنا عليه فى الاخرين ( من الأمم هذه الكلمة ، وهي : ) سلام على نوح ( يعني يسلمون عليه تسليما ، ويدعون له ، وهو من الكلام المحكي ، كقولك : قرأت : ) سورة أنزلناها ( ( النور : 1 ) فإن قلت : فما معنى قوله : ) فى العالمين ( ؟ قلت : معناه الدعاء بثبوت هذه التحية فيهم جميعا ، وأن لا يخلو أحد منهم منها ، كأنه قيل : ثبت الله التسليم على نوح وأدامه في الملائكة والثقلين يسلمون العالمين عليه إلى آخرهم . علل مجازاة نوح عليه السلام بتلك التكرمة السنية من تبقية ذكره ، وتسليم العالمين عليه إلى آخر الدهر بأنه كان محسنا ، ثم علل كونه محسنا بأنه كان عبدا مؤمنا ، ليريك جلالة محل الإيمان ، وأنه القصارى من صفات المدح والتعظيم ، ويرغبك في تحصيله والازدياد منه .(@)(@@) ) وإن من شيعته لإبراهيم إذ جآء ربه بقلب سليم إذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون أءفكا ءالهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين ((@)(@@) الصافات : ( 83 ) وإن من شيعته . . . . .(@)(@@) ) من شيعته ( ممن شايعه على أصول الدين وإن اختلفت شرائعهما . أو شايعه على التصلب في دين الله 
ms1910	 ومصابرة المكذبين . ويجوز أن يكون بين شريعتهما اتفاق في أكثر الأشياء . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : من أهل دينه وعلى سنته ، وما كان بين نوح وإبراهيم إلا نبيان : هود وصالح ، وكان بين نوح وإبراهيم ألفان وستمائة وأربعون سنة . فإن قلت : بم تعلق الظرف ؟ قلت : بما في الشيعة من معنى المشايعة ، يعني : وإن ممن شايعه على دينه وتقواه حين جاء ربه بقلب سليم لإبراهيم ، أو بمحذوف وهو : اذكر ) بقلب سليم ( من جميع آفات القلوب . وقيل : من الشرك ، ولا معنى للتخصيص لأنه مطلق ، فليس بعض الآفات أولى من بعض فيتناولها كلها . فإن قلت : ما معنى المجيء بقلبه ربه ؟ قلت : معناه أنه أخلص الله قلبه ، وعرف ذلك منه فضرب المجيء مثلا لذلك ) أءفكا ( مفعول له ، تقديره : أتريدون آلهة من دون الله إفكا ، وإنما قدم المفعول على الفعل للعناية ، وقدم المفعول له على المفعول به ؛ لأنه كان الأهم عنده أن يكافحهم بأنهم على إفك وباطل في شركهم . ويجوز أن يكون إفكا مفعولا ، يعني : أتريدون به إفكا .(@)PageV04P050(@)(@@) " صفحة رقم 51 "(@)(@@) ثم فسر الإفك بقوله : ) الهة من دون الله ( على أنها إفك في أنفسها . ويجوز أن يكون حالا ، بمعنى : أتريدون آلهة من دون الله آفكين ) فما ظنكم ( بمن هو الحقيق بالعبادة ، لأن من كان ربا للعالمين استحق عليهم أن يعبدوه ، حتى تركتم عبادته إلى عبادة الأصنام : والمعنى : أنه لا يقدر في وهم ولا ظن ما يصدعن عن عبادته . أو فما ظنكم به أي شيء هو من الأشياء ، حتى جعلتم الأصنام له أندادا . أو فما ظنكم به ماذا يفعل بكم وكيف يعاقبكم وقد عبدتم غيره ؟ .(@)(@@) ) فنظر نظرة فى النجوم فقال إنى سقيم فتولوا عنه مدبرين ((@)(@@) الصافات : ( 88 - 90 ) فنظر نظرة في . . . . .(@)(@@) ) فى النجوم ( في علم النجوم أو في كتابها أو في أحكامها ، وعن بعض الملوك أنه سئل عن مشتهاه فقال : حبيب أنظر إليه ومحتاج أنظر له ، وكتاب أنظر فيه . كان القوم نجامين ، فأوهمهم أنه استدل بأمارة في علم النجوم على أنه يسقم ) فقال إنى سقيم ( إني مشارف للسقم وهو 
ms1911	 الطاعون ، وكان أغلب الأسقام عليهم ، وكانوا يخافون العدوى ليتفرقوا عنه ، فهربوا منه إلى عيدهم وتركوه في بيت الأصنام ليس معه أحد ، ففعل بالأصنام ما فعل . فإن قلت : كيف جاز له أن يكذب ؟ قلت : قد جوزه بعض الناس في المكيدة في الحرب والتقية ، وإرضاء الزوج والصلح بين المتخاصمين والمتهاجرين . والصحيح : أن الكذب حرام إلا إذا عرض وورى ، والذي قاله إبراهيم عليه السلام : معراض من الكلام ، ولقد نوى به أن من في عنقه الموت سقيم . ومنه المثل : كفى بالسلامة داء . وقول لبيد : فدعوت ربي بالسلامة جاهدا(@)(@@) ليصحني فإذا السلامة داء(@)(@@) وقد مات رجل فجأة فالتف عليه الناس وقالوا : مات وهو صحيح ، فقال أعرابي : أصحيح من الموت في عنقه . وقيل : أراد : إني سقيم النفس لكفركم .(@)(@@) ) فراغ إلىءالهتهم فقال ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين ((@)(@@) الصافات : ( 91 ) فراغ إلى آلهتهم . . . . .(@)(@@) ) فراغ إلىءالهتهم ( فذهب إليها في خفية ، من روغة الثعلب ، إلى آلهتهم : إلى أصنامهم التي هي في زعمهم آلهة ، كقوله تعالى : أين شركائي ؟ ) ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون ( استهزاء بها وبانحطاطها عن حال عبدتها ) فراغ عليهم ( فأقبل PageV04P051 " صفحة رقم 52 "(@)(@@) عليهم مستخفيا ، كأنه قال : فضربهم ) ضربا ( لأن راغ عليهم بمعنى ضربهم . أو فراغ عليهم يضربهم ضربا . أو فراغ عليهم ضربا بمعنى ضاربا . وقرىء : ( صفقا ) وسفقا ، ومعناهما : الضرب . ومعنى ضربا ) باليمين ( ضربا شديدا قويا ؛ لأن اليمين أقوى الجارحتين وأشدهما . وقيل : بالقوة والمتانة ، وقيل : بسبب الحلف ، وهو قوله : ) تالله لاكيدن أصنامكم ( .(@)(@@) ) فأقبلوا إليه يزفون ((@)(@@) الصافات : ( 94 ) فأقبلوا إليه يزفون(@)(@@) ) يزفون ( يسرعون ، من زفيف النعام . ويزفون : من أزف ، إذا دخل في الزفيف . أو من أزفه ، إذا حمله على الزفيف ، أي : يزف بعضهم بعضا . ويزفون ، على البناء للمفعول ، أي : يحملون على الزفيف . ويزفون ، من وزف يزف إذا أسرع . ويزفون : من زفاه إذا حداه كأن بعضهم يزفو بعضا لتسارعهم إليه ، فإن قلت : بين هذا وبين قوله تعالى : ) قالوا من فعل هاذا بئالهتنا إنه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتى يذكرهم يقال له إبراهيم ( ( الأنبياء : 59 60 ) كالتناقض حيث ذكر ههنا أنهم 
ms1912	 أدبروا عنه خيفة العدوى ، فلما أبصروه يكسرهم أقبلوا إليه متبادرين ليكفوه ويوقعوا به ، وذكر ثم أنهم سألوا عن الكاسر ، حتى قيل لهم : سمعنا إبراهيم يذمهم ، فلعله هو الكاسر ؛ ففي أحدهما أنهم شاهدوه يكسرها ، وفي الآخر : أنهم استدلوا بذمة على أنه الكاسر . قلت : فيه وجهان ، أحدهما : أن يكون الذين أبصروه وزفوا إليه نفرا منهم دون جمهورهم وكبرائهم ، فلما رجع الجمهور والعلية من عيدهم إلى بيت الأصنام ليأكلوا الطعام الذي وضعوه عندها لتبرك عليه ورأوها مكسورة اشمأزوا من ذلك ، وسألوا : من فعل هذا بها ؟ ثم لم ينم عليه أولئك النفر نميمة صريحة ، ولكن على سبيل التورية التعريض بقولهم ( سمعنا فتى يذكرهم ) لبعض الصوارف . والثاني : أن يكسرها ويذهب ولا يشعر بذلك أحد ، ويكون إقبالهم إليه يزفون بعد رجوعهم من عيدهم وسؤالهم عن الكاسر . وقولهم : قالوا : فأتوا به على أعين الناس .(@)(@@) ) قال أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون ((@)(@@) الصافات : ( 95 - 96 ) قال أتعبدون ما . . . . .(@)(@@) ) والله خلقكم وما تعملون ( يعني خلقاء وخلق ما تعملونه من الأصنام ، PageV04P052 " صفحة رقم 53 "(@)(@@) كقوله : ) بل ربكم رب السماوات والارض الذى فطرهن ( ( الأنبياء : 56 ) أي فطر الأصنام . فإن قلت : كيف يكون الشيء الواحد مخلوقا لله معمولا لهم ، حيث أوقع خلقه وعملهم عليها جميعا ؟ قلت : هذا كما يقال : عمل النجار الباب والكرسي ، وعمل الصائغ السوار والخلخال ، والمراد عمل أشكال هذه الأشياء وصورها دون جواهرها ، والأصنام جواهر وأشكال ، فخالق جواهرها الله ، وعاملوا أشكالها الذين يشكلونها بنحتهم وحذفهم بعض أجزائها ، حتى يستوي التشكيل الذي يريدونه . فإن قلت : فما أنكرت أن تكون ما مصدرية لا موصولة ، ويكون المعنى : والله خلقكم وعملكم ، كما تقول المجبرة ؟ قلت ؛ أقرب ما يبطل به هذا السؤال بعد بطلانه بحجج العقل والكتاب : أن معنى الآية يأباه إباء جليا ، وينبو عنه نبوا ظاهرا ، وذلك أن الله عز وجل قد احتج عليهم بأن العابد والمعبود جميعا PageV04P053 " صفحة رقم 54 "(@)(@@) خلق الله ، فكيف يعبد المخلوق المخلوق ، على أن العابد منهما هو الذي عمل صورة المعبود وشكله ، ولولاه لما قدر أن يصور نفسه ويشكلها ، ولو قلت : والله خلقكم 
ms1913	 وخلق عملكم ، ولم يكن محتجا عليهم ولا كان لكلامك طباق . وشيء آخر : وهو أن قوله : ) ما تعملون ( ترجمة عن قوله : ) ما تنحتون ( و( ما ) في ) ما تنحتون ( موصولة لا مقال فيها فلا يعدل بها عن أختها إلا متعسف متعصب لمذهبه ، من غير نظر في علم البيان ، ولا تبصر لنظم القرآن . فإن قلت : اجعلها موصولة حتى لا يلزمني ما ألزمت ، وأريد : وما تعملونه من أعمالكم . قلت : بل الإلزامان في عنقك لا يفكهما إلا الإذعان للحق ، وذلك أنك وإن جعلتها موصولة ، فإنك في إرادتك بها العمل غير محتج على المشركين ، كحالك وقد جعلتها مصدرية ، وأيضا فأنك قاطع بذلك الوصلة بين ما تعملون وما تنحتون ، حتى تخالف بين المرادين بهما ؛ فتزيد بما تنحتون : الأعيان التي هي الأصنام ، ربما تعملون : المعاني التي هي الأعمال ؛ وفي ذلك فك النظم وتبتيره ؛ كما إذا جعلتها مصدرية .(@)(@@) ) قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه فى الجحيم فأرادوا به كيدا فجعلناهم الا سفلين ((@)(@@) الصافات : ( 97 ) قالوا ابنوا له . . . . .(@)(@@) ) الجحيم ( النار الشديدة الوقود ، وقيل : كل نار على نار وجمر فوق جمر ، فهي جحيم . والمعنى : أن الله تعالى غلبه عليهم في المقامين جميعا ، وأذلهم بين يديه : أرادوا أن يغلبوه بالحجة فلقنه الله وألهمه ما ألقمهم به الحجر ، وقهرهم فمالوا إلى المكر ، فأبطل الله مكرهم وجعلهم الأذلين الأسفلين لم يقدروا عليه .(@)(@@) ) وقال إنى ذاهب إلى ربى سيهدين رب هب لى من الصالحين فبشرناه بغلام حليم ((@)(@@) الصافات : ( 99 ) وقال إني ذاهب . . . . .(@)(@@) أراد بذهابه إلى ربه : مهاجرته إلى حيث أمره بالمهاجرة إليه من أرض الشام ؛ كما قال : إني مهاجر إلى ربي : ) سيهدين ( ؟ سيرشدني إلى ما فيه صلاحي في ديني ويعصمني ويوفقني ، كما قال موسى عليه السلام : ) كلا إن معى ربى سيهدين ( ( الشعراء : 62 ) كأن الله وعده وقال له : سأهديك ، فأجرى كلامه على سنن موعد ربه . أو بناء على عادة الله تعالى معه في هدايته وإرشاده . أو أظهر بذلك توكله وتوفيضه أمره إلى الله . ولو قصد الرجاء والطمع لقال ، كما قال موسى عليه السلام : ) عسى ربى أن يهدينى سواء السبيل 
ms1914	 ( ( القصص : 22 ) . ) هب لى من الصالحين ( هب لي بعض الصالحين ، يريد الولد ، لأن لفظ الهبة غلب في الولد وإن كان قد جاء في الأخ في قوله تعالى : ) ووهبنا له من رحمتنا أخاه هارون نبيا ( ( مريم : 53 ) قال عز وجل : ) ووهبنا له إسحاق ويعقوب ( ( الأنعام : 84 ) ) ووهبنا له يحيى ( ( الأنبياء : 90 ) وقال علي بن أبي طالب لابن عباس رضي الله عنهم حين هنأه بولده علي أبي الأملاك : شكرت الواهب ، PageV04P054 " صفحة رقم 55 "(@)(@@) وبورك لك في الموهوب . ولذلك وقعت التسمية بهبة الله ، وبموهوب ، ووهب وموهب ، وقد انطوت البشارة على ثلاث : على أن الولد غلام ذكر ، وأنه يبلغ أوان الحلم ، وأنه يكون حليما ، وأي حلم أعظم من حلمه حين عرض عليه أبوه الذبح ، فقال : ستجدني إن شاء الله من الصابرين ، ثم استسلم لذلك . وقيل : ما نعت الله به إبراهيم في قوله : ) إن إبراهيم لاواه حليم ( ( التوبة : 114 ) ، ) إن إبراهيم أواه منيب ( ( هود : 75 ) لأن الحادثة شهدت بحملهما جميعا .(@)(@@) ) فلما بلغ معه السعى قال يابنى إنى أرى فى المنام أنى أذبحك فانظر ماذا ترى قال ياأبت افعل ما تؤمر ستجدنى إن شآء الله من الصابرين ((@)(@@) الصافات : ( 102 ) فلما بلغ معه . . . . .(@)(@@) فلما بلغ أن يسعى مع أبيه في أشغاله وحوائجه . فإن قلت : ) معه ( بم يتعلق ؟ قلت : لا يخلو إما أن يتعلق ببلغ ، أو بالسعي ، أو بمحذوف ، فلا يصح تعلقه ببلغ لاقتضائه بلوغهما معا حد السعي ، ولا بالسعي لأن صلة المصدر لا تتقدم عليه ، فبقي أن يكون بيانا ، كأنه لما قال : فلما بلغ السعي أي الحد الذي يقدر فيه على السعي قيل : مع من ؟ فقال مع أبيه . والمعنى في اختصاص الأب أنه أرفق الناس به ، وأعطفهم عليه ، وغيره ربما عنف به في الاستسعاء فلا يحتمله ، لأنه لم تستحكم قوته ولم يصلب عوده ، وكان إذ ذاك ابن ثلاث عشرة سنة . والمراد : أنه على غضاضة سنة وتقلبه في حد الطفولة ، كان فيه من رصانة الحلم وفسحة الصدر ما جسره على احتمال تلك البلية العظيمة والإجابة بذلك الجواب الحكيم : أتي في المنام فقيل له : اذبح ابنك ، ورؤيا 
ms1915	 الأنبياء وحي كالوحي في اليقظة ، فلهذا قال : ) إنى أرى فى المنام أنى أذبحك ( فذكر تأويل الرؤيا ، كما يقول الممتحن وقد رأى أنه راكب في سفينة : رأيت في المنام أني ناج من هذه المحنة ، وقيل : رأى ليلة التروية كأن قائلا يقول له : إن الله يأمرك بذبح ابنك هذا ، فلما أصبح روى في ذلك من الصباح إلى الرواح ، أمن الله هذا الحلم أو من الشيطان ؟ فمن ثم سمي يوم التروية ، فلما أمسى رأى مثل ذلك ، فعرف أنه من الله ، فمن ثم سمي يوم عرفة ، ثم رأى مثله في الليلة الثالثة ، فهم بنحره فسمي اليوم يوم النحر . وقيل : إن الملائكة حين بشرته بغلام حليم قال : هو إذن ذبيح الله . فلما ولد وبلغ حد السعي معه قيل له : أوف بنذرك ) فانظر ماذا ترى ( من الرأي على وجه المشاورة . وقرىء : ( ماذا ترى ) ( ، PageV04P055 " صفحة رقم 56 "(@)(@@) أي : ماذا تبصر من رأيك وتبديه . وماذا ترى ، على البناء للمفعول : أي : ماذا تريك نفسك من الرأي ) افعل ما تؤمر ( أي ما تؤمر به ، فحذف الجار كما حذف من قوله : أمرتك الخير فافعل ما أمرت به ;(@)(@@) أوامرك على إضافة المصدر إلى المفعول ، وتسمية المأمور به أمرا . وقرىء : ( ما تؤمر به ) فأن قلت : لم شاوره في أمر هو حتم من الله ؟ قلت : لم يشاوره ليرجع إلى رأيه ومشورته ، ولكن ليعلم ما عنده فيما نزل به من بلاء الله ، فيثبت قدمه ويصبره إن جزع ، ويأمن عليه الزلل إن صبر وسلم ، وليعلمه حتى يراجع نفسه فيوطنها ويهون عليها ، ويلقى البلاء وهو كالمستأنس به ، ويكتسب المثوبة بالانقياد لأمر الله قبل نزوله : ولأن المغافصة بالذبح مما يستمسج وليكون سنة في المشاورة ، فقد قيل : لو شاور آدم الملائكة في أكله من الشجرة لما فرط منه ذلك . فإن قلت : لم كان ذلك بالمنام دون اليقظة ؟ قلت : كما أرى يوسف عليه السلام سجود أبويه وإخوته له في المنام من غير وحي إلى أبيه ، وكما وعد رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ودخول المسجد الحرام في المنام ، وما سوى ذلك 
ms1916	 من منامات الأنبياء ، وذلك لتقوية الدلالة على كونهم صادقين مصدوقين ؛ لأن الحال إما حال يقظة أو حال منام ، فإذا تظاهرت الحالتان على الصدق كان ذلك أقوى للدلالة من انفراد أحدهما .(@)(@@) ) فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن ياإبراهيم قد صدقت الرؤيآ إنا كذلك نجزى المحسنين إن هاذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه فى الا خرين سلام على إبراهيم كذلك نجزى المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين ((@)(@@) الصافات : ( 103 ) فلما أسلما وتله . . . . .(@)(@@) يقال : ( سلم لأمر الله ) وأسلم ، واستسلم بمعنى واحد . وقد قرىء بهن جميعا إذا انقاد له ، وخضع ، وأصلها من قولك : سلم هذا لفلان إذا خلص له . ومعناه : سلم من أن ينازع فيه ، وقولهم : سلم لأمر الله ، وأسلم له منقولان منه ، وحقيقة معناهما : أخلص نفسه لله وجعلها سالمة له خالصة ، وكذلك معنى : استسلم : استخلص نفسه لله . وعن قتادة في ) أسلما ( أسلم هذا ابنه وهذا نفسه ) وتله للجبين ( صرعه على شقه ، فوقع أحد جنبيه على الأرض تواضعا على مباشرة الأمر بصبر وجلد ، ليرضيا الرحمن ويخزيا PageV04P056 " صفحة رقم 57 "(@)(@@) الشيطان . وروى أن ذلك كان عند الصخرة التي بمنى ، وعن الحسن : في الموضع المشرف على مسجد مني . وعن الضحاك : في المنحر الذي ينحر فيه اليوم . فإن قلت : أين جواب لما ؟ قلت : هو محذوف تقديره : فلما أسلما وتله للجبين ) وناديناه أن ياإبراهيم إبراهيم قد صدقت الرؤيا ( كان ما كان مما تنطق به الحال ولا يحيط به الوصف من استبشارهما واغتباطهما ، وحمدهما لله وشكرهما على ما أنعم به عليهما ، من دفع البلاء العظيم بعد حلوله ، وما اكتسبا في تضاعيفه بتوطين الأنفس عليه من الثواب والأعواض ورضوان الله الذي ليس وراءه مطلوب ، وقوله : ) إنا كذلك نجزى المحسنين ( تعليل لتخويل ما خولهما من الفرج بعد الشدة ، والظفر بالبغية بعد اليأس ) البلاء المبين ( الاختبار البين الذي يتميز فيه المخلصون من غيرهم . أو المحنة البينة الصعوبة التي لا محنة أصعب منها . الذبح : اسم ما يذبح . وعن ابن عباس رضي الله عنهما : هو الكبش الذي قربه هابيل فقبل منه ، وكان يرعى في 
ms1917	 الجنة حتى فدى به إسماعيل . وعن الحسن : فدى بوعل أهبط عليه من ثبير . وعن ابن عباس : لو تمت تلك الذبيحة لكانت سنة وذبح الناس أبناءهم ) عظيم ( ضخم الجثة سمين ، وهي السنة في الأضاحي . وقوله عليه السلام ( استشرفوا ضحاياكم فإنها على الصراط مطاياكم ) وقيل : لأنه وقع وفداء عن ولد إبراهيم . وروى أنه هرب من إبراهيم عليه السلام عند الجمرة فرماه بسبع حصيات حتى أخذه ، فبقيت سنة في الرمي ، وروى أنه رمى الشيطان حين تعرض له بالوسوسة عند ذبح ولده : وروى أنه لما ذبحه قال جبريل : الله أكبر الله أكبر ، فقال الذبيح : لا إلاه إلا الله والله أكبر ، فقال إبراهيم عليه السلام : الله أكبر ولله الحمد ، فبقي سنة : وحكي في قصة الذبيح أنه حين أراد ذبحه وقال : يا بني خذ الحبل والمدية وانطلق بنا إلى الشعب نحتطب ، فلما توسط شعب ثبير أخبره بما أمر . فقال : اشدد رباطي لا أضطرب ، واكفف عني ثيابك لا ينتضح عليها شيء من دمي فينقص أجري وتراه أمي فتحزن ، واشحذ شفرتك وأسرع إمرارها على حلقي حتى تجهز علي ، ليكون أهون فإن الموت شديد ، واقرأ على أمي سلامي ، وإن رأيت أن ترد قميصي على أمي ، فافعل ، فإنه عسى أن يكون أسهل لها ، فقال إبراهيم عليه السلام : نعم العون أنت يا بني على أمر الله ، ثم أقبل عليه يقلبه وقد ربطه ، وهما يبكيان ، ثم وضع السكين على حلقه فلم PageV04P057 " صفحة رقم 58 "(@)(@@) تعمل . لأن الله ضرب صفيحة من نحاس على حلقه ، فقال له : كبني على وجهي فإنك إذا نظرت وجهي رحمتني وأدركتك رقة تحول بينك وبين أمر الله ، ففعل ، ثم وضع السكين على قفاه فانقلب السكين ، ونودي : يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا ، فنظر فإذا جبريل عليه السلام معه كبش أقرن أملح ، فكبر جبريل والكبش ، وإبراهيم وابنه ، وأتى المنحر من منى فذبحه . وقيل : لما وصل موضع السجود منه إلى الأرض جاء الفرج . وقد استشهد أبو حنيفة رحمه الله بهذه الآية فيمن نذر ذبح ولده : أنه يلزمه ذبح شاة ، فإن قلت : من كان 
ms1918	 الذبيح من ولديه ؟ قلت : قد اختلف فيه ؛ فعن ابن عباس وابن عمر ومحمد بن كعب القرظي وجماعة من التابعين : أنه إسماعيل . والحجة فيه :(@)(@@) ( 948 ) أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال : ( أنا ابن الذبيحين ) وقال له أعرابي :(@)(@@) ( 949 ) : يا ابن الذبيحين ، فتبسم ، فسئل عن ذلك فقال : إن عبد المطلب لما حفر بئر زمزم نذر لله : لئن سهل الله له أمرها ليذبحن أحد ولده ، فخرج السهم على عبد الله فمنعه أخواله وقالوا له افد ابنك بمائة من الإبل ففداه بمائة من الإبل والثاني إسماعيل ، وعن محمد بن كعب القرظي قال : كان مجتهد بني إسرائيل يقول إذا دعا : اللهم إلاه إبراهيم وإسماعيل وإسرائيل ، فقال موسى عليه السلام : يا رب ، ما لمجتهد بني إسرائيل إذا دعا قال : اللهم إله إبراهيم وإسماعيل وإسرائيل ، وأنا بين أظهرهم فقد أسمعتني كلامك واصطفيتني برسالتك ؟ قال : يا موسى ، لم يحبني أحد حب إبراهيم قط ، ولا خير بيني وبين شيء قط إلا اختارني . وأما إسماعيل فإنه جاد بدم نفسه . وأما إسرائيل ، فإنه لم ييأس من روحي في شدة نزلت به قط ، ويدل عليه أن الله تعالى لما أتم قصة الذبيح قال : ) وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين ( ( الصافات : 112 ) وعن محمد بن كعب أنه قال لعمر بن عبد العزيز : هو إسماعيل ، فقال عمر : إن هذا شيء ما كنت أنظر فيه ، وإني لأراه كما قلت ، ثم أرسل إلى يهودي قد أسلم فسأله ، فقال : إن اليهود لتعلم أنه إسماعيل ، ولكنهم يحسدونكم معشر العرب ، ويدل عليه أن قرني الكبش كانا منوطين في الكعبة في أيدي بني إسماعيل إلى أن احترق البيت . وعن الأصمعي قال : سألت أبا عمرو بن العلاء عن الذبيح فقال : يا أصمعي أين عزب عنك عقلك ، ومتى كان إسحاق PageV04P058 " صفحة رقم 59 "(@)(@@) بمكة ، وأنما كان إسماعيل بمكة ، وهو الذي بنى البيت مع أبيه ، والمنحر بمكة ، ومما يدل عليه أن الله تعالى وصفه بالصبر دون أخيه إسحاق في قوله : ) وإسماعيل واليسع وذا الكفل كل من الصابرين ( ( الأنبياء : 85 ) وهو صبره على الذبح ، ووصفه بصدق الوعد في 
ms1919	 قوله : ) إنه كان صادق الوعد ( ( مريم : 54 ) لأنه وعد أباه الصبر من نفسه على الذبح فوفى به ، ولأن الله بشره بإسحاق وولده يعقوب في قوله : ) فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب ( ( هود : 71 ) فلو كان الذبيح إسحاق لكان خلفا للموعد في يعقوب ، وعن علي بن أبي طالب وابن مسعود والعباس وعطاء وعكرمة وجماعة من التابعين : إنه إسحاق . والحجة فيه أن الله تعالى أخبر عن خليله إبراهيم حين هاجر إلى الشام بأنه استوهبه ولدا ، ثم أتبع ذلك البشارة بغلام حليم ، ثم ذكر رؤياه بذبح ذلك الغلام المبشر به . ويدل عليه كتاب يعقوب إلى يوسف : من يعقوب إسرائيل الله بن إسحاق ذبيح الله بن إبراهيم خليل الله . فإن قلت : قد أوحى إلى إبراهيم صلوات PageV04P059 " صفحة رقم 60 "(@)(@@) الله عليه في المنام بأن يذبح ولده ولم يذبح ، وقيل له : قد صدقت الرؤيا ، وإنما كان يصدقها لو صح منه الذبح ، ولم يصح قلت : قد بذل وسعه وفعل ما يفعل الذابح : من بطحه على شقه وإمرار الشفرة على حلقه ، ولكن الله سبحانه جاء بما منع الشفرة أن تمضي فيه ، وهذا لا يقدح في فعل إبراهيم عليه السلام ، ألا ترى أنه لا يسمى عاصيا ولا مفرطا ، بل يسمى مطيعا ومجتهدا ، كما لو مضت فيه الشفرة وفرت الأوداج وأنهرت الدم ، وليس هذا من ورود النسخ على المأمور به قبل الفعل ، ولا قبل أوان الفعل في شيء ، كما يسبق إلى بعض الأوهام حتى يشتغل بالكلام فيه . فإن قلت : الله تعالى هو المفتدى منه : لأنه الآمر بالذبح ، فكيف يكون فاديا حتى قال : ) وفديناه ( ؟ قلت : الفادي هو إبراهيم عليه الصلاة والسلام ، والله عز وجل وهب له الكبش ليفدى به وإنما قال : ) وفديناه ( إسنادا للفداء إلى السبب الذي هو الممكن من الفداء بهبته . فإن قلت : فإذا كان ما أتى به إبراهيم من البطح وإمرار الشفرة في حكم الذبح . فما معنى الفداء ، والفداء إنما هو التخليص من الذبح ببدل ؟ قلت : قد علم بمنع الله أن حقيقة الذبح لم تحصل من فرى الأوداج وإنهار الدم 
ms1920	 ، فوهب الله له الكبش ليقيم ذبحه مقام تلك الحقيقة حتى لا تحصل تلك الحقيقة في نفس إسماعيل ، ولكن في نفس الكبش بدلا منه . فإن قلت : فأي فائدة في تحصيل تلك الحقيقة ، وقد استغنى عنها بقيام ما وجد من إبراهيم مقام الذبح من غير نقصان ؟ قلت : الفائدة في ذلك أن يوجد ما منع منه في بدله حتى يكمل منه الوفاء بالمنذور وإيجاد المأمور به من كل وجه . فإن قلت : لم قيل ههنا ) كذلك نجزى المحسنين ( وفي غيرها من القصص : إنا كذلك ؟ قلت : قد سبقه في هذه القصة : إنا كذلك ، فكأنما استخف بطرحه اكتفاء بذكره مرة عن ذكره ثانية .(@)(@@) ) وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ((@)(@@) الصافات : ( 112 ) وبشرناه بإسحاق نبيا . . . . .(@)(@@) ) نبيا ( حال مقدرة ، كقوله تعالى : ) فادخلوها خالدين ( ( الزمر : 73 ) . فإن قلت : فرق بين هذا وبين قوله : ( فادخلوها خالدين ) وذلك أن المدخول موجود مع وجود الدخول ، والخلود غير موجود معهما ، فقدرت مقدرين الخلود فكان مستقيما ، وليس كذلك المبشر به ، فإنه معدوم وقت وجود البشارة ، وعدم المبشر به أوجب عدم حاله لا محالة ؛ لأن الحال حلية ، والحلية لا تقوم إلا بالمحلى ، وهذا المبشر به الذي هو إسحاق حين وجد لم توجد النبوة أيضا بوجوده ، بل تراخت عنه مدة متطاولة ، فكيف يجعل نبيا حالا مقدرة ، والحال صفة PageV04P060 " صفحة رقم 61 "(@)(@@) الفاعل أو المفعول عند وجود الفعل منه أو به ؛ فالخلود وإن يكن صفتهم عند دخول الجنة ، فتقديرها صفتهم ؛ لأن المعنى مقدرين الخلود ، وليس كذلك النبوة ؛ فإنه لا سبيل إلى أن تكون موجودة أو مقدرة وقت وجود البشارة بإسحاق لعدم إسحاق . قلت : هذا سؤال دقيق السلك ضيق المسلك ، والذي يحل الإشكال : أنه لا بد من تقدير مضاف محذوف ، وذلك قولك : وبشرناه بوجود إسحاق نبيا ، أي بأن يوجد مقدرة نبوته ؛ فالعامل في الحال الوجود لا فعل البشارة ، وبذلك يرجع ، نظير قوله تعالى : ) فادخلوها خالدين ( ( الزمر : 73 ) ) من الصالحين ( حال ثانية ، وورودها على سبيل الثناء والتقريظ ؛ لأن كل نبي لا بد أن يكون 