ms441	 الله) طبع كتاب الامتيازات الأجنبية (1922) . (مصوبع بولس خليل) له كتاب الحكمة في العمل. (مصوبع سليمان) نشر خمسة أجزاء من قاموس القضاء العثماني. (مطر جورج) نشر في هذا العام أناشيد القمة والوادي. (مطران خليل بك) له ما عدا منظوماته كتاب مرآة الأيام في ملخص التاريخ العام جزءان وتعريب تاجر البندقية لشكسبير. (مطلق تيوذسيوس) نشر في اللاذقية الحمامة البيضاء في عجائب السيدة العذراء.. (معاد بطرس حنا) له لهجة الفؤاد (1905) . (معركي ميخائيل عبد المسيح) طبع في القدس الحرم والحارم والمحروم (1925) . (المعلوف توما) كتب في وصف الدولة البولشفيكية وعرب خطبة بوسويه في ظفر الصليب وخطبة ماسينيون في ظلم العالم لأهل الخير. (المعلوف جميل) نشر كتاب ما هناك وطبع في سان باولو تركية الجديدة وحقوق الإنسان. (المعارف سبع فارس) له كتاب مصباح اللغتين (1899) . (عيسى اسكندر المعلوف) من تآليفه العديدة بحث تاريخي في الكتابة ولمحة في الشعر والعصر وتاريخ مدينة زحلة وتاريخ الطب عند الأمم القديمة والحديثة. وتاريخ الحاج كيوان نعمة اللبناني ودواني القطوف في تاريخ بني المعلوف ومقالات عديدة وقصائد في مجلته الآثار وفي عدة مجلات سورية ومصرية منها قسم صالح في المشرق. (المعلوف قيصر إبراهيم) نشر في سان باولو تذكار المهاجر. (مغبغب نعوم) نشر تاريخ الأمير حيدر PageV01P485 (@@) الشهابي. (المقدسي أنيس الخوري) له دول العرب وآدابها وتعريب أمير بريطانيا. (المقدسي جرجس الخوري) له الخدمة المدرسية في تسهيل صرف ونحو اللغة العربية ومعين المبتدئين فيها. (مكاريوس شاهين بك) طبع في مصر تاريخ إيران وتاريخ الإسرائيليين وعدة كتب في الماسونية وسفاسفها. (مكرزل إبراهيم) نشر كتاب الدر الثمين في صحة الأعزاب والمتزوجين. (مكرزل نعوم) عرب تاريخ هنيبال وله في الهدى مقالات عديدة. (ملاط شبلي بك) له ما خلا منظوماته تعريب روايتي الذخيرة والفرد الكبير. (منذر الشيخ إبراهيم) نشر سنة 1927 كتابه إلى المجمع العلمي العربي في دمشق. (منسى الفمص) له تاريخ الكنيسة القبطية والدليل الصحيح على تأثير دين المسيح وكتاب يسوع المصلوب وحياة يوحنا فم الذهب مع عبد الفادي القاهراني. (منسى يوسف) له المنهاج الجلي في واجبات الصيدلي. (منسى 
ms442	 يوحنا) نشر كتاب طريق السماء (1925) . (منصور السعد) نشر تاريخ الناصرة. (منصور ميخائيل) عرب كتاب الكلمة المتجسد. (موسى باسيليوس) نشر في مصر سنة 1920 الدين والوطنية. (موسى يوسف جرجس) نشر هناك سنة 1924 الرياضة الروحية. (مي مريم زيادة) تعددت منشوراتها أخصها باحثة البادية وابتسامات ودموع والمساواة وغاية الحياة وكلمات وإشارات وسوانح فتاة وظلمات وأشعة والصحائف وبين الجزر والمد وهي صفحات في اللغة والآداب. (ميخائيل توفيق) له غرائب الأخبار عن شرق أفريقية وزنجبار. (ميخائيل فرنسيس) نشر التدبير المنزلي الحديث في جزأين والتدبير المنزلي للبنات. (مينا عزيز طنوس) طبع في عمشيت صدى الأنين.(@)(@@) (نادر جرجس شبل أبو) نشر في نيويورك رسالة الثورة الدرزية في الأراضي اللبنانية. (نجم فرنسيس) نشر الرواية التمثيلية شهيد الدين وأبطال المردة. (نخله إبراهيم جرجس) له حل الرموز في معتقد الدروز. (نصار منصور) له الدر المنظوم لتسلية العموم. (نصار نجيب) له روايتا شمم العرب وفي ذمة العرب. (نصر لطف الله) نشر كتاب وقائع الحرب الكونية وعدة تآليف شعرية عامية انتقادية على الأزياء الخلاعية. (نصره جبرائيل) التعبئة في لعب الشطرنج (1920) . (نعيمة ميخائيل) له كتاب انتقادي دعاه الغربال. (نقاش جان نقولا) له في جزأين مغني PageV01P486 (@@) المتداعين عن المحامين. (نمر فارس) محرر المقتطف مع المرحوم يعقوب صروف له بزوغ شمس البر. (نوفل نسيم) نشر كتاب بطل لبنان يوسف بك كرم. (نوفل نسيم عبد الله) نشر في مصر كتاب حافظ السلام الإمبراطور إسكندر الثالث.(@)(@@) (همام جرجس) نشر مدارج القراءة في أربعة أجزاء والإيضاح على مقالات اقليدوس والتعليم الوطني والكنوز الأبريزية في اللغتين العربية والإنكليزية مع سليم كساب. (هواويني نجيب) له خطاب في العلم والعمل وعني بالخطوط العربية.(@)(@@) (وادي شحرور حليم فارس) له روايتا أنشودة الهدى ورجوع المهاجر (ورد يوسف جرجس) طبع في مصر الشهب الصبحية في الكنيسة المسيحية.(@)(@@) (يزبك جورج) ألف بيروت في التاريخ. (يزبك جوزف الخوري) طبع سنة 1922 الخطرات الشهيرة والانتقادات الخطيرة. (يني جرجي) ألف كتاب تاريخ سورية سنة 1881 ثم نشر تاريخ اسكندر الثاني قيصر الروس. وعجائب البحر ومحاميله التجارية وتاريخ حرب فرنسا وألمانيا.(@)(@@) وبهذا 
ms443	 نختم كلامنا عن أدباء النصارى الأحياء وفي عدد آخر نذكر شعراء المسلمين وأدبائهم.(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO في أدباء المسلمين حاضرا(@)(@)(@@) لكتبة المسلمين حاضرا أفضل لا ينكر في خدمة الآداب العربية. فإنهم مذ أخذوا يحتكون بالمتخرجين على آداب الغرب اتسعت في أعينهم دائرة الآداب وشغف كثيرون منهم بمصنفات الفرنج فنقلوا جانبا كبيرا منها إلى العربية لا سيما الروايات وليست هي أفضل كتاباتهم. ثم أخذوا يتقلدون طرائقهم الكتابية نثرا ونظما فأغنوا اللغة العربية بكنوز لم يعرفها سلفاؤهم ومشوا في ذلك أدراج النصارى ولعلهم سبقوهم في بعض الموضوعات وإن كان رقيهم لا يزال محصورا في بعض البلاد القريبة لا ترى نتيجة في البلاد القاصية كأميركية حيث السهم الفائز هو النصارى وحدهم.(@)(@@) ومن ثم بعد ذكرنا الأدباء النصارى لا نرى بدا من ذكر أدباء المسلمين. وهنا أيضا نقر بعجزنا عن استيفاء حقوق جميعهم إذ لم نطلع على كثير من تآليفهم فنذكر ما يحضرنا من أسمائهم مع إبداء أسفنا على جهلنا لسواهم.(@)(@)PageV01P487(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 1 - شعراء المسلمون حاضرا(@)(@)(@@) الشعراء المسلمون (في الشام) حاضرا (أرسلان) الأمير شكيب له باكورة نظم شكيب طبع سنة 1887. (أمين) تقي الله له منظومات متفرقة. (أمين بك) ناصر الدين المولود سنة 1298ه نشر ديوان صدى الخواطر في أعبية سنة 1913. (البزم) محمد أحد شعراء دمشق حاضرا. (جبري) شفيق المولود سنة 1895 نشرت له قصائد في مجلة الحرية وغيرها (أطلب Mitt. d. Sem. f. arab. Sprache XXVIII. 1925 pp. 249 - 257) . (الحسامي) عبد الله هو أحد شعراء الدستور. (الحموي) محمد الحسين. هو صاحب ديوان الحمويات. (الحرماني) ذكرنا مؤخرا ديوانه الجديد المطبوع في صيداء. (الخطيب) فؤاد المولود سنة 1302 رويت له عدة قصائد في المجموعات الأدبية. (الرافعي) مصطفى صادق الطرابلسي نشر ديوانه في مصر سنة 1320. (رمضان) مصباح هو معدود بين شعراء مصر. (زغيب) علي التقي هو أحد شعراء الدستور الذين روينا منظوماتهم. (سعيد) اياس محمد البيروتي نظم أرجوزة في الصحة سنة 1335. (شبيب باشا) الأسعد العاملي معدود بين شعراء العصر. (شريف) حكمت أحد شعراء الدستور. (شريف) كمال نشر في بيروت سنة 1309 وسيلة الفتوك في نظم السلوك. (شعيب) محمد كامل العاملي له الحماسيات في النهضة العربية 
ms444	. (شهبندر) الدكتور عبد الرحمن زعيم ثورة حوران نشرت له قصائد في المجلة الألمانية. (Mitt. d. Sem. f. arab. Sprache XXVIII 271) (ظاهر) سليمان تروى له قصائد حسنة كسورية وشكواها ونظرة في النجوم والحرب والسلم. (عبد العزيز) علي إبراهيم له ديوان شعر وهو صاحب حدائق الأدب. (عبيد) أحمد روت المجلة الألمانية المذكورة شيئا من شعره (Mitt. XXVIII 277) . (العظم) جميل بك نشر في البصائر وغيرها نبذا من شعره. (عويضة) الشيخ عبد الكريم يدعى شاعر طرابلس. (الغلاييني) الشيخ مصطفى نشر ديوانه في حيفا سنة 1925. (فرحات) من شعراء الشيعة طبعت رباعياته في سان باولو. (القصار) بشير الطبيب مدير الكلية الإسلامية شاعر معتبر ومثله (قليلاث) عبد الرحيم بك. (قيرواني) صالح سويسي من آثاره الشعرية زفرات الضمير. (محسن) الحسيني العاملي نشر في دمشق سنة 1332 PageV01P488 (@@) الرحيق المختوم في المنثور والمظلوم. (مردم بك) خليل نشر في دمشق منظومات شتى (راجع أيضا Mitt. d. Sem. f. arab. Sprache. XXVIII 262 - 271) . (ياسين) محمد شاكر من شعراء الدستور. (اليعقوبي) الشيخ سليم أبو الإقبال له ديوان حسنات اليراع مدح فيه أعيان بيروت.(@)(@@) وليس شعراء (مصر) أقل عددا. منهم (أبو شادي) محمد زكي ذكرنا كثيرا من منظوماته في المشرق كمفخرة رشيد ووطن الفراعنة ومهنا وذكرى شكسبير وسعد والمغناة إحسان. (البكري) توفيق نشر أراجيز العرب وعددا وافرا من القصائد التي لم تجمع في ديوان. (توفيق) علي محمد المولود سنة 1887 معدود بين شعراء مصر ومثله (الجزيري) محمد إبراهيم المولود سنة 1895. (الحافظ) محمد إبراهيم من كبار شعراء قطر النيل. تكرر طبع ديوانه في ثلاثة أجزاء. (حمدي) حسن بك يحمد شعره ومثله. (حمودي) توفيق بك المولود سنة 1299ه. (الحموي) محمد حسن المصري هو صاحب ديوان الحمويات المطبوع في مصر سنة 1325ه. (الرافعي) عبد الحميد بك صاحب الأفلاذ الزبرجدية ويروى شعره في المنتخبات الأدبية كالزهور وآداب العصر. وكذلك (رامي) أحمد المولود سنة 1892. (رمزي) إبراهيم مولود المنصورة سنة 1884 يتناقل الأدباء شعره. (الزركلي) خير الدين طبع ديوانه منذ عهد قريب. (زكي) الدكتور أحمد. من نظمه ديوان الوجدان ونفحات في شعر الغناء. (الزناتي) الشيخ عثمان منظوم بين شعراء مصر فيروى شعره في مجاميعهم. (شكري) عبد الرحمان المولود سنة 1886 له 
ms445	 ديوان أزهار الخريف ودواوين غيرها. (شكري) محمود عده الكاشف بين شعراء العصر. (شوقي) أحمد المولود سنة 1868 هو أمير شعراء مصر. ديوانه الشوقيات أحسن دليل مقدرته ونبوغه. (صبري) إسماعيل المولود سنة 1861 منظوم في كتب الأدباء بين شعراء مصر المفلقين. (طه حسين) نشر كتابه الشعر التمثيلي سنة 1920. (طه محمد) له آثار شعرية متفرقة. (عاصم) إسماعيل بك ينظم أيضا في عداد شعراء العصر ومثله (العبد) الشيخ سليمان. (العقاد) عباس محمود المولود سنة 1885 هو اليوم أحد زعماء الكتابة نظما ونثرا بين المصريين ويمتاز بحسن ذوقه وصحة انتقاده. (علي) محمد توفيق و (عماد) محمود (فاضل) الأمير آلاي PageV01P489 (@@) محمد بك يتعاطون الشعر لهم فيه نفحات طيبة يشيد بحسنها العارفون. (القاياتي) حسن المولود سنة 1300ه طبع ديوانه في مصر سنة 1910. (الكاشف) أحمد بن ذي الفقار ولد سنة 1295ه وهو من الشعراء المعدودين. له ديوان في جزأين طبع سنة 1330. (المازني) إبراهيم عبد القادر هو أيضا شاعر مجيد وديوانه في جزأين كذلك طبع سنة 1907. (محرم) أحمد المولود سنة 1877 يتناقل الرواة شعره لرقته وانسجامه. (نسيم) أحمد المولود سنة 1878 طبع ديوانه سنة 1308 فأقبل الأدباء على مطالعته لجودة قريحة ناظمه. (نور بك) مصطفى المولود سنة 1883 نقل إلى العربية بعض شعر الغربيين فنظمه وهو مترجم غناء المرسلياز. (الهراوي) أحمد ولد سنة 1895 وينظم اسمه في عداد الشعراء العصريين في القطر المصري. (واصف) محمد أمين روت له مجلة الحرية عدة منظومات. (واصف) محمود هو أيضا ممن نظمه الكاشف في جملة الشعراء المفلقين. ونضيف إلى شعراء مصر (مصطفى) إنما التونسي الذي نشر ديوانه في تونس سنة 1329ه. و (الجرجاوي) ثابت فرج صاحب ديوان طبع في طرابلس الغرب (1330) .(@)(@@) وإن أردنا إلى العراق وجدنا للشعر بين أهله سوقا نافقة وقد احتل بعضهم ربوع الشام كضيوف كرماء وهذه أسماء الذين وقفنا عليهم. (الازدي) عبد الحسين روى له رفائيل بطي في كتابه الشعر العراقي (2: 51 - 72) عدة قصائد حسنة وكذا فعل. (للبصير) محمد المهدي (2: 93 - 120) . (جعفر) السيد الحلي النجفي طبع في صيداء سنة 1331 ديوانه سحر بابل وسجع البلابل. (الجواهري) الشيخ محمد ذكرت أيضا 
ms446	 قصائده مع شعراء العراق ومثله (الجوهر) عبد العزيز (2: 164 - 178) . (حبوبي) السيد محمد النجفي طبع ديوانه في صيداء سنة 1913. (الدجيلي) كاظم من مشاهير الشعراء في العراق ولد سنة 1882. ونشرت قصائده في الشعر العراقي (187 - 222) وكتاب في شعراء العصر وفي لغة العرب. (الرصافي) معروف الشاعر المفلق المولود سنة 1875 طبع ديوانه سنة 1910 وقد خصصنا له فصلا في المشرق. (الزهاوي) جميل صدقي البغدادي. طبع ديوانه في بيروت سنة 1327 تحت اسم الكلم المنظوم وله منظومات شتى طبعت في المجلات وفي المجاميع الأدبية وقسم منها يشعر بالزندقة والمذهب المادي. (السماوي) محمد PageV01P490 (@@) المولود سنة 1875 نظمه البطي في جملة شعراء العراق (2: 151 - 164) . (الشبيبي) باقر روى له البطي قصائد في الشعر العراقي (2: 350 - 420) . (الشبيبي) جواد ذكر شعره في العراقيات (120 - 137) . (الشبيبي محمد رضا مولود النجف سنة 1306ه. روى كثيرون نخبا من شعره كأصحاب مختارات الزهور (ع19) والعراق العربي (113 - 129) وآداب العصر (251) . (الشرقي) علي معدود بين شعراء العراق (2: 5 - 6) . (العبادي) محمد عبد القادر البغدادي. روينا له شعره مع شعراء الدستور. (2: 164) . (العبيدي) محمد حبيب المولود سنة 1296ه روى البطي شعره في القسم العراقي. (129 - 160) ونشر في أيام الحرب في بيروت قصائد في مديح جمال باشا والأتراك. (الكاظمي) الشيخ عبد المحسن المولود سنة 1286. روى صاحب العرقيات قسما صالحا من شعره (179 - 198) وكذلك صاحب شعراء العصر (2: 50 - 80) . (محمد الحسين) من آل كاشف الغطاء من شعراء العراق المذكورين في العراقي (2: 73 - 92) . ومثله (محمد حسن) أبو المحاسن (2: 131 - 151) . (النجفي) الشيخ عباس الملا علي. منظوماته في الشعر العراقي (2: 17 - 50) . (الهنداوي) خسري مولود سنة 1885 له شهرة بين شعراء العراق (البطي: القسم العراقي 161 - 186) .(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 2 - الكتبة والصحافيون(@)(@)(@@) نذكرهم على ترتيب حروف المعجم: (أبو شادي) أحمد زكي من تآليفه عبده بك وإنهاض تربية النحل وقطرة من يراع. (أباظة) إبراهيم دسوقي نشر في مصر سنة 1906 حديقة الأدب. (إبراهيم) حافظ له كتاب في التربية الأولية في جزئين. وليالي سطيح. (إبراهيم) عبد الخالق ألف خلاصة أدب اللغة (1908) . (الأثري) محمد بهجت نشر كتاب أعلام العراق وصحح كتاب تاريخ نجد لمحمود شكري الآلوسي. (أحمد) إبراهيم له أدبيات اللغة العربية. (أديب) مصطفى نشر في بيروت الحملة اليمانية (1330) . (أرسلان) الأمير أمين 
ms447	 كتب في حقوق الملل ومعاهدات الدول (1900) وله المرأة وتأثيرها في الهيئة الاجتماعية. (أرسلان) الأمير شكيب نشر الدرة اليتيمة لابن المقفع وعرب رواية آخر بني سراج وكتاب إناتول فرنس PageV01P491 (@@) ومباذله لجان جاك برسمون. (أرناؤوط) معروف من قلمه فردوس المعري وتاريخ الحرب في طرابلس الغرب. (1330) والجاسوس الياباني وأدرنة في النار ورواية الجريمة السرية. (الأزهري القلوضي) عمر نور الدين له النفحة الملوكية في أحوال الأمة العربية الجاهلية. (الإسكندراني) عبد القادر الكيلاني. طبع في دمشق تنبيه اليقظان وإيقاظ الوسنان وتحفة الأخوان (1342) . (إسماعيل) عمر علي نشر في بيروت مناهج الكمال في أسمى الخصال. (الأصمعي) محمد عبد الجواد له كتاب في الآداب العربية وتعريب آثار جمال الدين وقلعة محمد علي لا قلعة نابوليون. (أمين) سعيد هو منشئ مجلة الشرق الأدنى. (الإنسي) عبد الباسط. له كتاب البسط الوافر في حساب التاجر وأبدع الأساليب في إنشاء الرسائل والمكاتيب وهداية السائل إلى إنشاء الرسائل. (الإنسي) محمد أبو الخير نشر سنة 1907 مطالع البدور إلى محاسن ربات الخدور.(@)(@@) (باقر) محمد صاحب البلاغ له الرحلة العلمية إلى الآستانة. (البرغوتي) عمر صالح نشر مع خليل طوطح تاريخ فلسطين سنة 1926. (البرقوقي) عبد الرحمان هو محرر البيان المصري. (البكري) توفيق ألف كتاب فحول البلاغة ومستقبل الإسلام وصهاريج اللؤلؤ. (تقي الدين أسعد) ألف رواية لولا المحامي. (تيمور) أحمد باشا له إصلاحات على معجم لسان العرب ومنشورات أدبية. (تيمور) محمود من تآليفه الشيخ سعد العبيط ومحمد وميض الروح وحالتنا التمثيلية. (حافظ بك) محمد إبراهيم معرب البؤساء لفكتور هوغو. (حسني) عطا بك المولود سنة 1298 اشتغل بالصحافة ونشر بعض التآليف الأدبية. (الحسيني) السيد أحمد بك ألف كتاب أشهر مشاهير الإسلام. (حمزة) عبد القادر محرر جريدة البلاغ المصرية. (حماد) صالح بك حمدي ذكر له في مرآة العصر (2: 185) تآليف أدبية. (الخطيب) محب الدين صاحب جريدة الزهراء من آثار قلمه الأزهر ماضيه وحاضره واتجاه الموجات البشرية من جريدة العرب ومنشورات شتى لقدماء الكتبة.(@)(@@) (الرافعي) أمين منشئ جريدة الأخبار في مصر. (الرافعي) توفيق من آثاره ما وراء البحار والنبوغ العربي في العالم الجديد 
ms448	 (الرافعي) عبد الرحمان له الجمعيات الوطنية وتاريخ النهضات القومية. (الرافعي) مصطفى صادق له المعركة بين القديم PageV01P492 (@@) والحديث. (رضا) أحمد نشر رسالة في الخط 1904 وطبع مع ظاهر سليمان وزين عارف العراقيات. (رضا) محمد رشيد صاحب المنار. له آثار دينية وأدبية عديدة أخصها تاريخ الأستاذ محمد عبده. (رضا) محي الدين نشر بلاغة العرب في القرن العشرين. (رمضان) عارف ألف مجموعة القوانين المعمول بها في جميع البلاد المنسلخة عن المملكة العثمانية (1924) .(@)(@@) (الزركلي) خير الدين هو مؤلف الإعلام في مشاهير الرجال والنساء. وعامان في عمان. (زكي باشا) أحمد المولود سنة 1866 من آثاره الدنيا في باريس وقاموس الجغرافية القديمة عربي وفرنساوي وكتاب الحضارة الإسلامية والرق في الإسلام ونشر كتاب التاج للجاحظ والأصنام لابن الكلبي وعرب نتائج الإفهام في تقدم العرب قبل الإسلام وتاريخ ماسبيرو في الأمم الشرقية القديمة. (زكي) حسين له مختصر في تاريخ الأمم الشرقية (1926) . (زكي) صالح له دروس الأشياء ومبادئ العلوم في 4 أجزاء. (زكي) مبارك نشر كتاب الأخلاق في الغزالي. (زكي الدين أحمد) من تأليفه تنوير الأذهان والكاتبات العصرية في المراسلات العربية والكتاب الثلاثة ولي الدين يكن والمنفلوطي والعقاد. (الزهاوي) جميل صدقي له محاضرة في الشعر. (زين) محمد عارف صاحب العرفان له تاريخ الشيعة (1912) وتاريخ صيداء والحب الشريف.(@)(@@) (الساعاتي) فوزي له كتاب كنز البراهين. (سني بك) عبد الغني نشر كتابا في حادثة بيروت وكتب في ضعف الاعتقاد في ناشئة المدارس. (شنبور) من نظم الدكتور أبي شادي. (صبري) محمد له كتاب أدب وتاريخ. (طباره) راشد ألف الانتداب وروح السياسة الإنكليزية. (طه حسين) من تأليفه حديث الأربعاء وقادة الفكر والنظام اللاتيني وذكرى أبي العلاء المعري والواجب وفلسفة ابن خلدون والأدب الجاهلي وقصص تمثيلية من أشهر الكتاب الفرنسويين وعرب كتاب لوبون روح التربية.(@)(@@) (عبده) حسين له المرأة الحديثة وكيف نسوسها. (عبد الحميد بك) الدكتور محمد له كتاب التعليم والصحة. (عبد الرزاق) شاع أمر كتابه في PageV01P493 (@@) الخلافة. (عبد اللطيف) بك محرر جريدة الأمة في الإسكندرية. (عبد الوهاب) علي منشئ الأخبار الإسكندرية. (عقاد) سليم ألف تاريخ حرب البلقان 
ms449	 في ثلاثة أجزاء ومركز المرأة في قانون حمورابي والقانوني الموسوي. (عقاد) عباس محمود من آثاره الفصول مجموع مقالات أدبية (1922) ومراجعات في الأدب والفنون ومجمع الحياة ومطالعات في الكتب والحياة. (عنان) نشر تاريخ الجمعيات السرية. (علي أفندي السيد) هو منشئ النظام في مصر. (العيناتي) محمود أحمد هو صاحب مجلة الكشاف.(@)(@@) (فكري) أمين له التربية الاجتماعية. (عواد) محمد حافظ بك محرر كوكب الشرق في مصر. (فهم قنديل) منشئ جريدة عواد فيها. (القباني) عبد القادر تولى زمنا إنشاء ثمرات الفنون البيروتية. (كرد علي) السيد محمد مدير مجلة المجمع العلمي في دمشق نشر سابقا مجلة المقتبس ومجموعة رسائل بليغة ورحلته إلى أوربة. وظهرت أربعة أجزاء من كتابه خطط الشام. (كازي) محمد محرر جريدة وادي النيل في الإسكندرية. (المازني) إبراهيم عبد القادر ذكرنا له في هذا العدد حصاد الهشيم. (محمد عبد الله بك) المحامي نشر قضايا التاريخ الكبرى والسرطان وأعراضه وصلاحه والوقاية منه. (مخلص) عبد الله نشر كتاب الوزارة إلى من نال الوزارة مع ذيله مله النرجس وما قيل فيه. (مردم بك) خليل نشر شعراء الشام في القرن الثالث. (مسعود) محمد أنشأ جريدة المنبر في مصر. (مظهر بك) منشئ مجلة العصور ألف كتاب نزهة الفكر الأوربي وماهية التاريخ وأصل الأنواع وملقى السبيل في مذهب النشوء والارتقاء وتطور الفكر العربي بالترجمة والنقل عن اليونان. (المغربي) عبد القادر له كتاب الاشتقاق والتعريب وكتاب البينات والاجتماع والأدب والتاريخ. (نصار) محمد ألف أدبيات اللغة العربية. (النصولي) أنيس زكريا ألف الدولة الأموية في قرطبة وتاريخ الدولة الأموية في الشام وأسباب النهضة العربية في القرن التاسع عشر. (نظيف) نشر مؤخرا علم الطبيعة نشؤه ورقيه وتقدمه الحديث. (هيكل) محمد بك حسين. من تأليفه: في أوقات الفراغ وعشرة أيام في السودان.(@)(@)PageV01P494(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO خاتمة(@)(@)(@@) أوقفت يد الموت يراع المؤلف الجليل في آخر باب من كتابه. وبذلك دخل هو نفسه في طغمة المأسوف عليهم، العاملين المجدين في حقل هذه اللغة الكريمة. على أنه كم من عبرة، غير الأسى، يترك لنا فيه تشغل اللب لدى مرأى الجهد 
ms450	 العظيم الذي قام به، كما هو ظاهر من طيات الكتاب ومن الفهرس التالي، مئات عديدة وألوف مؤلفة من الكتبة وأرباب الكلام المختلفي المنشأ والمتبايني النزعات.(@)(@@) حركة عظيمة دفعت جماهير غفيرة مفكرة إلى إحياء هذه اللغة العزيزة بعد أن طال رقادها، كما يعلم الجميع، وبعد أن كرت عليها الأعوام، والهمم عنها منصرفة، والدهر مخن عليها، حتى اليوم الذي هبت فيه روح هذا العصر الجديدة، كما يهب نسيم السحر في فجر صاح تتلألأ ألوان سمائه المذهبة.(@)(@@) تتصاعد من كل هؤلاء الناهضين في حلبة البيان أنشودة خلابة تبارك العصر البازغ، وتحيي اللغة، وتملأ النفس أملا بالمستقبل.(@)(@@) أجل أن من رأى سكان الأرض طرا يقدمون للغة العربية جندا متفانين، من مصريين، وعراقيين، وسوريين متوطنين ونازحين، ومستشرقين من افرنسيين وإنكليز وألمانيين ونمساويين وبلجيكيين، ومن اسوج وهولندة وروسية والعجم والهند وأميركا، ومن إسبانيا وإيطاليا والسودان، من رأى فيهم المسلم والمسيحي، والأسقف والكاهن والراهب والشيخ، من نظر إليهم مجتمعين من كل طبقة وكل ملة وكل بلد وكل عمر، وألفى الموراني والرومي والكلداني والسرياني والأرمني والقبطي، ومحترف الصحافة، وقائل الشعر، ومن وقع طرفه على كل ذلك أخذه العجب، وتملكت منه الدهشة وعلم ما لهذه اللغة المتينة العرى من القوة ومن الجحافل الجرارة التي تسير بخدمتها في حومة الجهاد للحياة، وأيقن أن لها من الغد مجالا رحبا تجاري فيه أرقى لغات العصر الحية.(@)(@@) وما غايتنا من نشر هذا الكتاب إلا إحياء الأمل بإنهاضها إلى هذا المستوى العالي المطلوب. حقق الله الآمال.(@@) (1) الأغاني (102:9) والشربيني (245:2) والحصري (236:2) .(@)(@@) (2) في المسعودي (237:2) إنها كانت من الرشيد بالمنزلة التي لا يتقدمها أحد من نظرائها.(@)(@@) (3) ياقوت (141:4) .(@)(@@) (4) ابن خلكان (189:1) والمستطرف (289:1) .(@)(@@) (5) المسعودي (403:2) وابن جبير (183) والشريشي (345:2) .(@)(@@) (1) أطلب سيرة السيد جرمانوس في المشرق (15 (1912) : 456 - 465) .(@)(@@) (1) ترجمته في المشرق (23 (1925) : 36 - 44) (1) راجع ترجمة لضرة القس جرجس منش في المشرق (17 (1914) : 81 - 89) .(@)(@@) (1) أفادنا الأستاذ عيسى بعد ذلك أن المترجم توفي بعد الحرب سنة 1925 (1) أطلب في المشرق (7 (1904) : 865 الخ) درسا واسعا عن هذه الترجمة.(@)(@@) (1) كان يخبر الأستاذ غولدسبهر متفكها أنه لما سافر وقتئذ من يافا إلى القدس ركب حمارا فكان المكاري 
ms451	 المسلم إذا ساقه انتهره بقوله امش يا يهودي.(@)(@)(@@) ----NO PAGE NO------ 
ms452	