ms2981	 به الحقيقة حتى صارت مغمورة، لا تفهم من لفظ المتكلم ولا يتعلق بها حكم كسائر الألفاظ العرفية.(@)(@@) (4660) فصل: فأما لفظ الأيامى، فهو كالأرامل، إلا أنه لكل امرأة لا زوج لها، قال الله تعالى: {وأنكحوا الأيامى منكم}. وفي بعض الحديث: {أعوذ بالله من بوار الأيم}. وقال أصحابنا: هو للرجال والنساء الذين لا أزواج لهم، لما روي عن سعيد بن المسيب قال: آمت حفصة بنت عمر من زوجها، وأم عثمان من رقية. وقال الشاعر:(@)(@@) فإن تنكحي أنكح وإن تتأيمي وإن كنت أفتى منكم أتأيم(@)(@@) ولنا، أن العرف يخص النساء بهذا الاسم، والحكم للاسم العرفي. وقول النبي صلى الله عليه وسلم: {أعوذ بالله من بوار الأيم}. إنما أراد به المرأة فإنها التي توصف بهذا، ويضر بوارها.(@)(@@) (4661) فصل: والعزاب هم الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء، يقال: رجل عزب، وامرأة عزبة. وإنما سمي عزبا لانفراده، وكل شيء انفرد فهو عزب، قال ذو الرمة يصف ثورا من الوحش انفرد:(@)(@@) يجلو البوارق عن مجلمز لهق كأنه متقبي يلمق عزب(@)(@@) ويحتمل أن يختص العزب بالرجال لأنه في العرف كذلك، والثيب والبكر يشترك فيه الرجل والمرأة.(@)PageV06P089(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم: {البكر بالبكر، جلد مائة، ونفي سنة، والثيب بالثيب، الجلد والرجم}. والعانس من الرجال والنساء: الذي كبر ولم يتزوج. قال قيس بن رفاعة الواقفي:(@)(@@) فينا الذي هو ما إن طر شاربه والعانسون وفينا المرد والشيب(@)(@@) والكهول: الذين جازوا الثلاثين، قال الله تعالى: {ويكلم الناس في المهد وكهلا}. (1) قال المفسرون: ابن ثلاثين. مأخوذ من قولهم: اكتهل النبات، إذا تم وقوي. ثم لا يزال كهلا حتى يبلغ خمسين، ثم يشيخ، ثم لا يزال شيخا حتى يموت.(@)(@@) (4662) فصل وإذا أوصى لجماعة لا يمكن حصرهم واستيعابهم، كالقبيلة العظيمة، والفقراء والمساكين، صح، وأجزأ الدفع إلى واحد منهم. وبه قال الشافعي، في أحد الوجهين، إلا أنه قال: يدفع إلى ثلاثة منهم ; لأنه أقل الجمع. وقال أبو حنيفة: لا تصح الوصية للقبيلة التي لا يمكن حصرها ; لأنها يدخل فيها الأغنياء والفقراء، وإذا وقعت 
ms2982	 للأغنياء لم تكن قربة، وإنما تكون حقا لآدمي، وحقوق الآدميين إذا دخلت فيها الجهالة لم تصح، كما لو أقر لمجهول. ولنا، أن كل وصية صحت لجماعة محصورين، صحت لهم، وإن لم يكونوا محصورين كالفقراء. وما ذكروه غير صحيح ; فإن الوصية للأغنياء قربة، وقد ندب النبي صلى الله عليه وسلم إلى الهدية وإن كانت لغني. وأما جواز الدفع إلى واحد، فمبني على الدفع في الزكاة، وقد مضى الكلام فيه هناك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4663) مسألة: قال: (والوصية بالحمل وللحمل جائزة، إذا أتت به لأقل من ستة أشهر منذ تكلم بالوصية)(@)(@@) أما الوصية بالحمل فتصح إذا كان مملوكا، بأن يكون رقيقا، أو حمل بهيمة مملوكة له ; لأن الغرر والخطر لا يمنع صحة الوصية، فجرى مجرى إعتاق الحمل، فإن انفصل ميتا، بطلت الوصية، وإن انفصل حيا، وعلمنا وجوده حال الوصية، أو حكمنا بوجوده، صحت الوصية، وإن لم يكن كذلك، لم تصح ; لجواز حدوثه. ولو قال: أوصيت لك بما تحمل جاريتي هذه، أو ناقتي هذه، أو نخلتي هذه. جاز ; لما ذكرنا من صحتها مع الغرر. وأما الوصية للحمل، فصحيحة أيضا، لا نعلم فيه خلافا، وبذلك قال الثوري، والشافعي، وإسحاق، وأبو ثور، وأصحاب الرأي ; وذلك لأن الوصية جرت مجرى الميراث، من حيث كونها انتقال المال من الإنسان بعد موته، إلى الموصى له، بغير عوض، كانتقاله إلى وارثه، وقد سمى الله تعالى الميراث وصية، بقوله سبحانه: {يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين}. وقال سبحانه: {فإن كانوا أكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار وصية من الله}. والحمل يرث، فتصح الوصية له، ولأن الوصية أوسع من الميراث، فإنها تصح للمخالف في الدين والعبد، بخلاف الميراث، PageV06P090 فإذا ورث الحمل، فالوصية له أولى، ولأن الوصية تتعلق بخطر وغرر، فتصح للحمل، كالعتق. فإن انفصل الحمل ميتا، بطلت الوصية ; لأنه لا يرث، ولأنه يحتمل أن لا يكون حيا حين الوصية، فلا تثبت له الوصية والميراث بالشك. وسواء مات لعارض، من ضرب البطن، أو ضرب 
ms2983	 دواء، أو غيره ; لما بينا من أنه لا يرث. وإن وضعته حيا، صحت الوصية، له إذا حكمنا بوجوده حال الوصية. نقل الخرقي، إذا أتت به لأقل من ستة أشهر. وليس ذلك شرطا في كل حال، لكن إن كانت المرأة فراشا لزوج أو سيد يطؤها، فأتت به لستة أشهر فما دون، علمنا وجوده حين الوصية، وإن أتت به لأكثر منها، لم تصح الوصية له ; لاحتمال حدوثه بعد الوصية. وإن كانت بائنا فأتت به لأكثر من أربع سنين من حين الفرقة، وأكثر من ستة أشهر من حين الوصية، لم تصح الوصية له، وإن أتت به لأقل من ذلك، صحت الوصية له ; لأن الولد يعلم وجوده إذا كان لستة أشهر، ويحكم بوجوده إذا أتت به لأقل من أربع سنين من حين الفرقة. وهذا مذهب الشافعي. وإن وصى لحمل امرأة من زوجها أو سيدها، صحت الوصية له، مع اشتراط إلحاقه به، وإن كان منتفيا باللعان، أو دعوى الاستبراء، لم تصح الوصية له ; لعدم نسبه المشروط في الوصية، فأما إن كانت المرأة فراشا لزوج أو سيد، إلا أنه لا يطؤها ; لكونه غائبا في بلد بعيد، أو مريضا مرضا يمنع الوطء، أو كان أسيرا أو محبوسا، أو علم الورثة أنه لم يطأها وأقروا بذلك، فإن أصحابنا لم يفرقوا بين هذه الصور وبين ما إذا كان يطؤها ; لأنهما لم يفترقا في لحوق النسب بالزوج والسيد، فكانت في حكم من يطؤها. ويحتمل أنه متى أتت به في هذه الحال، لوقت يغلب على الظن أنه كان موجودا حال الوصية، مثل أن تضعه لأقل من غالب مدة الحمل، أو تكون أمارات الحمل ظاهرة، أو أتت به على وجه يغلب على الظن أنه كان موجودا بأمارات الحمل، بحيث يحكم لها بكونها حاملا، صحت الوصية له ; لأنه يثبت له أحكام الحمل من غير هذا الحكم، وقد انتفت أسباب حدوثه ظاهرا، فينبغي أن نثبت له الوصية، والحكم بإلحاقه بالزوج والسيد في هذه الصور إنما كان احتياطا للنسب، فإنه يلحق بمجرد الاحتمال وإن كان 
ms2984	 بعيدا، ولا يلزم من إثبات النسب بمطلق الاحتمال، نفي استحقاق الوصية، فإنه لا يحتاط لإبطال الوصية، كما يحتاط لإثبات النسب، فلا يلزم إلحاق ما لا يحتاط له بما يحتاط له مع ظهور ما يثبته ويصححه.(@)(@@) (4664) فصل: وإن وصى بأصل الموجود، اعتبر وجوده كما في حمل الأمة بما يعتبر وجود الحمل الموصى له. وإن كان حمل بهيمة، اعتبر وجوده بما يثبت به وجوده في سائر الأحكام.(@)(@@) (4665) فصل: وإذا أوصى لما تحمل هذه المرأة، لم يصح. وقال بعض أصحاب الشافعي: يصح، كما تصح الوصية بما تحمل هذه الجارية. ولنا، أن الوصية تمليك، فلا تصح للمعدوم، بخلاف الموصى به، فإنه يملك، فلم يعتبر وجوده، ولأن الوصية أجريت مجرى الميراث، ولو مات إنسان لم يرثه من الحمل إلا من كان موجودا، كذلك الوصية. ولو تجدد للميت مال بعد موته، بأن يسقط في شبكته صيد، لورثه ورثته، ولذلك قضينا بثبوت الإرث في ديته، PageV06P091 وهي تتحدد بعد موته، فجاز أن تملك بالوصية. فإن قيل: فلو وقف على من يحدث من ولده أو ولد فلان صح، فالوصية أولى ; لأنها تصح بالمعدوم والمجهول، بخلاف الوقف. قلنا: الوصية أجريت مجرى الميراث، ولا يحصل الميراث إلا لموجود، فكذا الوصية، والوقف يراد للدوام، فمن ضرورته إثباته للمعدوم.(@)(@@) (4666) فصل: وإذا أوصى لحمل امرأة، فولدت ذكرا وأنثى، فالوصية لهما بالسوية ; لأن ذلك عطية وهبة، فأشبه ما لو وهبهما شيئا بعد ولادتهما. وإن فاضل بينهما، فهو على ما قال، كالوقف. وإن قال: إن كان في بطنها غلام فله ديناران، وإن كان فيه جارية فلها دينار. فولدت غلاما وجارية، فلكل واحد منهما ما وصى له به ; لأن الشرط وجد فيه. وإن ولدت أحدهما منفردا، فله وصيته. ولو قال: إن كان حملها، أو إن كان ما في بطنها غلاما. فله ديناران، وإن كانت جارية فلها دينار. فولدت أحدهما منفردا، فله وصيته. وإن ولدت غلاما وجارية، فلا شيء لهما ; لأن أحدهما ليس هو جميع الحمل. ولا كل ما في البطن. وبهذا قال أصحاب الرأي، وأصحاب الشافعي، وأبو 
ms2985	 ثور.(@)(@@) (4667) فصل: وإن أوصى بثمرة شجرة، أو بستان، أو غلة دار، أو خدمة عبد، صح، سواء وصى بذلك في مدة معلومة، أو بجميع الثمرة والمنفعة في الزمان كله. هذا قول الجمهور، منهم ; مالك، والثوري، والشافعي، وإسحاق، وأبو ثور، وأصحاب الرأي. وقال ابن أبي ليلى: لا تصح الوصية بالمنفعة ; لأنها معدومة. ولنا، أنه يصح تمليكها بعقد المعاوضة، فتصح الوصية بها، كالأعيان. ويعتبر خروج ذلك من ثلث المال. نص عليه أحمد في سكنى الدار. وهو قول كل من قال بصحة الوصية بها. فإن لم تخرج من الثلث، أجيز منها بقدر الثلث. وبهذا قال الشافعي. وقال مالك: إذا أوصى بخدمة عبده سنة، فلم يخرج من الثلث، فالورثة بالخيار بين تسليم خدمته سنة، وبين تسليم ثلث المال. وقال أصحاب الرأي، وأبو ثور: إذا أوصى بخدمة عبده سنة، فإن العبد يخدم الموصى له يوما والورثة يومين، حتى يستكمل الموصى له سنة فإن، أراد الورثة بيع العبد، بيع على هذا. ولنا، أنها وصية صحيحة، فوجب تنفيذها على صفتها إن خرجت من الثلث، أو بقدر ما يخرج من الثلث منها، كسائر الوصايا، أو كالأعيان. إذا ثبت هذا، فمتى أريد تقويمها، فإن كانت الوصية مقيدة بمدة، قوم الموصى بمنفعته مسلوب المنفعة تلك المدة، ثم تقوم المنفعة في تلك المدة فينظر ; كم قيمتها. وإن كانت الوصية مطلقة في الزمان كله، فقد قيل: تقوم الرقبة بمنفعتها جميعا، ويعتبر خروجها من الثلث ; لأن عبدا لا منفعة له، وشجرا لا ثمر له، لا قيمة له غالبا. وقيل: تقوم الرقبة على الورثة، والمنفعة على الموصى له. وصفة ذلك أن يقوم العبد بمنفعته، فإذا قيل: قيمته مائة. قيل: كم قيمته لا منفعة فيه ؟ فإذا قيل: عشرة. علمنا أن قيمة المنفعة تسعون.(@)(@@) (4668) فصل: وإن أراد الموصى له إجارة العبد أو الدار، في المدة التي أوصى له بنفعها، جاز. وبه PageV06P092 قال الشافعي، وقال أبو حنيفة: لا يجوز إجارة المنفعة المستحقة بالوصية ; لأنه إنما أوصى له باستيفائه. ولنا، أنها منفعة يملكها ملكا تاما، فملك أخذ العوض عنها 
ms2986	 بالأعيان، كما لو ملكها بالإجارة. وإن أراد الموصى له إخراج العبد عن البلد، فله ذلك. وبه قال أبو ثور. وقال أصحاب الرأي: لا يخرجه إلا أن يكون أهله في غير البلد، فيخرجه إلى أهله. ولنا، أنه مالك لنفعه، فملك إخراجه، كالمستأجر.(@)(@@) (4669) فصل: وإذا أوصى له بثمرة شجرة مدة، أو بما يثمر أبدا، لم يملك واحد من الموصى له والوارث إجبار الآخر على سقيها ; لأنه لا يجبر على سقي ملكه، ولا سقي ملك غيره. وإن أراد أحدهما سقيها على وجه لا يضر بصاحبه، لم يملك الآخر منعه. وإذا يبست الشجرة، كان حطبها للوارث. وإن وصى له بثمرتها سنة بعينها، فلم تحمل تلك السنة، فلا شيء للموصى له. وإن قال: لك ثمرتها أول عام تثمر. صح، وله ثمرتها أول عام تثمر. وكذلك إذا أوصى له بما تحمل جاريته أو شاته. وإن وصى لرجل بشجرة، ولآخر بثمرتها، صح، وكان صاحب الرقبة قائما مقام الوارث، وله ماله. وإن وصى له بلبن شاة وصوفها، صح، كما تصح الوصية بثمرة الشجرة. وإن وصى بلبنها خاصة، أو صوفها خاصة، صح، ويقوم الموصى به دون العين.(@)(@@) (4670) فصل: فأما نفقة العبد الموصى بخدمته، وسائر الحيوانات الموصى بنفعها، فيحتمل أن تجب على صاحب الرقبة. هذا الذي ذكره الشريف أبو جعفر مذهبا لأحمد، وهو قول أبي ثور، وظاهر مذهب الشافعي ; لأن النفقة على الرقبة، فكانت على صاحبها، كالعبد المستأجر، وكما لو لم يكن له منفعة. قال الشريف: ولأن الفطرة تلزمه، والفطرة تتبع النفقة، ووجوب التابع على إنسان دليل على وجوب المتبوع عليه. ويحتمل أن يجب على صاحب المنفعة. وهو قول أصحاب الرأي، والإصطخري، وهو أصح، إن شاء الله تعالى ; لأنه يملك نفعه على التأبيد، فكانت النفقة عليه، كالزوج، ولأن نفعه له، فكان عليه ضره، كالمالك لهما جميعا، يحققه أن إيجاب النفقة على من لا نفع له ضرر مجرد، فيصير معنى الوصية: أوصيت لك بنفع عبدي، وأبقيت على ورثتي ضره. وإن وصى بنفعه لإنسان، ولآخر برقبته، كان معناه: أوصيت لهذا بنفعه، ولهذا 
ms2987	 بضره. والشرع ينفي هذا بقوله: {لا ضرر ولا ضرار}. ولذلك جعل الخراج بالضمان، ليكون ضره على من له نفعه. وفارق المستأجر، فإن نفعه في الحقيقة للمؤجر ; لأنه يأخذ الأجر عوضا عن منافعه. وقيل: تجب نفقته في كسبه. وهذا راجع إلى إيجابها على صاحب المنفعة ; لأن كسبه من منافعه، فإذا صرف في نفقته، فقد صرفت المنفعة الموصى بها إلى النفقة، فصار كما لو صرف إليه شيء من ماله سواه.(@)(@@) (4671) فصل: وإذا أعتق الورثة العبد، عتق، ومنفعته باقية للموصى له بها، ولا يرجع على المعتق بشيء. وإن أعتقه صاحب المنفعة، لم يعتق ; لأن العتق للرقبة، وهو لا يملكها. وإن وهب صاحب المنفعة منافعه للعبد، وأسقطها عنه، فللورثة الانتفاع به ; لأن ما يوهب للعبد يكون لسيده. وإن أراد صاحب الرقبة PageV06P093 بيع العبد، فله ذلك، ويباع مسلوب المنفعة، ويقوم المشتري مقام البائع، فيما له وعليه. وقيل: لا يجوز بيعه من مالك منفعته دون غيره ; لأن ما لا منفعة فيه، لا يصح بيعه، كالحشرات والميتات. وقيل: يجوز بيعه من مالك منفعته دون غيره ; لأن مالك منفعته يجتمع له الرقبة والمنفعة، فينتفع بذلك، بخلاف غيره، ولذلك جاز بيع الثمرة قبل بدو صلاحها لصاحب الشجرة دون غيره، وكذلك بيع الزرع لصاحب الأرض. ولنا، أنه عبد مملوك، تصح الوصية به، فصح بيعه كغيره، ولأنه يمكنه إعتاقه وتحصيل ولائه، وجر ولاء من ينجر ولاؤه بعتقه، بخلاف الحشرات. وإن وصى لرجل برقبة عبد، ولآخر بنفعه، صح، وقام الموصية له بالرقبة مقام الوارث فيما ذكرنا. وبهذا قال الشافعي، وأبو ثور، وأصحاب الرأي.(@)(@@) (4672) فصل: وإذا أوصى لرجل بمنفعة أمته، فأتت بولد من زوج أو زنا، فهو مملوك، حكمه حكم أمه ; لأن الولد يتبع الأم في حكمها، كولد المكاتبة والمدبرة. ويحتمل أن يكون لمالك الرقبة ; لأن ذلك ليس من النفع الموصى به. ولا هو من الرقبة الموصى بنفعها. وإن وطئت بشبهة، وجب المهر على الواطئ لصاحب المنفعة عند أصحابنا، وعندي أنه لصاحب الرقبة ; لأن منافع البضع لا تصح الوصية بها منفردة، ولا مع 
ms2988	 غيرها، ولا يجوز نقلها مفردة عن الرقبة بغير التزويج، وإنما هي تابعة للرقبة، فتكون لصاحبها، ولا يستحق صاحب المنفعة أخذ بدلها، وإن أتت بولد، فهو حر، وتجب قيمته يوم وضعه لصاحب الرقبة، في أحد الوجهين، وفي الآخر، يشترى بها عبد يقوم مقامه، وليس للوارث ولا لصاحب المنفعة وطؤها ; لأن صاحب المنفعة لا يملك رقبتها، ولا هو زوج لها، ولا يباح الوطء بغيرهما، لقول الله عز وجل: {إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم}. وصاحب الرقبة لا يملكها ملكا تاما. ولا يأمن أن تحبل منه، فربما أفضى إلى إهلاكها، وأيهما وطئها فلا حد عليه ; لأنه وطء بشبهة ; لوجود الملك لكل واحد منهما فيها، وولده حر ; لأنه من وطء شبهة. فإن كان الواطئ مالك المنفعة، لم تصر أم ولد له ; لأنه لا يملكها، وعليه قيمة ولدها يوم وضعه، وحكمها على ما ذكرنا فيما إذا وطئها غيرهما بشبهة. وإن كان الواطئ مالك الرقبة، صارت أم ولد له لأنها علقت منه بحر في ملكه، وفي وجوب قيمته عليه الوجهان، وأما المهر فعندي أنه إن كان الواطئ مالكا الرقبة، فلا مهر عليه، وله المهر على صاحب المنفعة، إذا كان هو الواطئ. وعند أصحابنا وأصحاب الشافعي، بعكس ذلك فيهما. وقد تقدم تعليل ذلك. ويحتمل أن يجب الحد على صاحب المنفعة إذا وطئ ; لأنه لا يملك إلا المنفعة، فلزمه الحد، كالمستأجر، فعلى هذا يكون ولده مملوكا.(@)(@@) (4673) فصل: وليس لواحد منهما تزويجها ; لأن مالك المنفعة لا يملك رقبتها، ومالك الرقبة لا يملك تزويجها، لما فيه من ضرر صاحب المنفعة بتزويجها. فإن طلبت ذلك، لزم تزويجها ; لأنه لحقها، وحقها في ذلك مقدم عليها، بدليل أنها لو طلبته من سيدها الذي يملك رقبتها ونفعها، أجبر عليه، وقدم حقها على حقه. وكذلك إن PageV06P094 اتفقا على تزويجها قبل طلبها، جاز، ووليها في الموضعين مالك رقبتها ; لأنه مالكها. والكلام في مهرها وولدها، على ما تقدم في الفصل الذي قبله.(@)(@@) فصل: وإن قتل العبد الموصى بنفعه، وجبت قيمته، يشترى بها ما يقوم مقام الموصى 
ms2989	 به ; لأن كل حق تعلق بالعين تعلق ببدلها، إذا لم يبطل سبب استحقاقها. ويفارق الزوجة والعين المستأجرة ; لأن سبب الاستحقاق يبطل بتلفهما، ويحتمل أن تجب القيمة للوارث، أو مالك الرقبة، وتبطل الوصية ; لأن القيمة بدل الرقبة، فتكون لصاحبها، وتبطل الوصية بالمنفعة، كما تبطل بالإجارة.(@)(@@) (4675) فصل: وإذا أوصى لرجل بحب زرعه، ولآخر بنبته، صح، والنفقة بينهما ; لأن كل واحد منهما تعلق حقه بالزرع. فإن امتنع أحدهما من الإنفاق، فهما بمنزلة الشريكين في أصل الزرع إذا امتنع أحدهما من سقيه والإنفاق عليه، فيخرج في ذلك وجهان ; أحدهما، يجبر على الإنفاق عليه. هذا قول أبي بكر ; لأن في ترك الإنفاق ضررا عليهما، وإضاعة المال، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: {لا ضرر ولا ضرار}. ونهى عن إضاعة المال. والوجه الآخر، لا يجبر ; لأنه لا يجبر على الإنفاق على مال نفسه، ولا مال غيره، إذا كان كل واحد منهما منفردا، فكذلك إذا اجتمعا(@)(@@) وأصل الوجهين إذا استهدم الحائط المشترك، فدعا أحد الشريكين الآخر إلى مباناته، فامتنع. ينبغي أن تكون النفقة بينهما على قدر قيمة حق كل واحد منهما، كما لو كانا مشتركين في أصل الزرع.(@)(@@) (4676) فصل: وإن أوصى لرجل بخاتم، ولآخر بفصه، صح، وليس لواحد منهما الانتفاع به إلا بإذن صاحبه، وأيهما طلب قلع الفص من الخاتم أجيب إليه، وأجبر الآخر عليه. وإن اتفقا على بيعه، أو اصطلحا على لبسه، جاز ; لأن الحق لهما لا يعدوهما.(@)(@@) (4677) فصل: وإن أوصى لرجل بدينار من غلة داره، وغلتها ديناران، صح. فإن أراد الورثة بيع نصفها وترك النصف الذي أجره دينار، فله منعهم منه ; لأنه يجوز أن ينقص أجره عن الدينار. وإن كانت الدار لا تخرج من الثلث، فلهم بيع ما زاد عليه، وعليهم ترك الثلث. فإن كانت غلته دينارا، أو أقل، فهو للموصى له، وإن كانت أكثر، فله دينار، والباقي للورثة.(@)(@@) (4678) فصل: وتصح الوصية بما لا يقدر على تسليمه، كالعبد الآبق، والجمل الشارد، والطير في الهواء، والسمك في الماء ; لأن الوصية إذا صحت بالمعدوم فبذلك أولى 
ms2990	. ولأن الوصية أجريت مجرى الميراث، وهذا يورث، فيوصى به ; فإن قدر عليه أخذه، وسلمه إذا خرج من الثلث، وللوصي السعي في تحصيله، فإن قدر عليه أخذه إذا خرج من الثلث.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4679) مسألة: قال: (وإذا أوصى بجارية لبشر، ثم أوصى بها لبكر، فهي بينهما)(@)(@@) وجملة ذلك، أنه إذا أوصى لرجل بمعين من ماله، ثم وصى به لآخر، أو وصى له بثلثه، ثم وصى لآخر بثلثه، أو وصى بجميع ماله لرجل، ثم وصى به لآخر، فهو بينهما. ولا يكون ذلك رجوعا في الوصية الأولى. وبهذا قال PageV06P095 ربيعة، ومالك، والثوري، والشافعي، وإسحاق، وابن المنذر، وأصحاب الرأي(@)(@@) وقال جابر بن زيد، والحسن، وعطاء، وطاوس، وداود: وصيته للآخر منهما ; لأنه وصى للثاني بما وصى به للأول، فكان رجوعا، كما لو قال: ما وصيت به لبشر فهو لبكر. ولأن الثانية تنافي الأولى، فإذا أتى بها كان رجوعا، كما لو قال: هذا لورثتي. ولنا، أنه وصى لهما بها، فاستويا فيها، كما لو قال لهما: وصيت لكما بالجارية. وما قاسوا عليه صرح فيه بالرجوع عن وصيته لبشر، وفي مسألتنا يحتمل أنه قصد التشريك، فلم تبطل وصية الآخر بالشك.(@)(@@) (4680) فصل: وإن وصى بعبد لرجل، ثم وصى لآخر بثلثه، فهو بينهما أرباعا. وعلى قول الآخرين، ينبغي أن يكون للثاني ثلثه كاملا. وإن وصى بعبده لاثنين، فرد أحدهما وصيته، فللآخر نصفه. وإن وصى لاثنين بثلثي ماله، فرد الورثة ذلك، ورد أحد الوصيين وصيته، فللآخر الثلث كاملا ; لأنه وصى له به منفردا، وزالت المزاحمة، فكمل له، كما لو انفرد به.(@)(@@) (4681) فصل: إذا أقر الوارث أن أباه وصى بالثلث لبشر، وأقام آخر شاهدين أنه وصى له بالثلث، فرد الوارث الوصيتين، وكان الوارث رجلا عاقلا عدلا، وشهد بالوصية، حلف معه الموصى له، واشتركا في الثلث. وبهذا قال أبو ثور. وهو قياس قول الشافعي. وقال أصحاب الرأي: لا يشاركه المقر له. بناء منهم على أن الشاهد واليمين ليس بحجة شرعية. وقد ثبت {أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بشاهد ويمين}. رواه مسلم(@)(@@) وإن كان المقر 
ms2991	 ليس بعدل، أو كان امرأة، فالثلث لمن ثبتت له البينة ; لأن وصيته ثابتة، ولم تثبت وصية الآخر، وإن لم يكن لواحد منهما بينة، فأقر الوارث أنه أقر لفلان بالثلث، أو بهذا العبد، وأقر لفلان به بكلام متصل، فالمقر به بينهما. وبهذا قال أبو ثور، وأصحاب الرأي. ولا نعلم فيه مخالفا. وإن أقر به لواحد، ثم أقر به لآخر في مجلس آخر، لم يقبل إقراره ; لأنه ثبت للأول بإقراره، فلا يقبل قوله فيما ينقص به حق الأول، إلا أن يكون عدلا، فيشهد بذلك، ويحلف معه المقر له، فيشاركه، كما لو ثبت للأول ببينة(@)(@@) وإن أقر للثاني في المجلس بكلام متصل، ففيه وجهان ; أحدهما، لا يقبل ; لأن حق الأول ثبت في الجميع، فأشبه ما لو أقر له في مجلس آخر. والثاني، يقبل ; لأن المجلس الواحد كالحال الواحدة، فإن الخرقي قال: وإذا خلف ابنا وألف درهم، فأقر بها لرجل، ثم أقر بألف لآخر، فإن كان في مجلس واحد، فالألف بينهما، وإن كان في مجلسين، فهي للأول، ولا شيء للثاني. والأول أقيس ; لأن حق الأول ثبت في الثلث كاملا، لإقراره به منفردا، فأشبه ما لو كان في مجلسين، وكما لو أقر بدراهم، ثم سكت، ثم قال: زيوفا، أو صغارا، أو إلى شهر(@)(@@) أو كما لو استثنى مما أقر به بكلام منفصل في المجلس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4682) مسألة ; (وإن قال: ما أوصيت به لبشر فهو لبكر. كانت لبكر)(@)(@@) هذا قولهم جميعا. وبه قال الشافعي، وأبو ثور. وأصحاب الرأي. وهو أيضا على مذهب الحسن، وعطاء، وطاوس. ولا نعلم فيه مخالفا ; لأنه صرح ; بالرجوع عن الأول بذكره أن ما أوصى به مردود إلى الثاني، فأشبه ما لو قال: رجعت عن وصيتي لبشر وأوصيت بها لبكر(@)(@@) بخلاف ما إذا وصى بشيء واحد لرجلين، أحدهما بعد الآخر PageV06P096 فإنه يحتمل أنه قصد التشريك بينهما، وقد ثبتت وصية الأول يقينا، فلا تزول بالشك.(@)(@@) (4683) فصل: وإن قال: ما أوصيت به لفلان فنصفه لفلان، أو ثلثه. كان رجوعا في القدر الذي وصى به للثاني خاصة، وباقيه 
ms2992	 للأول.(@)(@@) (4684) فصل: وأجمع أهل العلم على أن للموصي أن يرجع في جميع ما أوصى به، وفي بعضه، إلا الوصية بالإعتاق. والأكثرون على جواز الرجوع في الوصية به أيضا. روي عن عمر رضي الله عنه أنه قال: يغير الرجل ما شاء من وصيته. وبه قال عطاء، وجابر بن زيد، والزهري، وقتادة، ومالك، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبو ثور. وقال الشعبي، وابن سيرين، وابن شبرمة، والنخعي: يغير منها ما شاء إلا العتق ; لأنه إعتاق بعد الموت، فلم يملك تغييره، كالتدبير(@)(@@) ولنا، أنها وصية، فملك الرجوع عنها، كغير العتق، ولأنها عطية تنجز بالموت، فجاز له الرجوع عنها قبل تنجيزها، كهبة ما يفتقر إلى القبض قبل قبضه، وفارق التدبير، فإنه تعليق على شرط، فلم يملك تغييره، كتعليقه على صفة في الحياة.(@)(@@) (4685) فصل: ويحصل الرجوع بقوله: رجعت في وصيتي. أو أبطلتها، أو غيرتها. أو ما أوصيت به لفلان فهو لفلان. أو فهو لورثتي. أو في ميراثي. وإن أكله، أو أطعمه، أو أتلفه، أو وهبه، أو تصدق به، أو باعه، أو كان ثوبا غير مفصل ففصله ولبسه، أو جارية فأحبلها، أو ما أشبه هذا، فهو رجوع. قال ابن المنذر: أجمع كل من أحفظ عنه من أهل العلم، أنه إذا أوصى لرجل بطعام فأكله، أو بشيء فأتلفه، أو تصدق به، أو وهبه، أو بجارية فأحبلها، أو أولدها، أنه يكون رجوعا(@)(@@) وحكي عن أصحاب الرأي، أن بيعه ليس برجوع ; لأنه أخذ بدله، بخلاف الهبة. ولنا، أنه أزال ملكه عنه، فكان رجوعا، كما لو وهبه. وإن عرضه على البيع، أو وصى ببيعه، أو أوجب الهبة فلم يقبلها الموهوب له، أو كاتبه، أو وصى بإعتاقه، أو دبره، كان رجوعا ; لأنه يدل على اختياره للرجوع بعرضه على البيع، وإيجابه للهبة، ووصيته ببيعه أو إعتاقه، لكونه وصى بما ينافي الوصية الأولى، والكتابة بيع، والتدبير أقوى من الوصية ; لأنه ينجز بالموت، فيسبق أخذ الموصى له(@)(@@) وإن رهنه، كان رجوعا ; لأنه علق به حقا يجوز بيعه، فكان أعظم من عرضه على البيع. وفيه وجه آخر 
ms2993	، أنه ليس برجوع. وهو وجه لأصحاب الشافعي ; لأنه لا يزيل الملك، فأشبه إجارته، وكذلك الحكم في الكتابة.(@)(@@) (4686) فصل: وإن وصى بحب ثم طحنه، أو بدقيق فعجنه، أو بعجين فخبزه، أو بخبز ففته، أو جعله فتيتا. كان رجوعا ; لأنه أزال اسمه وعرضه للاستعمال، فدل على رجوعه. وبهذا قال الشافعي. وإن وصى بكتان أو قطن فغزله، أو بغزل فنسجه، أو بثوب فقطعه، أو بنقرة فضربها، أو شاة فذبحها، كان رجوعا. وبهذا قال أصحاب الرأي، والشافعي في ظاهر مذهبه. واختار أبو الخطاب أنه ليس برجوع.(@)(@@) وهو قول أبي ثور ; لأنه لا PageV06P097 يزيل الاسم. ولنا، أنه عرضه للاستعمال، فكان رجوعا، كالتي قبلها. ولا يصح قوله: إنه لا يزيل الاسم. فإن الثوب لا يسمى غزلا، والغزل لا يسمى كتانا.(@)(@@) (4687) فصل: وإن وصى بشيء معين، ثم خلطه بغيره على وجه لا يتميز منه، كان رجوعا ; لأنه يتعذر بذلك تسليمه، فيدل على رجوعه. فإن خلطه بما يتميز منه، لم يكن رجوعا ; لأنه يمكن تسليمه. وإن وصى بقفيز قمح من صبرة، ثم خلطها بغيرها، لم يكن رجوعا، سواء خلطها بمثلها، أو بخير منها، أو دونها ; لأنه كان مشاعا. وبقي مشاعا. وقيل: إن خلطه بخير منه، كان رجوعا ; لأنه لا يمكنه تسليم الموصى به إلا بتسليم خير منه، ولا يجب على الوارث تسليم خير منه، فصار متعذر التسليم، بخلاف ما إذا خلطه بمثله أو دونه.(@)(@@) (4688) فصل: وإذا حدث بالموصى به ما يزيل اسمه، من غير فعل الموصي، مثل إن سقط الحب في الأرض فصار زرعا، أو انهدمت الدار فصارت فضاء، في حياة الموصي، بطلت الوصية بها ; لأن الباقي لا يتناوله الاسم. وإن كان انهدام الدار لا يزيل اسمها، سلمت إليه دون ما انفصل منها ; لأن الاسم حين الاستحقاق يقع على المتصل دون المنفصل. ويتبع الدار في الوصية ما يتبعها في البيع.(@)(@@) (4689) فصل: وإن جحد الوصية، لم يكن رجوعا، في أحد الوجهين. وهو قول أبي حنيفة، في إحدى الروايتين. ولأنه عقد، فلا يبطل بالجحود، كسائر العقود. والثاني، يكون رجوعا ; لأنه 
ms2994	 يدل على أنه لا يريد إيصاله إلى الموصى له. وإن غسل الثوب، أو لبسه، أو جصص الدار، أو سكنها، أو أجر الأمة، أو زوجها، أو علمها، أو وطئها، لم يكن رجوعا ; لأن ذلك لا يزيل الملك ولا الاسم، ولا يدل على الرجوع(@)(@@) ويحتمل أن وطء الأمة رجوع. لأنه يعرضها للخروج عن جواز النقل. والأول أولى ; لأنه انتفاع لا يزيل الملك في الحال، ولا يفضي إليه يقينا، فأشبه لبس الثوب، فإنه ربما أتلفه، وليس برجوع.(@)(@@) (4690) فصل: نقل الحسن بن ثواب، عن أحمد، في رجل قال: هذا ثلثي لفلان، ويعطى فلان منه مائة في كل شهر إلى أن يموت. فهو للآخر منهما، ويعطى هذا مائة في كل شهر، فإن مات وفضل شيء، رد إلى صاحب الثلث. فحكم بصحة الوصية وإنفاذها، على ما أمر به الموصي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4691) مسألة: قال: (ومن كتب وصية، ولم يشهد فيها، حكم بها، ما لم يعلم رجوعه عنها)(@)(@@) نص أحمد على هذا، في رواية إسحاق بن إبراهيم، فقال: من مات، فوجدت وصيته مكتوبة عند رأسه، ولم يشهد فيها، وعرف خطه، وكان مشهور الخط، يقبل ما فيها. وروي عن أحمد أنه لا يقبل الخط في الوصية، ولا يشهد على الوصية المختومة حتى يسمعها الشهود منه، أو تقرأ عليه، فيقر بما فيها. وبهذا قال الحسن، وأبو قلابة، والشافعي، وأبو ثور، وأصحاب الرأي(@)(@@) ; لأن الحكم لا يجوز برؤية خط الشاهد بالشهادة بالإجماع، فكذا هاهنا، وأبلغ من هذا أن الحاكم لو رأى حكمه بخطه تحته ختمه، ولم يذكر أنه حكم به، أو رأى الشاهد شهادته بخطه، ولم يذكر الشهادة، لم يجز للحاكم إنفاذ الحكم بما وجده، ولا للشاهد الشهادة بما رأى خطه به، فهاهنا أولى. وقد PageV06P098 نص أحمد على هذا في الشهادة. ووجه قول الخرقي، قول النبي صلى الله عليه وسلم: {ما من امرئ مسلم، له شيء يوصي فيه، يبيت ليلتين، إلا ووصيته مكتوبة عنده.} ولم يذكر شهادته.(@)(@@) وما ذكرناه في الفصل الذي يلي هذا، ولأن الوصية يتسامح فيها، ولهذا صح تعليقها على الخطر 
ms2995	 والغرر، وصحت للحمل، به، وبما لا يقدر على تسليمه، وبالمعدوم والمجهول، فجاز أن يتسامح فيها بقبول الخط، كرواية الحديث.(@)(@@) (4692) فصل: وإن كتب وصيته، وقال: اشهدوا علي بما في هذه الورقة. أو قال: هذه وصيتي، فاشهدوا علي بها. فقد حكي عن أحمد، أن الرجل إذا كتب وصيته، وختم عليها، وقال للشهود: اشهدوا علي بما في هذا الكتاب. لا يجوز حتى يسمعوا منه ما فيه، أو يقرأ عليه فيقر بما فيه. وهو قول من سمينا في المسألة الأولى. ويحتمل كلام الخرقي جوازه ; لأنه إذا قبل خطه المجرد، فهذا أولى(@)(@@) وممن قال ذلك عبد الملك بن يعلى، ومكحول، ونمير بن إبراهيم، ومالك، والليث، والأوزاعي، ومحمد بن مسلمة، وأبو عبيد، وإسحاق. واحتج أبو عبيد بكتب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عماله وأمرائه، في أمر ولايته وأحكامه وسننه، ثم ما عملت به الخلفاء الراشدون المهديون بعده من كتبهم إلى ولاتهم، بالأحكام التي فيها الدماء والفروج والأموال، يبعثون بها مختومة، لا يعلم حاملها ما فيها، وأمضوها على وجوهها، وذكر استخلاف سليمان بن عبد الملك عمر بن عبد العزيز، بكتاب، كتبه، وختم عليه، ولا نعلم أحدا أنكر ذلك مع شهرته وانتشاره في علماء العصر، فكان إجماعا(@)(@@) ووجه الأول أنه كتاب لا يعلم الشاهد ما فيه فلم يجز أن يشهد عليه، ككتاب القاضي إلى القاضي، فأما ما ثبت من الوصية، بشهادة أو إقرار الورثة به، فإنه يثبت حكمه ويعمل به، ما لم يعلم رجوعه عنه، وإن طالت مدته، وتغيرت أحوال الموصى به، مثل أن يوصي في مرض فيبرأ منه، ثم يموت بعد أو يقتل ; لأن الأصل بقاؤه، فلا يزول حكمه بمجرد الاحتمال والشك، كسائر الأحكام.(@)(@@) (4693) فصل: ويستحب أن يكتب الموصي وصيته، ويشهد عليها ; لأنه أحفظ لها(@)(@@) وأحوط لما فيها. وقد صح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: {ما حق امرئ مسلم، له شيء يوصي فيه، يبيت ليلتين، إلا ووصيته مكتوبة عنده}. وروي عن أنس، أنه قال: كانوا يكتبون في صدور وصاياهم: بسم الله الرحمن الرحيم 
ms2996	. هذا ما أوصى به فلان، أنه يشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأن الله يبعث من في القبور، وأوصى من ترك من أهله أن يتقوا الله، ويصلحوا ذات بينهم، ويطيعوا الله ورسوله إن كانوا مؤمنين، وأوصاهم بما أوصى به إبراهيم بنيه ويعقوب: {يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون}. أخرجه سعيد، عن فضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن أنس. وروي عن PageV06P099 ابن مسعود، أنه كتب: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ذكر ما أوصى به عبد الله بن مسعود، إن حدث بي حادث الموت من مرضي هذا، أن مرجع وصيتي إلى الله وإلى رسوله، ثم إلى الزبير بن العوام، وابنه عبد الله، وأنهما في حل وبل فيما وليا وقضيا، وأنه لا تزوج امرأة من بنات عبد الله إلا بإذنهما. وروى ابن عبد البر قال: كان في وصية أبي الدرداء: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما أوصى به أبو الدرداء، أنه يشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله، وأن الجنة حق، وأن النار حق، وأن الله يبعث من في القبور، وأنه يؤمن بالله ويكفر بالطاغوت، على ذلك يحيا ويموت، إن شاء الله، وأوصى فيما رزقه الله تعالى، بكذا وكذا، وأن هذه وصيته إن لم يغيرها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO (4694) مسألة: قال: (وما أعطى في مرضه الذي مات فيه، فهو من الثلث)(@)(@@) وجملة ذلك أن التبرعات المنجزة، كالعتق، والمحاباة، والهبة المقبوضة، والصدقة، والوقف، والإبراء من الدين، والعفو عن الجناية الموجبة للمال، إذا كانت في الصحة فهي من رأس المال. لا نعلم في هذا خلافا. وإن كانت في مرض مخوف اتصل به الموت، فهي من ثلث المال، في قول جمهور العلماء. وحكي عن أهل الظاهر في الهبة المقبوضة أنها من رأس المال(@)(@@) وليس بصحيح ; لما روى أبو هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله 
ms2997	 عليه وسلم {: إن الله تصدق عليكم عند وفاتكم بثلث أموالكم، زيادة لكم في أعمالكم}. رواه ابن ماجه. وهذا يدل بمفهومه على أنه ليس له أكثر من الثلث. وروى عمران بن حصين، أن رجلا من الأنصار أعتق ستة أعبد له في مرضه، لا مال له غيرهم، فاستدعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فجزأهم ثلاثة أجزاء، وأقرع بينهم، فأعتق اثنين، وأرق أربعة. رواه مسلم(@)(@@) وإذا لم ينفذ العتق مع سرايته، فغيره أولى. ولأن. هذه الحال الظاهر منها الموت، فكانت عطية فيها في حق ورثته لا تتجاوز الثلث، كالوصية.(@)(@@) (4695) فصل: وحكم العطايا في مرض الموت المخوف، حكم الوصية في خمسة أشياء ; أحدها، أن يقف نفوذها على خروجها من الثلث أو إجازة الورثة. الثاني، أنها لا تصح لوارث إلا بإجازة بقية الورثة. الثالث، أن فضيلتها ناقصة عن فضيلة الصدقة في الصحة، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن أفضل الصدقة قال: {أن تصدق وأنت صحيح شحيح، تأمل الغنى وتخشى الفقر ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا، ولفلان كذا، وقد كان لفلان} متفق عليه.(@)(@@) ولفظه: قال رجل: يا رسول الله: أي الصدقة أفضل ؟ قال: " أن تصدق وأنت صحيح حريص ". الرابع، أنه يزاحم بها الوصايا في الثلث. الخامس، أن خروجها من الثلث معتبر حال الموت، لا قبله ولا بعده. ويفارق الوصية في ستة أشياء ; أحدها، أنها لازمة في حق المعطي ليس له الرجوع فيها. وإن كثرت، ولأن المنع على الزيادة من الثلث إنما كان لحق الورثة، لا لحقه، فلم يملك إجازتها ولا ردها، وإنما كان له الرجوع في الوصية.(@)(@@) لأن التبرع بها PageV06P100 مشروط بالموت، ففيما قبل الموت لم يوجد التبرع ولا العطية، بخلاف العطية في المرض، فإنه قد وجدت العطية منه، والقبول من المعطي، والقبض، فلزمت كالوصية إذا قبلت بعد الموت وقبضت. الثاني، أن قبولها على الفور في حال حياة المعطي وكذلك ردها، والوصايا لا حكم لقبولها ولا ردها إلا بعد الموت ; لما ذكرنا من أن العطية تصرف في الحال، فتعتبر 
ms2998	 شروطه وقت وجوده، والوصية تبرع بعد الموت، فاعتبر شروطه بعد الموت(@)(@@) الثالث، أن العطية تفتقر إلى شروطها المشروطة لها في الصحة ; من العلم، وكونها لا يصح تعليقها على شرط وغرر في غير العتق، والوصية بخلافه. الرابع، أنها تقدم على الوصية، وهذا قول الشافعي، وجمهور العلماء. وبه قال أبو حنيفة، وأبو يوسف، وزفر، إلا في العتق، فإنه حكي عنهم تقديمه، لأن العتق يتعلق به حق الله تعالى، ويسري وقفه، وينفذ في ملك الغير، فيجب تقديمه. ولنا، أن العطية لازمة في حق المريض، فقدمت على الوصية، كعطية الصحة.(@)(@@) ولأنها عطية بثمرة، فقدمت على العتق، كعطية الصدقة، وكما لو تساوى الحقان. الخامس، أن العطايا إذا عجز الثلث عن جميعها، بدئ بالأول فالأول، سواء كان الأول عتقا أو غيره. وبهذا قال الشافعي، وقال أبو حنيفة: الجميع سواء إذا كانت من جنس واحد، وإن كانت من أجناس، وكانت المحاباة متقدمة قدمت، وإن تأخرت سوي بينها وبين العتق، وإنما كان كذلك، لأن المحاباة حق آدمي على وجه المعاوضة، فقدمت، إذا تقدمت، كقضاء الدين، وإذا تساوى جنسها سوي بينها ; لأنها عطايا من جنس واحد، تعتبر من الثلث، فسوي بينها، كالوصية(@)(@@) وقال أبو يوسف، ومحمد: يقدم العتق، تقدم أو تأخر. ولنا، أنهما عطيتان منجزتان، فكانت أولاهما أولى، كما لو كانت الأولى محاباة عند أبي حنيفة، أو عتقا عند صاحبيه. ولأن العطية المنجزة لازمة في حق المعطي، فإذا كانت خارجة من الثلث، لزمت في حق الورثة، فلو شاركتها الثانية، لمنع ذلك لزومها في حق المعطي ; لأنه يملك الرجوع عن بعضها بعطية أخرى، بخلاف الوصايا، فإنها غير لازمة في حقه، وإنما تلزم بالموت في حال واحدة، فاستويا لاستوائهما في حال لزومهما، بخلاف المنجزتين(@)(@@) وما قاله في المحاباة غير صحيح، فإنها بمنزلة الهبة، ولو كانت بمنزلة المعاوضة أو الدين لما كانت من الثلث. فأما إن وقعت دفعة واحدة، كأن وكل جماعة في هذه التبرعات، فأوقعوها دفعة واحدة، فإن كانت كلها عتقا أقرعنا بينهما، فكملنا العتق كله في بعضهم، وإن كانت كلها 
ms2999	 من غير العتق، قسمنا الثلث بينهم على قدر عطاياهم، لأنهم تساووا في الاستحقاق، فقسم بينهم على قدر حقوقهم، كغرماء المفلس(@)(@@) وإنما خولف هذا الأصل في العتق، لحديث عمران بن حصين، ولأن القصد بالعتق يكمل الأحكام، ولا تكمل الأحكام إلا بتكميل العتق بخلاف PageV06P101 غيره، ولأن في قسمة العتق عليهم إضرارا بالورثة والميت والعبيد، على ما يذكر في موضعه. وإن وقعت دفعة واحدة، وفيها عتق وغيره، ففيه روايتان ; إحداهما، يقدم العتق لتأكيده. والثانية، يسوى بين الكل ; لأنها حقوق تساوت في استحقاقها، فتساوت في تنفيذها، كما لو كانت من جنس واحد، وذلك لأن استحقاقها حصل في حالة واحدة(@)(@@) السادس، أن الواهب إذا مات قبل تقبيضه الهبة المنجزة، كانت الخيرة للورثة، إن شاءوا قبضوا، وإن شاءوا منعوا، والوصية تلزم بالقبول بعد الموت بغير رضاهم.(@)(@@) (4696) فصل: إذا قال المريض: إذا أعتقت سعدا، فسعيد حر. ثم أعتق سعدا، عتق سعيد أيضا إن خرجا من الثلث، وإن لم يخرج من الثلث إلا أحدهما عتق سعد وحده، ولم يقرع بينهما لوجهين ; أحدهما، أن سعدا سبق بالعتق. والثاني، أن عتقه شرط لعتق سعيد، فلو رق بعضه لفات إعتاق سعيد أيضا لفوات شرطه، وإن بقي من الثلث ما يعتق به بعض سعيد، عتق تمام الثلث منه(@)(@@) وإن قال: إن أعتقت سعدا فسعيد وعمرو حران. ثم أعتق سعدا، ولم يخرج من الثلث إلا أحدهم، عتق سعد وحده ; لما ذكرنا، وإن خرج من الثلث اثنان، أو واحد وبعض آخر، عتق سعد وأقرع بين سعيد وعمرو فيما بقي من الثلث ; لأن عتقهما في حال واحدة، وليس عتق أحدهما شرطا في عتق الآخر. ولو خرج من الثلث اثنان وبعض الثالث، أقرعنا بينهما، لتكميل الحرية في أحدهما، وحصول التشقيص في الآخر(@)(@@) وإن قال: إن أعتقت سعدا فسعيد حر، أو فسعيد وعمرو حران في حال إعتاقي سعدا. فالحكم سواء لا يختلف ; لأن عتق سعد شرط لعتقهما، فلو رق بعضه لفات شرط عتقهما، فوجب تقديمه. وإن كان الشرط في الصحة والإعتاق في المرض، فالحكم على ما ذكرنا 
ms3000	.(@)(@@) (4697) فصل: وإن قال: إن تزوجت فعبدي حر. فتزوج في مرضه بأكثر من مهر المثل، فالزيادة محاباة معتبرة من الثلث. وإن لم تخرج من الثلث إلا المحاباة أو العبد، فالمحاباة أولى ; لأنها وجبت قبل العتق، لكون التزويج شرطا في عتقه، فقد سبقت عتقه. ويحتمل أن يتساويا ; لأن التزويج سبب لثبوت المحاباة، وشرط للعتق، فلا يسبق وجود أحدهما صاحبه، فيكونان سواء. ثم هل يقدم العتق على المحاباة ؟ على روايتين(@)(@@) وهذا فيما إذا ثبتت المحاباة بأن لا ترث المرأة الزوج ; إما لوجود مانع من الإرث، أو لمفارقته إياها في حياته، إما بموتها أو طلاقها أو نحوه. فأما إن ورثته، تبينا أنها غير ثابتة لها إلا بإجازة الورثة، فينبغي أن يقدم العتق عليها ; لأنه لازم غير موقوف على الإجازة، فيكون متقدما. وإن قال: أنت حر في حال تزويجي. فتزوج وأصدق أكثر من مهر المثل، فعلى القول الأول يتساويان ; لأن التزويج جعل جعالة لإيقاع العتق، كما في عتق سعد وسعيد، وبطلان المحاباة لا يبطل التزويج ولا يؤثر فيه(@)(@@) وعلى الاحتمال الذي ذكرته، يكون العتق سابقا، لأن المحاباة، إنما ثبتت بتمام PageV06P102 التزويج، والعتق قبل تمامه، فيكون سابقا على المحاباة، فيتقدم لهذا المعنى، لا سيما إذا تأكد بقوته وكونه لغير وارث.(@)(@@) (4698) فصل: إذا أعتق المريض شقصا من عبد، ثم أعتق شقصا من آخر، ولم يخرج من الثلث إلا العبد الأول، عتق وحده ; لأنه يعتق حين يلفظ بإعتاق شقصه(@)(@@) وإن خرج الأول وبعض الثاني، عتق ذلك. وإن أعتق الشقصين دفعة واحدة، فلم يخرج من الثلث إلا الشقصان، عتقا ورق باقي العبدين. وإن لم يخرج إلا أحدهما أقرع بينهما. وإن عتق الشقصان وباقي أحد العبدين ففيه وجهان: أحدهما، يكمل العتق من أحدهما بالقرعة بينهما، كما لو أعتق العبدين فلم يخرج من الثلث إلا أحدهما(@)(@@) والثاني، يقسم ما بقي من الثلث بينهما بغير قرعة، لأنه أوقع عتقا مشقصا فلم يكمله، بخلاف ما إذا أعتق العبدين، ولهذا إذا لم يخرج من الثلث إلا الشقصان أعتقناهما، ولم يقرع بينهما، ولم يكمله من 