ms5301	 لما علق في العقابين، ورأى ثباته (2) وتصميمه وصلابته، حتى أغراه أحمد بن أبي دواد، وقال: يا أمير المؤمنين، إن تركته، قيل: قد ترك مذهب المأمون، وسخط قوله. فهاجه ذلك على ضربه. وقال صالح: قال أبي: ولما جيء بالسياط، نظر إليها المعتصم، فقال: ائتوني بغيرها. ثم قال للجلادين: تقدموا. فجعل يتقدم إلي الرجل منهم، فيضربني سوطين، فيقول له: شد، قطع الله يدك! ثم يتنحى ويتقدم آخر، فيضربني سوطين، وهو يقول في كل ذلك: شد، قطع الله يدك! فلما ضربت سبعة (3) عشر سوطا، قام إلي -يعني: المعتصم- فقال: يا أحمد، علام تقتل نفسك؟ إني -والله- عليك لشفيق. وجعل عجيف ينخسني بقائمة سيفه، وقال: أتريد أن تغلب هؤلاء كلهم؟ وجعل بعضهم يقول: ويلك! إمامك (4) على رأسك قائم. وقال بعضهم: يا أمير المؤمنين، دمه في عنقي، اقتله. وجعلوا يقولون: يا أمير المؤمنين، أنت صائم، وأنت في الشمس قائم! فقال لي: ويحك يا أحمد، ما تقول؟ فأقول: أعطوني شيئا من كتاب الله أو سنة رسول الله أقول به. فرجع، وجلس، وقال للجلاد: تقدم، وأوجع، قطع الله يدك. ثم قام الثانية، وجعل يقول: ويحك يا أحمد! أجبني. فجعلوا يقبلون علي، ويقولون: يا أحمد، إمامك على رأسك قائم! وجعل عبد الرحمن يقول: من صنع من أصحابك في هذا الأمر ما تصنع؟ والمعتصم يقول: أجبني إلى شيء لك (5) __________ (1) في " تاريخ الإسلام ": " لاين ". (2) في " تاريخ الإسلام ": " ثبوته ". (3) في " تاريخ الإسلام ": " تسعة: بدل " سبعة ". (4) في " تاريخ الإسلام ": " الخليفة ". (5) الزيادة من " تاريخ الإسلام ". PageV11P0251(@)(@@) فيه أدنى فرج حتى أطلق عنك بيدي. ثم رجع، وقال للجلاد: تقدم. فجعل يضربني سوطين، ويتنحى، وهو في خلال ذلك يقول: شد، قطع الله يدك. فذهب عقلي، ثم أفقت بعد، فإذا الأقياد قد أطلقت عني. فقال لي رجل ممن حضر: كببناك على وجهك، وطرحنا على ظهرك بارية (1) ودسناك! قال أبي (2) : فما شعرت بذلك، وأتوني بسويق، وقالوا: اشرب وتقيأ. فقلت: لا أفطر. ثم جيء بي إلى دار إسحاق بن إبراهيم، فحضرت الظهر، فتقدم ابن سماعة، فصلى، فلما انفتل من 
ms5302	 صلاته، وقال لي: صليت، والدم يسيل في ثوبك؟ قلت: قد صلى عمر وجرحه يثعب دما (3) . قال صالح: ثم خلي عنه، فصار إلى منزله. وكان مكثه في السجن (4) منذ أخذ إلى أن ضرب وخلي عنه، ثمانية وعشرين شهرا. ولقد حدثني أحد الرجلين اللذين كانا معه، قال: يا ابن أخي، رحمة الله على أبي عبد الله، والله ما رأيت أحدا يشبهه، ولقد جعلت أقول له في وقت ما يوجه إلينا بالطعام: يا أبا عبد الله، أنت صائم، وأنت في موضع تفئة (5) . ولقد __________ (1) بكسر الراء، وفتح الياء المشددة: الحصير المنسوج، وهي فارسية الأصل. (2) ما بين حاصرتين من " تاريخ الإسلام "، وهو قال صالح بن الامام أحمد. (3) أخرجه مالك في " الموطأ " رقم (79) : باب العمل فيمن غلبه الدم من جرح أو رعاف، من طريق هشام بن عروة، عن أبيه، أن المسور بن مخرمة أخبره أنه دخل على عمر بن الخطاب من الليلة التي طعن فيها، فأيقظ عمر لصلاة الصبح، فقال عمر: نعم، ولا حظ في الإسلام لمن ترك الصلاة، فصلى عمر وجرحه يثعب دما، أي: يجري ويتفجر منه الدم. (4) ما بين حاصرتين من " تاريخ الإسلام ". (5) كذا الأصل، وفي " تاريخ الإسلام و" مناقب الامام أحمد " ص 407: تقية وفي " الحلية " 9 / 203: " مسغبة ". قال الشيخ أحمد شاكر رحمه الله: والتقية إنما تجوز للمستضعفين الذين يخشون أن لا يثبتوا على الحق، والذين ليسوا بموضع القدوة للناس، فهؤلاء يجوز لهم أن يأخذوا بالرخصة. أما أولو العزم من الأئمة الهداة، فإنهم يأخذون بالعزيمة، ويحتملون الأذى، ويثبتون، وفي سبيل الله ما يلقون. ولو أنهم أخذوا بالتقية، واستساغوا الرخصة، لضل الناس من ورائهم، يقتدون بهم، ولا يعلمون أن هذه تقية. PageV11P0252(@)(@@) عطش، فقال لصاحب الشراب: ناولني. فناوله قدحا فيه ماء وثلج، فأخذه، ونظر فيه، ثم رده، ولم يشرب، فجعلت أعجب من صبره على الجوع والعطش، وهو فيما هو فيه من الهول. قال صالح: فكنت ألتمس وأحتال أن أوصل إليه طعاما أو رغيفا في تلك الأيام، فلم أقدر. وأخبرني رجل حضره: أنه تفقده في الأيام الثلاثة وهم 
ms5303	 يناظرونه، فما لحن في كلمة. قال: وما ظننت أن أحدا يكون في مثل شجاعته وشدة قلبه. قال حنبل: سمعت أبا عبد الله يقول: ذهب عقلي مرارا، فكان إذا رفع عني الضرب، رجعت إلي نفسي، وإذا استرخيت وسقطت، رفع الضرب، أصابني ذلك مرارا. ورأيته -يعني: المعتصم- قاعدا في الشمس بغير مظلة، فسمعته - وقد أفقت (1) - يقول لابن أبي دواد: لقد ارتكبت إثما في أمر هذا الرجل. فقال: يا أمير المؤمنين، إنه -والله- كافر مشرك، قد أشرك من غير وجه. فلا يزال به حتى يصرفه عما يريد. وقد كان أراد تخليتي بلا ضرب، فلم يدعه، ولا إسحاق بن إبراهيم. قال حنبل: وبلغني أن المعتصم قال لابن أبي دواد بعد ما ضرب أبو عبد الله: كم ضرب؟ قال: أربعة، أو نيفا وثلاثين سوطا. قال أبو الفضل عبيد الله الزهري: قال المروذي: قلت - وأبو عبد الله بين الهنبازين (2) -: يا أستاذ، قال الله -تعالى-: {لا تقتلوا أنفسكم} [النساء: 29] . قال: يا مروذي، اخرج وانظر. فخرجت إلى رحبة دار __________ (1) في " تاريخ الإسلام ": " أوقفت ". (2) في " تاريخ الإسلام ": " الهنبارين "، بالراء المهملة. PageV11P0253(@)(@@) الخلافة، فرأيت خلقا لا يحصيهم إلا الله، والصحف في أيديهم، والأقلام والمحابر، فقال لهم المروذي: ماذا تعملون؟ قالوا: ننظر ما يقول أحمد، فنكتبه. فدخل، فأخبره، فقال: يا مروذي! أضل هؤلاء كلهم؟! فهذه حكاية منقطعة (1) . قال ابن أبي حاتم: حدثنا عبد الله بن محمد بن الفضل الأسدي، قال: لما حمل أحمد ليضرب، جاؤوا إلى بشر بن الحارث، وقالوا: قد وجب عليك أن تتكلم. فقال: أتريدون مني أقوم مقام الأنبياء، ليس ذا عندي، حفظ الله أحمد من بين يديه ومن خلفه. الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي: حدثنا داود بن عرفة، حدثنا ميمون بن أصبغ، قال: كنت ببغداد (2) ، وامتحن أحمد، فأخذت مالا له خطر، فذهبت به إلى من يدخلني إلى المجلس. فأدخلت، فإذا السيوف قد جردت، وبالرماح قد ركزت، وبالتراس (3) قد صففت، وبالسياط قد وضعت (4) ، وألبست قباء أسود ومنطقة وسيفا، ووقفت حيث أسمع الكلام. فأتى أمير المؤمنين، فجلس على كرسي، وأتى 
ms5304	 بأحمد، فقال __________ (1) هكذا قال الذهبي. ونقلها ابن الجوزي أيضا في " مناقب الامام أحمد " ص: 329، 330 ثم قال: هذا رجل هانت عليه نفسه في الله تعالى فبذلها، كما هانت على بلال نفسه. وقد روينا عن سعيد بن المسيب أنه كانت نفسه عليه في الله تعالى أهون من نفس ذباب. وإنما تهون أنفسهم عليهم لتلمحهم العواقب. فعيون البصائر ناظرة إلى المآل، لا إلى الحال. وشدة ابتلاء أحمد دليل على قوة دينه، لأنه قد صح عن النبي، صلى الله عليه وسلم، أنه قال: " يبتلى المرء على حسب دينه ". فسبحان من أيده وبصره، وقواه ونصره. (2) في تاريخ الإسلام زيادة بعد " ببغداد ": " ... فسمعت ضجة، فقلت: ما هذا؟ قالوا: أحمد ممتحن ... " (3) التراس، بكسر التاء: جمع ترس، بضمها، وهو الذي يتوقى به من السلاح. ويجمع أيضا على أتراس وتروس. (4) في " تاريخ الإسلام ": " طرحت ". PageV11P0254(@)(@@) له: وقرابتي من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لأضربنك بالسياط، أو تقول كما أقول. ثم التفت إلى جلاد، فقال: خذه إليك. فأخذه، فلما ضرب سوطا، قال: باسم الله. فلما ضرب الثاني، قال: لا حول ولا قوة إلا بالله. فلما ضرب الثالث، قال: القرآن كلام الله غير مخلوق. فلما ضرب الرابع، قال: {قل لن يصيبنا إلا ما كتب الله لنا} [التوبة: 51] ، فضرب تسعة وعشرين سوطا. وكانت تكته حاشية ثوب، فانقطعت، فنزل السراويل إلى عانته، فقلت: الساعة ينهتك. فرمى بطرفه إلى السماء، وحرك شفتيه، فما كان بأسرع من أن بقي السراويل لم ينزل. فدخلت عليه بعد سبعة أيام، فقلت: يا أبا عبد الله! رأيتك وقد انحل سراويلك، فرفعت طرفك نحو السماء، فما قلت؟ قال: قلت: اللهم أسألك باسمك الذي ملأت به العرش، إن كنت تعلم أني على الصواب، فلا تهتك لي سترا. هذه حكاية منكرة، أخاف أن يكون داود وضعها. قال جعفر بن أحمد بن فارس الأصبهاني: حدثنا أحمد بن أبي عبيد الله، قال: قال أحمد بن الفرج: حضرت أحمد بن حنبل لما ضرب، فتقدم أبو الدن فضربه بضعة عشر سوطا، فأقبل الدم من أكتافه، وكان 
ms5305	 عليه سراويل، فانقطع خيطه، فنزل. فلحظته وقد حرك شفتيه، فعاد السراويل كما كان، فسألته، قال: قلت: إلهي وسيدي، وقفتني هذا الموقف، فتهتكني على رؤوس الخلائق! وهذه الحكاية لا تصح. وقد ساق صاحب (الحلية) من الخرافات السمجة هنا ما يستحيا (1) من ذكره. __________ (1) في " تاريخ الاسم ": " ما يستحى " وكلاهما سائغ، يقال: استحيا يستحيي، واستحى يستحي، والاول أعلى وأكثر. PageV11P0255(@)(@@) فمن ذلك، قال: حدثنا الحسين بن محمد، حدثنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم القاضي، حدثني أبو عبد الله الجوهري، حدثنا يوسف بن يعقوب، سمعت علي بن محمد القرشي، قال: لما جرد أحمد ليضرب، وبقي في سراويله، فبينما هو يضرب، انحل سراويله، فحرك شفتيه، فرأيت يدين خرجتا من تحته، فشدتا السراويل. فلما فرغوا من الضرب، سألناه، قال: قلت: يا من لا يعلم العرش منه أين هو إلا هو، إن كنت على الحق، فلا تبد عورتي. أوردها البيهقي في مناقب أحمد، وما جسر على توهيتها، بل روى عن: أبي مسعود البجلي، عن ابن جهضم - ذاك الكذاب - حدثنا أبو بكر النجاد، حدثنا ابن أبي العوام الرياحي نحوا منها. وفيها أن مئزره اضطرب، فحرك شفتيه، فرأيت كفا من ذهب خرج من تحت مئزره بقدرة الله، فصاحت العامة. أخبرني ابن الفراء، حدثنا ابن قدامة، حدثنا ابن خضير، حدثنا ابن يوسف، حدثنا البرمكي، حدثنا علي بن مردك، حدثنا ابن أبي حاتم، حدثنا أحمد بن سنان: أنه بلغه أن المعتصم نظر عند ضربه إياه إلى شيء مصرور في كمه، فقال: أي شيء هذا؟ قال: شعر من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم-. قال: هاته، وأخذها منه. ثم قال أحمد بن سنان: كان ينبغي أن يرحمه عندما رأى شعرة من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم- معه في تلك الحال. وبه، قال ابن أبي حاتم: قال أبو الفضل صالح: خلي عنه، فصار إلى المنزل، ووجه إلى المطبق، فجيء برجل ممن يبصر الضرب والعلاج، فنظر إلى ضربه، فقال: قد رأيت من ضرب ألف سوط، ما رأيت ضربا مثل هذا، لقد جر عليه من 
ms5306	 خلفه، ومن قدامه، ثم أخذ ميلا، فأدخله في بعض PageV11P0256(@)(@@) تلك الجراحات، فنظر إليه، فقال: لم ينقب؟ وجعل يأتيه، ويعالجه. وكان قد أصاب وجهه غير ضربة، ومكث منكبا على وجهه كم شاء الله. ثم قال له: إن ها هنا شيئا أريد أن أقطعه. فجاء بحديدة، فجعل يعلق اللحم بها، فيقطعه بسكين معه، وهو صابر لذلك، يجهر بحمد الله في ذلك، فبرأ منه، ولم يزل يتوجع من مواضع منه، وكان أثر الضرب بينا في ظهره إلى أن توفي. ودخلت يوما، فقلت له: بلغني أن رجلا جاء إليك، فقال: اجعلني في حل؛ إذ لم أقم بنصرتك. فقلت: لا أجعل أحدا في حل. فتبسم أبي، وسكت (1) ، وسمعت أبي يقول: لقد جعلت الميت في حل من ضربه إياي. ثم قال: مررت بهذه الآية: {فمن عفا وأصلح، فأجره على الله} [الشورى: 40] ، فنظرت في تفسيرها، فإذا هو ما أخبرنا هاشم بن القاسم، أخبرنا المبارك بن فضالة، قال: أخبرني من سمع الحسن يقول: إذا كان يوم القيامة، جثت الأمم كلها بين يدي الله رب العالمين، ثم نودي أن لا يقوم إلا من أجره على الله، فلا يقوم إلا من عفا في الدنيا. قال: فجعلت الميت في حل. ثم قال: وما على رجل أن لا يعذب الله بسببه أحدا. وبه، قال ابن أبي حاتم: حدثني أحمد بن سنان، قال: بلغني أن أحمد بن حنبل جعل المعتصم في حل يوم فتح عاصمة بابك (2) ، وظفر به، أو في __________ (1) جاء الخبر في " تاريخ الإسلام " كما يلي: " ... ودخلت على أبي يوما، فقلت له: بلغني أن رجلا جاء إلى فضل الأنماطي، فقال له: اجعلني في حل إذ لم أقم بنصرتك. فقال فضل: لا جعلت أحدا في حل ... " (2) بابك الخرمي هو أحد المارقين عن الإسلام، أراد أن يقيم ملة المجوس في فارس بعد مقتل أبي مسلم الخراساني. وإليه تنتمي الحركة البابكية " الخرمية "، التي كان مركزها " البنذ "، وهي بلد في أذربيجان. ولم يقتصر بابك عليها، بل مد نفوذه إلى أذربيجان كلها، = PageV11P0257(@)(@@) فتح عمورية، فقال: هو في 
ms5307	 حل من ضربي. وسمعت أبي؛ أبا حاتم يقول: أتيت أبا عبد الله بعد ما ضرب بثلاث سنين أو نحوها، فجرى ذكر الضرب، فقلت له: ذهب عنك ألم الضرب؟ فأخرج يديه، وقبض كوعيه اليمين واليسار، وقال: هذا، كأنه يقول: خلع، وإنه يجد منهما ألم ذلك. وبه، قال ابن أبي حاتم: حدثنا محمد بن المثنى صاحب بشر، قال: قال أحمد بن حنبل: قيل لي: اكتب ثلاث كلمات، ويخلى سبيلك. فقلت: هاتوا. قالوا: اكتب: الله قديم لم يزل. قال: فكتبت. فقالوا: اكتب: كل شيء دون الله مخلوق. وقالوا: اكتب: الله رب القرآن. قلت: أما هذه فلا، ورميت بالقلم. فقال بشر بن الحارث: لو كتبها، لأعطاهم ما يريدون. وبه، قال: وقال إبراهيم بن الحارث العبادي - وكان رافقنا في بلاد الروم - قال: حضر أحمد بن حنبل أبو محمد الطفاوي، فذكر له حديث، فقال أبو عبد الله: أخبرك بنظير هذا، لما أخرج بنا، جعلت أفكر فيما نحن __________ = وإلى همذان وأصفهان وبلاد الاكراد. وعندما وصل المعتصم إلى عرش الخلافة 218 ه، قرر أن يقطع دابره بكل الوسائل الممكنة، فخصص ميزانية كبيرة لحربه، وعين أكبر قواده وهو الافشين الذي كان عارفا بحرب الجبال. ومع كل ذلك فإن " البنذ " عاصمة بابك لم تسقط بيد الافشين إلا في عام 222 ه، ولم يقع بابك في يده إلا في العام التالي، حيث حمل إلى سامراء، وأعدم فيها في اليوم الثاني من حمله إليها. ويمكن تلخيص مبادئ البابكية الخرمية بأنها تقول بتناسخ الارواح، وأن الوحي لا ينقطع أبدا، ويعظمون أمر أبي مسلم الخراساني، ويقولون بإباحة النساء، وإباحة كل ما يستلذ النفس، وينزع إليه الطبع، كما رفضوا جميع الفروض الدينية، وتبركوا بالخمور والاشربة. وقانا الله شر البدع والاهواء. انظر بعض التفصيلات عن هذه الحركة في " تاريخ " الطبري 7 / 141 و284 و300 و308 و9 / 31، 55، والمقدسي في " البدء والتاريخ " 3 / 30، 31 و5 / 134، و" مروج الذهب " للمسعودي 2 / 350، 351، و" تاريخ دول الإسلام " للمؤلف: 134 وما بعدها. PageV11P0258(@)(@@) فيه، حتى إذا صرنا إلى الرحبة، أنزلنا بظاهرها، فمددت بصري، فإذا بشيء لم أستثبته، فلم يزل يدنو، وإذا 
ms5308	 أعرابي جعل يتخطى تلك المحامل حتى صار إلي، فوقف علي، فسلم، ثم قال: أنت أحمد بن حنبل؟ فسكت تعجبا!! ثم أعاد، فسكت، فبرك على ركبتيه، فقال: أنت أبو عبد الله أحمد بن حنبل؟ فقلت: نعم. فقال: أبشر، واصبر، فإنما هي ضربة ها هنا، وتدخل الجنة ها هنا. ثم مضى، فقال الطفاوي: يا أبا عبد الله! إنك محمود عند العامة. فقال: أحمد الله على ديني، إنما هذا دين، لو قلت لهم، كفرت. فقال الطفاوي: أخبرني بما صنعوا بك؟ قال: لما ضربت بالسياط، جعلت أذكر كلام الأعرابي، ثم جاء ذاك الطويل اللحية -يعني: عجيفا- فضربني بقائم السيف، ثم جاء ذاك، فقلت: قد جاء الفرج، يضرب عنقي، فأستريح. فقال له ابن سماعة: يا أمير المؤمنين، اضرب عنقه، ودمه في رقبتي. فقال ابن أبي دواد: لا يا أمير المؤمنين، لا تفعل، فإنه إن قتل أو مات في دارك، قال الناس: صبر حتى قتل، فاتخذه الناس إماما، وثبتوا على ما هم عليه، ولكن أطلقه الساعة، فإن مات خارجا من منزلك، شك الناس في أمره، وقال بعضهم: أجاب، وقال بعضهم: لم يجب. فقال الطفاوي: وما عليك لو قلت؟ قال أبو عبد الله: لو قلت، لكفرت. وبه، قال ابن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: دعا المعتصم بعم أحمد، ثم قال للناس: تعرفونه؟ قالوا: نعم، هو أحمد بن حنبل. قال: فانظروا إليه، أليس هو صحيح البدن؟ قالوا: نعم، ولولا أنه فعل ذلك، لكنت أخاف أن يقع شيء لا يقام له. قال: ولما قال: قد سلمته إليكم صحيح البدن، هدأ الناس وسكنوا. PageV11P0259(@)(@@) قلت: ما قال هذا مع تمكنه في الخلافة وشجاعته إلا عن أمر كبير، كأنه خاف أن يموت من الضرب، فتخرج عليه العامة. ولو خرج عليه عامة بغداد، لربما عجز عنهم. وقال حنبل: لما أمر المعتصم بتخلية أبي عبد الله، خلع عليه مبطنة وقميصا، وطيلسانا وقلنسوة وخفا. فبينا نحن على باب الدار، والناس في الميدان والدروب وغيرها، وغلقت الأسواق، إذ خرج أبو عبد الله على دابة من 
ms5309	 دار المعتصم في تلك الثياب، وأحمد بن أبي دواد عن يمينه، وإسحاق بن إبراهيم -يعني: نائب بغداد- عن يساره. فلما صار في الدهليز قبل أن يخرج، قال لهم ابن أبي دواد: اكشفوا رأسه. فكشفوه -يعني: من الطيلسان- وذهبوا يأخذون به ناحية الميدان نحو طريق الحبس، فقال لهم إسحاق: خذوا به ها هنا - يريد دجلة -. فذهب به إلى الزورق، وحمل إلى دار إسحاق بن إبراهيم، فأقام عنده إلى أن صليت الظهر، وبعث إلى والدي وإلى جيراننا ومشايخ المحال، فجمعوا، وأدخلوا عليه، فقال لهم: هذا أحمد بن حنبل، وإن كان فيكم من يعرفه، وإلا فليعرفه. قال ابن سماعة - حين دخل الجماعة (1) - لهم: هذا أحمد بن حنبل، وإن أمير المؤمنين ناظره في أمره، وقد خلى سبيله، وها هو ذا، فأخرج على فرس لإسحاق بن إبراهيم عند غروب الشمس، فصار إلى منزله، ومعه السلطان والناس، وهو منحن، فلما ذهب لينزل، احتضنته، ولم أعلم، فوقعت يدي على موضع الضرب، فصاح، فنحيت يدي، فنزل متوكئا علي، وأغلق الباب، ودخلنا معه، ورمى بنفسه على وجهه لا يقدر أن يتحرك إلا بجهد، __________ (1) في " تاريخ الإسلام " " للجماعة ". PageV11P0260(@)(@@) ونزع ما كان خلع عليه، فأمر به، فبيع، وتصدق بثمنه. وكان المعتصم أمر إسحاق بن إبراهيم أن لا يقطع عنه خبره، وذلك أنه ترك فيما حكي لنا عند الإياس منه. وبلغنا: أن المعتصم ندم، وأسقط في يده، حتى صلح، فكان صاحب خبر إسحاق بن إبراهيم يأتينا كل يوم يتعرف خبره، حتى صح، وبقيت إبهاماه منخلعتين، يضربان عليه في البرد، فيسخن له الماء، ولما أردنا علاجه، خفنا أن يدس أحمد بن أبي دواد سما إلى المعالج، فعملنا الدواء والمرهم في منزلنا. وسمعته يقول: كل من ذكرني ففي حل إلا مبتدعا، وقد جعلت أبا إسحاق -يعني: المعتصم- في حل، ورأيت الله يقول: {وليعفوا وليصفحوا، ألا تحبون أن يغفر الله لكم} [النور: 22] وأمر النبي -صلى الله عليه وسلم- أبا بكر بالعفو في قصة مسطح (1) . قال أبو عبد الله: وما ينفعك أن يعذب الله أخاك المسلم 
ms5310	 في سببك؟!! قال حنبل: قال أبو عبد الله: قال برغوث -يعني: يوم المحنة-: يا __________ (1) هو مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف بن قصي القرشي المطلبي، ابن خالة أبي بكر الصديق. شهد بدرا، وكان ممن خاض في الافك على عائشة، رضي الله عنها، فجلده النبي، صلى الله عليه وسلم، فيمن جلد في ذلك. وكان أبو بكر، رضي الله عنه، ينفق عليه، فأقسم ألا ينفق عليه، فأنزل الله تعالى: (ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا أولي القربى المساكين والمهاجرين في سبيل الله، وليعفوا وليصفحوا، ألا تحبون أن يغفر الله لكم، والله غفور رحيم) . عند ذلك قال الصديق: بلى، والله. إنا نحب أن تغفر لنا، يا ربنا. ثم رجع إلى مسطح ماكان يصله من النفقة، وقال: والله لاأنزعها منه أبدا. رضي الله عنك يا أبا بكر، ما كان أسرعك لتلبية نداء الله، وتصديق رسول الله، صلى الله عليه وسلم. انظر " تفسير الطبري " 18 / 101، 103 وابن كثير 3 / 275، 276. PageV11P0261(@)(@@) أمير المؤمنين، هو كافر حلال الدم، اضرب عنقه، ودمه في عنقي. وقال شعيب كذلك أيضا: تقلد دمي، فلم يلتفت أبو إسحاق إليهما. وقال أبو عبد الله: لم يكن في القوم أشد تكفيرا لي منهما، وأما ابن سماعة، فقال: يا أمير المؤمنين، إنه من أهل بيت شرف ولهم قدم، ولعله يصير إلى الذي عليه أمير المؤمنين، فكأنه رق عندها، وكان إذا كلمني ابن أبي دواد، لم ألتفت إلى كلامه، وإذا كلمني أبو إسحاق، ألنت له القول. قال: فقال في اليوم الثالث: أجبني يا أحمد، فإنه بلغني أنك تحب الرئاسة، وذلك لما أوغروا قلبه علي. وجعل برغوث يقول: قال الجبري: كذا وكذا كلام هو الكفر بالله. فجعلت أقول: ما أدري ما هذا، إلا أني أعلم أنه أحد صمد لا شبه له ولا عدل، وهو كما وصف نفسه، فسكت. وقال لي أبو إسحاق: يا أحمد، إني لأشفق عليك كشفقتي على ابني هارون، فأجبني، والله لوددت أني لم أكن عرفتك يا أحمد، الله الله في دمك. فلما 
ms5311	 كان في آخر ذلك، قال: لعنك الله، لقد طمعت أن تجيبني. ثم قال: خذوه، واسحبوه. فأخذت ثم خلعت، وجيء بعقابين وأسياط، وكان معي شعر من شعر النبي -صلى الله عليه وسلم- ثم صيرت بين العقابين، فقلت: يا أمير المؤمنين، الله الله، إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال: (لا يحل دم امرئ يشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله إلا بإحدى ثلاث) ، يا أمير المؤمنين، فيم تستحل دمي؟ الله الله، لا تلق الله وبيني وبينك مطالبة، اذكر يا أمير المؤمنين وقوفك بين يدي الله -تعالى- كوقوفي بين يديك، وراقب الله. فكأنه أمسك، فخاف ابن أبي دواد أن يكون منه عطف أو رأفة، فقال: إنه كافر بالله، ضال مضل. PageV11P0262(@)(@@) قال حنبل: لما أردنا علاجه، خفنا أن يدس ابن أبي دواد إلى المعالج، فيلقي في دوائه سما، فعملنا الدواء والمرهم عندنا، فكان في برنية (1) ، فإذا داواه رفعناها. قال: وكان إذا أصابه البرد، ضرب عليه. وقال: لقد ظننت أني أعطيت المجهود من نفسي. محنة الواثق: قال حنبل: لم يزل أبو عبد الله بعد أن برئ من الضرب (2) يحضر الجمعة والجماعة، ويحدث ويفتي، حتى مات المعتصم، وولي ابنه الواثق، فأظهر ما أظهر من المحنة والميل إلى أحمد بن أبي دواد وأصحابه. فلما اشتد الأمر على أهل بغداد، وأظهرت القضاة المحنة بخلق القرآن، وفرق بين فضل الأنماطي وبين (3) امرأته، وبين أبي صالح وبين (3) امرأته، كان أبو عبد الله يشهد الجمعة، ويعيد الصلاة إذا رجع، ويقول: تؤتى الجمعة لفضلها، والصلاة تعاد خلف من قال بهذه المقالة. وجاء نفر إلى أبي عبد الله، وقالوا: هذا الأمر قد فشا وتفاقم، ونحن نخافه على أكثر من هذا، وذكروا ابن أبي دواد، وأنه على أن يأمر المعلمين بتعليم الصبيان في المكاتب (4) : القرآن كذا وكذا (5) ، فنحن لا نرضى بإمارته. فمنعهم من ذلك، وناظرهم. وحكى أحمد (6) قصده في مناظرتهم، وأمرهم بالصبر. قال: فبينا __________ (1) بفتح الباء وسكون الراء وكسر النون وتشديد الياء: إناء من خزف. (2) في " تاريخ الإسلام ": " من مرضه 
ms5312	 ". (3) حذفت كلمتا " بين " من " تاريخ الإسلام ". (4) في " تاريخ الإسلام ": " في الكتاب ". (5) في " تاريخ الإسلام ": " ... بتعليم الصبيان في الكتاب مع القرآن: القرآن كذا وكذا ... ". (6) في تاريخ الإسلام: " وحكى حنبل ". PageV11P0263(@)(@@) نحن في أيام الواثق، إذ جاء يعقوب ليلا برسالة الأمير إسحاق بن إبراهيم إلى أبي عبد الله: يقول لك الأمير: إن أمير المؤمنين قد ذكرك، فلا يجتمعن إليك أحد ولا تساكني بأرض ولا مدينة أنا فيها، فاذهب حيث شئت من أرض الله. قال: فاختفى أبو عبد الله بقية حياة الواثق. وكانت تلك الفتنة، وقتل أحمد بن نصر الخزاعي (1) . ولم يزل أبو عبد الله مختفيا في البيت لا يخرج إلى صلاة ولا إلى غيرها حتى هلك الواثق. وعن إبراهيم بن هانئ، قال: اختفى أبو عبد الله عندي ثلاثا، ثم قال: اطلب لي موضعا. قلت: لا آمن عليك. قال: افعل، فإذا فعلت، أفدتك. فطلبت له موضعا، فلما خرج، قال: اختفى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- في الغار ثلاثة أيام ثم تحول (2) . العجب من أبي القاسم علي بن الحسن الحافظ (3) ، كيف ذكر ترجمة أحمد مطولة كعوائده، ولكن ما أورد من أمر المحنة كلمة مع صحة أسانيدها (4) ، فإن حنبلا ألفها في جزءين. وكذلك صالح بن أحمد، وجماعة. قال أبو الحسين بن المنادي: حدثني جدي؛ أبو جعفر، قال: لقيت أبا __________ (1) وتمام الخبر في " تاريخ الإسلام " ص: 105: " فلم يزل أبو عبد الله مختفيا في غير منزله في القرب، ثم عاد إلى منزله بعد أشهر أو سنة لما طفئ خبره، ولم يزل ... ". (2) زاد ابن الجوزي في " مناقب الامام أحمد " ص: 430 بقية كلام الامام أحمد: " وليس ينبغي أن تتبع سنة رسول الله في الرخاء، وتترك في الشدة ". وهي حكمة بالغة من الامام، ليت الناس فهموها وعملوا بها. (3) يريد الحافظ ابن عساكر، مؤلف " تاريخ دمشق ". (4) وتمامه في " تاريخ الإسلام ": " ولعل له نية في تركها ". وانظر سبب ترك الواثق للمحنة في " مناقب الامام أحمد " لابن الجوزي، ص: 431، 437، وابن كثير 10 / 321. PageV11P0264(@)(@@) عبد الله، فرأيت في يديه مجمرة يسخن خرقة، ثم يجعلها على جنبه 
ms5313	 من الضرب، فقال: يا أبا جعفر، ما كان في القوم أرأف بي من المعتصم. وعن أبي عبد الله البوشنجي، قال: حدث أحمد ببغداد جهرة حين مات المعتصم. فرجعت من الكوفة، فأدركته في رجب، سنة سبع وعشرين، وهو يحدث، ثم قطع الحديث لثلاث بقين من شعبان بلا منع. بل كتب الحسن بن علي بن الجعد قاضي بغداد إلى ابن أبي دواد: إن أحمد قد انبسط في الحديث، فبلغ ذلك أحمد، فقطع الحديث وإلى أن توفي. فصل في حال الإمام في دولة المتوكل قال حنبل: ولي المتوكل جعفر، فأظهر الله السنة، وفرج عن الناس، وكان أبو عبد الله يحدثنا ويحدث أصحابه في أيام المتوكل. وسمعته يقول: ما كان الناس إلى الحديث والعلم أحوج منهم إليه في زماننا. قال حنبل: ثم إن المتوكل ذكره، وكتب إلى إسحاق بن إبراهيم في إخراجه إليه، فجاء رسول إسحاق إلى أبي عبد الله يأمره بالحضور، فمضى أبو عبد الله ثم رجع، فسأله أبي عما دعي له؟ فقال: قرأ علي كتاب جعفر يأمرني بالخروج إلى العسكر -يعني: سر من رأى-. قال: وقال لي إسحاق بن إبراهيم: ما تقول في القرآن؟ فقلت: إن أمير المؤمنين قد نهى عن هذا. قال: وخرج إسحاق إلى العسكر، وقدم ابنه محمدا ينوب عنه ببغداد. قال أبو عبد الله: وقال لي إسحاق بن إبراهيم: لا تعلم أحدا أني سألتك عن القرآن! فقلت له: مسألة مسترشد أو مسألة متعنت؟ قال: بل مسترشد. قلت: القرآن كلام الله ليس بمخلوق. PageV11P0265(@)(@@) قال صالح بن أحمد: قال أبي: قال لي إسحاق بن إبراهيم: اجعلني في حل من حضوري ضربك. فقلت: قد جعلت كل من حضرني في حل. وقال لي: من أين قلت: إنه غير مخلوق؟ فقلت: قال الله: {ألا له الخلق والأمر} [الأعراف: 54] ، ففرق بين الخلق والأمر. فقال إسحاق: الأمر مخلوق. فقال: يا سبحان الله! أمخلوق يخلق خلقا؟!! قلت: يعني: إنما خلق الكائنات بأمره، وهو قوله: (كن} [الأنعام: 73] . قال: ثم قال لي: عمن تحكي أنه ليس بمخلوق؟ قلت: عن 
ms5314	 جعفر بن محمد، قال: ليس بخالق ولا مخلوق. قال حنبل: ولم يكن عند أبي عبد الله ما يتحمل به (1) أو ينفقه، وكانت عندي مائة درهم، فأتيت بها أبي، فذهب بها إليه، فأصلح بها ما احتاج إليه، واكترى وخرج، ولم يمض إلى محمد بن إسحاق بن إبراهيم (2) ، ولا سلم عليه. فكتب بذلك محمد إلى أبيه، فحقدها إسحاق عليه، وقال: يا أمير المؤمنين! إن أحمد خرج من بغداد، ولم يأت مولاك محمدا. فقال المتوكل: يرد ولو وطئ بساطي - وكان أحمد قد بلغ بصرى (3) -. فرد، فرجع وامتنع من الحديث إلا لولده ولنا، وربما قرأ علينا في منزلنا. ثم إن رافعا رفع إلى المتوكل: إن أحمد ربص علويا في منزله، يريد أن يخرجه ويبايع عليه. قال: ولم يكن عندنا علم، فبينا نحن ذات ليلة نيام في الصيف، سمعنا الجلبة، ورأينا النيران في دار أبي عبد الله، فأسرعنا، __________ (1) في " تاريخ الإسلام ": " ما يتجمل " بالجيم المعجمة. (2) في " تاريخ الإسلام ": " ولم يلق محمد بن إسحاق بن إبراهيم ". (3) بصرى المشهورة بالشام، وهذه بصرى أخرى، من قرى بغداد، قرب عكبرا. انظر " معجم البلدان ". PageV11P0266(@)(@@) وإذا به قاعد في إزار، ومظفر بن الكلبي صاحب الخبر وجماعة معهم، فقرأ صاحب الخبر كتاب المتوكل: ورد على أمير المؤمنين أن عندكم علويا ربصته لتبايع له وتظهره ... ، في كلام طويل. ثم قال له مظفر: ما تقول؟ قال: ما أعرف من هذا شيئا، وإني لأرى له السمع والطاعة في عسري ويسري، ومنشطي ومكرهي، وأثرة علي، وإني لأدعو الله له بالتسديد والتوفيق في الليل والنهار ... ، في كلام كثير. فقال مظفر: قد أمرني أمير المؤمنين أن أحلفك. قال: فأحلفه بالطلاق ثلاثا أن ما عنده طلبة أمير المؤمنين. ثم فتشوا منزل أبي عبد الله والسرب والغرف والسطوح، وفتشوا تابوت الكتب، وفتشوا النساء والمنازل، فلم يروا شيئا، ولم يحسوا بشيء، ورد الله الذين كفروا بغيظهم، وكتب بذلك إلى المتوكل، فوقع منه موقعا حسنا، وعلم أن أبا عبد الله مكذوب عليه. وكان الذي دس عليه رجل من أهل البدع، ولم يمت 
ms5315	 حتى بين الله أمره للمسلمين، وهو ابن الثلجي (1) . فلما كان بعد أيام، بينا نحن جلوس بباب الدار، إذا يعقوب - أحد حجاب المتوكل - قد جاء، فاستأذن على أبي عبد الله، فدخل، ودخل أبي وأنا، ومع بعض غلمانه بدرة (2) على بغل، ومعه كتاب المتوكل، فقرأه على أبي عبد الله: إنه صح عند أمير المؤمنين براءة ساحتك، وقد وجه إليك بهذا المال __________ (1) ابن الثلجي هو محمد بن شجاع الفقيه، أحد الاعلام، البغدادي الحنفي المعروف بابن الثلجي. كان فقيه العراق في وقته، والمقدم في الفقه والحديث، مع ورع وعبادة، مات سنة 267 ه. من تآليفه: " تصحيح الآثار "، وكتاب " النوادر "، وكتاب " المضاربة "، وكتاب " الرد على المشبهة " وغيرها، وكتابه " الرد على المشبهة " ينفي عنه ما نعته به ابن عدي من أنه كان يضع الحديث في التشبيه، وينسبه إلى أهل الحديث. انظر " الفوائد البهية " ص: 171، 172. وانظر ما علقه الامام زاهد الكوثري على " تبيين كذب المفتري " ص: 269، 271. ويستبعد أن يكون هو الذي دس على الامام أحمد، فإنه موصوف بالورع والعبادة، فلعله غيره. (2) البدرة: كيس فيه ألف، أو عشرة آلاف درهم، أو سبعة آلاف دينار. PageV11P0267(@)(@@) تستعين به. فأبى أن يقبله، وقال: ما لي إليه حاجة. فقال: يا أبا عبد الله، اقبل من أمير المؤمنين ما أمرك به، فإنه خير لك عنده، فإنك إن رددته، خفت أن يظن بك سوءا. فحينئذ قبلها. فلما خرج، قال: يا أبا علي. قلت: لبيك. قال: ارفع هذه الإنجانة (1) وضعها -يعني: البدرة- تحتها. ففعلت، وخرجنا. فلما كان من الليل، إذا أم ولد أبي عبد الله تدق علينا الحائط، فقالت: مولاي يدعو عمه. فأعلمت أبي، وخرجنا، فدخلنا على أبي عبد الله، وذلك في جوف الليل، فقال: يا عم! ما أخذني النوم. قال: ولم؟ قال: لهذا المال. وجعل يتوجع لأخذه، وأبي يسكنه، ويسهل عليه، وقال: حتى تصبح وترى فيه رأيك، فإن هذا ليل، والناس في المنازل. فأمسك وخرجنا، فلما كان من السحر، وجه إلى عبدوس بن مالك، وإلى الحسن بن البزار، فحضرا (2) ، وحضر جماعة، منهم: هارون الحمال، وأحمد 
ms5316	 بن منيع، وابن الدورقي، وأبي، وأنا، وصالح، وعبد الله، وجعلنا نكتب من يذكرونه من أهل الستر والصلاح ببغداد والكوفة، فوجه منها إلى أبي كريب، وللأشج، وإلى من يعلمون حاجته، ففرقها كلها ما بين الخمسين إلى المائة، وإلى المائتين، فما بقي في الكيس درهم (3) . فلما كان بعد ذلك، مات الأمير إسحاق بن إبراهيم وابنه محمد، ثم ولي بغداد عبد الله بن إسحاق، فجاء رسول إلى أبي عبد الله، فذهب إليه، فقرأ عليه كتاب المتوكل، وقال له: يأمرك بالخروج -يعني: إلى سامراء-. __________ (1) في " تاريخ الإسلام ": " الايجانة "، بالياء. وجاء في معجم " المغرب في ترتيب المعرب " لناصر بن عبد السيد المطرزي: الاجانة: " المركن، وهو شبه لقن يغسل فيه الثياب، والجمع: أجاجين، والانجانة عامية. اللوحة 4 / 1 " الظاهرية ". (2) ما بين حاصرتين من " تاريخ الإسلام ". (3) وتمامه كما في " تاريخ الإسلام ": " ثم تصدق بالكيس على مسكين ". PageV11P0268(@)(@@) فقال: أنا شيخ ضعيف عليل. فكتب عبد الله بما رد عليه، فورد جواب الكتاب: إن أمير المؤمنين يأمره بالخروج. فوجه عبد الله أجنادا، فباتوا على بابنا أياما، حتى تهيأ أبو عبد الله للخروج، فخرج ومعه صالح وعبد الله وأبي زميلة (1) . وقال صالح: كان حمل أبي إلى المتوكل سنة سبع وثلاثين، ثم وإلى أن مات أبي قل (2) يوم يمضي إلا ورسول المتوكل يأتيه. وقال صالح: وجه إسحاق إلى أبي: الزم بيتك، ولا تخرج إلى جماعة ولا جمعة، وإلا نزل بك ما نزل بك أيام أبي إسحاق. وقال ابن الكلبي: أريد أن أفتش منزلك ومنزل ابنك. فقام مظفر وابن الكلبي، وامرأتان معهما، ففتشوا، ودلوا شمعة في البئر، ونظروا، ثم خرجوا، فلما كان بعد يومين، ورد كتاب علي بن الجهم: إن أمير المؤمنين قد صح (3) عنده براءتك، وذكر نحوا من رواية حنبل. قال حنبل: فأخبرني أبي، قال: دخلنا إلى العسكر، فإذا نحن بموكب عظيم مقبل، فلما حاذى بنا، قالوا: هذا وصيف. وإذا بفارس قد أقبل، فقال لأبي عبد الله: الأمير وصيف يقرئك السلام، ويقول لك: إن الله قد أمكنك من عدوك -يعني: ابن أبي دواد- وأمير 
ms5317	 المؤمنين يقبل منك، فلا تدع شيئا إلا تكلمت به. فما رد عليه أبو عبد الله شيئا، وجعلت أنا أدعو لأمير المؤمنين، ودعوت لوصيف، ومضينا، فأنزلنا في دار __________ (1) الزملة،، بضم الزاي وسكون الميم: الرفقة، فالظاهر أن هذا تصغيرها. (2) في الأصل: " كل "، وما أثبتناه من " تاريخ الإسلام ". (3) في الأصل: " صلح " PageV11P0269(@)(@@) إيتاخ (1) ، ولم يعرف أبو عبد الله، فسأل بعد: لمن هذه الدار؟ قالوا: هذه دار إيتاخ (2) . قال: حولوني، اكتروا لي دارا. قالوا: هذه دار أنزلكها أمير المؤمنين. قال: لا أبيت ها هنا. ولم يزل حتى اكترينا له دارا، وكانت تأتينا في كل يوم مائدة فيها ألوان يأمر بها المتوكل والثلج والفاكهة وغير ذلك، فما ذاق منها أبو عبد الله شيئا، ولا نظر إليها، وكان نفقة المائدة في اليوم مائة وعشرين درهما. وكان يحيى بن خاقان، وابنه عبيد الله، وعلي بن الجهم يختلفون إلى أبي عبد الله برسالة المتوكل، ودامت العلة بأبي عبد الله، وضعف شديدا. وكان يواصل، ومكث ثمانية أيام لا يأكل ولا يشرب، ففي الثامن دخلت عليه، وقد كاد أن يطفأ، فقلت: يا أبا عبد الله! ابن الزبير كان يواصل سبعة، وهذا لك اليوم (3) ثمانية أيام! قال: إني مطيق. قلت: بحقي عليك. قال: فإني أفعل. فأتيته بسويق، فشرب، ووجه إليه المتوكل بمال عظيم، فرده، فقال له عبيد الله بن يحيى: فإن أمير المؤمنين يأمرك أن تدفعها إلى ولدك وأهلك. قال: هم مستغنون. فردها عليه، فأخذها (4) عبيد الله، فقسمها على ولده، ثم أجرى المتوكل على أهله وولده في كل شهر أربعة آلاف، فبعث إليه أبو عبد الله: إنهم في كفاية، وليست بهم حاجة. فبعث إليه المتوكل: إنما هذا لولدك، فما لك ولهذا؟ فأمسك أبو عبد الله، فلم يزل يجري علينا حتى مات المتوكل. وجرى بين أبي عبد الله وبين أبي كلام كثير، وقال: يا عم! ما بقي من __________ (1) في " تاريخ الإسلام ": " التياح ". (2) في الأصل: " التياح "، وكذا في " تاريخ الإسلام "، والصواب ما أثبتناه. (3) ما بين حاصرتين من " تاريخ الإسلام " (4) الزيادة من " تاريخ الإسلام ". PageV11P0270(@)(@@) أعمارنا 
ms5318	، كأنك بالأمر قد نزل، فالله الله، فإن أولادنا إنما يريدون أن يأكلوا بنا، وإنما هي أيام قلائل، وإنما هذه فتنة. قال أبي: فقلت: أرجو أن يؤمنك الله مما تحذر. فقال: كيف وأنتم لا تتركون طعامهم ولا جوائزهم؟ لو تركتموها، لتركوكم، ماذا ننتظر؟ إنما هو الموت، فإما إلى جنة، وإما إلى نار، فطوبى لمن قدم على خير. قال: فقلت: أليس قد أمرت ما جاءك من هذا المال من غير إشراف نفس ولا مسألة أن تأخذه؟ قال: قد أخذت مرة بلا إشراف نفس، فالثانية والثالثة؟ ألم تستشرف نفسك؟ قلت: أفلم يأخذ ابن عمر وابن عباس؟ فقال: ما هذا وذاك! وقال: لو أعلم أن هذا المال يؤخذ من وجهه، ولا يكون فيه ظلم ولا حيف، لم أبال. قال حنبل: ولما طالت علة أبي عبد الله، كان المتوكل يبعث بابن ماسويه المتطبب، فيصف له الأدوية، فلا يتعالج، ويدخل ابن ماسويه، فقال: يا أمير المؤمنين، ليست بأحمد علة، إنما هو من قلة الطعام والصيام والعبادة. فسكت المتوكل. وبلغ أم المتوكل خبر أبي عبد الله، فقالت لابنها: أشتهي أن أرى هذا الرجل. فوجه المتوكل إلى أبي عبد الله يسأله أن يدخل على ابنه المعتز، ويدعو له، ويسلم عليه، ويجعله في حجره. فامتنع، ثم أجاب، رجاء أن يطلق وينحدر إلى بغداد، فوجه إليه المتوكل خلعة، وأتوه بدابة يركبها إلى المعتز، فامتنع، وكانت عليه ميثرة نمور، فقدم إليه بغل لتاجر، فركبه، وجلس المتوكل مع أمه في مجلس من المكان، وعلى المجلس ستر رقيق، فدخل أبو عبد الله على المعتز، ونظر إليه المتوكل وأمه. فلما رأته، قالت: يا بني، الله الله في هذا الرجل، فليس هذا ممن يريد ما عندكم، ولا المصلحة أن تحبسه عن منزله، فائذن له ليذهب. فدخل أبو عبد الله على PageV11P0271(@)(@@) المعتز، فقال: السلام عليكم. وجلس، ولم يسلم عليه بالإمرة، فسمعت أبا عبد الله بعد يقول: لما دخلت عليه، وجلست، قال مؤدبه: أصلح الله الأمير، هذا هو الذي أمره أمير المؤمنين يؤدبك ويعلمك؟ فقال الصبي: إن 
ms5319	 علمني شيئا، تعلمته. قال أبو عبد الله: فعجبت من ذكائه وجوابه على صغره، وكان صغيرا. ودامت علة أبي عبد الله، وبلغ المتوكل ما هو فيه، وكلمه يحيى بن خاقان أيضا، وأخبره أنه رجل لا يريد الدنيا، فأذن له في الانصراف، فجاء عبيد الله بن يحيى (1) وقت العصر، فقال: إن أمير المؤمنين قد أذن لك، وأمر أن يفرش لك حراقة (2) تنحدر فيها. فقال أبو عبد الله: اطلبوا لي زورقا أنحدر الساعة. فطلبوا له زورقا، فانحدر لوقته. قال حنبل: فما علمنا بقدومه حتى قيل: إنه قد وافى. فاستقبلته بناحية القطيعة، وقد خرج من الزورق، فمشيت معه، فقال لي: تقدم لا يراك الناس فيعرفوني، فتقدمته. قال: فلما وصل (3) ، ألقى نفسه على قفاه من التعب والعياء. وكان ربما استعار الشيء من منزلنا ومنزل ولده، فلما صار إلينا من مال السلطان ما صار، امتنع من ذلك، حتى لقد وصف له في علته قرعة تشوى، فشويت في تنور صالح، فعلم، فلم يستعملها (4) ، ومثل هذا كثير. __________ (1) ما بين حاصرتين من " تاريخ الإسلام ". (2) بفتح الحاء وتشديد الراء: السفينة الخفيفة، وكانت هذه السفن بالبصرة. (3) في " تاريخ الإسلام ": " فلما دخل ". (4) الخبر في " تاريخ الإسلام " ص 112، 113 وعبارته: " ... قرعة تشوى، ويؤخذ ماؤها. فلما جاؤوا بالقرعة، قال بعض من حضر: اجعلوها في تنور، يعني في دار صالح، فإنهم قد خبزوا. فقال بيده: لا. ومثل هذا كثير ". PageV11P0272(@)(@@) وقد ذكر صالح قصة خروج أبيه إلى العسكر، ورجوعه، وتفتيش بيوتهم على العلوي، وورود يعقوب بالبدرة (1) ، وأن بعضها كان مائتي دينار، وأنه بكى، وقال: سلمت منهم، حتى إذا كان في آخر عمري، بليت بهم، عزمت عليك أن تفرقها غدا. فلما أصبح، جاءه حسن بن البزار، فقال: جئني يا صالح بميزان، وجهوا إلى أبناء المهاجرين والأنصار، وإلى فلان. حتى فرق الجميع، ونحن في حالة الله بها عليم، فجاءني ابن لي، فطلب درهما، فأخرجت قطعة، فأعطيته، فكتب صاحب البريد: إنه تصدق بالكل ليومه، حتى بالكيس. قال علي بن الجهم: فقلت: يا أمير المؤمنين، قد تصدق بها، وعلم الناس أنه 
ms5320	 قد قبل منك، وما يصنع أحمد بالمال؟! وإنما قوته رغيف. قال: صدقت. قال صالح: ثم أخرج أبي ليلا، ومعنا حراس، فلما أصبح، قال: أمعك دراهم؟ قلت: نعم. قال: أعطهم. وجعل يعقوب يسير معه، فقال له: يا أبا عبد الله، ابن الثلجي بلغني أنه كان يذكرك. قال: يا أبا يوسف، سل الله العافية. قال: يا أبا عبد الله، تريد أن نؤدي عنك رسالة إلى أمير المؤمنين. فسكت، فقال: إن عبد الله بن إسحاق أخبرني أن الوابصي (2) قال له: إني أشهد عليه أنه قال: إن أحمد يعبد ماني (3) ! فقال: يا أبا __________ (1) في " تاريخ الإسلام ": " ... ثم ورود يعقوب قرقرة ومعه العشرة آلاف ". (2) هو عبد السلام بن عبد الرحمن بن صخر، من ولد وابصة بن معبد. كان يتولى قضاء بغداد. مات سنة 249 ه. له ترجمة في " تاريخ بغداد " 14 / 52، 53، و" التهذيب " 6 / 322، 323. (3) ماني: هو أحد " نبهاء " الفرس، وقد ظهر في القرن الثالث الميلادي في إيران، وانتقل إلى الهند للتبشير بمذهبه، إلا أن ملك الهند سابور الثاني قام بإعدامه. ومذهبه مزيج من = PageV11P0273(@)(@@) يوسف، يكفي الله. فغضب يعقوب، والتفت إلي، فقال: ما رأيت أعجب مما نحن فيه، أسأله أن يطلق لي كلمة أخبر بها أمير المؤمنين، فلا يفعل. قال: ووجه يعقوب إلى المتوكل بما عمل، ودخلنا العسكر، وأبي منكس الرأس، ورأسه مغطى، فقال له يعقوب: اكشف رأسك. فكشفه، ثم جاء وصيف يريد الدار، ووجه إلى أبي بيحيى بن هرثمة، فقال: يقرئك أمير المؤمنين السلام، ويقول: الحمد لله الذي لم يشمت بك أهل البدع، قد علمت حال ابن أبي دواد، فينبغي أن تتكلم فيه بما يجب لله. ومضى يحيى، وأنزل أبي في دار إيتاخ، فجاء علي بن الجهم، وقال: قد أمر لكم أمير المؤمنين بعشرة آلاف مكان التي فرقها، وأن لا يعلم شيخكم بذلك فيغتم. ثم جاءه محمد بن معاوية، فقال: إن أمير المؤمنين يكثر ذكرك، ويقول: تقيم هنا تحدث. فقال: أنا ضعيف. وصار إليه يحيى بن خاقان، فقال: يا أبا عبد الله، قد أمر أمير المؤمنين أن آتيك 