ms3041	 سعد الدين بركة المعروف بابن كاتب جكم باستقراره ناظر الخواص الشريفة بعد موت والده. ثم في يوم السبت رابع شهر ربيع الآخر خلع السلطان على قاضي القضاة بدر الدين محمود العييي المقذم ذكره باستقراره في حسبة القاهرة عوضا عن الأمير إينال الششماني، مضافا لما معه من نظر الأحباس. ثم في يوم الخميس تاسع شهر ربيع الآخر المذكور خلع السلطان على الأمير شهاب الدين أحمد الدوادار المعروف بابن الأقطع، وقد صار قبل تاريخه زردكاشا، باستقراره في نيابة الإسكندرية عوضا عن آقبغا التمرازي بحكم عزله وقدومه إلى القاهرة على إمرته، فإنه كان ولي نيابه إسكندرية على إقطاعه: تقدمة ألف بالديار المصرية. ثم في خامس عشرينه خلع السلطان على آقبغا الجمالي الكاشف باستقراره أستادارا بعد عزل الزيني عبد القادر بن أبي الفرج، على أن آقبغا يحمل مائة ألف دينار بعد تكفية الديوان، فكذب وتخومل وعزل بعد مدة يسيرة حسبما نذكر وكان أصل آقبغا هذا من الأوباش من مماليك الأمير كمشبغا الجمالي أحد أمراء الطبلخانات، وصار يتردد إلى إقطاع أستاذه كمشبغا المذكور، ثم خدم بلاصيا عند الكشاف، ثم ترقى حتى ولي الكشف في دولة الملك الأشرف هذا، وأثرى وكثر ماله، فحسن له شيطانه أن يكون أستادارا، وأخذ يسعى في ذلك سنين إلى أن سمح له الملك الأشرف بذلك، وتولى الأستادارية، وأستاذه الأمير كمشبغا الجمالي في قيد الحياة من جملة أمراء الطبلخانات، فلم تحسن سيرته وعزل بعد مدة. وفي هذا الشهر وقع الطاعون بإقليم البحيرة والغربية بحيث إنه أحصي من مات من أهل المحلة زيادة على خمسة آلاف إنسان. وكان الطاعون أيضا قد وقع بغزة والقدس وصفد ودمشق من شعبان في السنة الخالية، واستمر إلى هذا الوقت، وعد ذلك من النوادر لأن الوقت كان شتاء، ولم يعهد وقوع الطاعون في فصل الربيع. ويعلل الحكماء ذلك بأنه سيلان الأخلاط في فصل الربيع وجمودها في الشتاء، فوقع في هذه السنة بخلاف ذلك. وكان قدم الخبر بوقوع الطاعون بمدينة برصا من بلاد الروم، وأنه زاد عدة من يموت 
ms3042	 بها في يوم على ألف وخمسمائة إنسان. ثم بدأ الطاعون بالديار المصرية في أوائل ربيع الأخر. قلت: وهذا الطاعون هو الفناء العظيم الذي حصل بالديار المصرية وأعمالها في سنة ثلاث وثلاثين المذكورة. ثم في يوم الخميس أول جمادى الأولى نودي بالقاهرة بصيام ثلاثة أيام وأن يتوبوا إلى الله تعالى من معاصيهم، وأن يخرجوا من المظالم، ثم إنهم يخرجون في يوم الأحد رابع جمادى الأولى المذكور إلى الصحراء. فلما كان يوم الأحد رابعه خرج قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني في جمع موفور إلى الصحراء خارج القاهرة، وجلس بجانب تربة الملك الظاهر برقوق، ووعظ الناس، فكثر ضجيج الناس وبكاؤهم في دعائهم وتضرعهم، ثم انفضوا. فتزايدت عدة الأموات في هذا اليوم عما كانت في أمسه. ثم في ثامن جمادى الأول هذا قدم كتاب إسكندر بن قرا يوسف صاحب تبريز أنه قدم إلى بلاده، وقصده أن يمشي بعد انقضاء الشتاء لمحاربة قرايلك، فلم يلتفت السلطان إلى كتابه لشغله بموت مماليكه وغيرهم بالطاعون. ثم ورد كتاب قرايلك أيضا على السلطان يسأل فيه العفو عن ولده هابيل وإطلاقه، فلم يسمح له السلطان بذلك. ثم عظم الوباء في هذا الشهر، وأخذ يتزايد في كل يوم. ثم ورد الخبر أيضا أنه ضبط من مات من النحريرية بالوجه البحري إلى يوم تاريخه تسعة آلاف سوى من لم يعرف وهم كثير جدا، وأنه بلغ عدة الأموات في الإسكندرية في كل يوم نحو المائة، وأنه شمل الوباء غالب الأقاليم بالوجه البحري. PageV04P0143(@)(@@) ثم وجد في هذا الشهر بنيل مصر والبرك كثير من السمك والتماسيح قد طفت على وجه الماء ميتة، واصطيدت سمكة تسمى بنية كبيرة، فإذا هي كأنما صبغت بدم من شدة ما بها من الاحمرار. ثم وجد في البرية مابين السويس والقاهرة عدة كبيرة من الظباء والذئاب موتى. ثم قدم الخبر بوقوع الوباء أيضا ببلاد الفرنج. ثم في يوم الخميس سلخه ضبطت عدة الأموات التي صلي عليها بمصليات القاهرة وظواهرها فبلغت ألفين ومائة، ولم يرد منها في أوراق الديوان غير 
ms3043	 أربعمائة ونيف، وببولاق سبعين. وفشا الطاعون في الناس، وكثر بحيث إن ثمانية عشر إنسانا من صيادي السمك كانوا في موضع واحد فمات منهم في يوم واحد أربعة عشر، ومضى الأربعة ليجهزوهم إلى القبور، فمات منهم وهم مشاة ثلاثة، فقام الواحد بشأن الجميع حتى أوصلهم إلى القبور فمات هو أيضا قاله الشيخ تقي الدين المقريزي في تاريخه، ثم قال أيضا: وركب أربعون رجلا في مركب وساروا من مدينة مصر نحو بلاد الصعيد، فماتوا بأجمعهم قبل وصولهم إلى الميمون. ومرت امرأة من مصر تريد القاهرة وهي راكبة على حمار مكاري فماتت وهي راكبة، وصارت ملقاة بالطريق يومها كله حتى بدأ يتغير ريحها، فدفنت ولم يعرف لها أهل. وكان الإنسان إذا مات تغير ريحه سريعا مع شدة البرد. وشنع الموت بخانقاه سرياقوس حتى بلغت العدة في كل يوم نحو المائتين. وكثر أيضا بالمنوقية والقليوبية حتى كان يموت في الكفر الواحد ستمائة إنسان. قلت: والذي رأيته أنا في هذا الوباء أن بيوتا كثيرة خلت من سكانها مع كثرة عددهم، وأن الإقطاع الواحد كان ينتقل في مدة قليلة عن ثلاثة أجناد وأربعة وخمسة. ومات من مماليك الوالد رحمه الله في يوم واحد أربعة من أعيان الخاصكية، وهم: أزدمر الساقي، وملج السلاح دار، وبيبرس الخاصكي، ويوسف الرماح، ماتوا الجميع في يوم واحد، فتحيرنا بمن نبدأ بتجهيزه ودفنه على اختلاف سكناهم وقلة التوابيت والدكك، وبالله لم أشهد منهم غير يوسف الرماح، وأرسلت لمن بقي غيري، مع أن كل واحد منهم أهل لنزول السلطان للصلاة عليه. ثم أصبح من الغد مات سنقر دوادار الوالد الثاني، وكان من أكابر الخاصكية من الدولة المؤيدية. هذا خلاف من مات منهم من الجمدارية ومن مماليك الأمراء. وأما من مات من عندنا من المماليك والعبيد والجواري والخدم فلا يدخل تحت حصر. ومات من إخوتي وأولادهم سبعة أنفس ما بين ذكور وإناث، وأعظمهم أخي إسماعيل، فإنه مات وسنه نحو العشرين سنة، وكان من محاسن الدهر. قال المقريزي: ثم تزايدت عدة الأموات عما كانت فأحصي 
ms3044	 في يوم الاثنين رابع جمادى الآخرة من خرج عن أبواب القاهرة فبلغت عدتهم ألفا ومائتي ميت سوى من خرج عن القاهرة من أهل الحكور والحسينية وبولاق والصليبة ومدينة مصر والقرافتين والصحراء، وهم أكثر من ذلك. ولم يورد بديوان المواريث بالقاهرة سوى ثلاثمائة وتسعين، وذلك أن أناسا عملوا التوابيت للسبيل، فصار أكثر الناس يحملون موتاهم عليها ولا يوردون الديون أسماءهم. قال: وفي هذه الأيام ارتفعت أسعار الثياب التي يكفن بها الأموات، وارتفع سعر سائر ما يحتاج إليه المرضى كالسكر وبزر الرجلة والكمثرى على أن القليل من المرضى هو الذي يعالج بالأدوية، بل بعضهم يموت موتا سريعا في ساعة وأقل منها. وعظم الوباء في المماليك السلطانية سكان الطباق بالقلعة الذين كثر فسادهم وشرهم وعظم عتوهم وضرهم، بحيث إنه كان يصبح منهم أربعمائة وخمسون مملوكا مرضى فيموت منهم في اليوم زيادة على الخمسين مملوكا. انتهى كلام المقريزي. قلت: والذي رأيته أنا أنه مات بعض أعيان الأمراء مقدمي الألوف، فلم يقدروا له على تابوت حتى أخذ له تابوت من السبيل. وأما الأخ رحمه الله فإنه لما توفي إلى رحمة الله تعالى وجدنا له تابوتا، غير أنه لا عدة فيه، فلما وضع الأخ فيه طرح عليه سلاري سمور من قماشه، على أن الغاسل أخذ من عليه قماشا يساوي عشرة آلاف درهم، ومع هذا لم ينهض أهل الحانوت بكسوة تابوته. PageV04P0144(@)(@@) وبلغ عدة من صلي عليه من الأموات بمصلى باب النصر في يوم الأحد عاشر جمادى الآخرة خمسمائة وخمسة، وقد أقام هناك جماعة كبيرة بأدويه وأقلام لضبط ذلك. وبطلت الصلاة بالمصلاة، وإنما صار الناس يصلون على أمواتهم صفا واحدا من باب االمصلى إلى تجاه باب دار الحاجب، فكان يصلى على الأربعين والخمسين معا دفعة واحدة. ومات لشخص بخدمتنا يسمى شمس الدين الذهبي ولد فخرجنا معه إلى المصلى، وكان سن الميت دون سبع سنين، فلما أن وضعناه للصلاة عليه بين الأموات جيء بعدة كبيرة أخرى إلى أن تجاوز عددهم الحد، ثم صلي على الجميع. وتقدمنا لأخذ الميت المذكور 
ms3045	 فوجدنا غيرنا أخذه وتبرك لنا غيره في مقدار عمره، فأخذه أهله ولم يفطنوا به ففهمت أنا ذلك، وعرفت جماعة أخر، ولم نعلم أباه بذلك، وقلنا لعل الذي أخذه يواريه أحسن مواراة، وليس للكلام في ذلك فائدة غير زيادة في الحزن. فلما دفن الصبي وأخذ أهل الحانوت التابوت صاحوا وقالوا: ليس هذا تابوتنا، هذا عتيق وقماشه أيضا خلق،. فأشرت إليهم بالسكات، وهددهم بعض المماليك بالضرب، فأخذوه ومضوا، فكانت هذه الواقعة من الغرائب المهولة. كل ذلك والطاعون في زيادة ونمو حتى أيقن كل أحد أنه هالك لا محالة. وكنا نخرج من صلاة الجمعة إلى بيتنا، وقد وقف جماعة من الأصحاب والخدم، فنتعادد إلى الجمعة الثانية، فينقص منا عدة كبيرة ما بين ميت ومريض. واستسلم كل أحد للموت، وطابت نفسه لذلك، وقد أوصى وتاب وأناب ورجع عن أشياء كثيرة. وصار غالب الشباب في يد كل واحد منهم سبحة، وليس له دأب إلا التوجه للمصلاة للصلاة على الأموات وأداء الخمس والبكاء والتوجه إلى الله تعالى والتخشع وماتت عندنا وصيفة مولدة بعد أن مرضت من ضحى النهار إلى أن ماتت قبل المغرب، فأصبحنا وقد عجز الخدم عن تحصيل تابوت لها، فتولت تغسيلها أمها وجماعة من العجائز، وكفنوها في أفخر ثيابها على أحسن وجه، غير أننا لم نلق لها نعشا. وقد ألزمني التوجه للصلاة على الأمير الكبير بيبغا المظفري، وعلى الشهابي أحمد بن الأمير تمراز النائب، فوقفت على الباب والميتة محمولة على أيدي بعض الخدم إلى أن اجتازت بنا جنازة امرأة، فأنزلت التابوت غصبا ووضعتها عند الميتة واشتالتا على أعناق الرجال، وسارت أمها وبعض الخدم معها إلى أن قاربت التربة فأخذوها من التابوت ودفنوها. ثم بلغ في جمادى الأخرة المذكورة عدة من صلي عليه بمصلاة باب النصر فقط في يوم واحد زيادة على ثمانمائة ميت. ثم في اليوم المذكور بلغ عدة من خرج من الأموات من سائر أبواب القاهرة اثني عشر ألفا وثلاثمائة ميت محرره من الكتبة الحسبة بأمر شخص من أكابر الدولة، وقيل بأمر السلطان 
ms3046	. ثم بلغ عدة من صلي عليه بمصلاه باب النصر من الأموات في العشر الأوسط من جمادى الأخرة المذكورة ألفا ونيفا وثلاثين إنسانا، ويقارب ذلك مصلاة المؤمني بالرميلة، فيكون على هذا الحساب مات في هذا اليوم نحو خمسة عشر ألف إنسان. قال المقريزي: واتفق في هذا الوباء غرائب، منها: أنه كان بالقرافة الكبرى والقرافة الصغرى من السودان نحو ثلاثة آلاف إنسان ما بين رجل وامرأة وصغير وكبير، ففنوا بالطاعون حتى لم يبق منهم إلا القليل، ففروا إلى أعلى الجبل وباتوا ليلتهم سهارا لا يأخذهم نوم لشدة ما نزل بهم من فقد أهليهم، وظلوا يومهم من الغد بالجبل، فلما كانت الليلة الثانية مات منهم ثلاثون إنسانا، وأصبحوا فإلى أن يأخذوا في دفنهم مات منهم ثمانية عشر. قال: واتفق أن إقطاعا بالحلقة تنقل في أيام قليلة إلى تسعة نفر، وكل منهم يموت. ومن كثرة الشغل بالمرضى رالأموات تعطلت الأسواق من البيع والشراء وتزايد ازدحام الناس في طلب الأكفان والنعوش فحملت الأموات على الألواح وعلى الأقفاص، وعلى الأيدي. وعجز الناس عن دفن أمواتهم، فصاروا يبيتون، بها في المقابر والحفارون طول ليلتهم يحفرون. وعملوا حفائر كبيرة بلغ في الحفرة منها عدة أموات. وأكلت الكلاب كثيرا من أطراف الأموات. وصار الناس ليلهم كله يسعون في طلب الغسال والحمالين والأكفان، وترى النعوش في الشوارع كأنها قطارات جمال لكثرتها، متواصلة بعضها في إثر بعض. انتهى كلام المقريزي. PageV04P0145(@)(@@) ثم في يوم الجمعة خامس عشر جمادى الآخرة المذكورة جمع الشريف شهاب الدين أحمد كاتب السر بالديار المصرية بأمر السلطان أربعين شريفا، اسم كل شريف منهم محمد، وفرق فيهم من ماله خمسة آلاف درهم، وأجلسهم بالجامع الأزهر، فقرأوا ما تيسر من القرآن الكريم بعد صلاة الجمعة، ثم قاموا هم والناس على أرجلهم ودعوا الله تعالى، وقد غص الجامع بالناس، فلم يزالوا يدعون الله حتى دخل وقت العصر، فصعد الأربعون شريفا إلى سطح الجامع وأذنوا جميعا، ثم نزلوا وصلوا مع الناس صلاة العصر وانفضوا. وكان هذا بإشارة بعض الأعاجم، وأنه عمل ذلك 
ms3047	 ببلاد الشرق في وباء حدث عندهم فارتفع عقيب ذلك. ولما أصبح الناس في يوم السبت أخذ الوباء يتناقص في كل يوم بالتدريج حتى انقطع. غير أنه لما نقلت الشمس إلى برج الحمل في يوم ثامن عشر جمادى الآخرة المذكورة ودخل فصل الربيع، وأخذ الطاعون يتناقص، غير أنه فشا الموت من يومئذ في أعيان الناس وأكابرهم ومن له شهرة، بعدما كان أولا في الأطفال والموالي والغرباء والخدم، وفشا أيضا ببلاد الصعيد، وبغالب الدواب والطير، وبدأ التطويل في الأمراض، ومشت الأطباء والجرائحية للمرضى. والعجب أن الشريف كاتب السر الذي جمع الأشراف بجامع الأزهر مات بعد ذلك باثني عشر يوما، وولي أخوه كتابة السر عوضه، وقبل أن يلبس الخلعة وأما من مات في هذا الوباء من الأعيان فجماعة كبيرة، يأتي ذكر بعضهم في وفيات هذه السنة من هذا الكتاب. ثم في يوم الاثنين تاسع شهر رجب خلع السلطان على الأمير الطواشي زين الدين خشقدم الرومي اليشبكي، نائب مقدم المماليك، باستقراره مقدم المماليك السلطانية بعد موت الأمير فخر الدين ياقوت الأرغون شاوي الحبشي. وخلع السلطان على الطوشي فيروز الركني الرومي باستقراره في نيابة مقدم المماليك عوضا عن خشقدم المذكور. ثم في سادس عشر شهر رجب المذكور قدم الأمير تغري بردي المحمودي من ثغر دمياط، وكان قد نقل إليه من سجن الإسكندرية قبل تاريخه بمدة فرسم السلطان أن يتوجه من قليوب إلى دمشق ليكون أتابكا بها عوضا عن الأمير قاني باي الحمزاوي بحكم حضور قاني باي المذكور إلى القاهرة ليكون بها من جملة مقدمي الألوف. ثم في ثالث عشرينه خلع السلطان على الشيخ بدر الدين حسن بن القدسي الحنفي باستقراره في مشيخة الشيوخ بالشيخونية بعد موت القاضي صدر الدين أحمد بن العجمي. ثم ورد الخبر على السلطان بحركة قرايلك على البلاد الحلبية، وأن شاخ رخ بن تيمورلنك قد شتى بقراباغ، فأخذ السلطان في تجهيز عسكر للسفر. هذا وقد أشيع بالقاهرة بأن الأمير جاني بك الصوفي مات بالطاعون ودفن ولم يعرف به أحد، فلم تطب نفس 
ms3048	 السلطان لهذا الخبر، واستمر على ما هو عليه من القلق بسببه. ثم في يوم الأربعاء ثالث شعبان منع السلطان نواب القضاة من الحكم، ورسم أن يقتصر القاضي الشافعي على أربعة نواب، والحنفي على ثلاثة، والمالكي والحنبلي كل منهما على اثنين. قلت: نعمة طائلة، خمسة عشر قاضيا بمصر، بل ونصف هذا فيه كفاية. ثم في يوم الاثنين ثامن شعبان أدير محمل الحاج على العادة في كل سنة، ولم يعهد دورانه في شعبان قبل ذلك غير أن الضرورة بموت المماليك الرماحة اقتضت تأخير ذلك، وكان الجمع فيه من الناس دون العادة لكثرة وجد الناس على موتاهم. ثم في يوم السبت ثامن عشر شهر رمضان قدم شهاب الدين أحمد بن صالح بن السفاح كاتب سر حلب باستدعاء ليستقر في كتابة السر بالديار المصرية، ويستقر عوضه في كتابه سر حلب ابنه زين الدين عمر، على أن يحمل شهاب الدين المذكور عشرة آلاف دينار. وكانت كتابة السر شغرت من يوم مات الشريف شهاب الدين أحمد الدمشقي، وباشر أخوه عماد الدين أبو بكر أياما قليلة ومات أيضا بالطاعون، فباشر القاضي شرف الدين أبو بكر الأشقر نائب كاتب السر إلى يوم تاريخه، بعد أن سعى في كتابة السر جماعة كبيرة بالقاهرة، فاختار السلطان ابن السفاح هذا، وبعث بطلبه، وخلع عليه في عشرينه باستقراره في كتابة السر، فباشر الوظيفة بقلة حرمة وعدم أبهة مع حدة مزاج وخفة وجهل بصناعة الإنشاء. على أنه باشر كتابة السر بحلب سنين قبل ذلك، ومع هذا كله لم ينتج أمره لعدم فضيلته، فإنه كان يظهر من قراءته للقصص ألفاظا عامية وبالجملة فإنه كان غير أهل لهذه الوظيفة. انتهى. PageV04P0146(@)(@@) ثم في يوم السبت رابع عشرين شوال قدم المماليك السلطانية من تجريدة الرها إلى القاهرة، وكانوا من يوم ذاك بمدينة حلب، وتخلفت الأمراء بها. ثم في يوم الاثنين ثالث ذي القعدة خلع السلطان على الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن كاتب المناخ باستقراره أستادارا، مضافا إلى الوزر، عوضا عن آقبغا الجمالي بحكم عجز آقبغا عن 
ms3049	 القيام بالكلف السلطانية. ثم في سادس ذي القعدة أمسك السلطان آقبغا المذكور وأهين وعوقب على المال فحمل جملة ثم أفرج عنه واستقر كاشفا للجسور بعد أيام. وفي يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة أيضا، ويوافقه خامس عشر مسرى، أو في النيل ستة عشر ذراعا، فركب السلطان الملك الأشرف من قلعة الجبل ونزل حتى خلق المقياس، وعاد ففتح خليج السد على العادة ولم يركب لذلك منذ تسلطن إلا في هذه السنة. ثم في ليلة السبت خامس عشر ذي القعدة ظهر للحاج المصري وهم سائرون من جهة البحر المالح كوكب يرتفع ويعظم، ثم تفرق منه شرر كبار، ثم اجتمع. لما أصبحوا اشتد عليهم الحر، فهلك من مشاة الحاج ثم من الركبان عالم كبير، وهلك أيضا من جمالهم وحميرهم عدة كبيرة، كل ذلك من شدة الحر والعطش، وهلك أيضا في بعض أودية الينبع جميع ما كان فيه من الإبل والغنم. ثم في يوم الثلاثاء ثامن ذي الحجة ركب السلطان من قلعة الجبل ونزل إلى بيت ابن البارزي المطل على النيل بساحل بولاق، وسار بين يديه غرابان في النيل حربية، فلعبا كما لو حاربا الفرنج، ثم ركب السلطان من وقته سريعا وسار إلى القلعة. ثم في عاشر ذي الحجة توجه زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش إلى زيارة القدس الشريف، وعاد في يوم تاسع عشرينه. ثم ورد الخبر على السلطان في هذا الشهر بتوجه الأمير قصروه نائب حلب منها والأمراء المجردون معه لمحاربة قرقماس بن حسين بن نعير، فلقوا جمائعه تجاه قلعة جعبر، فانهزم قرقماس عن بيوته، فأخذ العسكر في نهب ماله، فرد عليهم العرب وهزموهم وقتلوا كثيرا من العساكر، وممن قتل الأمير قشتم المؤيدي أتابك حلب وغيره، وعاد العسكر إلى حلب بأسوء حال، فعظم ذلك على الملك الأشرف إلى الغاية. قال المقريزي: وكان في هذه السنة حوادث شنيعة وحروب وفتن، فكان بأرض مصر بحريها وقبليها وبالقاهرة ومصر وظواهرها وباء عظيم مات فيه على أقل ما قيل مائة ألف إنسان، والمجازف يقول هذه المائة 
ms3050	 ألف من القاهرة ومصر فقط سوى من مات بالوجه القبلي والبحري وهم مثل ذلك. قلت: وليس في قول القائل إن هذه المائة ألف من القاهرة ومصر فقط مجازفة أبدا، فإن الوباء أقام أزيد من ثلاثة أشهر ابتداء وانتهاء وانحطاطا، وأقل من مات فيه دون العشرين كل يوم، وأزيد من مات فيه نحو خمسة عشر ألف إنسان، وبهذا المقتضى ما ثم مجازفة، ومتحصل ذلك يكون بالقياس أزيد مما قيل انتهى. قال، أعني المقريزي: وغرق ببحر القلزم مركب فيه حجاج وتجار تزيد عدتهم على ثمانمائة إنسان، لم ينج منهم سوى ثلاثة رجال وهلك باقيهم. وهلك في ذي القعدة أيضا بطريق مكة فيما بين الأزلم والينبع بالحر والعطش ثلاثة آلاف إنسان، ويقول المكثر خمسة آلاف. وغرق في نيل مصر في مدة يسيرة اثنتا عشرة سفينة، تلف فيها من البضائع والغلال ما قيمته مال عظيم. وكان بغزة والرملة والقدس وصفد ودمشق وحمص وحماة وحلب وأعمالها وباء عظيم، هلك فيه خلائق لا يحصي عددهم إلا الله تعالى. وكان ببلاد المشرق بلاء عظيم، وهو آن شاه رخ بن تيمور ملك الشرق قدم إلى تبريز في عسكر يقول المجازف عدتهم سبعمائة ألف. قلت: يغفر الله لقائل هذا اللفظ، فإنه تجاوز حد المجازفة في قوله انتهى. قال: فأقام شاه رخ على خوي نحو شهرين، وقد فر منه إسكندر بن قرا يوسف، فقدم عليه الأمير عثمان بن طرعلي المدعو قرايلك التركماني صاحب آمد في ألف فارس، فبعثه على عسكر لمحاربة إسكندر، وسار في أثره، وقد جمع إسكندر جمعا يقول المجازف إنهم سبعون ألفا، فاقتتل الفريقان خارج تبريز فقتل بينهما آلاف من الناس، وانهزم إسكندر، وهم في أثره يقتلون ويأسرون وينهبون، فأقام إسكندر ببلاد الكرج ثم بقلعة سلماس، وحصرته العساكر مدة، فنجا وجمع نحو الأربعة آلاف، فبعث إليه شاه رخ عسكرا أوقعوا به وقتلوا من معه، فنجا بنفسه جريحا. PageV04P0147(@)(@@) وفي مدة هذه الحروب ثار أصبهان بن قرا يوسف، ونزل على الموصل ونهب تلك الأعمال، وقتل وأفسد فسادا كبيرا. وكانت بعراقي 
ms3051	 العرب والعجم نهوب ومقاتل، حيث إن شاه محمد بن قرا يوسف متملك بغداد من عجزه لا يتجاسر على أن يتجاوز سور بغداد. وخلا أحد جانبي بغداد من السكان، وزال عن بغداد اسم التمدن، ورحل منها حتى الحياك، وجف أكثر النخل من أعمالها. ومع هذا كله وضع شاه رخ على أهل تبريز مالا ذهبت في جباياته نعمهم ثم جلاهم بأجمعهم إلى بلاده، وكثر الإرجاف بقدومه إلى الشام، فأوقع الله في عسكره البلاء والوباء حتى عاد إلى جهة بلاده. وعاد قرايلك إلى ماردين فنهبها، ثم عاد ونهب ملطية وما حولها. وكان أيضا ببلاد الحبشة بلاء لا يمكن وصفه. وذلك أنا أدركنا ملكها داود بن سيف أرعد، ويقال له الحطي ملك أمحرة، وهم نصارى يعقوبية، فلما مات في سنة اثنتي عشرة وثمانمائة قام من بعده ابنه تدرس بن داود، فلم تطل مدته ومات، فملك بعده أخوه أبرم، ويقال إسحاق بن داود، وفخم أمره، وذلك أن بعض مماليك الأمير بزلار نائب الشام ترقى في الخدم، وعرف بألطنبغا مغرق، حتى باشر ولاية قوص من بلاد الصعيد. ففر إلى الحبشة واتصل بالحطي هذا، وعلم أتباعه لعب الرمح ورمي النشاب وغير ذلك من أدوات الحرب. ثم لحق بالحطي أيضا بعض المماليك الجراكسة، وكان زردكاشا، فعمل له زردخاناه، ملوكية. وتوجه إليه مع ذلك رجل من كتاب مصر الأقباط النصارى يقال له فخر الدولة، فرتب له ملكه، وجبى له الأموال وجند له الجنود، حتى كثر ترفهه، بحيث أخبرني من شاهده وقد ركب في موكب جليل وبيده صليب من ياقوت أحمر قد قبض عليه، ووضع يده على فخذه فصار يبين ويظهر لهذا الصليب الياقوت طرفان كبيران من قبضته، فشرهت نفسه إلى أخذ ممالك الإسلام لكثرة ما وصف له هؤلاء من حسنها. فبعث بالتبريزي التاجر ليدعو الفرنج للقيام معه، وأوقع بمن في مملكته من المسلمين، فقتل منهم وأسر وسبى عالما عظيما. وكان ممن أسر منصور ومحمد ولدا سعد الدين محمد بن أحمد بن علي بن ولصمع المجبرتي ملك المسلمين بالحبشة، فعاجله 
ms3052	 الله بنقمته، وهلك في ذي القعدة وأقيم ابنه إندراس بن إسحاق، فهلك أيضا لأربعة أشهر، فأقيم بعده عمه حزبناي ابن داود بن سيف أرعد، فهلك في شهر رمضان سنة أربع وثلاثين فأقيم بعده ابن أخيه سلمون بن إسحاق بن داود بن سيف أرعد، فكانت على أمحرة أربعة ملوك في أقل من سنة. انتهى كلام المقريزي برمته. وقد خرجنا عن المقصود، على أنه فيما ذكرنا فوائد يحتمل التطويل بسببها. انتهى. PageV04P0148(@)(@@) ثم إن السلطان أخذ في تجهيز عسكر إلى البلاد الحلبية إلى أن انتهى أمرهم. فلما كان يوم الاثنين سابع عشرين محرم سنة أربع وثلاثين وثمانمائة برز الأمراء المجردون من القاهرة إلى الريدانية خارج القاهرة، وهم الأمير الكبير جارقطلو أتابك العساكر، والأمير إينال الجكمي أمير سلاح، والأمير آقبغا التمرازي أمير مجلس، والأمير تمراز القرمشي رأس نوبة النوب والأمير قرا مرادخجا الشعباني الظاهري برقوق أمير جاندار، وعدة من أمراء الطبلخانات والعشرات، وخمسمائة مملوك من المماليك السلطانية. وكان سبب تجردهم ورود الخبر على السلطان بنزول قرايلك في أول هذا الشهر على معاملة ملطية، وأنه نهبها وأحرقها، وحصر ملطية، فخرج إليه الأمير قصروه نائب حلب، وقد أردفه الأمير سودون من عبد الرحمن نائب الشام بعساكر الشام، فأردفهم السلطان أيضا بالعسكر المذكور. فلما أن رحلوا من الريدانية ورد الخبر ثانيا من قبل نواب البلاد الشامية بعود قرايلك إلى بلاده، وأن المصلحة تقتضي عدم خروج العسكر من مصر في هذه السنة، فرسم السلطان بعودهم من خانقاه سرياقوس في يوم الجمعة أول صفر، فرجعوا من وقتهم. واستعيدت منهم النفقة السلطانية التي أنفقت فيهم عند سفرهم، فاحتاجوا إلى رد ما اشتروه من الأمتعة بعدما استعملوها، والأزواد على من ابتاعوها منهم غصبا، ثم احتاجوا إلى استعادة ما أنفقوه على غلمانهم وخدمهم، وقد تصرفت الغلمان فيها، واشتروا منها احتياجهم، ودفعوا منها إلى أهليهم ما ينفقونه في غيبتهم، فكل واحد من هؤلاء استعيد منه ما تصرف فيه. فنزل من أجل هذا بالناس ضرر عظيم، وكثرت القالة في السلطان، ونفرت القلوب منه، وتحدث 
ms3053	 الناس بذلك أياما وسنين، ولعله صار مثلا يضرب به إلى يوم القيامة. ثم في يوم الاثنين حادي عشر صفر المذكور ركب السلطان من قلعة الجبل في موكب جليل ملوكي احتفل له، ولبس قماش الموكب الكلفتاه والفوقاني الصوف الذي بوجهين أحمر وأخضر، كما كان يلبس الملك الظاهر برقوق وغيره من الملوك، وجر الجنائب بين يديه، والجاويشية تصيح أمامه، وسار وحوله الطبردارية، وعلى رأسه السنجق السلطاني، حتى عبر من باب زويلة، فشق القاهرة وخرج من باب الشعرية يريد الصيد بالدير والمنزلة، فتوجه إلى الصيد فبات هناك ليلة الثلاثاء، وأصبح اصطاد الكراكي، وعاد إلى مخيمه وأكل السماط. ثم ركب وعاد في آخر يوم الثلاثاء إلى القلعة بعدما شق القاهرة في عوده أيضا على تلك الهيئة، وهذا أول ركوبه إلى الصيد منذ تسلطن. ثم في خامس عشرينه ركب للصيد ثانيا وعاد من الغد. وتكرر ركوبه لذلك غير مرة، وأنا ملازمه في جميع ركويه للصيد وغيره. وفي هذا الشهر توقف الناس والتجار في أخذ الذهب من كثرة الإشاعة بأنه ينادى عليه، فنودي في يوم السبت سلخ صفر المقدم ذكره أن يكون سعر الدينار الأشرفي بمائتين وخمسة وثلاثين، والدينار الإفرنتي بمائتين وثلاثين، وهدد من زاد على ذلك بأنه يسبك في يده، فعاد الضرر على الناس في الخسارة لانحطاط سعر الدينار خمسين درهما، فإنه كان يتعامل به الناس بمائتين وخمسة وثمانين. ثم في يوم الثلاثاء رابع شهر ربيع الأول رسم السلطان بجمع الصيارف وللتجار فجمعوا، وأشهد عليهم أن لا يتعاملوا بالدراهم القرمانية ولا الدراهم اللنكية ولا القبرسية، وأن هذه الثلاثة أنواع تباع بسوق الصاغة على حساب وزن كل درهم منها بستة عشر درهما من الفلوس حتى يدخل بها إلى دار الضرب وتضرب دراهم أشرفية خالصة من الغش، ونودي بذلك، وأن تكون المعاملة بالدراهم الأشرفية والدراهم البندقية والمؤيدية، فإن هذه الثلاثة فضة خالصة ليس فيها نحاس بخلاف الدراهم التي منع من معاملتها، فإن عشرتها إذا سبكت تجيء ستة لما فيها من النحاس. ثم نودي بعد ذلك بأن يكون 
ms3054	 سعر الأشرفي بمائتين وثمانين والإفرنتي بمائتين وسبعين، واستمر ذلك جميعه لا يقدر أحد على مخالفة شيء منه. PageV04P0149(@)(@@) قلت: وهذا بخلاف ما نحن فيه الآن، فإن لنا نحو ستة أشهر والناس فيه بحسب اختيارهم في المعاملة بعد أن نودي على الذهب والفضة بعدة أسعار غير مرة، فلم يلتفت أحد للمناداة، وأخذوا فيما هم فيه من المعاملة بالدراهم التي لا يحل المعاملة بها لما فيها من الغش والنحاس. وقد استوعبنا ذلك كله مفصلا باليوم في تاريخنا،حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور إذ هو ضابط لهذا الشأن مشحون بما يقع في الزمان من ولاية وعزل وغريبة وعجيبة. ثم تكرر ركوب السلطان في شهر ربيع الأول هذا للصيد غير مرة بعدة نواح. كل ذلك والخواطر مشغولة بأمر جاني بك الصوفي والفحص عنه مستمر، والناس بسبب ذلك في جهد وبلاء، فما هو إلا أن يكون الرجل له عدو، وأراد هلاكه، أشاع بأن جاني بك الصوفي مختف عنده، فعند ذلك حل به بلاء الله المنزل من كبس داره، ونهب قماشه، وهتك حريمه، وسجنه في أيدي العواتية، ثم بعد ذلك يصير حاله إلى أحد أمرين: إما أن يضرب ويقرر بالعقوبة، وإما أن تبرأ ساحته ويطلق بعد أن يقاسي من الأهوال ما سيذكره إلى أن يموت. ولقد رأيت من هذا النوع أعاجيب، منها أن بعض أصحابنا الخاصكية ضرب بعض السقايين على ظهره ضربة واحدة، فرمى السقاء المذكور قربته وترك حمله وصاح: هذا الوقت أعرف السلطان بمن هو مختف عندك، ومشى مسرعا خطوات إلى جهة القلعة، فذهب خلفه حواشي الخاصكي المذكور ليرجعوه، فلم يلتفت، فنزل إليه الخاصكي بنفسه حافيا، وتبعه إلى الشارع الأعظم حتى لحقه، وقد أعاقه الناس له، فأخذ الخاصكي يتلطف به ويترضاه،ويبوس صدره غير مرة، ويترقق له، وقد علاه اصفرار ورعدة، والناس تسخر من حاله لكونه ما يعرف باللغة العربية إلا كلمات هينة، فصار مع عدم معرفته يريد ملاطفة السقاء المذكور فيتكلم بكلام إذا سمعه الشخص لا يكاد يتمالك نفسه، وسخر الناس وأهل حارته بكلامه 
ms3055	 أشهرا وسنين. فلما انتهى أمره، وبلغني ما وقع له، كلمته فيما فعله ولمته في ذلك، فقال: خل عنك هذا الكلام، والله إن إينال السلحدار وأخاه يشبك ،الصوفي ضربا بالمقارع وعصرا أياما ولم يصرخ أحد في حقهما بما أراد هذا السقاء أن يقوله عني. واستمر الخاصكي في قلبه حزارة من السقاء المذكور إلى أن تأمر عشرة فيأول دولة الملك الظاهر جقمق، فطلب السقاء المذكور فوجده قد مات في شعبان من السنة الحالية، فهذا ما كان من أمره، ومثل هذا فكثير. ثم في أواخر شهر ربيع الأول المذكور لهج السلطان بسفره إلى البلاد الشامية لمحاربة قرايلك. واستهل شهر ربيع الأخر، أوله الأحد، والسلطان والأمراء في الاهتمام بحركة السفر. ثم في يوم الخميس رابع عشرين جمادى الأولى خلع السلطان على قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن حجر، وأعيد إلى قضاء الشافعية بالديار المصرية بعد عزل قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني. ثم في جمادى الآخرة خلع السلطان على الأمير جاني بك السيفي يلبغا الناصري نائب رأس نوبة النوب المعروف بجانبك الثور، باستقراره في نيابة الإسكندرية بعد موت أحمد بن الأقطع. ثم في يوم الاثنين حادي عشرين شوال خرج محمل الحاج إلى الريدانية خارج القاهرة صحبة الأمير قراسنقر الظاهري. وحجت في هذه السنة زوجة السلطان الملك الأشرف وأم ولده الملك العزيز يوسف خوند جلبان الجاركسية بتجمل كبير إلى الغاية، وفي خدمتها الزيني خشقدم الظاهري الزمام، وهو أمير الركب الأول، والزيني عبد الباسط ناظر الجيش. PageV04P0150(@)(@@) قال المقريزي: وحججت أنا في هذه السنة رجبية، وقد استجد بعيون القصب من طريق الحجاز بئر احتفرت، فعظم النفع بها وذلك أني أدركت، بعيون القصب أنه كان، يخرج من بين الجبلين ماء يسيح على الأرض فينبت فيه من القصب الفارسي وغيره شيء كثير، ويرتفع في الماء حتى يتجاوز قامة الرجل في عرض كبير، فإذا نزل الحاج عيون القصب أقاموا يومهم على هذا الماء بغتسلون منه ويبتردون به. ثم انقطع هذا الماء وجفت تلك الأعشاب، فصار الحاج إذا نزل هناك احتفر 
ms3056	 حفائر يخرج منها ماء رديء، إذا بات ليلة واحدة في القرب نتن، فأغاث الله العباد بهذا البئر، وخرج ماؤها عذبا. وكان قبل ذلك بشهرين قد حفر الأمير شاهين الطويل بئرين بموضع يقال له زعم وقيقاب، وذلك أن الحاج كان إذا ورد الوجه تارة يجد فيه الماء وتارة لا يجد فيه، فلما هلك الناس من العطش في السنة الماضية بعث السلطان بشاهين هذا، كما تقدم ذكره، فحفر البئرين بناحية زعم حتى لا يحتاج الحاج إلى ورود الوجه، فتروى الحاج منهما وعدم الانتفاع بهما، وبطل سلوك الحاج على طريق الوجه من هذه السنة. انتهى كلام المقريزي. قلت: وفرغت سنة أربع وثلانين ولم يسافر السلطان ولا أحد من أمرائه إلى البلاد الشامية. ثم في يوم الاثنين ثالث عشرين محرم سنة خمس وثلاثين وثمانمائة وصلت زوجة السلطان خوند جلبان بعد أن حجت وقضت المناسك، وقدم محمل الحاج صحبة الأمير قراسنقر. ثم في يوم الخميس سابع شهر ربيع الآخر من سنة خمس وثلاثين وثمانمائة المذكورة نزل عدة من المماليك الجلبان من الأطباق إلى بيت الصاحب كريم الدين بن كاتب المناخ، وهو يومئذ، وزير وأستادار، يريدون الفتك به، وكان علم من الليل، فتغيب واستعد وهرب من بيته، فلم يظفروا به ولا بشيء في داره، فعادوا بعد أن أفسدوا فيما حوله من بيوت جيرانه. وكان لهم من أيام الطاعون قد كفوا عن هذه الفعلة، فبلغ السلطان نزولهم فغضب وأخذ في الدعاء عليهم أيضا بالفناء والوباء، حتى قال له التاج الوالي بعد أن زال ما عنده: وسط هؤلاء المعرصين ولا تدع بعود الطاعون على المسلمين، فقال له السلطان: يجوز قتل المسلم بغير استحقاق، فقال التاج: وهؤلاء مسلمون، فقال السلطان: نعم، فقال التاج: والله ما هو صحيح، فضحك السلطان، وأمر به، فلكمه الخاصكية لكما مزعجا، فقال: انظر صدق مقالتي، هذا فعل مسلم بمسلم، انتهى. ثم أصبح الصاحب كريم الدين استعفى من وظيفة الأستادارية فأعفاه السلطان، واستدعى الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله في يوم السبت ثالث عشرين شهر 
ms3057	 ربيع الآخر المذكور وأخلع عليه باستقراره أستادارا عوضا عن الصاحب كريم الدين بعد انقطاع ابن نصر الله في بيته عدة سنين، وهذه ولاية ابن نصر الله الثانية لوظيفة الأستادارية. ثم في يوم الثلاثاء خامس عشرين جمادى الأولى ركب السلطان من القلعة بغير قماش الموكب، ونزل إلى بيت زين الدين عبد الباسط ناظر الجيش، ثم ركب من بيت عبد الباسط إلى بيت القاضي سعد الدين إبراهيم بن كاتب جكم ناظر الخواص فجلس عنده أيضا قليلا، ثم ركب وعاد إلى القلعة. فلما كان يوم سادس عشرينه حمل عبد الباسط وسعد الدين ناظر الخاص تقادم جليلة إلى السلطان، بسبب نزوله إليهما. وفي هذه السنة تكرر ركوب السلطان ونزوله إلى الصيد وعبوره إلى القاهرة وتوجهه إلى النزه، بخلاف ما كان عليه أولا، غير مرة. ثم في يوم الثلاثاء ثاني جمادى الآخرة عزل السلطان الصاحب بدر الدين بن نصر الله عن الأستادارية، وخلع من الغد على آقبغا الجمالي باستقراره استادارا عوضا عن ابن نصرالله المذكور، وهذه ولاية آقبغا الثانية، ولزم ابن نصر الله داره على عادته، وكان سبب عزل الصاحب بدر الدين عن الأستادارية أنه لما بلغ آقبغا الجمالي عزل الصاحب كريم الدين بن كاتب المناخ عن الأستادارية سأل في الحضور، وكان متولى كشف البحيرة، فأجيب، فحضر وسعى في الوظيفة على أنه يحمل عشرة آلاف دينار، وإن سافر السلطان إلى الشام حمل معه نفقة شهرين. مبلغ أربعين ألف دينار، فأجيب وأبقي الكشف أيضا معه، وأضيف إليه كشف الوجه البحري. PageV04P0151(@)(@@) ثم في يوم السبت سابع عشرينه خلع السلطان على قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني وأعيد إلى قضاء الحنفية بالديار المصرية، عوضا عن زين الدين عبدالرحمن التفهني الحنفي بحكم طول مرضه، فباشر العيني القضاء والحسبة ونظر الأحباس معا لخصوصيته عند الملك الأشرف، فإنه كان يقرأ له تواريخ الملوك وينادمه. ثم في يوم الثلاثاء أول شهر رجب خلع السلطان على الأمير صلاح الدين محمد ابن الصاحب بدر الدين بن نصرالله باستقراره محتسب القاهرة عوضا عن العيني بحكم 
ms3058	 عزله برغبته عنها، وكان صلاح الدين هذا منذ عزل عن الأستادارية وعزل أبوه عن نظر الخاص وصودرا ملازمين لدارهما. ثم في يوم الخميس ثالث شهر رجب أدير المحمل على العادة في كل سنة، إلا أنه عجل به في هذا اليوم لأجل حركة السلطان إلى السفر إلى البلاد الشامية. وكان السلطان أيضا في هذه السنة أشاع سفره كما قال في العام الماضي، وتجهز لذلك هو وأمراؤه. ثم في عشرينه قدم الأمير سودون من عبد الرحمن نائب الشام باستدعاء، وصحبته القاضي كمال الدين محمد بن البارزي السر بدمشق، فباتا بتربة الملك الظاهر برقوق بالصحراء، ثم صعدا من الغد في يوم الاثنين حادي عشرينه إلى القلعة وقبلا الأرض، ولما انفضت الخدمة نزل الأمير سودون من عبد الرحمن إلى مكان بغير خلعة، فعلم كل أحد أنه معزول عن نيابة الشام. فلما كان الغد وهو يوم الثلاثاء ثاني عشرين شهر رجب عملت الخدمة بالقصر السلطاني على العادة وحضر الأمراء الخدمة على العادة، فقدم سودون من عبد الرحمن قدام جارقطلو وحجبه في دخولهما على السلطان، وجلس جارقطلو على ميمنة السلطان، وجلس سودون من عبد الرحمن على ميسرة السلطان إلى أن قرىء الجيش ونجزت العلامة. ودخل السلطان من الخرجة إلى داخل القصر الأبلق، وجلس به، واستدعى الخلع، وخلع على الأمير سودون من عبد الرحمن نائب الشام باستقراره أتابك العساكر بالديار المصرية عوضا عن جارقطلو، وخلع على جارقطلو باستقراره في نيابة الشام عوضا عن سودون من عبد الرحمن، وقبلا الأرض. وفي الوقت تحول سودون من عبد الرحمن إلى ميمنة السلطان وذهب جارقطلو إلى ميسرة السلطان وذهب جارقطلو إلى ميسرة السلطان بعكس ما كان أولا ولما خرجا من لخدمة السلطانية حجب جارقطلو سودون من عبد الرحمن. كل ذلك لما ثبت عند السلطان من القواعد القديمة الكائنة إلى يومنا هذا. وفي هذا اليوم رسم السلطان بإبطال حركة سفر السلطان إلى البلاد الشامية، فتكلم الناس أن سبب حركة السلطان للسفر إنما كانت بسبب سودون من عبد الرحمن لما أشاعه عنه المتغرضون 
ms3059	 من أنه يريد الوثوب على السلطان، وليس الأمر كذلك، وإنما كان لعزل سودون من عبد الرحمن أسباب: أحدها: أنه طالت أيامه في نيابة الشام، وزادت عظمته، وكثرت مماليكه، وحواشيه، فخاف الملك الأشرف عاقبته فعزله. وثانيها: وهو الأقوى عندي: أن السلطان لما استدعاه بكتاب على يد الأمير ناصر الدين محمد بن إبراهيم بن منجك وعاد معه ابن منجك، فلما كان في بعض الطريق تحادثا، فكان من جملة كلام سودون من عبد الرحمن لابن منجك: أنا أدخل أيضا إلى مصر أميرا بعد طول مدتي في نيابة دمشق، فنقلها ابن منجك برمتها إلى الملك الأشرف، فتحقق الملك الأشرف عند ذلك ما كان أشيع عنه، فبادر وعزله. وكان مراد سودون من عبد الرحمن بقوله: أدخل مصر أميرا، غير ما حمله عليه ابن منجك، وهو أن مراد سودون من عبد الرحمن أنه اعتاد بنيابة الشام، وأنه يكره الإقامة بمصر، وأن بعض نيابات البلاد الشامية أحب إليه من أن يكون أتابكا بمصر، وأشياء غير ذلك. ثم في يوم الخميس ثاني شعبان خلع السلطان على الأمير جارقطلو خلعة السفر، وخرج من يومه إلي مخيمه بالريدانية خارج القاهرة. وقد استقر الأمير قراجا الخازندار الأشرفي مسفره. ثم خلع السلطان من الغد في يوم الجمعة ثالثه على القاضي كمال الدين محمد بن البارزي كاتب سر دمشق باستقراره في قضاء دمشق مضافا لكتابة سرها عوضا عن شهاب الدين أحمد بن المحمرة، ولم يجتمع ذلك لأحد قبله في الجمع بين قضاء دمشق وكتابة سرها. PageV04P0152(@)(@@) ثم في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رمضان خلع السلطان على دولات خجا الظاهري باستقراره والي القاهرة عوضا عن التاج الشوبكي وأخيه عمر. ودولات خجا هو أحد أصاغر المماليك الظاهرية برقوق ومن شرارهم، وكان وضيعا تركي الجنس، كثير الشر، يمشي على قدميه بالأسواق في بعض الأحيان. وكان الملك الأشرف يعرفه أيام جنديته ويتوقى شره، فلما تسلطن ولاه الكشوفية ببعض النواحي، فأباد أهل تلك الناحية، ثم ولاه الكشف بالوجه القبلي فتنوع في عذاب أهل الفساد وقطاع الطريق أنواعا كثيرة 
ms3060	، منها: أنه كان إذا قبض على الحرامي أمسكه ونفخ بالكير في دبره حتى تندر عيناه وينفلق دماغه. ومنها أنه كان يعلق الرجل منكسا، ولا يزال يرمي عليه بالنشاب إلى أن يموت، وأشياء كثيرة من ذلك. فلما ولي الولاية بالقاهرة كان أول ما بدأ به أنه أفرج عن جميع أهل الجرائم من الحبوس، وحلف لهم أنه متى ظفر بأحد منهم وقد سرق ليوسطنه. وأرهب إرهابا عظيما، وصار يركب في الليل ويطوف بحرمة زائدة عن الحد وصدق في يمينه في السراق، فما وقع له سارق ممن أطلقه، وقد كتب أسماءهم عنده، إلا وسطه، فذعر أهل الفساد منه، وانكفوا عن السرقة. ثم أخذ في التضييق على الناس وإلزامهم بإلزامات منها: أنه أمرهم بكنس الشوارع ثم رشها بالماء، وبتعليق كل سوقي قنديلا على دكانه، وعاقب على ذلك خلائق. ثم منع النساء من الخروج إلى الئرب في أيام الجمع، وأشياء كثيرة، إلى أن سئمه الناس وعزله الأشرف عنهم حسبما يأتي ذكره. ثم أرسل السلطان يطلب قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن الكشك ليستقر في كتابة سر مصر بعد موت شهاب الدين أحمد بن السفاح، على أنه يحمل بسبب ذلك عشرة آلاف دينار، فقدم جوابه في يوم الاثنين ثالث شوال كتاب الأمير جارقطلو نائب الشام على يد نجاب، وهو يعتذر لعدم حضوره بضعف بصره وألام تعتريه، وأرسل بمبلغ من الذهب له صورة، فأعفاه السلطان عن ذلك. واستدعى السلطان الصاحب كريم الدين عبد الكريم بن كاتب المناخ وخل عليه في يوم الثلاثاء رابعه باستقراره كاتب السر الشريف مضافا إلى الوزر، ولم يقع ذلك في الدولة التركية لأحد أن الوزر وكتابة السر اجتمعا لواحد معا. ونزل الصاحب كريم الدين في موكب جليل، وباشر وظيفة كتابة السر والوزر، مع بعده عن صناعة الإنشاء، وعن كل فضيلة، وقلة دربته بقراءة القصص والمطالعات من الأعمال والأقطار. وكان مع ما هو فيه من الجهل أجهر العينين، لا ينظر في الكتابة إلا من قريب، وفي صوته خشونة، فكان إذا أمسك الكتاب في يده 