ms5741	 بن أبي دليم. قال ابن الفرضي: كان حافظا للفقه، ثقة صالحا، لقيته بأستجة، وكتبت عنه. PageV26P0565(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 566 محمد بن هشام، أبو عبد الله الإشبيلي. سمع بقرطبة من: عمر بن حفص بن غالب، وأبان بن محمد، وأحمد بن خالد، وجماعة. وكان فهما حافظا للرأي والشروط. أخذ عنه ابن الفرضي، وتوفي في شوال. محمد بن وازع بن محمد القرطبي الضرير. حج وأدرك بالبصرة إبراهيم بن علي الهجيمي فأخذ عنه، وعن القاضي أبي بكر الأبهري. روى عنه: عبد الله بن الفرضي. هارون بن بنج بن عثمان، أبو موسى الخولاني الأندلسي الأستجي. روى عن: أحمد بن خالد، ومحمد بن عبد الملك بن أيمن، وقاسم بن أصبغ، وأحمد بن زياد، وجماعة. وكان معتنيا بالآثار، مشاركا في الفقه، ثقة صالحا. قاله ابن الفرضي وحدث عنه. توفي في جمادى الأولى.) PageV26P0566(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 567 1 (وفيات سنة خمس وسبعين وثلاثمائة) أحمد بن الحسين بن علي بن إبراهيم بن الحكم، أبو زرعة الرازي الحافظ الصغير. سمع الحسين بن إسماعيل المحاملي، ومحمد بن مخلد ببغداد، وأبا حامد بن بلال، وأبا العباس الأصم بنيسابور، وابن أبي حاتم بالري، وعلي بن أحمد الفارسي ببلخ، وأبا الفوارس الصابوني بمصر، وأبا الحسين الرزاي والد تمام بدمشق. وعنه: تمام الرازي، والحسين بن محمد الفلاقي، والحافظ عبد الغني بن سعيد، وحمزة بن يوسف، وأبو الفضل محمد بن الجارودي، وأبو زرعة روح بن محمد، وأبو العلاء محمد بن علي الواسطي، وأبو القاسم علي بن المحسن التنوخي، وآخرون. وأقدم شيخ له عبد الرحمن بن أبي حاتم. وقال الخطيب: كان حافظا متقنا ثقة، جمع الأبواب والتراجم. وقال ابن المحسن: سألته عن مولده فقال: خرجت أول مرة إلى العراق سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، ولي أربع عشرة سنة. PageV26P0567(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 568 توفي بطريق مكة سنة خمس وسبعين. وقد سأله حمزة عن الرجال، وله مصنفات كثيرة يروي فيها المناكير كغيره. فأما أبو زرعة محمد بن يوسف الكشي فسيأتي سنة تسع 
ms5742	، حافظا. أحمد بن سعيد بن أحمد بن محمد بن معدان، أبو العباس الأزدي الفقيه. سمع: عبد الله بن محمود السعدي، ومحمد بن محمد الباغندي ومحمد بن إسحاق بن خزيمة. وعنه: أبو غانم الكراعي المرادي. توفي في رمضان، وهو مروزي. أحمد بن عبد الله الهمذاني الوراق المعروف بالأشقر. روى عن: محمد بن إبراهيم بن زياد الطيالسي، ومحمد بن صالح الطبري. وعنه: محمد بن عيسى، وابن روزية الحمدانيان. أحمد بن محمد بن جعفر بن نوح، أبو الحسن النيسابوري البحيري. سمع: أحمد بن إبراهيم بن أحمد، وأبا العباس السراج، وأبا بكر بن خزيمة، وببغداد محمد بن محمد الباغندي وطبقته، وعقد المجلس، واشتمل PageV26P0568(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 569 عليه أبو عبد الله الحاكم.) وروى عنه: هو، وسبطه أبو عثمان سعيد بن محمد، وعمر بن أحمد بن مسرور، وجماعة. وقع لنا حديثه بعلو من رواية الكنجروذي عنه، أخبرنا أحمد بن هبة، أخبرنا أبو روح زاهر، أنا أبو سعد، أنا أبو الحسين البحيري، ثنا محمد بن إسحاق بن خزيمة، ثنا علي بن معبد، ثنا زيد بن يحيى الدمشقي، ثنا مالك بن رافع، عن سالم، عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الذي يجر ثوبه من الخيلاء لا ينظر الله إليه يوم القيامة. غريب جدا، رواه هكذا النسائي في حديث مالك له، عن زكريا بن يحيى، عن علي بن معبد، فوقع لنا عاليا جدا. أحمد بن محمد بن إبراهيم، أبو حامد الزوزني النيسابوري الكاتب. سمع: أبا قريش محمد بن جمعة. ومات بالزوزن. روى عنه: الحاكم. أحمد بن محمد بن فارس، أبو بكر البزاز. PageV26P0569(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 570 سمع: عبد الله بن إسحاق المدائني، ومحمد بن محمد الباغندي. وكان صدوقا. روى عنه: أبو محمد الجوهري، وغيره. الحسن بن داود المصري المطرز. يروي عن، ابن عباس البصري الحافظ، وأبي شيبة داود بن إبراهيم. وعنه: محمد بن عبد العزيز الأبهري، ويحيى بن علي بن الطحان، وأبو بكر البرقاني. انتخب عليه الدارقطني. وعاش 
ms5743	 تسعين سنة. توفي في صفر. الحسن بن علي بن عمرو بن غلام الزهري الحافظ، أبو محمد البصري. كان حمزة بن يوسف السهمي يسأله عن الجرح والتعديل. روى عنه: أبو الحسن بن صخر في أماليه. لم أظفر له بذكر في التواريخ التي عندي. الحسين بن أحمد بن فهد، أبو عبد الله الأزدي الموصلي القاضي.) حد ببغداد عن: أبي يعلى الموصلي. روى عنه: أبو بكر البرقاني، والتنوخي، وأبو محمد الخلال، وأحمد بن محمد العقيلي. البرقاني: قد كان يوثق. قلت: حدث في هذا العام، ولعله مات فيه. PageV26P0570(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 571 الحسين بن علي بن محمد بن يحيى، أبو أحمد التميمي النيسابوري. يقال له حسينك، ويعرف أيضا بابن منيبه. من بيت حشمة ورئاسة. تربى في حجر ابن خزيمة، وكان ابن خزيمة إذا تخلف في آخر أيامه عن مجلس السلطان بعث بأبي أحمد نائبا عنه، وكان يقدمه على أولاده. قال الحاكم: صحبته حضرا وسفرا نحو ثلاثين سنة، فما رأيته يترك قيام الليل، ويقرأ كل ليلة سبعا، وكانت صدقاته دارة سترا وعلانية، أخرج مرة عشرة أنفس من الغزاة بآلتهم، لا عن نفسه، ورابط غير مرة. وأول سماعه سنة خمس وثلاثمائة. سمع من: ابن خريمة، وأبي العباس السراج، ورحل سنة تسع، فسمع: عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان، وعبد الله بن محمد البغوي، وعبد الله بن زيدان البجلي، وأبا عوانة الإسفراييني. وعنه: أبو بكر البرقاني، والحاكم، وعمر بن أحمد بن مسرور، وأبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، وجماعة. وقال الخطيب: كان ثقة حجة، وتوفي في ربيع الآخر، وخرج السلطان للصلاة عليه. قال الحاكم: الغالب على سماعاته الصدق، وهو شيخ العرب في بلدنا، ورث الثروة القديمة، وأسلافه جلة. قرأت على أحمد بن هبة الله، أنبأك أبو روح، أنا زاهر، أنا محمد بن عبد الرحمن، أنا أبو أحمد الحسين بن علي، أنا أبو القاسم البغوي، ثنا هدبة، ثنا حماد، عن ثابت، عن أبي رافع، عن أبي هريرة، أن رسول الله PageV26P0571(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء 
ms5744	 السادس والعشرون الصفحة 572 صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم قال: كانت شجرة تضر بالطريق، فقطعها رجل، فنحاها عن الطريق، فغفر له. رواه مسلم. الحسين بن محمد بن عبيد بن أحمد بن مخلد العسكري الدقاق، أبو عبد الله. حدث عن: محمد بن يحيى المروزي، وأبي العباس بن مسروق، وحمزة بن محمد الكاتب، ومحمد بن عثمان بن أبي شيبة.) وعنه: أبو القاسم الأزهري، والحسن بن محمد الخلال، و أبو الفرج عبد الوهاب بن برهان الغزال، والحسن بن علي الجوهري. قال العتيقي: كان ثقة أمينا. وقال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل، ومات في شوال، وهو أخو أبي بكر محمد بن محمد شيخ بشرى الفاتني. سعيد بن محمد الفقيه، أبو أحمد المطوعي، رئيس منسا. سمع: أبا حامد بن الشرقي، وجماعة، وتفقه ببغداد على: ابن أبي هريرة. وكان بطلا شجاعا، كبير القدر، غزير الفضل. روى عنه: الحاكم، وغيره. PageV26P0572(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 573 صالح بن محمد أبو طاهر البغدادي المقريء. روى عن: أبي ذر بن الباغندي، وأبي بكر بن مجاهد. حدث عنه: الأزجي عبد العزيز، وأحمد بن محمد العتيقي. عبد الله بن أحمد بن محمد، أبو الحسن الشيباني المعروف بالحوشبي. سمع: أبا بكر بن أبي داود. روى عنه: البرقاني وأبو القاسم التنوخي. توفي في ذي القعدة، وكان ثقة. عبد الله بن علي بن الحسين، أبو بكر الهمذاني القطان. روى عن: أبي بكر بن زيادة النيسابوري، وإسماعيل الوارق، والمحاملي. وعنه: حمد الزجاج، ومحمد بن عيسى. توفي في شعبان. عبد الله بن محمد بن محمد بن عبدوس، أبو محمد الحربي. سمع: السراج، ومؤمل بن الحسن، وعدة. وعنه: الحاكم. عبد الله بن عبد الرحمن الزجالي القرطبي الوزير، أبو بكر. وزر للمستنصر، وكان خيرا كثير المعروف والفضائل، طويل الصلاة.) PageV26P0573(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 574 قال ابن الفرضي: إن قدميه تقطرا صديدا من طول قيامه، وكان يصلح للقضاء. توفي في جمادى الأولى، وكان من سادات الوزراء. عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله 
ms5745	 بن مهران، أبو مسلم البغدادي، الحافظ الثقة العابد. سمع: البغوي، وابن صاعد، وأبا عروبة الحراني، وأحمد بن عمير بن جوصا، وأبا حامد بن بلال، وسمع الكثير بخراسان في حدود الثلاثين وثلاثمائة، ثم دخل بخارى وسمرقند، فأقام هناك نحو ثلاثين سنة، وسمع المسند على الرجال. قال الحاكم: دخلت مرو وما وراء النهر فلم نلتق، ولم أكد رأتيه. وفي سنة خمس وستين، في الموسم، طلبته في القوافل، فأخفى شخصه، فحججت سنة سبع وستين، وعندي أنه بمكة، فقالوا: هو ببغداد فاستوحشت من ذلك، وتطلبته فلم أظفر به، ثم قال لي أبو نصر الملاحمي ببغداد: ههنا شيخ من البدال يشتهي أن تراه، قلت له: بلى، فذهب بي، فأدخلني خان الصباغين، فقال أبو نصر: نجلس في هذا المسجد، فإنه يجيء، فقعدنا. وأبو نصر لم يخبرني من الشيخ، فأقبل أبو نصر، ومعه شيخ نحيف ضعيف برداء، فألقي إلي إلهام أنه أبو مسلم، فبينا نحن نحده إذ قلت له: وجد الشيخ ههنا من أقاربه أحدا قال: الذي أردت لقاءهم قد انقرضوا، فقلت له: هل خلف إبراهيم ولدا، يعني أخاه إبراهيم الحافظ فقال: ومن أين عرفت أخي إبراهيم فسكت، فقال لأبي نصر: من هذا PageV26P0574(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 575 الكهل؟ قال: أبو فلان، فقام إلي وقمت إليه، وشكى تشوقه وشكوت مثله، واشتفينا من المذاكرة، والتقينا بعد ذلك مجالس، ثم ودعته يوم خروجي، فقال: يجمعنا الموسم، فإن علي أن أجاور بمكة، ثم خرج إلى مكة سنة ثمان وستين وجاور بها حتى مات. وكان يجتهد أن لا يظهر للحديث ولا لغيره. روى عنه: الحاكم، وأبو العلاء الواسطي، وعلي بن محمد الحذاء، وأحمد بن محمد الكاتب. وقال ابن أبي الفوارس: أبو مسلم بن مهران صنف أشياء كثيرة، وكان ثقة زاهدا، ما رأينا مثله. رحمة الله عليه. عبد العزيز بن جعفر بن محمد بن عبد الحميد، أبو القاسم الخرقي. سمع: أحمد بن الحسن الصوفي، وقاسم بن زكريا، والهيثم بن خلف، وعلي بن إسحاق بن زاطيا، ومحمد بن أبي الدميك. وعنه 
ms5746	: الدارقطني مع جلالته، وأبو بكر البرقاني، وأحمد بن محمد العتيقي.) عبد العزيز بن عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، أبو القاسم الداركي، الفقيه الإمام. PageV26P0575(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 576 درس بنيسابور الفقه مدة، ثم سكن بغداد، وكانت له حلقة للفتوى. قال الشيخ أبو حامد الإسفراييني: ما رأيت أفقه من الداركي. قلت: وكان أبوه من محدثي أصبهان، تفقه أبو القاسم على أبي إسحاق المروزي، وعليه تفقه الشيخ أبو حامد وجماعة. وانتهى إليه معرفة مذهب الشافعي، وله وجوه في المذهب، منها أنه قال: لا يجوز السلم في الدقيق. روى عن جده لأمه الحسن بن محمد الداركي، وربما كان يجتهد، فيقال له في ذلك، فيقول: ويحكم، فلان عن فلان، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بكذا وكذا، والأخذ بالحديث أولى من الأخذ بقول الشافعي، وأبي حنيفة. دارك من أعمال أصبهان. قال الخطيب: ثنا عنه أبو القاسم الأزهري، وعبد العزيز الأزجي، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبو القاسم التنوخي، وكان ثقة، انتقى عليه الدارقطني. وقال ابن أبي الفوارس: كان يتهم بالإعتزال، وتوفي في شوال، وله بضع وتسعون سنة، رحمه إن شاء الله. عبد العزيز بن محمد بن يوسف بن مسلم الأصبهاني بن حفصويه المؤدب، يكنى أبا الحسن. روى عن: محمد بن العباس الأخرم، ومحمد بن نصير، وأحمد بن الحسن بن عبد الملك، وأحمد بن محمد بن مصقلة. وكان فيما قال أبو نعيم: يرجع إلى تعبد وفضل كبير. PageV26P0576(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 577 روى عنه: أبو نعيم، وأبو بكر بن علي المعدل. عبد الملك بن إبراهيم بن أحمد، أبو القاسم القرميسيني. بغدادي ثقة. سمع: أبا بكر بن أبي داود، وأبا ذر بن الباغندي، وجماعة. روى عنه: أبو القاسم التنوخي. عبيد الله بن علي بن عبيد الله بن داود، أبو القاسم الداروردي المصري القاضي، شيخ أهل الظاهر في عصره.) سمع: أبا جعفر الطحاوي، ومحمد بن يونس الجيزي القاضي، وأبا عبد الله المحاملي، وأبا العباس بن عقدة، ومحمد بن يوسف القبان الشيرازي 
ms5747	، والحسن بن حبيب الحضايري الدمشقي. وسكن خراسان، وولي قضاء غير مدينة مثل طوس وترمذ. روى عنه الحاكم وقال: كان فقيه الداودية في عصره بخراسان، وكان موصوفا بالفضل وحسن العشرة، وحفظ الفقه والنوادر. كتب الناس عنه بانتخابي، وتوفي ببخارى سنة خمس. وقال غيره: توفي سنة ست وسبعين في جمادى الأولى. وحدثه عنه أبو عبد الله غنجار، وجعفر المستغفري. ذكره صاحب الأنساب. عبيد الله بن محمد بن محمد بن أحمد بن أحوى بن العوام بن حوشب، أبو الحسين الشيباني الحوشبي البغدادي. سمع: عبد الله بن إسحاق المدائني، والحسين بن عفير، وإسحاق الجلاب، وأبا بكر بن أبي داود. PageV26P0577(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 578 وعنه: أبو بكر البرقاني، وأبو العلاء محمد بن علي، وأبو القاسم التنوخي. وثقه الخطيب، وقال: مات في ذي القعدة. علي بن إسماعيل بن عبيد الله الأنباري. حدث ببغداد عن: محمد بن محمد الباغندي، وغيره. وعنه: أبو محمد الجوهري. سمع منه في هذه السنة، ولم تؤرخ وفاته. قال الخطيب: كان صدوقا. علي بن شيبان البغدادي الدقاق المقريء. دخل الأندلس في هذه السنة، وكان من أصحاب ابن مجاهد، عالما بالقرآن. ذكره ابن الفرضي وسمع منه شعرا. علي بن حمزة، أبو القاسم البصري المقريء العلامة. له ردود على ابن الأعرابي، والأصمعي، وجماعة، ومصنفات مفيدة. وكان صديقا للمتنبي. توفي في رمضان.) علي بن إسحاق بن أبي الحسين الختلي الواسطي النقيب. عن: ابن داود، والحسن بن محمد بن شعبة، وابن مبشر الواسطي. PageV26P0578(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 579 وعنه: أبو العلاء الواسطي، وعبد العزيز الأزجي. عمر بن محمد بن علي بن يحيى بن حفص بن الزيات البغدادي الناقد. سمع: إبراهيم بن شريك، والفريابي، وعبد الله بن ناجية، وعمر بن أبي غيلان، وعمر بن محمد الكاغدي، وطائفة سواهم. وعنه: أبو بكر البرقاني، والحسن بن محمد الخلال، وأحمد بن محمد العتيقي، وعلي بن المحسن التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وخلق كثير. قال ابن أبي الفوارس: كان ثقة متقنا جمع أبوابا وشيوخا. توفي في جمادى الآخرة 
ms5748	. ومولده في سنة ست وثمانين ومائتين. وقال الخطيب: سألت البرقاني عنه، فقلت: أكان ثقة فقال أبو نعيم الحافظ والله مصنفا. محمد بن أحمد بن محمد بن خلقان الرئيس، أبو عبد الله بن أبي حفص بن إسحاق الفقيه، رئيس المطوعة بخراسان. سمع: أباه، وعبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري، وطائفة، وأملى وهو شاب. قال الحاكم: كان من أحسن الناس وجها، نثر يوم الإملاء من أنواع النثارات حتى تحير الناس. محمد بن أحمد بن عبد الله السكري، أبو أحمد النيسابوري المكي PageV26P0579(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 580 عن: جده جعفر بن أحمد الحافظ، وعبد الله بن شيرويه. وعنه: الحاكم. مات في رجب. محمد بن أحمد بن حسن، أبو أحمد الحسنوي النيسابوري القاريء. سمع: ابن خزيمة، والسراج. وعنه: الحاكم. توفي في جمادى الأولى. محمد بن الحسن بن سليمان، أبو بكر القزويني. سمع: الفريابي، وأحمد بن الحسن الصوفي، ومحمد بن صالح بن ذريح، والبغوي.) وعنه: علي بن محمد المالكي، وغيره. قال الخطيب: في أحاديثه تخليط، وكان ببغداد. توفي في شعبان. محمد بن الحسن بن الفتح، أبو عبد الله القزويني الصفار الصوفي. رحل وسمع: أبو القاسم البغوي، وأكثر عن الشاميين. روى عنه: أبو يعلى الخليلي، وقال: توفي في أول السنة. محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح، أبو بكر التميمي. PageV26P0580(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 581 الأبهري القاضي المالكي، شيخ المالكية العراقيين في عصره. سمع: محمد بن الحسين الأشناني، ومحمد بن محمد الباغندي، والبغوي، وعبد الله بن زيدان البجلي، وسعيد بن عبد العزيز، ومحمد بن خزيم، ومحمد بن تمام البهراني الحمصي، وأبا عروبة، وأبا علي محمد بن سعيد الرقي، وطبقتهم بالشام، والعراق، والجزيرة. وصنف مصنفات في مذهبه، وتفقه ببغداد على ابن عمر محمد بن يوسف القاضي، وعلى ابنه أبي الحسين. قال الدارقطني: إمام المالكية، إليه الرحلة من أقطار الدنيا، رأيت جماعة من الأندلس والمغرب على بابه، ورأيته يذاكر بالأحاديث الفقهيات وتراجم من حديث مالك. ثقة، مأمون، زاهد، ورع. وقال فيه أبو 
ms5749	 إسحاق الشيرازي: جمع بين القراءآت وعلو الإسناد والفقه الجيد، وشرح مختصر عبد الله بن عبد الحكم، وانتشر عنه مذهب مالك في البلاد. وقال القاضي عياض: له في شرح المذهب تصانيف ورد على المخالفين. وحدث عنه خلق كثير. وكان إمام العراقيين في زمانه. تفقه على PageV26P0581(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 582 ابن عمر القاضي، وعلى أبي بكر ابن الجهم، وانتشر عنه المذهب في البلاد. وقال أبو الفتح بن أبي الفوارس: كان ثقة، انتهت إليه رئاسة مذهب مالك. وقال أبو العلا الواسطي: كان معظما عند سائر العلماء، لا يشهد محضرا إلا كان هو المقدم فيه. سئل أن يلي القضاء فامتنع. قلت: روى عنه الدارقطني، وهو من أقرانه، وأبو بكر البرقاني، وأحمد بن محمد العتيقي، وأحمد بن علي البادا، أو علي بن المحسن التنوخي، وأبو محمد الجوهري، وآخرون.) توفي في شوال، وقيل: في ذي القعدة، وله بضع وثمانون سنة، رضي الله عنه. يقع حديثه عاليا للفخر ابن البخاري. محمد بن عبد الله بن هاني القرطبي العطار المعروف بابن اللباد. سمع من: قاسم بن أصبغ، ونحوه. محمد بن عبد الله بن الفضل بن قفرجل، أبو بكر الكيال. سمع: محمد بن محمد الباغندي، وابن المجدر. وعنه: الأزهري، وغيره. وهو صدوق. محمد بن نصر، أبو العباس البغدادي المعدل، ابن أخي مكرم القاضي. PageV26P0582(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 583 سمع: أبو القاسم البغوي، وأبا محمد بن صاعد. وعنه: أبو محمد الخلال، والحسن بن علي الجوهري، وجماعة. قال البرقاني: كان جبلا من الجبال، يعني في الفقه. محمد بن يوسف بن محمد بن علام، أبو عبد الله الهروي. مات في رمضان. نصر بن محمد بن إبراهيم الإمام الفقيه، أبو الليث السمرقندي الحنفي، صاحب كتاب الفتاوى. نقلت وفاته بخط الإمام شهاب الدين ابن قاضي الحصن: في جمادى الآخرة، سنة خمس وسبعين محررا، مات ببلخ. وهو يروي عن: محمد بن الفضل بن أشرف البخاري، وأقرانه. وفي كتاب تنبيه الغافلين موضوعات كثيرة. رواه عنه: أبو بكر محمد بن عبد الرحمن 
ms5750	 الترمذي. وقع لنا من حديثه من أربعين أبي المطر بن السمعاني. يحيى بن مالك بن عائذ الأندلسي، أبو زكريا الأندلسي. له رحلة وحفظ واشتهار، وهو من أهل طرطوشه. PageV26P0583(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 584 فسمع من: أحمد بن سعيد بن مسرة وقدم قرطبة سنة تسع عشرة، وله عشرون سنة، فسمع من أحمد بن خالد، وابن أيمن، وعبد الله بن يونس المقريء وطائفة.) رحل سنة سبع وأربعين فحج، وسمع من أبي محمد بن الورد، وأحمد بن الحسن بن عقبة الرازي، وسلم بن الفضل، وبكير الرازي، وجماعة بمصر. ودخل بغداد فسمع بها، وبالبصرة والأهواز قال ابن الفرضي: حدثني أنه سمع ببغداد من سبعمائة رجل ونيف، وجمع علما عظيما، لم يجمعه أحد قبله من أصحاب الرحل إلى المشرق، وتردد بالمشرق عشرين سنة، وحدث هناك. قال: وقدم علينا سنة تسع وستين، فسمع منه طبقات طلاب العلم، وأبناء الملوك. وكان صحيح الكتاب، وكان حليما كريما جوادا صواما دينا. توفي في رجب. يعقوب بن إسحاق بن زكريا، أبو يوسف البخاري الويبردي، ويبرد قرية. وروى عنه محمد بن يوسف الفربري، ومحمد بن يوسف بن عاصم. يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس بن سوار، القاضي، أبو بكر PageV26P0584(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 585 الميانجي الشافعي. ناب في القضاء بدمشق عن قاضي مصر والشام أبي الحسن علي بن النعمان المذكور في هذه الطبقة. كان مسند الشام في زمانه. سمع: أبا خليفة، وزكريا الساجي، وأحمد بن يحيى التستري، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن جرير، والقاسم المطرز، والباغندي، وعبد الله بن زيدان، وأبا العباس السراج، وحامد بن شعيب، ومحمد بن المعافى الصيداوي. وسمع قبل الثلاثمائة، ورحل، وطوف، واستوطن دمشق. روى عنه: ابن أخيه صالح بن أحمد، وأحمد بن الحسن الطيان، وعلي بن السمسار، ومحمد وأحمد ابنا عبد الرحمن بن أبي نصر، وأحمد بن سلمة بن كامل، وعبد الوهاب الميداني، وخلق كثير. وقال أبو الوليد الباجي: هو محدث مشهور، لا بأس به. وقال عبد العزيز الكتاني: ثنا عنه عدة فوق 
ms5751	 الأربعين، وكان مولده قبل التسعين ومائتين، وكان ثقة نبيلا. وقال: توفي في شعبان. PageV26P0585(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 586 PageV26P0586(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 587 1 (وفيات سنة ست وسبعين وثلاثمائة) أحمد بن علي بن قزقز، أبو الحسن البغدادي الرفاء.) سمع: أبا بكر بن أبي داود، ونفطويه النحوي، ومكحولا البيروتي. وعنه: تمام، ومكي بن الغمر، والحسن بن علي بن سواس، والدمشقيون. وكان من جلة المحدثين. أحمد بن محمد بن جعفر النيسابوري الحواري الكرابيسي المعدل، أبو الحسن. سمع السراج، وطبقته. وعنه: الحاكم. مات في جمادى الأولى. أحمد بن محمد بن عيسى بن الجراح، الحافظ، أبو العباس المصري بن النحاس. PageV26P0587(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 588 أول سماعه في سنة خمس وثلاثمائة، وكتب بمصر، والحجاز والشام، والعراق، والجبال، وأصبهان، وخوزستان. ثم ورد على أبي نعيم بن عدي جرجان، وانحدر منها إلى جوين. أدرك بنيسابور أبا حامد بن الشرقي، ومكي بن عبدان، وبسرخس أبا العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، وسمع بمصر علي بن أحمد علان، وأكثر بالري عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، إلا أن سماعه بالشام والعراق ذهب كله، وأملى مدة سنين بنيسابور. وروى عمن ذكرناه، وعن أبو القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وأبي عروبة الحراني، وتوفي في آخر سنة ست، وله خمس وثمانون سنة. روى عنه: أبو عبد الرحمن السلمي، وأبو حازم العبدوي، وأبو نعيم الأصبهاني، وأبو عثمان الحيري، والحاكم، وقال: حدث من حفظه بأحاديث، وكان يتحرى في مذاكراته الصدور، وهو حافظ. أحمد بن مسعود، أبو القاسم الأندلسي البجاني. سمع: محمد بن عبد الملك بن أيمن، وأحمد بن خالد بن الحباب، ومحمد بن فطيس. توفي في نحو هذه السنة. أحمد بن نصر بن منصور. أبان بن عثمان بن سعيد اللخمي الأندلسي، أبو الوليد. سمع: محمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن أصبغ، وسعيد بن جابر. PageV26P0588(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 589 وكان نحويا لغويا لطيف النظر بصيرا بالحجة.) توفي في رجب. إبراهيم بن أحمد 
ms5752	 بن إبراهيم بن أحمد بن داود، أبو إسحاق البلخي المستملي، راوي البخاري عن أبي عبد الله الفربري. روى عنه الكتاب: أبو ذر عبد بن أحمد الهروي، وقال: كان من الثقات المتقنين ببلخ. قلت: طوف وسمع الكثير، وخرج لنفسه معجما، رواه عنه الحافظ أحمد بن محمد بن العباس، والبلخي. وروى عنه بالأندلس: عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الهمذاني. جعفر بن جحاف، أبو بكر الليثي قاضي بلنسية. سمع من: قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عبد الله بن أبي دليم. وكان فقيها. الحسن بن جعفر بن محمد بن الوضاح، أبو سعيد السمسار البغدادي الحربي المعروف بالحرفي. وحدث عن: أبي شعيب الحراني، ومحمد بن يحيى المروزي، ومحمد بن الحسن سماعة، ومحمد بن جعفر القتات، وجعفر الفريابي. وعنه: أبو القاسم عبد الله بن أحمد الأزهري، وعبد العزيز الأزجي، وعلي بن المحسن التنوخي، وجماعة. قال العتيقي: كان فيه تساهل. PageV26P0589(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 590 الحسن بن علي، أبو سعيد الأصبهاني الصحاف. توفي فيها. الحسن بن محمد، أبو محمد الصلحي الكاتب، أحد الكبار. ولي كتابة ابن رائق، وناب عنه في الحضر، ثم ولي كتابة المطيع. حكى عنه أبو علي التنوخي في نشواره. الحسين بن جعفر، أبو القاسم الوزان الواعظ. سمع: أبو القاسم البغوي، وأبا بكر بن أبي داود. وعنه: عبد الله الأزهري، وعبد العزيز الأزجي.) خلصة بن موسى بن عمران أبو إسحاق الزاهد، من عباد أهل الأندلس. توفي في رجب. قال ابن الفرضي: لا أعلمني شهدت أعظم حفلا من جنازته. وكان زاهدا بعيد الإسم في الخير. رشيد بن محمد بن فتح، أبو القاسم الدجاج القرطبي. سمع: أحمد بن خالد بن الحباب، وحج فسمع: أبا محمد بن الورد، وابن أبي الموت، وطائفة. روى عنه: ابن الفرضي، وجماعة. PageV26P0590(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 591 عبد العزيز بن محمد بن مقرن، أبو القاسم الأصبهاني المعدل. سمع محمد بن علي بن الجارود. وعنه: أبو نعيم. عبد الواحد بن علي بن اللحياني، بغدادي. سمع: البغوي، وابن صاعد 
ms5753	. وعنه: أبو محمد الخلال. قال الخطيب: ثقة. عبد الله بن داود القرطبي. سمع: محمد بن عمر بن لبابة، وأحمد بن خالد الحباب، وحدث. عبد الله بن فتح بن فرج بن معروف بن سلام التجيبي، أبو محمد. سمع وهب بن مسرة، ورحل فسمع بمصر، أبا محمد بن الورد، وابن جامع السكري، وجماعة. توفي في شعبان بطليطلة. عبد الرحمن بن عامر، أبو المطرز القرطبي. سمع من: قاسم أبي أصبغ، وأحمد بن الشامه. وتوفي في رجب، وله اثنتان وسبعون سنة. عبيد الله بن أحمد بن يعقوب البغدادي المقريء، أبو الحسين بن البواب. PageV26P0591(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 592 سمع: الحسن بن الحسين الصواف، وإسماعيل بن موسى الحاسب، ومحمد بن محمد الباغندي، وعبد الله البغوي، وجماعة سواهم.) وعنه: الحسين بن محمد الخلال، وعبيد الله الأزهري، وأحمد بن محمد العتيقي، وأبو القاسم التنوخي. ووثقه الأزهري. توفي في رمضان. قال أبو عمرو الداني: قرأ القرآن على أحمد بن علي بن سهل الأشناني، وأبي بكر بن مجاهد. عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بابويه بن محمد بن جغوما المخرمي الدقاق. روى عن: جعفر الفريابي، وإبراهيم بن عبد الله المخرمي، وعلي بن المحسن التنوخي، وغيرهم. أحاديثه مستقيمة. قاله الخطيب. عبد الملك بن عبد الواحد بن محمويه الحافظ الإمام، أبو بكر السمرقندي، وكان أبوه بغداديا وجده موصليا. حافظ متقن. جمع الأبواب والشرح والمقلين وأكثر. وكان ثقة إماما. سمع: أبا بكر الشافعي وطبقته، وسمع ما وراء النهر من أبي جعفر محمد بن محمد البغدادي الحمال، ومحمد بن إسحاق العصفري، وأبي بكر بن جنب، وعلي بن محتاج. وكان حريصا على الحديث وكتبه، ولو عاش لكان له شأن. مات سنة ست وسبعين وثلاثمائة، وله إحدى وخمسون سنة. PageV26P0592(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 593 علي بن الحسن بن رجاء بن طعان، أبو القاسم الدمشقي المحتسب. روى عن: محمد بن محرم، ومحمد بن جعفر بن ملاس، ومكحول البيروتي، وعثمان بن محمد الذهبي، وجماعة. وعنه: عبد الغني بن سعيد الحافظ، ومكي بن 
ms5754	 الغمر، وعلي بن السمسار، ومسدد بن علي الأملوكي، وعدة. وكان كثير السماع. توفي في شوال. علي بن الحسن بن جعفر، أبو الحسي بن كرنيب بن العطار المخرمي. سمع: حامد بن شعيب، ومحمد بن محمد الباغندي، وأحمد بن حوالة، والبغوي. وعنه: أبو بكر البرقاني، وعبد العزيز الأزجي، وأبو القاسم التنوخي. قال أبو بكر الخطيب: كان يتعاطى الحفظ، وكان ضعيفا. سمعت محمد بن عمر الداودي يقول:) كان من أحفظ الناس للمغازي، إلا أنه كان يضع الحديث ويكذب. وقال الدارقطني: أدخل على دعلج وغيره أشياء. علي بن الحسن بن علي بن مطرف القاضي، أبو الحسن الجراحي. بغدادي مكثر. روى عن: حامد بن شعيب، ومحمد بن محمد الباغندي، والحسين PageV26P0593(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 594 بن عفير، والبغوي، وخلق بعدهم. روى عنه: أبو القاسم عبيد الله الأزهري، والحسن بن محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وأبو محمد الجوهري. وقال البرقاني: لم أكتب عنه شيئا، كان يتهم في روايته عن حامد بن شعيب. علي بن عبد الرحمن بن عبد الله بن أبي السري البكائي، أبو الحسن الكوفي في زمانه. سمع: محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، وأبا حصين محمد بن الحسين بن حبيب الوادعي، وعبيد الله بن بحر بن طيفور، وأبا جعفر أحمد بن فرح بن جبريل العسكري، وجماعة. وأول سماعه سنة تسعين ومائتين. روى عنه: أبو العلاء صاعد بن محمد البوسنجي، ومحمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي، وأبو الحسن بن محمد بن إسحاق بن فدويه، ومحمد بن الحسن بن حمزة اليشكري، وأبو الحسين محمد بن عبد العزيز بن أحمد بن بيان الدهان، وعبيد الله بن علي العدلي الحذاء، وأبو طاهر محمد بن محمد بن عيسى البكري، وأخوه أبو الحسين محمد بن محمد، وستتهم من شيوخ أبي النرسي. وروى عنه: أبو عبد الله بن باكويه، وطائفة. قال أبو عبد الله أحمد بن عبد الرحمن بن خرجه النهاوندي: توفي شيخنا البكائي في ثالث عشر ربيع الأول سنة ست وله تسع وتسعون سنة. PageV26P0594(@)(@@) تاريخ الإسلام 
ms5755	 للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 595 علي بن محمد بن ينال العكبري الحافظ. روى عن: أحمد بن الفضل بن خزيمة، ومحمد بن جعفر العسكري. سمع وهو كبير. روى عنه: عبد العزيز الأزجي.) وقال عبد الواحد بن علي الأسدي: سمع ابن ينال وتعلم الخط كبيرا، ورزق من المعرفة والفهم شيئا كثيرا. توفي سنة ست. علي بن محمد بن أحمد بن علي بن رزين، أبو الحسن الباساني الهروي. روى عن جده، عن محمد بن إبراهيم العوام، وأبي إسحاق البزاز. روى عنه: أبو يعقوب القراب، والحسن بن علي النصروي. توفي في ربيع الأول، وكان من العدول. عمر بن علي بن يونس القطان. حدث ببغداد في هذه السنة عن أبي عروبة الحراني. روى عنه: عبيد الله الأزهري، والحسين الجوهري. وكان صدوقا. عمر بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن سبنك، أبو القاسم البجلي البغدادي. PageV26P0595(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 596 سمع: محمد بن حبان الباهلي، وعبد الله بن إسحاق المدائني، ومحمد بن محمد الباغندي، وجماعة. وعنه: القاضي عبد الوهاب المالكي، وأبو القاسم عبيد الله الأزهري، وأبو القاسم التنوخي، وخلق سواهم. وكان ثقة. ناب في الحكم بسوق الثلاثاء، وقال: أول ما كتبت سنة ثلاثمائة عن محمد بن حبان. ومولده في سنة إحدى وتسعين ومائتين. وهو من ذرية جرير بن عبد الله، رضي الله عنه. قسام الحارثي، من أهل قرية تلفيتا من جبل سنير. كان ينقل التراب على الحمير، ثم اتصل بأحمد بن الجصطار من أحداث دمشق فكان من حزبه، وتنقلت به الأحوال، وكثر أعوانه حتى غلب على دمشق، فلم يكن لنوابها معه أمر، إلى أن ندبوا له من مصر جيشا، عليهم بلتكين الذي ذكرنا ترجمته من قريب، فحار قساما أو قوي عليه، فضعف أمر قسام، فاختفى أياما، ثم استأمر، فقيدوه وحملوه إلى مصر، فعفي عنه. وقد مدحه عبد المحسنالصوري بقصيدة. PageV26P0596(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 597 حملوه إلى مصر في هذه السنة ولم ير له ذكرا بعدها.) وقال القفطي: تغلب على دمشق رجل من 
ms5756	 العيارين فعرف بقسام وتحصن بها وخلف على صاحب مصر، فسار لحربه الأمير فضل من مصر، فحاصر دمشق، وضاق بأهلها الحال، فخرج قسام متنكرا، فأخذته الحرس، فقال: أنا رسول، فأحضروه إلى فضل فقال: بعثني قسام إليك لتحلف له وتعوضه عن دمشق بلدا يعيش فيه، وقد بعثني إليك سرا، فحلف الفضل له، فلما توثق منه قام وقبل يده وقال: أنا قسام، فأعجب به الفضل، وزاد في إكرامه. فرد إلى البلد، وسلمه إليه، وقام له بكل ما ضمنه، وعوضه موضعا عاش فيه، وأحسن العزيز صلته. ذكر القفطي أن ذلك كان في سنة تسع وستين. ثم قال: وذكر بعضهم أن أخذ دمشق من قسام كان في سنة اثنتين وسبعين. قلت: وهو يتحدث الناس أنه ملك دمشق، وأنه قسيم الزبال. وكان سلمان بن جعفر بن فلاح قد قدم دمشق في جيش، فنزل بظاهرها، ولم يمكن دخولها، فبعث إليه قسام بخطه: أنا مقيم على الطاعة، فورد البريد إلى سلمان أن يرتحل عن دمشق. وولي دمشق أبو محمود المغربي، ولم يكن له أيضا مع قسام أمر ولا عقد ولا حل، فهذا ما عندي من خبر قسام. محمد بن أحمد بن محمد بن شاذان بن الخليل، أبو عمرو الخفاف القهندزي الزاهد. سمع: أبا العباس بن السراج، وزنجويه بن محمد، وجماعة. وتوفي في رمضان. PageV26P0597(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 598 روى عنه: الحاكم، وغيره. محمد بن أحمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان، أبو عمرو بن الزاهد أبي جعفر الحيري النيسابوري. الزاهد المقريء المحدث النحوي. كان المسجد فراشه نيفا وثلاثين سنة، ثم لما عمي وضعف نقلوه إلى بعض أقاربه بالحيرة من نيسابور. رحل به أبوه. قال الحاكم: سماعاته صحيحة، وصحب الزهاد، وأدرك أبا عثمان الحيري الزاهد، وسمع سنة خمس وتسعين ومائتين. سمع: أبو بكر بن زنجويه بن الهيثم، وأبا عمرو أحمد بن نصر، وجعفر بن أحمد الحافظ، ورحل فسمع من الحسن بن سفيان سنة تسع وتسعين مسنده، ومسند شيخه أبي بكر بن أبي شيبة، ومن 
ms5757	 أبي يعلى الموصلي مسنده، ومسند شيخه أبي بكر بن أبي شيبة، ومن أبي يعلى) الموصلي مسنده، ومن عبدان الأهوازي، وعمران بن موسى بن مجاشع، وزكريا بن يحيى الساجي، وأحمد بن يحيى الصوفي، والهيثم بن خلف الدوري، وحامد بن شعيب، ومحمد بن جرير الطبري، ومحمد بن عبد الله بن يوسف الدويري، وعلي بن سعيد العسكري، ومحمد بن الحسين بن مكرم، وأبي العباس السراج، وابن خزيمة. روى عنه: الحاكم أبو عبد ه، وأبو نعيم الحافظ، وأبو سعيد محمد بن علي النقاش، وأبو العلاء صاعد بن محمد الهروي، وأبو حفص بن مسرور، وعبد الغافر بن محمد الفارسي، وأبو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، ومحمد بن محمد بن حمدون السلمي، وأبو عثمان سعيد بن محمد البحيري، وآخرون. وهو أخو أبي العباس محمد نزيل خوارزم شيخ البرقاني. PageV26P0598(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 599 قال الحاكم: ولد له بنت وهو ابن تسعين سنة، وتوفي وزوجته حبلى، فبلغني أنها قالت له عند وفاته: قد قربت ولادتي. فقال: سلمته إلى الله تعالى، فقد جاءوا ببراءتي من السماء، فتشهد ومات في الوقت، رحمه الله. قال: وتوفي في ذي القعدة في الثامن والعشرين منه، وهو ابن ثلاث أو أربع وتسعين سنة. وصلى عليه أبو أحمد الحاكم الحافظ. قلت: قد وقع لنا بالإجازة جملة من عواليه، وله جزء سؤالات كان يحفظه، وقع لي أيضا بعلو قراءته على ابن عساكر، عن أبي روح، أنا زاهر، أنبا أبو سعد الكنجرودي، عنه. وقال ابن طاهر: كان يتشيع. محمد بن أحمد بن محمد بن أبي صالح، أبو بكر البغدادي نزيل بلخ. روى عن: أبي شعيب الحراني، وجماعة. وهو متكلم فيه. محمد بن العباس بن يحيى الأموي مولاهم، الحلبي نزيل الأندلس. سمع: أبا الجهم بن طلاب بمشغرى، ومحمد بن عبد الله مكحولا ببيروت، وأبا عروبة بحران، وعلي بن عبد الحميد الغضايري، ومحمد بن إبراهيم بن فيروز الأنماطي بحلب، ومحمد بن سعيد الترخمي بحمص. وفد على المستنصر بالله خليفة الأندلس، فروى عنه أبو بكر محمد 
ms5758	 بن الحسن الزبيدي، وأبو) الوليد عبد الله بن الفرضي، وقال: كتبت عنه وقد كف بصره، وتوفي في هذه السنة. PageV26P0599(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 600 قلت: هذا كان أسند من تحريره بالأندلس، ولكن لم يأخذوا عنه كما ينبغي. محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن شاذان، أبو بكر الرازي الواعظ، والد المحدث أبي مسعود أحمد بن محمد البجلي. روى عنه: يوسف بن الحسين الرازي، وأبي بكر بن الأنباري، وأبي يعقوب النهرجوري، وأبو محمد البربهاري الحنبلي، وخير النساج، وأبو العباس بن عطاء. كان قد تتبع ألفاظ الصوفية، وجمع منها الكثير. ورد نيسابور سنة أربعين وثلاثمائة، والمشايخ متوافرون، وهو محمود عند جماعتهم في التصوف وصحبة الفقراء. قال الحاكم: كتبت عنه، ورأيته ببخارى، فلما قدمت الري سنة سبع وستين صادفته بها، وقد انتسب، وأملى عليهم أنه محمد بن عبد الله بن محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس البجلي، فخلوت به وزجرته، فانزجر، ونزل عن ذلك النسب، ولو اشتهر ذلك بالري لآذوه، فإن محمد بن أيوب لم يعقب ولدا. ثم التقينا سنة سعين، فأخذ يحدث عن علي بن عبد العزيز وأقرانه، وما كنت رأيته قبل ذلك يحدث بالمسانيد، والله يرحمنا وإياه. قلت: يروي عنه أبو عبد الرحمن السلمي حكايات منكرة من حكايات القوم، وتوفي في جمادى الآخرة، وروى عنه أيضا أبو عبد الله بن باكويه، عن رجل، عن الكديمي، وأبو نعيم الحافظ، وأبو حازم العبدوي، وجماعة. PageV26P0600(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 601 حكى عن الشبلي أيضا، ولا تركن النفس إلى ما يحكيه، فإنه جريء قليل الحياء، نسأل الله العفو. محمد بن علي بن أبي زيد، أبو بكر الصدفي المصري. يروي عن: أبي جعفر الطحاوي. محمد بن علي بن عمر الصيدناني القزويني. سمع: إسحاق بن محمد الكيساني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن القاسم المحاربي الكوفي. وقد مر أخوه حسن سنة اثنتين.) محمد بن عثمان بن سعيد بن محاسن، أبو عبد الله الأندلسي الشاعر. مدح الخلفاء والكبار، وتوفي بأستجة في 
ms5759	 ذي الحجة. محمد بن أبي عمرو محمد بن جعفر بن مطر أبو أحمد النيسابوري. سمع: من ابن خزيمة، والسراج. وعاش ثمانين سنة، وخرج له أبوه فوائد. محمد بن نجاح بن عبد الرحمن بن علقمة، أبو القاسم القرطبي. روى عن: قاسم بن أصبغ، وغيره، وتولى قضاء طليطلة. هشام بن محمد بن قرة، أبو القاسم الرعيني المصري. يروي عن: ابن قديد، والطحاوي، وأبي بشر الدولابي. توفي في ذي القعدة، وكان ثقة. روى عنه: الحافظ عبد الغني، ومحمد بن أحمد بن شاكر القطان، ويحيى بن علي الطحان، وإسماعيل بن عبد الرحمن النحاس. PageV26P0601(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 602 الوليد بن أحمد بن الوليد، أبو العباس الزوزني الواعظ العارف. سمع: أبا حامد بن الشرفي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبا عبد الله المحاملي، وأبا سعيد بن الأعرابي، وخيثمة الأطرابلسي. وعنه: الحاكم، وأبو عبد الرحمن السلمي، وأبو نعيم. قال الحاكم: كان من علماء الحقائق وعباد الصوفية. توفي في ربيع الأول. وقال النقاش: أبو العباس حكيم زمانه، له مصنفات لا يخفى على من نظر في كتبه قد وهب الله له من الحكم. كتب الحديث الكثير ورواه، ثم روى عنه النقاس أحاديث ومواعظ. يحيى بن مالك بن عائذ، أبو زكريا الأندلسي الحافظ. سمع: عبد الله بن يونس المرادي، وأبا عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه بقرطبة، وطائفة. رحل فسمع: أبا سهل بن زياد القطان، ودعلج بن أحمد، والطبقة. روى عنه: الحسن بن رشيق أحد شيوخه، ويحيى بن علي الحضرمي بن الطحان، ومحمد بن أحمد بن القاسم بن المحاملي، وأبو الوليد بن الفرضي.) أملى بجامع قرطبة. قال التنوخي: في النشوار إنه حضر مجلس أبي الفرج صاحب الأغاني فقال: لم نسمع بمن مات فجاءة على المنبر فقال شيخ أندلسي PageV26P0602(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 603 قد لزم أبا الفرج اسمه يحيى بن مالك بن عائذ إنه شاهد في جامع بلده بالأندلس خطيبت البلد وقد صعد يوم جمعة ليخطب، فلما بلغ يسير من خطبته خر ميتا فوق 
ms5760	 المنبر، فأنزل، وطلب في الحال من رقي المنبر، فخطب وصلى الجمعة بنا. قال الحبال: مات ابن عائذ الأندلسي في شعبان سنة ست وسبعين. PageV26P0603(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 604 PageV26P0604(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 605 1 (وفيات سنة سبع وسبعين وثلاثمائة) أحمد بن محمد بن أحمد، أبو الفضل الفارساني. حدث بجرجان عن: الحسن بن سفيان. وعنه: حمزة السهمي. أحمد بن خلف بن محمد بن فرتون، أبو عمرو الأندلسي الزاهد. مكثر عن: وهب بن مسرة، وحج فسمع من أبي محمد بن الورد، وأبي علي السيوطي، وخلق. وكان ثقة ورعا متعبدا. روى عنه: أبو محمد بن ذنين، والصاحبان أبو إسحاق بن سنطير، وأبو جعفر بن ميمون. ومات كهلا، وكان مجاب الدعوة. أحمد بن محمد بن علي، أبو الحسن المناسكي النيسابوري. سمع: أبا سعيد عبد الرحمن بن الحسين، وطبقته. وعنه: الحاكم. PageV26P0605(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون الصفحة 606 أحمد بن يوسف بن يعقوب بن البهلول، أبو الحسن التنوخي البغدادي. من بيت علم وحشمة. سمع: عمر بن إسماعيل بن أبي غيلان، وعبد الله بن إسحاق المدائني، ومحمد بن جرير، ومحمد بن محمد الباغندي. روى عنه: ابنته طاهرة، وعلي بن المحسن التنوخي، وكان صحيح السماع. وذكر ابن أبي الفوارس أنه كان داعية إلى الاعتزال. وقال غيره: كان عارفا باللغة والنحو والكلام، وهو من بقايا بيته.) أبيض بن محمد بن أبيض بن الأسود بن نافع، أبو العباس، ويقال أبو الفضل المصري القرشي الفهري. آخر من روى عن: أبي محمد النسائي مجلسين. روى عنه: الحافظ عبد الغني الأزدي، وعبد الملك بن عبد الله بن مسكين الشافعي، ويحيى بن علي بن الطحان. ومولده سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وروى أبو محمد بن النحاس، عن محمد بن أبيض، عن عبد السلام بن أحمد. إسحاق الأمير أبو محمد بن المقتدر بالله. ولد سنة سبع عشرة وثلاثمائة، وعاش ستين سنة. وتوفي في ليلة الجمعة سابع عشر ذي القعدة، وغسله أبو بكر بن أبي موسى الهاشمي، PageV26P0606(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والعشرون 