ms5341	 يركب معه جماعة من الأتراك يمنعون الناس من ذلك ، فامتنعوا فلما كان قبل العيد بثلاثة أيام خلع عليه ليركب في الموكب ، فاشترى جماعة من أهل بغداد شيئا كثيرا من القنابر وعزموا على إرسالها في الموكب فأنهي ذلك إلى الخليفة فعزله وولى ابن المعوج . وفيها قبض الخليفة على عماد الدين صندل المقتفوي أستاذ الدار ورتب مكانه أبا الفضل هبة الله بن علي بن هبة الله بن الصاحب . ذكر مقتل الوزير عضد الدين وولاية ظهير الدين بن العطار كان مقتله رحمه الله في رابع ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة ، وهو أبو الفرج محمد بن عبد الله بن هبة الله بن المظفر ابن رئيس الرؤساء أبي القاسم بن المسلمة وسبب مقتله أنه عزم على الحج وعبر دجلة للمسير ومعه أرباب المناصب وهو في موكب عظيم ، وتقدم إلى أصحابه أن لا يمنعوا عنه أحدا ، فلقيه إنسان كهل وقال : أنا مظلوم وتقدم إليه يسمع كلامه فضربه بسكين في خاصرته ، فصاح الوزير : قتلني ووقع إلى الأرض وسقطت عمامته ، فغطى رأسه بكمه وضرب الباطني بسيف ، وعاد إلى الوزير فضربه بسكين وأقبل صاحب الباب ابن المعوج لينصر الوزير ، فضربه الباطني بسكين ، وقيل بل ضربه رفيق له ، وكان له رفيق ثالث فصاح وبيده سكين فقتل ولم يصنع شيئا . وأحرق الثلاثة ، وحمل الوزير إلى دار له هناك ، وحمل الحاجب إلى بيته فمات هو والوزير . وكان الوزير قد رأى في منامه أنه يعانق عثمان بن عفان ، قال ابن الأثير : وحكى عنه ولده أنه اغتسل قبل خروجه وقال : هذا غسل الإسلام وأنا مقتول بلا شك PageV23P0179(@)(@@) """""" صفحة رقم 180 """""" وكان له معروف كثير وكانت داره مجمعا للعلماء وسمع الحديث ، وختمت أعماله بالشهادة وهو على قصد الحج رحمه الله . ولما قتل حكم في الدولة ظهير الدين أبو بكر ابن منصور المعروف بابن العطاء ، وكان حسن السيرة وتمكن تمكنا عظيما . ذكر فتنة ببغداد وهدم بيعة اليهود وفي سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة كانت الفتنة ببغداد ، وسببها أن قوما من مسلمي المدائن حضروا إلى بغداد وشكوا من 
ms5342	 يهود المدائن وقالوا : لنا مسجد نؤذن فيه ونصلي وهو مجاور لبيعة اليهود ، فقال لنا اليهود آذيتمونا بكثرة الآذان وأنهم اختصموا هم والمؤذن ، وكانت فتنة استظهر فيها اليهود . فلما شكوا أمر ابن العطار بحبسهم فحبسوا ، ثم خرجوا فقصدوا جامع القصر واستغاثوا قبل صلاة الجمعة فخفف الخطيب الخطبة والصلاة ، فعادوا يستغيثون فأتاهم جماعة من الجند ومنعوهم ، فغضب عامة بغداد لذلك واستغاثوا ، وخلعوا طوابيق الجامع ورجموا الجند بها ، ثم قصدوا دكاكين المخلطين لأن أكثرهم يهود فنهبوها . فأراد حاجب الباب منعهم فرجموه فهرب منهم ، وضربوا الكنيسة التي عند دار البساسيري ، وأحرقوا الورق الذي فيها يزعم اليهود أنه التوراة . واختفى اليهود فأمر الخليفة بنقض الكنيسة التي بالمدائن وتبنى مسجدا ونصب بالرحبة أخشاب ليصلب عليها أقوام من المفسدين فظنها العامة تخويفا لهم لجل ما فعلوه باليهود ، فجعلوا عليها جرذانا ميتة ، فأخرج جماعة من الحبس من اللصوص فصلبوا عليها وسكنت الفتنة ذكر وفاة المستضيء بأمر الله كانت وفاته لليلتين خلنا من ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمسمائة ، ومولده في سنة ست وثلاثين ، وكان عمره أربعين سنة تقريبا ، ومدة خلافته تسع سنين وسبعة أشهر إلا أياما . وكان رحمه عادلا حسن السيرة في الرعية ، كثير البذل للأموال ، حليما ، قليل المعاقبة على الذنوب ، محبا للعفو والصفح عن المذنبين ، وأولاده أبو العباس أحمد وأبو منصور هاشم . PageV23P0180(@)(@@) """""" صفحة رقم 181 """""" ذكر خلافة الناصر لدين الله هو أبو العباس أحمد بن المستضيء بأمر الله وأمه أم ولد تركية اسمها زمرد وهو الخليفة الرابع والثلاثون من الخلفاء العباسيين ، بويع له بالبيعة العامة في يوم الأحد ثاني ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمسمائة ، وقام له بالبيعة ظهير الدين بن العطار وبايع له ، فلما تمت البيعة صار الحاكم في الدولة أستاذ الدار مجد الدين الصاحب ، وسير الرسل إلى الآفاق يأخذ البيعة له . ذكر القبض على ابن العطار وموته وفي سابع ذي القعدة قبض على ظهير الدين بن العطار الوزير ووكل به في داره ، ثم نقل إلى التاج وقيد وأخذت أمواله وطلبت ودائعه وأخرج ميتا في ليلة الأربعاء 
ms5343	 ثاني عشر الشهر على رأس حمال . فغمز به بعض الناس فثار به العامة وألقوه عن رأس الحمال وكشفوا عن سوأته ، وشدوا في ذكره حبلا وسحبوه في البلد وكانوا يضعون بيده مغرفة ويقولون : وقع لنا مولانا إلى غير ذلك من الأفعال الشنيعة ، ثم خلص منهم ودفن . قال : وفعلوا به هذه الأفعال القبيحة مع حسن سيرته فيهم وكفه هم أموالهم وأعراضهم . وفي سنة سبع وسبعين وخمسمائة كثرت المنكرات ببغداد فأقام حاجب الباب جماعة لإراقة الخمور وأخذ المفسدات ، فبينما امرأة منهن في موضع علمت بمجيء الحاجب فاضطجعت وأظهرت أنها مريضة وارتفع أنينها ، فرأوها على ذلك فانصرفوا عنها ، فهمت بالقيام فلم تستطع وعجزت وجعلت تصيح : الكرب الكرب إلى أن ماتت . وفي سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة قبض الخليفة على أستاذ الدار مجد الدين أبي الفضل بن الصاحب وقتله ، وكان قد تحكم في الدولة ليس للخليفة معه حكم . وكان الذي سعى به عند الخليفة وقبح آثاره رجل من صنائعه وأصحابه يقال له عبيد الله بن يونس فقبض عليه الخليفة وقتله ، وأخذ أمواله وكانت عظيمة . وكان رحمه الله حسن السيرة ، واستوزر الخليفة بعده أبا المظفر عبيد الله بن يونس في شوال ، ولقبه جلال الدين ، ومشى أكابر الدولة في ركابه حتى قاضي القضاة ، وكان ابن يونس هذا من شهوده ، فكان يمشي ويقول : لعن الله طول العمر PageV23P0181(@)(@@) """""" صفحة رقم 182 """""" ذكر انهزام عسكر الخليفة من طغرل كان طغرل السلجقي قد قوي أمره في سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة وكثر جمعه ، وأرسل إلى بغداد يقول : أريد أن يتقدم إلي الديوان بعمارة دار السلطنة لأنزل فيها إذا قدمت فرد الخليفة رسوله بغير جواب ، وأمر بنقض دار السلطنة فهدمت إلى الأرض وعفي أثرها ووصل رسول قزل - وهو صاحب أران وأذربيجان وهمذان وإصفهان والري وما بينهما - ببذل الطاعة والخدمة ويستنجد الخليفة على طغرل ، فأكرم الخليفة رسوله ووعده بتجهيز العساكر إليه ، وجهزها في سنة أربع وثمانين وخمسمائة ، وقدم عليها الوزير جلال الدين عبيد الله بن يونس وسيرهم لمساعدة قزل وكف السلطان طغرل عن البلاد ، فسار العسكر 
ms5344	 في ثالث صفر إلى أن قارب همذان ، فلم يصل قزل إليهم ، وأقبل طغرل في عساكره ، والتقوا في ثامن شهر ربيع الأول بمرج عند همذان ، فلم تثبت عساكر الخليفة وانهزمت ، وبقي الوزير قائما ومعه مصحف وسيف ، فأسر وأخذ ما معه من خزانة وسلاح وغيره ، وعاد العسكر إلى بغداد متفرقين . وفي سنة خمس وثمانين وخمسمائة خطب لولي العهد أبي نصر محمد بن الخليفة الناصر لدين الله ببغداد ، ونثرت الدنانير والدراهم ، وأرسل إلى البلاد في إقامة الخطبة له . وفيها في شوال ملك الخليفة تكريت ، وسبب ذلك أن صاحبها الأمير عيسى قتله إخوته وملكوا القلعة بعده ، فسير الخليفة إليهم عسكرا فحصروها وتسلموها ، ودخل أصحابها إلى بغداد فأعطوا إقطاعا . وفي سنة ست وثمانين وخمسمائة في شهر ربيع الأول ملك الخليفة الناصر لدين الله حديثة عانة ، وكان قد سير إليها جيشا في سنة خمس وثمانين وخمسمائة فحاصروها وقاتلوا عليها شديدا ، وقتل من الفريقين خلق كثير ، ودام الحصار فضاقت الأقوات على أهلها ، فسلموها على إقطاع عينوه ، ووصل صاحبها وأهلها بغداد وأعطوا إقطاعا ثم تفرقوا في البلاد ، واشتدت بهم الحاجة حتى تعرض بعضهم للسؤال وبعضهم خدم الناس . PageV23P0182(@)(@@) """""" صفحة رقم 183 """""" وفي سنة تسع وثمانين وخمسمائة أمر الخليفة الناصر لدين الله بعمارة خزانة الكتب بالمدرسة النظامية ببغداد ، ونقل إليها من الكتب النفيسة ألوفا لا يقدر على مثلها . وفيها في شهر ربيع الأول كملت عمارة الرباط الذي أمر الخليفة بإنشائه بالحريم الظاهري غربي بغداد على دجلة . وفيها ملك الخليفة قلعة من بلاد خوزستان ، وسبب ذلك أن صاحبها سوسيان بن شملة جعل عليها ذردارا فأساء السيرة مع جندا فغدر به بعضهم فقتله وأرسل إلى الخليفة ، وأرسل إليها وملكها . وفيها انقض كوكبان عظيمان بعد طلوع الفجر واصطدما وسمع صوت هدة عظيمة وغلب ضوؤهما ضوء القمر والنهار . وفي سنة تسعين وخمسمائة قتل السلطان طغرل السلجقي في حرب كانت بينه وبين خوارزم شاه البلاد . ذكر ملك الخليفة خوزستان وفي سنة تسعين أيضا خلع الخليفة الناصر لدين الله على نائب الوزارة مؤيد الدين أبي عبد الله 
ms5345	 محمد بن علي المعروف بابن القصاب خلع الوزارة ، وسار في شهر رمضان من السنة إلى بلاد خوزستان بالعساكر . وقد كان قد خدم بها أولا وعرفها ، فلما ولي نيابة الوزارة ببغداد أشار على الخليفة الناصر لدين الله أن يرسله بعسكر ليملكها . واتفق وفاة صاحبها ابن شملة التركماني واختلاف أولاده ، فأرسل بعضهم إلى مؤيد الدين يستنجده ، فقوي طمعه فيها ، فسار إليها ودخلها في سنة إحدى وتسعين ، وملكها في المحرم منها ، وملك غيرها من البلاد والقلاع : منها قلعة الناظر ، وقلعة كاكرد ، وقلعة لاموج ، وغيرها من القلاع والحصون ، وأنقذ بني شملة التركماني أصحاب خوزستان إلى بغداد فوصلوا في ربيع الأول . ذكر ملك الوزير همذان وغيرها من بلاد العجم قال : ثم ملك الوزير مؤيد الدين المذكور همذان في شوال سنة إحدى وتسعين وخمسمائة من عسكر خوارزم شاه وولده ، فتوجه الخوارزميون إلى الري فتبعهم الوزير PageV23P0183(@)(@@) """""" صفحة رقم 184 """""" ففارقوها من غير قتال وتوجهوا إلى دامغان وبسطام وجرجان . فعاد عسكر الخليفة إلى الري فأقاموا بها ، ثم رحل الوزير إلى همذان فأقام بها نحو ثلاثة أشهر وأتته رسل خوارزم شاه بطلب إعادة البلاد وتقرير قواعد الصلح فلم يجب الوزير إلى ذلك . فسار خوارزم شاه محمد بن تكش إلى همذان فوجد الوزير قد توفي في شعبان ، فوقع بينه وبين عسكر الخليفة الناصر لدين الله مصاف في نصف شعبان سنة اثنتين وتسعين ، فقتل من العسكرين خلق كثير ، وانهزم عسكر الخليفة ، وغنم الخوارزميون منهم شيئا كثيرا ، وملك خوارزم شاه همذان ونبش الوزير وقطع رأسه وسيره إلى خوارزم وأظهر أنه قتله في المعركة ، ثم رجع خوارزم شاه إلى خراسان لموجب عرض له . ذكر ملك عسكر الخليفة أصفهان وفي سنة إحدى وتسعين جهز الخليفة جيشا وسيره إلى أصفهان ، ومقدم الجيش سيف الدين طغرل فقطع بلد اللحف من العراق ، وكان بإصفهان عسكر الخوارزم شاه مع ولده ، وأهل إصفهان يكرهونهم . فكاتب صدر الدين الخحندي رئيس الشافعية الديوان العزيز ببغداد يبذل من نفسه تسليم البلد إلى من يصل إلى الديوان العزيز بالعسكر . فلما وصلت العساكر ظاهر إصفهان 
ms5346	 فار قها العسكر الخوارزمي إلى خراسان وتبعهم عسكر الخليفة ، فأخذوا من قدروا عليه من ساقة العسكر ، ودخل عسكر الخليفة إلى إصفهان وملكوها . قال : واجتمع مماليك ابن البهلوان وقدموا على أنفسهم كوكجة وهو من أعيان البهلوانية ، واستولوا على الري وما حولها من البلاد ، وساروا إلى إصفهان لإخراج الخوارزمية منها ، فسمعوا بوصول عسكر الخليفة إليها . فأرسل إلى طغرل مملوك الخليفة يعرض نفسه على خدمة الديوان وأظهر العبودية وأنه إنما قصد إصفهان في طلب العسكر الخوارزمي ، وأنه ساق في طلبهم فلم يدركهم . قال : ثم سار عسكر الخليفة من أصفهان إلى همذان ، وساق كوكجه خلف العسكر الخوارزمي إلى بلاد الإسماعيلية ، وعاد فقصد إصفهان وملكها . فأرسل إلى بغداد يسأل أن تكون له الري وجواره وساوة وقم وقاجان وما ينضم إليها ، PageV23P0184(@)(@@) """""" صفحة رقم 185 """""" وتكون إصفهان وهمذان وزنجان وقزوين لديوان الخليفة . فأجيب إلى ذلك ، وكتب منشوره بما طلب ، وأرسلت إليه الخلع ، فعظم شأنه وقوي أمره وكثرت عساكره . وفي سنة إحدى وستمائة يوم الجمعة رابع عشر جمادى الآخرة قطعت الخطبة ولي العهد أبي نصر بن الخليفة الناصر لدين الله ، وذلك أنه أظهر خطه بدار الوزير نصير الدين الرازي إلى أبيه يتضمن العجز عن القيام بولاية العهد ، ويطلب الإقالة ، وشهد عدلان أنه خطه وأن الخليفة أقاله ، وعمل بذلك محضر شهد فيه القضاة والعلماء والعدول والفقهاء . وفي سنة أربع وستمائة عزل وزير الخليفة نصير الدين ناصر بن مهدي العلوي ، وكان من أهل الدين . قدم إلى بغداد لما ملك الوزير ابن القصاب الري ، فلقي نصير الدين من الخليفة قبولا فجعله نائب الوزارة ، ثم استوزره وجعل ابنه صاحب المخزن . فلما كان في الثاني والعشرين من جمادى الآخرة ، عزل وأغلق بابه . وسبب عزله أنه ساعات سيرته مع أكابر مماليك الخليفة حتى هرب من يده أمير الحج مظفر الدين سنقر المعروف بوجه السبع إلى الشام في سنة ثلاث وستمائة وكتب إلى الخليفة أن هذا الوزير لا يبقى في خدمة الخليفة أحدا من مماليكه ، ولا شك أنه يريد أن يدعي الخلافة ، وأكثر الناس القول في 
ms5347	 ذلك وقالوا فيه الشعر ، فمنه قول بعضهم : ألا مبلغ عني الخليفة أحمدا . . . توق وفيت السوء ما أنت صانع وزيرك هذا بين أمرين فيهما . . . فعالك يا خير البرية ضائغ فإن كان حقا من سلالة أحمد . . . فهذا وزير في الخلافة طامع وإن كان فيما يدعي غير صادق . . . فأضيع ما كانت لديه الصنائع فعزله ، وقيل في سبب عزله غير ذلك . ولما عزل عاد أمير الحج من مصر وعاد قشتمر ، وأقيم في نيابة الوزارة فخر الدين أبو المنذر محمد بن أمسنا الواسط ، إلا أنه لم يكن متحكما . وفيها أطلق الخليفة جميع حق البيع ، وما يؤخذ من أرباب الأمتعة أن ابنه عز الدين نجاح الشرابي توفيت فاشترى بقرة لتذبح ويتصدق بلحمها ، فرفعوا في حسابها مؤونة البقرة - وكانت كثيرة - فوقف الخليفة على ذلك ، فأمر بإطلاق المؤونة جميعا . PageV23P0185(@)(@@) """""" صفحة رقم 186 """""" وفيها في شهر رمضان أمر الخليفة ببناء دور بمحال بغداد يفطر فيها الفقراء وسميت دور الخلافة . وفي سنة ست وستمائة في شهر ربيع الأول عزل فخر الدين بن أمسينا عن نيابة الوزارة ، وألزم بيته ، ثم نقل إلى المخزن ، وولى بعد لنيابة الوزارة مكين الدين محمد بن محمد بن القمي كاتب الإنشاء ولقب مؤيد الدين ، ونقل إلى دار الوزارة . وفي سنة اثنتي عشرة وستمائة في العشرين من ذي القعدة توفي الملك المعظم أبو الحسن على ولد الخليفة الناصر لدين الله - وهو الولد الصغير - فحصل للخليفة عليه ألم عظيم لم يسمع بمثله ، وأمر الخليفة أن لا يعزوه به وكانت له جنازة عظيمة لم يسمع بمثلها ، ولم يبق ببغداد منزل إلا وفيه نعي . ذكر وفاة الناصر لدين الله وشيء من أخباره وسيرته كانت وفاته في أخر ليلة من شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وستمائة ، وكانت علته عشرين يوما إصابة دوسنطاريا . وكانت مدة خلافته ستا وأربعين سنة وعشرة أشهر وثمانية وعشرين يوما ، قال ابن الأثير : وكان قبيح السيرة في رعيته ظالما ، فخرب في أيامه العراق وتفرق أهله في البلاد ، فأخذ أموالهم وأملاكهم . وكان كثير التلون بفعل الشيء وضده ، فمن ذلك أنه 
ms5348	 عمل دور الضيافة ببغداد ثم قطعها ، ثم عمل دارا لضيافة الحج وأبطلها ، وأطلق بعض المكوس التي جددها ببغداد ثم أعادها ، وجعل جل همه في رمي البندق والطيور المناسيب وسراويلات الفتوة ، وبطل الفتوة من البلاد أجمع إلا من لبس منه ، ومنع الطيور المناسيب لغيره إلا ما يؤخذ من طيوره ، ومنع من الرمي بالبندق إلا من ادعى له وانتسب إليه . فأجابه الناس إلى ذلك إلا رجلا واحدا يقال له ابن السفت فإنه فارق العراق والتحق بالشام فأرسل إليه يرغبه بالمال الجزيل ليرمي عنه وينتسب إليه فأبى . فأنكر عليه بعض أصحابه ذلك فقال : يكفيني افتخارا أن كل رام في الدنيا رمى الخليفة إلا أنا والعجم ينسبون إلى الناصر أنه هو الذي راسل التتار وجرأهم على البلاد ، وهذه المصيبة العظمى إن كانت PageV23P0186(@)(@@) """""" صفحة رقم 187 """""" ذكر خلافة الظاهر بأمر الله هو أبو نصر محمد بن الناصر لدين الله أبي العباس أحمد بن المستضيء بأمر الله ، وهو الخليفة الخامس والثلاثون من الخلفاء العباسيين . بويع له البيعة العامة بعد وفاة والده الناصر لدين الله في شوال سنة اثنتين وعشرين وستمائة ، وكان قد خلع من ولاية العهد وقطعت خطبته كما تقدم ، وإنما فعل ذلك أبوه لميله إلى ولده الصغير ، فلما مات اضطر إلى إعادته لولاية العهد . قال : ولما ولي الخلافة أظهر العدل والإحسان وأمر بإبطال المظالم وكف الأيدي عن الناس ، وأعاد على الناس ما كان أبوه قد اغتصبه من أموالهم وأملاكهم ، وأبطل المكوس والحوادث . فمن ذلك أن المخزن كان له صنجة للذهب تزيد على صنجة البلد نصف قيراط في الدينار ، فيقبضون بها المال ويصرفون بصنجة البلد ، فسمع بذل فخرج خطه للوزير أوله : " ويل للمطففين " إلى قوله " ليوم عظيم " قد بلغنا الأمر كذا وكذا فتعاد صنجة المخزن إلى الصحيحة المتعامل بها . فكتب إليه بعض النواب يقول : " إن هذا نبلغ كبير وقد حسبناه فكان في السنة الماضية خمسة وثلاثين ألف دينار " فأعاد عليه الجواب بالإنكار ويقول : لو كان ثلاثمائة ألف دينار وخمسين ألفا يطلق ، وأطلق زيادة صنجة الديوان وهي في 
ms5349	 كل دينار حبة ، وتقدم إلى القاضي أن كل من عرض كتابا قديما بملك صحيح يعيده إليه من غير إذنه . وأقام رجلا صالحا لولاية الحشري وبيت المال وكان حنبليا فقال : إن مذهبي أن أورث ذي الأرحام فإن أذن أمير المؤمنين أن أفعل ذلك وليت وإلا فلا فقال أعط كل ذي حق حقه واتق الله ولا تتق سواه وأبطل مطالعات حراس الدروب ببغداد بأخبار الناس وقال " لا يكتب إلينا إلا فيما يتعلق بمصالح دولتنا " . ومنه أنه لما ولي الخلافة وصل صاحب الديوان من واسط وكان وجه في خلافة الناصر لتحصيل الأموال ، فأحضر ما يزيد على مائة ألف دينار وطالع بذلك ، فأعاد الخليفة الظاهر الجواب بإعادة المال إلى أربابه ، فأعيد إليهم . وأطلق من كان في السجون وأمر أن يحمل إلى القاضي عشرة آلاف دينار يوفي بها دين من هو في سجن الحاكم على شيء يعجز عنه . وتصدق في ليلة عيد الفطر وفرق في العلماء وأهل الدين مائة ألف دينار ، ولم تطل مدته في الخلافة . PageV23P0187(@)(@@) """""" صفحة رقم 188 """""" وكانت وفاته في رابع عشر رجب سنة ثلاث وعشرين وستمائة ، فكانت مدة خلافته منذ أفضى إليه الأمر تسعة أشهر وأربعة عشر يوما . قال : وأخرج قبل وفاته توقيعا بخطه إلى الوزير ليقرأه على أرباب الدولة مقال الرسول . إن أمير المؤمنين يقول ليس غرضا أن يقال برز موسوم أو نفذ مثال لا يبين له أثر ، بل أنتم إلى أمام فعال أحوج منكم إلى إمام قوال فقرأ المرسوم فإذا فيه بعد البسملة " اعلموا أنه ليس إمهالنا إهمالا ولا إغضاؤنا إغفالا ولكن نبلوكم أيكم أحسن عملا ، وقد غفرنا لكم ما سلف من إخراب البلاد وتسريد الرعايا وتقبيح الشنعة وإظهار الباطل الجلي في البلاد وتشريد الحسن الخفي حيلة ومكيدة ، وتسمية الاستئصال والاحتياج استيفاء واستدراكا لأغراض انتهزتم فرصتها مختلسة من براثن ليث باسل وأنياب أسد مهيب ، تتفقون بألفاظ مختلفة على معنى واحد ، وأنتم أمناؤه وثقاته فتميلون إلى هواكم ، وتمزجون باطلكم بحقه فيطيعكم وأنتم له عاصون ، ويوافقون وأنتم له مخالفون . والآن فقد بدل الله 
ms5350	 سبحانه بخوفكم أمنا ، وبفقركم غنى ، وبباطلكم حقا . ورزقكم سلطانا يقيل العثرة ولا يؤاخذ إلا من أصر ، ولا ينتقم إلا ممن استمر ، يأمركم بالعدل وهو يريده منكم وينهاكم عن الجور وهو يكرهه لكم ، يخاف الله تعالى فيخوفكم مكره ويرجو الله تعالى ويرغبكم في طاعته فإن سلكتم مسالك نواب خلفاء الله في أرضه وأمنائه على خلقه وإلا هلكتم ، والسلام " قال : ووجد في داره رقاع مختومة لم يفتحها فقيل له : ما عليك لو فتحتها فقال : لا حاجة لنا فيها كلها سعايات ذكر خلافة المستنصر بالله هو أبو جعفر المنصور ولقب في خلافته بالمستنصر بن الظاهر بأمر الله أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله أبي العباس أحمد ، وهو الخليفة السادس والثلاثون من الخلفاء العباسيين . بويع له بالخلافة بعد وفاة أبيه الظاهر بأمر الله في رابع عشر شهر رجب ثلاث وعشرين وستمائة ، فسلك من العدل والخير والإحسان مسلك والده ، ونادى بإفاضة العدل وأن يطالع الناس بحوائجهم . ولما كان أول جمعة أتت في خلافته أراد أن يصلي الجمعة في المقصورة التي يصلي فيها الخلفاء فقيل له إن المطبق الذي يسلك إليها فيه خراب لا يسلك فركب فرسا وسار إلى الجامع ظاهرا للناس بخادم وركاب دار وعليه قميص أبيض وعمامة بيضاء بسكاكين حرير ، ولم يترك أحدا يمشي في خدمته . وكذلك فعل في الجمعة الثانية حتى صلح المطبق PageV23P0188(@)(@@) """""" صفحة رقم 189 """""" وفي سنة خمس وثلاثين وستمائة كانت وقعة بين التتار وعساكر الخليفة ، وكان مقدم العسكر الحليفتي جمال الدين بكلك الناصري . وقتل من الطائفتين خلق كثير ، فانهزم عسكر الخليفة وهو أول مصاف كان بين التتار وعسكر الخليفة ، ودامت أيام المنتصر إلى سنة أربعين وستمائة . وكانت وفاته بكرة يوم الجمعة لعشر خلون من جمادى الآخرة منها ، وكان سبب وفاته أنه فصد بمبضع مسموم فتوفي . وكانت مدة خلافته سبع عشرة سنة إلا ثلاثة وثلاثين يوما ، وكان الناس في زمن خلافته في شغل شاغل عن ضبط أيامه بالتاريخ ، لما دهمهم من حادثة التتار . فلذلك اختصرنا أيامه وسترد أخبار التتار وخروجهم وما استولوا 
ms5351	 عليه من الممالك وما فعلوه بأهل البلاد مبينا عند ذكرنا للدولة الخوارزمية والجنكزخانية - إن شاء الله تعالى . ذكر خلافة المستعصم بالله هو أبو أحمد عبد الله بن المستنصر بالله أبي جعفر المنصور بن الظاهر بأمر الله أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله أبي العباس أحمد بن المستضيء بأمر الله أبي محمد الحسن بن المستنجد بالله أبي المظفر يوسف بن المقتفي لأمر الله أبي عبد الله بن المستظهر بالله أبي العباس أحمد بن المقتدي بأمر الله أبي القاسم عبد الله بن ذخيرة الدين أبي العباس أحمد بن القائم بأمر الله أبي جعفر عبد الله بن القادر بالله أبي العباس أحمد بن إسحاق بن المقتدر بالله أبي الفضل جعفر بن المعتضد بالله أبي العباس أحمد بن الموفق بالله أبي أحمد طلحة وهو الملقب بالناصر - ولم يل الخلافة - بن المتوكل علي الله أبي الفضل جعفر بن المعتصم بالله أبي إسحاق محمد بن الرشيد أبي محمد هارون بن المهدي أبي عبد الله محمد بن أبي جعفر المنصور بن محمدين علي بن عبد الله بن العباس - رضي الله عنه - بن عبد المطلب ، وهو الخليفة السابع والثلاثون من الخلفاء العباسيين ، بويع له بالخلافة بعد وفاة أبيه المستنصر بالله في يوم الجمعة لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة أربعين وستمائة . وكان متدينا متمسكا بمذهب السنة والجماعة ، وحسن له أصحابه جمع الأموال والاقتصار على بعض من ببغداد من الجند ، وقطع الباقي ، ومسالمة التتار وحمل PageV23P0189(@)(@@) """""" صفحة رقم 190 """""" القطيعة إليهم ليكفوا عنهم ، وقالوا له : هؤلاء ملكوا معظم بلاد الإسلام ولم يقف أحد من الملوك أمامهم " فأذعن إلى ذلك . وفي سنة ثلاث وأربعين وستمائة قصد التتار بغداد ، حتى انتهوا إلى ظاهرها ونهبوا ما مروا عليه من البلاد ، فخرجت إليهم العساكر الخليفتية فأججوا النيران بالليل ورحلوا ، ودامت أيام المستعصم بالله إلى أن ملك التتار بغداد . ذكر مقتل المستعصم بالله وانقراض الدولة العباسية واستيلاء هولاكو على بغداد كان مقتله في العشرين من المحرم سنة ست وخمسين وستمائة عندما استولى هولاكو على بغداد 
ms5352	 على ما نذكره إن شاء الله في أخبار التتار . ولما ملك هولاكو بغداد أحضر الخليفة المستعصم بالله وأمر أن يجعل في عدل ويداس بأرجل الخيل حتى يموت ، ففعل به ذلك ومن عادة التتار أن لا يسفكوا دماء الملوك والأكابر ، وسبى كل من حواه قصر الخلافة من الحريم ، واستولى على ذخائر الخلفاء ، ونهبت بغداد ، وبذلوا السيف فيها سبعة أيام متوالية ثم رفع في اليوم الثامن . وكانت خلافة المستعصم بالله خمسة عشر سنة ، وسبعة أشهر ، وعشرة أيام . وكان الذي بعث هولاكو على قصد بغداد أن الوزير مؤيد الدين محمد بن العلقمي كان شيعيا والشيعة يسكنون بالكرخ وهي محلة مشهورة بالجانب الغربي من بغداد ، فأحدث أهلها حدثا فأمر الخليفة ينهبهم فنهبهم العوام ، فوجد الوزير لذلك وكاتب هولاكو ، وأخذ في التدبير على الخليفة وقطع أرزاق الجند ، وأضعفهم حتى تمكن التتار من أخذ البلاد . قال : ولما فتح هولاكو بغداد وأحضر الوزير المذكور فقال : كيف كانت حالك مع الخليفة ؟ فذكر ما كان عليه من التقدم ونفاذ الكلمة وكثرة الأتباع وأنه كان يركب في جمع عظيم ، فقال : إذا كان هذا فعلك في حق من قدمك وأحسن إليك كيف يكون منك معنا ؟ وأمر بقتله . وقيل استبقاه وأن امرأته رأته في يوم وهو على برذون ليس معه أحد فنظرت إليه وقالت : يا ابن العلقمي هكذا كنت في أيام أمير المؤمنين ؟ PageV23P0190(@)(@@) """""" صفحة رقم 191 """""" جامع أخبار خلفاء الدولة العباسية بالعراق ومن ولى منهم ومدة خلافتهم ولي منهم بالعراق سبعة وثلاثون خليفة وهم : أبو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وهو السفاح ، ثم المنصور أبو جعفر عبد الله أخوه ، ثم المهدي أبو عبد الله محمد بن أبي جعفر المنصور ، ثم ابنه الهادي أبو محمد موسى ، ثم أخوه الرشيد أبو محمد هارون ، ثم ابنه الأمين أبو عبد الله محمد ، ثم أخوه المأمون أبو العباس عبد الله ، ثم أخوه المعتصم بالله أبو إسحاق محمد بن الرشيد وهو أول من أضاف إلى لقبه اسم الله عز وجل ، ثم ابنه 
ms5353	 الواثق بالله أبو جعفر هارون ، ثم أخوه المتوكل على الله أبو الفضل جعفر ، ثم ابنه المنتصر بالله أبو جعفر محمد ، ثم المستعين بالله أبو العباس أحمد بن المعتصم بالله ، ثم المعتز بالله أبو عبد الله محمد بن المتوكل ، ثم المهتدي بالله أبو عبد الله محمد بن الواثق ، ثم المعتمد على الله أبو العباس أحمد بن المتوكل على الله ، ثم المعتضد بالله أبو العباس أحمد بن الموفق طلحة بن المتوكل ، ثم المكتفي بالله أبو محمد علي بن المعتضد ، ثم المقتدر بالله أبو الفضل جعفر بن المعتضد وخلع مرتين فالأولى بويع لابن المعتز والثانية بويع للقاهرة ، ثم القاهر بالله أبو منصور محمد بن المعتضد ، ثم الراضي بالله أبو العباس أحمد بن المقتدر ، ثم المتقي لله أبو إسحاق إبراهيم بن المقتدر ، ثم المستكفي بالله أبو القاسم عبد الله بن المكتفي ، ثم المطيع لله أبو القاسم الفضل بن المقتدر ، ثم الطائع لله أبو بكر عبد الكريم بن المطيع ، ثم القادر بالله أبو العباس أحمد بن إسحاق بن المقتدر ، ثم القائم بأمر الله أبو جعفر عبد الله بن القادر ، ثم المقتدي بأمر الله أبو القاسم عبد الله بن ذخيرة الدين أبي العباس أحمد بن القائم ، ثم المستظهر بالله أبو العباس أحمد بن المقتدي ، ثم المسترشد بالله أبو منصور الفضل بن المستظهر ، ثم الراشد بالله أبو العباس جعفر المنصور بن المسترشد ، ثم المقتفي لأمر الله أبو عبد الله محمد بن المستظهر ، ثم المستنجد بالله أبو المظفر بن المقتفي ثم ابنه المستضيء بأمر الله أبو محمد الحسن ، ثم ابنه الناصر لدين أبو العباس أحمد ، ثم ابنه الظاهر بأمر الله أبو نصر محمد ، ثم ابنه المستنصر بالله أبو جعفر المنصور ، ثم ابنه المستعصم بالله أبو أحمد عبد الله . وكانت مدة خلافتهم منذ بويع أبو العباس السفاح وإلى أن قتل المستعصم بالله خمسمائة وثلاثا وعشرين سنة وعشرة أشهر وستة أيام وانقرضت الدولة العباسية وانقطعت دعوتهم من سائر أقطار الدنيا ثلاث سنين وخمسة أشهر وعشرين يوما إلى أن عادت بالديار 
ms5354	 المصرية المحروسة في الدولة الظاهرية . PageV23P0191(@)(@@) """""" صفحة رقم 192 """""" ذكر عود الدولة العباسية وقيامها بالديار المصرية المحروسة ذكر خلافة المستنصر بالله هو أبو العباس أحمد بن الظاهر بأمر الله أبي نصر محمد بن الناصر لدين الله أبي العباس أحمد ، بويع له بالخلافة بالديار المصرية في التاسع من شهر رجب سنة تسع وخمسين وستمائة . وذلك أنه وصل إلى الديار المصرية في هذا اليوم ، فركب السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس للقائه في موكب مشهود ، وأنزله بقلعة الجبل وأمر بإثبات نسبه . وحضر الأمراء والوزير وقاضي القضاة ونواب الحكم والفقهاء والصلحاء وأكابر المشايخ وأعيان الصوفية واجتمعوا بقاعة العمد بقلعة الجبل وأمر السلطان بإحضار العربان الذين حضروا مع الخليفة فحضروا وحضر خادم من البغاددة فسئلوا عنه هل هو أحمد بن الظاهر قالوا أنه هو فشهد جماعة من القضاة الأكابر بالاستفاضة وهم : جمال الدين يحيى نائب الحكم بمصر والفقيه علم الدين ابن رشيق صدر الدين مرهوب الجزري ونجيب الدين الحراني ، وسديد الدين التزمنتي نائب الحكم بالقاهرة أنه هو فأسجل قاضي القضاة تاج الدين عبد الوهاب بن الأغر وحلف على نفسه بثبوت نسبه وهو قائم على قدميه ، ولقب المستنصر بالله على اسم أخيه . وبايعه السلطان على كتاب الله وسنة رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ، والجهاد في سبيل الله ، وأخذ الأموال بحقها وصرفها في مستحقها ، ثم بايعه الناس على اختلاف طبقاتهم ومراتبهم . ولما تمت بيعته قلد السلطان البلاد الإسلامية وما يضاف إليها وما يفتحه الله تعالى على يديه من البلاد ، وكتب السلطان إلى سائر الأعمال بأخذ البيعة له ، وأن يخطب باسمه على المنابر ، وتنقش السكة باسمه واسم السلطان . وخطب الخليفة PageV23P0192(@)(@@) """""" صفحة رقم 193 """""" بالناس في يوم الجمعة السابع عشر من شهر رجب بجامع القلعة ، ونثرت عليه الدنانير والدراهم ، وخلع على السلطان وطوقه يوم الاثنين . واستخدم السلطان للخليفة من يحتاج إليه من أرباب الوظائف فجعل الأمير سابق الدين بوزبا أتابك العسكر ، وكتب له بألف فارس وجعل الطواشي بهاء الدين صندل شرابيا وكتب له بخمسمائة فارس والأمير 
ms5355	 ناصر الدين محمد بن صريم خزندارا وكتب له بمائتي فارس ، والأمير نجم الدين أستاذ الدار وكتب له بخمسمائة فارس ، والأمير سيف الدين بلبان الشمسي دوادارا وكتب له بخمسمائة فارس . وأمر جماعة من العربان بالطبلخانات واشترى للخليفة مائة مملوك جعلهم جمدارية وسلحدارية وأعطى كلا منهم ثلاثة أرؤس خيل وجملا لعدته . واستخدم له صاحب ديوان وكتاب إنشاء وأئمة ومؤذنين وحكماء وجرائحية ، وغلمانا . وكمل له البيونات وجهوه وجهز معه ملوك الشرق الذين كانوا قد وصلوا إلى السلطان وهم : الملك الصالح عماد الدين إسماعيل بن الملك الرحيم صاحب الموصل ، وكتب له بالموصل وولاياتها ورساتقها ونصيبين وولاياتها ، ودارا وأعمالها ، والقلاع العمادية وبلادها ، وغير ذلك مما جاوره . وكتب للملك المجاهد سيف الدين إسحاق أخيه بلاد الجزيرة ، وكتب للملك المظفر علاء الدين على سنجار وأعمالها التي كانت بيده . وأرسل إليهم الطبلخانات والسناجق ، وتقدم إليهم بسفرهم صحبته إلى الشام ليجهزهم إلى مستقرهم صحبة الخليفة . ذكر مسير الخليفة المستنصر بالله إلى بلاد الشرق وقتله قال : وتوجه الخليفة والسلطان والملوك إلى الشام في سادس شوال من السنة ، وكان مبلغ النفقة على الخليفة والملوك ألف ألف دينار وستين ألف عينا ، ووصلوا إلى دمشق . ونزل الخليفة بجبل الصالحية في برية الملك الناصر ، وجرد PageV23P0193(@)(@@) """""" صفحة رقم 194 """""" السلطان عسكرا صحبه الأمير سيف الدين بلبان الرشيدي وشمس الدين سنقر الرومي وودع السلطان الخليفة والملوك وسفرهم وأوصى الرشيدي والرومي ومن معهما أن يقيموا بجهة حلب وبر الفرات ومتى طلبهم الخليفة ساروا إليه . وسار الخليفة إلى دمشق وعبر الفرات - ولم يتأن في أمره - فوصل عانة والحديثة . فخرج عليه مقدم من مقدمي التتار اسمه أورداي ومعه تمانا ، فالتقوا واقتتلوا فاستشهد الخليفة ، وقتل أكثر من كان معه . وأما عن الملك الصالح فإنه دخل الموصل وملكها واستقر بها ، فسار إليه أورداي المذكور وحاصره ، وملك البلد ، وصلبه هو وابنه على باب الموصل ، وانهزم أخواه الملك المجاهد والمظفر علي إلى الديار المصرية ، فأقاما بها إلى أن ماتا في الدولة المنصورية السيفية ، رحمهما الله . وانقضت الخلافة ، وانقرضت الدولة العباسية ثانية من سائر الأرض 
ms5356	 ، وتعطلت المنابر من ذكر دعوتهم إلى أن عادت بالديار المصرية أيضا ببيعة الخليفة الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد . ذكر خلافة الحاكم بأمر الله هو أبو العباس أحمد بن محمد بن الحسن بن أبي بكر بن الحسن بن علي الفتى بن الحسن بن الخليفة الراشد بالله بن جعفر المنصور بن المسترشد بالله وقد تقدم نسبه مستوفى . بويع له بالخلافة بالديار المصرية في يوم الخميس الثاني من المحرم سنة إحدى وستين وستمائة . وذلك أنه وصل إلى الديار المصرية في سنة ستين وستمائة ، فلما كان في هذا اليوم جلس السلطان الملك الظاهر مجلسا عاما ، وحضر الخليفة راكبا إلى الإيوان الكبير بقلعة الجبل . وجلس إلى جانب السلطان . وبايعه بعد ثبوت نسبه كما بايع المستنصر ، ثم قلد السلطان أمور البلاد والجيوش . وبايعه الناس على اختلاف طبقاتهم ، وكان ذك بحضور الرسل ومن وفد من التتار . وخطب يوم الجمعة بجامع القلعة ، ثم خطب مرة ثانية في ثامن عشر شعبان بحضور رسل بركة ، ودعا للسلطان وللملك بركة وصلى بالناس . وحجب السلطان الملك المنصور حسام الدين PageV23P0194(@)(@@) """""" صفحة رقم 195 """""" لاجين المنصوري من البرج وأسكنه بالمناظر الصالحية المعروفة بالكبش ووسع عليه في رزقه ورزق أولاده . وحج في هذه السنة ورجع ، فكان بالمناظر إلى أن مات . وكانت وفاته في الثامن عشر من جمادى الأولى سنة إحدى وسبعمائة في دولة السلطان الملك الناصر الثانية وصلى عليه الشيخ كريم الدين عبد الكريم الأبلي الصوفي - شيخ الصوفية بمشهد السيدة نفيسة - ودفن بجوار المشهد . وكانت مدة خلافته أربعين سنة وأربعة أشهر ، وستة عشر يوما . وهو أول خليفة دفن بمصر من الخلفاء العباسيين ، رحمه الله . ذكر خلافة المستكفي بالله هو أبو الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله وهو الثالث من خلفاء بني العباس بمصر ، والخليفة الأربعون من خلفائهم . بويع له يوم وفاة والده الحاكم بأمر الله في الثامن عشر من جمادى الأولى سنة إحدى وسبعمائة وخطب له على المنابر وحضر مع السلطان الملك الناصر مصاف مرج الصفر الذي انهزم فيه التتار في ثاني شهر رمضان سنة 
ms5357	 اثنتين وسبعمائة . واستمر في صحبة السلطان ، يركب معه إلى الصيد وإلى الميدان ، ويلعب الكرة . وسكن بمناظر الكبش وغيرها من المساكن الحسنة المترفة على نهر النيل ، ورتب له من النفقات والكساوي وغير ذلك ما يحتاج إليه هو ومن عنده . وكذلك رتب لابن أخيه إبراهيم ، ولم يحجر السلطان عليهما ، بل يركب كل منهما متى شاء ويزور من شاء . الباب الخامس من القسم الخامس من الفن الخامس في أخبار الدولة الأموية ببلاد الأندلس كان ابتداء هذه الدولة في سنة ثمان وثلاثين ، وقيل تسع وثلاثين ومائة ، في خلافة أبي جعفر المنصور الثاني من الخلفاء العباسيين ، وأول من ملك بلاد الأندلس PageV23P0195(@)(@@) """""" صفحة رقم 196 """""" من بني أمية أبو المظفر عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان . وقيل كنيته أبو المطرف ، وقيل أبو سليمان ، وقيل أبو زيد ، وأمه بربرية من سبي أفريقية واسمها راح ولقب عبد الرحمن بالداخل عند دخوله . وكان استيلاء عبد الرحمن على الأندلس في سنة ثمان وثلاثين ومائة . وقيل تسع وثلاثين . وكان سبب دخوله إليها واستيلائه عليها أنه لما قتل مروان بن محمد ، وانقرضت الدولة الأموية ، وقتل من قتل من بني أمية ، وتشتتوا في البلاد . . . . كان عبد الرحمن هذا بذات الزيتون ففر منها إلى فلسطين ، فأقام بها هو ومولاه بدر يتجسس له الأخبار ، فحكى عنه أنه قال : " لما أعطينا الأمان ثم نكث بنا بنهر أبي فطرس أتاني الخبر وكنت منتبذا عن الناس . فرجعت إلى منزلي آيسا ونظرت فيما يصلحني وأهلي ، وخرجت خائفا حتى صرت إلى قرية على الفرات ذات شجر وغياض . فبينا أنا ذات يوم فيها وولدي سليمان يلعب بين يدي - وهو يومئذ ابن أربع سنين - فخرج عني ثم دخل لي باكيا فزعا ، فتعلق بي وجعلت أدفعه ، وخرجت لأنظر فإذا بالخوف قد نزل بالقرية والرايات السود منحطة عليها وأخ لي حدث يقول لي : النجاة النجاة فأخذت دنانير معي ونجوت بنفسي وأخي وأعلمت أخواتي بمقصدي وأمرتهن أن يلحقنني مولاي بدرا - قال - وأحاطت الخيل بالقرية فلو يجدوا لي أثرا . فأتيت رجلا من 
ms5358	 معارفي وأمرته فاشترى لي دواب وما يصلحني فدل علي عبد له العامل ، فأقبل خيله يطلبني فخرجنا على أرجلنا والخيل تبصرنا ، فدخلنا الفرات فسبحنا فنجوت أنا والخيل ينادون بالأمان وأنا لا أرجع وأما أخي فإنه عجز عن السباحة في نصف الفرات فرجع إليهم بالأمان ، فقتلوه وأنا أنظر إليه وهو ابن ثلاث عشرة سنة فاحتملت ثكله ومضيت وتواريت في غيضة حتى انقطع الطلب عني . وخرجت فقصدت المغرب فبلغت أفريقية ، ثم ألحقتني أختي أم الإصبع مولاي بدرا بنفقة وجوهر . قال المؤرخ : ولما بلغ أفريقية كان بها عبد الرحمن بن حبيب الفهري عاملا لمروان بن محمد ، فظن عبد الرحمن بن معاوية أن ابن حبيب يرعاهم ويحوطهم PageV23P0196(@)(@@) """""" صفحة رقم 197 """""" ويحسن مجاورتهم . فلما علم ابن حبيب أن مروان قد قتل وأن أهله وولده قد تفرقوا وأن رجاله قد استأمنوا إلى أعمال أبي العباس السفاح طلب لنفسه السلامة ، وكتب بالسمع والطاعة ، وأراد قتل عبد الرحمن بن معاوية ومن معه والتقرب بهم إلى عمال السفاح . وأرسل في طلبه فهرب منه وأتى مكناسة وهي قبيلة من البربر وعندهم شدة ، ثم هرب منهم وأتى نفراوة وهم أخواله . وقيل أتى قوما من الزناتيين فأحسنوا قبوله فيهم وأخذوا في التدبير والمكاتبة إلى الأمويين من أهل الأندلس يعلموهم بقدومه ويدعونهم إلى عبد الرحمن . ووجه بدرا مولاه إليهم ، وكان أمير الأندلس يومذاك يوسف بن عبد الرحمن الفهري فسار بدر إليهم وأعلمهم حال عبد الرحمن ودعاهم إليه فأجابوه ، ووجهوا إليه مركبا فيه تمام بن علقمة ووهب بن الأصفر وشاكر بن أبي الأسمط ، فوصلوا إليه وأبلغوه طاعتهم ، وأخذوه ورجعوا به إلى الأندلس فأرسى بالمركب بالجزيرة في شهر ربيع الأول سنة ثمان وثلاثين ومائة . فأتاه جماعة من رؤسائهم من أهل إشبيلية ، ثم انتقل إلى كورة رية فبايعه إبراهيم بن شجرة عاملها . ثم سار إلى إشبيلية فبايعه أبو صالح يحيى بن يحيى ، ونهض إلى قرطبة فبلغ خبره يوسف بن عبد الرحمن وكان غائبا عن قرطبة بنواحي طليطلة ، فأتاه الخبر وهو راجع إلى قرطبة فتراسل هو ويوسف في الصلح 
ms5359	 فخادعه ، فلم يشك أصحاب يوسف في انتظام الصلح وذلك في يومين أحدهما يوم عرفة ، فأقبل يوسف في إعداد الطعام ليأكله الناس في يوم الأضحى وعبد الرحمن يرتب خيله ورجله وعبر النهر في أصحابه . وأنشب القتال ليلة الأضحى ، وصبر الفريقان حتى ارتفع النهار ، وركب عبد الرحمن على بغلة وأسرع في القتل في أصحاب يوسف فانهزم وظفر عبد الرحمن بن معاوية . ولما انهزم يوسف أتى ماردة وأتى عبد الرحمن قرطبة ، وأخرج حشم يوسف وأهله من القصر على تؤدة ورفق ، ودخله بعد ذلك . ثم سار في طلب PageV23P0197(@)(@@) """""" صفحة رقم 198 """""" يوسف ، فلما أحس به يوسف سار إلى قرطبة فدخلها وملك قصرها ، وأخذ جميع أهله وماله ، ولحق بمدينة إلبيرة . ورجع عبد الرحمن إلى قرطبة فلم يجده فسار إلى إلبيرة ، وتراسلا في الصلح فاصطلحا على أن ينزل يوسف هو ومن معه بأمان وأن يسكن مع عبد الرحمن بقرطبة ويرهنه يوسف ابنه أبا الأسود محمدا وسار يوسف مع عبد الرحمن إلى قرطبة فلما دخل قرطبة تمثل : فبينا نسوس الناس والأمر أمرنا . . . إذا نحن فيهم سوقة تتنصف قال : واستقر عبد الرحمن بقرطبة وبني القصر والمسجد الجامع ، وأنفق فيه ثمانين ألف دينار ، ومات قبل تمامه . ذكر مقتل عبد الرحمن بن يوسف الفهري قال : وفي سنة إحدى وأربعين ومائة نكث يوسف عبد الرحمن الفهري ، وكان سبب ذلك أن عبد الرحمن كان يضع عليه من يهينه وينازع في أملاكه ، فإذا اظهر حجته الشرعية لا يعمل بها ، ففطن لما يراد منه . فقصد ماردة واجتمع عليه عشرون ألفا فسار نحو عبد الرحمن ، وخرج عبد الرحمن من قرطبة نحوه إلى حصن المدور ثم رأى يوسف أن يسير إلى عبد الملك ابن عمر بن مروان - وكان واليا على إشبيلية وإلى ابنه عمر بن عبد الملك وكان على المدور - فسار نحوهما فخرجا إليه واقتتلوا قتالا شديدا فانهزم أصحاب يوسف ، وبقي مترددا في البلاد فقتله بعض أصحابه في شهر رجب سنة اثنتين وأربعين ومائة بنواحي طليطلة وحمل رأسه إلى عبد الرحمن بن معاوية فنصبه بقرطبة وقتل ابنه 
ms5360	 عبد الرحمن بن يوسف الذي كان عنده رهينة ونصب رأسه مع رأس أبيه وبقي ابنه الأسود عند عبد الرحمن . وفي سنة ثلاث وأربعين ومائة ثار رزق بن النعمان الغساني وكان على الجزيرة الخضراء . فاجتمع إليه خلق كثير ، فسار إلى شذونة فملكها ودخل مدينة إشبيلية . PageV23P0198(@)(@@) """""" صفحة رقم 199 """""" وعاجله عبد الرحمن بها وضيق على من فيها ، فتقربوا إليه بتسليمه له . وأمنهم ورجع عنهم . وفي سنة أربع وأربعين ومائة ثار هشام بن عذرة الفهري وهو من بني عم يوسف بن عبد الرحمن الفهري بطليطلة فحاصره الأمير عبد الرحمن وشدد عليه الحصار فمال إلى الصلح وأعطاه ابنه أفلح رهينة فأخذه عبد الرحمن ورجع إلى قرطبة . ثم عاد هشام وخلع عبد الرحمن ، فعاد إليه وحاصره ونصب المجانيق عليها إلى على طليطلة فلم يؤثر فيها لحصانتها فقتل ابنه أفلح ورمى برأسه إلى أبيه في المنجنيق ورحل إلى قرطبة . ولم يظفر بهشام في هذه السنة واستمر إلى سنة سبع وأربعين ومائة فبعث عبد الرحمن مولاه بردا وتمام بن علقمة فحصرا طليطلة وضيقا على هشام ثم أسراه هو وحيوة بن الوليد اليحصبي وعثمان بن حمزة بن عبيد الله ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، فأتى بهم إلى عبد الرحمن بن معاوية في جباب صوف وقد حلقت رؤوسهم ولحاهم ، وركبوا الحمير وهم في السلاسل ، فصلبهم بقرطبة ذكر خروج العلاء وقتله وفي سنة ست وأربعين ومائة سار العلاء بن مغيث اليحصبي من أفريقية إلى مدينة باجة من الأندلس ، وليس السواد وقام بالدعوة العباسية . وخطب لأبي جعفر المنصور ، واجتمع إليه خلق كثير . فخرج إليه الأمير عبد الرحمن فالتقيا بنواحي إشبيلية وتحاربا زمانا ، فانهزم العلاء وأصحابه ، وقتل في المعركة سبعة آلاف فارس وقتل العلاء ، فأمر عبد الرحمن بعض التجار بحمل رأسه ورؤوس أصحابه إلى القيروان وإلقائها في السوق سرا ففعل ذلك . ثم حمل منها إلى مكة ومعه أسود فوصلت والمنصور بمكة ومعه كتاب كان المنصور قد كتبه إلى العلاء . وفي سنة سبع وأربعين ومائة قدم رسول عبد الرحمن 