ms101	 طريقته وصفته أن ذلك قصده، لا أن قصده التلبيس، أفاده مجموع العلمين اليقين بمراده؛ ولم يشك فيه، ولو تخلف عنه العلم لكان ذلك قادحا في أحد العلمين؛ إما قادحا في علمه في موضع ذلك اللفظ. وإما في علمه بعبارة المتكلم به وصفاته وقصده، فمتى عرف موضوعه وعرف عادة المتكلم به أفاده ذلك القطع، يوضحه:(@)(@@) التاسع والأربعون: إن السامع متى سمع المتكلم يقول لبست ثوبا، وركبت فرسا، وأكلت لحما، وهو عالم بمدلول هذه الألفاظ من عرف المتكلم، وعالم أن المتكلم لا يقصد بقوله لبست ثوبا معنى ذبحت شاة، ولا من قوله ركبت فرسا معني لبست ثوبا، علم مراده قطعا؛ فإنه يعلم أن قصد خلاف ذلك عد ملبسا مدلسا لا مبينا مفهما. وهذا مستحيل على الله ورسوله أعظم استحالة وإن جاز على أهل التخاطب فيما بينهم.(@)(@@) فإذا إفادة كلام الله ورسوله اليقين فوق استفاده ذلك من كلام كل متكلم.(@)(@@) وهذا أدل على كلام الله ورسوله من دلالة كلام غيره على مراده، وكلما كان السامع أعرف بالمتكلم وقصده وبيانه وعادته؛ كانت استفادته للعلم بمراده أكمل وأتم.(@)(@@) الخمسون: أن قوله: إن فهم الدلالة اللفظية موقوف على نقل النحو والتصريف» جوابه: أن القرآن قد نقل إعرابه كما نقلت ألفاظه ومعانيه، ولا فرق في ذلك كله. فألفاظه متوافرة وإعرابه متواتر؛ ونقل معانيه أظهر من نقل ألفاظه وإعرابه كما تقدم بيانه. ونقل جميع ذلك بالتواتر أصح من نقل كل لغة PageV01P146 نقلها ناقل على وجه الأرض وقواعد الأعراب والتصريف الصحيحة مستفادة منه، مأخوذة من إعرابه وتصريفه، وهو الشاهد على صحة غيرها مما يحتج له بها.(@)(@@) فهو الحجة لها والشاهد، وشواهد الإعراب والمعاني منه أقوى وأصح من الشواهد من غيره. حتى أن فيه من قواعد الإعراب وقواعد المعاني والبيان ما لم يشتمل عليه ضوابط النحاة وأهل علم المعاني. فبطل قول هؤلاء: إن الأدلة اللفظية تتوقف دلالتها على عصمة رواة مفردات تلك الألفاظ. يوضحه:(@)(@@) الحادي والخمسون: هب أنه يحتاج إلى نقل ذلك، لكن عامة ألفاظ القرآن منقول معناه وإعرابها بالتواتر 
ms102	، لا يحتاج الناس فيه إلى نقل عن عدول أهل العربية كالخليل، وسيبويه، والأصمعى، وأبي عبيدة والكسائي، والفراء، حتى الألفاظ الغريبة في القرآن مثل (ابتلوا) «1» و(قسمة ضيزى) «2» (وعسعس) «3» ونحوها، معانيها منقولة في اللغة بالتواتر لا يختص بنقلها الواحد والاثنان، فلم تتوقف دلالتها على عصمة رواه معانيها. فكيف في الألفاظ الشهيرة كالشمس، والقمر، والليل، والنهار، والبر، والبحر، والجبل.(@)(@@) فهذه الدعوى باطلة في الألفاظ الغريبة والشهيرة. يوضحه:(@)(@@) الوجه الثاني والخمسون: إن أصحاب هذا القانون قالوا: أظهر الألفاظ لفظ (الله)، وقد اختلف الناس فيه أعظم اختلاف. هل هو مشتق أم لا؟ وهل هو مشتق من التأله أو من الوله أو من لاه إذا احتجب.(@)(@@) وكذلك اسم «الصلاة»، وفيه من الاختلاف ما فيه، هل مشتق من الدعاء PageV01P147 أو من الاتباع، أو من تحريك الصلوين فإذا كان هذا في أظهر الأسماء، فما الظن بغيره.(@)(@@) فتأمل هذا الوهم والإيهام، واللبس والتلبيس، فإن جميع أهل الأرض علمائهم وجهلائهم، ومن يعرف الاشتقاق ومن لا يعرفه، وعربهم وعجمهم يعلمون أن (الله) اسم لرب العالمين خالق السموات والأرض الذي يحيى، وهو رب كل شي ء ومليكه. فهم لا يختلفون في أن هذا الاسم يراد به هذا المسمى، وهو أظهر عندهم وأعرف وأشهر من كل اسم وضع لكل مسمى، وإن كان الناس متنازعين في اشتقاقه فليس ذلك بنزاع منهم في معناه.(@)(@@) وكذلك الصلاة لم يتنازعوا في معناها الذي أراده الله ورسوله وإن اختلفوا في اشتقاقها؛ وليس هذا نزاعا في وجه الدلالة عليه. وكذلك قوله تعالى: يبين الله لكم أن تضلوا (النساء: 176) يقدره البصريون كراهة أن تضلوا، والكوفيون لئلا تضلوا.(@)(@@) وكذلك اختلافهم في التنازع وأمثال ذلك، إنما هو نزاع في وجه دلالة اللفظ على ذات المعنى، مع اتفاقهم على أن المعنى واحد؛ وهذا اللفظ لا يخرج اللفظ عن إفادته السامع اليقين بمسماه.(@)(@@) الثالث والخمسون: أن يقول هذه الوجوه العشرة مدارها عل حرف واحد، وهو: أن الدليل اللفظي يحتمل أزيد من معنى واحد فلا يقطع بإرادة المعنى الواحد.(@)(@@) فنقول: من المعلوم أن أهل 
ms103	 اللغة لم يشرعوا للمتكلم أن يتكلم بما يريد به خلاف ظاهره إلا مع قرينة تبين المراد؛ والمجاز إنما يدل على القرينة بخلاف الحقيقة، فإنها تدل مع التجرد. وكذلك الحذف والإضمار لا يجوز إلا إذا كان في الكلام ما يدل عليه. وكذلك التخصيص ليس لأحد أن يدعيه إلا مع قرينة تدل عليه، فلا يسوغ العقلاء لأحد أن يقول: جاءني زيد، وهو يريد ابن زيد إلا مع قرينة، كما في قوله تعالى: وسئل القرية. «وسئل العير» عند من يقول إنه من هذا الباب، فإنه يقول: القرية والعير لا يسألان فعلم أنه أراد PageV01P148 أهلهما. ومن جعل القرية للسكان والمسكن، والعير اسما للركبان والمركوب، ولم يحتج إلى هذا التقدير.(@)(@@) وإذا كانت هذه الأنواع لا تجوز مع تجريد الكلام عن القرائن المبينة للمراد، فحيث تجرد علمنا قطعا أنه لم يرد بها ذلك؛ وليس لقائل أن يقول: قد تكون القرائن موجودة ولا علم لنا بها، لأن من القرائن ما يجب أن يكون لفظيا كمخصصات الأعداد وغيرها. ومنها ما يكون معنويا كالقرائن الحالية والعقلية.(@)(@@) والنوعان لا بد أن يكونا ظاهرين للمخاطب ليفهم مع تلك القرائن مراد المتكلم، فإذا تجرد الكلام عن القرائن فإن معناه المراد عند التجرد، وإذا اقترنا بتلك القرائن فهم معناه المراد عند الاقتران، فلم يقع لبس في الكلام المجرد ولا في الكلام المقيد؛ إذ كل من النوعين مفهم لمعناه المختص به. وقد اتفقت اللغة والشرع أن اللفظ المجرد إنما يراد به ما ظهر منه، وإنما يقدر من احتمال مجاز أو اشتراك أو حذف أو إضمار ونحوه وإنما يقع مع القرينة، أما مع عدمها فلا والمراد معلوم على التقديرين. يوضحه:(@)(@@) الرابع والخمسون: أن غاية ما يقال إن في القرآن ألفاظ استعملت في معان لم تكن العرب تعرفها، وهي الأسماء الشرعية كالصلاة والزكاة والاعتكاف ونحوها، والأسماء الدينية كالإيمان والإسلام والكفر والنفاق ونحوها. وأسماء مجملة لم يرد ظاهرها كالسارق والسارقة والزاني والزانية ونحوها؛ وأسماء مشتركة كالقرء وعسعس ونحوهما، فهذه الأسماء لا تفيد اليقين بالمراد منها.(@)(@@) فيقال: هذه 
ms104	 الأسماء جارية في القرآن على ثلاثة أنواع: نوع بيانه معه، فهو مع بيانه يفيد اليقين بالمراد منه، ونوع بيانه في آيات أخرى، فيستفاد اليقين من مجموع الآيتين، ونوع بيانه موكول إلى الرسول صلى الله عليه وسلم، فيستفاد اليقين من المراد منه ببيان الرسول صلى الله عليه وسلم ولم نقل نحن ولا أحد من العقلاء: إن كل لفظ هو مفيد اليقين بالمراد منه بمجرده من غيره احتياج إلى لفظ آخر متصلا به أو منفصلا عنه، بل نقول: إن مراد المتكلم يعلم من لفظه المجرد منه والمقرون تارة، ومنه ومن لفظ آخر يفيدان اليقين بمراده تارة. ومنه ومن بيان آخر بالفعل أو القول يحيل PageV01P149 المتكلم عليه تارة، وليس في القرآن خطاب أريد منه العلم بمدلوله إلا وهو داخل في هذه الأقسام. فالبيان المقترن كقوله تعالى: حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر (البقرة: 87)، وكقوله تعالى لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم (النساء: 95). وقوله فلبث فيهم ألف سنة إلا خمسين عاما (العنكبوت: 14) ونظائر ذلك. والبيان المنفصل كقوله والوالدات يرضعن أولادهن حولين كاملين (البقرة: 233) وقوله وفصاله في عامين (لقمان: 14)، مع قوله: وحمله وفصاله ثلاثون شهرا (الأحقاف: 15)؛ فأفاد مجموع اللفظين البيان بأن مدة أقل الحمل ستة أشهر.(@)(@@) وكذلك قوله: وإن كان رجل يورث كلالة أو امرأة وله أخ أو أخت فلكل واحد منهما السدس (النساء: 12)، ومع قوله: يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة (النساء: 176)، وأنه من لا ولد له وإن سفل ولا والد له وإن علا. وكذلك قوله: أسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم (الطلاق: 6)، مع قوله: فإذا بلغن أجلهن فأمسكوهن بمعروف أو فارقوهن بمعروف (الطلاق: 2)، أفاد مجموع الخطابين في الرجعيات دون البوائن، ومنه قوله تعالى: والليل إذا عسعس والصبح إذا تنفس (التكوير:(@)(@@) 17: 18)، مع قوله: كلا والقمر والليل إذ أدبر والصبح إذا أسفر (المدثر: 32 - 34)، فإن مجموع الخطابين يفيد أن العلم بأن الرب سبحانه أقسم بإدبار هذا وإقبال هذا أو إقبال كل منهما على قول 
ms105	 من فسر أدبر النهار أي جاء في دبره وعسعس بأقبل. فعلى هذا القول يكون القسم بإقبال الليل وإقبال النهار، وقد يقال: وقع الأقسام في الآيتين بالنوعين.(@)(@@) وأما البيان الذي يحيل المتكلم عليه، فكلما أحال الله سبحانه على رسوله في بيان ما أمرهم به من الصلاة والزكاة والحج، وفرائض الإسلام التي إنما علمت مقاديرها وصفاتها وهيئاتها من بيان الرسول صلى الله عليه وسلم. فلا يخرج خطاب القرآن عن PageV01P150 هذه الوجوه الأربعة. فصار الخطاب مع بيانه مفيدا لليقين بالمراد منه، وإن لم يكن بيانه متصلا به.(@)(@@) الخامس والخمسون: إن هذا القول الذي قاله أصحاب هذا القانون لم يعرف عن طائفة من طوائف بنى آدم، ولا طوائف المسلمين، ولا طوائف اليهود والنصارى، ولا عن أحد من أهل الملل قبل هؤلاء، وذلك لظهور العلم بفساده.(@)(@@) فإنه يقدح فيما هو أظهر العلوم الضرورية لجميع الخلق. فإن بنى آدم يتكلمون ويخاطب بعضهم بعضا مخاطبة ومكاتبة، وقد أنطق الله تعالى بعض الجمادات وبعض الحيوانات بمثل ما أنطق بنى آدم، فلم يسترب سامع النطق في حصول العلم واليقين به، بل كان ذلك عنده من أعظم العلوم الضرورية، فقالت النملة لأمة النمل يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون (النمل: 18) فلم يشك النمل ولا سليمان فى مرادها وفهموها يقينا. ولما علم سليمان مرادها يقينا تبسم ضاحكا من قولها. وخاطبه الهدهد، فحصل للهدهد العلم واليقين بمراد سليمان من كلامه.(@)(@@) وأرسل سليمان الهدية والكتاب- وفعل ما حكى الله لما حصل له اليقين بمراد الهدهد من كلامه. وأنطق سبحانه الجبال مع داود بالتسبيح، وعلم سليمان منطق الطير، وأسمع الصحابة تسبيح الطعام مع رسول الله صلى الله عليه وسلم «1»، وأسمع رسوله تسليم الحجر عليه «2». أفيقول مؤمن أو عاقل إن اليقين لم يحصل للسامع بشي ء من مدلول هذا الكلام.(@)(@@) السادس والخمسون: أن أرباب هذا القانون الذين منعوا استفادة اليقين من كلام الله ورسوله مضطرين في العقل الذي يعارض النقل أشد الاضطراب. فالفلاسفة مع شدة اعتنائهم بالمعقولات أشد الناس 
ms106	 اضطرابا في هذا الباب من طوائف أهل PageV01P151 الملل، ومن أراد معرفة ذلك فليقف على مقالاتهم في كتب أهل المقالات، «كالمقالات الكبرى» للأشعرى، «والآراء والديانات» للنوبختى، وغير ذلك.(@)(@@) وأما المتكلمون فاضطرابهم في هذا الباب من أشد اضطراب.(@)(@@) فتأمل اضطراب فرق الشيعة والخوارج والمعتزلة وطوائف أهل الكلام، وكل منهم يدعي أن صريح العقل معه، وأن مخالفه قد خرج عن صريح العقل، ونحن نصدق جميعهم، ونبطل عقل كل فرقهم بعقل الأخرى ثم نقول للجميع:(@)(@@) بعقل من منكم يوزن كلام الله ورسوله صلى الله عليه وسلم؟ فما وافقه قبل وأقر عليه، وما خالفه أول أو فوض إلى عقولكم: أعقل أرسطو وشيعته: أم عقل أفلاطون أم فيثاغورس، أم بقراط، أم الفارابي، أم ابن سينا، أم محمد بن زكريا، أم ثابت بن قرة، أم جهم بن صفوان «1»، أم النظام «2»، أم العلاف، أم الجبائي، أم بشر المريسي، أم الإسكافي؟(@)PageV01P152(@)(@@) أم توصون بعقول المتأخرين الذين هذبوا العقليات، ومخضوا زبدتها واختاروا لأنفسهم، ولم توصوا بعقول سائر من تقدم؟ فهذا أفضلهم عندكم محمد ابن عمر الرازي، فبأى معقولاته تزنون نصوص الوحي وأنتم ترون اضطرابه فيها في كتبه أشد اضطراب ولا يثبت على قول؟ «1».(@)(@@) أم ترضون عقول القرامطة والباطنية والإسماعيلية، أم عقول الاتحادية؟ فكل هؤلاء وأضعاف أضعافهم يدعى أن العقل الصريح معه. وأن مخالفيه خرجوا عن صحيح المعقول، وهذه عقولهم تنادي عليهم، ولو لا الإطالة لعرضناها على السامع عقلا، وقد عرضها المعتنون بذكر المقالات. وهذه العقول إنما تفيد الريب والشك والحيرة والجهل المركب.(@)PageV01P153(@)(@@) فإذا تعارض النقل وهذه العقول أخذ بالنقل الصحيح، ورمى بهذه العقول تحت الأقدام، وحطت حيث حطها الله وأصحابها.(@)(@@) السابع والخمسون: إن أدلة القرآن والسنة نوعان: أحدهما يدل بمجرد الخبر.(@)(@@) والثاني يدل بطريق التنبيه على الدليل العقلي. والقرآن مملوء من ذكر الأدلة العقلية التي هي آيات الله الدالة على ربوبيته ووحدانيته، وعلمه وقدرته وحكمته ورحمته، فآياته العيانية المشهورة في خلقه تدل على صدق النوع الأول وهو مجرد الخبر، ولم تتجرد أخباره سبحانه عن آية تدل على صدقها، بل قد 
ms107	 بين لعباده في كتابه من البراهين الدالة على صدقه وصدق رسوله ما فيه هدى وشفاء.(@)(@@) فقول القائل: أن تلك الأدلة لا يفيد اليقين، إن أراد به النوع المتضمن لذكر الأدلة العقلية. فهذا من أعظم البهت والوقاحة، فإن آيات الله التي جعلها أدلة وحججا على وجوده ووحدانيته وصفات كماله إن لم تفد يقينين بمدلول واحد أبدا، وإن أراد به النوع الأول بمجرد الخبر فقد أقام الله سبحانه الأدلة القطعية على ثبوته فلم يحل عباده فيه على خبر مجرد لا يستفيدون ثبوته إلا من الخبر المجرد نفسه دون الدليل والدال على صدق الخبر، وهذا غير الدليل العام الدال على صدقه فيما أخبر به، بل هو الأدلة على التوحيد وإثبات الصفات والنبوات والمعاد وأصول الإيمان، فلا تجد كتابا قد تضمن من البراهين والأدلة العقلية على هذه المطالب ما تضمنه القرآن. فأدلته القطعية عقلية وإن لم تفد اليقين فبأي حديث بعد الله وآياته يؤمنون؟ (الجاثية: 6).(@)(@@) ففي هذا كسر الطاغوت الأول، وهو قولهم: إن الأدلة اللفظية لا تفيد اليقين.(@)(@@) ***(@)PageV01P154(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO كسر الطاغوت الثاني (وهو قولهم: إذا تعارض العقل والنقل وجب تقديم العقل)(@)(@@) لأنه لا يمكن الجمع بينهما، ولا إبطالهما، ولا يقدم النقل، لأن العقل أصل النقل، فلو قدمنا عليه النقل لبطل العقل، وهو أصل النقل، فلزم بطلان النقل، فيلزم من تقديم النقل بطلان العقل والنقل، فتعين القسم الرابع وهو تقديم العقل.(@)(@@) فهذا الطاغوت أخو ذلك القانون، فهو مبني على ثلاث مقدمات:(@)(@@) الأولى: ثبوت التعارض بين العقل والنقل. الثانية: انحصار التقسيم في الأقسام الأربعة التي ذكرت فيه. الثالثة: بطلان الأقسام الثلاثة ليتعين ثبوت الرابع.(@)(@@) وقد أشفى شيخ الإسلام في هذا الباب بما لا مزيد عليه، وبين بطلان هذه الشبهة وكسر هذا الطاغوت في كتابه الكبير «1» فنحن نشير إلى كلمات يسيرة هي قطرة من بحره تتضمن كسره، وذلك يظهر من وجوه.(@)(@@) الوجه الأول: أن هذا التقسيم باطل من أصله، والتقسيم الصحيح أن يقال إذا تعارض دليلان سمعيان أو عقليان، أو سمعي وعقلي، فأما يكونا قطعيين، وإما أن يكونا 
ms108	 ظنيين، وإما أن يكون أحدهما قطعيا والآخر ظنيا. فأما القطعيان فلا يمكن تعارضهما في الأقسام الثلاثة، لأن الدليل القطعي هو الذي يستلزم مدلوله قطعيا ولو تعارضا لزم الجمع بين النقيضين. وهذا لا يشك فيه أحد من العقلاء.(@)(@@) وإن كان أحدهما قطعيا والآخر ظنيا تعين تقديم القطعي سواء كان عقليا أو سمعيا، وإن كانا ظنيين صرنا إلى الترجيح ووجب تقديم الراجح منهما. وهذا تقسيم راجح (متفق) على مضمونه بين العقلاء. فأما إثبات التعارض بين الدليل العقلي والسمعي والجزم بتقديم العقلي مطلقا فخطأ واضح معلوم الفساد.(@)PageV01P155(@)(@@) الوجه الثاني: إن قوله إذا تعارض العقل والنقل، فإما أن يريد به القطعيين فلا نسلم إمكان التعارض، وإما أن يريد به الظنيين فالتقديم الراجح مطلقا، وإذا قدر أن العقلي هو القطعي كان تقديمه لأنه قطعي لا لأنه عقلي. فعلم أن تقديم العقلي مطلقا خطأ وأن جعل جهة الترجيح كونه عقليا خطأ، وأن جعل سبب التأخير والاطراد كونه نقليا خطأ.(@)(@@) الوجه الثالث: قوله إن قدمنا النقل لزم الطعن في أصله- ممنوع- فإن قوله:(@)(@@) العقل أصل النقل، إما أن يريد به أنه أصل في ثبوته في نفس الأمر، وأصل في علمنا بصحته؛ فالأول لا يقوله عاقل، فإنما هو ثابت في نفس الأمر، ليس موقوفا على علمنا به، فعدم علمنا بالحقائق لا ينافي ثبوتها في نفس الأمر، فما أخبر به الصادق المصدوق هو ثابت في نفسه سواء علمناه بعقولنا أم لم نعلمه، وسواء صدقه الناس أو لم يصدقوه، كما أنه رسول الله حقا وإن كذبه من كذبه، كما أن وجود الرب تعالى وثبوت أسمائه وصفاته حق، سواء علمناه بعقولنا أم لم نعلمه، فلا يتوقف ذلك على وجودنا فضلا عن علومنا وعقولنا فالشرع المنزل من عند الله مستغن في علمنا وعقلنا. ولكن نحن محتاجون إليه وإلى أن نعلمه. فإذا علم العقل ذلك حصل له كمال لم يكن له قبل ذلك، وإذا فقده كان ناقصا جاهلا.(@)(@@) وأما إن أراد أن العقل أصل في معرفتنا بالسمع ودليل على صحته وهذا هو مراده 
ms109	، فيقال له: أتعني بالعقل القوة الغريزية التي فينا، أم العلوم المستفادة بتلك الغريزة؟ فالأول لم يرده، ويمتنع إرادته. لأن تلك الغريزة ليست علما يمكن معارضته للنقل، وإن كانت شرطا في كل علم عقلي أو سمعي، وما كان شرطا في الشي ء امتنع أن يكون منافيا له. وإن أردت العلم والمعرفة الحاصلة بالعقل، قيل لك: ليس كل ما يعرف بالعقل يكون أصلا للسمع ودليلا على صحته. فإن المعارف العقلية أكثر من أن تحصر. والعلم بصحة السمع غايته يتوقف على ما به يعلم صدق الرسول من العقليات، وليس كل العلوم العقلية PageV01P156 يعلم بها صدق الرسول، بل ذلك بالآيات والبراهين الدالة على صدقه، فعلم أن جميع المعقولات ليست أصلا للنقل لا بمعنى توقف العلم بالسمع عليها؛ لا سيما وأكثر متكلمي أهل الإثبات كالأشعري في أحد قوليه، وأكثر أصحابه يقولون: إن العلم بصدق الرسول صلى الله عليه وسلم عند ظهور المعجزات الحادثة ضروري فما يتوقف عليه العلم بصدق الرسول من العلم العقلي سهل يسير، مع أن العلم بصدقه له طرق كثيرة متنوعة وحينئذ فإن كان المعارض للسمع من المعقولات ما لا يتوقف العلم بصحة السمع عليه، لم يكن القدح فيه قدحا في أصل السمع، وهذا بحمد الله بين واضح. وليس القدح في بعض العقليات قدحا في جميعها، كما أنه ليس القدح في بعض السمعيات قدحا في جميعها. فلا يلزم من صحة المنقولات التي تبني عليها معرفتنا بالسمع صحة غيرها من المعقولات، ولا من فساد هذه فساد تلك. فلا يلزم من تقديم السمع على ما يقال إنه معقول في الجملة القدح في أصله.(@)(@@) الرابع: أن يقال: إما أن يكون عالما بصدق الرسول وثبوت ما أخبر به في نفس الأمر وإما ألا يكون عالما بذلك؛ فإن لم يكن عالما امتنع التعارض عنده، لأن المعقول إن كان معلوما لم يتعارض معلوم ومجهول، وإن لم يكن معلوما لم يتعارض مجهولان، وإن كان عالما بصدق الرسول صلى الله عليه وسلم امتنع ألا يعلم بثبوت ما أخبر به في نفس 
ms110	 الأمر، وإذا علم أنه أخبر به وهو عالم بصدقه لزم ضرورة أن يكون عالما بثبوت مخبره. وإذا كان كذلك استحال أن يقع عنده دليل يعارض ما أخبر به ويكون ذلك المعارض واجب التقديم؛ إذ مضمون ذلك أن يقال: لا تعتقد ثبوت ما علمت أنه أخبر به. لأن هذا الاعتقاد ينافي ما علمت من أن المخبر صادق؛ وحقيقة ذلك، لا تصدقه في هذا الخبر، لأن تصديقه يستلزم عدم تصديقه، فيقول: وعدم تصديقي له فيه هو عين اللازم المحذور، فإذا قيل لي لا تصدقه لئلا يلزم عدم تصديقه، كان كما لو قيل كذبه لئلا يلزم تكذيبه.(@)(@@) فهكذا حال من أمر الناس أن لا يصدقوا الرسول فيما علمه لأنه أخبر به بعد علمهم أنه رسول لئلا يفضي تصديقهم إلى عدم تصديقه. يوضحه:(@)PageV01P157(@)(@@) الوجه الخامس: وهو أن المنهي عنه من قبول هذا الخبر وتصديقه فيه هو عين المحذور، فيكون واقعا في المنهي عنه سواء أطاع أو عصى، ويكون تاركا للمأمورية سواء أطاع أو عصى، ويكون وقوعه في المحذور على تقدير الطاعة أعجل وأسبق منه على تقدير المعصية، المنهى عنه على هذا التقدير هو التصديق، المأمور به هو التكذيب، وحينئذ فلا يجوز النهى عنه سواء كان محذورا أو لم يكن، فإن لم يكن محذورا لم يجز أن ينهي عنه، وإذا كان محذورا فلا بد منه على التقديرين.(@)(@@) الوجه السادس: أنه إذا قيل له: لا تصدقه في هذا كان آمرا له بما يناقض ما علم به صدقه، فكان آمرا بما يوجب أن لا يثق بشي ء من غيره، فإنه متى جوز كذبه أو غلطه في خبر جوز ذلك في غيره. ولهذا أفضي الأمر بمن سلك هذا الطريق إلى أنهم لا يستفيدون من جهة الرسول صلى الله عليه وسلم شيئا من الأمور الخبرية المتعلقة بصفات الرب سبحانه وتعالى وأفعاله: بل ولا باليوم الآخر عند بعضهم. لاعتقادهم أن هذه الأخبار على ثلاثة أنواع: نوع يجب رده وتكذيبه، ونوع يجب تأويله وإخراجه عن حقيقته، ونوع يقر، وليس لهم في 
ms111	 ذلك أصل يرجعون إليه، بل يقول: ما أثبته عقلك فاثبته؛ وما نفاه عقلك فانفه، وهذا يقول: ما أثبته كشفك فاثبته وما لا فلا. ووجود الرسول عندهم كعدمه في المطالب الإلهية ومعرفة الربوبية، بل على قولهم وأصولهم: وجوده أضر من عدمه، لأنهم لا يستفيدون من جهته علما بهذا الشأن، واحتاجوا إلى دفع ما جاء به، إما بتكذيب، وإما بتأويل، وأما بإعراض وتفويض.(@)(@@) فإذا قيل: لا يمكن أنه يعلم أنه أخبر بما ينافي العقل فإنه منزه عن ذلك وممتنع عليه ذلك.(@)(@@) قيل: فهذا إقرار باستحالة معارضة العقل للسمع واستحالة المسألة، وعلم أن جميع أخباره لا تناقض العقل.(@)(@@) قعد النقل سالما من مناف ... واسترحنا من الصداع جميعا PageV01P158 فإن قيل: بل المعارضة ثابتة بين العقل وبين ما يفهمه ظاهر اللفظ، وليست ثابتة بين العقل وبين نفس ما أخبر به الرسول صلى الله عليه وسلم فالمعارضة ثابتة بين العقل وبين ما يظن أنه دليل وليس بدليل، أو يكون دليلا ظنيا لتطرق الظن إلى بعض مقدمات إسناده أو امتناعا؟(@)(@@) قيل: وهذا رفع صورة المسألة ويجليها بالكلية، ويصير صورتها هكذا: إذا تعارض الدليل القولي وما ليس بدليل صحيح وجب تقديم العقل، وهو كلام لا فائدة فيه ولا حاصل له، وكل عاقل يعلم أن الدليل لا يترك لما ليس بدليل.(@)(@@) ثم يقال: إذا فسرتم الدليل السمعي بما ليس بدليل في نفس الأمر بل اعتقاد دلالته جهل، أو بما يظن أنه دليل وليس بدليل، فإن كان السمع في نفس الأمر كذلك لكونه خبرا مكذوبا أو صحيحا. ولكن ليس فيه ما يدل على معارضته العقل بوجه، وأبيتم التعارض والتقديم بين هذين النوعين فساعدناكم عليه وكنا أسعد بذلك منكم، فأنا أشد منكم نفيا للأحاديث المكذوبة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشد إبطالا لما تحمله من المعاني الباطلة، وإن كان الدليل السمعي صحيحا في نفسه ظاهر الدلالة بنفسه على المراد، لم يكن ما عارضه من العقليات إلا خياليات فاسدة.(@)(@@) السابع: أن يقال: لو قد عارض العقل للشرع لوجب تقديم الشرع 
ms112	، لأن العقل قد صدق الشرع، ومن ضرورة تصديقه له قبول خبره، والشرع لم يصدق العقل في كل ما أخبر به، ولا العلم بصدق الشرع موقوف على كل ما يخبر به العقل. ومعلوم أن هذا المسلك إذا سلك أصح من مسلكهم كما قال بعض أهل الإيمان، يكفيك من العقل أن يعرفك صدق الرسول ومعاني كلامه ثم يخلي بينك وبينه، وقال آخر: العقل سلطان ولي الرسول ثم عزل نفسه، ولأن العقل دل على أن الرسول يجب تصديقه فيما أخبر وطاعته فيما أمر، ولأن العقل يدل على صدق الرسول دلالة عامة مطلقة، ولا يدل على صدق PageV01P159 قضايا نفسه دلالة عامة، ولأن العقل يغلط كما يغلط الحس. وأكثر من غلطه بكثير، فإذا كان حكم الحس من أقوى الأحكام ويعرض فيه من الغلط ما يعرض، فما الظن بالعقل.(@)(@@) الثامن: إن الدليل الدال على صحة الشي ء أو ثبوته أو عدالته أو قبول قوله لا يحب أن يكون أصلا له، بحيث إذا قدم قول المشهود له والمدلول عليه على قوله يلزم إبطاله. وهذا لا يقوله من يدري ما يقول. غايته أن العلم بالدليل أصل العلم بالمدلول، فإذا حصل العلم بالمدلول لم يلزم من ذلك تقديم الدليل عليه في كل شي ء. فإذا شهد الناس لرجل بأنه خبير بالطب أو التقويم أو القيافة دونهم، ثم تنازع الشهود المشهود له في ذلك وجب تقديم قول المشهود له.(@)(@@) فلو قالوا: نحن شهدنا لك وزكيناك وبشهادتنا ثبتت أهليتك فتقديم قولك علينا والرجوع إليك دوننا يقدح في أصل الذي ثبت به قولك؟ قال لهم: أنتم شهدتم بما علمتم إني أهل لذلك دونكم وأن قولي فيه مقبول دونكم. فلو قدمت أقوالكم على قولي فيما اختلفنا فيه لكان ذلك قدحا في شهادتكم وعلمكم بأني أعلم منكم.(@)(@@) وحينئذ فهذا (وجه تاسع) مستقل بكسر هذا الطاغوت. وهو أن تقديم العقل على الشرع يتضمن القدح في العقل والشرع، لأن العقل قد شهد الشرع والوحي بأنه أعلم منه، وأنه لا نسبة له إليه، وأن نسبة علومه ومعارفه 
ms113	 إلى الوحي أقل من خردلة بالإضافة إلى جبل، فلو قدم حكم العقل عليه لكان ذلك قدحا في شهادته، وإذا بطلت شهادته بطل قبول قوله فتقديم العقل على الوحي يتضمن القدح فيه وفي الشرع، وهذا ظاهر لا خفاء به.(@)(@@) يوضحه: الوجه العاشر: وهو أن الشرع مأخوذ عن الله بواسطة الرسولين الملك والبشر بينه وبين عباده، مؤيدا بشهادة الآيات وظهور البراهين على ما يوجبه العقل ويقتضيه تارة ويستحسنه تارة، ويجوز تارة ويضعف عن دركه تارة، فلا سبيل له إلى الإحاطة به، ولا بد له من التسليم له والانقياد لحكمه والإذعان والقبول- وهناك يسقط (لم) ويبطل (كيف) وتزول (هلا) وتذهب PageV01P160 (لو، وليت) في الريح، لأن اعتراض المعترض عليه مردود، واقتراح المقترح ما ظن أنه أولى منه سفه، وجملة الشريعة مشتملة على أنواع الحكمة علما وعملا، حتى لو جمعت حكم جميع الأمم ونسبت إليها لم تكن لها إليها نسبة، وهي متضمنة لأعلى المطالب بأقرب الطرق وأتم البيان- فهي متكفلة بتعريف الخليقة ربها وفاطرهم المحسن إليهم بأنواع الإحسان بأسمائه وصفاته وأفعاله، وتعريف الطريق الموصل إلى رضاه.(@)(@@) ويقابل ذلك تعريف حال الداعي إلى الباطل والطرق الموصلة إليه، وحال السالكين تلك الطريق وإلى أين تنتهي بهم، ولهذا تقبلها العقول الكاملة أحسن تقبل بالتسليم والإذعان، وتستدير حولها بحماية حوزتها والذب عن سلطانها، فمن ناصر باللغة الشائعة، حام بالعقل الصريح، ذاب عنه بالبرهان، ومجاهد بالسيف والرمح والسنان- ومتفقة في الحلال والحرام. ومعتن بتفسير القرآن- وحافظ المتون والسنة وأسانيدها- ومفتش عن أحوال رواتها- وناقد لصحيحها من سقيمها- ومعلولها من سليمها.(@)(@@) فهذه الشريعة ابتداؤها من الله وانتهاؤها إليه- ليس فيها حديث المنجم في تأثيرات الكواكب وحركات الأفلاك وهيئاتها ومقادير الأجرام- ولا حديث التربيع والتثليث والتسديس والمقارنة، ولا حديث صاحب الطبيعة الناظر في آثارها، واشتباك الاستفاضات وامتزاجها وقوامها، وما يتعلق بالحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة. وما الفاعل منها وما المنفعل، ولا فيها حديث لمهندس ولا لباحث عن مقادير الأشياء ونقطها وخطوطها. وسطوحها وأجسامها وأضلاعها وزواياها ومعاطفها، وما الكرة وما الدائرة والخط المستقيم والمنحنى 
ms114	 ولا فيها هذيان المنطقيين ونحوهم في النوع والجنس والفصل والخاصة والعرض العام، والمقولات العشر والمختلطات والموجهات: الصادر عن رجل مشرك من يونان كان يعبد الأوثان ولا يعرف الرحمن، ولا يصدق بمعاد الأبدان، ولا أن الله يرسل رسولا بكلامه إلى نوع الإنسان.(@)(@@) فجعل هؤلاء المعارضون بين العقل والنقل، عقل هذا الرجل معيارا على PageV01P161 كتب الله المنزلة وما أرسل به رسله. فما زكاه منطقه وآليه وقانون الذي وضعه بعقله قبلوه، وما لم يزكه تركوه.(@)(@@) ولو كانت هذه الأدلة التي أفسدت عقول هؤلاء صحيحة لكان صاحب الشريعة يقوم شريعته بها ويكملها باستعمالها، وكان الله تعالى ينبه عليها ويحض على التمسك بها.(@)(@@) فيا للعقول أين الدين من الفلسفة؟ وأين كلام رب العالمين من آراء اليونان والمجوس وعباد الأصنام والصابئين؟ والوحى حاكم والعقل محكوم عليه.(@)(@@) فإن قالوا: إنما نقدم العقل الصريح الذي لم يختلف فيه اثنان على نصوص الأنبياء، فقد رموا الأنبياء بما هم أبعد الخلق منه. وهو أنهم جاءوا بما يخالف العقل الصريح. هذا وقد شهد الله وكفى بالله شهيدا، وشهد بشهادته الملائكة وأولو العلم أن طريقة الرسول صلى الله عليه وسلم هى الطريقة البرهانية للحكمة كما قال تعالى: يا أيها الناس قد جاءكم برهان من ربكم (النساء: 174)، وقال تعالى: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم (النساء: 13) فالطريقة البرهانية «1» هي الواردة بالوحي الناظمة للرشد، الداعية إلى الخير، الواعدة لحسن المآب المبينة لحقائق الأنباء، المعرفة بصفات رب الأرض والسماء. وأن الطريقة التقليدية التخمينية هي المأخوذة من المقدمتين والنتيجة والدعوى التي ليس مع أصحابها إلا الرجوع إلى رجل من يونان وضع بعقله قانونا يصحح زعمه علوم الخلائق وعقولهم، فلم يستفد به عاقل تصحيح مسألة واحدة في شي ء من علوم بني آدم؛ بل ما وزن به علم إلا أفسده، وما برع فيه أحد إلا انسلخ من حقائق الإيمان كانسلاخ القميص عن الإنسان.(@)(@@) الحادي عشر: إن الله تعالى قد تمم الدين بنبيه صلى الله عليه وسلم وكمله به، ولم يحوجه هو لا أمته 
ms115	 إلى عقل ولا نقل سواه. ولا رأى ولا منام. ولا كشف؛ قال الله PageV01P162 تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا (المائدة: 3) وأنكر على من لم يكتف بالوحي فقال: أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون (العنكبوت: 15) ذكر هذا جوابا لطلبهم آية تدل على صدقه، فأخبر أنه يكفيهم من كل آية. فلو كان ما تضمنه من الأخبار عنه وعن صفاته وأفعاله واليوم الآخر يناقض العقل لم يكن دليلا على صدقه؛ فضلا عن أن يكون كافيا. وسيأتى في الوجه الذي بعد هذا بيان أن تقديم العقل على النقل يبطل كون القرآن آية وبرهانا على صحة النبوة.(@)(@@) والمقصود أن الله سبحانه تمم الدين وأكمله بنبيه صلى الله عليه وسلم وما بعثه به؛ فلم يحوج أمته إلى سواه.(@)(@@) فلو عارضه العقل وكان أولى بالتقديم منه لم يكن كافيا للأمة ولا تاما في نفسه. وفي «مراسيل» أبي داود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى بيد عمر ورقة فيها شي ء من التوراة فقال: «كفى بقوم ضلالة ان تبعوا كتابا غير كتابهم، أنزل على نبي غير نبيهم» «1» فأنزل الله تعالى أولم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم؟ إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون، وقال تعالى فلا وربك PageV01P163 لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما (النساء: 65).(@)(@@) فأقسم سبحانه أنا لا نؤمن حتى نحكم رسوله في جميع ما شجر بيننا وتتسع صدورنا لحكمه فلا يبقى فيها حرج، ونسلم لحكمه تسليما؛ فلا نعارضه بعقل ولا رأى، فقد أقسم الله سبحانه بنفسه على نفي الإيمان عن هؤلاء الذين يقدمون العقل على ما جاء به الرسول، وقد شهدوا هم على أنفسهم بأنهم غير مؤمنين بمعناه وإن آمنوا بلفظه.(@)(@@) وقال تعالى: وما اختلفتم فيه من شي ء فحكمه إلى الله (الشورى: 10) وهذا نص صريح في أن حكمة جميع ما تنازعنا فيه مردود إلى الله وحده 
ms116	، فهو الحاكم فيه على لسان رسوله، فلو قدم حكم العقل على حكمه لم يكن هو الحاكم بكتابه. وقال تعالى: اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون (الأعراف: 3) فأمر باتباع الوحي المنزل وحده ونهي عما خالفه، وأخبر أن كتابه بينه وهدى وشفاء ورحمة ونور مفصلا وبرهانا؛ وحجة وبيانا. فلو كان في العقل ما يعارضه ويجب تقديمه على القرآن لم يكن فيه شي ء من ذلك، بل كانت هذه الصفات للعقل دونه.(@)PageV01P164(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (صريح العقل موافق لصحيح النقل)(@)(@@) الثاني عشر: إن ما علم بصريح العقل الذي لا يختلف فيه العقلاء لا يتصور أن يعارضه الشرع البتة. ومن تأمل ذلك فيما تنازع العقلاء فيه من المسائل الكبار وجد ما خلف النصوص الصريحة الصحيحة شبهات فاسدة يعلم بالعقل بطلانها، بل يعلم بالعقل ثبوت نقيضها. فتأمل ذلك في مسائل التوحيد والصفات ومسائل القدر والنبوات والمعاد، تجد ما يدل عليه صريح النقل لم يخالفه لما دل عليه العقل. ونحن نعلم قطعا أن الرسل لا يخبرون بمحالات العقول وإن أخبروا بمجازات العقول، فلا يخبرون بما يحيله العقل.(@)(@@) الثالث عشر: إن الشبهات القادحة في نبوات الأنبياء ووجود الرب ومعاد الأبدان: التي يسميها أربابها حججا عقلية في كل معارضة للنقل، وهى أقوى من الشبه التي يدعي النفاة للصفات أنها معقولات خالفت النقل ومن جنسها أو قريب منها كما قيل:(@)(@@) دع الخمر يشربها الغواة فإني ... رأيت أخاه مغنيا عن مكانها(@)(@@) فإن لم يكنها أو تكنه فإنه ... أخوها غذته أمه بلبانها(@)(@@) قد أورد على القدح في النبوات ثمانين شبهة أو أكثر، وهي كلها عقلية؛ وأورد على إثبات وجود الصانع سبحانه نحو أربعين شبهة، وأورد على المعاد مثل ذلك، والله يعلم أن هذه الشبهة من جنس شبه نفاة الصفات وعلو الله على خلقه وتكليمه وتكلمه؛ ورؤيته بالأبصار عيانا في الآخرة، لكن نفقت هذه الشبهة بجاه نسبة أربابها إلى الإسلام؛ وأن القوم يذبون على دين الله وينزهون الرب عما لا يليق به: وإلا فعند التحقيق القاع عرفج 
ms117	 ولا فرق بين الشبه المعارضة لأصل نبوة الرسول صلى الله عليه وسلم وبين الشبه المعارضة لما أخبر به. ومن تأمل هذا وهذا تبين له حقيقة الحال، وربما وجد الشبه القادحة في أصل النبوة أكثر من الشبه المعارضة لما أخبرت به الرسل.(@)(@@) فنقول لمن قدم المعقول على ما أخبر به الرسول: هل تقدم المعقول المعارض PageV01P165 لأصل الرسالة والنبوة وأنت قد أوردته وأجبت عنه بما تعلم أن صدرك لم ينثلج له، فإن تلك الأجوبة مبنية على قواعد قد اضطرب فيها قولك، فمرة تثبتها، ومرة تنفيها، ومرة تقف فيها؟ أن تطرح تلك المقولات وتشهد بفسادها؟ فهلا سلكت في المعقولات المعارضة لخبر الرسول ما سلكت في تلك، فكانت السبيل واحدة؟ يوضحه.(@)(@@) الوجه الرابع عشر: وهو أن أرباب تلك الشبه إنما استطالوا على النفاة الجهمية بما ساعدوا عليه من تلك الشبه، وقالوا: كيف يكون رسولا صادقا من يخبر بما يخالف صريح العقل، ولا يتكلم؛ ولا يرى؛ ولا يشار إليه، ولا ينتقل من مكان إلى مكان، ولا تحله الحوادث، ولا له وجه، ولا يد ولا إصبع، ولا سمع ولا بصر؛ ولا علم ولا حياة؛ ولا قدرة زائدة على مجرد ذاته. ومن أصولنا وأصولكم إنه لم يقم بذاته فعل ولا وصف؛ ولا حركة، ولا استواء، ولا نزول، ولا غضب ولا رضى، فضلا عن الفرح والضحك. ونحن وأنتم متفقون في نفس الأمر أنه لم يتكلم بهذا القرآن ولا بالتوراة ولا بالإنجيل وإنما ذلك كلام شي ء عنه بإذنه عندكم وبواسطة العقل الفعال عندنا. ونحن وأنتم متفقون على أنه لم يراه أحد، ولا رآه، ولا يسمع كلامه أحد، وأن هذا محال، فهو عندنا وعندكم بمنزلة كونه يأكل ويشرب وينام. فعند التحقيق نحن وأنتم متفقون على الأصول والقواعد التى نفت هذه الأمور وهى بعينها تنفى صحة نبوة من أخبر بها فكيف يمكن أن يصدق من جاء بها. وقد اعترفتم معنا بأن العقل يدفع خبره ويرده؟ فما للحرب بيننا وبينكم وجه. فكما تساعدنا نحن وإياكم على إبطال هذه الأخبار التي عارضت 
ms118	 صريح العقل. فساعدونا على إبطال الأصل بنفس ما اتفقنا جميعا على إبطال الأدلة النقلية به.(@)(@@) فانظر هذا الإخاء. ما ألصقه. والنسب ما أقربه. وإذا أردت أن تعرف حقيقة الحال فانظر حالهم مع هؤلاء الزنادقة في ردهم عليهم وبحوثهم معهم وخضوعهم لهم فيها.(@)(@@) الخامس عشر: إن الرجل إما أن يكون مقرا بالرسل أو لا، فإن كان منكرا فالكلام معه في إثبات النبوة. فلا وجه للكلام معه في تعارض العقل والنقل.(@)PageV01P166(@)(@@) فإن تعارضهما فرع الإقرار بصحة كل واحد منهما لو تجرد عن المعارض. وإن كان مقرا بالرسالة فالكلام معه في مقامات: أحدها صدق الرسول صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به، فإن أنكر ذلك أنكر الرسالة والنبوة، وإن زعم أنه مقر بها، وإن الرسل خاطبوا الجمهور بخلاف الحق تقريبا لأفهامهم، ومضمون هذا أنهم كذبوا للمصلحة. وهذه حقيقة قول هؤلاء. وهو عندهم كذب حسن. وإن أقر بأنه صادق فيما أخبر به، فالكلام معه في المقام الثاني: وهو أنه هل يقر بأنه أخبر به أو لا يقر به. فإن لم يقر به جهلا عرف ذلك بما يعرف به أنه دعا إلى الله وحارب أعداءه، فإن أصر على إنكار ذلك فقد أنكر الأمور الضرورية كوجود بغداد ومكة.(@)(@@) وإن أقر أنه أخبر بذلك فالكلام معه في المقام الثالث: وهو أنه هل أراد ما دل عليه كلامه ولفظه أو أراد خلافه؟ فإن ادعى أنه أراده فالكلام معه في المقام الرابع. وهو أن هذا المراد هل هو حقيقة في نفسه أو باطل؛ فإن كان حقا لا يتصور أن يعارضه دليل عقلي البتة؛ وإن كان باطلا انتقلنا معه إلى مقام خامس، وهو أنه هل يعلم الحق في نفس الأمر أو (لا) يعلمه؟ فإن قال: لم يكن عالما به فقد نسبه إلى جهل، وإن قال كان عالما به، انتقلنا معه إلى مقام سادس:(@)(@@) وهو أنه هل يمكنه التعبير والإفصاح عن الحق كما فعلتم أنتم بزعمكم، أم لم يكن ذلك ممكنا له؟ فإن لم يكن ذلك ممكنا له كان تعجيزا له 
ms119	 عن أمر قدر عليه أفراخ الفلاسفة وتلامذة اليهود، وأوقاح المعتزلة والجهمية. وإن كان ممكنا له ولم يفعل ذلك غشا لأمته، وتوريطا لهم في الجهل بالله وأسمائه وصفاته: واعتقاد ما لا يليق بعظمته فيه؛ وأن الجهمية وأفراخ الصابئة واليونان نزهوا الله عما لا يليق به، وتكلموا بالحق الذي كتمه الرسول. وهذا أمر لا محيد لكم عنه.(@)(@@) فاختاروا أي قسم شئتم من هذه الأقسام. والظاهر أنكم متنازعون في الاختيار، وأن عقلاءكم يختارون أن الرسول صلى الله عليه وسلم كان يعرف الحق في خلاف ما أخبر به، وأنه كان قادرا على التعبير عنه ولكن ترك ذلك خشية التنفير. فخاطب الناس خطابا جمهوريا بما يناسب عقولهم بما الأمر بخلافه. وهذا أحسن أقوالكم إذا آمنتم بالرسول وأقررتم بما جاء به.(@)PageV01P167(@)(@@) السادس عشر: أن طرق العلم ثلاثة: الحس، والعقل، والمركب منهما، فالمعلومات ثلاثة أقسام: أحدها: ما يعلم بالعقل، والثاني: ما يعلم بالسمع، والثالث: ما يعلم بالعقل والسمع. وكل منهما ينقسم إلى ضروري ونظري.(@)(@@) وإلى معلوم ومظنون وموهوم. فليس كل ما يحكم به العقل يكون علما. بل قد يكون ظنا أو وهما كاذبا. كما أن ما يدركه السمع والبصر كذلك.(@)(@@) فلا بد من حاكم يفصل بين هذه الأنواع. فإذا اتفق العقل والسمع أو العقل والحس على قضية كانت معلومة يقينية. وإذا انفرد بها الحس عن العقل كانت وهمية، كما ذكر من أغلاط الحس في رؤية المتحرك أشد الحركة وأسرعها ساكنا، والساكن متحركا، والواحد اثنين، والاثنين واحدا، والعظيم الجرم صغيرا، والصغير كبيرا، والنقطة دائرة وأمثال ذلك وهذه الأمور يجزم بغلطها لمتفرد الحس بها عن العقل.(@)(@@) وكذلك حكم السمع قد يكون كاذبا، وقد يكون صادقا، ضرورة ونظرا.(@)(@@) وقد يكون ظنيا، فإذا قارنه العقل كان حكمه علما ضروريا كالعلم بمخبر الأخبار المتواترة. فإنه حصل بواسطة السمع والعقل فإن السمع أدى إلى العقل ما سمعه من ذلك، والعقل حكم بأن المخبرين لا يمكن تواطؤهم على الكذب فأفاده علما ضروريا أو نظريا على الاختلاف في ذلك بوجود المخبر به، والنزاع في كونه 
ms120	 ضروريا أو نظريا لا فائدة فيه. وكذلك الوهم يدرك أمورا لا يدرى صحيحة هي أم باطلة، فيردها إلى العقل الصريح، فما صححه منها قبله، ما حكم ببطلانه رده. فهذا أصل يجب الاعتبار به، وبه يعرف الصحيح من الفاسد.(@)(@@) إذا عرف هذا فمعلوم أن السمع الذي دل العقل على صحته أصبح من السمع الذي لم يشهد له عقل. ولهذا كان الخبر المتواتر أعرف عند العقل من الآحاد، وما ذلك إلا لأن دلالة العقل قد قامت على أن المخبرين لا يتواطئون على الكذب، وإن كان الذي أخبروا به مخالف لما اعتاده المخبر وألفه وعرفه، فلا نجد محيدا عن تصديقهم، والدلالة العقلية البرهانية على صدق الرسل أضعاف PageV01P168 الأدلة الدالة على صدق المخبرين خبر التواتر فإن أولئك لم يقم على صدق كل واحد منهم دليل، ولكن اجتماعهم على الخبر دليل على صدقهم، والرسل عليهم الصلاة والسلام قد قامت البراهين اليقينية على صدق كل فرد منهم، فقد اتفقت كلمتهم وتواطأت أخبارهم على إثبات العلو والفوقية لله تعالى، وأنه تعالى فوق عرشه، فوق سماواته بائن من خلقه، وأنه مكلم متكلم آمر ناه يرضى ويغضب، ويثيب ويعاقب، ويحب ويبغض، فأفاد خبرهم العلم بالمخبر عنه أعظم من الأخبار المتواترة لمخبرها. فإن الأخبار المتواترة مستندة إلى حس قد يغلط، وأخبار الأنبياء مستندة إلى وحي لا يغلط فالقدح فيها بالعقل من جنس شبه السوفسطائية القادحة في الحس والعقل «1» ولو التفتنا إلى كل شبهة يعارض بها الدليل القطعي لم يبق لنا وثوق بشي ء نعلمه بحس أو عقل أو بهما.(@)(@@) يوضحه:(@)(@@) الوجه السابع عشر: أن المعلومات المعاينة التي لا تدرك إلا بالخبر أضعاف أضعاف المعلومات التي تدرك بالحس والعقل، بل لا نسبة بينهما بوجه من الوجوه، ولهذا كان إدراك السمع أعم وأشمل من إدراك البصر، فإنه يدرك الأمور المعدومة والموجودة والحاضرة والغائبة، والمعلومات التي تدرك بالحس.(@)(@@) وهذا حجة من فضل السمع على البصر. ورجح آخرون البصر لقوة إدراكه وجزم بأنه يدركه، وبعده من الغلط؛ وفصل النزاع بينهما أن ما يدرك بالسمع 