ms5741	 إلى يومه هذا. قال: فقال لي بعض أهلي: لو استأذنت رسول الله صلى الله عليه وسلم في امرأتك، فقد أذن لامرأة هلال بن أمية أن تخدمه؟ قال: فقلت: والله لا أستأذن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما أدري ما يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استأذنته، وأنا رجل شاب، قال: فلبثنا بعد ذلك عشر ليال، فكمل لنا خمسين ليلة حين نهى عن كلامنا. قال: ثم صليت صلاو الفجر صباح خمسين ليلة على ظهر بيت من بيوتنا. فبينا أنا جالس على PageV21P0200(@)(@@) الحال التي ذكر الله منا، قد ضاقت علي نفسي، وضاقت علي الأرض بما رحبت سمعت صارخا أوفى على جبل سلع، يقول بأعلى صوته: يا كعب بن مالك، أبشر، قال: فخرجت ساجدا، وعرف أنه قد جاء فرج، وآذن رسول الله بتوبة الله علينا حين صلى صلاة الفجر، فذهب مبشرونا، وذهب قبل صاحبي مبشرون، وركض إلي رجل فرسا وسعى ساع من أسلم، وأوفى الجبل، فكان الصوت أسرع من الفرس، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي، فكسوتهما إياه ببشارته، والله ما أملك غيرهما يومئذ، واستعرت ثوبين، فلبستهما، فانطلقت أؤم رسول الله صلى الله عليه وسلم، يلقاني الناس فوجا فوجا يهنئونني بالتوبة، يقولون لي: ليهنئك توبة الله عليك، حتى دخلت المسجد، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد حوله الناس، فقام إلي طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحني. وهنأني، والله ما قام إلي رجل من المهاجرين غيره - قال: فكان كعب لا ينساها لطلحة - قال كعب: فلما سلمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو يبرق وجهه من السرور: " أبشر يخسر يوم مر عليك مذ ولدتك أمك "، قال: قلت: من عندك يا رسول الله، أم من عند الله؟ قال: لا بل من عند الله، قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سر استنار وجهه حتى كأنه قطهة قمر، حتى يعرف ذلك منه. قال: فلما جلست بين يديه قال: قلت: يا 
ms5742	 رسول الله، إن من توبتي أن أنخلع من مالي صدقة إلى الله، وإلى رسوله. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أمسك بعض مالك، فهو خير لك "، قال: فقلت: فإني أمسك سهمي الذي بخيبر. قال: فقلت: يا رسول الله، إنما الله نجاني بالصدق، وإن من توبتي ألا أحدث صدقا ما بقيت. قال: فوالله ما أعلم أحدا من المسلمين أبلاه الله من الصدق في الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن مما أبلاني الله؛ واللع ما تعمدت كذبة منذ قلت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومي هذا، وإني PageV21P0201(@)(@@) لأرجوا أن يحفظني فيما بقي. قال: وأنزل الله: " لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم، ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم. وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه، ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ". قال كعب: فوالله ما أنعم الله علي من نعمة قط بعد أن هداني أعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوئذ ألا أكون كذبته، فأهلك كما هلك الذين كذبوه حين كذبوه؛ فإن الله قال للذين كذبوه حين أنزل الوحي شر ما يقال لأحد؛ فقال الله - عز وجل -: " سيحلفون بالله لكم إذا انقلتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون. يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين ". قال: وكنا خلفنا - أيها الثلاثة - عن أمر أولئك الذين قبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حلفوا له، فبايعهم، واستغفر لهم، وأرجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا حتى قضى الله في ذلك، قال اله - عز وجل -: " وعلى الثلاثة الذين خلفوا ". وليس تخليفه إيانا، وإرجاءه 
ms5743	 أمرنا الذي ذكر بأننا خلفنا بتخلفنا عن الغزو، وإنما هو عمن حلف له، واعتذر إليه فقبل منه. لت: يا رسول الله، إنما الله نجاني بالصدق، وإن من توبتي ألا أحدث صدقا ما بقيت. قال: فوالله ما أعلم أحدا من المسلمين أبلاه الله من الصدق في الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم أحسن مما أبلاني الله؛ واللع ما تعمدت كذبة منذ قلت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى يومي هذا، وإني لأرجوا أن يحفظني فيما بقي. قال: وأنزل الله: " لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم، ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم. وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه، ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم. يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ". قال كعب: فوالله ما أنعم الله علي من نعمة قط بعد أن هداني أعظم في نفسي من صدقي رسول الله صلى الله عليه وسلم يوئذ ألا أكون كذبته، فأهلك كما هلك الذين كذبوه حين كذبوه؛ فإن الله قال للذين كذبوه حين أنزل الوحي شر ما يقال لأحد؛ فقال الله - عز وجل -: " سيحلفون بالله لكم إذا انقلتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون. يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين ". قال: وكنا خلفنا - أيها الثلاثة - عن أمر أولئك الذين قبل منهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حين حلفوا له، فبايعهم، واستغفر لهم، وأرجأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا حتى قضى الله في ذلك، قال اله - عز وجل -: " وعلى الثلاثة الذين خلفوا ". وليس تخليفه إيانا، وإرجاءه أمرنا الذي ذكر بأننا خلفنا بتخلفنا عن الغزو، وإنما هو عمن حلف له، واعتذر إليه فقبل منه. عن 
ms5744	 كعب بن مالك قال: لما نزلت توبتي قبلت يد النبي صلى الله عليه وسلم. قال كعب بن مالك في بعض أشعاره: " من البسيط " إن يسلم المرء من قتل ومن هرم ... وملي العيش أبلاه الجديدان PageV21P0202(@)(@@) مات كعب سنة خمسين وهو ابن سبع وسبعين سنة، وقيل: سنة إحدى وخمسين. وقيل: مات سنة أربعين، وقيل: قبلها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كعب بن معدان الأزدي(@)(@@) ثم الأشقري والأشاقر: قيلة من الأزد. أصله من عمان، وسكن خراسان. وكان أحد الشعراء الخطباء الشجعان، وله في حرب الأزارقة مع الملهب آثار. ووفد على عبد الملك بن مروان قال أحمد بن سيار: كعب بن معدان الشقري، وهو من التابعين، وهو أبو فيروز بن كعب. رجل شريف، منزلهم فيما بين النهرين: نهر الرزيق، ونهر ماجان. قال أبو نصر الحافظ: الأشقري: بالقاف. عن المدائني قال: لما افتتح المهلب خراسان، ونفى عنها الخوارج، وتفرقت الأزارقة كتب الحجاج إلى ملهب أن اكتب إلي بخبر الوقعة، واشرح لي القصة حتى كأني شاهدها. فلما قرأ المهلب كتابه وجه إليه بكعب الأشقري، فلما قدم عليه أنشده قصيدته وهي ستون بيتا يقتص فيها خبر الأزارقة، ولا يخرم شيئا حتى وفاه الخبر، فقال له الحجاج: أخطيب أنت أم شاعر؟ قال: كل ذاك - أعز الله الأمير - فقال له الحجاج: أخبرني عن بني المهلب؟ فقال: المغيرة سيدهم، وكفاك بزيد فارسا، وما لقي الأبطال مثل حبيب، وما يستحي شجاع أن يفر عن مدرك، وعبد الملك موت ناقع، وحسبك بالمفضل في النجدة، وأسمحهم قبيصة، ومحمد فليث غاب. PageV21P0203(@)(@@) فقال له الحجاج: ما أراك فضلت عليهم واحدا منهم، فأخبرني عن جملتهم، ومن أفضلهم؟ قال: هم - أعز الله الأمير - كالحلقة، لا يدرى أين طرفها، فقال: إن خبر حربكم - كان بلغني - عظيما، أفكذلك كان؟ قال: أعز الله الأمير، كان السماع بها دون العيان. قال: أخبرني كيف رضى المهلب عن بنيه، ورضى بنيه عنه؟ فقال: أعز الله الأمير، شفقة الوالد، وبر الولد، قال: أخبرني كيف فاتكم قطري؟ قال: كدناه في منزله فتحول عنه، وتوهم أنه قد كادنا بذلك، قال: فهلا 
ms5745	 اتبعتموه؟ فقال: إن الكلب إذا أجحر عقر. فأطرق الحجاج مليا، ثم قال له: أكنت تهيأت لهذا الكلام؟ فقال: لا يعلم الغيب إلا الله، قال الحجاج: لقد كان المهلب أعلم بك مني إذ أرسلك إلي! قال محمد بن يزيد والعتبي: أفد المهلب بن أبي صفرة كعب بن معدان الأشقري ومعه مرة بن التليد الأزذي إلى الحجاج بخبر وقعة كانت له مع الأزارقة، فلما قدما عليه، ودخلا داره بدر كعب بن معدان فأنشد الحجاج قوله: " من البسيط " يا حفص إن عداني عنكم السفر ... وقد سهرت فآذى عيني السهر علقت يا كعب بعد الشيب غانية ... والشيب فيه عن الأهواء مزدجر أممسك أنت عنها بالذي عهدت ... أم حبلها إذا نأتك اليوم منبتر ذكرت خودا بأعلى الطف منزلها ... في غرفة دونها الأبواب والحجر وقد تركت بشط الزابيين لها ... دارا بها يسعد البادون والحضر PageV21P0204(@)(@@) واخترت دارا بها حي أسر بهم ... ما زال فيهم لمن تختاره خير أبا سعيد إني سرت منتجعا ... أرجو نوالك لما مسني الضرر لما نبت بي بلادي سرت منتجعا ... وطالب الخير مرتاد ومنتظر لولا المهلب ما زرنا بلادهم ... ما دامت الأرض فيها الماء والشجر وما من الناس من حي علمتهم ... إلا يرى فيهم من سيبكم أثر أحييتهم بسجال من يديك كما ... تحيا البلاد إذا ما جادها المطر إني لأرجو إذا ما فاقة نزلت ... فضلا من الله في كفيك يبتدر وهي قصيدة طويلة. وقال كعب الأشقري في قتيبة بن مسلم: " من البسيط " لا يدرك الناس ما قدمت من حسن ... ولا يفوتك مما قدموا شرف عن المدائني: أن يزيد بن المهلب جبس كعبا لهجاء بلغه عنه، ودس إليه ابن أخ له، فقتله بعمان، لأنه هرب من خراسان إليها، وكان بين كعب وبين أخيه مهاجاة، وقيل إن زياد بن المهلب هو الذي دس إليه في فتنة يزيد بن المهلب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كلثوم بن زياد(@)(@@) أبو عمرو المحاربي الداراني مولى سليمان بن حبيب. ولي القضاء بدمشق بعد سليمان بن حبيب. PageV21P0205(@)(@@) عن سليمان بن حبيب المحاربي، عن أبي أمامة الباهلي 
ms5746	 قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " ثلاث من كان في واحدة منهم كان ضامنا على الله: من خرج في سبيل الله كان ضامنا على الله إن توفاه أدخله الجنة، وإن رده إلى أهله فبما نال من أجر وغنيمة، ورجل كان في المسجد، فهو ضامن على الله إن توفاه أدخله الجنة، وإن رده إلى أهله فبما نال من أجر وغنيمة. ورجل دخل بيته بسلام فهو ضامن على الله ". وعن الأوزاعي وكلثوم بن زياد قالا: أن أبا كثير قال: سمعت أبو هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنب ". عن كلثوم بن زياد قال: سألت الزهري عن رجل تزوج أمة ثم اشتراها على أي شيء تكون عنده؟ قال: سرية. قال عبد الجبار بن محمد بن مهنا: كلثوم بن زياد، وكان كاتبا لسليمان بن حبيب المحاربي. وكان فاضلا خيارا ضعفه النسائي؛ وقال ابن عدي: ليس له من الحديث إلا اليسير، وذكره أبو زرعة في نفر ثقات.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كلثوم بن عياض بن وحوح(@)(@@) ابن قيس بن الأعور بن قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة القشيري ولي دمشق لهشام بن عبد الملك، ثم ولي غزو المغرب، فقتل هناك. PageV21P0206(@)(@@) عن الهيثم بن عمران قال: سمعت كلثوم بن عياض القشيري، وهو على منبر دمشق ليلي هشام وهو يقول: من آثر الله آثره الله، فرحم الله عبدا استعان بنعمته على طاعته، ولم يستعن بنعمته على معصيته؛ فإنه لا يأتي على صاحب الجنة ساعة إلا وهو مزاد صنفا من النعيم لا يكون يعرفه، ولا يأتي على صاحب العذاب ساعة إلا وهو مستنكر لشيء من العذاب لم يكن يعرفه. وقال: سمعت كلثوم بن عياض القشيري أمير دمشق، في آخر خلافة هشام بن عبد الملك يخطب يوم الجمعة هذه الخطبة: الحمد لله نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا، ومن سيئات أعمالنا، من يطع الله ورسوله فقد رشد، ة ومن يعصهما فقد غوى. أسأل الله ربنا ورب كل شيء يجعلنا 
ms5747	 وإياكم ممن يطيعه ويطيع رسوله، ويتبع رضوانه، ويجتنب سخطه، فإنما نحن به وله. أوصيكم بتقوى الله، وإيثار طاعته، فأنه من آثر الله آثره الله، ومن عمل بأمر الله أرشده الله، ومن ترك ذلك لم يضرر إلا نفسه، ولم ينقص إلا حظه، ووجد الله غنيا حميدا. اتقوا الله، وصية الله في الأولين والآخرين من عباده، وأحق الوصايا أن يحافظ عليها، وينتفع بها وصية الله. قال الله - تبارك وتعالى -: " ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله وإن تكفروا فإن لله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله غنيا حميدا ". من أراد يدرك آخر ما رغب الله فيه، وينجو من أسوأ ما خوف الله منه، فليتق الله في السر والعلانية، فإن الله جعل العاقبة للمتقين، وليسمع وليطع، فإن الله يقول: " وإن تطيعوه تهتدوا ". وليذكر الله كثيرا، فإن الله جعل للذاكرين الله مغفرة وأجرا عظيما. أسعد الناس بقضاء الله في الأمور كلها المؤمن؛ إن قضى الله فيما يوافق هواه حمد الله وشكر، فاستوجب على الله ما يجزي الصابرين. إن الله لم يدع لأحد عليه حجة؛ بين كل شيء على الخير، ويسره، وبين الشر وحذره. فلو أن أدناكم علما أتى بما عنده أمة من الناس كفارا، كثيرا عددهم، شديدا بأسهم، شديدا كفرهم، فأمرهم بما يعلم مما يحب الله، ونهاهم عما يعلم مما يكره الله، فأطاعوه دخلوا الجنة. أبصر PageV21P0207(@)(@@) امرؤ والبصر ينفعه، وعقل، والعقل ينفعه؛ فإن الله يقول في آي تترى من القرآن: " أفلا يبصرون "، " أفلا يعقلون "، " فأنى تؤفكون ". تفكر امرؤ لما خلق له، الفراغ أم العمل؟ الشقاء أم السعادة؟ الجنة أم النار؟ قال الله - تبارك وتعالى -: " إن هؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا " اللهم صل على محمد عبدك ونبيك، اللهم أعظم برهانه، وشرف بنيانه، واجعله أعظم عبادك عليك حقا، وأقربهم منك مجلسا، وأكثرهم يوم يلقاك تابعة. والسلام عليه ورحمة الله وبركاته. قال أبو سعيد بن يونس: كلثوم بن عياض القشيري عامل هشام على إفريقية. وكان مقتله في ذي الحجة 
ms5748	 سنة ثلاث وعشرين ومائة. وذكر أبو جعفر الطبري أنه قتل سنة اثنتين وعشرين. وقال الليث بن سعد: وفي سنة أربع وعشرين ومائة قتل أمير إفريقية. ومثله من طريق خليفة، وقال: وافترقت الصفرية فرقتين فرقة عليها خالد بن حميد، وفرقة عليها سالم أبو يوسف الأزدي، فسار إليهم كلثوم بن عياض، واجتمعا جميعا، فلقيه كلثوم بن عياض على واد من أودية طنجة، فقتل كلثوم، ومحمد بن عبيد الله الأزدي، ويزيد بن سعيد بن عمرو الحرشي، وحبيب بن أبي عبيدة. واستباحوا عسكر كلثوم، وسبوا الذرية، وانهزم بلج بن بشر ابن عم كلثوم بالناس، فاتبعهم أبو يوسف، وخالد بن حميد، وفي ساقة بلج بن بشر حسان بن عتاهية، فلما غشوه قاتلهم، وصبر لهم، وقتلهم PageV21P0208(@)(@@) وهزمهم، وقتل أبو يوسف، وناس كثير من الصفرية. وضت الصفرية على هزيمتها، ومضى بلج وأصحابه، فنزلوا الحصن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كلياتكين التركي(@)(@@) ولي أمر دمشق في أيام المتوكل خلافة للفتح بن خاقان. عن أبي عبيدة أحمد بن عبد الله بن ذكوان: أن جعفر المتوكل لما نزل دمشق في قصره بداريا، وهم بالرحيل عنها - وكان مقامه بها من يوم وردها إلى أن خرج عنها ثمانية وأربعين يوما - عقد للفتح بن خاقان على دمشق يوم الأحد لخمس ليال بقين من سهر ربيع الأول سنة أربع وأربعين ومائتين، وعزل عنها صالح العباسي، وولى الفتح بن خاقان دمشق كلياتكين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كليب بن عيسى بن أبي حجير(@)(@@) الثقفي روى عن زجلة مولاة عاتكة بنت يزيد بن معاوية قالت: سمعت سالما - أو نافعا - يحدث عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من سره أن يلقى الله غدا مسلما فليحافظ على الصلوات الخمس حيث ينادى بهن ". وقال: سمعت زجلة مولاة معاوية قالت: أدركت يتامى كن في حجر النبي صلى الله عليه وسلم، إحداهن تسمى كويسة، قالت: فخرجت معهن إلى بيت رجل، وقد هلك، لأعزي أهله، فلما أخرجت الجنازة وضعت رجلي أخرج من عتبة الباب، فأخذتني حتى أدخلتني البيت - قالت: ولم تكن تتبع الجنازة امرأة إلا أن تكون 
ms5749	 نفساء أو مبطونة، تخرج معها امرأة من ثقاتها حتى يضعوها في المصلى، PageV21P0209(@)(@@) تدخل يدها تنظر هل خرج شيء، فلا يزال القوم جلوسا أو قياما، حتى إذا توارت المرأة قالوا للإمام: كبر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كميت بن زيد بن خنيس(@)(@@) ابن مجالد بن وهيب بن عمرو بن سبيع - ويقال: ابن زيد بن حبيش بن مجالد بن ذؤيبة بن قيس بن عمرو بن سبيع - بن مالك بن سعد بن ثعلبة بن دودان بن أسد بن خزيمة أبو المستهل الأسدي الشاعر من أهل الكوفة. وفد على يزيد وهشام ابني الملك. قال الكميت بن زيد الشاعر: حدثني الطرماح الشاعر قال: لقيت نابغة بني جعدة الشاعر فقلت له: لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، وأنشدته قصيدتي التي أقول فيها: " من الطويل " بلغنا السماء مجدا وسؤددا ... وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا قال: فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تغير، وبدا الغضب فيه، فقال لي: " إلى أين يا أبا ليلى؟ " فقلت: إلى الجنة يا رسول الله، فقال: " إلى الجنة - إن شاء الله ". عن الكميت بن زيد الأسدي قال: قال مذكور مولى زينب بنت جحش، عن زينب بنت حجش قالت: خطبني عدة من قريش، فأرسلت أختي حمنة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أستشيره، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أين هي ممن يعلمها كتاب ربها، وسنة نبيها؟ " قالت: ومن هو يا رسول الله؟ قال: " زيد بن حارثة ". قال: فغضبت حمنة غضبا شديدا، فقالت: PageV21P0210(@)(@@) يا رسول الله، أتزوج ابنة عمك مولاك؟ قالت: وجاءتني، فأعلمتني، فغضبت أشد من غضبها، وقلت أشد من قولها؛ فأنزل الله - عز وجل -: " وما كان لمؤمن أو مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة " الآية. قالت: فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني أستغفر الله، وأطيع الله ورسوله، افعل يا رسول الله ما رأيت، فزوجني زيدا، فكنت أرزأ عليه، فشكاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms5750	: " امسك عليك زوجك واتق الله "، فقال: يا رسول الله، أنا أطلقها، قالت، فطلقني، فلما انقضت عدتي لم أعلم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد دخل على بيتي، وأنا مكشوفة الشعر، فعلمت أنه أمر من السماء، فقلت: يا رسول الله، بلا خطبة، ولا إشهاد؟ فقال: " الله المزوج، وجبريل الشاهد ". قال حبيش بن الكميت بن المستهل بن الكميت بن زيد: وفد الكميت على يزيد بن عبد الملك، فدخل إليه يوما وقد اشتريت له سلامة القس، فأدخلت إليه والكميت حاضر، فقال له: يا أبا المستهل، هذه جارية تباع، أفترى أن نبتاعها؟ قال: أي والله يا أمير المؤمنين، ولا أرى لها مثلا في الدنيا، فلا تفوتنك، قال: فصفها لي في شعر حتى أقبل رأيك، فقال الكميت: " من الخفيف " هي شمس النهار في الحسن إلا ... أنها فضلت بفتك الطراف غضة بضة رخيم لعوب ... وعثة المتن شختة الأطراف زانها دلها وثغر نقي ... وحديث مرتل غبر جاف خلقت فوق منية المتمني ... فاقبل النصح يا بن عبد مناف فضحك يزيد، وقال: قد قبلنا نصحك يا أبا المستهل، وأمر له بجائزة سنية. PageV21P0211(@)(@@) عن أبي نصر الحافظ قال: وأما ذؤيبة - بالذال المعجمة - فهو: الكميت بن زيد بن الأخنس بن مجالد بن ربيعة بن قيس بن الحارث بن عامر بن ذؤيبة بن عمرو بن مالك بن سعد بن ثعلبة بن دودان الشاعر المشهور. عن العتابي قال: كان في الكميتعشر خصال لم تكن في الشاعر: كان خطيب أسد، وفقيه الشيعة، وحافظ القرآن، وثبت الجنان. وكان كاتبا حسن الخط، وكان نسابة، وكان جدلا، وكان أول من ناظر في التشيع، وكان راميا لم يكن في أسد أرمى منه بنبل، وكان فارسا، وكان شجاعا، وكان سخيا دينا. قال أبو عبيدة: لو لم يكن لبني أسد منقبة غير الكميت لكفاهم؛ حببهم إلى الناس، وأبقى لهم ذكرا، وأخرج فضائلهم، ولولاه لما عرف الناس قبائل نزار من غيرها، ولا فضائلها. عن الزيادي قال: كان عم الكميت رئيس قومه، فقال له يوما: يا كميت، لم لا تقول 
ms5751	 الشعر؟ ثم أخذه، فأدخله ماء كان لهم، وقال: لا أخرجنك منه أو تقول الشعر. فمت به قبرة، فأنشأ متمثلا يقول: " رجز " يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري ونقري ما شئت أن تنقري PageV21P0212(@)(@@) فقال له عمه: إنما حلفت أنك تقول شعرا، وقد قلته، فاخرج! فقال: والله لا خرجت من الماء أو أقول شعرا لنفسي. فما رام عن الماء حتى قال قصيدته المشهورة، وهي أول شعره، ثم غدا على عمه، فقال له: اجمع لي العشيرة ليسمعوا قولي، فجمع له العشيرة، ثم قام، فأنشد: " من الطويل " طربت وما شوقا إلى البيض أطرب ... ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب ثم قال له عمه: ثم ماذا؟ فقال: ولم تلهني دار ولا ربع منزل ... ولم يتطربني بنان مخضب فقال له عمه: ثم ماذا؟ فقال: ولا أنا ممن يزجر الطير همه ... أصاح غراب أم تعرض ثعلب ولا السانحات البارحات عشية ... أمر سليم القرن أم مر أعضب فقال له عمه: فأي شيء؟ فقال: ولكن إلى أهل الفضائل والنهى ... وخير بني حواء والخير يطلب فقال له عمه: من ويلك!؟ فقال: إلى النفر البيض الذين بحبهم ... إلى الله فيما نابني أتقرب PageV21P0213(@)(@@) فقال له عمه: ثكلتك أمك، من هم؟ فقال: بني هاشم رهط النبي فإنني ... لهم وبهم أرضى مرارا وأغضب قال: فأمسك عمه حتى أتى على القصيدة إلى آخرها، فقال عمه لقومه: ليهنكم النعمتين؛ إن فيكم شاعرا ومع ذلك إنه طاهر الولادة. قال الكميت: رأيت، وأنا مختف، فيما يرى النائم، رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لي: " مم خوفك؟ " قلت: يا رسول الله، من بني أمية، قال: " ألست القائل: حياتك كانت مجدنا.. "؟ قلت: بلى، وأنا القائل أيضا: " فبوركت مولودا.. " وأنا القائل أيضا: ألم ترني من حب آل محمد ... أروح وأغدو خائفا أترقب قال: " اظهر، فإن الله قد آمنك في الدنيا والآخرة ". وقال في قوله: فطائفة قد أكفرتني بحبكم ... وطائفة قالت مسيء ومذنب التي أكفرتني: التيم، والتي قالت مسيء: بنو حرام. عن المدائني قال: قال الكميت لمحمد 
ms5752	 بن علي: إني قد قلت أبياتا، إن أظهرتها خشيت على نفسي، وإن أخفيتها خشيت على ديني، قال: هاتها. فأنشده هذه الأبيات: " من الوافر " PageV21P0214(@)(@@) نفى عن عينيك الأرق الهجوعا ... وهم يمتري منه الموعا فاستدار علي بن الحسين إلى القبلة، ثم رفع يديه وقال: اللهم اغفر لكميت - ثلاث مرات. قال الجاحظ ما فتح لشيعة الحجاج إلا كميت بقوله: فإن هي لم تصلح لحي سواهم ... فإن ذوي القربى أحق وأوجب يقولون لم يورث ولولا تراثه ... لقد شركت فيه بكيل وأرحب وقال: هذا وضع نكد يصغي إليه كل أحد، ولو كان شعره في المكانة مثل حجاجه لكان منقطع القرين، وكان يقول، ما رأيت شيئا من البرودة أشد من قوله في مدح النبي صلى الله عليه وسلم: فبوركت مولودا وبوركت ناشئا ... وبوركت عند الشيب إذ أنت أشيب وبورك قبر أنت فيه وبوركت ... به وله أهل لذلك يثرب لو مدحوا بها سائر الناس لما كان مرضيا، فكيف النبي صلى الله عليه وسلم؟ عن ابن شبرمة قال: قلت للكميت الأسدي الشاعر: إنك قد قلت في بني هاشم فأحسنت، وقد قلت في بني أمية أفضل مما قلت في بني هاشم؟ قال: إني إذا قلت أحببت أن أحسن. حدثنا عبد الله بن إسحاق بن سلام قال: أتى كميت باب مخلد بن يزيد بن الملهب يمدحه، فصادف على بابه أربعين شاعرا، فقال للآذن: استأذن لي على الأمير، فاستأذن له عليه، فأذن له، فقال: كم رأيت PageV21P0215(@)(@@) بالباب من شاعر؟ قال: أربعين شاعرا، قال: فأنت جالب التمر إلى هجر، قال: إنهم جلبوا دقلا وجلبت أزاذا، قال: فهات أزاذك، فأنشده: " من الكامل " هلا سألت منازلا بالأبرق ... درست وكيف سؤال من لم ينطق لعبت بها ريحان ريح عجاجة ... بالسافيات من التراب المعبق والهيف رائحة لها بنتاجها ... طفل العشي بذي حناتم سرق الحناتم: جرار خضر شبه الغيم بها، والهيف: الريح الحارة. والحب فيه حلاوة ومرارة ... سائل بذلك من تطعم أوذق حتى بلغ إلى قوله: بشرت نفسي إذ رأيتك بالغنى ... ووثقت حين سمعت قولك لي ثق 
ms5753	 فأمر بالخلع عليه، فخلع عليه حتى استغاث، فقال: أتاك الغوث، ارفعوا عنه. قال أبو عبيدة: خرج الكميت إلى أبان عبد الله البجلي، وهو على خراسان، فأدخله في سماره، وكان في الكميت حسد؛ فبينا هو ليلة يسمر معه، فأغفى البجلي، وتناظر القوم في الجود، فرفع أحدهم صوته، فقال: مات والله الجود يوم مات الفياض. وانتبه أبان بصوته، فقال: فيم كنتم؟ فقال الكميت: زعم النضر، والمغيرة، والنعمان، والبحتري، وابن عياض، قال: زعموا ماذا؟ يا أبا المستهل، فقال: " من الخفيف " إن جود الأنام مات جميعا ... يوم راحوا بطلحة الفياض كذبوا والذي يلبي له الرك ... ب سراعا بالمفضيات العراض PageV21P0216(@)(@@) لا يموت الندى ولا الجود ما عا ... ش أبانا غياث ذي الأنفاض فإذا ما دعا الإله أبانا ... أذن الجود بعده بانقراض قال: سلني، قال: لكل بيت عشرة آلاف، قال: لك ذلك. فأمر له بخمسين ألفا. قال المبرد: وقف الكميت على الفرزدق وهو صبي، والفرزدق ينشد. فلم فرغ قال له: يا غلام، أيسرك أني أبوك؟ فقال الكميت: أما أبي فلا أبغي به بدلا، ولكن يسرني أن تكون أمي. فحصر الفرزدق، وقال: ما مر بي مثلها! عن محمد بن سهل قال: أتى الفرزدق وجرير الكميت يتنافران إليه، فجعل الكميت يخلو بجرير، فيقول له: أتفاخر الفرزدق؟ ألك مثل أبي الفرزدق نهشل؟ ألك مثل حاجب بن زرارة؟ ألك مثل لقيط بن معبد؟ ألك كذا، ألك كذا؟ ويخلو بالفرزدق، فيقول له: ألم تعرف ما في بني يربوع من الشرف؟ هل في بني تميم كلها مثل عيينة بن الحارث، أين مثل فرسانها؟ أين مثل وقفاتها؟ فجعل يكسر هذا مرة، وهذا مرة، ويعد شرف هذا وشرف هذا حتى افترقا على ذلك. فجعلا يتوعدانه، فبلغه ذلك، فقال: " من الوافر " سأقضي بين كلب بني كليب ... وبين القين قين بني عقال بأن الكلب مطمعه خبيث ... وان القين يعمل في سفال فما بقيا علي تركتماني ... ولكن خفتما صرد النبال PageV21P0217(@)(@@) عن أبان بن تغلب قال: قال لي الكميت وأنا أحادثه: يا أبان، لا تخبر الناس فقرا؛ وإن 
ms5754	 مت هزلا؛ فإن الفقير تريكة من الترائك، لا يعبأ بها، ولا يلتفت إليها. وأنشدني قوله: " من الطويل " وما أنت يا كلب إلا تريكة ... كما تركت في دمنة خلق النعل قال أبو أيوب سليمان بن أيوب: قيل للكميت: لم لم ترث أخاك؟ قال: إن مرثيته لا ترد مرزيته. قال ثور بن يزيد الشامي: رأيت الكميت بن زيد في النوم، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال غفر لي، قال: بماذا؟ قال: نصب لي كرسيا، وأجلسني عليه، وأمرت بإنشاد " طربت.. "، فلم بلغت إلى قولي: حنانيك رب الناس من أن يغرني ... كما غرهم شرب الحياة المنضب قال: صدقت يا كميت، إنه ما غرك ما غرهم، فقد غفرت لك بصدقك في صفوتي من بريتي، وخيرتي من خليقتي، وجعلت لك بكل منشد أنشد بيتا من مدك آل محمد رتبة أرفعها لك في الآخرة إلى يوم القيامة. قال الحافظ بن عساكر: بلغني أن مبلغ شعر الكميت خمسة آلاف ومئتان وتسعة وثمانون بيتا، وأنه ولد أيام قتل الحسين بن علي سنة ستين، ومات في سنة ست وعشرين ومائة في خلافة مروان بن محمد. PageV21P0218(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كميل بن زياد بن نهيك(@)(@@) ابن هيثم بن سعد بن مالك بن الحارث بن صهبان بن سعد بن مالك بن النخع بن مذحج النخعي الصهباني الكوفي قدم دمشق في خلافة عثمان، في حملة المبشرين. عن كميل، عن أبي هريرة قال: كنت أمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم في بعض حيطان المدينة، فقال: " يا أبا هريرة "، فقلت: لبيك يا رسول الله، فقال: " إن المكثرين هم الأقلون، إلا من قال بالمال هكذا، وهكذا - وأومأ عن يمينه، وعن يساره - وقليل ما هم ". ثم قال: " يا أبا هريرة، ألا أدلك على كنز من كنوز الجنة؟ " قلت بلى يا رسول الله، قال: " تقول: لا حول ولا قوة إلا بالله، ولا ملجأ من الله إلا إليه ". ثم قال: " يا أبا هريرة، هل تدري ما حق الله على العباد، وما حق العباد على الله؟ " قلت: الله ورسوله أعلم، قال: " حق الله 
ms5755	 على العباد أن يعبدوه، ولا يشركوا به شيئا، وحق العباد على الله ألا يعذب من لا يشرك به ". قال محمد بن سعد في الطبقة الأولى من أهل الكوفة:(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كميل بن زياد بن نهيك(@)(@@) بن هيثم بن سعد بن مالك بن الحارث بن صهبان بن سعد بن مالك بن النخع، من مذحج. شهد مع علي صفين. وكان شريفا مطاعا في قومه، فلما فدم الحجاج بن يوسف الكوفة دعا به، فقتله. وكان ثقة قليل الحديث. قال علي بن محمد بن أبي سيف المدائني: وفيهم - يعني أهل الكوفة - من العباد: أويس القرني، وعمرو بن عتبة بن فرقد، ويزيد بن معاوية النخعي، وربيع بن خثيم، وهمام بن الحارث، ومعضد الشيباني، وجندب بن عبد الله، وكميل بن زياد النخعي. PageV21P0219(@)(@@) عن كميل بن زياد النخعي قال: خرجت مع علي بن أبي طالب، فلما أشرف على الجبان التفت إلى المقبرة، فقال: يا أهل القبور، يا أهل البلاء، يا أهل الوحشة، ما الخبر عندكم فإن الخبر عندنا: قد قسمت الأموال، وأيتمت الأولاد، واستبدل بالأزواج. فهذا الخبر عندنا فما الخبر عندكم؟ ثم التفت إلي، فقال: يا كميل، لو أذن لهم في الجواب لقالوا: إن خير الزاد التقوى، ثم بكى، وقال لي: يا كميل، القبر صندوق العمل، وعند الموت يأتيك الخبر. وعنه قال: أخذ بيدي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب بالكوفة، فخرجنا حتى انتهينا إلى الجبان، فلما أصحر تنفس صعداء، ثم قال لي: يا كميل بن زياد، إن هذه القلوب أوعية، وخيرها أوعاها للعلم، احفظ عني ما أقول لك؛ الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم على سبيل نجاة، وهمج رعاع، أتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيئوا بنور العلم، ولم يلجوا إلى ركن وثيق. يا كميل بن زياد، العلم خير من المال، العلم يحرسك وأنت تحرس المال، المال تنقصه النفقة، والعلم يزكو على الإنفاق. يا كميل بن زياد، صحبة العلم دين يدان بها، تكسبه الطاعة في حياته، وجميل الأحدوثة بعد وفاته. ومنفعة المال تزول بزواله. العلم حاكم، والمال 
ms5756	 محكوم عليه، يا كميل، مات خزان المال وهم أحياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، عيانهم مفقودة، وأمثالهم في القلوب موجودة. وإن هاهنا - وأشار إلى صدره - لعلما جما. عن الأعمش قال: دخل الهيثم بن الأسود النخعي على الحجاج، فقال له: ما فعل كميل بن زياد؟ قال: شيخ كبير مطروح في البيت، قال: بلغني أنه فارق الجماجم، قال: ذاك شيخ كبير خرف. فدعا كميلا، فقال له: أنت صاحب عثمان؟ قال: ما صنعت بعثمان؟ لطمني، فأقادني، فعفوت. فأمر بقتله. PageV21P0220(@)(@@) عن محمد بن عبد الرحمن قال: منع الحجاج النخع أعطياتهم وعيالهم حتى يأتوه بكميل بن زياد، فلما رأى ذلك كميل أقبل إلى قومه، فقال: أبلغوني الحجاج، فأبلغوه، فقال الحجاج: يا أهل الشام، أتعرفون هذا؟ هذا كميل بن زياد الذي قال لثمان: أقدني من نفسك، فقال كميل، فعرف حقي، فقلت: أما إذا أقدتني فهو لك هبة، فمن أحسن قولا، أنا أو عثمان؟ فذكر الحجاج علي بن أبي طالب، فصلى عليه كميل، فقال الحجاج: والله لأبعثن إليك إنسانا أشد بغضا لعلي من حبك له. فبعث إلى أدهم القيسي من أهل حمص، فضرب عنق كميل بن زياد. وفي سنة اثنتين وثمانين قتل الحجاج كميل بن زياد النخعي - وقيل سنة أربع وثمانين -. وثقة يحيى بن معين والعجلي والخطيب. وقال الخطيب: هو من رؤساء الشيعة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كنانة بن بشر بن سلمان(@)(@@) - ويقال: ابن بشر بن عتاب - التجيبي الأيداعي أحد من سار إلى حصر عثمان بن عفان، وممن تولى قتله. وقيل أنه كان في الرهن التي أخذها معاوية من أهل مصر، وسجنهم بلد، وقيل: بدمشق، وقيل: إنه قتل يوم الدار، وقيل: إنه قتل قبل دخول جيش معاوية مصر. عن يزيد بن أبي حبيب قال: ولما رأى معاوية أنه لا يستطيع دخول الفسطاط كتب إلى محمد بن أبي حذيفة: إنا لا نريد قتال أحد من المسلمين، إنما جئنا لنسأل القود بعثمان، أو ادفعوا إلينا قاتله: ابن PageV21P0221(@)(@@) عديس، وكنانة بن بشر، وهما رأس القوم. وأمر معاوية عمرا بأن يكتب إلى ابن أبي حذيفة 
ms5757	 بمثل ذلك، فكتب عمرو، فكتب محمد بن أبي حذيفة: إني لم أكن لأقيد بعثمان جديا أرطب السرة. وأمر بصحيفة أخرى فطويت. ليس في جوفها شيء، وكتب عنوانها: من محمد بن أبي حذيفة إلى عمرو بن العاص، فلما فضها عمر لم يرى فيها شيئا، فقال له معاوية: ما كتب إليك ابن أبي حذيفة؟ قال: نعم، إني لست شيئا، سيعلم أينا يدحض في بول أمه. فقال معاوية لابن أبي حذيفة: اجعلوا بيننا وبينكم رهنا منا ومنكم، لا يكون بيننا وبينكم حرب حتى يستخلف الله، ويجمع الأمة على من يشاء. فقال ابن أبي حذيفة: فإني أرضى بذلك على أني أستخلف على جندي وانطلق مع الرهن وكان ذلك منه جبنا، فقال معاوية عند ذلك - واغتنم قول ابن أبي حذيفة -: فمن تستخلف؟ قال: أستخلف أمية بن شييم، قال معاوية: نعم. فانطلق ابن أبي حذيفة مع معاوية حتى دخل بهم الشام، ففرقهم نصفين، فسجن ابن أبي حذيفة ومن معه في سجن دمشق، وسجن ابن عديس ومن والنصف الثاني في سجن بعلبك. قال: فبينا معاوية في مسيره ذلك جاءه بريد، فأخبر أن قيس بن عدي اللخمي، ثم الراشدي صاحب مصر قد أغار في خيل حتى بلغ فلسطين، ثم جاءه آخر، فأخبره أن محمد بن أبي حذيفة قد خرج من السجن، ثم جاءه آخر، فأخبره أن ابن عديس وأصحابه قد خرجوا من السجن، فكان رأس القوم بعد ابن أبي حذيفة عبد الرحمن بن عديس، وكنانة بن بشر. ثم جاءه بريد آخر، فأخبره أن ابن هرقل قد نزل الدرب. ثم جاءه بريد آخر، فأخبره أن علي بن أبي طالب قد شارف، جاءته خمسة برد في ليلة واحدة. فأرسل معاوية إلى عمرو بن العاص: ما ترى في خمسة أمور شتى في ليلة واحدة، ما منها أمر إلا يهد المرء ذا القوى؟! فقال: وما هن؟ فأخبره الخبر، فقال: أما قيس بن عدي فإنما هو سارق، ولن يضر أحدا، وأما بن عديس وأصحابه فإنهم قد خرجوا من سجن الناس إلى سجن الله 
ms5758	؛ فإنهم لن يعجزوا الله، وابعث إلى أبي راشد صاحب فلسطين يبعث بمن خرج منهم إلى أرضه. فبعث أبو راشد عمرو بن عبد الله الخثعمي في طلب الرهن، قال: فخرجت نبطية من أنباط فلسطين تطلب حمارا، فاتبعت الحمار حتى وصل إلى عار، فرأت محمد بن حذيفة وأصحابه PageV21P0222(@)(@@) في الغار - وكانوا يسيرون الليل، ويكمنون النهار - فدلت النبطية عليهم عمرو بن العاص. فزعم من زعم أن محمد بن حذيفة وكنانة بن بشر عرض عليهما أن يستبقيا فكرها ذلك، فقتلوا. وذكر أبو مخنف أن كنانة قتله جيش معاوية الذي أنفذه لافتتاح مصر. وذكر أبو عمر محمد بن يوسف المصري قال: كان قتل كنانة بن بشر في ذي الحجة سنة ست وثلاثين. عن الزهري قال: قتل عثمان عند صلاة العصر، وشد عبد لعثمان أسود على كنانة بن بشر، فقتله(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كنجور بن عيسى(@)(@@) أبو محمد الفرغاني حدث عن أبي إسماعيل بن محمد بن قيراط العذري بسنده إلى أمامة الباهلي، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه تلا هذه الآية: " وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين "، قال: " أتدرون أين هي؟ " قالوا: الله ورسوله أعلم، قال: " هي بالشام، بأرض يقال لها الغوطة، مدينة يقال لها دمشق ".(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كنيز بن عبد الله(@)(@@) أبو علي الخادم الفقيه الشافعي مولى المنتصر بالله بن جعفر المتوكل على الله. PageV21P0223(@)(@@) كان من أهل بغداد، ثم خرج إلى مصر، وأقام بها مدة، وسكن دمشق، ومات بها. حدث عن الربيع بن سليمان بسنده إلى ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن الله تجاوز عن أمتي: الخطأ والنسيان، وما استكرهوا عليه ". قال كنيز الخادم: كنت للمنتصر بالله، فلما مات خرجت إلى مصر، فكنت أجلس في حلقة محمد بن عبد الله بن الحكم، وأناظرهم على مذهب الشافعي - رحمه الله - وأحتج عنه. وكان هؤلاء مالكيين، فكنت أقيم قيامتهم، وأكشف عيوبهم، فلما تبين لهم أنهم لا يقوون لي سعوا بي إلى أحمد بن طولون، فأمر بحبسي في موضع قذر، فبقيت في ذلك الموضع القذر محبوسا سبع سنين 
ms5759	 حتى مات أحمد بن طولون، وخلي عن المحبوسين، فخرجت من الحبس، وذهبت إلى الإسكندرية، فبقست بها سبع سنين. ثم خرجت من الإسكندرية وجئت إلى دمشق. كنيز: بضم الكاف وفتح النون تليها الياء معجمة باثنتين من تحتها وبعدها الزاي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كوثر بن الأسود(@)(@@) ويقال: كوثر بن عبيد، القنوي كان على شرطة مروان بن محمد، وكان معه حين هزم سليمان بن هشام، وغلب على دمشق. وقيل: هما اثنان: ابن الأسود غير ابن عبيد، والصحيح أنهما واحد. PageV21P0224(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كوثر بن حكيم بن أبان(@)(@@) ابن عبد الله بن عباس أبو مخلد الهمداني الكوفي ثم الحلبي حدث عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " يا بن أم عبد، هل تدري كيف حكم الله فيمن بغى من هذه الأمة؟ " قال: الله ورسوله أعلم، قال: " لا تجهز على جريحها، ولا تقتل أسيرها، ولا تطلب هاربها، ولا تقسم فيئها ". وقال: غزونا مع مسلمة بن هشام، فلما كان أول يوم من شهر رمضان قام في الناس فقال: إن أمبر المؤمنين يقول: من صام رمضان في السفر فال صيام له. فقام أمية بن يزيد بن أبي عثمان القرشي، فقال: أصلح الله الأمير، إن مكحولا كان إماما من أئمة المسلمين، وكان يقول: من أفطر في السفر ففي عذر وسعه، ومن صام فهو أفضل، وما صمتم شهر رمضان في شهر أحب إلى الله من الشهر الذي فرضه فيه. فدع الناس، فمن شاء فليصم، ومن شاء فليفطر. فقال: صدق أبو عبد الله، من شاء صام، ومن شاء أفطر. قالوا: كوثر بن حكيم منكر الحديث، لا يسوى شيئا، وضعفوه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كوثر النميري(@)(@@) شاعر فارس، له ذكر في حرب أبي العميطر. ومن شعره: " من السريع " لو لم يكن مع هاشم عاجل عاجل ... لكان في الآجل خير كثير فكيف والأمران من عاجل ... وآجل عندهم مستنير PageV21P0225(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كهيل بن حرملة النميري(@)(@@) من أهل دمشق. كانت له دار بدمشق عند الباب الشرقي، عن يمين الداخل. عن كهيل بن حرملة قال: أقبل أبو هريرة إلى دمشق، فنزل على 
ms5760	 أبي كلثم الدوسي، قال: فجلس في المسجد في غربيه، قال: فتذاكرنا الصلاة الوسطى، فاختلفنا، فقال أبو هريرة: اختلفنا فيها كما اختلفتم، ونحن بفناء بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفينا الرجل الصالح أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة، فقال: أنا أعلم ذلك، وكان جريئا عليه، فاستأذن على رسول الله، ثم خرج، فأخبرنا أنها صلاة العصر. وروى عن أبي أمامة الباهلي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " تكفير كل لحاء ركعتان ". عن كهيل الأزدي - وكانت له صحبة - قال: أصيب الناس في يوم أحد، وكثر فيهم الجراحات، فأتى رجل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إن الناس قد كثر فيهم الجراحات، قال: " انطلق، فقم على الطريق، فلا يمر بك جريح إلا قلت بسم الله، ثم تفلت بجرحه، وقلت: بسم الله شفاء الحي الحميد من كل حد حديد، أو حجر تليد، اللهم اشف، إنه لا شافي ألا أنت ". قال كهيل: فإنه لا يقيح ولا يدمى. قال أبو مسهر: كهيل من نمر الأسد، لا من نمر بن قاسط. PageV21P0226(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كلاب بن أمية(@)(@@) أبو هارون الليثي عن(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كلاب بن أمية(@)(@@) قال: قدم علينا واثلة بن الأسقع، فنزل دار أم خالد بنت هاشم، فأتيناه نسلم عليه، فقال له بعضنا: حدثنا - رحمك الله - بحديث سمعته من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، ليس فيه زيادة، ولا نقصان، قال: فغضب حتى عرفنا الغضب في وجهه، ثم قال: إن مصحف أحدكم ليكون عند رأسه، فينظر فيه كل يوم، وهو يزيد وينقص، تسألوننا أن نحدثكم بحديث قد أتى له كذا وكذا، لا زيادة، ولا نقصان؟! قال: فلما سري عنه الغضب قال: شهدت نبي الله صلى الله عليه وسلم، وأتاه نفر من بني سليم، فقالوا: يا رسول الله، إن صاحبنا لنا قد أوجب، فقال: " مروه فليعتق رقبة يفك الله بكل عضو منها عضو منه من النار ". عن الحسن قال: بغث زياد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT كلاب بن أمية(@)(@@) الليثي على الأبلة، فمر به عثمان بن أبي العاص، فقال: يا أبا هارون 