ms3381	 حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون (12) يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير (13)(@)(@@) إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير (14)(@)(@@) ثم أخبر سبحانه عن نوع من أنواع بديع صنعه وعظيم قدرته، ليتفكروا في ذلك وليعتبروا به، فقال:(@)(@@) والله الذي أرسل الرياح قرأ الجمهور: الرياح، وقرأ ابن كثير، وابن محيصن، والأعمش، ويحيى ابن وثاب، وحمزة، والكسائي «الريح» بالإفراد فتثير سحابا جاء بالمضارع بعد الماضي استحضارا للصورة، لأن ذلك أدخل في اعتبار المعتبرين، ومعنى كونها: تثير السحاب أنها تزعجه من حيث هو فسقناه إلى بلد ميت قال أبو عبيدة: سبيله فنسوقه، لأنه قال: فتثير سحابا. قيل النكتة في التعبير بالماضيين بعد المضارع: الدلالة على التحقق. قال المبرد: ميت وميت واحد، وقال هذا قول البصريين، وأنشد:(@)(@@) PageV04P390(@)(@@) ليس من مات فاستراح بميت ... إنما الميت ميت الأحياء «1»(@)(@@) فأحيينا به الأرض أي: أحيينا بالمطر الأرض بإنبات ما ينبت فيها، وإن لم يتقدم ذكر المطر فالسحاب يدل عليه، أو أحيينا بالسحاب، لأنه سبب المطر بعد موتها أي: بعد يبسها، استعار الإحياء للنبات والموت لليبس كذلك النشور أي: كذلك يحيي الله العباد بعد موتهم كما أحيا الأرض بعد موتها، والنشور: البعث، من نشر الإنسان نشورا، والكاف في محل رفع على الخبرية، أي: مثل إحياء موات الأرض إحياء الأموات، فكيف تنكرونه وقد شاهدتم غير مرة ما هو مثله وشبيه به من كان يريد العزة قال الفراء: معناه من كان يريد علم العزة لمن هي؟ فإنها لله جميعا. وقال قتادة: من كان يريد العزة فليتعزز بطاعة الله، فجعل معنى فلله العزة: الدعاء إلى طاعة من له العزة، كما يقال من أراد المال فالمال لفلان، أي: فليطلبه من عنده. وقال الزجاج: تقديره من كان يريد بعباده العزة، والعزة له سبحانه، فإن الله عز وجل 
ms3382	 يعزه في الدنيا والآخرة. وقيل المراد بقوله: من كان يريد العزة المشركون، فإنهم كانوا يتعززون بعبادة الأصنام: كقوله: واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا «2» وقيل المراد: الذين كانوا يتعززون بهم من الذين آمنوا بألسنتهم الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة «3» الآية فلله العزة جميعا أي: فليطلبها منه لا من غيره، والظاهر في معنى الآية: أن من كان يريد العزة ويطلبها من الله عز وجل: فلله العزة جميعا، ليس لغيره منها شيء، فتشمل الآية كل من طلب العزة، ويكون المقصود بها التنبيه لذوي الأقدار والهمم من أين تنال العزة، ومن أي جهة تطلب؟ إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه أي: إلى الله يصعد لا إلى غيره، ومعنى صعوده إليه: قبوله له، أو صعود الكتبة من الملائكة بما يكتبونه من الصحف، وخص الكلم الطيب بالذكر لبيان الثواب عليه، وهو يتناول كل كلام يتصف بكونه طيبا من ذكر الله، وأمر بمعروف، ونهي عن منكر، وتلاوة وغير ذلك، فلا وجه لتخصيصه بكلمة التوحيد، أو بالتحميد والتمجيد. وقيل المراد بصعوده: صعوده إلى سماء الدنيا. وقيل المراد بصعوده:(@)(@@) علم الله به، ومعنى: والعمل الصالح يرفعه أن العمل الصالح يرفع الكلم الطيب، كما قال الحسن، وشهر بن حوشب، وسعيد بن جبير ومجاهد، وقتادة، وأبو العالية، والضحاك، ووجهه أنه لا يقبل الكلم الطيب إلا مع العمل الصالح. وقيل إن فاعل يرفعه: هو الكلم الطيب، ومفعوله: العمل الصالح، ووجهه أن العمل الصالح لا يقبل إلا مع التوحيد والإيمان. وقيل: إن فاعل يرفعه ضمير يعود إلى الله عز وجل. والمعنى:(@)(@@) أن الله يرفع العمل الصالح على الكلم الطيب، لأن العمل يحقق الكلام. وقيل: والعمل الصالح يرفع صاحبه، وهو الذي أراد العزة. وقال قتادة: المعنى أن الله يرفع العمل الصالح لصاحبه، أي: يقبله، فيكون قوله:(@)(@@) والعمل الصالح على هذا: مبتدأ، خبره: يرفعه، وكذا على قول من قال: يرفع صاحبه. قرأ الجمهور «يصعد» من صعد الثلاثي. «والكلم الطيب» بالرفع على الفاعلية. وقرأ علي، وابن مسعود 
ms3383	 «يصعد» بضم حرف المضارعة من أصعد، «والكلم الطيب» بالنصب على المفعولية وقرأ الضحاك على البناء للمفعول، PageV04P391(@)(@@) وقرأ الجمهور «الكلم» وقرأ أبو عبد الرحمن «الكلام» وقرأ الجمهور «والعمل الصالح» بالرفع على العطف أو على الابتداء. وقرأ ابن أبي عبلة، وعيسى بن عمر بالنصب على الاشتغال والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد انتصاب السيئات على أنها صفة لمصدر محذوف، أي: يمكرون المكرات السيئات، وذلك لأن «مكر» لازم، ويجوز أن يضمن يمكرون: معنى يكسبون، فتكون السيئات مفعولا به، قال مجاهد وقتادة هم أهل الرياء. وقال أبو العالية: هم الذين مكروا بالنبي صلى الله عليه وسلم لما اجتمعوا في دار الندوة. وقال الكلبي:(@)(@@) هم الذين يعملون السيئات في الدنيا. وقال مقاتل: هم المشركون، ومعنى: لهم عذاب شديد لهم عذاب بالغ الغاية في الشدة ومكر أولئك هو يبور أي: يبطل ويهلك، ومنه وكنتم قوما بورا والمكر في الأصل: الخديعة والاحتيال، والإشارة بقوله: إلى الذين مكروا السيئات على اختلاف الأقوال في تفسير مكرهم، وجملة: هو يبور خبر مكر أولئك. ثم ذكر سبحانه دليلا آخر على البعث والنشور فقال: والله خلقكم من تراب أي: خلقكم ابتداء في ضمن خلق أبيكم آدم من تراب. وقال قتادة:(@)(@@) يعني آدم، والتقدير على هذا: خلق أباكم الأول، وأصلكم الذي ترجعون إليه من تراب ثم من نطفة أخرجها من ظهر آبائكم ثم جعلكم أزواجا أي: زوج بعضكم ببعض، فالذكر زوج الأنثى، أو جعلكم أصنافا ذكرانا وإناثا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه أي: لا يكون حمل ولا وضع إلا والله عالم به، فلا يخرج شيء عن علمه وتدبيره وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب أي: ما يطول عمر أحد، ولا ينقص من عمره إلا في كتاب، أي: في اللوح المحفوظ قال الفراء: يريد آخر غير الأول، فكنى عنه بالضمير كأنه الأول لأن لفظ الثاني لو ظهر كان كالأول كأنه قال: ولا ينقص من عمر معمر، فالكناية في عمره ترجع إلى آخر غير الأول، ومثله قولك 
ms3384	 عندي درهم ونصفه: أي نصف آخر.(@)(@@) قيل: إنما سمي معمرا باعتبار مصيره إليه. والمعنى: وما يمد في عمر أحد ولا ينقص من عمر أحد، لكن لا على معنى لا ينقص من عمره بعد كونه زائدا، بل على معنى أنه لا يجعل من الابتداء ناقصا إلا وهو في كتاب.(@)(@@) قال سعيد بن جبير: وما يعمر من معمر إلا كتب عمره: كم هو سنة، كم هو شهرا، كم هو يوما، كم هو ساعة، ثم يكتب في كتاب آخر نقص من عمره ساعة، نقص من عمره يوم، نقص من عمره شهر، نقص من عمره سنة حتى يستوفي أجله، فما مضى من أجله فهو النقصان، وما يستقبل، هو الذي يعمره. وقال قتادة: المعمر من بلغ ستين سنة، والمنقوص من عمره من يموت قبل ستين سنة. وقيل المعنى: أن الله كتب عمر الإنسان كذا إن أطاع، ودونه إن عصى فأيهما بلغ فهو في كتاب، والضمير على هذا يرجع إلى معمر.(@)(@@) وقيل المعنى: وما يعمر من معمر إلى الهرم، ولا ينقص آخر من عمر الهرم إلا في كتاب، أي: بقضاء الله قاله الضحاك، واختاره النحاس. قال: وهو أشبهها بظاهر التنزيل، والأولى أن يقال ظاهر النظم القرآني أن تطويل العمر وتقصيره: هما بقضاء الله وقدره لأسباب تقتضي التطويل، وأسباب تقتضي التقصير.(@)(@@) فمن أسباب التطويل: ما ورد في صلة الرحم عن النبي صلى الله عليه وسلم ونحو ذلك. ومن أسباب التقصير الاستكثار من معاصي الله عز وجل، فإذا كان العمر المضروب للرجل مثلا سبعين سنة، فقد يزيد الله له عليها إذا فعل(@)(@@) PageV04P392(@)(@@) أسباب الزيادة، وقد ينقصه منها إذا فعل أسباب النقصان، والكل في كتاب مبين فلا تخالف بين هذه الآية، وبين قوله سبحانه: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون «1» ويؤيد هذا قوله سبحانه: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب»(@)(@@) وقد قدمنا في تفسيرها ما يزيد ما ذكرنا هنا وضوحا وبيانا. قرأ الجمهور «ينقص» مبنيا للمفعول. وقرأ يعقوب وسلام وروي عن أبي عمرو «ينقص» مبنيا 
ms3385	 للفاعل. وقرأ الجمهور «من عمره» بضم الميم. وقرأ الحسن والأعرج والزهري بسكونها، والإشارة بقوله: إن ذلك إلى ما سبق من الخلق وما بعده على الله يسير لا يصعب عليه منه شيء، ولا يعزب عنه كثير ولا قليل، ولا كبير ولا صغير. ثم ذكر سبحانه نوعا آخر من بديع صنعه، وعجيب قدرته فقال: وما يستوي البحران هذا عذب فرات سائغ شرابه وهذا ملح أجاج فالمراد بالبحران العذب والمالح، فالعذب الفرات الحلو، والأجاج المر، والمراد ب سائغ شرابه الذي يسهل انحداره في الحلق لعذوبته. وقرأ عيسى بن عمر «سيغ» بتشديد الياء، وروي تسكينها عنه، وقرأ طلحة وأبو نهيك «ملح» بفتح الميم «ومن كل» منهما تأكلون لحما طريا وهو ما يصاد منهما من حيواناتهما التي تؤكل وتستخرجون حلية تلبسونها الظاهر أن المعنى: وتستخرجون منهما حلية تلبسونها. وقال المبرد: إنما تستخرج الحلية من المالح، وروي عن الزجاج أنه قال: إنما تستخرج الحلية منهما إذا اختلطا، لا من كل واحد منهما على انفراده، ورجح النحاس قول المبرد. ومعنى تلبسونها تلبسون كل شيء منها بحسبه، كالخاتم في الأصبع، والسوار في الذراع، والقلادة في العنق، والخلخال في الرجل، ومما يلبس حلية السلاح الذي يحمل كالسيف والدرع ونحوهما وترى الفلك فيه أي: في كل واحد من البحرين. وقال النحاس: الضمير يعود إلى الماء المالح خاصة، ولولا ذلك لقال: فيهما مواخر يقال مخرت السفينة تمخر: إذا شقت الماء. فالمعنى: وترى السفن في البحرين شواق للماء بعضها مقبلة، وبعضها مدبرة بريح واحدة، وقد تقدم الكلام على هذا في سورة النحل، واللام في لتبتغوا من فضله متعلقة بما يدل عليه الكلام السابق، أي: فعل ذلك لتبتغوا أو بمواخر. قال مجاهد: ابتغاء الفضل هو التجارة في البحر إلى البلدان البعيدة في مدة قريبة كما تقدم في البقرة ولعلكم تشكرون الله على ما أنعم عليكم به من ذلك. قال أكثر المفسرين: إن المراد من الآية ضرب المثل في حق المؤمن والكافر، والكفر والإيمان، فكما لا يستوي البحران كذلك لا يستوي المؤمن والكافر، ولا 
ms3386	 الكفر والإيمان يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل أي: يضيف بعض أجزائهما إلى بعض، فيزيد في أحدهما بالنقص في الآخر، وقد تقدم تفسيره في آل عمران، وفي مواضع من الكتاب العزيز وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى قدره الله لجريانهما، وهو يوم القيامة. وقيل: هو المدة التي يقطعان في مثلها الفلك، وهو سنة:(@)(@@) للشمس، وشهر: للقمر، وقيل: المراد به جري الشمس في اليوم، والقمر في الليلة. وقد تقدم تفسير هذا مستوفى في سورة لقمان، والإشارة بقوله: ذلكم إلى الفاعل لهذه الأفعال وهو الله سبحانه، واسم PageV04P393(@)(@@) الإشارة: مبتدأ، وخبره: الله ربكم له الملك أي: هذا الذي من صنعته ما تقدم: هو الخالق المقدر، والقادر المقتدر المالك للعالم، والمتصرف فيه، ويجوز أن يكون قوله: له الملك جملة مستقلة في مقابلة قوله:(@)(@@) والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير أي: لا يقدرون عليه ولا على خلقه، والقطمير:(@)(@@) القشرة الرقيقة التي تكون بين التمرة والنواة، وتصير على النواة كاللفافة لها. وقال المبرد: هو شق النواة. وقال قتادة: هو القمع الذي على رأس النواة. قال الجوهري: ويقال هي النكتة البيضاء التي في ظهر النواة تنبت منها النخلة. ثم بين سبحانه حال هؤلاء الذين يدعونهم من دون الله بأنهم لا ينفعون ولا يضرون فقال: إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم أي إن تستغيثوا بهم في النوائب لا يسمعوا دعاءكم، لكونها جمادات لا تدرك شيئا من المدركات ولو سمعوا على طريقة الفرض، والتقدير ما استجابوا لكم لعجزهم عن ذلك. قال قتادة: المعنى ولو سمعوا لم ينفعوكم. وقيل المعنى: لو جعلنا لهم سماعا وحياة فسمعوا دعاءكم لكانوا أطوع لله منكم ولم يستجيبوا لكم إلى ما دعوتموهم إليه من الكفر ويوم القيامة يكفرون بشرككم أي:(@)(@@) يتبرؤون من عبادتكم لهم، ويقولون: ما كنتم إيانا تعبدون ويجوز أن يرجع والذين تدعون من دونه وما بعده إلى من يعقل ممن عبدهم الكفار، وهم: الملائكة والجن والشياطين. والمعنى: أنهم يجحدون أن يكون ما فعلتموه حقا، وينكرون أنهم أمروكم بعبادتهم ولا 
ms3387	 ينبئك مثل خبير أي: لا يخبرك مثل من هو خبير بالأشياء عالم بها، وهو الله سبحانه، فإنه لا أحد أخبر بخلقه وأقوالهم، وأفعالهم منه سبحانه، وهو الخبير بكنه الأمور وحقائقها.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن مسعود قال: يقوم ملك بالصور بين السماء والأرض فينفخ فيه، فلا يبقى خلق لله في السموات والأرض إلا من شاء الله إلا مات، ثم يرسل الله من تحت العرش منيا كمني الرجال، فتنبت أجسامهم ولحومهم من ذلك الماء كما تنبت الأرض من الثرى، ثم قرأ عبد الله الله الذي أرسل الرياح الآية. وأخرج أبو داود، والطيالسي، وأحمد، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في الأسماء والصفات عن أبي رزين العقيلي قال: قلت: يا رسول الله كيف يحيي الله الموتى؟ قال: «أما مررت بأرض مجدبة، ثم مررت بها مخضبة تهتز خضراء؟(@)(@@) قلت: بلى، قال: كذلك يحيي الله الموتى، وكذلك النشور» . وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والطبراني، والحاكم وصححه، والبيهقي في الأسماء والصفات عن ابن مسعود قال: إذا حدثناكم بحديث أتيناكم بتصديق ذلك من كتاب الله، إن العبد المسلم إذا قال: سبحان الله وبحمده، والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتبارك الله، قبض عليهن ملك يضمهن تحت جناحه، ثم يصعد بهن إلى السماء، فلا يمر بهن على جمع من الملائكة إلا استغفر لقائلهن حتى يجيء بهن وجه الرحمن، ثم قرأ إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه قال: أداء الفرائض، فمن ذكر الله في أداء فرائضه حمل عمله ذكر الله فصعد به إلى الله، ومن ذكر الله ولم يؤد فرائضه رد كلامه على عمله، وكان عمله أولى به. وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وما يعمر من معمر الآية قال: يقول ليس أحد قضيت له طول العمر والحياة(@)(@@) PageV04P394(@)(@@) إلا وهو بالغ ما قدرت له من العمر، وقد قضيت له ذلك، فإنما ينتهي إلى الكتاب الذي قدرت 
ms3388	 له لا يزاد عليه، وليس أحد قضيت له أنه قصير العمر والحياة ببالغ العمر، ولكن ينتهي إلى الكتاب الذي كتب له، فذلك قوله: ولا ينقص من عمره إلا في كتاب يقول: كل ذلك في كتاب عنده. وأخرج أحمد، ومسلم، وأبو عوانة، وابن حبان، والطبراني، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال:(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «يدخل الملك على النطفة بعد ما تستقر في الرحم بأربعين أو بخمسة وأربعين ليلة، فيقول أي رب أشقي أم سعيد؟ أذكر أم أنثى؟ فيقول الله ويكتبان، ثم يكتب عمله ورزقه وأجله وأثره ومصيبته، ثم تطوى الصحيفة فلا يزاد فيها ولا ينقص» . وأخرج ابن أبي شيبة، ومسلم، والنسائي، وأبو الشيخ عن عبد الله بن مسعود قال: قالت أم حبيبة: اللهم أمتعني بزوجي النبي، وبأبي أبي سفيان، وبأخي معاوية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إنك سألت الله لآجال مضروبة، وأيام معدودة، وأرزاق مقسومة، ولن يعجل الله شيئا قبل حله أو يؤخر شيئا، ولو كنت سألت الله أن يعيذك من عذاب في النار، أو عذاب في القبر كان خيرا وأفضل» وهذه الأحاديث مخصصة بما ورد من قبول الدعاء، وأنه يعتلج هو والقضاء، وبما ورد في صلة الرحم أنها تزيد في العمر، فلا معارضة بين الأدلة كما قدمنا. وأخرج سعيد بن منصور، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ما يملكون من قطمير قال: القطمير القشر، وفي لفظ: الجلد الذي يكون على ظهر النواة.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة فاطر (35) : الآيات 15 الى (@)(@@) 26]</span>(@)(@@) يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد (15) إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد (16) وما ذلك على الله بعزيز (17) ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلاة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير (18) وما يستوي الأعمى والبصير (19)(@)(@@) ولا الظلمات ولا النور (20) ولا 
ms3389	 الظل ولا الحرور (21) وما يستوي الأحياء ولا الأموات إن الله يسمع من يشاء وما أنت بمسمع من في القبور (22) إن أنت إلا نذير (23) إنا أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير (24)(@)(@@) وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير (25) ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير (26)(@)(@@) ثم ذكر سبحانه افتقار خلقه إليه، ومزيد حاجتهم إلى فضله، فقال: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله أي: المحتاجون إليه في جميع أمور الدين والدنيا، فهم الفقراء إليه على الإطلاق وهو الغني على الإطلاق الحميد أي: المستحق للحمد من عباده بإحسانه إليهم. ثم ذكر سبحانه نوعا من الأنواع التي يتحقق عندها افتقارهم إليه، واستغناؤه عنهم فقال: إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد أي:(@)(@@) إن يشأ يفنكم ويأت بدلكم بخلق جديد يطيعونه ولا يعصونه، أو يأت بنوع من أنواع الخلق، وعالم من العالم غير ما تعرفون وما ذلك الإذهاب لكم والإتيان بآخرين على الله بعزيز أي: بممتنع ولا متعسر، وقد مضى تفسير هذا في سورة إبراهيم ولا تزر وازرة وزر أخرى أي: نفس وازرة فحذف(@)(@@) PageV04P395(@)(@@) الموصوف للعلم به، ومعنى تزر: تحمل. والمعنى: لا تحمل نفس حمل نفس أخرى، أي: إثمها بل كل نفس تحمل وزرها، ولا تخالف هذه الآية قوله: وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم «1» لأنهم إنما حملوا أثقال إضلالهم مع أثقال ضلالهم، والكل من أوزارهم، لا من أوزار غيرهم، ومثل هذا حديث «من سن سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها إلى يوم القيامة» فإن الذي سن السنة السيئة إنما حمل وزر سنته السيئة، وقد تقدم الكلام على هذه الآية مستوفى وإن تدع مثقلة إلى حملها قال الفراء: أي نفس مثقلة، قال:(@)(@@) وهذا يقع للمذكر والمؤنث. قال الأخفش: وإن تدع مثقلة إنسانا إلى حملها، وهو ذنوبها لا يحمل منه أي: من حملها شيء ولو كان ذا قربى أي: ولو كان الذي تدعوه ذا قرابة لها، لم يحمل من حملها شيئا: ومعنى الآية: وإن 
ms3390	 تدع نفس مثقلة بالذنوب نفسا أخرى إلى حمل شيء من ذنوبها معها لم تحمل تلك المدعوة من تلك الذنوب شيئا، ولو كانت قريبة لها في النسب، فكيف بغيرها مما لا قرابة بينها وبين الداعية لها؟ وقرئ «ذو قربى» على أن كان تامة، كقوله: وإن كان ذو عسرة «2» وجملة إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب مستأنفة مسوقة لبيان من يتعظ بالإنذار، ومعنى يخشون ربهم بالغيب أنه يخشونه حال كونهم غائبين عن عذابه أو يخشون عذابه وهو غائب عنهم، أو يخشونه في الخلوات عن الناس.(@)(@@) قال الزجاج: تأويله أن إنذارك إنما ينفع الذين يخشون ربهم، فكأنك تنذرهم دون غيرهم ممن لا ينفعهم الإنذار، كقوله: إنما أنت منذر من يخشاها «3» وقوله: إنما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب «4» ومعنى: وأقاموا الصلاة أنهم احتفلوا بأمرها، ولم يشتغلوا عنها بشيء مما يلهيهم ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه التزكي: التطهر من أدناس الشرك والفواحش، والمعنى: أن من تطهر بترك المعاصي واستكثر من العمل الصالح فإنما يتطهر لنفسه، لأن نفع ذلك مختص به، كما أن وزر من تدنس لا يكون إلا عليه لا على غيره. قرأ الجمهور «ومن تزكى فإنما يتزكى» وقرأ أبو عمرو «فإنما يزكى» بإدغام التاء في الزاي وقرأ ابن مسعود وطلحة «ومن ازكى فإنما يزكى» وإلى الله المصير لا إلى غيره، ذكر سبحانه أولا أنه لا يحمل أحد ذنب أحد، ثم ذكر ثانيا أن المذنب إن دعا غيره ولو كان من قرابته إلى حمل شيء من ذنوبه لا يحمله، ثم ذكر ثالثا أن ثواب الطاعة مختص بفاعلها ليس لغيره منه شيء. ثم ضرب مثلا للمؤمن والكافر فقال: وما يستوي الأعمى أي: المسلوب حاسة البصر والبصير الذي له ملكة البصر، فشبه الكافر بالأعمى، وشبه المؤمن بالبصير ولا الظلمات ولا النور أي: ولا تستوي الظلمات ولا النور، فشبه الباطل بالظلمات، وشبه الحق بالنور. قال الأخفش: ولا في قوله: «ولا النور، ولا الحرور» زائدة، والتقدير: وما يستوي الظلمات والنور، ولا الظل والحرور، والحرور: شدة حر الشمس 
ms3391	. قال الأخفش: والحرور لا يكون إلا مع شمس النهار، والسموم يكون بالليل، وقيل عكسه. وقال رؤبة بن العجاج: الحرور يكون بالليل خاصة، والسموم يكون بالنهار خاصة. وقال الفراء: السموم لا يكون إلا بالنهار، والحرور يكون فيهما. قال النحاس: وهذا أصح. وقال قطرب: الحرور الحر، والظل البرد، PageV04P396(@)(@@) والمعنى: أنه لا يستوي الظل الذي لا حر فيه ولا أذى، والحر الذي يؤذي. قيل: أراد الثواب والعقاب، وسمي الحر حرورا مبالغة في شدة الحر، لأن زيادة البناء تدل على زيادة المعنى: وقال الكلبي: أراد بالظل:(@)(@@) الجنة، وبالحرور: النار. وقال عطاء: يعني ظل الليل، وشمس النهار. قيل: وإنما جمع الظلمات، وأفرد النور، لتعدد فنون الباطل، واتحاد الحق. ثم ذكر سبحانه تمثيلا آخر للمؤمن والكافر فقال: وما يستوي الأحياء ولا الأموات فشبه المؤمنين بالأحياء، وشبه الكافرين بالأموات، وقيل: أراد تمثيل العلماء والجهلة. وقال ابن قتيبة: الأحياء: العقلاء، والأموات: الجهال. قال قتادة: هذه كلها أمثال: أي كما لا تستوي هذه الأشياء كذلك لا يستوي الكافر والمؤمن إن الله يسمع من يشاء أن يسمعه من أوليائه الذين خلقهم لجنته ووفقهم لطاعته وما أنت بمسمع من في القبور يعني: الكفار الذين أمات الكفر قلوبهم، أي: كما لا تسمع من مات كذلك لا تسمع من مات قلبه، قرأ الجمهور بتنوين «مسمع» وقطعه عن الإضافة. وقرأ الحسن، وعيسى الثقفي، وعمرو بن ميمون بإضافة إن أنت إلا نذير أي: ما أنت إلا رسول منذر ليس عليه إلا الإنذار والتبليغ، والهدى والضلالة بيد الله عز وجل إنا أرسلناك بالحق يجوز أن يكون بالحق في محل نصب على الحال من الفاعل، أي: محقين، أو من المفعول، أي: محقا، أو:(@)(@@) نعت لمصدر محذوف، أي: إرسالا ملتبسا بالحق، أو هو متعلق ببشيرا، أي: بشيرا بالوعد الحق، ونذيرا بالوعد الحق، والأولى أن يكون نعتا للمصدر المحذوف، ويكون معنى بشيرا: بشيرا لأهل الطاعة، ونذيرا لأهل المعصية وإن من أمة إلا خلا فيها نذير أي: ما من أمة من الأمم الماضية إلا مضى فيها نذير من الأنبياء ينذرها 
ms3392	، واقتصر على ذكر النذير دون البشير، لأنه ألصق بالمقام، ثم سلى نبيه صلى الله عليه وسلم وعزاه، فقال:(@)(@@) وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم أي: كذب من قبلهم من الأمم الماضية أنبياءهم جاءتهم رسلهم بالبينات أي: بالمعجزات الواضحة، والدلالات الظاهرة وبالزبر أي: الكتب المكتوبة كصحف إبراهيم وبالكتاب المنير كالتوراة والإنجيل، قيل: الكتاب المنير داخل تحت الزبر وتحت البينات، والعطف لتغاير المفهومات، وإن كنت متحدة في الصدق، والأولى تخصيص البينات بالمعجزات، والزبر بالكتب التي فيها مواعظ، والكتاب بما فيه شرائع وأحكام، ثم أخذت الذين كفروا وضع الظاهر موضع الضمير يفيد التصريح بذمهم بما في حيز الصلة، ويشعر بعلة الأخذ فكيف كان نكير أي: فكيف كان نكيري عليهم وعقوبتي لهم، وقرأ ورش عن نافع، وشيبة بإثبات الياء في «نكير» وصلا لا وقفا، وقد مضى بيان معنى هذا قريبا.(@)(@@) وقد أخرج أحمد، والترمذي وصححه، والنسائي، وابن ماجه عن عمرو بن الأحوص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في حجة الوداع «ألا لا يجني جان إلا على نفسه، لا يجني والد على ولده ولا مولود على والده» وأخرج سعيد بن منصور، وأبو داود، والترمذي، والنسائي، وابن مردويه، والبيهقي في سننه عن أبي رمثة قال: انطلقت مع أبي نحو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأيته قال لأبي: ابنك هذا؟ قال: أي ورب الكعبة، قال: أما أنه لا يجني عليك، ولا تجني عليه، ثم قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم: ولا تزر وازرة وزر أخرى(@)(@@) PageV04P397(@)(@@) وأخرج ابن جرير، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شيء قال: يكون عليه وزر لا يجد أحدا يحمل عنه من وزره شيئا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة فاطر (35) : الآيات 27 الى (@)(@@) 35]</span>(@)(@@) ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود (27) ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور 
ms3393	 (28) إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور (29) ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور (30) والذي أوحينا إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير (31)(@)(@@) ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير (32) جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير (33) وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور (34) الذي أحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب (35)(@)(@@) ثم ذكر سبحانه نوعا من أنواع قدرته الباهرة، وخلقا من مخلوقاته البديعة فقال: ألم تر والخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم أو لكل من يصلح له أن الله أنزل من السماء ماء وهذه الرؤية هي القلبية: أي ألم تعلم، وأن واسمها وخبرها سدت مسد المفعولين فأخرجنا به أي: بالماء، والنكتة في هذا الالتفات إظهار كمال العناية بالفعل لما فيه من الصنع البديع، وانتصاب مختلفا ألوانها على الوصف لثمرات، والمراد بالألوان: الأجناس والأصناف، أي: بعضها أبيض، وبعضها أحمر، وبعضها أصفر، وبعضها أخضر، وبعضها أسود ومن الجبال جدد الجدد جمع جدة، وهي الطريق. قال الأخفش: ولو كان جمع جديد لقال جدد بضم الجيم والدال، نحو سرير وسرر. قال زهير:(@)(@@) كأنه أسفع الخدين ذو جدد ... طاو ويرتع بعد الصيف عريانا(@)(@@) وقيل: الجدد القطع، مأخوذ من جددت الشيء إذا قطعته، حكاه ابن بحر. قال الجوهري: الجدة:(@)(@@) الخطة التي في ظهر الحمار تخالف لونه، والجدة: الطريقة، والجمع: جدد وجدائد، ومن ذلك قول أبي ذؤيب:(@)(@@) جون السراة له جدائد أربع «1»(@)(@@) قال المبرد: جدد: طرائق وخطوط. قال الواحدي: ونحو هذا قال المفسرون في تفسير الجدد. وقال الفراء: هي الطرق تكون في الجبال كالعروق بيض وسود وحمر واحدها جدة. والمعنى: أن الله سبحانه أخبر PageV04P398(@)(@@) عن جدد الجبال، وهي طرائقها، أو الخطوط التي فيها بأن لون بعضها البياض ولون 
ms3394	 بعضها الحمرة، وهو معنى قوله: بيض وحمر مختلف ألوانها قرأ الجمهور «جدد» بضم الجيم وفتح الدال. وقرأ الزهري بضمهما جمع جديدة وروي عنه أنه قرأ بفتحهما وردها أبو حاتم وصححها غيره وقال: الجدد الطريق الواضح البين وغرابيب سود الغربيب: الشديد السواد الذي يشبه لونه لون الغراب. قال الجوهري: تقول هذا أسود غربيب: أي شديد السواد، وإذا قلت غرابيب سود جعلت السود بدلا من غرابيب. قال الفراء:(@)(@@) في الكلام تقديم وتأخير وتقديره: وسود غرابيب، لأنه يقال أسود غربيب، وقل ما يقال غربيب أسود، وقوله:(@)(@@) مختلف ألوانها صفة لجدد، وقوله: وغرابيب معطوف على جدد على معنى: ومن الجبال جدد بيض وحمر، ومن الجبال غرابيب على لون واحد، وهو السواد، أو على حمر، على معنى: ومن الجبال جدد بيض وحمر وسود. وقيل: معطوف على بيض، ولا بد من تقدير مضاف محذوف قبل جدد، أي: ومن الجبال ذو جدد، لأن الجدد إنما هي ألوان بعضها ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه قوله مختلف: صفة لموصوف محذوف، أي: ومنهم صنف، أو نوع أو بعض مختلف ألوانه بالحمرة والسواد والبياض والخضرة والصفرة. قال الفراء: أي خلق مختلف ألوانه كاختلاف الثمرات والجبال، وإنما ذكر سبحانه اختلاف الألوان في هذه الأشياء، لأن هذا الاختلاف من أعظم الأدلة على قدرة الله وبديع صنعه، ومعنى كذلك أي: مختلفا مثل ذلك الاختلاف، وهو صفة لمصدر محذوف، والتقدير مختلف ألوانه اختلافا كائنا كذلك، أي: كاختلاف الجبال والثمار. وقرأ الزهري «والدواب» بتخفيف الباء. وقرأ ابن السميقع «ألوانها» . وقيل: إن قوله: كذلك متعلق بما بعده، أي: مثل ذلك المطر والاعتبار في مخلوقات الله، واختلاف ألوانها، يخشى الله من عباده العلماء، وهذا اختاره ابن عطية، وهو مردود بأن ما بعد إنما لا يعمل فيما قبلها. والراجح الوجه الأول، والوقف على كذلك تام. ثم استؤنف الكلام وأخبر سبحانه بقوله:(@)(@@) إنما يخشى الله من عباده العلماء أو هو من تتمة قوله: إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب على معنى إنما يخشاه سبحانه بالغيب العالمون به، وبما يليق 
ms3395	 به من صفاته الجليلة وأفعاله الجميلة، وعلى كل تقدير فهو سبحانه قد عين في هذه الآية أهل خشيته، وهم العلماء به وتعظيم قدرته. قال مجاهد: إنما العالم من خشي الله عز وجل وقال مسروق: كفى بخشية الله علما وكفى بالاغترار جهلا، فمن كان أعلم بالله كان أخشاهم له. قال الربيع بن أنس: من لم يخش الله فليس بعالم. وقال الشعبي: العالم من خاف الله. ووجه تقديم المفعول أن المقام مقام حصر الفاعلية ولو أخر انعكس الأمر. وقرأ عمر بن عبد العزيز برفع الاسم الشريف ونصب العلماء، ورويت هذه القراءة عن أبي حنيفة قال في الكشاف: الخشية في هذه القراءة استعارة، والمعنى: أنه يجلهم ويعظمهم كما يجل المهيب المخشي من الرجال بين الناس، وجملة: إن الله عزيز غفور تعليل لوجوب الخشية لدلالته على أنه معاقب على معصيته غافر لمن تاب من عباده إن الذين يتلون كتاب الله أي: يستمرون على تلاوته ويداومونها. والكتاب: هو القرآن الكريم، ولا وجه لما قيل إن المراد به جنس كتب الله وأقاموا الصلاة أي: فعلوها في أوقاتها مع كمال أركانها وأذكارها وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية(@)(@@) PageV04P399(@)(@@) فيه حث على الإنفاق كيف ما تهيأ، فإن تهيأ سرا فهو أفضل وإلا فعلانية، ولا يمنعه ظنه أن يكون رياء، ويمكن أن يراد بالسر: صدقة النفل، وبالعلانية: صدقة الفرض وجملة يرجون تجارة لن تبور في محل رفع على خبرية إن كما قال ثعلب وغيره، والمراد بالتجارة ثواب الطاعة ومعنى: لن تبور لن تكسد ولن تهلك، وهي صفة للتجارة والإخبار برجائهم لثواب ما عملوا بمنزلة الوعد بحصول مرجوهم، واللام في: ليوفيهم أجورهم متعلق بلن تبور، على معنى: أنها لن تكسد لأجل أن يوفيهم أجور أعمالهم الصالحة، ومثل هذه الآية قوله سبحانه: فأما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله «1» وقيل: إن اللام متعلقة بمحذوف دل عليه السياق، أي: فعلوا ذلك ليوفيهم، ومعنى: ويزيدهم من فضله أنه يتفضل عليهم بزيادة على أجورهم التي هي جزاء أعمالهم، وجملة:(@)(@@) إنه غفور شكور 
ms3396	 تعليل لما ذكر من التوفية والزيادة، أي: غفور لذنوبهم شكور لطاعتهم، وقيل: إن هذه الجملة هي خبر إن، وتكون جملة يرجون في محل نصب على الحال، والأول أولى والذي أوحينا إليك من الكتاب يعني: القرآن، وقيل: اللوح المحفوظ على أن من تبعيضية أو ابتدائية، وجملة: هو الحق خبر الموصول ومصدقا لما بين يديه منتصب على الحال: أي موافقا لما تقدمه من الكتب إن الله بعباده لخبير بصير أي: محيط بجميع أمورهم ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا المفعول الأول لأورثنا: الموصول، والمفعول الثاني: الكتاب، وإنما قدم المفعول الثاني لقصد التشريف والتعظيم للكتاب، والمعنى: ثم أورثنا الذين اصطفيناهم من عبادنا الكتاب، وهو القرآن، أي قضينا وقدرنا بأن نورث العلماء من أمتك يا محمد هذا الكتاب الذي أنزلناه عليك، ومعنى اصطفائهم اختيارهم واستخلاصهم، ولا شك أن علماء هذه الأمة من الصحابة فمن بعدهم قد شرفهم الله على سائر العباد، وجعلهم أمة وسطا ليكونوا شهداء على الناس، وأكرمهم بكونهم أمة خير الأنبياء، وسيد ولد آدم. قال مقاتل: يعني قرآن محمد جعلناه ينتهي إلى الذين اصطفينا من عبادنا. وقيل إن المعنى: أورثناه من الأمم السالفة، أي: أخرناه عنهم وأعطيناه الذين اصطفينا، والأول أولى. ثم قسم سبحانه هؤلاء الذي أورثهم كتابه واصطفاهم من عباده إلى ثلاثة أقسام فقال: فمنهم ظالم لنفسه قد استشكل كثيرا من أهل العلم معنى هذه الآية، لأنه سبحانه جعل هذا القسم الظالم لنفسه من ذلك المقسم، وهو من اصطفاهم من العباد، فكيف يكون من اصطفاه الله ظالما لنفسه؟ فقيل: إن التقسيم هو راجع إلى العباد، أي: فمن عبادنا ظالم لنفسه، وهو الكافر، ويكون ضمير يدخلونها عائدا إلى المقتصد والسابق. وقيل: المراد بالظالم لنفسه هو المقصر في العمل به، وهو المرجئ لأمر الله، وليس من ضرورة ورثة الكتاب مراعاته حق رعايته، لقوله: فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب «2» وهذا فيه نظر، لأن ظلم النفس لا يناسب الاصطفاء. وقيل الظالم لنفسه: هو الذي عمل الصغائر، وقد روي هذا القول عن عمر وعثمان 
ms3397	 وابن مسعود وأبي الدرداء وعائشة، وهذا هو الراجح، لأن عمل الصغائر لا ينافي الاصطفاء، ولا يمنع من دخول صاحبه مع الذين يدخلون الجنة يحلون فيها من أساور PageV04P400(@)(@@) من ذهب إلى آخر ما سيأتي. ووجه كونه ظالما لنفسه أنه نقصها من الثواب بما فعل من الصغائر المغفورة له، فإنه لو عمل مكان تلك الصغائر طاعات لكان لنفسه فيها من الثواب حظا عظيما، وقيل: الظالم لنفسه هو صاحب الكبائر.(@)(@@) وقد اختلف السلف في تفسير السابق والمقتصد، فقال عكرمة وقتادة والضحاك: إن المقتصد المؤمن العاصي، والسابق التقي على الإطلاق، وبه قال الفراء، وقال مجاهد في تفسير الآية: فمنهم ظالم لنفسه أصحاب المشأمة ومنهم مقتصد أصحاب الميمنة ومنهم سابق بالخيرات السابقون من الناس كلهم. وقال المبرد: إن المقتصد هو الذي يعطي الدنيا حقها والآخرة حقها. وقال الحسن: الظالم الذي ترجح سيئاته على حسناته، والمقتصد: الذي استوت حسناته وسيئاته، والسابق: من رجحت حسناته على سيئاته. وقال مقاتل: الظالم لنفسه: أصحاب الكبائر من أهل التوحيد، والمقتصد: الذي لم يصب كبيرة، والسابق: الذي سبق إلى الأعمال الصالحة. وحكى النحاس أن الظالم: صاحب الكبائر، والمقتصد: الذي لم يستحق الجنة بزيادة حسناته على سيئاته، فتكون جنات عدن يدخلونها للذين سبقوا بالخيرات لا غير، قال: وهذا قول جماعة من أهل النظر، لأن الضمير في حقيقة النظر لما يليه أولى. وقال الضحاك. فيهم ظالم لنفسه: أي من ذريتهم ظالم لنفسه. وقال سهل بن عبد الله: السابق: العالم، والمقتصد: المتعلم، والظالم لنفسه:(@)(@@) الجاهل. وقال ذو النون المصري: الظالم لنفسه: الذاكر لله بلسانه فقط، المقتصد: الذاكر بقلبه، والسابق:(@)(@@) الذي لا ينساه. وقال الأنطاكي: الظالم: صاحب الأقوال، والمقتصد: صاحب الأفعال، والسابق:(@)(@@) صاحب الأحوال. وقال ابن عطاء: الظالم: الذي يحب الله من أجل الدنيا، والمقتصد: الذي يحب الله من أجل العقبى، والسابق: الذي أسقط مراده بمراد الحق. وقيل: الظالم الذي يعبد الله خوفا من النار، والمقتصد: الذي يعبده طمعا في الجنة، والسابق: الذي يعبده لا لسبب. وقيل: الظالم الذي يحب نفسه، والمقتصد: الذي يحب دينه 
ms3398	، والسابق: الذي يحب ربه. وقيل: الظالم الذي ينتصف ولا ينصف، والمقتصد: الذي ينتصف وينصف، والسابق: الذي ينصف ولا ينتصف. وقد ذكر الثعلبي وغيره أقوالا كثيرة، ولا شك أن المعاني اللغوية للظالم والمقتصد والسابق معروفة، وهو يصدق على الظلم للنفس بمجرد إحرامها للحظ، وتفويت ما هو خير لها، فتارك الاستكثار من الطاعات قد ظلم نفسه باعتبار ما فوتها من الثواب، وإن كان قائما بما أوجب الله عليه تاركا لما نهاه الله عنه، فهو من هذه الحيثية ممن اصطفاه الله، ومن أهل الجنة، فلا إشكال في الآية، ومن هذا قول آدم: ربنا ظلمنا أنفسنا «1» وقول يونس إني كنت من الظالمين «2» ومعنى المقتصد هو من يتوسط في أمر الدين، ولا يميل إلى جانب الإفراط، ولا إلى جانب التفريط وهذا من أهل الجنة، وأما السابق: فهو الذي سبق غيره في أمور الدين، وهو خير الثلاثة.(@)(@@) وقد استشكل تقديم الظالم على المقتصد، وتقديمها على السابق، مع كون المقتصد أفضل من الظالم لنفسه، والسابق أفضل منهما، فقيل: إن التقديم لا يقتضي التشريف كما في قوله: لا يستوي أصحاب PageV04P401(@)(@@) النار وأصحاب الجنة «1» ونحوها من الآيات القرآنية التي فيها تقديم أهل الشر على أهل الخير، وتقديم المفضولين على الفاضلين. وقيل: وجه التقديم هنا أن المقتصدين بالنسبة إلى أهل المعاصي قليل، والسابقين بالنسبة إلى الفريقين أقل قليل، فقدم الأكثر على الأقل، والأول أولى فإن الكثرة بمجردها لا تقتضي تقديم الذكر، وقد قيل في وجه التقديم غير ما ذكرنا مما لا حاجة إلى التطويل به، والإشارة بقوله: ذلك إلى توريث الكتاب والاصطفاء، وقيل: إلى السبق بالخيرات، والأول أولى، وهو: مبتدأ، وخبره: هو الفضل الكبير أي: الفضل الذي لا يقادر قدره، وارتفاع جنات عدن على أنها مبتدأ، وما بعدها خبرها، أو على البدل من الفضل لأنه لما كان هو السبب في نيل الثواب نزل منزلة المسبب، وعلى هذا فتكون جملة:(@)(@@) يدخلونها مستأنفة وقد قدمنا أن الضمير في يدخلونها يعود إلى الأصناف الثلاثة، فلا وجه لقصره على الصنف الأخير، وقرأ زر بن 
ms3399	 حبيش والترمذي «جنة» بالإفراد، وقرأ الجحدري «جنات» بالنصب على الاشتغال، وجوز أبو البقاء أن تكون جنات خبرا ثانيا لاسم الإشارة، وقرأ أبو عمرو «يدخلونها» على البناء للمفعول، وقوله: يحلون خبر ثان لجنات عدن، أو حال مقدرة، وهو من حليت المرأة فهي حال، وفيه إشارة إلى سرعة الدخول، فإن في تحليتهم خارج الجنة تأخيرا للدخول، فلما قال: يحلون فيها أشار أن دخولهم على وجه السرعة من أساور من ذهب من الأولى تبعيضية، والثانية بيانية، أي: يحلون بعض أساور كائنة من ذهب، والأساور جمع أسورة جمع سوار، وانتصاب لؤلؤا بالعطف على محل من أساور وقرئ بالجر عطفا على ذهب ولباسهم فيها حرير قد تقدم تفسير الآية مستوفى في سورة الحج وقالوا الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن قرأ الجمهور «الحزن» بفتحتين. وقرأ جناح ابن حبيش بضم الحاء وسكون الزاي. والمعنى: أنهم يقولون هذه المقالة إذا دخلوا الجنة. قال قتادة: حزن الموت. وقال عكرمة: حزن السيئات والذنوب وخوف رد الطاعات. وقال القاسم: حزن زوال النعم وخوف العاقبة. وقيل حزن أهوال يوم القيامة. وقال الكلبي: ما كان يحزنهم في الدنيا من أمر يوم القيامة.(@)(@@) وقال سعيد بن جبير: هم الخبز في الدنيا، وقيل هم المعيشة. وقال الزجاج: أذهب الله عن أهل الجنة كل الأحزان ما كان منها لمعاش أو معاد. وهذا أرجح الأقوال، فإن الدنيا وإن بلغ نعيمها أي مبلغ لا تخلو من شوائب ونوائب تكثر لأجلها الأحزان، وخصوصا أهل الإيمان، فإنهم لا يزالون وجلين من عذاب الله خائفين من عقابه، مضطربي القلوب في كل حين، هل تقبل أعمالهم أو ترد؟ حذرين من عاقبة السوء وخاتمة الشر، ثم لا تزال همومهم وأحزانهم حتى يدخلوا الجنة. وأما أهل العصيان: فهم وإن نفس عن خناقهم قليلا في حياة الدنيا التي هي دار الغرور، وتناسوا دار القرار يوما من دهرهم فلا بد أن يشتد وجلهم وتعظم مصيبتهم، وتغلي مراجل أحزانهم إذا شارفوا الموت، وقربوا من منازل الآخرة، ثم إذا قبضت أرواحهم، ولاح لهم ما يسوءهم من جزاء 
ms3400	 أعمالهم ازدادوا غما وحزنا، فإن تفضل الله عليهم بالمغفرة، وأدخلهم الجنة، فقد أذهب عنهم أحزانهم وأزال غمومهم وهمومهم إن ربنا لغفور شكور أي: غفور لمن عصاه، شكور لمن أطاعه PageV04P402(@)(@@) الذي أحلنا دار المقامة من فضله أي: دار الإقامة التي يقام فيها أبدا، ولا ينتقل عنها تفضلا منه ورحمة لا يمسنا فيها نصب أي: لا يصيبنا في الجنة عناء ولا تعب ولا مشقة ولا يمسنا فيها لغوب وهو الإعياء من التعب، والكلال من النصب.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر، وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: ثمرات مختلفا ألوانها قال الأبيض والأحمر والأسود، وفي قوله: ومن الجبال جدد قال: طرائق بيض يعني الألوان. وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال: الغربيب الأسود: الشديد السواد. وأخرج ابن أبي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عن أبي مالك في قوله: ومن الجبال جدد قال: طرائق تكون في الجبل بيض وحمر فتلك الجدد وغرابيب سود قال: جبال سود ومن الناس والدواب والأنعام قال:(@)(@@) كذلك اختلاف الناس والدواب والأنعام كاختلاف الجبال، ثم قال: إنما يخشى الله من عباده العلماء قال: فصل لما قبلها. وأخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: إنما يخشى الله من عباده العلماء قال: العلماء بالله الذين يخافونه. وأخرج ابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم عنه في الآية قال: الذين يعلمون أن الله على كل شيء قدير. وأخرج ابن أبي حاتم، وابن عدي عن ابن مسعود قال:(@)(@@) ليس العلم من كثرة الحديث، ولكن العلم من الخشية. وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد في الزهد، وعبد بن حميد، والطبراني عنه قال: كفى بخشية الله علما، وكفى باغترار بالله جهلا. وأخرج أحمد في الزهد عنه أيضا قال: ليس العلم بكثرة الرواية ولكن العلم الخشية. وأخرج ابن أبي شيبة عن حذيفة قال: بحسب المؤمن من العلم أن يخشى الله. وأخرج عبد الغني بن سعيد الثقفي في تفسيره عن ابن عباس أن حصين بن الحارث ابن عبد المطلب بن عبد مناف نزلت فيه 