ms10181	 أبي الفتح : اختلط قبل موته بسنة أو أكثر . 545- محمد بن علي بن محمد بن إلياس ابن الشيرجي . الأنصاري ، الصدر ، بدر الدين ، أبو عبد الله الدمشقي . روى عن : أبي القاسم بن صصرى . ومات في جمادى الأولى ودفن بمقبرة باب الصغير . 546- محمد بن علي بن علوان . الشيخ ، شمس الدين المزي ، مفسر الرؤيا . توفي في ذي الحجة كهلا ، وكان ضريرا كثير التلاوة ، وقد حج ، وكان إليه المنتهى في تعبير الرؤيا ، بحيث يضرب به المثل في وقته ، رحمه الله تعالى . PageV12P0454(@)(@@) 547- محمد بن محمد بن عبد الوهاب بن مناقب بن أحمد بن علي بن أحمد بن حسن بن علي بن أحمد بن حسين بن محمد بن إسماعيل بن المنقذي بن جعفر بن عبد الله بن حسين بن زين العابدين ين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب . الشريف فخر الدين ، أبو عبد الله العلوي ، الحسيني ، المنقذي ، الدمشقي ، المعدل . ولد سنة ستمائة أو قبلها . وسمع اليسير حضورا عن عمر بن طبرزد . وروى عن حنبل شيئا ثم انكشف أن ذلك خطأ . وله إجازة من : عين الشمس الثقفية ، وعفيفة الفارقانية ، وأسعد بن روح ، وزاهر بن أحمد . ولم يرو عن هؤلاء بالسماع شيئا لأن الإجازة ظهرت له بعد موته . وقد سمع من : درع بن فارس ، ومكرم بن أبي الصقر . وكان من شهود تحت الساعات . روى عنه : الدمياطي ، والمزي ، وجماعة . وأجاز لي مروياته . وتوفي في الثالث والعشرين من شعبان . وروى بالإجازة عن : المؤيد ، وغيره . 548- محمد بن محمود بن أحمد بن أبي الفوارس . شمس الدين الجزري ، التاجر . شيخ معمر ، ذكر أنه سمع الكثير من أبي الفرج بن الجوزي وطبقته . وأنه ولد بالجزيرة في سنة ثمان وستين وخمسمائة . PageV12P0455(@)(@@) أجاز لأبي عبد الله بن سامة ، وأبي الفراء بن الخباز ، والبرزالي . مات في جمادى الأولى . 549- محمد بن منعمة بن مطرف بن طريف . القنوي . 550- محمد بن ميكائيل بن أحمد بن راشد . الإمام مجد الدين الموصلي ، الفرضي ، النحوي . استملى على ابن الخباز النحوي كتاب "التوجيه" في العربية . توفي في شوال عن ثمان وسبعين سنة . 551- محمد 
ms10182	 بن يعقوب بن أبي الفرج بن عمر بن خطاب . الشيخ المعمر ، مسند العراق ، شهاب الدين ، أبو سعد بن أبي الدينة ، ويقال ابن أبي الديني البغدادي . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : أبي الفتح المندائي ، وابن سكينة ، وحنبل بن عبد الله الرصافي ، وأبي علي ضياء بن الحريف ، والحافظ ابن الأخضر . ويقال إنه سمع من أبي الفرج بن الجوزي وذلك ممكن لأنه سمع في حياة ابن كليب من ابن الأخضر ، وذلك في ذي الحجة سنة أربع وتسعين . وقد سمع من المؤمنة "مسند ابن عمر" على حنبل وأبي الحسن علي بن المبارك بن محمد بن جابر بسماعها من ابن الحصين ، وسماعه منهما في رجب سنة أربع وتسعين أيضا . وأجاز له : أبو القاسم البوصيري ، والأرتاحي ، وابن باقا ، والخشوعي . PageV12P0456(@)(@@) وقال الظهير الكازروني في "تاريخه" : قال لي : ولدت في ربيع الأول سنة تسع . ورأيت جماعة يتهمونه في هذا الإضبار ، وكان كبيرا . قلت : وأجاز له يحيى بن بوش ، وذاكر بن كامل ، وعبد المنعم بن كليب ، وعبد الخالق بن عبد الوهاب بن الصابوني ، وأبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي ، وإبراهيم وعبد الله ابنا محمد بن حمدونة ، وآخرون . روى عنه : الدمياطي ، وأبو العلاء الفرضي ، وأبو سعد عبد الله بن محمد بن نصر الجيلي . وأجاز لمن أدرك حياته ، وعبد الرزاق بن الفوطي المؤرخ ، وجماعة . وولي مشيخة المستنصرية . وتوفي في ثامن عشر رجب . وقد سمع أخوه عبد الوهاب من ابن كليب . 522- المسلم بن محمد بن المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن أحمد بن محمد بن حصن بن صقر بن عبد الواحد بن علي بن علان . القاضي الجليل ، المسند ، شمس الدين ، أبو الغنائم ابن علان القيسي ، الدمشقي ، الكاتب . PageV12P0457(@)(@@) ولد سنة أربع وتسعين وخمسمائة . وأجاز له الشيخ أبو طاهر الخشوعي ، وأبو محمد بن عساكر ، وأبو سعد عبد الله بن الصفار ، وعبد الرحيم بن الشعري ، ومنصور ابن الفراوي ، والعماد الكاتب ، وعبد اللطيف ابن شيخ الشيوخ ، وعلي بن هبل الطبيب ، وعبد القادر الرهاوي ، وعين الشمس الثقفية ، وضياء الدين عبد الملك الدولعي ، وخلق 
ms10183	 سواهم . وسمع "المسند" من حنبل ورواه ببعلبك وبدمشق ، وسمع "تاريخ بغداد" من أبي اليمن الكندي ، وسمع "الغيلانيات" و "القطعيات الأربعة" ، "وسنن أبي داود" ، و "جامع الترمذي" ، و "الزهد" لابن المبارك ، و "الأشربة" للإمام أحمد ، وجماعة أجزاء من أبي حفص بن طبرزد . وسمع "صحيح مسلم" من أبي القاسم بن الحرستاني ، وسمع "صحيح البخاري" من ابن مندويه ، والعطار . وسمع من : والده ؛ ومن : تاج الأمناء ، وزين الأمناء ، وابن ملاعب ، والشيخ العماد ، وابن أبي لقمة ، وابن البن ، وابن صصرى ، وجماعة . وسمع من الكندي أيضا كتاب "الحجة" لأبي علي الفارسي بفوت ، وجماعة أجزاء . PageV12P0458(@)(@@) روى عنه : الشهاب القوصي في "معجمه" من شعره ، والدمياطي ، وأبو الحسين اليونيني ، وابن تيمية ، والمزي ، وابن العطار ، وابن أبي الفتح ، وتقي الدين بن اليونيني ، وسعد الدين الحارثي ، وخلق كثير من كهولنا . وأجاز لي مروياته . قال أحمد بن يونس الإربلي : كان ابن علان قد ألزم نفسه بتلاوة ختمة كل يوم من سنة ثلاث وسبعين إلى أن مات ، ووقف على آخر فاطر وقضى ، رحمه لله تعالى. وقال قطب الدين ، كان من الرؤساء الكرماء ، ولي نظر الدواوين بدمشف مدة ، وولي نظر الجهات القبيلة مدة ، وولي نظر بعلبك ، ثم انفصل عنها ، وترك الخدمة ، وأقام بدمشق ، ورتب مسمعا بدار الحديث . وله مكارم مشهورة . قلت : روى "المسند" ثلاث مرات ، و "صحيح مسلم" ، و "جامع الترمذي". وسألت أبا الحجاج الحافظ عنه فقال : شيخ جليل نبيل ، من أكبر بيوتات الدمشقيين . سمعنا منه "مسند أحمد" ، وغير ذلك . وكان من سروات الناس وأهل المروءات ، ودائم البشر حسن الخلق ، محبا لأهل الحديث ، سهلا في الرواية . قلت : توفي في الخامس والعشرين من ذي الحجة ودفن بسفح قاسيون ، وهو جد قاضي القضاة نجم الدين بن صصرى لأمه . PageV12P0459(@)(@@) 553- مظفر بن أبي السعادات المبارك بن أحمد . الشيخ سيف الدين ، أبو النجيب البغدادي . عاش ثلاثا وثمانين سنة . روى بالإجازة عن : الناصر لدين الله . 554- مكثر بن غالب . الأنصاري ، القاضي كمال الدين . توفي في ذي الحجة ، وله نظم حسن . حرف النون 555- نصر الله بن القمر عمر . الحريري ، الدمشقي ، ناصر الدين 
ms10184	 ، والد بدر الدين ، حموي . توفي في جمادى الأولى . * * * 556- وفيها توفي جدي علم الدين أبو بكر سنجر الموصلي كهلا ، وخلف بضعة عشر ألف درهم لأولاده ، وأوصى بثلاثمائة درهم حجة . حرف الواو ولي الدين . الزاهد . نزيل بيت لهيا . إسمه علي ، تقدم . حرف الهاء 557- هبة الله بن محمد بن هبة الله بن علي بن جرير . القاضي نفيس الدين أبو القاسم الحارثي ، الزبداني ، قاضي بلده . سمع جزءا حضورا بالزبداني من ابن ملاعب ؛ وكان جليلا ، نبيلا ، فاضلا، ذا كرم وسؤدد . عرض عليه قضاء بعبك ، فأبى أن يفارق وطنه وأملاكه . وكان دينا خيرا . وسمع "مسند عبد" ، من ابن اللتي . سمع منه : المزي ، والبرزالي ، والطلبة . ومات فجأة بدمشق بقاسيون في تاسع صفر وله ثلاث وسبعون سنة . PageV12P0460(@)(@@) لنا منه إجازة . وكان يدري الرمل ، ويعالج بعض الأعيان . حرف الياء 558- يحيى بن عبد الكريم . الأجل محيي الدين ابن الكويس الكاتب . ناظر الصبيبة . ظريف خليع ، معاشر للرؤساء ، موصوفا بعمل الأطعمة الفاخرة والضايفات. توفي في جمادى الآخر بالصبيبة ونقل إلى دمشق . 559- يحيى بن عبد المنعم . القاضي جمال الدين المصري ، المعروف بقاضي الغربية . ناب في القضاء مدة ، ودرس مدة بمشهد الحسين ، وكان إماما محققا ، نقالا للمذهب . توفي في رجب ، وقد قارب الثمانين ، رحمه الله تعالى . 560- يحيى بن محمد بن إسماعيل . القاضي تاج الدين الإربلي ، الكردي ، نائب الحاكم بدمشق لابن الصائغ . وقد ولي قضاء حمص وقضاء بعلبك ، ثم ولي في أوائل السنة قضاء حلب . وباشر مدة شهرين ، ثم انجفل من التتار فقدم حمص . واستشهد يوم المصاف ، وقد نيف على الستين ، وكان يكرر على "الوجيز" للغزالي . 561- يوسف بن إبراهيم بن قريش . المولى شمس الدين المصري . استشهد على حمص ، وقد نيف على السبعين . وكان من كتاب الدرج بمصر. كتب للملك الصالح نجم الدين ولمن بعده ، وكان وافر الحرمة ، كثير النعمة . PageV12P0461(@)(@@) 562- يوسف بن الحسن بن يوسف بن الحسن بن حبيش . اللخمي ، شاعر المغرب ، أبو الحسين . مات في جمادى الأولى عن ثمان وخمسين سنة . يروي عن : سهل بن مالك ، وأبي الحسن بن قطرال . 563- يوسف بن لؤلؤ . الأديب بدر 
ms10185	 الدين الدمشقي ، الشاعر ؛ له نظم يروق وشعر يفوق . وقد مدح الملك الناصر والكبار ، وسار شعره . وكان له بيت بالجاروخية عاش ثلاثا وسبعين سنة . ومات في شعبان . وكان أبوه عتيق بدر الدين دلدرم الياروقي . فمن شعره : أمن قلم الريحان في خده نقط بدا منه سطر العيون محقق وخرج في الخد العذار حواشيا فأشكل لما بان في الخد شكله فيا ليت حظي منه ( . . . ) أو الرضى ت ( . . . ) قلبي في الخفوق وقرطه وشغلوا به عني فعز مزاره وما كنت أدري أن الغزلان حاجر ……وفي قده من لين ما تنبت الخط فمثل خطا لا يماثله خط على صفحات منه بالمسك تختط فيا عجبا منه وخيلانه نقط فقد طال فيما بيننا الشحط والسخط معلق منه مثل ما علق القرط وأغلوا علي السوم في الوصل واشتطوا على كل ليث من ليوث الورى تسطو وله : يا عاذلي فيه قل لي يمر بي كل وقت ……عن حبه كيف أسلو وكلما مر يحلو وله : PageV12P0462(@)(@@) وروضة دولابها من حين ضاع زهرها ……إلى الغصون قد شكا دار عليه وبكى وله : هلم يا صاح إلى روضة نسيمها يعثر في ذيله ……يجلو بها العاني صدى همه وزهرها يضحك في كمه 564- يوسف بن يعقوب بن يعيش . الفقيه ، العابد ، جمال الدين ابن القدوة أبي يوسف ، شيخ مغارة العزيزة . مات في جمادى الأولى . الكنى 565- أبو بكر بن عمر بن يونس . الفقيه ، الصالح ، شمس الدين المزي ، الحنفي . سمع "البخاري" من ابن مندويه ، والشمس العطار . وسمع مسلما من أبي القاسم الحرستاني . قال أبو محمد البرزالي : سمعت منه الكتابين . وسمع من : الدواداري ، والمزي ، وابن الخباز ، والشيخ أحمد الحنبلي ، وأخوه مجد الدين ، وطائفة. وتوفي في ثاني شعبان بالقيمازية ، وله سبع وثمانون سنة ، فإنه ولد سنة ثلاث وتسعين بالمزة . 566- أبو القاسم بن محمد بن عثمان بن محمد . الصدر ، الإمام ، صفي الدين التميمي ، الدارمي ، البصروي ، الحنفي ، والد قاضي القضاة صدر الدين علي الحنفي . وولد ببصرى سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة . ودرس بالأمينية ببصرى دهرا. وكان رئيسا فقيها ، عارفا بالمذهب . توفي ببصرى في شعبان عن 
ms10186	 سبع وتسعين سنة . * * * PageV12P0463(@)(@@) وفيها ولد : بهاء الدين محمد بن شهاب الدين أحمد بن المرجاني ، وتقي الدين أحمد بن العلم الحراني ظنا ؛ وأبو بكر ابن شيخنا الحسام أقش الشبلي ، ومحتسب الصالحية الشمس محمد بن عبد الهادي ، وعبد الرحمن بن شيخنا برهان الدين الإسكندراني ، وابن أخيه أبو المعالي محمد بن أحمد ، وعز الدين محمد بن ضياء الدين إسماعيل بن الحموي . وأحمد بن شيخنا شمس الدين محمد أبي الفتح الحنبلي . ذكر جماعة انقطع خبرهم في هذا العام حرف الجيم 567- جوبان بن مسعود بن سعد الله . الأديب البارع ، أمين الدين الدنيسري ، القواس ، التوزي الشاعر . من أذكياء بني آدم . وله نظم في الذروة . وكان حيا في هذا الحين . كتب عنه الوجيه عبد الرحمن السيبي ، وغيره . فمن شعره ، قال الجزري اسمه رمضان الجوبان : PageV12P0464(@)(@@) إذا افتر جنح الليل عن مبسم الفجر وفاحت له من عابق الروض نفحة وعهدي بوجه الأرض مبتسما فلم إذا أرجف الماء النسيم لوقته وبحر الرياض الخضر بالزهر مزبد ومن شهب الكاسات بالنجم نهتدي نصون الحميا بالقناني وإنما ولما حكى الراووق في المعين شكله تذكر عهدا بالكروم فكله عجبت له والراح تبكي به فلم إذا ما أتاني كأسها غير مترع يناولينها فاتر اللحظ أغيد ينادمنا نظما ونثرا ولفظه ولم يسقني كأس المدامة دون أن وقال وفرط السكر يثني لسانه ومن كان لا تحوي ذراعاه مئزري ……ولاح به ثغر من الأنجم الزهر رفنا به برد الرضاب من الخمر تغرغر منها الدمع في مقل العذر كساه شعاع الشمس درعا من التبر كأنابه في فلك مجلسنا نسري إذا أتاه ساري العقل في لجة السكر نصون القناني بالحميا ولا ندري وقد علق العنقود في سالف الدهر عيون على أيام عصر الصبا تجري غدت بحباب الكأس باسمة الثغر تحققت عين الشمس في هالة البدر فلله ذاك الأغيد المخطف الخضر ومبسمه يغني عن النظم والنثر سقاني بعينه كؤوسا من السحر إلى غير مايرضي التقي وهو لا يدري فدون الذي تحوي أنامله خصري وله من قصيدة : PageV12P0465(@)(@@) أبيت على جمر الغضا متململا 
ms10187	 دعاني إليك الحب والقلب فارغ أيجمل يا حلو الشمائل أنني لك العمر سلواني ونومي توفيا يمين بلذات العتاب وأنني نحولي ووجدي والتهتك في الهوى ومن أعجب الأشياء صدك والذي ……سليم هوى ملقى وأنت سليم ووردك عذب واللواحظ هيم أموت من البلوى وأنت عليم وأكبر إثم أن يهان يتيم لذو قسم لو تسمعون عظيم وإتلاف روحي في هواك نعيم يزيل الجوى سهل وأنت كريم وله : وظبي أنس رآه الظبي فاختلست وافيته وبكفي مثل قامته لينا فحين حييته بالبان مندهشا أهوى إلى لئم كفى حين صافحني ولاح لي دون أن أدنو شعاع سنا ……لحاظه لمحات من تلفته يفوح بنشر مثل نكهته والشمس تخجل من إشراق جبهته فملت أطلب شكرا لئم يمنته يزري على الشمس من تضريج وجنته وله : وذات رقص ورهج في تمايلها بيضاء حمراء مثل الشمس طلعتها لها أب ولها أم إذا ازدوجا لو أطعمت كل ما في الأرض ماشبعت ……منيعة الوصل من ضم وملتزم سود ذوائبها من أنفع الخدم جاءت على الفور تبغي الأكل بالنهم حتى إذا سقيت عادت إلى العدم وله : PageV12P0466(@)(@@) نفش غصن البان أذنابه وقال من في الروض مثلي وقد فحدق النرجس يهزأ به بل أنت بالطول تحامقت يا قال له البان : أما تستحي ……واهتز عند الصبح عجبا وفاح تعزى إلى قدي قدود الملاح وقال حقا قلته أو مزاح مقصوف عدوا بالدعاوى القباح ما هذه إلا عيون وقاح وله : وثاكلة فارقت تدور على قلبها ……ما آلف من رسمها وتبكي على جسمها ما أدري توفي الجوبان بعد الثمانين أو قبلها . ونقل الجزري أنه لم يكن يعرف الخط ولا النحو ، قال : وكانت كتابته من جهة التويز في غاية القوة بحيث أنه استعار من القاضي عماد الدين محمد بن الشيرازي درجا بخط ابن البواب ، ونقل ما فيه إلى درج بورق التوز ، وألزق التوز على خشب ، وأوقف عليه ابن الشيزاري ، فأعجبه وشهد له أن في بعض حروفه شيئا أقوى من خط ابن البواب . واشتهر ذلك بدمشق ، وبقي الناس يقصدونه ويتفرجون عليه . وكان 
ms10188	 له ذهن خارق . قلت : وقد ذكر في ترجمة ابن سبعين أبياتا من شعره في الإتحاد ، نسأل الله السلامة . حرف الحاء 568- حسين بن علي بن ظافر . الشيخ صفي الدين الأنصاري ، الخزرجي ، أبو عبد الله . سمع "الجامع" من ابن البنا . ومولده بمصر في سنة خمس وتسعين وخمسمائة . PageV12P0467(@)(@@) وأجاز للبرزالي ، ولخلق في سنة ثمانين وستمائة من مكة . وله زاوية بالقرافة بقرب بركة الحبش . وكان معظما تزوره الأمراء والوزراء ، ويحكون عنه أحوالا ومكاشفات . وجده يكنى أبا المنصور . حرف العين 569- عبد الله بن علي بن إسماعيل بن علي بن حسن بن عطية . الإمام ناصر الدين ابن الأبياري ، الإسكندراني ، المالكي . ولد سنة ثلاث عشرة . وسمع من : الصفراوي ، وجعفر . ودرس وأفتى وتفنن ، وولي القضاء مدة ثم عزل . وكان ذا دين متين وورع وزهد وشهرة . أجاز للبرزالي . 570- عبد الرحمن بن الحسن بن عبد الرحمن بن زهرة بن الحسن بن زهرة . البدر الحسيني ، الحلبي ، الشيعي ، أبو المحاسن ، أخو نقيب الأشراف بحلب علي بن الحسن . سمع "جزء الوحشي" من الإفتخار الهاشمي . ولد في حدود سنة خمس وستمائة . وأجاز للبرزالي في سنة ثمان وسبعين من حلب . 571- عبد الملك بن محمد بن إسماعيل . الشيخ زين الدين الشافعي ابن قاضي الكرك . مولده في سنة 595 ، وسمع من : الفخر بن عساكر ، وغيره . كتب في إجازة بن عبد الحميد في سنة ثمانين . حرف الميم 572- محمد بن علي بن هبة الله بن أحمد بن هبة الله . PageV12P0468(@)(@@) الشيخ موفق الدين ابن المحيي بن قرناص الخزاعي ، الحموي ، الشافعي . ولد في شعبان سنة أربع وستمائة بحماة . وأجاز للنفري في سنة ثمان وسبعين فذكر تحت خطه أنه سمع من الإفتخار الهاشمي ، وابن الأستاذ ، وجماعة . 573- محمد بن مبارك بن مقبل بن الحسن . الأديب ، الرئيس ، جمال الدين الغساني ، الحمصي ، الشاعر ، صاحب النظم والنثر . وكان أبوه وزيرا من أجلاد الشيعة وغلاتهم . ولد محمد في يوم عيد الفطر سنة سبع وستمائة . وأجاز في سنة ثمان وسبعين. 574- ملطشاه بن أبي الحسن بن محمود بن الحسين . بدر الدين الدمشقي ، الحنبلي ، نزيل بعلبك . ولد سنة 593 ، وحج خمسا وأربعين 
ms10189	 حجة ، وجاور عشرين سنة بمكة . قال الوجيه النفري " ذكر أنه سمع جميع "المسند" من حنبل أجاز في سنة 678 . الكنى والألقاب 575- العزفي صاحب سبتة . وهو لقب له . أبوه القاسم محمد ابن صاحب سبتة الفقيه أبي العباس أحمد بن محمد بن أحمد ، اللخمي ، السبتي العزفي . PageV12P0469(@)(@@) حكم على بلد سبتة بعد أبيه في سنة 633 ، فحدثني أبو الصفا خليل بن أيبك الكاتب أن الإمام أبا حيان حدثه أن أبا القاسم هذا لم يؤد طاعة لأحد من ملوك المغرب ، وساس بلده أحسن سياسة بحيث لم يختلف عليه اثنان ، ولم يتسم بألقاب الملوك إنما يقال الفقيه . وكان أبيض ، ربعة ، شيبة ، شهما عاقلا ، داهية ، سائسا لا يدخل سبتة غريب إلا بضامن ، ولا يخرج إلا بإذن ، ولا قتل ولا قطع إلا في حد . ولا يدخل أحد بلده راكبا . وكان متواضعا ، قريبا ، يمر في الأزقة ويسلم ويسأل العامة عن أحوالهم ويؤآنس صبيانهم ويسألهم عما يشتغلون به من علم أو صنعة . بقي الغرباء يرغبون في بلده ويشترون به العقار . وكان عسكره أهل بلده قد جعلهم يتعلمون الرمي ، وأجرى عليهم رزقا ، ولهم صنائع . وكان له مراكب يقاتل فيها . وصاهر بني ( . . . ) اجي رؤساء البحر ، وكانوا شجعانا أجلادا ، فقوي أمره . حدث عن أبيه . وكان أبوه عالما بالحديث . وحدث أيضا عن أبي القاسم بن بقي ، وأبي الربيع بن سالم . PageV12P0470(@)(@@) كتب إلي بالإجازة ، وألف كتابا سماه "الدر المنظم في المولد المعظم" . وكان يعمل بسبتة المولد بخلاف سائر الأندلس ، فإنه لا يعمل فيها سوى ميلاد عيسى تبعا للنصارى . إلى أن قال : وله نظم . قلت : امتدت أيام دولته وشاخ ، وبقي إلى سنة بضع وسبعين وستمائة . 576- أبو القاسم بن أحمد بن طولون . المرابغي . شيخ معمر . ولد قبل سنة تسعين وخمسمائة ، وصحب الشيخ أبا الحسن بن الصباغ ، وسمع منه الحديث . وكتب في إجازة ابن عبد الحميد . وكان من الصلحاء المشهورين . بنومرين . قبيلة كبيرة من عرب المغرب فيهم شجاعة مفرطة وإقدام . PageV12P0471(@)(@@) كان مقامهم بالريف الجنوبي من أرض تازة . ولما رأوا ضعف دولة بني عبدالمؤمن نزعوا الطاعة ، واتبعوا الغارة واستفحل أمرهم 
ms10190	 واقتلعوا فاس من الموحدين واستولوا عليها في سنة تسع وثلاثين وستمائة . فأول من قام بالزعامة منهم أبو بكر بن عبد الحق بن محيو بن حمامة المريني . ثم سار بعساكره وضايق بني عبد المؤمن إلى أن مات في سنة ثلاث وخمسين . فتملك بعده أخوه يعقوب بن عبدالحق ، فقوي أمره ، وكثرت جيوشه ، فحاصر أبا دبوس إلى أن أخذ منه مراكش، وزالت أيام بني عبد المؤمن ، ثم إنه فتح سبتة في سنة اثنين وسبعين ثم ( . . . . ) وتملك بعده ابنه السلطان يوسف بن يعقوب ودانت له الأمم إلى أن قتل سنة ست وسبعمائة . PageV12P0472(@)(@@) ( بعون الله وتوفيقه تم تحقيق هذه الطبقة من "تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام" لمؤرخ الإسلام الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان بن قايماز الذهبي الدمشقي ، المتوفى سنة 748ه ، رحمه الله تعالى ، وقد أنجز التحقيق خادم العلم وطالبه أبو غازي عمر عبد السلام تدمري ، الحاج الأستاذ الدكتور ، أستاذ التاريخ الإسلامي في الجامعة اللبنانية ، عضو الهيئة العربية العليا لإعادة كتابة تاريخ الأمة في اتحاد المؤرخين العرب ، وعضو الهيئة الاستشارية في معهد المخطوطات العربية بالقاهرة ، وضبط النص ، وعلق عليه ، ووثق مادته ، وصنع فهارسه ، وذلك في منزله بساحة السلطان الأشرف خليل بن قلاوون (النجمة سابقا) بمدينة طرابلس الشام المحروسة ، مساء الأثنين ، السابع من شهر صفر الخير 1419ه . الموافق للأول من حزيران (يونيو) 1998م . والله المستعان على إنجاز بقية هذا الكتاب ) * * * ويليه الطبقة التاسعة والستون ( 681 690 ه . ) PageV12P0473(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 51 NOTMATCH(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الحوادث الكائنة في هذه السنين العشر على الترتيب مختصرا سنة إحدى وثمانين وستمائة [ سلطان دولة المماليك ] سلطان مصر والشام : الملك المنصور . [ صاحب العراق وخراسان ] وصاحب العراق ، وخراسان ، وغير ذلك : أحمد بن هولاكو . [ القبض على بيسري وكشتغدي ] وفي صفر قبض المنصور بمصر على بدر الدين بيسري ، وكشتغدي الشمسي ، فبقيا في السجن تسعة أعوام . [ تدريس الأمينية ] وفيه ولي تدريس الأمينية القاضي شمس الدين ابن خلكان . [ نيابة القضاء ] وفي رجب ناب في القضاء شمس الدين الأبهري . [ تدريس الأمينية والفرخشاهية ] وفي رجب درس بالأمينية الشيخ علاء الدين 
ms10191	 ابن الزملكاني بعد موت ابن خلكان . ودرس شمس الدين بن الحريري بالفرخشاهية بعد موت الجمال يحيى مدرسها . [ سلطنة الملك أحمد ] قال قطب الدين : وفي أوائلها تسلطن الملك أحمد وله نحو ثلاثين سنة ، فأمر بإقامة شعائر الإسلام ، وضرب الجزية على الذمة . ويقال إنه أسلم صغيرا وأبوه حي . [ وزارة مصر ] وفيها ولي الوزارة بمصر نجم الدين ابن الأصفوني ، وأصفون من قرى قوص . [ قضاء القاهرة ] PageV12P0474(@)(@@) وولي قضاء القاهرة شهاب الدين ابن الخويي . [ زيارة القدس والخليل ] وفيها قدم رسول الملك أحمد ، وهو بهاء الدين أتابك الروم ، وشمس الدين ابن البتي الآمدي ، وقطب الدين الشيرازي العلامة ؛ وزارة القدس والخليل في طريقهم . وكان سيرهم في الليل . [ حريق الأسواق بدمشق ] وفي ليلة الإثنين حادي عشر رمضان احترقت اللبادين ، والكتبيين ، والخواتميين ، والزجاجين ، وبعض سوق الأساكفة ، والمرجانيين ، وما فوق ذلك ، وما تحته من الأسواق والقياسير والفوارة ، وكان حريقا عظيما مهولا ، ذهب فيه من الأموال ما لا يحصى ، ولم يحترق فيه أحد . وأصله أن دكان أولاد الجابي كانت إلى جنب دكان أبي ، وعملوا مجمرة نار على العادة ، ووضعت في البويب ، وخرج الخارج يزعجه ، ودفع الكساء الذي يكون على الباب ، فرمى المجمرة ، وأغلق الدكان ، وذهب للإفطار ، فعملت النار والناس في إفطارهم ، واشتد الدخان ، وخرجت من الدار قبل عشاء الآخرة، فعلقت بالسقوف العتق والبواري ، واشتد عملها ، وعجزوا عنها . وجاء الوالي ، ونز ل ملك الأمراء حسام الدين لاجين ، فأعجزتهم ، وقضي الأمر . PageV12P0475(@)(@@) واستمرت إلى نصف الليل ، ولولا لطف الله لاحترق الجامع واجتهدوا في إطفائها بكل ممكن . [ عمارة الأماكن المحترقة ] ثم اهتم بذلك محيي الدين ابن النحاس ناظر الجامع اهتماما لا مزيد عليه ، وشرع في عمارته ، فبني ذلك وتكامل في سنتين , وبعض ذلك وقف المارستان الصغير . قال شمس الدين ابن الفخراني : فخر الدين ابن الكتبي احترق له كتب بعشرة آلاف درهم ، وأن الشمس الليثي ، يعني الفاشوشة ، ذهب له كتب ومال في الحريق بما يقارب مائة ألف . قال : وكان مغل الأملاك المحترقة ، يعني الأوقاف ، في السنة مائة ألف وأربعين ألف درهم . قلت : وفرقت هذه الأسواق ، فعملوا 
ms10192	 سوق تجار جيرون على باب دار الخشب ، وسكن الزجاجون عند حمام الصحن ، وسكن الذهبيون في أماكن إلى أن تكامل البنيان وعادوا . سنة اثنتين وثمانين وستمائة [ قدوم السلطان دمشق ] في رجب قدم السلطان الملك المنصور دمشق . [ مشيخة الإقراء بتربة أم الصالح ] PageV12P0476(@)(@@) وفي صفر ولي مشيخة الإقراء بتربة أم الصالح شيخنا جمال الدين الفاضلي ، لموت العماد الموصلي ، وحضر عنده قاضي القضاة ابن الصائغ ، والشيخ تاج الدين عبد الرحمن ، وخطب وذكر فضل القرآن و [ تلاوته ] في الجمع ، وهل هو بدعة . [ حسبة دمشق ] وفيها ولي حسبة دمشق جمال الدين ابن صصرى ، وولي ابن عمه الإمام نجم الدين ابن صصرى درس العادلية الصغرى ، نزل له عنها القاضي شرف الدين ابن المقدسي لما ولي الشامية الكبرى بعد أخيه . [ تدريس الرواحية ] وولي نجم الدين البيساني نائب القاضي تدريس الرواحية عوضا عن ابن المقدسي ، لكونه صحت له الشامية . سنة ثلاث وثمانين وستمائة [ سلطنة حماة ] فيها ولي سلطنة حماة الملك المظفر بعد موت المنصور والده . [ السيل الهائل بدمشق ] PageV12P0477(@)(@@) وفي شعبان ليلة الرابع والعشرين منه نصف الليل كانت الزيادة العظمى ، توالت الرعود والبروق ، وأرسلت السماء عزاليها ، وجاء سيل هائل ، وطلع الماء فوق جسر باب الفرج قامة وأكثر ، واشتد الأمر ، وغرق شيء كثير من الخيل والجمال وبني آدم . وذهب للمصريين شيء كثير ، وافتقروا ، وراحت خيمهم وأثقالهم ، فذكر أستاذ دار بكتاش النجمي أنه هلك لأستاذه ما قيمته أربعمائة ألف وخمسون ألف درهم ، وخربت بيوت كثيرة ، وكانت في تشرين فأخذت مصاطب السفرجل من الغياط . [ زيادة المطر بالصالحية ] وجاءت بعدها بأيام يسيرة زيادة أخرى بدعت في جبل الصالحية . وحدث في الأرض أودية ، وجرت الحجارة الجمالية ، وانطمت الأنهار ، وسخروا العامة للعمل في الأنهار عند الربوة ، وطلعت إلى الربوة يومئذ مع أبي ، فطلع بنا إلى فوق الجنك ولم يعمل شيئا . [ ولاية دمشق ] وفي شعبان ولي ولاية دمشق سيف الدين طوغان المنصوري عوض الأمير ناصر الدين الحراني ، وأعيد الصارم المطروحي إلى ولاية البر بدل طوغان . [ درس ابن تيمية ] PageV12P0478(@)(@@) وفيها عمل الدرس ابن تيمية شيخنا بالقصاعين في الحرم 
ms10193	 ، وخضع العلماء لحسن درسه ، وحضره قاضي القضاة بهاء الدين ، والشيخ تاج الدين ، ووكيل بيت المال زين الدين ، وزين الدين المنجا ، وجماعة . وجلس بجامع دمشق على كرسي أبيه يوم الجمعة عاشر صفر ، وشرع في تفسير القرآن من الفاتحة . قال الجز[ ري ] في " تاريخه " : وعمل ابن تيمية بالسكرية درسا حسنا ، وكان يوما مشهودا . [ الرخص في الحج ] قال : وقدم الركب وكان السعر رخيصا . قال : حدثني نجم الدين ابن أبي الطيب أنه اشترى غرارة شعير بعرفات بخمسة وثلاثين درهما . [ تدريس المقصورة الحنفية ] وفيها درس بمقصورة الحنفية جلال الدين والد القاضي حسام الدين بمعلوم على المصالح . [ عزل الدويدار وقتله ] وفيها عزل الدويدار من الشد بالأعسر وقتل . سنة أربع وثمانين وستمائة [ فتح حصن المرقب ] PageV12P0479(@)(@@) في أولها خرج الملك المنصور إلى الشام ، ثم قصد حصار المرقب في صفر ، وتقدمت المجانيق ، ونازل الحصن في عاشر صفر ، فلما انتهت ستارة المنجنيق المقابل لباب الحصن سقطت إلى بركة كبيرة كان عليها جماعة من أصحاب علم الدين الدواداري ، منهم أستاذ داره ، فاستشهدوا ، ثم طلب الإسبتار الصلح ، فلم يجبهم السلطان ، ورماهم بالمنجنيق ، وهدم بعض الأبرجة ، واستمر الحصار إلى سادس عشر ربيع الأول ، فزحف الجيش على المرقب ، فأذعنوا بتسليمه ، وراسلوا بذلك ، فأجيبوا ، ثم رفعت عليه أعلام السلطان يوم الجمعة ثامن عشر الشهر . وجهز السلطان معهم من وصلهم إلى أنطرطوس . وكانت مرقية بالقرب من المرقب على البحر ، وكان صاحبها قد بنى على البحر برجا عظيما لا يناله النشاب ، فاتفق حضور رسل صاحب طرابلس يطلب رضى السلطان ، فاقترح عليه خراب البرج المذكور وإحضار من أسره من الجبليين الذين كانوا مع صاحب جبيل ، فأحضر من كان حيا منهم ، واعتذر عن البرج فإنه ليس له . فلم يقبل عذره ، فقيل إنه اشتراه من صاحبه بمال وعدة قرى وهدمه ، وحصل للأستيلاء على المرقب ومرقية وبانياس ، وعمروا ما تشعث من المرقب ، وكان لبيت الإسبتار ، ولم يتهيأ PageV12P0480(@)(@@) للسلطان صلاح الدين فتحه . وممن شهد فتحه القاضي نجم الدين ابن الشيخ ، وأخوه العز ، وشيخنا العز ابن العماد ، وشمس الدين ابن الكمال ، وابنه ، وشمس 
ms10194	 الدين ابن حمزة . وبلغني أن صلاح الدين وقف عليهم جماعيل على أن يشهدوا الغزاة مع المسلمين ، فلذلك يخرجون في مثل هذه الغزوات . [ تزيين دمشق ] وفي ثالث جمادى الأولى قدم السلطان دمشق ، وزين البلد . [ عزل وتعيين ] وعزل التقي البيع ، وولي الوزارة محيي الدين ابن النحاس . وعزل طوغان من الولاية بعز الدين بن أبي الهيجاء . [ دخول الملك المظفر حماة ] وقدم دمشق قبل المرقب الملك المظفر تقي الدين الحموي ، فتلقاه السلطان ، وبعث إليه بالخلعة والغاشية , فركب وحمل بين يديه الغاشية نائب السلطنة طرنطاي . [ قضاء حلب ] وفيها توجه على قضاء حلب الإمام شمس الدين محمد بن محمد بن بهرام . [ القحط والظلم في العراق ] واشتد القحط بالعراق ، وكثر الظلم ، ونهبت الأكراد البوازيج ، وقتلوا النصارى . [ الغارة على بلاد الجزيرة ] وأغار عسكر الشام على بلاد الجزيرة وماردين . [ تدريسي ابن الوكيل ] PageV12P0481(@)(@@) وفيها ذكر صدر الدين ابن الوكيل درسا بالغذراوية ، ولي إعادتها . ففال الحج تاج الدين : ذكر خطبة بديعة ودروسا ، ثم جاء هو وأبوه إلى الحلقة فأعاد ما أورده . سنة خمس وثمانين وستمائة [ الوزارة بدمشق ] فيها صرف ابن النحاس من الوزارة ، وأعيد التقي توبة . [ وضيفة الشد ] وفيها أعيد الدواداري إلى الشد . [ فتح الكرك ] وفيها أخذت الكرك من الملك المسعود خضر بن الملك الظاهر ركن الدين وذلك في صفر ، ودقت البشائر . [ التدريس بالغزالية ] وفيها درس بالغزالية القاضي بدر الدين ابن جماعة ، انتزعها من شمس الدين إمام الكلاسة نائب شمس الدين الأيكي في تدريسها .ثم وليها الأيكي ، وناب عنه في تدريسها جمال الدين الباجريقي . [ زوبعة الغسولة ] وفي صفر جاءت زوبعة عظيمة بالغسولة إلى عيون القصب ، فأتلفت أشياء كثيرة للجند المجردين مع بكتوب العلائي ، بحيث إنها حملت خرجا ملآن نعال خيل . [ استيلاء الفرنج على جزيرة ميورقة ] PageV12P0482(@)(@@) وفيها نازلت الفرنج جزيرة ميورقة ، وحاصروها مدة ، ورأس أهلها الحكم بن سعيد بن الحكم الذي ذكرنا ترجمة أبيه في سنة ثمانين . ثم سلموها صلحا ، على أن يعطوا عن كل آدمي بها سبعة دنانير ، فعجزوا وبقي أكثرهم في الأسر . وأما الذين خلصوا فأعطتهم الفرنج مركبين ، فجاءوا مع 
ms10195	 الحكم إلى المرية ثم إلى سبتة ، فبالغ صاحبها في لم شعثهم ، وأكثر من الإحسان إليهم . [ غرق الحكم بن سعيد ] ثم إن الحكم قصد السلطان أبا يعقوب المريني ليسأله في أسرى بلده ، فأعطاه جملة ، ثم جاوز إلى غرناطة فأعطى ابن الأحمر مالا ، ثم ركب البحر قاصدا تونس وبجاية يطلب في الأسرى ، فغرق به المركب ، رحمه الله تعالى . سنة ست وثمانين وستمائة [ فتح صهيون وبرزية ] في المحرم دخل دمشق نائب المملكة حسام الدين طرنطاي في تجمل زائد لا يدخله إلا ملك ، ثم سار لحصار صهيون وبرزية وانتزاعهما من يد سنقر الأشقر ، وتوجه معه الشاميون بالمجانيق ، وقاسوا مشقة وشدة من الأوحال . وتهيأ سنقر الأشقر للحصار ، ونازله الجيش . PageV12P0483(@)(@@) ثم توجه بعد أيام نائب دمشق حسام الدين لاجين لحصار برزية ، فافتتحه بلا كلفة ، ووجد فيه خيلا لسنقر الأشقر ، فلما أخذ… ضعفت همة صاحبه ، وأجاب إلى تسليم صهيون على شروط يشترطها ، فأجابه طرنطاي ، وحلف له بما وثق به . ونزل بعد حصار شهر ، وأعين على نقل ثقله بجمال وظهر ، وحضر بعياله ورخته في صحبة طرنطاين إلى خدمة الملك المنصور ، ووفى له طرنطاي ، وذب عنه أشد ذب ، وأعطي بمصر مائة فارس ، وبقي وافر الحرمة إلى آخر الدولة المنصورية . [ قضاء الشام ] وفي ربيع الأول قدم ابن الخويي على الشام قاضيا ، وناب له الشيخ شرف الدين ابن المقدسي . [ التدريس بالرواحية ] وفي شعبان درس صفي الدين الهندي بالرواحية . [ شراء السلطان قرية جزرما ] وفيها طلب السيف أحمد السامري إلى مصر ، فطلبوا منه أن يبيع للسلطان قرية جزرما ، فقال : وقفتها . PageV12P0484(@)(@@) وكان ناصر الدين ابن المقدسي قد سافر إلى مصر ، فتحدث مع الشجاعي في امر ابنه الملك الأشرف بن العادل ، وأن أباها خلف له أملاكا فباعتها حال كونا سفيهة تحت الحجر ، فتكلموا في ذلك ليتم لهم سفهها وتستعيد الأملاك ، ثم يرشدونها ، ويشترون منها بعد ذلك . فعملوا محضرا ، فشهد فيه الزين والد عبد الحق ، وكان يخدمها ، وخادم يصبو عن القضية ، وطشتدار . ثم ذكر القاضي زين الدين بن مخلوف أن السلطان شهد عنده ، بذلك . ثم أحضروا 
ms10196	 السامري ، وأثبتوا المحضر في وجهه ، وأبطلوا ما اشتراه منها ، وذلك ربع جزرما . ثم ادعوا عليه بالمغل ، فأخذوا منه حصته بالزنبقية ، وهي سبعة عشر سهما ، وأخذوا منه مائة ألف درهم ، وتركوه معثرا .ثم طلبوا شريكه في جزرما نصر الدين ابن الوجيه بن سويد ، وشرعوا في طلب رؤساء دمشق في مثل ذلك . فسار على البريد عز الدين ابن القلانسي ، وشمس الدين بن يمن . [ التدريس بالقوصية ] ودرس بدار الحديث القوصية محيمر النواوي . سنة سبع وثمانين وستمائة [ مصادر أموال جماعة ] PageV12P0485(@)(@@) في أولها طلب القاضي حسام الدين الحنفي ، والتقي البيع الوزير ، وشمس الدين بن غانم ، وجمال الدين بن صصرى ، والنصير بن سويد ، فراحوا إلى مصر على البريد ، فأخذ الشجاعي يتهددهم ، ويضرب بحضرتهم ليرعبهم ، ثم يقول : ارحموا نفوسكم واحملوا . فيقولون : ما لنا من يقرضنا هنا . فقرر علينا ما ترسم به . فلم يقبل ، واحضر لهم تجارا كالمجد معالي الجزري ، والشهاب ابن كوتك ، والنجم بن الدماميني ، وأمرهم بان يحملوا عن المصادرين ، ويكتبوا عليهم وثائق ، فأخذ من عز الدين ابن القلانسي مائة وخمسين ألفا ، ومن ابن صصرى أملاكا ودراهم تكملة ثلاثمائة ألف درهم ، ومن التقي توبة نحو ذلك ، ومن ابن سويد ثلاثين ألفا ، ومن ابن غانم خمسة آلاف درهم ، ومن حسام الدين محتسب البركة ثلاثة آلاف درهم ، ومن ابن يمن أملاكا بمائة وسبعين ألف درهم . [ الانتقام من الشجاعي ] PageV12P0486(@)(@@) فتعامل هؤلاء والمصريون على نكاية الشجاعي ، وكان يؤذي الجمال ابن الحوجري الكاتب ، فحضر إلى عند طرنطية فقال له سرا : تقدر ترافع الشجاعي ؟ قال: نعم . فدخل به إلى السلطان ، فعرفه السلطان ، وسأله عن حاله فقال : لم أزل في دولة مولانا السلطان بطالا ومصادرا . فرق له وذم الشجاعي لكونه لم يستخدمه ، فتكلم ورافع الشجاعي ، فأصغى إليه ، وطلب الشجاعي فعصره بين يديه ، فحمل إلى الخزانة في يوم واحد سبعة وعشرين ألف دينار ، ثم باع من بركةه وخيلة وكمل خمسين ألف دينار ، وعزله وولي الوزارة بدر الدين بيدرة , وقدم الدمشقيون ، وأرضوهم بأن ولوا نظر الديوان جمال الدين بن صصرى ، وأعطوا الحسبة لشرف الدين أحمد بن 
ms10197	 الشيرجي ، وقدم بعدهم ابن المقدسي بالوكالة ونظر الأوقاف . [ قتل نصراني ] وفي رمضان أمسك النصراني كاتب جكن مع مسلمة يشربان بالنهار ، فبذل في نفسه جملة ، ودافع عنه مخدومه ، فلم ينفع ، وأحرق بسوق الخيل ، وقطع من أنف المرأة ، وحصل فيها شفاعات لملاحتها . [ صلاة الجمعة بإمامين ] PageV12P0487(@)(@@) وفيها في ربيع الآخر صلى بالناس الجمعة بجامع دمشق خطيبه جمال الدين ابن عبد الكافي ، فأحدث في الركعة الأولى ، فاستخلفه نجم الدين مؤذن النجيبي ، فتمم الصلاة ، وصلى الناس الجمعة خلف إمامين . [ التدريس بالقيمرية ] وفي رمضان درس بالقيمرية القاضي علاء الدين ابن بنت الأعز ، بحكم انتقال مدرسها ابن جماعة إلى خطابه القدس . [ الحسبة بدمشق ] وفيها ولي شرف الدين ابن الشيرجي حسبة دمشق بعد جمال الدين بن صصرى ، ثم عزل بعد أشهر بابن السلعوس الذي توزر . [ تحويل الجسور إلى أسواق ] وفيها أخذت على جسر باب الفراديس دكاكين وأكريت سوقا ، ثم بعد مديدة عمل على جسر باب السلامة كذلك ، ثم بعد خمسين [ يوما ] عمل سوق على جسر باب الفرج . [ قضاء المالكية بدمشق ] وفيها قدم جمال الدين الزواوي قاضيا للمالكية . سنة ثمان وثمانين وستمائة [ فتح طرابلس ] PageV12P0488(@)(@@) مات البرنس صاحب طرابلس إلى لعنة الله ، فبادر السلطان الملك المنصور مسرا حصارها ، وقدم دمشق ، وسار فنازلها في أول ربيع الأول ، ونصب عليها المجانيق ، وحفرت النقوب ، ودام الحصر إلى أن أخذها بالسيف في رابع ربيع الآخر . وغرق خلق في الميناء ، وأخذ منها ما لا يوصف ، سوى ما نجا في البحر . ثم أحرقت وأخرب سورها . وكان [ فخر الملك ابن عمار قد أناب ] ابن عمه ، فأضاع الحزم ، وتشاغل عن القتال ، فسأل أهل الحصن الأمان فأجيبوا ، ولم يزل بيد الفرنج إلى الآن . PageV12P0489(@)(@@) وقال قطب الدين : حكي لي أن سبب أخذ الفرنج لها أن ابن صنجيل جرى له أمر أوجب خروجه عن بلاده ، فركب البحر ولجج فيه ، وتوقفت عليه الريح ، ثم رماه الموج إلى الساحل ، فنزل بساحل طرابلس ، فسير إليه ابن عمار يسأله عن أمره ، فأخبره بأنه نزل يستريح ويتزود ، وسأله أن يخرج إليه سوقا ، فخرج إليه جماعة فبايعوه 
ms10198	 وكسبوا عليه . ثم نزل إليه أهل جبة بشري ، وهم نصارى فبايعوه وعرفوه أمر طرابلس ، وأن الرعية نصارى ، وأن صاحبه متغلب عليه ، وحسنوا له المقام ، ووعدوه بالمساعدة على أخذه ، فأقام . وحضر إليه خلق من نصارى البلاد ، وعجز ابن عمار عن ترحيله . ثم بنى ابن صنجيل الحصن المشهور به التي بنيت طرابلس المنصورية تحته ، وأقام به ، واستولى على بر طرابلس ، ولم يزل مصابرا لها وكلما له يقوى ويكثر جمعة ، ويضعف أهل البلد ، ولا ينجد ابن عمار أحد . ثم حصل الإتفاق على أنه يخرج منها بجميع ماله إلى عرقة ، فخرج إليها ، وأقام بها مدة ثم فارقها . وقوي شان الفرنج بالساحل . ثم صلح أمر ابن صنجيل في بلاده التي بالبحر ، وتوجه إليها ، واستناب على طرابلس بيمند جد صاحبا . PageV12P0490(@)(@@) ثم مات ابن صنجيل وترك بنتا ، فكان بيمند يحمل إليها كل وقت شيئا إلى أن مات ، وقام بعده ولده بيمند الأعور ، فاستقل بمملكتها . وكان شهما شجاعا ، وطالت أيامه ، ثم تملك بعده ولده بيمند ، ولم يزل إلى حين توفي ، وكان جميل الصورة ، جاء إلى التتار هولاوو فقدم بعلبك ، وطمع أن يعطاها ، فطلع إلى قلعتها ودارها ، ونازل الملك الظاهر بلده مرتين ، وكان ابن بنت صاحب سيس ، وبيده أيضا أنطاكية ، فهلك وتملك بعده ابنه ، فلم تطل مدته وهلك ، فتملك بعده " سير تلمية " . وعندما أخذت طرابلس قصد الميناء فقيل إنه غرق ، وقيل نجا . وذكر القاضي شمس الدين ابن خلكان أن الفرنج أخذت طرابلس في ثاني ذي الحجة , وكان صاحبها فخر الملك عمار بن محمد بن عمار قد صبر على محاصرته سبع سنين ، واشتد الغلاء ، فخرج منها وقصد بغداد طلبا للإنجاد . وللشهاب محمود أبقاه الله . علينا لمن أولاك نعمته الشر لأنك لإسلام يا سيفه الذخر ومنا لك الإخلاص في صالح الدعا إلى من له في أمر نصرتك الأمر ألا هكذا يا وارث الملك فليكن جهاد العدى لا ما توالى به الدهر PageV12P0491(@)(@@) فإن يك قد فاتتك بدر فهذه بما أنزل الرحمن من نصره بدر نهضت إلى عليا طرابلس التي اقل عناها أن 
ms10199	 خندقها بحر وقد ضمها كالطوق إلا بقية كنحر وأنت السيف لاح له نحر ممنعة بكر ، وهل في جميع ما تملكته إلا ممنعة بكر؟ ومن دون سوريها عقاب منيعة يزل إذا ما رام أوطارها الذر وما برحت ثغرت ولكن عدا العدى عليها بحكم الدهر فانثغر الثغر وكانت بدار العلم تعرف قيل ذا فمن أجل ذا للسيف في نظمها نثر وكم مر من دهر وما مسها أذى وكم من عصر وما راعها حصر ففاجأتها بالجيش كالموج فانثنت تميد وقد أربى على بحرها البر فظلت لدى بحرين أنكاهما لها وأقتله العذب الذي جره مصر ومنها : كأن المجانيق التي أوترت ضحى عليها لها في شم أبراجها وتر أصابعها تومي إليهم ليسجدوا فتقبل منها دون سكانها الجدر ويمطرها من كل قطر حجارة لقد خاب قوم جادهم ذلك القطر تخلق وجه السور منهم كأنما غدت وعليها في الذي فعلت نذر ومنها : وأطلقت فيها طائر السيف . فاغتدى وليس له إلا رؤوسهم وكر PageV12P0492(@)(@@) ولاذوا بباب البحر منك فما نجا إليه سوى من جره من دم نهر ولم ينج إلا من يخبر قومه ليدروا وإلا من تغمده الأسر فلله كم بيض وسمر كواعب على رغمهم قد حازت البيض والسمر وفي هلكهم يوم الثلاثاء إشارة إلى أن في الدارين بثلثهم خسر ومنها : وماذا به يثني عليك مفوه ولا قدره يأتي بذاك ولا قدر ولكن دعاء وابتهال بأنه يعز على زعم الأعادي لك النصر وهي بضعة وستون بيتا انتقيتها . وعمل قصيدة في ملك الأمراء لاجين ، وقصيدة في ملك الأمراء بلبان الطباخي . وذكر سيف الدين ابن المحفدار أن عدة المجانيق التي نصبت عليها تسعة عشر منجنيقا ، ستة إفرنجية والباقي قرابغا . والذي تسلمناه من الأسرى ألف ومائتا أسير . وقتل عليها من الأمراء عز الدين معن ، وركن الدين منكورس الفارقاني ، ومن الحلقة خمسة وخمسون نفسا . وقال : عرض سورها مسير ثلاثة خيالة . [ تاريخ طرابلس قبل الفتح ] PageV12P0493(@)(@@) ونقل العدل شمس الدين الجزري في " تاريخه " قال : قدم بطريق وجماعته في أيام عبد الملك بن مروان فطلب أن 
ms10200	 يقيم بطرابلس ويؤدي الجزية ، فأجيب . فلبث بها مدة سنتين ، وتوثب بها ، فقتل طائفة من اليهود ، وأسر طائفة من الجند ، وهرب لما يتم له الأمر ؛ فظفر به عبد الملك فصلبه . ثم لم تزل في أيدي المسلمين إلى أن ملكها ابن عمار ، إلى أن مات سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة ، وملكها بعده أخوه فخر الملك . فلما أخذت الفرنج أنطاكية في سنة إحدى وتسعين وأربعمائة ، نزل الملك صنجيل بجموعة عليها ، واسمه ميمون ، نازلها في سنة خمس وتسعين ، وعمر قبالتها حصنا ، وضايقها مدة ، ثم خرج صاحبا يستنجد في سنة إحدى وخمسمائة ، فاستناب ابن عمه أبا المناقب ، ورتب معه سعد الدولة فتيان بن الأعز ، فجلس يوما فشرع يهذي ويتجنن ، فنهاه سعد الدولة فرماه بالسيف فقتله ، فأمسكه الأمراء ، ونادوا بشعار الفضل أمير الجيوش سلطان مصر ، وحموا البلد إلى أن مات صنجيل . ثم ما زال جنده يحاصرونها إلى أن أخذوها في ذي الحجة سنة اثنتين ، وتولاها السرداني ، مقدم منهم ، فوصل بعد مدة تيران بن صنجيل ومعه طائفة من جند أبيه ، وقالوا للسرداني : هذا PageV12P0494(@)(@@) ولد صنجيل ، وهو يريد مدينة والده يعني الحصن . فقام السرداني ورفسه ، فأخذه إعوانه وداروا به على أعيان الفرنج ، فرحموه ، وتذكروا الأيمان التي حلفوها لأبيه ، وقالوا : إذا كان غدا فاحضر، ونحن نتكلم مع السرداني . فلما حضر عنده كلمة ، فصاح عليه السرداني ، فقالوا كلهم عليه وخلعوه ، وملكوا الصبي ، فأقام ملكا إلى أن قتله بزواج في سنة إحدى وثلاثين وخمسمائة . واستخلف على البلد ولده القومص بدران إلى أن أسره الأتابك زنكي بن آقسنقر بقرب بعرين ، ثم فدى نفسه بمال وعاد إلى طرابلس . ثم وثبت عليه الإسماعيلية قتلوه , وولي بعده ريمند وهو صبي . ثم إنه حضر الوقعة مع السلطان نور الدين في سنة تسع وخمسين على حارم ، فأبقى عليه صلاح الدين لأنه كان مهادنا للمسلمين . [ هرب ابن الجزري من مصادرة الشجاعي ] قال الجزري : وفيها احتاط الشجاعي بدمشق على حواصل التقي البيع وصادره ، ثم طرح أملاكه . وأخشابه على الرؤساء بثلاثة أثمان ، وهرب جماعة من المصادرة منهم أبي وإخوتي ، وغبنا عن 