ms1981	 بن الحجاج بالجند الذين أعطاهم الأموال فتلقاهم ثقل الوليد فأخذوه ونزلوا قريبا من الوليد وأتى الوليد رسول العباس بن الوليد إني آتيك فقال الوليد: أخرجوا سريرا، ففعلوا وجلس عليه وقال: أعلي توثب الرجال وأنا أثب على الأسد وأتخصر الأفاعي، وبقوا ينتظرون قدوم العباس فأقبل عبد العزيز بن الحجاج وعلى ميمنته حوى بن عمرو وعلى مقدمته منصور بن جمهور وبعث إليهم زياد بن حصين الكلبي يدعوهم إلى كتاب الله وسنة نبيه فقتله قطري مولى الوليد فانكشف أصحاب يزيد فكر عبد العزيز بن الحجاج في أصحابه وقد قتل منهم عدة وحملت رؤوسهم إلى الوليد وقتل أيضا من أصحاب الوليد يزيد بن عثمان الخشني. وبلغ عبد العزيز مسير العباس بن الوليد فجهز لحربه منصور بن جمهور فأدرك العباس وهو آت في ثلاثين فارسا، فقال: اعدل إلى عبد العزيز فشتموه فقال منصور: والله لئن تقدمت لأنفذن حضنيك، ثم أحاط به وجيء به إلى عبد العزيز فقال: بايع لأخيك يزيد، فبايع ووقف ونصبوا راية وقالوا: هذه راية العباس وقد بايع لأخيه، فقال العباس: إنا لله، خدعة من الشيطان، هلك بنو مروان، فتفرق الناس عن الوليد فأتوا العباس وعبد العزيز ثم ظاهروا الوليد بين درعين وأتوه بفرسين: السندي، والرائد، فركب وقاتل، فبادأهم رجل: اقتلوا عدو الله قتلة قوم لوط ارموه بالحجارة، فلما سمع ذلك دخل القصر فأغلقه، فأحاط به عبد العزيز وأصحابه فدنا الوليد من الباب فقال: أما فيكم رجل شريف له حسب وحياء أكلمه، فقال له يزيد بن عنبسة: كلمني، فقال: يا أخا السكاسك ألم أزد في أعطياتكم ألم أرفع عنكم المؤن ألم أعط فقراءكم - فقال: ما ننقم عليك في أنفسنا لكن ننقم عليك انتهاك ما حرم الله وشرب الخمر ونكاح أمهات أولاد أبيك واستخفافك بأمر الله، قال: حسبك، قد أكثرت، ورجع إلى الدار فجلس وأخذ مصحفا وقال: يوم كيوم عثمان ونشر المصحف يقرأ، فعلوا الحائط فكان أولهم يزيد بن عنبسة. فنزل إليه وسيف الوليد إلى جنبه فقال: نح سيفك، قال الوليد: لو أردت السيف 
ms1982	 كان لي بذلك حال غير هذه، فأخذ بيد الوليد وهو يريد أن يعتقله ويؤآمر فيه فنزل من الحائط عشرة منهم منصور بن جمهور وحميد بن نصر. فضربه عبد السلام اللخمي على رأسه وضربه آخر على وجهه فتلف - وجروه بين خمسة ليخرجوه فصاحت امرأة، فكفوا وحزوا رأسه وخاطوا الضربة التي في وجهه وأتى يزيد الناقص بالرأس فسجد. وبه عن عمرو بن مروان حدثني المثنى بن معاوية قال: دخل بشر مولى كنانة من الحائط ففر الوليد وهم يشتمونه فضربه بشر على رأسه واعتوره الناس بأسيافهم فطرح عبد السلام نفسه عليه فاحتز رأسه، وكان يزيد قد جعل لمن أتاه بالرأس مائة ألف. وقيل: قطعت كفه وبعث بها إلى يزيد فسبقت الرأس بليلة وأتي بالرأس ليلة الجمعة فنصبه يزيد على رمح بعد الصلاة فنظر إليه أخوه سليمان بن يزيد فقال بعدا له أشهد أنه كان شروبا للخمر ماجنا فاسقا ولقد راودني على نفسي. قال الهيثم بن عدي وجماعة: عاش الوليد خمسا وأربعين سنة. قلت: هذا خلاف ما مر، بل الأصح أنه عاش بضعا وثلاثين سنة. قال خليفة وغيره: عاش ستا وثلاثين سنة. قال أحمد بن حنبل: ثنا سفيان قال: لما قتل الوليد كان بالكوفة رجل سديد العقل فقال لخلف بن حوشب: إصنع طعاما واجمع له، قال: فجمعهم فقال سليمان الأعمش: أنا لكم النذير كف رجل يده وملك لسانه وعالج قلبه. قال الهيثم بن عمران: ملك الوليد خمسة عشر شهرا. وقال غيره: قتل بالبخراء في جمادى الآخرة سنة ست وعشرين ومائة سامحه الله. ولم يصح عن الوليد كفر ولا زندقة نعم اشتهر بالخمر والتلوط فخرجوا عليه لذلك. وكان الحجاج عم أمه وهي ابنة محمد بن يوسف الثقفي. وهب بن كيسان - ع - أبو نعيم المدني المؤدب مولى آل الزبير. روى عن ابن عباس وجابر وأبي سعيد الخدري وعمر بن أبي سلمة وابن الزبير ورأى أبا هريرة. وعنه هشام بن عروة وعبيد الله بن عمر ومحمد بن إسحاق ومالك بن أنس وآخرون. وهو ثقة. مات سنة سبع 
ms1983	 وعشرين ومائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) يحيى بن جابر الطائي - م4 - قاضي حمص. عن عوف بن مالك مرسلا وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير ويزيد بن شريح وغيرهم. وعنه سليمان بن سليم والزبيدي ومعاوية بن صالح وعبد الرحمن بن يزيد ابن جابر وآخرون. PageV02P0465(@)(@@) يكنى أبا عمر. وقال أبو حاتم: صالح الحديث. وقيل: توفي سنة ست وعشرين ومائة. يحيى بن خالد بن رافع بن مالك الأنصاري - خ4 - الزرقي المدني. عن عمه رفاعة. وعنه ابنه علي وحفيده يحيى بن علي. ثقة مقل. يحيى بن راشد الليثي - د - الدمشقي الطويل أبو هشام. عن ابن عمر وابن الزبير ومكحول. وعنه عمارة بن غزية وعلي بن أبي حملة وإسماعيل بن عياش وغيرهم. وثقة أبو زرعة وعاش تسعين سنة. يحيى بن أبي كثير الإمام - ع - أبو نصر. أحد الأعلام، اسم أبيه صالح وقيل: يسار وقيل: نشيط، مولى الطائيين وعالم أهل اليمامة. روى عن أنس بن مالك مرسلا وقد رأى أنسا وذلك في سنن النسائي، وعن أبي إمامة الباهلي - وذلك في صحيح مسلم وهو مرسل - وعن بعجة ابن عبد الله الجهني وأبي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الله بن أبي قتادة وأبي قلابة وعمران بن حطان وإبراهيم بن عبد الله بن قارظ وحضرمي بن لاحق وعروة - ولم يسمع منه - ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ومحمد بن عبد الرحمن بن زرارة ويعلى بن حكيم وهلال بن أبي ميمونة وطائفة سواهم. روى عنه ابنه عبد ومعمر والأوزاعي وعكرمة بن عمار وهشام الدستوائي وشيبان وهمام وأبان بن يزيد وعلي بن المبارك وحرب بن شداد وأيوب بن عيينة وخلق سواهم. هشيم عن يحيى بن سعيد عن يحيى بن أبي كثير قال: رأيت أنس ابن مالك يصلي وبين يديه سهم. وروى عبد الله بن يحيى بن أبي كثير عن أبيه أنه قال: لا يستطاع العلم براحة الجسد. الوليد بن مسلم عن الأوزاعي عن يحيى قال: العالم من يخشى الله، العلماء مثل الملح هم صلاح كل شيء فإذا فسد الملح لا يصلحه شيء 
ms1984	. وروى عن شعبة أنه كان يقدم يحيى على الزهري. وقال أحمد: كان من أثبت الناس يعد مع الزهري ويحيى بن سعيد. وقال ابن حبان: كان من العباد إذا حضر جنازة لم يتعش ليلته ولا يقدرون أن يكلموه. ويقال: إن يحيى أقام بالمدينة عشر سنين للعلم. قال حرب عن يحيى: كان شيء عندي عن أبي سلام الأسود إنما هو كتاب. وروى وهيب عن أيوب قال: ما بقي على وجه الأرض مثل يحيى ابن أبي كثير. وقال شعبة: يحيى بن أبي كثير أحسن حديثا من الزهري. وقال أحمد بن حنبل: إذا خالف يحيى فالقول قول يحيى. وقال أبو حاتم: هو إمام لا يروي إلا عن ثقة وقد بلغنا أن يحيى امتحن فضرب وحلق وحبس لكونه تنقص بني أمية وذكر أفاعيلهم. أخبرنا علي بن أحمد العلوي أنا محمد بن أحمد القطيعي أنا محمد بن عبيد الله المجلد أنا محمد بن محمد الهاشمي أنا محمد بن عبد الرحمن المخلص ثنا يحيى بن صاعد ثنا محمد بن أبي عبد الرحمن المقري ثنا أويب بن يحيى النجار اليمامي ثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " حاج آدم موسى فقال موسى: يا آدم أنت الذي أخرجت الناس من الجنة وأشقيتهم - فقال آدم: يا موسى أنت الذي اصطفاك الله برسالاته وبكلامه تلومني على أمر كتبه الله علي - أو قدره الله علي - قبل أن يخلقني فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فحاج آدم موسى. صوابه فحج. وهذا حديث صحيح من أعلى ما وقع لنا، وأيوب بن النجار مجمع على ثقته مع كونه لم يرو عن يحيى سوى هذا الحديث. أخرجه البخاري ومسلم والنسائي من حديث أيوب النجار فوقع لنا بدلا عليا. ولعل أيوب هذا آخر من حدث عن يحيى بن أبي كثير. وبإسناد إلى ابن المقري قال: ثنا أيوب بن النجار الحنفي عن هشام ابن حسان عن محمد عن أبي هريرة عن النبي صلى 
ms1985	 الله عليه وسلم مثله. وقال: فحج آدم موسى ثلاثا. تفرد مسلم بطريق هشام هذه. قال غيره واحد: إن يحيى بن أبي كثير مات سنة تسع وعشرين ومائة، ووهم من قال إنه توفي سنة اثنتين وثلاثين ومائة. يحيى بن زيد بن علي بن الحسين الهاشمي العلوي. قد مر مقتل أبيه، فسار هو بعد ذلك إلى العجم، ثم إنه خرج بخراسان ودعا إلى نفسه وانضم إليه خلق من الشيعة وجرت له حروب مع عسكر خراسان ومواقف إلى أن كان بينه وبين سلم بن أحوز مصاف فجاءه سهم غرب في صدغه موقع فاحتزوا رأسه وبعثوا به إلى الشام وصلبوا جثته كأبيه. PageV02P0466(@)(@@) فلما استولى أبو مسلم الخراساني على البلاد أنزل الجثة وأمر بإقامة المأتم عليه ببلخ ومرو سبعة أيام، وناح عليه النساء. وكان من ولد في تلك السنة بخراسان من أولاد الأعيان سمي يحيى، ثم تتبع أبو مسلم قتله فأبادهم. وكان مقتله سنة خمس وعشرين. يحيى بن مسلم البكاء - ت ق - بصري مشهور ولاؤه للأزد. حدث عن ابن عمر وعن سعيد بن المسيب وأبي العالية. وعنه الحمادان عبد الوارث بن سعيد وعبد العزيز بن عبد النرمقي وقدامة بن شهاب وعلي بن عاصم وغيرهم. قال أبو زرعة: ليس بقوي كان يحيى القطان لا يرضاه. وقال محمد بن سعد: ثقة إن شاء الله. وقال القواريري: ثنا حماد بن زيد قال: اشتكى محمد بن واسع فدخلت عليه أعوده فقيل له: يحيى على الباب قال: من يحيى - قيل: أبو سلمة، قال: من أبو سلمة - قال: حماد وقد عرف فقالوا: يحيى البكاء، قال: يقول محمد بن واسع: إن شر أيامكم يوم نسبتم إلى البكاء. قال النسائي: يحيى بن مسلم البكاء بصري متروك الحديث. وذكره الدارقطني في الضعفاء فقال: ابن مسلم. وذكره ابن حبان في الضعفاء. وقال فيه يحيى بن أبي خليد: البكاء مولى القاسم بن الفضل الأزدي اسم أبيه سليمان كان ينفرد بالمناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج به. وقال أحمد بن زهير عن ابن حصين: ليس بذاك. قال 
ms1986	 ابن حبان: مات سنة ثلاثين ومائة. أخبرنا بن عبد الحميد وجماعة قالوا: أنا ابن اللتي وأنا أحمد أنا موسى ابن عبد القادر قالا أنا هبد الأول أنا جمال الإسلام أبو الحسن أنا عبد الله بن حمويه أنبأ إبراهيم بن حزيم ثنا عبد بن حميد ثنا علي بن عاصم عن يحيى البكاء حدثني ابن عمر قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع قبل الظهر بعد الزوال تحسب بمثلهن في صلاة السحر وليس شيء إلا وهو يسبح الله تلك الساعة ث قرأ: " يتفيوا ظلاله عن اليمين والشمائل - الآية كلها " أخرجه الترمذي عن عبد فوافقناه. يحيى بن قيس الكندي. عن شريح القاضي. وعنه سفيان الثوري وشريك وأبو عوانة والحسن بن حي. محلة الصدق. يحيى بن النضر الأنصاري السلمي المدني - ب خ ق - والد أبي بكر. روى عن أبي قتادة وأبي هريرة وعلقمة بن وقاص وأبي سلمة. وعنه ولده ومحمد بن عمرو وأبو صخر حميد بن زياد وإبراهيم بن أبي يحيى وآخرون. قال أبو حاتم: ثقة. يحيى بن هانيء بن عروة المرادي - د ت ن - . روى عن عبد الحميد بن محمود المعولي ونعيم بن دجاجة، وأدرك جماعة من الصحابة ووفد مع أنس بن مالك على الوليد بن عبد الملك. روى عنه شعبة وشريك وأبو بكر بن عياش. قال شعبة: كان سيد أهل الكوفة. قلت: وكذا كان أبوه. وثقة ابن معين. يزيد بن أبان الراقشي - ت ق - الواهد أبو عمرو البصري. عن أنس بن مالك وغنيم بن قيس المازني والحسن البصري. وعن شيخه الحسن وقتادة والأوزاعي وحماد بن سلمة ومعتمر بن سليمان وطائفة سواهم. وكان أحد الوعاظ الباكئين. ضعفه الدار قطني وغيره. ضعفه الدار قطني وغيره. وقال ابن معين: هو خير من أبان بن أبي عياش. وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به. قال سلام بن أبي مطيع عن يزيد الرقاشي قال: إذا نمت ثم استيقظت فنمت الثانية فلا أنام الله عيني. وعن عبد الخالق بن موسى 
ms1987	 قال: جوع يزيد الرقاشي نفسه لله ستين عاما حتى ذبل جسمه ونهك بدنه وكان يقول: غلبني بطني ما أقدر له على حيلة. وذكر ابن السماك عن أشعث أن يزيد الرقاشي صام ثلاثين أو أربعين سنة وعن هشام بن حسان قال: بكى يزيد الراقشي حتى تساقطت أشفاره وأظلمت عيناه وتغيرت مجاري دموعه. وليزيد مواعظ. وكان من كبار الخائفين. قال سعيد بن عامر: عطش يزيد الرقاشي نفسه أربعين سنة في حر البصرة ث قال لأصحابه: تعالوا حتى نبكي على الماء البارد. وقال أبو معاوية الضرير عن أبي إسحاق الحميسي قال: كان يزيد الرقاشي يقول في قصصه: ويحك يا يزد من يترضى عنك ربك ومن يصوم لك أو يصلي لك، ثم يقول: يا معشر من القبر ببيته والموت موعده ألا تبكون، قال: فبكى حتى تساقطت أشفار عينيه. يزيد بن أبي حبيب الفقيه - ع - أبو رجاء الأزدي. مولاهم المصري أحد الأعلام وشيخ تلك الناحية. وكان أسود حبشيا. PageV02P0467(@)(@@) قال ابن لهيعة: ولد تقريبا في سنة ثلاث وخمسين، سمعته يقول: كان أبي من أهل دنقلة ونشأت بمصر وهم علوية فقلبتهم عثمانية. قلت: روى عن عبد الله بن الحارث بن جزء وأبي الطفيل وإبراهيم ابن عبد الله بن حنين وسعيد بن أبي هند وعراك بن مالك وعلي بن رباح وخلق كثير حتى إنه روى عن تلامذته. وعنه سعيد بن أبي أيوب وحيوة بن شريح ويحيى بن أيوب وابن إسحاق الليث بن سعد وابن لهيعة وطائفة. قال أبو سعيد بن يونس: كان مفتي أهل مصر وكان حليما عاقلا وهو أول من أظهر العلم والمسائل والحلال والحرام بمصر، وقبل ذلك كانوا يتحدثون في الترغيب والملاحم والفتن. وقال الليث: هو عالمنا وسدينا يقال إنه ولد في إمرة معاوية. وقال الليث ثنا عبيد الله بن أبي جعفر ويزيد بن أبي حبيب وهما جوهرتا البلاد: كانت البيعة إذا جاءت لخليفة كان أول من يبايع عبيد الله ثم يزيد ثم الناس. وقال ابن لهيعة: كان يزيد كأنه فحمة. وقال ابن وهب: قيل لعمرو 
ms1988	 بن الحارث: أيهما كان أفضل يزيد بن أبي حبيب أو عبيد الله بن أبي حبيب أو عبيد الله بن أبي جعفر - قال: لو جعلا في ميزان ما رجح هذا على هذا. وقال ابن لهيعة: مرض بن أبي حبيب فعاده حوثرة بن سهيل أمير مصر فقال: يا أبا رجاء ما تقول في الصلاة في ثوب فيه دم البراغيث - فحول وجهه ولم يكلمه، فقام فنظر إلى يزيد فقال: تقتل خلقا كل يوم وتسألني عن دم البراغيث! وقال الليث عن يزيد بن أبي حبيب: سمع ابن جزء الزبيدي يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " لا يبولن أحدكم مستقبل القبلة " . وعن يزيد بن أبي حبيب قال: لا أدع أخا لي بغضب علي مرتين بل أنظر ما يكره فأدعه. قال سعيد بن عفير: ثنا أبو خالد المرادي أن زياد بن عبد العزيز بن مروان أرسل إلى يزيد بن أبي حبيب: إثنتي لأسألك عن شيء بن عبد العزيز بن رمان إليه: بل أنت فائتني فإن مجيئك إلي زين لك ومجيء إليك شين عليك. قال ضمام بن إسماعيل: لما كثرت المسائل على يزيد بن أبي حبيب لزم بيته. وروى ضمام عن أبي قبيل وموسى بن وردان والعلاء بن كثير قالوا: يزيد أول من سن العلم بمصر وكانوا إنما يتحدثون بالفتن والملاحم والترغيب، قال: وكان أحد الثلاثة الذين جعلي بن عبد العزيز إليهم الفتيا بمصر. قال ابن يونس: اسم أبيه سويد مولى شريك بن الطفيل العامري. قال ابن لهيعة: مات يزيد سنة ثمان وعشرين مائة. يزيد بن حميد أبو التياح الضبعي البصري - ع - أحد العلماء الزهاد. روى عن أنس ومطرف بن عبد وأبي عثمان النهدي وعبد الله بن الحارث ابن نوفل وجماعة. وعنه شعبة والحمادان وهمام بن يحيى وعبد الوارث وابن علية وآخرون. قال شعبة: رأيت أبا التياح وأبا جمرة وأبا نوفل يضببون أسنانهم بالذهب. قال جعفر بن سليمان: دخلنا على أبي التياح نعوده والله إن كان ينبغي للمسلم اليوم لما يرى من التهاون في الناس 
ms1989	 بأمر الله أن يزيده ذاك جدا واجتهادا ثم بكى. وقال أبو التياح: كان الرجل منهم يتقرأ عشرين سنة ما يعلم به جيرانه. يتقرأ أي يتعبد والقراء في اصطلاح الصدر الأول هم العباد، ومنه قول أنس في أهل بئر معونة يقال لهم القراء. وقال مسروق: يا معشر القراء يا ملح البلد ... من يصلح الملح إذا الملح فسد - قال أحمد بن حنبل: أبو التياج ثبت ثقة ثقة. وقال أبو إياس: ما بالبصرة أحد أحب أن ألقى الله بمثل علمه من أبي التياح. توفي سنة ثمان وعشرين ومائة وقيل سنة ثلاثين. يزيد بن رومان المدني القارئ - ع - أبو روح. أحد مشيخة نافع أبن أبي نعيم في القراءة. قيل توفي سنة تسع وعشرين ومائة وقيل سنة ثلاثين. وقد مرت ترجمته في الطبقة الماضية. يزيد بن أبي سمية أبو صخر الإيلي - د - . عن ابن عمر وعن عمر بن عبد العزيز. وعنه سعدان بن سالم وعبد الجبار بن عمر الإيليان وهشام بن سعد. وهو مقل. قال الواقدي: كان يصلي الليل أجمع ويبكي. يزيد بن الطثرية. الشاعر المشهور أحد فحول الشعراء. وهو يزيد بن سلمة بن سمرة بن سلمة ويكنى أبا المكشوح. استوفى أخبراه ابن خلكان في تاريخه، وذكر أن صاحب الأغاني جمع له ديونا وأن أبا الحسن عبد الله الطوسي جمع له ديونا. وله شعر في أماكن من الحماسة. ونظمه في الذروة. وهو القائل. PageV02P0468(@)(@@) وحنت قلوصي بعد هذا صبابة ... فيا روعة ما راع قلبي خنينها فقلت لها صبرا فكل قرينةمفارقة لا بد يوما قرينها ومن شعره قوله: إذا نحن جئنا لم نجمل بزينة ... حذار الأعادي وهي باد جمالها ولا نبتديها بالسلام ولم نقل ... لهم من توقي شرهم: كيف حالها - قتل يزيد بن الطثرية باليمامة سنة ست وعشرين ومائة. والطثر ضرب من اللبن. يزيد بن عبد الله بن قسيط الليثي المدني - ع - أبو عبد الله. أحد الثقات المسندين. وكان أعرج. روى عن أبي هريرة وابن عمر وعبيد بن جريح وسعيد بن المسيب وعروة وطائفة. وعنه ابن أبي 
ms1990	 ذئب وأبو صخر حميد بن زياد ومحمد بن إسحاق ومالك والليث وآخرون. قال ابن إسحاق: حدثني ابن قسيط وكان ثقة فقيه يستعان به على الأعمال لأمانته وفقهه. وقال أبو حاتم: ليس بقوي وقيل: سئل مالك أن يحدث بحديث ابن فسيط في القصاص فامتنع وقال: ليس رجله عندنا هناك. ووثقه أرباب الصحاح. مات سنة اثنين وعشرين ومائة. يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني الدمشقي - د ن ق - الفقيه قاضي دمشق. عن وائلة بن الأسقع وأنس بن مالك وجبير بن نفير وسعيد بن المسيب وخالد بن معدان وروايته عن أبي أيوب الأنصاري مرسله. وعنه ابنه خالد وعبد الله بن العلاء بن زبر والأوزاعي وسعيد بن أبي عروبة وسعيد بن عبد العزيز وسعيد بن بشير. وثقة أبو حاتم وغيره. قال سعيد بن عبد العزيز: لم يكن عندنا أعلم بالقضاء من يزيد بن أبي مالك لا مكحول ولا غيره وقد بعثه عمر بن عبد العزيز إلى نبي نمير يفقههم ويقرئهم. توفي يزيد هذا سنة ثلاثين مائة وكان مولده في سنة ستين. يزيد بن القعقاع أبو جعفر المدني، مقريء المدينة. ومنهم من يسميه فيروز، وكان عابدا صواما قواما مجودا لكتاب الله، وله قراءة محفوظة فهو أحد العشرة الأعلام. أقرأ الناس دهرا طويلا وقد قرأ القرآن على مولاه عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي وعلى أبي هريرة وابن عباس. ويقال: إنه صلى بابن عمر وإنه أقرأ الناس من قبل وقعة الحرة وكانت في سنة ثلاث وستين. وروى الحديث عن أبي هريرة وابن عباس. قرأ عليه نافع وعيسى بن وردان، وحدث عنه مالك - في غير الموطأ - وعبد العزيز الدراويدي وابن أبي حازم. وكان مقدما في زمانه على عبد الرحمن الأعرج. وثقة ابن معين والنسائي. وكان مع عبادته وتبتله مفتيا مجتهدا كبير القدرن ولم يخرجوا له شيئا في الكتب. وقد بسطت ترجمته في كتاب طبقات القراء. قيل: توفي سنة ثمان وعشرين ومائة، وقيل سنة ثلاثين. وقال خليفة: مات سنة اثنتين وثلاثين. وقيل سنة ثلاث 
ms1991	 وثلاثين. وقال محمد بن المثني: سنة سبع وعشرين ومائة. يزيد بن الوليد بن عبد الملك بن مروان أبو خالد الأموي الدمشقي. الملقب بالناقص لكونه نقص الجند من أعطياتهم، توثب على الخلافة وتم له ذاك وقتل ابن عمه الوليد كما ذكرنا. وتملك أولا دمشق وذلك في جمادى الآخرة. حكى سليمان بن أبي شيخ أن قتيبة بن مسلم ظفر بما وراء النهر بابنتي فيروز ابن يزدجرد فبعث بهما إلى الحجج فبعث الحجاج بإحداهما وهي شاه فرند إلى الوليد فأولدها يزيد بن الوليد. وفيروز هذا هو ابن بنت شيرويه بن كسرى، وأم شيرويه ابنة خاقان ملك الترك، وأمها - أعني أم فيروز - هي بنت قيصر عظيم الروم، فلذلك يقول: يزيد ويفتخر: أنا ابن كسرى وأبي فمروان ... وقيصر جدي وجدي خاقان PageV02P0469(@)(@@) قال خليفة: حدثني إسماعيل بن إبراهيم عن أبيه أن يزيد بن الوليد قام خطيبا عند قتل الوليد بن يزيد قال: أما بعد، إني والله ما خرجت أشرا ولا بطرا ولا حرصا على الدنيا، ولا رغبة في بالملك، وإني في الملك، وإني لظلوم لنفسي إن لم يرحمني ربي، ولكن خرجت غضبا لله ولدينه، وداعيا إلى كتابه وسنة نبيه حين درست معالم الهدى وطفيء نور أهل التقوى، وظهر الجبار المستحل للحرمة والراكب البدعة، فلما رأيت ذلك أشفقت إن غشيتكم ظلمة لا تقلع عنكم على كثرة من ذنوبكم وقسوة من قلوبكم، واشفقت أن يدعو كثيرا من الناس إلى ما هو عليه فيجيبه، فاستخرت الله في أمري ودعوت من أجابني من أهلي وأهل ولايتي، فأراح الله منه البلاد والعباد ولاية من الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، أيها الناس إن لكم عندي إن وليت أموركم أن لا أضع لبنة على لبنة ولا حجرا على حجر، ولا أنقل مالا من بلد حتى أسد ثغره وأقسم بين مسالحه ما يقوون به، فإن أردتم بيعتي على الذي بذلت لكم فأنا لكم، وإن ملت فلا بيعة لي عليكم، وإن رأيتم أحدا أقوى مني عليها فأردتم بيعته فأنا أول من يبايع ويدخل 
ms1992	 في طاعته، وأستغفر الله لي ولكم. قال الوليد بن مسلم: ثنا عثمان بن أبي العاتكة قال: أول من خرج بالسلاح في العيد يزيد بن الوليد خرج يومئذ بين صفين من الخيل عليهم السلاح من باب الحصن إلى المصلى. وعن أبي عثمان الليثي قال: قال يزيد لا ناقص؛: يا بني أمية إياكم والغناء فإنه ينقص الحياء ويزيد في الشهوة ويهدم المروءة، وإنه لينوب عن الخمر ويفعل ما يفعل المسكر، فإن كنتم لا بد فاعلين فجنبوه فجنبوه لا نساء فإن الغناء داعية الزنا. وقال ابن عبد الحكم: سمعت الشافعي يقول: لما ولي يزيد بن الوليد دعا الناس إلى القدر وحملهم عليه وقرب غيلان أو قال: أصحاب إيلان. قلت: كان غيلان قد صلبه هشام قبل هذا الوقت بمدة. ولم يمتع يزيد بالخلافة ومات في سابع ذي الحجة من سنة ست وعشرين فكانت خلافته ستة أشهر ناقصة. وقيل: مات بعد عيد الأضحى. قال الهيثم بن عدي: عاش ستا وأربعين سنة. وقال المدائني: عاش خمسا وثلاثين سنة. وقيل: كان أسمر نحيفا حسن الوجه. ودفن بين الجابية وباب الصغير. ويقال: مات بالطاعون، وصلى عليه أخوه إبراهيم الذي استخلف. يزيد الرشك الضبعي - ع - مولاهم. والرشك هو القاسم بلغة أهل البصرة. روى عن مطرف بن الشخير وسعيد بن المسيب ومعاذة العدوية. وعنه شعبة ومعمر وحماد بن زيد وابن علية. قال عباس الدورس عن ابن معين: كان يزيد بن مطرف يسرح لحيته فخرج منها عقرب فلقب بالرشك. وقال غيره: كان ثقة صالحا خيرا وكان يقسم الدور والأملاك. غندر: روى الناس عن شعبة عن يزيد الرشك سمعت معاذة تقول: سألت عائشة: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى - قالت: أربعا ويزيد ما شاء الله. قال أحمد بن زهير: سمعت ابن معين يقول: يزيد الرشك ليس به بأس. وقال المثنى بن سعيد الضبعي: بعث الحجاج يزيد الرشك إلى البصرة فوجد طولها فرسخين وعرضها خمس دوانيق. قلت: يعني فرسخا إلا سدسا. قيل: إنه توفي في سنة ثلاثين ومائة. يعقوب 
ms1993	 بن عبد الله بن الأشج - م ت ن ق - أبو يوسف. روى عن أبي أمامة بن سهل وسعيد بن المسيب وكريب وأبي صالح السمان. وعنه يزيد بن أبي حبيب - مع تقدمه - وابن عجلان وابن إسحاق والليث ابن سعد وآخرون. وكان صدقوا. قال ابن سعد: قتل في البر شهيدا سنة اثنتين وعشرين ومائة. يعقوب بن عتبة بن المغيرة - د ن ق - بن الأخنس بن شريق الثقفي المدني. عن عروة بن الزبير وسليمان بن يسار وعمر بن عبد العزيز وعكرمة والزهري. وعن ابنه محمد ومحمد بن إسحاق وعبد العزيز الماجشون وإبراهيم بن سعد وآخرون. وثقة ابن سعد. وكان فقيها ورعا عارفا بالسيرة. مات سنة ثمان وعشرين ومائة. يعلى بن حكيم الثقفي - سوى ت - مولاهم المكي نزيل البصرة وصديق أيوب السختياني. روى عن سعيد بن جبير وسلميان بن يسار وعكرمة. وعنه أيوب ويحيى بن أبي كثير وابن جريح وسعيد بن أبي عروبة وحماد ابن زيد. وثقة أحمد وغيره. يوسف بن عمر الثقفي الأمير، ولي اليمن لهشام، ثم نقله إلى إمرة العراقين فأقره الوليد بن يزيد وأضاف إليه إمرة هراسان، وكان مهيبا جبارا ظوما. PageV02P0470(@)(@@) ذكر المدائني أن سماط يوسف بالعراق كان كل يوم خمسمائة مائدة، وكانت مائدته وأقصى الموائد سواء، يتعمد ذلك وينوعه. وروينا أن ضرب وهب بن منبه في إمارته على اليمن حتى هلك تحت الضرب. ولما قتل عزل يوسف ثم قتل. قال ابن عساكر: لما هلك الحجاج أخذوا يوسف بن مر في آل الحجاج ليعذب ويطلب منه المال فقال: أخرجوني أسأل فدفع ابن الحارث الجهضمي وكان مغفلا فانتهى إلى دار لها بابان فقال له يوسف: دعني أدخل غلى عمتي أسألها فأذن له فدخل وهرب، وذلك في خلافة سليمان بن عبد الملك. وقال خليفة: ولي يوسف اليمن في سنة ومائة فلم يزل عليها حتى كتب إليه بولايته على العراق فاستخلف ابنه الصلت وسار. قال الليث: في سنة عشرين ومائة نزع خالد القسري عن العراق وأمر يوسف بن عمر. وروى بشر بن عمر عن 
ms1994	 أبيه قال: ازدحم الناس عشية في دار يوسف على الطعام فدفع رجل من الجند رجلا بقائم سيفه فرآه يوسف فدعا به فضربه مائتين وقال: يا بن اللخناء أتدفع الناس عن طعامي - وحكى عمر بن شبة أن يوسف بن عمر وزن درهما فنقص حبة فكتب إلى دور الضرب بالعراق فضرب أهلها فأحصى في تلك الحبة مائة ألف سوط ضربها. وقيل: كان يضرب المثل بحمقه وتيهه حتى كانوا يقولوا أحمق من أحمق ثقيف، فمن ذلك أن حجاما أراد أن يحجمه فارتعد فقال لحاجبه: قل لهذا البائس لا تخف، وما رضي أن يقول له بنفسه. ولما استخلف الوليد الفاسق هم بعزل يوسف وبتولية ابن عمه عبد الملك بن محمد بن الحجاج بن يوسف الثقفي، وكان عبد الملك ووالدة الوليد ابني عم فسار يوسف إلى الوليد وقدم له أموالا عظيمة وتخفا، وكان خالد القسري مسجونا في سجن الوليد فقرر مع أبان النمري أن يشتري خالد القسري بأربعين ألف ألف درهم فقال الوليد ليوسف: ارجع إلى عمك، فقال أبان للوليد: إعطني خالدا وأدفع إليك أربعين ألف ألف، قال: ومن يضمن هذا المال عنك - قال يوسف ابن عمر: أنا، فدفعه إليه فحمله في محمل لغير وطاء وقدم به إلى العراق فأهلكه تحت العذاب والمصادرة وطلب منه ألوفا لا تحصى. ثم اقتضى من يوسف يزيد بن خالد بأبيه وقتله ثم قتل يويد بن خالد حين تملك مروان الحمار. قال وهب بن جرير: ثنا حيان بن زهير ثنا أبو الصيداء صالح بن طريف قال: لما قدم يوسف بن عمر العراق أتانا خبره بخراسان، قال: فبكى أبو الصيداء وقال: هذا الخبيث شهدته ضرب وهب بن منبه حتى قتله. وقال محمد بن جرير: يقال: إن يزيد بن الوليد لما ولي قال: بلغني أن هذا الفاسق يوسف بن عمر قد صار غلى البلقاء فاطلبوه، قال: فلم يوجد، فتهددوا ابنه، فقال: أنا أدلكم عليه، إنه انطلق غلى مزرعة له، فسار غليه خمسون فارسا، فإذا به انملس واختفى، فإذا نسوة القين عليه قطيفة 
ms1995	 وجلسن على حواشيها، فجروا برجله فأتوا به، وكان عظيم اللحية فأخذ حرسي بلحيته فهزها ونتف منها، وكان قصيرا فأدخل على يزيد فقبض يوسف على لحيته، وإنها لتجوز سرته، وجعل يقول: يا أمير المؤمنين نتف والله لحيتي، فسبحنه في الخضراء، فدخل عليه محمد بن راشد فقال: أما تخاف أن يطلع عليه بعض من قد وترت فيلقي عليك حجرا - قال: والله ما فطنت لهذا، فنشدتك الله لتلكمت في تحويلي، فأخبرت يزيد فقال: ما غاب عنك من حمقه أكثر وما حبسته إلا لأوجه به إلى العراق فيقام للناس، وتؤخذ المظالم من ماله ودمه. قال ابن جرير: فحدثني أحمد بن أبي خيثمة ثنا عبد الوهاب بن إبراهيم ثنا أبو هاشم قال: أرسل يزيد بن خالد القسري مولى لأبيه يكنى أبا الأسد في عدة من أصحابه، فدخل السحن، فأخرج يوسف بن عمر فضرب عنقه وذلك في سنة سبع وعشرين مائة. وكذا أرخ خليفة وقال: وله نيف وستون سنة. وزاد ابن خلطان وغيره: إنهم رموا حثته فشد الصبيان في رجله وجروه في شوارع دمشق، وكان دميما فمرت امرأة فقالت: ما فعل هذا الصبي المسكين حتى قتل - يونس بن يوسف بن حماس الليثي المدني - م ن ق - . عن ابن المسيب وسليمان بن يسار. وعنه ابن جريح ومالك والدراوردي. وثقة النسائي. وكان من الأولياء. يقال: إنه نظر إلى امرأة فدعا على بصره فعمي، ثم احتاج إلى الخلافة فدعا فأبصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) أبو الأعيس الخولاني الحمصي. اسمه عبد الرحمن بن سليمان. عن خالد بن يزيد بن معاوية وعمر بن عبد العزيز. PageV02P0471(@)(@@) وعنه ابن زبر والأوزاعي ومعاوية بن صالح وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر. وما علمت فيه جرحا. أبو بشر. هو جعفر بن إياس. مر. أبو بشر الدمشقي المؤذن. عن عمر بن عبد العزيز ومكحول. وعنه سعيد بن عبد العزيز ومعاوية بن صالح. مات سنة وثلاثين ومائة. أبو بكر بن عمر بن عبد الرحمن - سوى بسم الله الرحمن الرحيم بن عبد الله بن عمر العمري. عن نافع وسالم بن يسار 
ms1996	 وغيرهم. وعنه مالك وإبراهيم بن طهمان وإبراهيم بن أبي يحيى. له في الكتي حديث الوتر على البعير. أبو بلج الفزاري الواسطي - 4 - يحيى بن سليم على الصحيح. عن عمرو بن ميمون ومحمد بن حاطب الجمحي وأبي الحكم العنزي. وعنه شعبة وزائدة وأبو عوانة وهشيم. وثقة ابن معين وغيره. وقال البخاري: فيه نظر. أبو جعفر الفراء الكوفي - ن - سلمان. عن عبد الله بن شداد وأبي عبد الرحمن السلمي. وعنه ابناه عبد الحميد وإسحاق وشعبة وإسرائيل. وثقة أبو داود. أبو جمرة نصر بن عمران. تقدم. أبو جمرة القصاب، ميمون. أبون حصين، عثمان بن عاصم. مر. أبو الرجال، محمد بن عبد الرحمن. مر. أبو الزاهرية - م د ن ق - اسمه حدير بن كريب. سمع جبير بن نفير وأبا عتبة الخولاني وكثير بن مرة وأبا ثعلبة الخشني. وأرسل عن أبي الدرداء وغيره. وعنه ابنه حميد وأبو مهدي سعيد بن سنان ومعاوية بن صالح. وثقة جماعة. وقال أبو حاتم: لا بأس به، قال خليفة وابن سعد والبذري: مات سنة تسع وعشرين ومائة. وقال ابن معين والمدائني: توفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. وقال أبو عبيد: سنة مائة. قلت هذا الشبه. أبو الزناد - ع - هو عبد الله بن ذكوان. يأتي في الطبقة المقبلة لاختلافهم في موته. والأصح موته في سابع عشر رمضان سنة ثلاثين ومائة. ضبطه الواقدي. أبو العاج السلمي. يقال له كثير، ولي البصرة من قبل يوسف بن عمر. قال أبو عاصم النبيل: قيل: أتى أبو العاج برجل مأبون فقال: أتريدون أن أوكل يه من يحفظ دبره لقد جعلتمونا إذا في عناء، أطلقوه. أبو عصام - م د ت ن - عن أنس ثلاثة أحاديث. وعنه هشام الدسوائي وشعبة وعبد الوارث. وهو صدوق. أبو عمران الجوني، عبد الملك. أبو عمر البزار، دينار مر. أبو العنبس العدوي - د - الحارث بن عبيد. وهو جد يونس بن بكير لأمه. عن الأغر أبي مسلم والقاسم بن محمد وجماعة. وعنه مسعر وشعبة وأبو عوانة وآخرون. صدوق كوفي أبو العنبس الكوفي - د س 
ms1997	 - عبد الله بن مروان. عن أبي الشعثاء. وعنه مسعر وشعبة. صدوق. أبو غالب البصري - د ن ق - حزور على الصحيح. وعن أبي أمانة وأم الدرداء. وعنه الحسين بن واقد وحجاج بن دينار وحماد بن سلمة وابن عيينة وعدة. وثقة الدار قطني، وضعفه النسائي وغيره. أبو فزارة العبسي الكوفي - م د ت ق - راشد بن كيسان. عن أنس وعبد الرحمن بن أبي ليلى وسعيد بن جبير ويزيد بن الأصم وأبي زيد مولى عمرو بن حريث. وعنه جرير بن حازم والثوري وإسرائيل وشريك وآخرون. قال أبو حاتم: صالح. وقال الدار قطني: ثقة كيس. أبو قبيل المعافري المصري - ت ن - اسمه حي بن هانيء بن ناصر، قدم من اليمن فسكن مصر زمن معاوية. وروى عن عقبة بن عامر وعبد الله بن عمرو بن العاص وشفى بن ماتع. وعنه يحيى بن أيوب والليث وبكر بن مضر وضمام بن إسماعيل وآخرون. وثقة أحمد. وروى ضمام عنه قال: كنت باليمن فجاءنا قتل عثمان فخفنا على أنفسنا وقلنا: نقتل الساعة فصعدنا الجبل فكنت أول من صعد من أهل قريتي. قال ضمام: كان أبو قبيل يقول: إن من إجلال الله أن يعظم ذو الشيبة في الإسلام. وقيل: اسم أبي قبيل: حيي مصغرا. قال أبو سعيد بن يونس: توفي سنة ثمان وعشرين ومائة. قلت: وقع لنا من عواليه. أبو كثير السحيمي اليمامي الأعمى - د ت ن ق - اسمه يزيد. عن أبيه عن أبي ذر، وروى عن أبي هريرة أحاديث. وعنه ابنه زفر ويحيى بن أبي كثير والأوزاعي وعكرمة بن عمار وأيوب ابن عتبة. وثقة أبو حاتم. أبو المحجل. رديني بن مرة وقيل: ابن خالد. عن سليمان بن بريدة ومقعبين بن عمران وعلقمة بن مرثد. وعنه الثوري وشريك. وثقة ابن معين. PageV02P0472(@)(@@) أبو المقدام الكوفي - د ن ق - ثابت بن هرمز الحداد. عن عدي بن دينار وأبي وائل وسعيد بن المسيب. وعنه ابنه عمرو وسفيان وشعبة وشريك. وثقة ابن معين. له في السنن حديث. أبو المكشوف. هو يزيد بن الطثرية من 
ms1998	 فحول الشعراء. مر. أبو معامة السعدي البصري - م د ت ن - عبد ربه. وثقوه. روى عن مطرف بن الشخير وعبد الله بن الصامت وأبي عثمان النهدي. وعنه شعبة وحماد بن سلمة ومرحوم العطار وآخرون. أبو هاشم الرماني الواسطي - ع - يحيى بن دينار ويقال: يحيى بن نافع. كان ينزل قصر الرمان بواسط فنسب إليه. عن أبي العالية وسعيد بن جبير وأبي وائل وأبي عمر زاذان وطائفة. وعنه سفيان وشعبة والحمادان وهشيم وخلف بن خليفة وآخرون. وثقه أحمد وغيره. وكان من أئمة العلم. أبو الهيثم المرادي الكوفي. صاحب القصب. قيل: اسمه عمار. عن سعيد بن المسيب وإبراهيم النخعي وابراهيم التيمي. وعنه الثوري وإسرائيل والحسن بن صالح بن حي. قال أبو حاتم: لا بأس به. أبو الوازع الكوفي. هو زهير بن مالك النهدي. عن ابن عمر وعاصم بن ضمرة. وعنه الثوري وأبو حمزة محمد بن ميمون السكري وإسرائيل وشريك. قال أحمد بن حنبل: كانت عنده غفلة شديدة وهو صالح الحديث. أبو الوازع الراسبي البصري - م ت ق - جابر بن عمرو. عن أبي برزة الأسلمي وعبد الله بن مغفل. وعنه أبان بن صمعة وشداد أبو طلحة الراسبي ومهدي بن ميمون وأبو هلال محمد بن سليم وأبو بكر بن شعيب بن الحباب. وثقه ابن معين وغيره. أبو وجزة السعدي - د ن - يزيد بن عبيد المدني. عن عمر بن أبي سلمة المخزومي. وعنه هشام بن عروة وابن إسحاق وسليمان بن بلال. وكان من أعيان شعراء بني سعد بن بكر، وهو صدوق. قال غير واحد: توفي سنة ثلاثين ومائة. أبو يحيى الكوفي - د ت ق - في اسمه أقوال: يزيد وعبد الرحمن ومسلم وعمران، والأصح زاذان. روى عن مجاهد وعطاء. وعنه الثوري وإسرائيل وأبو بكر بن عياش وغيرهم. ضعفه ابن معين وغيره. أبو يعفور العبدي الكوفي - ع - واقد وقيل وقدان. عن ابن عمر وابن أبي أوفى وأنس ومصعب بن سعد. وعنه شعبة وإسرائيل والسفيانان وأبو الأحوص وابنه يونس. وثقوه. وأبو يعفور الكوفي، آخر أصغر من هذا في طبقة 
ms1999	 الأعمش. أبو يونس مولى أبي هريرة - م د ت - اسمه سليم بن جبير. عن أبي هريرة وأبي سعيد وأبي أسيد الساعدي. وكان أبوه مكاتبا لأبي هريرة فعجز فرده أبو هريرة غلى الرق ثم قدم أبو هريرة مصر على مسلمة بن مخلد ومعه جبير وابنه أبو يونس فسأله مسلمة أن يعتقهما ففعل فأقاما بمصر. قال محمد بن رمح: تزوج أبي ببنت أبي يونس وورث منها. توفي أبو يونس سنة ثلاث وعشرين كما مر ي اسمه.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقةالرابعة عشرة(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الحوادث من سنة 231 إلى 240(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT احداث سنة إحدى وثلاثين مائة(@)(@@) ذكر من توفي فيها مجملا: إبراهيم بن ميمون الصائغ المروزي، إسحاق بن سويد العدوي البصري، إسماعيل بن عبيد الله بن أبي المهاجر، أيوب السختياني عالم البصرة، توبة العنبري البصري ثقة، الركين بن الربيع بن عملية، الزبير بن عدي الهمداني الكوفي، سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن، أبو الزناد عبد الله بن ذكوان، عبد الله بن أبي نجيح المكي، عبد الرحمن بن القاسم بن محمد في قول خليفة، عبيد الله بن المغيرة السبائي، علي بن الحكم البناني البصري، علي بن زيد بن جدعان التيمي، فرقد السبخي أحد العباد، محمد بن جحادة الكوفي، منصور بن زاذان على الصحيح، نصر بن سيار الأمير، همام بن منبه، وقيل بعدها، واصل بن عطاء المعتزلي، يزيد بن أبي مسلم الأزدي ثم النحوي، من نحو الأزد. وفيها توجه قحطبة بن شبيب بعد قتل نباته جرجان فجهز ابن هبيرة جيشا عظيما فنزل بعضهم بهمذان وبعضهم بماه وبغيرها، وعليهم ولده داود بن يزيد بن عمر بن هبيرة وعامر بن ضبارة فالتقوا بنواحي أصبهان في رجب فقتل في المصاف عامر وانهزم داود وجيشه. PageV02P0473(@)(@@) فذكر محمد بن جرير أن عامر بن ضبارة كان في مائة ألف وكان قحطبة في عشرين ألفا، قال: فأمر قحطبة بمصحف فرفع على رمح ثم نادى يا أهل الشام: إنا ندعوكم إلى ما في هذا المصحف، فشتموه، فحمل عليهم فلم يطل القتال حتى انهزموا. ثم نزل قحطبة وابنه الحسن على باب 
ms2000	 نهاوند وغنم جيشه ما لا يوصف وأثخنوا في الشاميين. قال حفص بن شبيب: فحدثني من كان مع قحطبة قال: ما رأيت عسكرا قط جمع ما جمع أهل الشام بأصبهان من الخيل والسلاح والرقيق، وأصبنا معهم ما لا يحصى من البرابط والطنابير والمزامير فقل خباء أو بيت ندخله إلا وجدنا فيه زكرة أو زقا من خمر. ووقع الحصار على نهاوند وتقهقر الأمير نصر بن سيار إلى أن وصل إلى الري فأدركه الأجل بها، وقيل: مات مساؤه وأوصى بنيه أن يلحقوا بالشام. وقد كان أنشد لما أبطأ عنه المدد: أرى خلل الرماد وميض نار ... ويوشك أن يكون له ضرام فإن النار بالزنادين توري ... وإن الفعل يقدمه الكلام وإن لم يطفها عقلاء قوم ... يكون وقودها جثث وهام أقول من التعجب: ليت شعري ... أأيقاظ أمية أم نيام ثم إن ابن هبيرة كتب إلى مروان الحمار يخبره بمقتل ابن ضبارة فوجه إلى نجدته حوثرة بن سعيل الباهلي في عشرة آلاف من قيس، ثم تجمعت حيوش مروان بنهاوند، عليهم مالك بن أدهم، فضايقهم - كما ذكرنا - قحطبة أربعة أشهر حتى أكلوا خيلهم، ثم خرجوا بالأمان في شوال، ثم قتل قحطبة وجوها من عسكر نصر بن سيار وقتل أولاده وقتل سعيد بن الحر وعبيد الله ابن عمر الجزري وحاتم بن الحارث التميمي وعاصم بن عمرو السمر قندي وعمارة بن سليم. ثم أقبل قحطبة في جيوشه يريد العراق فنهض متوليها ابن هبيرة حتى نزل بين حلوان والمدائن وعلى مقدمته عبيد الله بن عباس الليثي وانضم إليه المنهزمون حتى صار في ثلاثة وخمسين ألفا. ثم توجه فنزل جلولاء، ونزل قحطبة في آخر العام بخانقين، فكان بين الطائفتين بريد فبقوا أياما كذلك. وفيها، في شعبان وبعده كان الطاعون بالبصرة فهلك خلق حتى قيل: إنه هلك في اليوم الأول سبعون ألفا. نقله صاحب لمنتظم. وفيها تحول أبو مسلم الخراساني من مرو فنزل نيسابور واستولى على عامة خراسان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT أحداث سنة اثنتين وثلاثين ومائة(@)(@@) توفي فيما خلق: منهم إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك 