ms221	 أبو داود1 وابن ماجه في سننهما، فرواه أبو داود من حديث عمرو بن الربيع بن طارق عن يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد عن أيوب بن قطن عن أبي بن عمارة رضي الله عنه، قال: يا رسول الله أمسح على الخفين؟ قال: "نعم"، قال: يوما: قال: ويومين، قال: وثلاثة؟ قال: "نعم، ما شئت"، وفي رواية: حتى بلغ سبعا فقال عليه السلام: "نعم وما بدا لك"، انتهى. قال أبو داود: ورواه2 ابن أبي مريم عن يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن عن محمد بن يزيد بن أبي زياد عن عبادة بن نسي عن أبي، قال أبو داود: وقد اختلف في إسناده، وليس بالقوي، انتهى كلامه. ورواه ابن ماجه من طريق ابن وهب عن يحيى بن أيوب عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد بن أبي زياد عن أيوب بن قطن عن عبادة بن نسي عن أبي بنحوه، قال ابن عساكر في الأطراف: ورواه يحيى بن إسحاق السالحيني عن يحيى بن أيوب، مثل رواية عمرو بن الربيع، ورواه سعيد بن كثير بن عفير عن يحيى بن أيوب، مثل رواية ابن وهب، ورواه إسحاق بن العراب عن يحيى بن أيوب عن وهب بن قطن عن أبي، انتهى كلامه. ورواه الحاكم في المستدرك وقال: إسناده مصري، ولم ينسب واحد منهم إلى جرح، وأبي بن عمارة: صحابي مشهور، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه الدارقطني في سننه بسند أبي داود3، وقال: هذا إسناد لا يثبت، وقد اختلف فيه على يحيى PageV01P177(@)(@@) بن أيوب1 اختلافا كثيرا، وعبد الرحمن. ومحمد بن يزيد. وأيوب بن قطن مجهولون، انتهى كلامه وقال ابن القطان في كتابه: محمد بن يزيد هو ابن أبي زياد صاحب حديث الصور، قال فيه أبو حاتم: مجهول، ويحيى بن أيوب مختلف به، وهو ممن عيب على مسلم إخراج حديثه، قال: والاختلاف الذي أشار إليه أبو داود. والدارقطني هو: أن يحيى بن أيوب2 رواه عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن 
ms222	 يزيد عن عبادة بن نسي عن أبي بن عمارة، فهذا قول ثان، ويروى عنه3 عن عبد الرحمن بن رزين عن محمد بن يزيد عن أيوب بن قطن عن عبادة بن نسي عن أبي بن عمارة، فهذا قول ثالث، ويروى عنه كذلك مرسلا لا يذكر فيه أبي بن عمارة، فهذا قول رابع، انتهى كلامه. وقال الشيخ تقي الدين في الإمام: قال أبو زرعة: سمعت أحمد بن حنبل يقول: حديث أبي بن عمارة ليس بمعروف الإسناد فقلت له: فإلى أي شيء ذهب أهل المدينة في المسح أكثر من ثلاث، ويوم وليلة؟ قال: لهم فيه أثر، قال الشيخ: وهذا الأثر الذي أشار إليه أحمد، الأقرب أنه أراد الرواية4 عن ابن عمر، فإنه صحيح عنه من رواية عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه كان لا يوقت في المسح على الخفين وقتا، ويحتمل أن يريد غير ذلك من الآثار: منها رواية حماد بن يزيد عن كثير بن شنظير5 عن الحسن، قال: سافرنا مع أصحاب رسول الله وكانوا يمسحون خفافهم بغير وقت ولا عدد، رواه ابن الجهم في كتابه، وعلله ابن حزم6 فقال: وكثير بن شنظير: ضعيف جدا، قال الشيخ: وقد اختلف الرواية فيه عن يحيى بن معين، ففي رواية عباس عن يحيى ليس بشيء، وقال عثمان بن سعيد الدارمي، فيما رواه ابن عدي: سألت يحيى عن كثير بن شنظير، فقال: ثقة، وروى ابن الجهم في كتابه بسنده إلى سعد بن أبي وقاص أنه خرج من الخلاء فتوضأ ومسح على خفيه، فقلت له: تمسح عليهما وقد خرجت من الخلاء؟! قال: نعم، إذا أدخلت القدمين الخفين وهما طاهرتان فامسح عليهما ولا تخلعهما إلا لجنابة، وروى بسنده أيضا عن الحسن أنه كان يقول في المسح على الخفين: يمسح عليهما ولا يجعل لذلك وقتا إلا من جنابة، ويسنده إلى عروة أنه كان لا يوقت في المسح، انتهى كلامه. PageV01P178(@)(@@) حديث آخر: أخرجه الحاكم في مستدركه1 عن عبد الغفار بن داود الحراني ثنا حماد بن سلمة عن 
ms223	 عبد الله بن أبي بكر. وثابت عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: "إذا توضأ أحدكم ولبس خفيه، فليصل فيهما، وليمسح عليهما ثم لا يخلعهما إن شاء إلا من جنابة"، انتهى. قال الحاكم: إسناده صحيح على شرط مسلم، ورواته عن آخرهم ثقات، انتهى. وأخرجه الدارقطني في سننه عن أسد بن موسى ثنا حماد بن سلمة به، قال صاحب التنقيح: إسناده قوي، وأسد بن موسى صدوق، وثقه النسائي. وغيره. انتهى. ولم يعله ابن الجوزي في التحقيق بشيء، وإنما قال: هو محمول على مدة الثلاث، قال الشيخ في الإمام قال ابن حزم:2هذا ممن انفرد به أسد بن موسى عن حماد، وأسد منكر الحديث لا يحتج به، قال الشيخ: وهذا مدخول من وجهين: أحدهما: عدم تفرد أسد به، كما أخرجه الحاكم عن عبد الغفار ثنا حماد. الثاني: أن أسدا ثقة، ولم ير في شيء من كتب الضعفاء له ذكر، وقد شرط ابن عدي أن يذكر في كتابه كل من تكلم فيه، وذكر فيه جماعة من الأكابر والحفاظ، ولم يذكر أسدا، وهذا يقتضي توثيقه، ونقل ابن القطان توثيقه عن البزار، وعن أبي الحسن الكوفي، ولعل ابن حزم وقف على قول ابن يونس في تاريخ الغرباء أسد بن موسى حدث بأحاديث منكرة، وكان ثقة، وأحسب الآفة من غيره، فإن كان أخذ كلامه من هذا فليس بجيد، لأن من يقال فيه: منكر الحديث ليس كمن يقال فيه: روى أحاديث منكرة، لأن منكر الحديث وصف في الرجل يستحق به الترك لحديثه، والعبارة الأخرى تقتضي أنه وقع له في حين لا دائما، وقد قال أحمد بن حنبل في محمد بن إبراهيم التيمي: يروي أحاديث منكرة، وقد اتفق عليه البخاري. ومسلم، وإليه المرجع في حديث: إنما الأعمال بالنيات، وكذلك في زيد بن أبي أنيسة: في بعض أحاديثه إنكاره، وهو ممن احتج به البخاري. ومسلم، وهما العمدة في ذلك، وقد حكم ابن يونس بأنه ثقة، وكيف يكون ثقة وهو لا يحتج بحديثه؟، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، أخرجه 
ms224	 الحاكم في المستدرك3 أيضا عن بشر بن بكر عن موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن عقبة بن عامر الجهني أنه قدم على عمر بفتح دمشق، قال: وعلي خفان، فقال لي عمر: كم لك يا عقبة منذ لم تنزع خفيك؟، فذكرت منذ يوم الجمعة منذ ثمانية أيام، فقال: أحسنت، وأصبت السنة، انتهى. قال الحاكم: حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه، ورواه الدارقطني PageV01P179(@)(@@) في السنن وقال: صحيح الإسناد، وفي الإمام وأخرجه النسائي، ولم أجده في أطراف ابن عساكر، ثم رواه1 من حديث يزيد بن حبيب: حدثني عبد الله بن الحكم عن علي بن رباح أن عقبة بن عامر حدثه أنه قدم على عمر فذكره، وسكت عنه، وذكر الدارقطني في كتاب العلل أن عمرو بن الحارث2.ويحيى بن أيوب. والليث بن سعد رووه عن يزيد، فقالوا فيه: أصبت ولم يقولوا: السنة، وهو المحفوظ، قال: ورواه جرير3 بن حازم عن يحيى بن أيوب عن يزيد بن أبي حبيب عن علي بن رباح عن عقبة، وأسقط من الإسناد عبد الله بن الحكم البلوي، وقال فيه: أصبت السنة، كما قال ابن لهيعة. والمفضل، انتهى كلامه.(@)(@@) حديث آخر، رواه الدارقطني من جهة أحمد بن حنبل4 ثنا أبو بكر الحنفي ثنا عمر بن إسحاق بن يسار أخو محمد بن إسحاق قال: قرأت كتابا لعطاء بن يسار، مع عطاء بن يسار، قال: سألت ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عن المسح، فقالت: قلت: يا رسول الله كل ساعة يمسح الإنسان على الخفين ولا يخلعهما؟ قال: "نعم". انتهى. ولم يعله في الإمام.(@)(@@) الحديث الثاني: روى المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم وضع يديه على خفيه ومدهما من الأصابع إلى أعلاهما مسحة واحدة، وكأني أنظر إلى أثر المسح على خف رسول الله صلى الله عليه وسلم خطوطا بالأصابع قلت: غريب، ويقرب منه ما رواه ابن أبي شيبة في مصنفه5 حدثنا الحنفي عن أبي عامر الخزاز ثنا الحسن عن المغيرة بن شعبة، قال: رأيت رسول الله صلى 
ms225	 الله عليه وسلم بال، ثم جاء حتى توضأ ومسح على خفيه ووضع يده اليمنى على خفه الأيمن، ويده اليسرى على خفه الأيسر، ثم مسح أعلاهما مسحة واحدة حتى أنظر إلى أصابع رسول الله صلى الله عليه وسلم على الخفين، انتهى. قال في الإمام: ورواه أبو أسامة عن أشعث عن الحسن به، ولم يعزه6.(@)(@@) حديث آخر يقرب منه، رواه ابن ماجه في سننه7 من حديث بقية عن جرير بن يزيد حدثني منذر عن محمد بن المنكدر عن جابر، قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ، ويغسل خفيه، فقال: بيده كأنه دفعه "إنما أمرت بالمسح"، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده هكذا من أطراف الأصابع إلى أصل الساق وخطط بالأصابع، انتهى. قال صاحب التنقيح: وجرير PageV01P180(@)(@@) هذا ليس بمشهور، ولم يرو عنه بقية، ومنذر هذا كأنه ابن زياد الطائي، وقد كذبه الفلاس، وقال الدارقطني: متروك، ولم يخرج ابن ماجه لجرير، ومنذر غير هذا الحديث، انتهى كلامه. وهذا الحديث مما استدركه شيخنا أبو الحجاج المزي على ابن عساكر، إذ لم يذكره في أطرافه وكأنه ليس في بعض نسخ ابن ماجه، وأنا وجدته في نسخة ولم أجده في أخرى، والله أعلم.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن بقية عن جرير بن يزيد الحميري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله، قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل يتوضأ، وهو يغسل خفيه، فنخسه بيده، وقال "إنما أمرنا بالمسح هكذا"، وأراه بيده من مقدم الخفين إلى أصل الساق مرة، وفرج بين أصابعه، انتهى. قال: لا يروى عن جابر إلا بهذا الإسناد، تفرد به بقية.(@)(@@) حديث آخر في الباب أخرجه أبو داود1 عن عبد خير عن علي قال: لو كان الدين بالرأي لكان أسفل الخف أولى بالمسح عن أعلاه، وقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على ظاهر خفيه، انتهى. قال البيهقي: والمرجع فيه إلى عبد خير، وهو لم يحتج به صاحبا الصحيح.(@)(@@) حديث آخر 
ms226	، روى ابن أبي شيبة في مسنده حدثنا زيد بن الحباب عن خالد بن أبي بكر عن سالم بن عبد الله عن أبيه عن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر بالمسح على ظهر الخفين إذا لبسهما وهما طاهرتان، انتهى. ورواه الدارقطني بلفظ: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمر بالمسح على ظهر الخف ثلاثة أيام وليالهن، وللمقيم يوما وليلة، انتهى. لم يذكر الطهارة، قال في الإمام: ووراه الفقيه أبو بكر بن الجهم المالكي في كتابه فقال: على الخفين، لم يذكر الطهر،، قال: وخالد بن أبي بكر2 هذا هو، ابن عبيد الله بن عبد الله بن عمر، انتهى كلامه.(@)(@@) وأما حديث الوليد بن مسلم3 أخبرني ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن المغيرة، قال: وضأت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة تبوك، فمسح أعلا الخف وأسفله، انتهى. فأخرجه أبو داود. والترمذي، وابن ماجه، وهو ضعيف، قال أبو داود: بلغني أن ثورا لم يسمعه من رجاء، وقال الترمذي: حديث معلول لم يسنده عن ثور غير الوليد، وسألت محمدا. وأبا زرعة عن هذا الحديث، فقالا: ليس بصحيح، لأن ابن المبارك رواه عن ثور عن رجاء قال: حدثت، عن كاتب المغيرة4 عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسل، وقال الدارقطني في العلل: هذا حديث لا يثبت، لأن ابن المبارك رواه عن ثور بن يزيد مرسلا، انتهى. قال الشيخ في الإمام وهذا الذي أشاروا إليه ذكره الأثرم عن أحمد PageV01P181(@)(@@) بن حنبل، فقال: سمعت أحمد بن حنبل يضعف هذا الحديث، ويذكر أنه ذكره لعبد الرحمن بن مهدي، فذكر عن ابن المبارك عن ثور، قال: حدثت عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم فأفسده من وجهه حين قال: حدثت عن رجاء، وحين أرسل، فلم يسنده، قال الشيخ: وقد روى الدارقطني هذا الحديث، فقال فيه: حدثنا رجاء1 فالله أعلم، انتهى.(@)(@@) الحديث الثالث: روى صفوان بن عسال، قال: كان رسول الله صلى 
ms227	 الله عليه وآله وسلم يأمرنا إذا كنا سفرا أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليها إلا عن جنابة، ولكن من بول أو غائط. أو نوم، قلت: رواه الترمذي. والنسائي. وابن ماجه من حديث عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن صفوان، وهو بكماله يتضمن قصة المسح. والعلم. والتوبة. والهوى.(@)(@@) أما الترمذي. فرواه2 في كتاب الدعوات في باب التوبة والاستغفار من حديث سفيان. وحماد بن زيد، كلاهما عن عاصم عن زر بن حبيش، قال: أتيت صفوان بن عسال المرادي أسأله عن المسح على الخفين، فقال: ما جاء بك يا زر؟ فقلت: ابتغاء العلم، فقال: إن الملائكة تضع أجنحتها لطالب العلم رضاءا بما يطلب، قلت: إنه حك في صدري المسح على الخفين بعد الغائط. والبول. وكنت امرءا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فجئتك أسألك، هل سمعته يذكر في ذلك شيئا؟ قال: نعم، كان يأمرنا إذا كنا سفرا - أو مسافرين - أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن إلا عن جنابة، لكن من غائط. وبول. ونوم. قال: فقلت: هل سمعته يذكر في الهوى شيئا؟ قال: نعم، كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، في بعض أسفاره فناداه رجل: يا محمد يا محمد، فقلنا له: ويحك اغضض من صوتك، فإنك عند النبي صلى الله عليه وسلم، فأجابه النبي صلى الله عليه وسلم، على نحو من صوته: "هاؤم"، فقال: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "المرء مع من أحب" قال: فما برح يحدثني أن الله جعل بالمغرب بابا عرضه مسيرة سبعين عاما للتوبة لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله، وذلك قوله تعالى: {يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها} الآية، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح ورواه في الطهارة من حديث أبي الأحوص عن عاصم به بقصة المسح فقط، وقال: حديث حسن صحيح، ورواه النسائي في سننه في باب الوضوء من الغائط3 من حديث سفيان الثوري. وسفيان بن 
ms228	 عينة. ومالك بن مغول. وزهير. وأبي بكر بن عياش. وشعبة. كلهم عن عاصم به بقصة المسح فقط، PageV01P182(@)(@@) وأخرجه ابن ماجه في الطهارة في باب الوضوء من النوم عن سفيان عن عاصم به بقصة المسح، وفي الفتن1 عن إسرائيل عن عاصم به بقصة التوبة، وفي العلم، عن معمر2 عن عاصم به بقصة العلم، ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الحادي والسبعين، من القسم الأول من حديث سفيان عن عاصم به بتمامه، ورواه ابن خزيمة في صحيحه من حديث معمر عن عاصم به بقصة المسح. والتوبة، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: ذكر أنه رواه عن عاصم أكثر من ثلاثين من الأئمة، وهو مشهور من حديث عاصم، لكن الطبراني رواه من حديث عبد الكريم3 بن أبي المخارق عن حبيب بن أبي ثابت عن زر، وهذه متابعة غريبة لعاصم عن زر إلا أن عبد الكريم ضعيف انتهى. وعاصم روى له البخاري. ومسلم مقرونا بغيره، ووثقه الإمام أحمد، وأبو زرعة، ومحمد بن سعد. وأحمد بن عبد الله العجلي. وغيرهم، وكان صاحب سنة، وقراءة للقرآن، غير أنهم تكلموا في حفظه، قال العقيلي: لم يكن فيه إلا سوء الحفظ، وقال الدارقطني: في حفظه شيء، وقال ابن معين: لا بأس به، وقال أبو حاتم: محله الصدق، ولم يكن بذاك الحافظ، وقال النسائي: ليس به بأس.(@)(@@) الحديث الرابع: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الجرموقين قلت: روى أبو داود في سننه من حديث أبي عبد الله عن أبي عبد الرحمن أنه شهد عبد الرحمن بن عوف سأل بلالا عن وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: كان يخرج يقضي حاجته، فأتيته4 بالماء فيتوضأ، ويمسح على عمامته وموقيه، انتهى. ورواه ابن خزيمة في صحيحه والحاكم في المستدرك، وصححه5، قال الشيخ تقي الدين في الإمام: قيل في أبي عبد الله هذا: إنه مولى بني تيم، ولم يسم، هو ولا أبو عبد الرحمن، ولا رأيت في الرواة عن كل واحد منهما إلا واحدا، وهو ما 
ms229	 ذكر في الإسناد هذا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا أبي ثنا الحسن بن موسى ثنا شيبان عن ليث بن أبي سليم عن الحكم عن شريح بن هانئ عن علي بن أبي طالب، قال: زعم بلال أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الموقين. والخمار. انتهى. ورواه ابن خزيمة في صحيحه من حديث أبي إدريس الخولاني عن بلال أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الموقين، والخمار. انتهى. PageV01P183(@)(@@) حديث آخر، رواه البيهقي في سننه من حديث عاصم الأحول عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمسح على الموقين. والخمار، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، رواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن علي الصائغ ثنا المسيب بن واضح ثنا مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان عن حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يمسح على الموقين. والخمار. انتهى. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: وقد اختلفت عباراتهم في تفسير الموق فقال ابن سيده الموق ضرب من الخفاف، والجمع - أمواق - عربي صحيح، وحكى الأزهري عن الليث الموق ضرب من الخفاف، ويجمع على - أمواق - وقال الجوهري: الموق الذي يلبس فوق الخف، فارسي معرب، وقال الفراء: الموق الخف، فارسي معرب، وجمعه - أمواق - وكذلك قال الهروي: الموق الخف، فارسي معرب، وقال كراع: الموق الخف، والجمع - أمواق - انتهى.(@)(@@) الحديث الخامس: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على جوربيه قلت: روي من حديث المغيرة بن شعبة. ومن حديث أبي موسى. ومن حديث بلال، فحديث المغيرة، رواه أصحاب السنن الأربعة1 من حديث أبي قيس الأودي عن هذيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ومسح على الجوربين. والنعلين، انتهى. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال النسائي في سننه الكبرى: لا نعلم أحدا تابع أبا قيس على هذه الرواية 
ms230	، والصحيح عن المغيرة أنه عليه السلام مسح على الخفين، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع الخامس والثلاثين، من القسم الرابع، وقال أبو داود في سننه: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث، لأن المعروف عن المغيرة أن النبي صلى الله عليه وسلم مسح على الخفين، قال: وروى أبو موسى الأشعري أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه مسح على الجوربين، وليس بالمتصل، ولا بالقوي، قال: ومسح على الجوربين علي بن أبي طالب. وأبي مسعود. والبراء بن عازب. وأنس بن مالك. وأبو أمامة. وسهل بن سعد. وعمرو بن حريث، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب. وابن عباس، انتهى. وذكر البيهقي2 حديث المغيرة هذا، وقال: إنه حديث منكر، ضعفه سفيان الثوري. وعبد الرحمن بن مهدي. وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. وعلي بن المديني، ومسلم بن الحجاج، والمعروف عن المغيرة حديث المسح على الخفين، ويروى عن جماعة أنهم فعلوه، انتهى. قال النووي: كل واحد من هؤلاء لو انفرد قدم على الترمذي، مع أن الجرح مقدم على التعديل، قال: واتفق الحفاظ PageV01P184(@)(@@) على تضعيفه، ولا يقبل قول الترمذي: إنه حسن صحيح، انتهى. وقال الشيخ تقي الدين في الإمام: أبو قيس الأودي اسمه عبد الرحمن بن ثروان احتج به البخاري في صحيحه وذكر البيهقي في سننه أن أبا محمد يحيى بن منصور، قال: رأيت مسلم بن الحجاج ضعف هذا الخبر، وقال: أبو قيس الأودي. وهذيل بن شرحبيل لا يحتملان، وخصوصا مع مخالفتهما الأجلة الذين رووا هذا الخبر عن المغيرة، فقالوا: مسح على الخفين، وقال: لا نترك ظاهر القرآن بمثل أبي قيس. وهذيل قال: فذكرت هذه الحكاية عن مسلم لأبي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، فسمعته يقول: سمعت علي بن محمد بن شيبان يقول: سمعت أبا قدامة السرخسي يقول: قال عبد الرحمن بن مهدي: قلت لسفيان الثوري: لو حدثتني بحديث أبي قيس عن هذيل ما قبلته منك، فقال سفيان: الحديث ضعيف، ثم أسند البيهقي عن أحمد بن حنبل، قال: ليس 
ms231	 يروى هذا الحديث إلا من رواية أبي قيس الأودي. وأبى عبد الرحمن بن مهدي أن يحدث بهذا الحديث، وقال: هو منكر، وأسند البيهقي أيضا عن علي بن المديني، قال: حديث المغيرة بن شعبة في المسح رواه عن المغيرة أهل المدينة. وأهل الكوفة، وأهل البصرة، ورواه هذيل بن شرحبيل عن المغيرة إلا أنه قال: ومسح على الجوربين، فخالف الناس، وأسند أيضا عن يحيى بن معين، قال: الناس كلهم يروونه على الخفين، غير أبي قيس، قال الشيخ: ومن يصححه يعتمد بعد تعديل أبي قيس على كونه ليس مخالفا لرواية الجمهور مخالفة معارضة، بل هو أمر زائد على ما رووه، ولا يعارضه، ولا سيما، وهو طريق مستقل برواية هذيل، عن المغيرة لم يشارك المشهورات في سندها، انتهى. وأما حديث أبي موسى، وهو الذي أشار إليه أبو داود، فأخرجه ابن ماجه في سننه. والطبراني في معجمه1 عن عيسى بن سنان عن الضحاك بن عبد الرحمن عن أبي موسى أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم توضأ ومسح على الجوربين والنعلين، انتهى. ولم أجده في نسختي من ابن ماجه2، ولا ذكره ابن عساكر في الأطراف وكأنه في بعض النسخ، فقد عزاه ابن الجوزي في التحقيق لابن ماجه، وكذلك الشيخ في الإمام وقال: وقول أبي داود في هذا الحديث: ليس بالمتصل ولا بالقوي أوضحه البيهقي، فقال الضحاك: ابن عبد الرحمن لم يثبت سماعه من أبي موسى، وعيسى بن سنان ضعيف لا يحتج به، انتهى. وأخرجه العقيلي في كتاب الضعفاء وأعله بعيسى بن سنان وضعفه عن يحيى بن معين. وغيره، وأما حديث بلال، فرواه الطبراني في معجمه من طريق بين أبي شيبة ثنا أبو معاوية عن الأعمش عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة عن بلال، قال: كان PageV01P185(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمسح على الخفين والجوربين، انتهى. وأخرجه أيضا عن يزيد بن أبي زياد. وابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة عن بلال، قال: كان رسول الله صلى 
ms232	 الله عليه وسلم نحوه، ويزيد بن أبي زياد. وابن أبي ليلى مستضعفان، مع نسبتهما إلى الصدق، والله أعلم.(@)(@@) الآثار في ذلك، روى عبد الرزاق في مصنفه1 أخبرنا الثوري عن الزبرقان عن كعب بن عبد الله، قال: رأيت عليا بال فمسح على جوربيه ونعليه، ثم قام يصلي، انتهى. أخبرنا الثوري عن منصور عن خالد بن سعد، قال: كان أبو مسعود الأنصاري يمسح على جوربين له من شعر ونعليه. أخبرنا الثوري عن الأعمش عن إبراهيم عن همام بن الحارث عن أبي مسعود نحوه. أخبرنا الثوري عن يحيى بن أبي حية عن أبي الخلاس عن ابن عمر أنه كان يمسح على جوربيه ونعليه، أخبرنا الثوري عن الأعمش عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه، قال: رأيت البراء بن عازب يمسح على جوربيه ونعليه، أخبرنا معمر عن قتادة عن أنس بن مالك أنه كان يمسح على الجوربين، أخبرنا معمر عن الأعمش عن إبراهيم أن ابن مسعود كان يمسح على خفيه ويمسح على جوربيه، انتهى.(@)(@@) الحديث السادس: روي عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه مسح على الجبائر، وأمر عليا بذلك، قلت: هما حديثان، فحديث مسحه عليه السلام على الجبائر أخرجه الدارقطني في سننه عن أبي عمارة محمد بن أحمد بن المهدي ثنا عبدوس بن مالك العطار ثنا شبانة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يمسح على الجبائر، انتهى. قال الدارقطني: أبو عمارة هذا ضعيف جدا، ولا يصح هذا الحديث مرفوعا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر، روى الطبراني في معجمه حدثنا إسحاق بن داود الصواف ثنا محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل ثنا حفص بن عمر عن راشد بن سعد، ومكحول عن أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه لما رماه ابن قمة يوم أحد رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذا توضأ حل عن عصابته ومسح عليها بالوضوء، انتهى. وأما حديث علي، فرواه ابن ماجه في سننه2 
ms233	 من حديث عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن أبيه عن جده الحسين بن علي بن أبي طالب، قال: انكسرت إحدى زندي، فسألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فأمرني أن أمسح على الجبائر، انتهى. وأخرجه الدارقطني3، ثم البيهقي في سننهما قال الدارقطني: وعمرو بن خالد: أبو خالد الواسطي متروك، PageV01P186(@)(@@) وقال البيهقي: وقد تابع عمرو بن خالد عليه عمر بن موسى بن وجيه، فرواه عن زيد بن علي مثله، وابن وجيه متروك، منسوب إلى الوضع، انتهى. وقال ابن أبي حاتم في علله: سألت أبي عن حديث رواه عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه الحديث، فقال: هذا حديث باطل لا أصل له، وعمرو بن خالد متروك الحديث، انتهى. وقال ابن القطان في كتابه: قال إسحاق بن راهويه، عمرو بن خالد كان يضع الحديث، انتهى. وقال ابن معين: هو كذاب غير ثقة ولا مأمون، انتهى. ورواه العقيلي في ضعفاءه وأعله بعمرو بن خالد، وقال: لا يتابع عليه ولا يعرف إلا به، ونقل تكذيبه عن جماعة.(@)(@@) أحاديث الباب، روى أبو داود في سننه1 من حديث الزبير بن خريق عن عطاء بن أبي رباح عن جابر، قال: خرجنا في سفر فأصاب رجلا منا فشجه في رأسه، ثم احتلم، فقال لأصحابه: هل تجدون لي رخصة في التيمم؟ قالوا: ما نجد لك رخصة وأنت تقدر على الماء، قال: فاغتسل فمات، فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبر بذلك، فقال: قتلوه قتلهم الله، ألا سألوا إذ لم يعلموا؟! فإنما شفاء العي السؤال، إنما كان يكفيه أن يتيمم ويعصر أو يعصب - شك موسى - على جرحه خرقة، ثم يمسح عليها ويغسل سائر جسده، انتهى. قال البيهقي في المعرفة: هذا الحديث أصح ما روي في هذا الباب، مع اختلاف في إسناده قد بيناه في كتاب السنن، انتهى. وأخرجه أبو داود2 عن الأوزاعي أنه بلغه عن عطاء بن أبي رباح أنه سمع عبد الله بن عباس، قلل: أصاب رجلا جرح في عهد رسول الله 
ms234	 صلى الله عليه وآله وسلم، ثم احتلم فأمر بالاغتسال فاغتسل فمات، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى آخره، وتكلم عليه الدارقطني3 فقال: لم يروه عن عطاء عن جابر غير الزبير بن خريق، وليس بالقوي، وخالفه الأوزاعي، فرواه عن عطاء عن ابن عباس، وهو الصواب، واختلف عن الأوزاعي، فقيل: عن عطاء، وقيل: بلغني عن عطاء، وأرسله الأوزاعي بآخره، فقال: عن عطاء عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو الصواب، انتهى.(@)(@@) حديث آخر أخرجه الدارقطني في سننه4 عن أبي الوليد خالد بن يزيد المكي ثنا إسحاق بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ثنا الحسن بن زيد عن أبيه عن علي بن أبي طالب، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن الجبائر تكون على الكسر كيف يتوضأ صاحبها، وكيف يغتسل إذا أجنب؟ قال: "يمسح بالماء عليها في الجنابة والوضوء"، PageV01P187(@)(@@) قلت: فإن كان في برد يخاف على نفسه إن اغتسل؟ فقرأ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: {ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما} يتيمم إذا خاف، انتهى. قال الدارقطني: وأبو الوليد خالد بن يزيد ضعيف، وقال البيهقي:1هذا مرسل، وأبو الوليد ضعيف، ولا يثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم في هذا الباب شيء، انتهى.(@)(@@) أحاديث مسح النعلين، فيه عن ابن عباس. وابن عمر، فحديث ابن عباس رواه ابن عدي ثم البيهقي2 من جهته عن رواد بن الجراح عن سفيان عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم توضأ مرة ومسح على نعليه، انتهى. قال البيهقي: هكذا رواه رواد، وهو ينفرد عن الثوري بمناكير: هذا أحدها، والثقات رووه عن الثوري دون هذه اللفظة. قال الشيخ تقي الدين في الإمام: ورواد هذا ليس بالقوي، انتهى. ثم ساقه البيهقي عن زيد بن الحباب عن سفيان هكذا: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مسح على 
ms235	 النعلين، وقال: الصحيح رواية الجماعة، فقد رواه سليمان بن بلال. ومحمد بن عجلان، وورقاء بن عمر. ومحمد بن جعفر بن كثير عن زيد بن أسلم، فحكوا في الحديث غسله رجليه، والحديث واحد، والعدد الكثير أولى بالحفظ من العدد اليسير، مع فضل من حفظ فيه الغسل بعد الرش على من لم يحفظه، قال في الإمام: وحديث زيد بن الحباب هذا من أجود ما ذكر البيهقي في الباب، وزيد بن الحباب ذكر ابن عدي عن ابن معين أنه قال: أحاديث زيد بن الحباب عن الثوري مقلوبة، قال ابن عدي: وهو من أثبات مشايخ الكوفة ممن لا يشك في صدقه، والذي قاله ابن معين، إن أحاديثه عن الثوري مقلوبة إنما له عن الثوري أحاديث تستغرب بذلك الإسناد، والبعض يرفعه، ولا يرفعه غيره، وباقي أحاديثه كلها مستقيمة، وذكر ابن عدي لزيد بن الحباب أحاديث ليس فيها هذا، وإذا كان زيد ثقة صدوقا كان الحديث مما ينفرد به الثقة، وحديث ابن عمر رواه البزار في مسنده حدثنا إبراهيم بن سعيد ثنا روح بن عبادة عن ابن أبي ذئب عن نافع أن ابن عمر كان يتوضأ ونعلاه في رجليه ويمسح عليهما، ويقول: كذلك كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفعل، انتهى. قال البزار: لا نعلم رواه عن نافع إلا ابن أبي ذئب، ولا عن ابن أبي ذئب إلا روح، وإنما كان يمسح عليهما، لأنه توضأ من غير حدث، وكان يتوضأ لكل صلاة من غير حدث، فهذا معناه، انتهى كلامه. فأجاب الناس عن أحاديث المسح على النعلين بثلاثة أجوبة: أحدها: أنه كان من النبي صلى الله عليه وآله وسلم PageV01P188(@)(@@) في الوضوء المتطوع به يؤيده ما أخرجه عن ابن خزيمة في صحيحه وترجم عليه باب ذكر الدليل على أن مسح النبي صلى الله عليه وآله وسلم على النعلين كان في وضوء تطوع لا من حدث سفيان عن السدي عن عبد خير عن علي أنه دعا بكوز من ماء، ثم توضأ وضوءا خفيفا، ومسح على نعليه، ثم 
ms236	 قال: هكذا وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للطاهر ما لم يحدث، قال في الإمام وهذا الحديث أخرجه أحمد بن عبيد الصفار في مسنده بزيادة لفظ: وفيه ثم قال: هكذا فعل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما لم يحدث، انتهى. قلت: وهكذا فعل ابن ماجه في صحيحه في النوع الثالث والأربعين، من القسم الخامس، فأخرج عن أوس بن أبي أوس1 أنه توضأ ومسح على النعلين، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمسح عليهما، قال ابن حبان: وهذا إنما كان في وضوء النفل، ثم استدل عليه بحديث أخرجه عن النزال بن سبرة عن علي2 أنه توضأ ومسح برجليه، وقال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فعل كما فعلت، وهذا وضوء من لم يحدث، انتهى. وقد تقدم للبزار في حديث ابن عمر نحو ذلك. الجواب الثاني: قاله البيهقي: إن معنى مسح على نعليه أي غسلهما في النعل، واستدل بحديث الصحيحين في النعال، وأن ابن عيينة زاد فيه: ويمسح عليها، ثم ساقه بسنده إلى سفيان عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن عبيد بن جريح، قال: قيل لابن عمر: رأيناك تفعل شيئا لم نر أحدا يفعله غيرك، قال: وما هو؟ قال: رأيناك تلبس النعال السبتية، قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يلبسهما، ويتوضأ، ثم يمسح عليهما، قال في الإمام: وفي هذا الاستدلال نظر، والذي يظهر أنه يتوضأ ثم يلبسهما3 وكأنه أخذ لفظة: فيها على ظاهرها، ولكن يحتاج إلى أن يكون لفظة: يتوضأ لا تطلق إلا على الغسل، انتهى كلامه. الجواب الثالث: قاله الطحاوي في كتاب شرح الآثار وهو أنه مسح على النعلين والجوربين، وكان مسحه على الجوربين هو الذي يطهر به، ومسحه على النعلين فضلا، واستشهد بحديث أبي موسى الأشعري أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مسح على جوربيه ونعليه. وبحديث المغيرة بن شعبة نحوه، روى الأول: ابن ماجه4. والثاني: رواه أبو داود. والترمذي5، وقد تقدم الكلام عليهما في 
ms237	 حديث الجوربين. PageV01P189(@)(@@) أحاديث اشتراط اللبس على طهارة كاملة، استدل الشافعية على ذلك بأحاديث: منها في الصحيحين حديث المغيرة: دعهما فإني أدخلتهما طاهرتين، وفي غير الصحيح من ذلك كثير، وليس فيها حجة، لأنا نقول بعدم جواز المسح إلا بعد غسل الرجل، ومحل الخلاف يظهر في مسألتين: إحداهما: إذا أحدث، ثم غسل رجليه، ثم لبس الخفين، ثم مسح عليهما، ثم أكمل وضوءه. الثانية: إذا أحدث، ثم توضأ، فلما غسل إحدى رجليه لبس عليها الخف، ثم غسل الأخرى، ثم لبس عليها الخف، فإن المسح عندنا جائز في الصورتين، خلافا لهم. هذا تحرير مذهبنا، وهم يطلقون النقل عن مذهبنا، ويقولون: الحنفية لا يشترطون كمال الطهارة في المسح، وهذا يدخل فيه ما لو توضأ ولم يغسل رجليه، ثم لبس الخفين، وليس كذلك عدنا بل لا يجوز له المسح في هذه الصورة، لأن الحدث باق في القدم، كما ذكره في الكتاب وأقرب ما استدلوا به حديث أخرجه الدارقطني1 عن المهاجر بن مخلد عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه رخص للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن، وللمقيم يوما وليلة إذا تطهر فلبس خفيه أن يمسح عليهما، انتهى. قالوا: ووجه الحجة أن - الفاء - للتعقيب، والطهارة إذا أطلقت إنما يراد بها الطهارة الكاملة، وجوابنا2 أن هذا حديث ضعيف، فإنهم تكلموا في مهاجر بن مخلد قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه، فقال: لين الحديث ليس بذلك، ثم إنه قد روي - بالواو - ولبس خفيه، وعلى تقدير صحته فهو محمول على طهارة الرجلين، والله أعلم. وأما ابتداء مدة المسح على الخفين، ففيه ثلاثة أقوال عندنا: فقيل: من وقت اللبس، وقيل: من وقت المسح، وقيل: من وقت الحدث، قال ابن دقيق العيد في الإمام: أما من اعتبرها من وقت اللبس، فقد استدل له بحديث صفوان بن عسال، كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يأمرنا إذا كنا مسافرين - أو سفرا - أن لا ننزع خفافنا ثلاثة أيام ولياليهن، من حيث إنه جعل الثلاث مدة 
ms238	 اللبس، وأما من اعتبرها من وقت المسح فبحديث أبي بكرة، وفيه ألفاظ أقواها في مرادهم ما علق الحكم فيه بالمسح، كالرواية التي ذكرناها من جهة عبد الرزاق عن معمر، وفيها فأمرنا أن يمسح على الخفين إذا نحن أدخلناهما على طهر: ثلاثا إذا سافرنا، ويوما وليلة إذا أقمنا، انتهى. PageV01P190(@)(@@) قلت: وهذا اللفظ أيضا في حديث صفوان بن عسال عند أحمد في مسنده1أمرنا أن نمسح على الخفين إذا نحن أدخلناهما على طهر، ثلاثا إذا سافرنا، وليلة إذا أقمنا، وفي لفظ له: وقال: للمسافر ثلاثة أيام ولياليهن يمسح على خفيه إذا أدخل رجليه على طهور، وللمقيم يوم وليلة، والله أعلم. PageV01P191(@)(@@)(@@)(@@) | باب الحيض(@)(@@) الحديث الأول: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: "أقل الحيض للجارية البكر والثيب ثلاثة أيام وأكثره عشرة أيام"، قلت: روي من حديث أبي أمامة. ومن حديث واثلة بن الأسقع. ومن حديث معاذ بن جبل. ومن حديث أبي سعيد الخدري. ومن حديث أنس بن مالك. ومن حديث عائشة.(@)(@@) أما حديث أبي أمامة، فرواه الطبراني في معجمه والدارقطني في سننه2 من حديث حسان بن إبراهيم بن عبد الملك عن العلاء بن كثير عن مكحول عن أبي أمامة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال:"أقل الحيض للجارية البكر والثيب ثلاثة وأكثر ما يكون عشرة أيام، فإذا زاد فهي مستحاضة"، قال الدارقطني: عبد الملك مجهول، والعلاء بن كثير: ضعيف الحديث، ومكحول: لم يسمع من أبي أمامة، وأخرجه ابن عدي في الكامل ولين حسان بن إبراهيم3، وقال: إنه لا يعتمد الكذب، ولكنه يهم، وهو عندي لا بأس به، انتهى. ورواه ابن حبان في كتاب الضعفاء من حديث سليمان بن عمر. وأبي داود النخعي عن يزيد4 بن جابر عن مكحول به، وأعله بأبي داود النخعي، وقال: إنه يضع الحديث، وأعله بالعلاء بن كثير أيضا، وقال: إنه يروي الموضوع عن الأثبات، لا يحل الاحتجاج به إذا وافق الثقات، فكيف إذا تفرد؟ قال: ومن أصحابنا من زعم أنه العلاء بن الحارث، وليس كذلك، فإن العلاء بن 
ms239	 الحارث حضرمي، وهذا من موالي بني أمية، ذاك صدوق. وهذا ليس بشيء.(@)(@@) وأما حديث واثلة، فرواه الدارقطني في سننه حدثنا أبو حامد محمد بن هارون ثنا محمد بن أحمد بن أنس الشامي ثنا حماد بن المنهال البصري عن محمد بن راشد عن مكحول عن واثلة بن الأسقع، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: "أقل الحيض ثلاثة أيام، وأكثره عشرة PageV01P191(@)(@@) أيام"، انتهى. قال الدارقطني: حماد بن منهال مجهول، ومحمد بن أحمد بن أنس ضعيف، انتهى. وقال ابن حبان: محمد بن راشد كثرت المناكير في روايته، فاستحق الترك، انتهى.(@)(@@) وأما حديث معاذ، فأخرجه ابن عدي في الكامل عن محمد بن سعيد الشامي حدثني عبد الرحمن بن غنيم سمعت معاذ بن جبل يقول: إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: "لا حيض دون ثلاثة أيام. ولا حيض فوق عشرة أيام، فما زاد على ذلك فهي مستحاضة تتوضأ لكل صلاة إلا أيام أقرائها، ولا نفاس دون أسبوعين، ولا نفاس فوق أربعين يوما، فإن رأت النفساء الطهر دون الأربعين صامت وصلت، ولا يأتيها زوجها إلا بعد الأربعين"، انتهى. وضعف محمد بن سعيد هذا عن البخاري. وابن معين. وسفيان الثوري، وقالوا: إنه يضع الحديث، وأخرجه العقيلي في ضعفاءه عن محمد بن الحسن الصدفي عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن حنبل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "لا حيض أقل من ثلاث، ولا فوق عشر"، انتهى. وأعله بمحمد بن الحسن الصدفي، وقال: مجهول بالنقل، وحديثه غير محفوظ، انتهى.(@)(@@) وأما حديث الخدري، فرواه ابن الجوزي في العلل المتناهية من حديث أبي داود النخعي حدثني أبو طوالة عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أقل الحيض ثلاث وأكثره عشر، وأقل ما بين الحيضتين خمسة عشرة يوما"، انتهى. قال ابن الجوزي: قال ابن حبان: كان سليمان يضع الحديث، وهو أبو داود النخعي، وقال أحمد: كان كذابا، وقال البخاري: هو معروف بالكذب، وقال 
ms240	 يزيد بن هارون لا يحل لأحد أن يروي عنه.(@)(@@) وأما حديث أنس: فأخرجه ابن عدي في الكامل عن الحسن بن دينار عن معاوية بن قرة عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "الحيض ثلاثة أيام. وأربعة. وخمسة. وستة. وسبعة. وثمانية. وتسعة. وعشرة، فإذا جاوزت العشر فهي مستحاضة"، انتهى. وأعله بالحسن بن دينار، وقال: إن جميع من تكلم في الرجال أجمع على ضعفه، قال: ولم أر له1 حديثا جاوز الحد في النكارة، وهو إلى الضعف أقرب، وهو معروف بالجلد بن أيوب عن معاوية بن قرة عن أنس موقوفا، وقد رويناه كذلك فيما تقدم في حرف الجيم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عائشة فلم أجده موصولا، ولكن قال ابن الجوزي في التحقيق، وفي العلل المتناهية: وروى حسين بن علوان عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: "أكثر الحيض عشر، وأقله ثلاث" قال: وحسين بن علوان، قال ابن حبان: كان يضع الحديث PageV01P192(@)(@@) لا يحل كتب حديثه، كذبه أحمد. ويحيى بن معين،، وكذلك ذكره ابن حبان في كتاب الضعفاء لم يصل سنده به، وقال ما نقله ابن الجوزي. قال ابن الجوزي في التحقيق: واستدل أصحابنا. وأصحاب مالك. والشافعي على أن أكثر الحيض خمسة عشر يوما، بحديث رووه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "تمكث إحداكن شطر عمرها لا تصلي" قال: وهذا حديث لا يعرف، وأقره صاحب التنقيح عليه، قوله: روي أن عائشة رضي الله عنها جعلت ما سوى البياض الخالص حيضا، قلت: روى مالك،1 وعنه محمد بن الحسن في موطأيهما عن علقمة بن أبي علقمة عن أمه مولاة عائشة، قالت: كان النساء يبعثن إلى عائشة بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة من دم الحيضة يسألنها عن الصلاة، فيقول لهن: لا تعجلن حين ترين القصة البيضاء تريد بذلك الطهر من الحيضة، انتهى. ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا معمر عن علقمة بن أبي علقمة به، سواء، وأخرجه البخاري في صحيحه2 تعليقا، ولفظه 