ms5601	 الله -صلى الله عليه وسلم- بما اعتذر إليه المخلفون قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لك فوالله ما زالوا يؤنبونى حتى أردت أن أرجع فأكذب نفسى ثم قلت : هل لقى هذا معى أحد؟ قالوا : نعم رجلان قالا مثلما قلت وقيل لهما مثلما قيل لك. فقلت : من هما؟ قالوا : مرارة بن الربيع العمرى وهلال بن أمية الواقفى فذكروا لى رجلين صالحين قد شهدا بدرا فيهما أسوة فمضيت حين ذكروهما لى ونهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن كلامنا أيها الثلاثة من بين من تخلف عنه فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا حتى تنكرت فى نفسى الأرض فما هى التى أعرف فلبثنا على ذلك خمسين ليلة فأما صاحباى فاستكانا وقعدا فى بيوتهما وأما أنا فكنت أشب القوم وأجلدهم وكنت أخرج فأشهد الصلاة مع المسلمين وأطوف فى الأسواق ولايكلمنى أحد وآتى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو فى مجلسه بعد الصلاة فأسلم عليه فأقول فى نفسى هل حرك شفتيه برد السلام على أم لا ثم أصلى فأسارقه النظر فإذا أقبلت على صلاتى نظر إلى فإذا التفت نحوه أعرض عنى حتى إذا طال على ذلك من جفوة المسلمين تسورت جدار حائط أبى قتادة وهو ابن عمى وأحب الناس إلى فسلمت عليه فوالله ما رد على السلام فقلت له : يا أبا قتادة أنشدك الله هل تعلمنى أحب الله ورسوله قال فسكت فعدت له فنشدته فسكت قال فعدت له فناشدته الثالثة فقال : الله ورسوله أعلم ففاضت عيناى وتوليت حتى تسورت الجدار قال فبينا أنا أمشى بسوق المدينة إذا نبطى من أنباط الشام ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة يقول من يدل على كعب بن مالك فطفق الناس يشيرون له حتى إذا جاءنى دفع إلى كتابا من ملك غسان وكنت كاتبا فإذا فيه : أما بعد فقد بلغنى أن صاحبك قد جفاك ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة فالحق بنا نواسيك. فقلت حين قرأتها : وهذا أيضا من البلاء فتيممت به التنور فسجرته بها 
ms5602	 حتى إذا مضت لنا أربعون ليلة من الخمسين إذا رسول رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقال : إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يأمرك أن تعتزل امرأتك. فقلت : أطلقها؟ أم ماذا أفعل بها؟ فقال : لا بل اعتزلها فلا تقربنها وأرسل إلى صاحبى بمثل ذلك فقلت لامرأتى : الحقى بأهلك فكونى عندهم حتى يقضى الله هذا الأمر. قال كعب : فجاءت امرأة هلال بن أمية رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقالت : يا رسول الله إن هلال بن أمية شيخ ضائع ليست له خادم فهل تكره أن أخدمه. قال :« لا ولكن لا يقربنك ». قالت : إنه والله ما به حركة إلى شىء وإنه ما زال يبكى مذ كان من أمره ما كان إلى يومى هذا فقال لى بعض أهلى : لو استأذنت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى امرأتك كما أذن لهلال بن أمية تخدمه فقلت : والله لا أستأذن فيها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وما يدرينى ما يقول لى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إن استأذنته فيها وأنا رجل شاب فلبثت بعد ذلك عشر ليال حتى كملت لنا خمسون ليلة من حين نهى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عن كلامنا فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة وأنا على ظهر بيت من بيوتنا فبينا أنا جالس على الحال التى ذكر الله منا قد ضاقت على نفسى وضاقت على الأرض بما رحبت سمعت صوت صارخ أوفى على جبل سلع يا كعب بن مالك أبشر فخررت ساجدا وعرفت أنه قد جاء الفرج وأذن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بتوبة الله علينا حين صلى صلاة الفجر فذهب الناس يبشرونى وذهب قبل صاحبى مبشرون وركض رجل إلى فرسا وسعى ساع من أسلم فأوفى على الجبل وكان الصوت أسرع إلى من الفرس فلما جاءنى الذى سمعت صوته يبشرنى نزعت ثوبى فكسوتهما إياه ببشراه ووالله ما أملك غيرهما يومئذ واستعرت ثوبين فلبستهما وانطلقت إلى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتلقانى الناس فوجا فوجا 
ms5603	 يهنئونى بالتوبة يقولون لتهنك توبة الله عليك حتى دخلت المسجد فقام إلى طلحة بن عبيد الله يهرول حتى صافحنى وهنأنى ما قام إلى رجل من المهاجرين غيره ولا أنساها لطلحة قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يبرق وجهه من السرور :« أبشر بخير يوم مر عليك مذ ولدتك أمك ». قلت : أمن عندك يا رسول الله أم من عند الله؟ قال :« لا بل من عند الله تبارك وتعالى ». وكان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا بشر ببشارة يبرق وجهه حتى كأنه قطعة قمر وكذلك يعرف ذلك منه فلما جلست بين يديه قلت : يا رسول الله إن من توبتى أن أنخلع من مالى صدقة إلى الله عز وجل وإلى الرسول قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« أمسك عليك بعض مالك فهو خير لك ». فقلت : فإنى أمسك سهمى الذى بخيبر. فقلت : يا رسول الله إنما نجانى بالصدق وإن من توبتى أن لا أحدث إلا صدقا ما بقيت فوالله ما أعلم أحدا من المسلمين ابتلاه الله فى صدق الحديث مذ حدثت ذلك رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أحسن مما ابتلانى ما تعمدت مذ ذكرت ذلك لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى يومى هذا كذبا وإنى لأرجو أن يحفظنى الله فيما بقى فأنزل الله على رسوله (لقد تاب الله على النبى والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه فى ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رءوف رحيم وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين) فوالله ما أنعم الله على من نعمة بعد أن هدانى للإسلام أعظم فى نفسى من صدقى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يومئذ أن لا أكون كذبته فأهلك كما هلك الذين كذبوه فإن الله قال للذين كذبوه 
ms5604	 حين نزل الوحى شر ما قال لأحد قال الله تبارك وتعالى (سيحلفون بالله لكم إذا انقلبتم إليهم لتعرضوا عنهم فأعرضوا عنهم إنهم رجس ومأواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون يحلفون لكم لترضوا عنهم فإن ترضوا عنهم فإن الله لا يرضى عن القوم الفاسقين) قال كعب وكنا تخلفنا أيها الثلاثة عن أمر أولئك الذين قبل منهم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين حلفوا له فبايعهم واستغفر لهم وأرجأ رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أمرنا حتى قضى الله فيه فبذلك قال الله تبارك وتعالى (وعلى الثلاثة الذين خلفوا) وليس الذى ذكر الله تخلفنا عن الغزو وإنما هو تخليفه إيانا وإرجاؤه أمرنا ممن حلف واعتذر فقبل منه رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. رواه البخارى فى الصحيح عن يحيى بن بكير.(@)PageV09P033(@)(@@) 18329- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : الحسين بن الحسن بن أيوب الطوسى حدثنا أبو حاتم الرازى حدثنا ابن أبى مريم حدثنا محمد بن جعفر أخبرنى زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه : أن رجالا من المنافقين فى عهد رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كان إذا خرج النبى -صلى الله عليه وسلم- إلى الغزو تخلفوا عنه وفرحوا بمقعدهم خلاف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فإذا قدم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- اعتذروا إليه وحلفوا وأحبوا أن يحمدوا بما لم يفعلوا فنزلت فيهم (لا يحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب) رواه البخارى فى الصحيح عن سعيد بن أبى مريم ورواه مسلم عن الحلوانى وابن عسكر عن ابن أبى مريم. {ش} قال الشافعى رحمه الله : فأظهر الله عز وجل لرسوله -صلى الله عليه وسلم- أسرارهم وخبر السماعين لهم وابتغاءهم أن يفتنوا من معه بالكذب والإرجاف والتخذيل لهم فأخبر أنه كره انبعاثهم إذ كانوا على هذه النية فكان فيها ما دل على أن الله جل ثناؤه أمر أن يمنع من عرف 
ms5605	 بما عرفوا به من أن يغزوا مع المسلمين لأنه ضرر عليهم ثم زاد فى تأكيد بيان ذلك بقوله (فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله) قرأ إلى قوله (فاقعدوا مع الخالفين) PageV09P036 18330- حدثنا أبو الحسن العلوى حدثنا أبو بكر : محمد بن أحمد بن دلويه الدقاق حدثنا أحمد بن الأزهر بن منيع حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن الزهرى عن سعيد بن المسيب عن أبى هريرة رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إن الله ليؤيد الدين بالرجل الفاجر ». أخرجاه فى الصحيح من حديث عبد الرزاق.(@)PageV09P036(@)(@@) 18331- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الوليد الفقيه حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة حدثنا معتمر عن عمران بن حدير عن عبد الملك بن عبيد قال قال عمر رضى الله عنه : نستعين بقوة المنافقين وإثمه عليهم. وهذا منقطع. {ق} فإن صح فإنما ورد فى منافقين لم يعرفوا بالتخذيل والإرجاف والله أعلم.(@)PageV09P036(@)(@@) 18332- أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا إسماعيل الصفار حدثنا الحسن بن على بن عفان حدثنا ابن نمير عن الأعمش عن سلمة بن كهيل عن حبة بن جوين قال : كنا مع سلمان رضى الله عنه فى غزاة ونحن مصافو العدو فقال : من هؤلاء؟ قالوا : المشركون. قال : من هؤلاء؟ قالوا : المؤمنون.(@)(@@) قال فقال : هؤلاء المشركون وهؤلاء المؤمنون والمنافقون فيؤيد الله المؤمنين بقوة المنافقين وينصر الله المنافقين بدعوة المؤمنين.(@)PageV09P036(@)(@@) 18333- أخبرنا أبو بكر : أحمد بن محمد الأشنانى أخبرنا أبو الحسن الطرائفى حدثنا عثمان بن سعيد حدثنا محمد بن بشار العبدى حدثنا محمد بن جعفر يعنى غندرا حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن حذيفة رضى الله عنه قال : إنكم ستعانون فى غزوكم بالمنافقين.(@)PageV09P036(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 27- باب ما جاء فى الاستعانة بالمشركين PageV09P036 18334- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى مالك بن أنس عن الفضيل بن أبى عبد الله عن عبد الله بن نيار 
ms5606	 عن عروة بن الزبير عن عائشة رضى الله عنها قالت : لما خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قبل بدر فلما كان بحرة الوبرة أدركه رجل قد كان يذكر منه جرأة ونجدة ففرح أصحاب رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حين رأوه فلما أدركه قال : يا رسول الله جئت لأتبعك وأصيب معك. فقال له رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« تؤمن بالله ورسوله؟ ». قال : لا. قال :« فارجع فلن أستعين بمشرك ». قال : ثم مضى حتى إذا كانت الشجرة أدركه الرجل فقال له كما قال أول مرة فقال له النبى -صلى الله عليه وسلم- كما قال أول مرة قال لا قال فارجع فلن أستعين بمشرك قالت فرجع ثم أدركه بالبيداء فقال له كما قال أول مرة :« تؤمن بالله ورسوله؟ ». قال : نعم. فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« فانطلق ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى الطاهر عن ابن وهب. {ش} قال الشافعى رحمه الله : لعله رده رجاء إسلامه وذلك واسع للإمام وقد غزا بيهود بنى قينقاع بعد بدر وشهد صفوان بن أمية معه حنينا بعد الفتح وصفوان مشرك. {ت} قال الشيخ رحمه الله : أما شهود صفوان بن أمية معه حنينا وصفوان مشرك فإنه معروف فيما بين أهل المغازى وقد مضى بإسناده. وأما غزوه بيهود بنى قينقاع فإنى لم أجده إلا من حديث الحسن بن عمارة وهو ضعيف عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : استعان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بيهود قينقاع فرضخ لهم ولم يسهم لهم.(@)PageV09P036(@)(@@) 18335- وقد أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنى أحمد بن محمد العنزى حدثنا عثمان بن سعيد الدارمى حدثنا يوسف بن عمرو المروزى حدثنا الفضل بن موسى السينانى عن محمد بن عمرو عن سعيد بن المنذر عن أبى حميد الساعدى رضى الله عنه قال : خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى إذا خلف ثنية الوداع إذا كتيبة قال :« من هؤلاء؟ ». قالوا : بنى قينقاع وهو رهط عبد الله بن سلام.(@)(@@) قال 
ms5607	 :« وأسلموا؟ ». قالوا : لا بل هم على دينهم. قال :« قل لهم فليرجعوا فإنا لا نستعين بالمشركين ». هذا الإسناد أصح.(@)PageV09P037(@)(@@) 18336- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا مكرم بن أحمد القاضى حدثنا عبد الله بن روح المدائنى حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا المستلم بن سعيد الثقفى عن خبيب بن عبد الرحمن عن أبيه عن جده قال : خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى بعض غزواته فأتيته أنا ورجل قبل أن نسلم فقلنا : إنا نستحى أن يشهد قومنا مشهدا فلا نشهده قال :« أسلمتما؟ ». قلنا : لا. قال :« فإنا لا نستعين بالمشركين على المشركين ». فأسلمنا وشهدنا مع رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فقتلت رجلا وضربنى الرجل ضربة فتزوجت ابنته فكانت تقول لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح فقلت لا عدمت رجلا عجل أباك إلى النار. جده خبيب بن يساف ويقال إساف له صحبة.(@)PageV09P037(@)(@@) 18337- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الوليد الفقيه حدثنا محمد بن أحمد بن زهير حدثنا عبد الله بن هاشم عن وكيع عن الحسن بن صالح عن الشيبانى : أن سعد بن مالك رضى الله عنه غزا بقوم من اليهود فرضخ لهم.(@)PageV09P037(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 28- باب من يبدأ بجهاده من المشركين {ش} قال الشافعى رحمه الله قال الله تبارك وتعالى (قاتلوا الذين يلونكم من الكفار) PageV09P037 18338- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق قال : ثم إن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- تهيأ للحرب فقام فيما أمره الله عز وجل به من جهاد عدوه وقتال من أمره به ممن يليه من مشركى العرب. {ش} قال الشافعى : فإن اختلف حال العدو فكان بعضهم أنكى من بعض أو أخوف من بعض فليبدإ الإمام بالعدو الأخوف أو الأنكى وإن كانت داره أبعد إن شاء الله وتكون هذه بمنزلة ضرورة قال وقد بلغ النبى -صلى الله عليه وسلم- عن الحارث بن أبى ضرار أنه يجمع له فأغار النبى -صلى الله عليه وسلم- عليه وقربه 
ms5608	 عدو أقرب منه.(@)PageV09P037(@)(@@) 18339- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن ابن إسحاق حدثنى محمد بن يحيى بن حبان وعاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن أبى بكر : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بلغه أن بنى المصطلق يجمعون له وقائدهم الحارث بن أبى ضرار أبو جويرية زوج النبى -صلى الله عليه وسلم- فسار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- حتى نزل بالمريسيع ماء من مياه بنى المصطلق فأعدوا لرسول الله -صلى الله عليه وسلم- فتزاحف الناس فاقتتلوا فهزم رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بنى المصطلق فقتل من قتل منهم ونفل رسول الله -صلى الله عليه وسلم- أبناءهم وأموالهم ونساءهم وأقام عليه من ناحية قديد إلى الساحل. قال ابن إسحاق غزاها رسول الله -صلى الله عليه وسلم- فى شعبان سنة ست.(@)PageV09P037(@)(@@) 18340- أخبرنا أبو نصر : عمر بن عبد العزيز بن قتادة وأبو بكر : محمد بن إبراهيم الفارسى قالا أخبرنا أبو عمرو بن مطر حدثنا إبراهيم بن على حدثنا يحيى بن يحيى أخبرنا سليم بن أخضر عن ابن عون قال : كتبت إلى نافع أسأله عن الدعاء قبل القتال قال فكتب إنما كان ذاك فى أول الإسلام قد أغار رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على بنى المصطلق وهم غارون وأنعامهم تسقى على الماء فقتل مقاتلتهم وسبى سبيهم وأصاب يومئذ أحسبه قال جويرية بنت الحارث حدثنى بهذا الحديث عبد الله بن عمر وكان فى ذلك الجيش. رواه مسلم فى الصحيح عن يحيى بن يحيى. {ش} قال الشافعى رحمه الله وبلغه أن خالد بن سفيان بن نبيح يجمع له فأرسل ابن أنيس فقتله وقربه عدو أقرب منه.(@)PageV09P038(@)(@@) 18341- أخبرناه أبو على الروذبارى أخبرنا محمد بن بكر حدثنا أبو داود حدثنا عبد الله بن عمرو أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا محمد بن إسحاق عن محمد بن جعفر عن ابن عبد الله بن أنيس عن أبيه قال : بعثنى رسول الله -صلى الله عليه 
ms5609	 وسلم- إلى خالد بن سفيان الهذلى وكان نحو عرنة وعرفات فقال :« اذهب فاقتله ». قال فرأيته وحضرت صلاة العصر فقلت إنى لأخاف أن يكون بينى وبينه ما أن أؤخر الصلاة فانطلقت أمشى وأنا أصلى أومئ إيماء نحوه فلما دنوت منه قال لى : من أنت؟ قلت : رجل من العرب بلغنى أنك تجمع لهذا الرجل فجئتك فى ذاك قال إنى لفى ذاك فمشيت معه ساعة حتى إذا أمكننى علوته بسيفى حتى برد.(@)PageV09P038(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 29- باب ما يبدأ به من سد أطراف المسلمين بالرجال PageV09P038 18342- أخبرنا أبو الحسن : على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد الصفار حدثنا هشام بن على حدثنا أبو الوليد : هشام بن عبد الملك حدثنا ليث بن سعد ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى الليث بن سعد عن أيوب بن موسى القرشى عن مكحول عن شرحبيل عن سلمان الفارسى رضى الله عنه أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« من رابط يوما وليلة فى سبيل الله كان له أجر صيام شهر وقيامه ومن مات مرابطا جرى له مثل الأجر وأجرى عليه الرزق وأومن الفتان ». رواه مسلم فى الصحيح عن عبد الله بن عبد الرحمن عن أبى الوليد.(@)PageV09P038(@)(@@) 18343- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس حدثنا محمد أخبرنا ابن وهب حدثنى عبد الرحمن بن شريح عن عبد الكريم بن الحارث عن أبى عبيدة بن عقبة عن شرحبيل بن السمط عن سلمان الخير رضى الله عنه عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- نحوه رواه مسلم فى الصحيح عن أبى الطاهر عن ابن وهب.(@)PageV09P038(@)(@@) 18344- أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر : أحمد بن جعفر القطيعى حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنى أبى حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبى حازم عن سهل بن سعد الساعدى رضى الله عنه أن رسول الله -صلى الله 
ms5610	 عليه وسلم- قال :« رباط يوم فى سبيل الله خير من الدنيا وما عليها والروحة يروحها العبد فى سبيل الله أو الغدوة خير من الدنيا وما عليها وموضع سوط أحدكم فى الجنة خير من الدنيا وما عليها ». رواه البخارى فى الصحيح عن عبد الله بن منير عن أبى النضر هاشم.(@)PageV09P038(@)(@@) 18345- أخبرنا على بن أحمد بن عبدان أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا عباس بن الفضل حدثنا أبو الوليد حدثنا ليث بن سعد حدثنا أبو عقيل : زهرة بن معبد عن أبى صالح مولى عثمان قال سمعت عثمان بن عفان رضى الله عنه على المنبر يقول : إنى كنت كتمتكم حديثا سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- كراهية تفرقكم عنى ثم بدا لى أن أحدثكموه ليختار امرؤ منكم لنفسه ما بدا له سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« رباط يوم فى سبيل الله خير من ألف يوم فيما سواه من المنازل ».(@)PageV09P039(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 30- باب ما يفعله الإمام من الحصون والخنادق وكل أمر دفع العدو قبل انتيابه PageV09P039 18346- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب الحافظ إملاء وأبو الفضل : محمد بن إبراهيم المزكى قراءة قالا حدثنا محمد بن عمرو الحرشى أخبرنا القعنبى حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم عن أبيه عن سهل بن سعد رضى الله عنه قال : جاءنا رسول الله -صلى الله عليه وسلم- ونحن نحفر الخندق وننقل التراب على أكتافنا فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« اللهم لا عيش إلا عيش الآخره فاغفر للمهاجرين والأنصار ». رواه مسلم فى الصحيح عن القعنبى ورواه البخارى عن قتيبة وغيره عن عبد العزيز.(@)PageV09P039(@)(@@) 18347- أخبرنا أبو عمرو : محمد بن عبد الله الأديب أخبرنا أبو بكر الإسماعيلى أخبرنى أبو يعلى حدثنا جعفر بن مهران حدثنا عبد الوارث بن سعيد حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس رضى الله عنه قال : كان المهاجرون والأنصار يحفرون الخندق حول المدينة وينقلون التراب على متونهم ويقولون : نحن الذين بايعوا محمدا على الإسلام ما بقينا أبدا قال ويقول 
ms5611	 رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وهو يجيبهم :« اللهم لا خير إلا خير الآخره فبارك فى الأنصار والمهاجره ». قال : ويؤتون بملء جفنتين شعيرا فيصنع لهم إهالة سنخة وهى بشعة فى الحلق ولها ريح منكرة فيوضع بين يدى القوم. رواه البخارى فى الصحيح عن أبى معمر عن عبد الوارث.(@)PageV09P039(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 31- باب ما يجب على الإمام من الغزو بنفسه أو بسراياه فى كل عام على حسن النظر للمسلمين حتى لا يكون الجهاد معطلا فى عام إلا من عذر PageV09P039 18348- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا حاجب بن أحمد الطوسى حدثنا عبد الرحيم بن منيب حدثنا جرير بن عبد الحميد ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو الفضل بن إبراهيم حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا إسحاق بن إبراهيم أخبرنا جرير عن سهيل عن أبيه عن أبى هريرة رضى الله عنه عن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« تضمن الله لمن خرج فى سبيله لا يخرجه إلا إيمانا به وتصديقا برسوله أن يدخله الجنة أو يرجعه إذا رجع إلى منزله نائلا ما نال من أجر أو غنيمة والذى نفسى بيده لولا أن أشق على أمتى ما تخلفت خلاف سرية تغزو فى سبيل الله ». رواه مسلم فى الصحيح عن زهير بن حرب عن جرير.(@)PageV09P039(@)(@@) 18349- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر بن الحسن القاضى وأبو سعيد بن أبى عمرو قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق الصغانى حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج أخبرنى أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله رضى الله عنه يقول سمعت النبى -صلى الله عليه وسلم- يقول :« لا تزال طائفة من أمتى يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة ». رواه مسلم فى الصحيح عن هارون بن عبد الله وغيره عن حجاج بن محمد.(@)PageV09P039(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 32- باب الإمام يغزى من أهل دار من المسلمين بعضهم ويخلف منهم فى دارهم من يمنع دارهم PageV09P040 18350- أخبرنا أبو بكر : محمد بن الحسن بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر بن أحمد حدثنا 
ms5612	 يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن الحكم عن مصعب بن سعد عن سعد رضى الله عنه قال : خلف رسول الله -صلى الله عليه وسلم- على بن أبى طالب رضى الله عنه فى غزوة تبوك فقال : يا رسول الله أتخلفنى فى النساء والصبيان؟ فقال :« أما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبى بعدى ». أخرجه البخارى ومسلم فى الصحيح من حديث شعبة.(@)PageV09P040(@)(@@) 18351- أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان ببغداد أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا سعيد بن أبى مريم أخبرنا الدراوردى حدثنى خثيم بن عراك بن مالك عن أبيه عن أبى هريرة رضى الله عنه قال : خرج رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إلى خيبر فاستخلف سباع بن عرفطة على المدينة.(@)PageV09P040(@)(@@) 18352- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر القاضى قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس عن ابن إسحاق حدثنى الزهرى عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس رضى الله عنهما قال : مضى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- لسفره إلى مكة عام الفتح واستعمل على المدينة أبا رهم كلثوم بن الحصين بن عبيد بن خلف الغفارى.(@)PageV09P040(@)(@@) 18353- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم أخبرنا ابن وهب أخبرنى عمرو بن الحارث عن يزيد بن أبى حبيب عن يزيد بن أبى سعيد مولى المهرى عن أبيه عن أبى سعيد رضى الله عنه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعث إلى بنى لحيان وقال :« ليخرج من كل رجلين رجل ». ثم قال للقاعد :« أيكم خلف الخارج فى أهله وماله بخير كان له مثل نصف أجر الخارج ». رواه مسلم فى الصحيح عن سعيد بن منصور عن ابن وهب.(@)PageV09P040(@)(@@) 18354- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق الصغانى حدثنا روح حدثنا حسين 
ms5613	 المعلم عن يحيى بن أبى كثير ح وأخبرنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا حرب بن شداد عن يحيى بن أبى كثير حدثنى أبو سعيد مولى المهرى عن أبى سعيد الخدرى رضى الله عنه : أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- بعث بعثا إلى بنى لحيان من هذيل قال :« لينبعث من كل رجلين أحدهما والأجر بينهما ». أخرجه مسلم فى الصحيح من أوجه عن يحيى ومن حديث عبد الوارث عن حسين المعلم.(@)PageV09P040(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 33- باب ما على الوالى من أمر الجيش {ش} قال الشافعى رحمه الله : ولا ينبغى أن يولى الإمام الغزو إلا ثقة فى دينه شجاعا ببدنه حسن الأناة عاقلا للحرب بصيرا بها غير عجل ولا نزق ويتقدم إليه أن لا يحمل المسلمين على مهلكة بحال.(@)PageV09P040(@)(@@) 18355- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو الوليد الفقيه حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار حدثنا محمد بن عباد المكى ح وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو عبد الله : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن سلمة حدثنا قتيبة بن سعيد قالا حدثنا حاتم عن يزيد بن أبى عبيد قال سمعت سلمة بن الأكوع رضى الله عنه قال : غزوت مع النبى -صلى الله عليه وسلم- سبع غزوات وخرجت فيما يبعث من البعوث سبع غزوات مرة علينا بو بكر ومرة علينا أسامة بن زيد. لفظ حديث قتيبة وقال محمد فى الثانية تسع غزوات. رواه البخارى ومسلم فى الصحيح عن قتيبة بن سعيد ورواه مسلم عن محمد بن عباد المكى.(@)PageV09P040(@)(@@) 18356- وأخبرنا أبو الحسن محمد بن أبى المعروف الإسفرائينى بها أخبرنا أبو عمرو : إسماعيل بن نجيد السلمى أخبرنا أبو مسلم الكجى حدثنا أبو عاصم عن يزيد عن سلمة بن الأكوع رضى الله عنه قال : غزوت مع النبى -صلى الله عليه وسلم- سبع غزوات ومع زيد بن حارثة تسع غزوات كان يؤمره علينا. رواه البخارى فى الصحيح عن أبى عاصم.(@)PageV09P040(@)(@@) 18357- حدثنا أبو عبد الله الحافظ إملاء وأبو بكر 
ms5614	 : أحمد بن الحسن القاضى قراءة قالا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا أحمد بن عبد الجبار حدثنا يونس بن بكير عن المنذر بن ثعلبة عن عبد الله بن بريدة رضى الله عنه قال : بعث رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عمرو بن العاص فى سرية فيهم أبو بكر وعمر رضى الله عنهما فلما انتهوا إلى مكان الحرب أمرهم عمرو أن لا ينوروا نارا فغضب عمر وهم أن يأتيه فنهاه أبو بكر وأخبره أنه لم يستعمله رسول الله -صلى الله عليه وسلم- عليك إلا لعلمه بالحرب فهدأ عنه عمر رضى الله عنه.(@)PageV09P041(@)(@@) 18358- أخبرنا أبو الحسين : على بن محمد بن عبد الله بن بشران العدل ببغداد أخبرنا أبو جعفر : محمد بن عمرو الرزاز حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور حدثنا معاذ بن هشام حدثنا أبى عن قتادة عن أبى المليح : أن عبيد الله بن زياد عاد معقل بن يسار رضى الله عنه فى مرضه فقال له معقل رضى الله عنه : إنى محدثك بحديث لولا أنى فى الموت لم أحدثك به سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« ما من أمير يلى أمر المسلمين ثم لا يجهد لهم ولا ينصح إلا لم يدخل معهم الجنة ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى غسان وغيره عن معاذ بن هشام.(@)PageV09P041(@)(@@) 18359- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو النضر الفقيه حدثنا محمد بن نصر الإمام حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا أبو الأشهب عن الحسن قال : عاد عبيد الله بن زياد معقل بن يسار المزنى فى مرضه الذى مات فيه فقال معقل : إنى محدثك حديثا سمعته من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول لو علمت أن بى حياة ما حدثتك إنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« ما من عبد يسترعيه الله رعية يموت يوم يموت وهو غاش لرعيته إلا حرم الله عليه الجنة ». رواه مسلم فى الصحيح عن شيبان بن فروخ ورواه البخارى عن أبى نعيم عن أبى الأشهب. {ت} وروينا 
ms5615	 فى الحديث الثابت عن سليمان بن بريدة عن أبيه قال : كان رسول الله -صلى الله عليه وسلم- إذا بعث أميرا على سرية أو جيش أوصاه فى خاصة نفسه بتقوى الله وبمن معه من المسلمين خيرا.(@)PageV09P041(@)(@@) 18360- أخبرنا أبو بكر بن فورك أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يونس بن حبيب حدثنا أبو داود حدثنا شعبة عن أبى إسحاق عن أبيه قال : كنا مع جرير بن عبد الله فى غزوة فأصابتنا مخمصة فكتب جرير إلى معاوية رضى الله عنهما سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« من لا يرحم الناس لا يرحمه الله ». قال : وكتب معاوية أن يقفلوا قال ومتعهم. قال أبو إسحاق : فأنا أدركت قطيفة مما متعهم.(@)PageV09P041(@)(@@) 18361- حدثنا أبو محمد عبد الله بن يوسف الأصبهانى إملاء أخبرنا أبو سعيد : أحمد بن محمد بن زياد البصرى بمكة حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن نافع بن جبير بن مطعم قال قال جرير بن عبد الله رضى الله عنه سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« لا يرحم الله من لا يرحم الناس ». رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى شيبة وغيره عن ابن عيينة.(@)PageV09P041(@)(@@) 18362- أخبرنا أبو طاهر الفقيه أخبرنا أبو حامد بن بلال حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم بن حبيب بن مهران العبدى حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبى قابوس مولى لعبد الله بن عمرو بن العاص عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضى الله عنهما أن رسول الله -صلى الله عليه وسلم- قال :« الراحمون يرحمهم الرحمن ارحموا من فى الأرض يرحمكم من فى السماء ».(@)PageV09P041(@)(@@) 18363- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف أخبرنا أبو سعيد ابن الأعرابى حدثنا سعدان بن نصر حدثنا أبو معاوية عن عاصم الأحول عن أبى عثمان النهدى قال : استعمل عمر بن الخطاب رضى الله عنه رجلا من بنى أسد على عمل فجاء يأخذ عهده قال فأتى عمر رضى الله عنه 
ms5616	 ببعض ولده فقبله قال : أتقبل هذا؟ ما قبلت ولدا قط. فقال عمر : فأنت بالناس أقل رحمة هات عهدنا لا تعمل لى عملا أبدا.(@)PageV09P041(@)(@@) 18364- أخبرنا أبو الحسن : على بن محمد المقرئ أخبرنا الحسن بن محمد بن إسحاق حدثنا يوسف بن يعقوب القاضى حدثنا عبد الله بن محمد بن أسماء حدثنا مهدى بن ميمون حدثنا سعيد الجريرى عن أبى نضرة عن أبى فراس قال : شهدت عمر بن الخطاب رضى الله عنه وهو يخطب الناس فقال : يا أيها الناس إنه قد أتى على زمان وأنا أرى أن من قرأ القرآن يريد به الله وما عنده فيخيل إلى بأخرة أن قوما قرأوه يريدون به الناس ويريدون به الدنيا ألا فأريدوا الله بقراءتكم ألا فأريدوا الله بأعمالكم ألا إنما كنا نعرفكم إذ يتنزل الوحى وإذ النبى -صلى الله عليه وسلم- بين أظهرنا وإذ نبأنا الله من أخباركم فقد انقطع الوحى وذهب النبى -صلى الله عليه وسلم- فإنما نعرفكم بما أقول لكم ألا من رأينا منه خيرا ظننا به خيرا وأحببناه عليه ومن رأينا منه شرا ظننا به شرا وأبغضناه عليه سرائركم بينكم وبين ربكم ألا إنما أبعث عمالى ليعلموكم دينكم وليعلموكم سنتكم ولا أبعثهم ليضربوا ظهوركم ولا ليأخذوا أموالكم ألا فمن رابه شىء من ذلك فليرفعه إلى فوالذى نفس عمر بيده لأقصن منه. فقام عمرو بن العاص فقال : يا أمير المؤمنين إن بعثت عاملا من عمالك فأدب رجلا من أهل رعيته فضربه إنك لمقصه منه.(@)(@@) قال : نعم والذى نفس عمر بيده لأقصن منه وقد رأيت النبى -صلى الله عليه وسلم- يقص من نفسه ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم ولا تجمروهم فتفتنوهم ولا تنزلوهم الغياض فتضيعوهم.(@)PageV09P042(@)(@@) 18365- أخبرنا أبو زكريا بن أبى إسحاق المزكى حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب أخبرنا الربيع بن سليمان أخبرنا الشافعى أخبرنى الثقفى عن حميد عن موسى بن أنس عن أنس بن مالك : أن عمر بن الخطاب رضى الله عنه سأله إذا حاصرتم المدينة كيف تصنعون؟ قال : نبعث 
ms5617	 الرجل إلى المدينة ونصنع له هنة من جلود . قال : أرأيت إن رمى بحجر. قال : إذا يقتل. قال : فلا تفعلوا فوالذى نفسى بيده ما يسرنى أن تفتتحوا مدينة فيها أربعة آلاف مقاتل بتضييع رجل مسلم.(@)PageV09P042(@)(@@) 18366- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا الحسن بن مكرم ويحيى بن أبى طالب قالا حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا محمد بن مطرف عن زيد بن أسلم عن أبيه قال : أصاب الناس سنة غلا فيها السمن فكان عمر رضى الله عنه يأكل الزيت فيقرقر بطنه. رواية يحيى قال : وكان عمر رضى الله عنه يأكله فلما قل قال لا آكله حتى يأكله الناس. قال : فكان يأكل الزيت فيقرقر بطنه. قال ابن مكرم فى روايته فقال : قرقر ما شئت فوالله لا تأكل السمن حتى يأكله الناس ثم قال لى : اكسر حره عنى بالنار فكنت أطبخه له فيأكله.(@)PageV09P042(@)(@@) 18367- حدثنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا إسماعيل الصفار حدثنا أحمد بن منصور حدثنا عبد الرزاق أخبرنا معمر عن طاوس وعكرمة بن خالد : أن حفصة وابن مطيع وعبد الله بن عمر كلموا عمر بن الخطاب رضى الله عنه فقالوا لو أكلت طعاما طيبا كان أقوى لك على الحق قال : أكلكم على هذا الرأى؟ قالوا : نعم. قال : قد علمت أنه ليس منكم إلا ناصح ولكن تركت صاحبى على جادة فإن تركت جادتهما لم أدركهما فى المنزل. قال : وأصاب الناس سنة فما أكل عامئذ سمنا ولا سمينا حتى أحيا الناس.(@)PageV09P042(@)(@@) 18368- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا يحيى بن أبى طالب حدثنا أبو بكر الحنفى حدثنا عبد الله هو ابن يزيد الهذلى قال سمعت السائب بن يزيد يقول : لما كانت الرمادة أصاب الناس جوعا شديدا فلما كان ذات يوم ركب عمر بن الخطاب رضى الله عنه دابة له فرأى فى روثها شعيرا فقال : والله لا أركبها حتى يحسن حال الناس.(@)PageV09P042(@)(@@) 18369- وروينا عن أبى عثمان النهدى : أن عتبة بن فرقد بعث إلى عمر بن الخطاب 
ms5618	 رضى الله عنه من أذربيجان بخبيص فقال عمر رضى الله عنه أيشبع المسلمون فى رحالهم من هذا فقال الرسول اللهم لا فقال عمر رضى الله عنه لا أريده وكتب إلى عتبة أما بعد فإنه ليس من كدك ولا من كد أبيك ولا من كد أمك فأشبع من قبلك من المسلمين فى رحالهم مما تشبع منه فى رحلك. أخبرناه أبو عبد الله الحافظ حدثنا إسماعيل بن أحمد الجرجانى أخبرنا أبو يعلى الموصلى حدثنا أبو خيثمة حدثنا جرير عن عاصم الأحول عن أبى عثمان فذكره.(@)PageV09P042(@)(@@) 18370- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر : محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعى حدثنا محمد بن مسلمة الواسطى حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبى قال سمعت حرملة المصرى يحدث عن عبد الرحمن بن شماسة قال : دخلت على عائشة رضى الله عنها فقالت ممن أنت؟ قلت : من أهل مصر.(@)(@@) قالت : كيف وجدتم ابن حديج فى غزاتكم هذه؟ قلت : خير أمير ما ينفق لرجل منا فرس ولا بعير إلا أبدل له مكانه بعيرا ولا غلام إلا أبدل له مكانه غلاما. فقالت : إنه لا يمنعنى قتله أخى أن أحدثكم ما سمعت من رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول إنى سمعت رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يقول :« اللهم من ولى من أمر أمتى شيئا فرفق بهم فارفق به ومن شق عليهم فاشقق عليه ».(@)PageV09P043(@)(@@) 18371- وأخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو أحمد الحافظ أخبرنا محمد بن إسحاق بن خزيمة حدثنا على بن حسان العطار حدثنا عبد الرحمن بن مهدى حدثنا جرير بن حازم قال سمعت حرملة الحضرمى يحدث عن عبد الرحمن بن شماسة عن عائشة رضى الله عنها عن النبى -صلى الله عليه وسلم- نحوه.(@)(@@) رواه مسلم فى الصحيح عن محمد بن حاتم عن عبد الرحمن بن مهدى.(@)PageV09P043(@)(@@) 18372- حدثنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى إملاء أخبرنا أبو سعيد : أحمد بن محمد بن زياد البصرى بمكة حدثنا الحسن بن محمد الزعفرانى حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو 
ms5619	 بن دينار عن أبى العباس عن عبد الله رضى الله عنه قال قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- يعنى حين حاصر أهل الطائف فلم ينل منهم شيئا إنا قافلون غدا إن شاء الله فقال المسلمون كيف نذهب ولم نفتح فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« فاغدوا للقتال ». فغدوا عليهم فأصابتهم جراحة فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« إنا قافلون غدا ». فأعجبهم ذلك قال فضحك رسول الله -صلى الله عليه وسلم-. رواه البخارى فى الصحيح عن على بن المدينى ورواه مسلم عن أبى بكر بن أبى شيبة وغيره عن ابن عيينة.(@)PageV09P043(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO 34- باب من تبرع بالتعرض للقتل رجاء إحدى الحسنيين {ش} قال الشافعى رحمه الله : قد بورز بين يدى رسول الله -صلى الله عليه وسلم- وحمل رجل من الأنصار حاسرا على جماعة المشركين يوم بدر بعد إعلام النبى -صلى الله عليه وسلم- إياه بما فى ذلك من الخير فقتل. قال الشيخ هو عوف بن عفراء فيما ذكره ابن إسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة وذلك مع ذكر من بارز بين يديه يرد فى موضعه إن شاء الله.(@)PageV09P043(@)(@@) 18373- وقد أخبرنا أبو عبد الله الحافظ وأبو بكر بن الحسن القاضى وأبو سعيد بن أبى عمرو قالوا حدثنا أبو العباس : محمد بن يعقوب حدثنا محمد بن إسحاق الصغانى حدثنا أبو النضر حدثنا سليمان يعنى ابن المغيرة عن ثابت عن أنس بن مالك رضى الله عنه فذكر شيئا من قصة بدر قال : فدنا المشركون فقال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« قوموا إلى جنة عرضها السموات والأرض ». قال يقول عمير بن الحمام الأنصارى : يا رسول الله عرضها السموات والأرض؟ فقال :« نعم ». قال : بخ بخ.(@)(@@) قال رسول الله -صلى الله عليه وسلم- :« ما يحملك على قولك بخ بخ؟ ». قال : لا والله يا رسول الله إلا رجاه أن أكون من أهلها قال :« فإنك من أهلها ». قال : فأخرج تمرات من قرنه فجعل يأكل منهن ثم قال : لئن أنا حييت حتى آكل تمراتى هذه إنها لحياة 
ms5620	 طويلة. قال : فرمى بما كان معه من التمر ثم قاتلهم حتى قتل. رواه مسلم فى الصحيح عن أبى بكر بن أبى النضر وغيره عن أبى النضر.(@)PageV09P043(@)(@@) 18374- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنا أبو بكر بن إسحاق أخبرنا بشر بن موسى حدثنا الحميدى حدثنا سفيان عن عمرو سمع جابر بن عبد الله رضى الله عنه يقول : قال رجل للنبى -صلى الله عليه وسلم- يوم أحد : أرأيت إن قتلت يا رسول الله أين أنا؟ قال :« فى الجنة ». فألقى تميرات كن فى يده ثم قاتل حتى قتل. أخرجاه فى الصحيح من حديث سفيان.(@)PageV09P043(@)(@@) 18375- أخبرنا أبو محمد : عبد الله بن يوسف الأصبهانى أخبرنا أبو سعيد بن الأعرابى أخبرنا الحسن بن محمد الزعفرانى حدثنا عبد الله بن بكر حدثنا حميد عن أنس رضى الله عنه : أن النضر بن أنس عم أنس بن مالك غاب عن قتال بدر فلما قدم قال : غبت عن أول قتال قاتله رسول الله -صلى الله عليه وسلم- المشركين لئن أشهدنى الله قتالا ليرين الله ما أصنع. فلما كان يوم أحد انكشف المسلمون فقال : اللهم إنى أبرأ إليك مما جاء به هؤلاء يعنى المشركين وأعتذر إليك مما صنع هؤلاء يعنى المسلمين ثم مشى بسيفه فلقيه سعد بن معاذ فقال : أى سعد والذى نفسى بيده إنى لأجد ريح الجنة دون أحد واها لريح الجنة. قال سعد : فما استطعت يا رسول الله ما صنع فوجدناه بين القتلى وبه بضع وثمانون جراحة من ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم وقد مثلوا به حتى عرفته أخته ببنانه. قال أنس : كنا نقول أنزلت هذه الآية (من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه) فيه وفى أصحابه. كذا فى كتابى والصواب أنس بن النضر. أخرجه البخارى فى الصحيح من أوجه عن حميد وأخرجه مسلم من حديث ثابت عن أنس رضى الله عنه.(@)PageV09P043(@)(@@) 18376- أخبرنا أبو عبد الله الحافظ أخبرنى أبو الحسن : محمد بن محمد بن الخطاب بن عمر الأنصارى ببغداد حدثنا الحسن بن على بن شبيب المعمرى إملاء حدثنا 