ms1921	 المحل . قوله : ( ونحوهما ) بالرفع عطف على موضع ، أي نحو موضع النازح وموضع الدولاب . قوله : ( ومتردد الدابة ) بصيغة اسم المفعول ، أي محل ترددها وهوالمسمى بالمدار . قوله : ( لبئر قناة ) قال الشرنبابلي : الإضافة بيانية ، وقال بعضهم : بئر القناة حفرة في الأرض تنبع منها عين وتسيل في القناة ، وقال ع ن : بأن كان الماء يأتي في تلك القناة إلى تلك البئر فيجتمع فيها ثم يعلو ويطلع . قوله : ( انهيارها ) أي سقوطها . قوله : ( والحريم ) أي لدار أحييت في موات وأما ما بين الأزقة فلا يختص بدار دون أخرى فهو مشترك كالشارع كما قرره شيخنا العزيزي . قوله : ( وفناء ) بكسر الفاء والمدة أي ما حواليها . قوله : ( ولا حريم لدار ) فيه تناف لأنه نفي الحريم ، ثم أثبته بقوله : لأن ما يجعل الخ ، فإن ذلك يقتضي أن هناك حريما . ويجاب بأن المنفي في الأول الاختصاص والثابت المشترك والتقدير ، ولا حريم مختص أي بل مشترك لأن ما يجعل الخ . قوله : ( معا ) أو جهل الحال م ر . قوله : ( وإن أدى ) أي ما تصرف فيه عادة . والحاصل أنه يمنع ما يضر بالملك دون المالك كتأذيه برائحة المدبغة ودخان الحمام ونحوهما . واختار الروياني في الجمع أن الحاكم يجتهد ويمنع مما ظهر فيه قصد التعنت ، ومنه إطالة البناء ومنع الشمس والقمر وهو حسن . واختار ابن الصلاح وابن رزين في فتاويهما منعه من كل موذ لم تجر به العادة ، اه إسعاد اه زي .(@)PageV03P602(@)(@@) """""" صفحة رقم 603 """"""(@)(@@) قوله : ( أو حش ) هو بيت الخلاء ، وهو بفتح الحاء وضمها اه مختار ع ش . قال في التقريب الحش البستان ، وإنما سمي حشا لأن العرب كانوا يتغوطون فيه فلما اتخذوا الكنف وجعلوها خلفا عنه أطلقوا عليها ذلك الاسم . قوله : ( فإن جاوز العادة ) مفهوم قوله : ( عادة ) . قوله : ( فيما ذكر ) أي في ملكه . قوله : ( ضمن ) أي ما تولد منه قطعا أو ظنا قويا ، كأن شهد به خبيران لتقصيره ؛ ولهذا أفتى الوالد بضمان من جعل داره بين الناس معمل نشادر وشمه أطفال وماتوا بسبب ذلك لمخالفته العادة ، شرح م ر . ومثله فتح السراب فيضمن السراباتي 
ms1922	 ، أي إذا كان بغير إنذار ، فإن أنذر ولو بوكيله فلا ضمان عليه ، فإن قصر الوكيل كان الضمان على الوكيل ، ومثل ذلك إطفاء الجير ومعمل بارود . والضابط : أنه يمنع مما خالف العادة مما يضر دون ما هو على العادة . وإذا عمل شخص طعاما وكانت تتأذى منه حامل كسمك وجب عليه أن يدفع لها شيئا منه ، لكن لا مجانا بل بثمنه ، ومثله في الضمان كل ما له رائحة ويتلف به شيء فإنه يضمن لتقصيره ، اه عبد ربه الديوي . وينفع الحامل من شم الأطعمة المضرة في الإجهاض أو شم السراب أو الجير أن تحرق قطعة خرقة من صوف وتشمها ، فإن ذلك نافع من الإجهاض . قوله : ( بما جاوز فيه ) أي بسبب ما جاوز الخ ، أو الباء زائدة كما سقطت من شرح المنهج . قوله : ( وله أن يتخذ الخ ) منه ما لو اتخذه مسجدا وحماما وخانا وسبيلا وهو في درب منسد وإن لم يأذن الشركاء كما اعتمده ابن حج في شرح الإرشاد واعتمده زي في حاشيته خلافا لما في الإسعاد اه أج . قوله : ( بزازين ) جمع بزاز نسبة إلى البز بالفتح ، وهو نوع من الثياب ، وقيل : الثياب خاصة من أمتعة البيت ، وقيل : أمتعة التاجر من الثياب اه مصباح . قوله : ( جدرانه ) أي كلا منها . قوله : ( لأن ذلك لا يضر الملك ) عبارة م ر لتصرفه في خالص ملكه ولما في منعه من الإضرار به .(@)(@@) قوله : ( وصفة الإحياء الخ ) مبتدأ ، وقوله : ( ما كان الخ ) واقعة على فعل ، وجملة : ( كان عمارة ) في محل رفع صفة لما . قوله : ( يعد مثله ) بالبناء للفاعل وفاعله ضمير يعود للعرف ، PageV03P603 """""" صفحة رقم 604 """"""(@)(@@) ومفعوله محذوف ، والتقدير : يعد العرف مثله عمارة . قوله : ( عمارة ) بالنصب خبر كان ؛ لأن اسمها ضمير يعود على ( ما ) . قوله : ( للمحيا ) هو بفتح التحتية بعد الحاء المهملة على اسم المفعول . قوله : ( وضابطه ) أي الإحياء . قوله : ( تحويط للبقعة ) : وهو أن يجعل للبقعة أربع حيطان . قوله : ( بحسب العادة ) ولا يكتفي بمجرد التحويط بل لا بد من البناء كما هو العادة في المسكن ؛ ولو شرع في الإحياء لنوع 
ms1923	 فأحياه لنوع آخر كأن قصد إحياءه للزراعة بعد أن قصده للسكنى ملكه اعتبارا بالقصد الطارىء ، بخلاف ما إذا قصد نوعا وأحياه بما لا يقصد به نوع آخر كأن حوط البقعة بحيث تصلح زربية بقصد السكنى لم يملكها ، خلافا للإمام اه أج . وعبارة العبادي : وما تقرر من أن صفة الإحياء مختلفة باعتبار ما يقصده المحيي مما اتفق عليه طرق الأصحاب كما قاله الشيخان ، وزاد الإمام شيئين : أحدهما : أن القصد إلى الإحياء هل يعتبر لحصول الملك فقال ما لا يفعله في العادة إلا المتملك كبناء الدار واتخاذ البستان يفيد الملك وإن لم يوجد قصد وما يفعله المتملك وغيره كحفر البئر في الموات وكزراعة قطعة من الموات اعتمادا على ماء السماء إن انضم إليه قصد أفاد الملك وإلا فوجهان أصحهما أنه لا يفيده ، وما لا يكتفي به المتملك كتسوية موضع النزول وتنقيته عن الحجارة لا يفيد الملك وإن قصده .(@)(@@) قوله : ( وفي زريبة للدواب ) الزريبة في الأصل حظيرة الغنم . والمراد بها هنا العموم لجميع الحيوانات ، وجمعها زرائب مثل كريمة وكرائم اه مصباح . قوله : ( ونصب ) بالرفع ، وكذا سقف والمراد بنصب الباب تركيبه . قوله : ( سعف ) هو جريد النخل زي . وعبارة المصباح : السعف أغصان النخلة ما دامت بالخوص ، فإن زال الخوص عنها قيل له جريد والواحدة سعفة مثل قصب وقصبة . قوله : ( مزرعة ) بفتح الراء أفصح من ضمها وكسرها ، فهو مثلث الراء . قوله : ( وكسح مستعل ) أي إزالته . قوله : ( وتهيئة ماء لها ) بشق ساقية من نهر أو حفر بئر أو قناة إن لم يكفها مطر معتاد ، وإلا فلا حاجة إلى تهيئة ماء ، فلا تعتبر الزراعة لأنها استيفاء منفعة وهو خارج عن الإحياء ، وكما لا يشترط في إحياء المسكن أن يسكنه ، فإحياء المزرعة يتوقف على ثلاثة أشياء أو أربعة . قوله : ( ولو بجمع الخ ) فأحدهما أعني التحويط أو PageV03P604 """""" صفحة رقم 605 """"""(@)(@@) الجمع كاف ، خلافا لما يقتضيه كلام المنهاج من اشتراط الجميع بينهما . قوله : ( وتهيئة ماء له ) إن لم يكفه مطر كالمزرعة ، م ر . قوله : ( ليقع على الأرض ) وبهذا فارق عدم اعتبار الزرع 
ms1924	 في المزرعة . قال الأذرعي : والوجه اعتبار غرس يسمى به بستانا ، فلا تكفي شجرة ولا شجرتان في المكان الواسع . قوله : ( ما يقدر الخ ) وأما لو شرع فيما لا يقدر على إحيائه أو زاد على كفايته فلغيره أن يحيي الزائد . قوله : ( أو أقطعه له إمام ) أي لا لتمليك رقبته ، أما لو أقطعه لتمليك رقبته فإنه يملكه ، ذكره النووي . وسكتوا عن الإقطاعات المعروفة للجندي في أرض عامرة للاستغلال بحيث تكون منافعها له ما لم ينزعها الإمام منه ، وسكتوا عن ملكه المنفعة ؛ لكن في فتاوى النووي جواز إجارتها ، وقضيته أن الجندي ملك المنفعة ، قال بعضهم : وما يحصل للجندي من الفلاح من مغل وغيره فحلال بطريقه اه زي بأن كان باختياره .(@)(@@) فرع : في فتاوى السيوطي رجل بيده رزقة اشتراها ثم مات فوضع شخص يده عليها بتوقيع سلطاني فهل للورثة منازعته . الجواب : إن كانت الرزقة وصلت إلى البائع الأول بطريق شرعي بأن أقطعه السلطان إياها أي ملكه إياها ومنع منه غيره وهي أرض موات فهو يملكها ويصح منه بيعها ويملكها المشتري منه ، وإذا مات فهي لورثته ، ولا يجوز لأحد وضع اليد عليها لأمر سلطاني ولا غيره . وإن كان السلطان أقطعه إياها وهي غير موات كما هو الغالب الآن فإن المقطع لا يملكها بل ينتفع بها بحسب ما يقرها السلطان وللسلطان انتزاعها متى شاء ولا يجوز للمقطع بيعها ، فإن باع ففاسد . وإذا أعطاها السلطان لأحد نفذ ولا يطالب اه . وأقول : ما تضمنه كلامه من أن إقطاع السلطان لغير الموات لا يكون على وجه التمليك ممنوع كما يعلم من كلام الشارح ، وحينئذ فإذا أقطعه غير الموات تمليكا فينبغي أن يجري فيه ما ذكره المجيب في الشق الأول اه سم على حج . وبقي ما لو شك هل هو إقطاع تمليك أو إرفاق ؟ فيه نظر ، والأقرب الثاني ؛ لأن الأصل عدم التمليك ع ش على م ر .(@)(@@) قوله : ( فمتحجر ) أي مانع لغيره منه بما فعله م ر ، ولكن ينافيه قوله : ولكن لو أحياه آخر ملكه إلا أن يقال مانع من جواز 
ms1925	 الإقدام على إحيائه اه قال ع ش : وهل يلزم الثاني للأول شيء في مقابلة آلاته وما صرفه عليه أو لا ؟ والظاهر أنه لا يلزمه شيء ، بل عليه أن يقول خذ بناءك أو اتركه ، فإذا تراضيا على شيء فلا بأس به اه . قوله : ( لو أحياه آخر ملكه ) إلا أنه يأثم . قوله : ( فإن استمهل ) أي طلب الإمهال . قوله : ( مدة قريبة ) أي يتأتى فيها العمارة عادة PageV03P605 """""" صفحة رقم 606 """"""(@)(@@) يقدرها الإمام برأيه ، فإن مضت ولم يشتغل بالعمارة بطل حقه ؛ شرح المنهج . قوله : ( بلا علاج ) أي بعد الوصول إليه بنحو حفر . سم . قوله : ( كنفط ) بكسر النون أفصح من فتحها : ما يرمى به كالبارود . قوله : ( وكبريت ) بكسر أوله ، وهي عين تجري تضيء في المعدن فإذا فارقه وجمد ماؤها زال ضوؤه وصار كبريتا أحمر وأبيض وأصفر وكدرا ، والأحمر منه يضرب به المثل في العزة فيقال : أعز من الكبريت الأحمر ؛ زيادي . ويقال إن معدنه بلاد وادي النمل الذي مر به سيدنا سليمان صلوات الله وسلامه عليه وعلى سائر الأنبياء اه زي . قوله : ( وقار ) أي زفت . قوله : ( وموميا ) بضم أوله يمد ويقصر ، وهو شيء يلقيه البحر إلى الساحل فيجمد ويصير كالقار ، وقيل : حجارة سود باليمن ومنه نوع من عظام موتى الكفار وهو متنجس اه م ر . قوله : ( إنما يملك المعدن الباطن ) المعتمد أنه لا فرق بين المعدن الظاهر والباطن في حالة العلم والجهل ، فإن علمهما لم يملكهما ولا بقعتهما وإن جهلهما ملكهما وبقعتهما زي . ووقع السؤال عن المعدن الباطن كالملح ونحوه إذا كان لا يحصل منه شيء إلا بعمل ، واعتاد الولاة الاستيلاء عليه بحيث إذا هلك الوالي المستولي عليه خلفه من بعده فمرة يستأجر الوالي عمالا يعملون في المعدن المذكور ومرة يكرههم على العمل بغير أجرة فلمن يكون المتحصل من المعدن للوالي أم للعمال . ولو جاء رجل لص وأخذ من المعدن بنفسه فهل يملكه ؟ فأجاب ابن حجر بأن من أخذ من معدن شيئا لم يره غيره ملكه ما لم ينو به غيره بالنسبة لغير الأجير بأن نوى نفسه أو 
ms1926	 أطلق وما لم ينو نفسه بالنسبة للأجير اه عناني اه . قوله : ( صاحب التنبيه ) هو أبو إسحاق الشيرازي .(@)(@@) قوله : ( لفساد قصده ) أي بسبب منعه للغير من هذا الأمر العام النفع كالماء ، فهذا في الحقيقة علة فساد قصده . وقوله : ( لأن المعدن ) أي هذه البقعة لا يتخذ دارا أي لأن ما فيها عام النفع كمحل المياه المباحة كنيل مصر ، شيخنا . قوله : ( ولا بستانا ) فيه أن الكلام في البقعة وهي يمكن اتخاذها دارا مثلا ، إلا أن يقال المعنى لا تتخذ أي عادة . قوله : ( والمياه المباحة ) دخول على كلام المتن ؛ لأن المتن بين حكم الماء المملوك الفاضل عن حاجته ، فكمل الشارح الفائدة ببيان حكم الماء المباح .(@)PageV03P606(@)(@@) """""" صفحة رقم 607 """"""(@)(@@) قوله : ( في الماء ) أي ماء السماء وماء العيون التي لا مالك لها ، والكلأ مراعي الأرض التي لا مالك لها ، والنار التي ضربت في حطب مباح اه ح ل . أما المملوك فالجمر نفسه لا يجوز الأخذ منه بغير إذن ، وأما الجرم المضيء فالوجه عدم منع من يقتبس منه ضوءا زي وسيأتي . قوله : ( فضاق الخ ) خرج ما إذا كان يفي بالجميع ، فيسقي من شاء منهم متى شاء شرح المنهج . قوله : ( سقي الأعلى ) أي الأول ، فالأول حال الإحياء كما عبر به في المنهج فإنه قال عقب ( فضاق الماء عنهم ) وبعضهم أحيا أولا سقي الأول فالأول أي وإن زاد على مرة ؛ لأن الماء ما لم يجاوز أرضه هو أحق به ما دامت له حاجة ، وإن هلك زرع الأسفل قبل انتهاء النوبة إليه ، فإن أحيوا معا أو جهل السابق أقرع ، قال ق ل : وإنما عبر بالأعلى لأن الغالب أن المحيي يحرص على القرب من الماء م د . ومحل الإقراع في ذلك إذا استووا في القرب إلى الماء ، أما إذا قرب أحدهم إلى الماء فهو الأحق بالسقي . قوله : ( حتى يبلغ الكعبين ) أي إن احتيج إلى ذلك ح ل . وقال ق ل : قوله : ( حتى يبلغ الكعبين ) ليس قيدا بل المعتبر ما جرت به العادة . قوله : ( وما أخذ ) الأخذ قيد معتبر ، وخرج به الماء الداخل 
ms1927	 في نهر حفره فإنه باق على إباحته ، لكن مالك النهر أحق به كالسبيل يدخل في ملكه ؛ شرح المنهج وقوله : أو حفرة أي بملكه ، فإنه باق على إباحته ، فإن سد عليه مثلا أو قصد تملكه ملكه ق ل . قوله : ( من هذا الماء ) وكذا غيره من المباحات . قوله : ( أو بركة ) قال في المصباح : بركة الماء معروفة والجمع برك مثل سدرة وسدر اه . وفي حاشية ع ش على المنهج أن السيوطي نقل عنه أن فيها لغة بضم الباء . قوله : ( أو نحو ذلك ) كيد ولو رده إلى محله لم يصر شريكا به بل هو على إباحته ، أي فهو باق على إباحته ، ولا يحرم إعادته للماء على الأوجه عند شيخنا اه ح ل . وقال الخطيب : وسئلت عن شخص أخذ ماء من النهر ثم صبه فيه هل يحرم عليه ذلك لأنه إضاعة مال ؟ فتوقفت في ذلك مدة طويلة ، ثم ظهر لي أنه لا يحرم لأنه هناك من يقول بأن ماء النهر لا يملك ولأن الماء المصبوب موجود في النهر لم يتلف . قوله : ( بلا للارتفاق ) أي الانتفاع . قوله : ( حتى يرتحل ) فإذا ارتحل صار كغيره فيسقط حقه وإن عاد إليها ، كما لو حفرها بقصد ارتفاق المارة أو لا بقصد شيء فإنه فيها كغيره كما فهم من ضمير لارتفاقه ؛ شرح PageV03P607 """""" صفحة رقم 608 """"""(@)(@@) المنهج . قوله : ( للتملك ) أي بقصده . قوله : ( ويجب عليه ) أي على مالك الماء ق ل . وفيه قصور ، والأولى قول سم على مستحقه كأن حفر بئرا في موات للتملك أو في ملكه أو انفجر فيه عين أو اختصاص كأن حفرها في موات للارتفاق بها . قوله : ( بذل الماء ) أي التمكين منه بأن يخلي بينه وبينه والماء قيد ، وخرج الدلو ونحوه فلا يجب . وقوله ( بثلاثة ) الأولى حذف التاء . قوله : ( بل بستة ) ونظمها المدابغي بقوله :(@)(@@) وواجب بذلك للما الفاضل(@)(@@) لحرمة الروح بلا مقابل(@)(@@) إن كان في بئر ونحوها وثم(@)(@@) كلأ مباح قد رعاه المحترم(@)(@@) ولم يكن ماء مباح والضرر(@)(@@) قد انتفى عن صاحب الما في الشجر قوله : ( وزرعه ) اقتضى هذا تقديم زرع 
ms1928	 صاحب الماء على نفس غيره وماشيته ، والأوجه تقديم ذي روح لغيره على زرعه عند الاضطرار ق ل . قوله : ( من الآدميين ) أي وغيرهم ، بدليل إخراج الكلب العقور بعد من غير المحترم . قوله : ( وقوله : الخ ) مبتدأ خبره يؤخذ من قوله أي يجب تقديره ، معناه يجب ، فهو مأخوذ من لفظ ( أي ) لأنها مؤولة بمعناه شيخنا . قوله : ( أو لبهيمته ) خرج به زرع الغير ، فلا يجب بذل الماء لأجله مطلقا كما سيذكره ق ل . قوله : ( لتمنعوا ) متعلق بالمنفي واللام للعاقبة ، والمعنى إن منعتم فضل الماء ترتب عليه منع الكلأ ؛ وذلك لأن الدابة إذا عطشت لا تأكل وهي عطشانة ، وذلك لأن العطش يسد منافس شهوة الأكل وقد يجد الإنسان ذلك عند ما يقوم به العطش لوجود الحرارة الحاصلة من العطش ومثل PageV03P608 """""" صفحة رقم 609 """"""(@)(@@) العطش حرارة الحر أو البرد أو تعب أو مرض ، شيخنا . قوله : ( وكذا تارك الوضوء ) كأن معناه أنه يصلي بلا طهارة ، فهو في معنى تارك الصلاة ، فلا يجب بذل الماء له لإهداره . فإن قلت : يلزم من ترك الوضوء ترك الصلاة فلم فصله عنها وقال في الأصح ؟ قلت : لعل صورته أن يصلي بالتيمم مع وجود الماء بغير عذر ، فيكون له شبهة حيث استعمل أحد الطهورين . قوله : ( والبهيمة ) مبتدأ وقوله محترمة خبر وقوله إذا وطئت معترض بينهما أي وطئها آدمي . قوله : ( لا تذبح ) أي بسبب الوطء ، أي لا يجب ذبحها بل يستحب خلافا لبعض الأئمة القائل بوجوب ذبحها سترا على الواطىء كما قرره شيخنا العشماوي .(@)(@@) قوله : ( فلا يجب بذل فضله ) أي مجانا ، وإلا فيجب بذله للمضطر بعوض . قوله : ( أن يكون الخ ) هل هذا قيد معتبر فلا يجب بذل ذلك لحيوان يعلف بعلف مملوك أو يرعى في كلأ مملوك ، ولعله لأنه مقصر حيث لم يعد الماء أي يهيىء الماء كالعلف مثلا ح ل وشرح م ر كالشارح ، واستظهر الرشيدي أنه أي المباح ليس بقيد فليراجع . قوله : ( لخبر الصحيحين ) أتى به للاستدلال على هذا الشرط وإن تقدم . قوله : ( على صاحب البئر ) الأولى الماء . قوله : ( ولا ماشية ) كنطحها . قوله 
ms1929	 : ( استقاء فضل الماء ) بأن ينقلوه لها .(@)PageV03P609(@)(@@) """""" صفحة رقم 610 """"""(@)(@@) قوله : ( كسائر المملوكات ) أي فإنه لا يجب بذلها للغير مجانا . قوله : ( ولا يجب بذل فضل الكلأ ) هذا خارج بقوله ( الماء ) . قوله : ( من ورود البئر ) أي أو نحوه من العين كما سلف . قوله : ( وإن صح بيع الطعام ) لأن الطعام يتمول . قوله : ( ولا يجب على الخ ) هذا خارج أيضا بقوله ( الماء ) .(@)(@@) قوله : ( تتمة الخ ) فيها مسائل خمسة : الأولى : تقدير الماء بكيل أو وزن . الثانية : جواز الشرب من الجداول الخ . الثالثة : كيفية قسمة الماء المشترك . الرابعة : لو غصب ماء . الخامسة : لو أشعل نارا في حطب مباح الخ والاصطلاء التدفي والاستصباح الإسراج .(@)(@@) قوله : ( وبين جواز الشرب من ماء السقاء ) أي حيث لم يكن مشروطا بري الآدمي ، وإلا فلا يجوز أيضا كما قاله : ق ل . قوله : ( من الجداول ) جمع جدول وهو النهر الصغير ، فعطف الأنهار عطف عام على خاص . قوله : ( متساوية ) أي إن تساوت الحصص وقوله أو متفاوتة ، أي إن تفاوتت الحصص فالذي له فدانان ثقبته قدر ثقبة الذي له فدان مرتين . قوله : ( وتحلل من صاحب الماء ) أي طلب منه أن يبرىء ذمته وأن يسامحه .(@)PageV03P610(@)(@@) """""" صفحة رقم 611 """"""(@)(@@) قوله : ( كانت الغلة أطيب ) انظر ما معنى الأطيبية ، فإن الحل يحصل برد البدل إليه ق ل . وقد يقال : للتحلل فائدة وهي أنه لا يبقى في النفس شيء فلا يزول إلا بالتحلل .(@)(@@) 3 ( ( فصل : في الوقف ) ) 3(@)(@@) ذكره عقب إحياء الموت لمناسبته له في أن الأول إثبات ملك وإحداثه وفي الثاني إزالة ملك ومن جملة العلاقات الضدية ، والوقف ليس من خصائص هذه الأمة كما قاله م ر وقال الحافظ في الفتح : وأشار الشافعي إلى أن الوقف من خصائص أهل الإسلام أي وقف الأرض والعقار ، قال : ولا يعرف أن ذلك وقع في الجاهلية اه وفي الخصائص وشرحها : واختص وأمته بالأشهر الهلالية وبالوقف على جهة عامة أو خاصة ، قالوا : الوقف مما اختص به المسلمون ، قال : الشافعي لم يحبس أهل الجاهلية فيما علمت إنما حبس أهل الإسلام ، يعني تحبيس الأراضي والعقار على هذا الوجه المعروف ، وإلا 
ms1930	 فقد ورد أن الملل السابقة كانوا يحبسون أموالا لا يبينون لها مصرفا بل الوقف شهير بين أكثر الملل ، فقد نقل المقريزي وغيره أن الروم تزعم أن بلاد مقدونية بأسرها من إسكندرية إلى الصعيد الأعلى وقف في القديم على الكنيسة العظمى التي بالقسطنطينية ومقدونية باللسان العبراني مصر . وذكر بعضهم أنه كان بمدينة سومان من بلاد الهند صنم له من الوقوف ما يزيد على عشرة آلاف قرية يصرف ريعها على ألف رجل من البرهميين يعبدونه . فمراد إمامنا رضي الله تعالى عنه أن الوقف على هذا الوجه المعروف الآن حقيقة شرعية ، ومن هذا التقدير استبان أن الوقف ليس من خصوصياتنا خلافا للمؤلف ومن تبعه ، ومما يرشدك إلى ذلك تصريح بعضهم بأن أوقاف الخليل عليه الصلاة والسلام باقية إلى الآن اه مناوي . قوله : ( حبسته ) بتشديد الباء . قوله : ( وأما حبس ) أي بالتخفيف ، وأما بالتشديد فلا رداءة فيه أج . قوله : ( حبس مال الخ ) اشتمل هذا التعريف على الأركان ، لأن مالا هو الموقوف . وقوله ( على مصرف ) هو الموقوف عليه ، والحبس يتضمن حابسا وهو الوقف ويتضمن صيغة . والمراد بقوله ( مال ) أو عين معينة متمولة بشرطها الآتي ، PageV03P611 """""" صفحة رقم 612 """"""(@)(@@) وليس المراد بالمال عين الدراهم والدنانير لأنها تنعدم بصرفها فلا يبقى لها عين موجودة . قوله : ( بقطع ) متعلق بقوله ( حبس ) والمراد بالقطع المنع ، والباء للملابسة أو للتصوير ، يعني أن الحبس مصور بقطع الخ أو ملتبس به ، وقوله ( على مصرف ) متعلق بحبس أيضا . قوله : ( لما سمعها رغب الخ ) كذا قالوه ، وهو مشكل فإن الذي في حديثه في الصحيحين : ( وإن أحب أموالي إلي بيرحا وإنها صدقة لله تعالى ) وهذه الصيغة لا تفيد الوقف لشيئين : أحدهما أنها كناية فتتوقف على العلم بأنه نوى الوقف بها ، لكن قد يقال سياق الحديث دال على أنه نواه بها . ثانيهما ، وهو العمدة : أنهم شرطوا في الوقف بيان المصرف فلا يكفي قوله لله عنه بخلافه في الوصية كما يأتي مع الفرق ، فقوله ( صدقة لله عز وجل ) لا يصلح للوقف عندنا وإن نواه ، وحينئذ فكيف يقولون إنه وقفها ؟ فهو إما 
ms1931	 غفلة عما في الحديث أو بناء على أن الوقف كالوصية اه حج مرحومي . وفي شرح سم : وخرج بكونه على أصل وفرع ما إذا لم يكن كذلك بأن لم يبين الموقوف عليه ، كوقفت هذا مقتصرا عليه فهو باطل ، قال السبكي : ومحل البطلان إذا لم يقل لله وإلا فيصح لخبر أبي طلحة : ( هي صدقة لله ) ثم يعين المصرف اه م د .(@)(@@) قوله : ( بيرحا ) بإضافة بئر إلى لفظ الحرف ق ل ، وفيه نظر لأن المجموع كلمة واحدة من غير إضافة : قال في النهاية بفتح الباء وكسرها وبفتح الراء وضمها والمد فيهما وبفتحهما والقصر ففيها خمس لغات وهو اسم ماء وموضع بالمدينة مستقبل المسجد اه وقال الشوبري : وهي حديقة مشهورة ، وتبعه ا ج . قوله : ( ابن آدم ) عبارة م ر وحج : إذا مات المسلم انقطع الخ فلعلهما روايتان ع ش . قوله : ( انقطع عمله ) أي ثواب عمله . قوله : ( إلا من ثلاث ) هذا العدد لا مفهوم له ، فقد زيد على ذلك أشياء نظمها السيوطي فقال :(@)(@@) إذا مات ابن آدم ليس يجري(@)(@@) عليه من خصال غير عشر(@)(@@) علوم بثها ودعاء نجل(@)(@@) وغرس النخل والصدقات تجري(@)(@@) وراثة مصحف ورباط ثغر(@)(@@) وحفر البئر أو إجراء نهر(@)(@@) وبيت للغريب بناه يأوي(@)(@@) إليه أو بناء محل ذكر(@)(@@) وزاد بعضهم :(@)(@@) وتعليم لقرآن كريم(@)(@@) فخذها من أحاديث بحصر(@)(@@) قوله ( وعلوم بثها ) أي بتعليم أو تأليف أو تقييد بهوامش .(@)PageV03P612(@)(@@) """""" صفحة رقم 613 """"""(@)(@@) قوله : ( أو ولد صالح ) أي مسلم يدعو له . وفائدة تقييده بالولد مع أن دعاء الغير ينفعه تحريض الولد على الدعاء لأصله . قوله : ( يدعو له ) مستعمل في حقيقته ومجازه فشمل الدعاء له بسببه . قوله : ( محمولة ) انظر ما وجه التخصيص بالوقف مع أن الصدقة الجارية أعم من ذلك . قوله : ( عند العلماء ) أي العارفين بالكتاب والسنة ، وورد في الحديث : أنه خطب للناس يوما فقال : ( يا أيها الناس اتبعوا العلماء فإنهم سرج الدنيا ومصابيح الآخرة ) عزيزي . وسرج الدنيا أي منوروها جمع سراج . وورد : ( ثلاثة تضيء في الأرض لأهل السماء كما تضيء النجوم في السماء لأهل الأرض ، وهي المساجد 
ms1932	 وبيت العالم وبيت حافظ القرآن ) . قوله : ( على الوقف ) ويؤخذ من هذا عدم صحة الوقف على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام لأنه صدقة وهي محرمة عليهم أي فرضها ونفلها ، وأما الوقف على مصالحهم عليهم السلام فإنه يصح . قوله : ( معبرا عنه بالشرط ) فيه نظر لأنه إنما ذكر شرط الركنين وهما الموقوف والموقوف عليه ، فذكر شرطهما حقيقة ، فالركنان مذكوران ضمنا في ذكر الشرطين ، ففي قوله ( معبرا عنه بالشرط ) مسامحة لأنه يقتضي أن المتن عبر بالشروط ومراده الأركان وليس كذلك ، فكان الأولى أن يقول : وما ذكره من الشروط يتضمن بعض الأركان . قوله : ( وهذا ) أي الوقف والمراد لازمه وهو الواقف ، ففيه إطلاق المصدر وإرادة لازمه . وقال بعضهم : وهذا أي قوله مختار وهو الظاهر . قوله : ( فيصح من كافر ) ولو لمسجد وإن لم يعتقد أنه قربة اعتبارا باعتقادنا ، ولا يحكم بإسلامه لو عظم المسجد بخلاف المسلم لو عظم الكنيسة فإنه يرتد لأن الكفر يحصل بمجرد العزم والتعظيم لها من شعار الكفر ، بخلاف الإسلام لا يحصل إلا بالنطق بالشهادتين بشرطهما اه مدابغي . وهذا ، أعني قوله فيصح الخ تفريع على المنطوق . قوله : ( ومن مبعض ) أي في نوبته إن كانت مهايأة ، بخلاف العتق لا يصح منه لأنه ليس أهلا للولاء ، وأما الوقف ففيه إخراج ملكه عنه وهو أهل لذلك فهذا هو الفرق ، والمعتمد أنه يصح منه الوقف ولو في نوبة سيده . قوله : ( لا من مكره ) تفريع على المفهوم .(@)PageV03P613(@)(@@) """""" صفحة رقم 614 """"""(@)(@@) قوله : ( أو غيره ) كالسفه وصحة نحو وصيته ، ولو بوقف داره لارتفاع الحجر عنه بموته شرح م ر . قوله : ( ولو بمباشرة وليه ) أي كأن أذن لوليه في الوقف فباشره . قوله : ( وقوله ) مبتدأ خبره محذوف ، أي غير مستقيم . وقوله ( بثلاثة شرائط ) مقول القول ، وقوله ( ذكر أربعة ) تعليل للمحذوف أي لأنه ذكر أربعة فكيف يعدها ثلاثة ، وسيأتي أن الحق مع المتن لأنه عد الثاني والثالث شرطا واحدا .(@)(@@) قوله : ( وهو الركن الثاني ) فيه تناف حيث جعل الشيء الواحد ركنا وشرطا ؛ ويمكن أن يقدر مضاف ، أي وهو شرط الركن الثاني . وبهذا يجاب عن كلام ق ل 
ms1933	 بقوله : ليس بخاف أن الركن هو ضمير يكون الراجع إلى الوقف كونه بمعنى الموقوف وأن الشرط كونه منتفعا به فصنيعه غير مستقيم تأمل . قوله : ( أن يكون ) أي الوقف بمعنى الموقوف ، ففيه استخدام . قوله : ( مما ينتفع به ) جملة الشروط عشرة : منها اثنان مكرران وهما قوله : يفيد لا بفواته ، وقوله : نفعا والباقي غير مكرر . قوله : ( عينا ) حال : أي وإن لم يره الواقف فيصح وقف الأعمى ويصح وقف المغصوب من مالكه وإن عجز عن انتزاعه . قوله : ( مع بقاء عينه ) لو قدم هذا على الشرطين اللذين زادهما قبله لكان مستقيما ، إذ هذا من تعلق الانتفاع تأمل ق ل . قوله : ( نعم الخ ) هو استثناء منقطع من مملوكا ؛ لأن بيت المال ليس ملكا للإمام لكن يصح الوقف منه ولو على أولاده ق ل . وحيث صح الوقف تعين الوفاء بشرط واقفه فلا يجوز أخذ المعلوم فيه إلا بالمباشرة بنفسه أو نائبه كما قاله : ق ل . قوله : ( وقف الإمام ) أي بشرط ظهور المصلحة في ذلك م ر . قوله : ( ويفيد الخ ) هذا يغني عنه قوله أن يكون مما ينتفع به مع بقاء عينه لأنه بمعناه ، وكان يمكنه أن يذكر قوله نفعا مباحا عقب المتن . قوله : ( لا بفواته ) معطوف على مقدر تقديره ، بذاته لا بفواته أي ذهاب عينه ، قال المدابغي وشملت عبارته المؤجر فيصح وقفه ، أي من مالكه كما صرحوا به ، وهو شامل لوقفه مسجدا ، وحينئذ يمتنع التعبد فيه بنحو صلاة أو اعتكاف بغير إذن المستأجر ويحرم المكث فيه ويكره نشد الضالة فيه ويصح الاعتكاف والتحية فيه ويصح الاقتداء مع التباعد وإن لم يأذن المستأجر ، واستحقاقه المنفعة لا يمنع من PageV03P614 """""" صفحة رقم 615 """"""(@)(@@) ذلك . ويمتنع فيه أيضا ما يمتنع في المسجد كوضع النجاسات ، قال بعضهم : ويلزم من تحريم المكث فيه على الجنب والحائض تمكين المستأجر من الفسخ وفيه نظر ، ولعل الأوجه إن كان الاستئجار لما يمتنع في المسجد ثبت له الخيار وإلا فلا ، سم في شرحه اه بحروفه .(@)(@@) قوله : ( كوقف عبد وجحش صغيرين ) وكمن أجر أرضه لغيره ثم وقفها ، حتى لو 
ms1934	 وقفها مسجدا صح وأجري عليها حكم المسجد ، فيمنع أي المستأجر من وطء زوجته فيها ومن مكثها حال حيضها ونفاسها فيها ويثبت له الخيار وهذه ، أي الإجارة قبل الوقف ، حيلة لمن يريد إبقاء منفعة الموقوف لنفسه مدة بعد وقفه اه . قاله الزيادي . وقوله : ( ويثبت له ) أي للمستأجر ، فإن فسخ فقياس ما تقدم في الإجارة أن المنفعة تعود للواقف اه زي . قوله : ( أو منقولا ) ويصح وقف المنقول ولو في أرض مغصوبة كالخزائن في المساجد لإمكان الانتفاع بها . نعم لا يصح وقفه مسجدا إلا إذا أثبته في محل يجوز له الانتفاع به ولا يخرج عن المسجدية بنقله ، ويحرم نقله من محله ، وهو ضعيف ق ل . ومعنى قوله ( ولا يخرج عن المسجدية ) أي من جهة أنه لا يصح التصرف فيه ببيع ولا غيره دون بقية أحكام المساجد ، حتى لو أثبت بعد ذلك لا يعود له حكم المسجد م د . وقوله ( ولا يعود ) ضعيف مبني على ضعيف وهو حرمة نقله عن محل وقفه . قوله : ( كمشاع ) كنصف دار أو نصف عبد ، فهو راجع للعقار والمنقول . قوله : ( ولو مسجدا ) راجع للمشاع وتجب قسمته من غيره حيث قلنا إنها إفراز ، وكذا إن كانت قسمة رد أو تعديل ، ويكون مستثنى من عدم صحة قسمة الواقف عن الملك للضرورة ، وقبل قسمته يحرم فيه ما يحرم في المساجد . وتصح فيه التحية دون الاعتكاف ؛ لأن الاعتكاف لا يصح إلا في المسجد الخالص ، ولا يجوز فيه التباعد عن الإمام أكثر من ثلاثمائة ذراع بين المصلين اه م د . قوله : ( بوجود الصفة ) أي من موت السيد ووجود المعلق عليه . قوله : ( ويبطل الوقف ) وإنما أبطلنا الوقف بعتقهما مع أن فيه قربة ولم نبطل العتق ونبق الوقف على صحته ، لأن الشارع متشوف إلى فك الرقاب ما أمكن . وأيضا مقتضى العتق سابق فقدم ، ولأنه لو قيل بدوام الوقف داما على رقهما إلى الموت ولزم عليه إلغاء الصفة التي علق بها المعلق . قوله : ( بحق ) كأن وضعا بأرض مملوكة أو مستأجرة لهما وإن استحقا القلع بعد انقضاء مدة الإجارة 
ms1935	 شرح م ر ، ثم قال : فلو قلع ذلك وبقي منتفعا به فهو وقف كما كان ، وإن لم يبق فهل يصير ملكا للموقوف عليه أو يرجع للواقف ؟ وجهان أصحهما أولهما اه م د . وقول الجمال الإسنوي ( إن الصحيح غيرهما وهو شراء عقار أو جزء عقار يوقف مكانه ) محمول على إمكان الشراء المذكور ، وكلام الشيخين الأول محمول على عدمه ، ويلزم المالك بالقلع أرش نقصه يصرف PageV03P615 """""" صفحة رقم 616 """"""(@)(@@) على الحكم المذكور ، وخرج بالمستأجرة المغصوبة فلا يصح وقف ما فيها لعدم دوامه مع بقاء عينه وهذا مستحق الإزالة كما أفتى به الوالد شرح م ر قوله ( فلو وقع ذلك ) ويجوز بقاؤه بأجرة من ريعه ولا تجب هنا الخصلة الثالثة وهي تملكه بقيمته لأن الموقوف لا يباع . قوله : ( ولا ما في الذمة ) محترز ما زاده بقوله ( معينا ) . قوله : ( وحر ) بأن يقول : أوقفت نفسي على زيد كما في الروض . أو أوقفت ولدي ، وهذا خارج بقوله مملوك . قوله : ( ومكاتب ) أي كتابة صحيحة م ر . قوله : ( ولا دراهم لزينة ) أو للاتجار فيها وصرف ربحها للفقراء زي . قال ع ش ومثلها ، يعني الدراهم ، وقف الجامكية ، لأن شرط الوقف أن يكون مملوكا للواقف وهي غير مملوكة لمن هي تحت يده ، وما يقع من استئذان الحاكم في الفراغ عن شيء من الجامكية لتكون لبعض من يقرأ القرآن مثلا في وقت معين ليس من وقفها بل بفراغ من هي بيده سقط حقه منها وصار الأمر فيها إلى رأي الإمام ، فيصح تعيينه لمن شاء حيث رأى فيه مصلحة . قوله : ( ولا ما لا يفيد ) كان الأولى تقديمه على قوله ( آلة لهو ) لأنه ذكر قبلها في عد القيود . وجميع الطبول جائزة إلا الدربكة ، وجميع المزامير حرام إلا النفير ، وعند الإمام مالك الطبول حرام إلا في الزواج لشهرته بخلاف الختان فيحرم فيه الطبل لعدم شهرته . قوله : ( وريحان ) وهو كل نبت غض طيب الرائحة كالورد . وعلم منه أن دوام كل شيء بحسبه لا كونه مؤبدا ، فالمراد الدوام النسبي . قوله : ( كمسك ) أي إن لم يرد للأكل وإلا فلا 
ms1936	 يصح كالطعام . وقوله ( وعنبر ) أي للشم لا للبخور به وقوله ( وريحان ) أي للشم لا للأكل . قوله : ( مزروع ) فإن زالت الرائحة كان للموقوف عليه قياسا على ما لو وقف على شخص غراسا في أرض مستأجرة ثم مضت مدة الإجارة فإن الغراس يكون للموقوف عليه دون الوقف كما قرره العزيزي . قوله : ( وهو الركن الثالث ) فيه ما تقدم في الذي قبله . ويجاب بأن الشرط متضمن للركن ، فالشرط كونه على أصل موجود ، والركن الثالث هو الأصل الموجود إلا أن يقال : إنه على تقدير مضاف أي متعلق الركن الخ . قوله : ( على أصل موجود ) أي موقوف عليه متبوع بغيره وظاهر أن ( موجود ) تفسير PageV03P616 """""" صفحة رقم 617 """"""(@)(@@) لأصل ، وأن قوله الآتي ( لا ينقطع ) تفسير لفرع ؛ قاله ق ل . والحاصل أن قوله على أصل موجود يحتمل وجهين ، الأول : أن يكون المراد بقوله أصل موجود أي موقوف عليه معين وقوله وفرع لا ينقطع أي غير معين ، والواو بمعنى ( أو ) أي الشرط أحد الأمرين إما كونه معينا أو كونه غير معين ، وعلى هذا يكونان شرطا واحدا إلا أنه مردد بين أمرين ، وهذا هو المعتمد كما يأتي . والثاني يحتمل أن يكون قوله ( موجود ) تفسيرا لأصل وقوله ( ولا ينقطع ) تفسيرا لقوله : فرع والواو على معناها ، ويكون معنى الأول يشترط في الموقوف عليه أن يكون موجودا متحققا عند الوقف ، فخرج منقطع الأول . ومعنى قوله ( وفرع لا ينقطع ) أن يكون الموقوف عليه دائما فيخرج منقطع الآخر فلا يصح ، وهي طريقة ضعيفة ، والمعتمد صحته كما يأتي . وعلى هذا التقرير يكونان شرطين ، وهو ما جرى عليه صاحب الروضة ، ويشير إليه قول الشارح في محترز الأول : فلا يصح الوقف على ولده ولا ولد له الخ . وقوله في الشرط الثاني الشرط الثالث أن يكون مؤبدا على فرع لا ينقطع ، أي دائما فيخرج منقطع الآخر . والظاهر أن المراد بالأصل الشيء الموقوف عليه أولا وسماه أصلا بالنظر لما بعده وسمي الذي بعده فرعا لأنه فرع عنه أي متأخر عنه . قوله : ( وهو على قسمين معين وغيره ) ظاهره أنه تفسير لقوله ( أصل ) موجود 
ms1937	 . وفيه نظر من جهتين ، الأولى : أنه جعله قسمين ولم يذكر الثاني ، وأيضا الثاني من هذين القسمين هو الثاني في المتن فكيف يكون الأول شاملا لنفسه وللثاني ؟ فكان الأولى أن يقول قبل قول المتن ( على أصل موجود الخ ) ثم الموقوف عليه قسمان معين ، وهو ما عناه المتن بقوله ( على أصل موجود ) وغير معين وهو ما عناه المتن بقوله ( وفرع لا ينقطع ) وهذا الاعتراض على جعل الضمير راجعا لقوله ( أصل ) موجود ويمكن رجوعه للموقوف عليه من حيث هو ويكون الشارح ترك القسم الثاني في التفصيل لكونه سيأتي في المتن . قوله : ( على معين ) ولو جماعة ، وشرط قبوله فورا كالبيع ، وإن رد قبل قبوله بطل ولا يعود بعوده كالإقرار ، أو بعده لم يبطل ولا عبرة برده ق ل . ولم يأت الشارح بمقابل قوله ( فإن وقف على معين ) وهو : وإن وقف على غير معين شرط عدم المعصية كما في المنهج ، اكتفاء بقوله الآتي : أو فرع لا ينقطع . قوله : ( إمكان تمليكه ) الأولى إمكان تملكه كما عبر به في المنهج . قوله : ( بوجوده ) أي متأهلا للملك ، وهو متعلق من حيث المعنى بإمكان . وعبارة م ر : وإمكان تملكه بأن يوجد خارجا متأهلا للملك ، لأن الوقف تمليك المنفعة فلا يصح على معدوم كعلى مسجد سيبنى أو على ولده ، ولا ولد له أو على فقراء أولاده وليس فيهم فقير ، أو على القراءة على رأس قبره أو قبر أبيه الحي ؛ فإن كان له ولد أو فيهم فقير صح وصرف للحادث وجوده في الأولى أو فقره في الثانية لصحته على المعدوم تبعا كوقفته على ولدي ثم على ولد ولدي ول PageV03P617 """""" صفحة رقم 618 """"""(@)(@@) ا ولد ولد له وكعلى مسجد كذا وكل مسجد سيبنى في تلك المحلة ، ولا على أحد هذين ولا على عمارة المسجد إذا لم يبنه بخلاف داري على من أراد سكناها من المسلمين ، ولا على ميت اه . وقوله أو على القراءة على رأس قبره أو قبر أبيه وهو حي أي لأنه حينئذ منقطع الأول لعدم بيان الصرف أولا ؛ لأنه لا يقرأ على 
ms1938	 قبره وهو حي ، والأصح أن الوقف على معين واحد أو أكثر يشترط فيه قبوله إن كان أهلا وإلا فقبول وليه عقب الإيجاب أو بلوغ الخبر كالهبة والوصية ، إذ دخول عين أو منفعة في ملكه قهرا بغير الإرث بعيد . وهذا هو المعتمد وإن رجح في الروضة عدم الاشتراط ، نظرا إلى أنه بالقرب أشبه منه بالعقود وعلى الأول لا يشترط قبول من بعد البطن الأول بل الشرط عدم الرد وإن كان الأصح أنهم يتلقونه من الواقف ، فإن ردوا فمنقطع الوسط ، فإن رد الأول بطل الوقف ، ولو رجع بعد الرد لم يعد له ؛ وعلم منه أنه لو رد بعد قبوله لم يؤثر ولو وقف على ولد فلان ومن يحدث له من الأولاد ولم يقبل الولد لم يصح الوقف خلافا لبعضهم شرح م ر . وقوله ( يشترط فيه قبوله ) أي ولو متراخيا وإن طال الزمن ، حيث كان الموقوف عليه غائبا فلم يبلغه الخبر إلا بعد الطول ، أما لو كان حاضرا فيشترط الفور . وقوله ( وإلا فقبول وليه ) فلو لم يقبل وليه بطل الوقف سواء كان الولي الواقف أو غيره ، ومن لا ولي له خاص فوليه القاضي فيقبل له عند بلوغ الخبر أو يقيم على الصبي من يقبل الوقف اه ع ش . قوله : ( وهو لا ولد له ) أما لو كان له ولد صح وصرف له أو ولد ولد صرف له أيضا صونا لكلام الواقف عن الإلغاء إن حمل الولد على حقيقته ، وإن حمل على الحقيقة والمجاز فالصرف لولد الولد ظاهر ، فلو صرف لولد الولد وحدث للواقف ولد فالمعتمد أنهما يشتركان زي . قوله : ( ولا فقير فيهم ) قال شيخنا والمراد بالفقير هنا من لا مال له وإن كان مكتسبا ؛ لأن مقصود الواقف إغناؤه عن الكسب لا فقير الزكاة المار في بابها اه أج . قوله : ( ولا على جنين ) لأن الوقف تسليط في الحال بخلاف الوصية ، والمراد ما دام متصلا فلا يكون له حصة منه ما دام جنينا ، أي فيما إذا وقف على أولاده وفيهم جنين ، نعم يدخل الجنين في الوقف 
ms1939	 على الذرية والنسل والعقب ، والفرق بينه وبين الوصية حيث تصح له قبل انفصاله أنهم لما توسعوا في الوصية وجوزوها في الموجود والمعدوم والمعلوم والمجهول كانت أوسع بابا من الوقف . وعبارة م د على التحرير : فلا يصح الوقف على جنين بأن قال وقفت كذا على هذا الجنين ، بخلاف الوصية له لأنها تتعلق بالاستقبال والوقف تسليط في الحال ، ولا يدخل الجنين في الولد إذا قال وقفت على أولادي ولا يوقف له شيء ، فإن انفصل شارك من حين الانفصال إلا أن يكون الواقف قال الموجودين أو ذكر عددهم فلا يدخل ، نعم يدخل فيما إذا قال وقفت على أولادي ولا فرع له أصلا ولا يدخل منفي بلعان ، فإن استلحق استحق ما مضى فيطالب PageV03P618 """""" صفحة رقم 619 """"""(@)(@@) به ، ويدخل الخنثى في بلد ويعطى المتيقن ولا يدخل في بنت ولا ابن ولا يوقف له شيء ، ولا يدخل ابن في بنت وعكسه فتأمل .(@)(@@) قوله : ( لعدم صحة تملكه ) وأما إرثه من أبيه مثلا إذا كان موجودا عند موت المورث فمن باب التوسع فيه حيث ألحقوه بالحي هناك . قوله : ( وسواء أكان الخ ) أي الجنين ، وقوله ( مقصودا ) بأن وقف عليه وحده . قوله : ( نعم إن انفصل ) أي حيا دخل معهم أي من حين انفصاله وإن لم يكن موجودا عند الوقف ، فلو لم ينفصل أصلا بأن ذاب في بطنها أو انفصل ميتا فلا يدخل .(@)(@@) قوله : ( قد علم مما ذكر ) أي من قول المصنف ( على أصل موجود ) أو من قول الشارح اشترط إمكان تمليكه . قوله : ( فإن كان ) أي العبد له أي للواقف . قوله : ( فهو وقف على سيده ) والقبول من العبد لا من سيده كالوصية زي ، وللعبد أن يقبل فورا وإن منعه سيده . قوله : ( وأما الوقف على المبعض الخ ) ولو وقف مالك البعض بعضه الرقيق على بعضه الحر صح ، ويصح الوقف على المكاتب فيصرف له ويستمر حكمه بعد العتق إن أطلق الوقف ، فإن قيده بمدة الكتابة كان منقطع الآخر ، فإن عجز بان أنه منقطع الأول اه م د ، وعبارته على التحرير : نعم يصح الوقف على 
ms1940	 مكاتب غيره بخلاف مكاتب نفسه لا يصح إن عقد وقد قيد الواقف . قوله : ( وزع على الرق والحرية ) فما خص الحرية فهو للجزء الحر فله ريعه ، وما خص الرق يكون وقفا على رقيق فيأتي فيه تفصيله ، ومنه أن يقصده لنفسه فيبطل اه سم . قوله : ( بهيمة مملوكة ) أي أو مباحة إلا حمام مكة ، فإنه مستثنى من قولهم : لا يصح الوقف على الطيور والوحوش المباحة ، فما يفعل الآن من وقف شيء يؤخذ من غلته قمح توضع للطيور المباحة باطل اه م د . وخرج بذلك الموقوفة على نحو أرقاء خدمة الكعبة ، أو الخيل المسبلة في سبيل الله ، أو حمام مكة فهو صحيح مطلقا ق ل . قوله : ( لم يصح الوقف ) سواء قصدها أو أطلق أو وقف PageV03P619 """""" صفحة رقم 620 """"""(@)(@@) على علفها ، بخلاف العبد ، والفرق أن العبد أهل لليد في الجملة أو ممن يتصور له الملك أي إذا عتق اه وقوله ( على علفها ) ضعيف والمعتمد عند م ر صحة الوقف على علفها ، وأفتى الزيادي أيضا بالصحة . قوله : ( فيصح الوقف على علفها ) مقتضى المقابلة أن يقول فيصح الوقف عليها ؛ لأن الوقف على علف المملوكة يصح أيضا . قوله : ( ويصح على ذمي الخ ) .(@)(@@) تنبيه : المراد بالذمي ومثله المعاهد والمؤمن الجنس فيصح على الذميين والنصارى ، وعبارة ح ل ويصح على يهود أو نصارى أو فساق أو قطاع طريق على المعتمد ، وفيه ما لا يخفى لأنه إعانة على معصية اه . والظاهر أن محل الصحة إذا لم يكن الوصف القائم بهم باعثا على الوقف بأن أراد ذواتهم ، بخلاف ما إذا قال : وقفت هذا على من يفسق أو يقطع الطريق فلا يصح . قال م ر بعد كلام : ومن ثم استحسنا بطلانه على أهل الذمة والفساق لأنه إعانة على معصية ، وهو مردود نقلا ومعنى اه وعبارة م د على التحرير : فلا يصح وقف مصحف على كافر ، وكذا مسلم ، إلا إن كان أصله أو فرعه لأنه حينئذ يملك منافعه ، فإذا ملكها زالت عنه للبعضية وفيه نظر اه ولو حارب الذمي انقطع الوقف عليه فهو منقطع الوسط 