ms761	، على وجه لم يسبق إليه كما تقدم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثلاث عشرة وأربع مائة(@)(@@) فيها تقدم بعض الباطنية من المصريين إلى الحجر الاسود، فضربه بدبوس، فقتلوه في الحال. قال محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي: قام يضرب الحجر ثلاث ضربات،وقال: إلى متى يعبد الحجر؟ ولا محمد ولا علي فيمنعني ما أفعله، فإني اليوم أهدم هذا البيت. فأنفاه أكثر الحاضرين، وكاد أن يفلت وكان أحمر أشقر جسيما طويلا وكان على باب المسجد عشر فوارس ينصرونه، فاحتسب رجل، ووجأه بخنجر،ثم تكاثروا عليه،فهلك، وأحرق، وقتل جماعة ممن اتهم بمعاونته، واختبط الوفد، ومال الناس على ركب مصريين بالنهب. وتخشن وجه الحجر، وتساقط منه شظايا يسيرة، وتشقق، وظهر مكسرة أسمر يضرب إلى صفرة محببا مثل الخشخاش، فعجن الفتات بالمسك،وأكد، وحشيت الشقوق، وطلبت، فهو يبين لمن تأمله.وفيها توفي عالم الشيعة وإمام الرافضة صاحب التصانيف الكثيرة، شيخهم المعروف بالمفيد وبابن المعلم أيضا،البارع في الكلام والجدل والفقه. وكان يناظر أهل كل عقيدة مع الجلالة والعظمة في الدولة البويهية. قال ابن أبي طي: وكان كثير الصدقات، عظيم الخشوع، كثير الصلاة والصوم، خشن اللباس، وقال غيره: كان عضد الدولة ربما زار الشيخ المفيد، وكان شيخا ربعة نحيفا أسمر، عاش ستا وسبعين سنة، وله اكثر من مائتي مصنف، كانت جنازته مشهودة، وشيعه ثمانون ألفا من الرافضة والشيعة، وأراح الله منه. وكان موته في رمضان.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة أربع عشرة وأربع مائة(@)(@@) فيها توفي الشيخ أبو الحسن، المعروف بابن جهضم الهمداني، شيخ الصوفية بالحرم الشريف ومؤلف كتاب بهجة الأسرار في التصوف وفيها توفي الحافظ ابن الحافظ أبو القاسم تمام بن محمد البجلي الرازي الدمشقي.وفيها توفي القاضي عبد الجبار بن أحمد، من رؤوس أئمة المعتزلة وشيوخهم،صاحب التصانيف و الخلاف العنيف.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة خمس عشرة وأربع مائة(@)(@@) فيها توفي الإمام أبو الحسن المحاملي، شيخ الشافعية، أحمد بن محمد الضبي، تفقه على والده وعلى الشيخ أبي حامد الاسفرائيني، وبرع في الفقه،ودرس في أيام شيخه أبي حامد وبعده، وسمع الحديث من 
ms762	 محمد بن المظفر وطبقته،ورحل به أبوه إلى الكوفة،وسمعه بها،وصنف عدة كتب منها المجموع والمقنع والقباب،وصنف في الخلاف كثيرا. وكان عديم النظير في الذكاء. وقال الشيخ أبو حامد: هو اليوم أحفظ للفقه مني والمحاملي نسبة إلى عمل المحامل الذي يركب فيها في السفر.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ست عشرة وأربع مائة(@)(@@) فيها انتشر العيارون ببغدا،وخرقوا الهيبة،واصلوا العملات والقتل،وأخذوا الناس نهارا جهارا. وكانوا يمشون بالليل بالشمع والمشاعل، ويكبسون البيوت، ويأخذون أصحابها، ويعذبونهم إلى أن يقروا لهم بذخائرهم، وأحرقوا دار الشريف المرتضى. ولم يخرج فيها ركب من بغداد.وفيها توفي أبو عبدالله بن الحذاء القرطبي اليمني المالكي المحدث، مؤلف كتاب البشرى في تعبير الرؤيا في عشرة أسفار، وتولى قضاء إشبيلية وغيرها وفيها توفي أبو الحسن علي بن محمد التهامي، الشاعر المشهور. ومن شعره في ذم الدنيا: طبقة على كدر وأنت تريدها ... صفوا من الأقذاء والأكدار ومكلف الأيام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار وإذا رجوت المستحيل فإنما ... تبني الرجاء على شفير هار سجن في القاهرة، ثم قتل سرا، ورآه بعض أصحابه في النوم فقال: ما فعل الله بك؟فقال: غفر لي، فقال: بأي عمل؟ قال: بقولي في مرثية ولدي الصغير: جاورت أعدائي وجاور ربه ... شتان بين جواره وجواري PageV01P0410(@)(@@) والتهامي نسبة إلى تهامة، وهي خطة متسعة بين الحجاز وأطراف اليمن. وله: إني لأرحم حسدي لحرما ... ضمنت صدورهم من الإوغار نظروا صنيع الله بي فعيرتهم ... في جنة وقلوبهم في نار(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة سبع عشرة وأربع مائة(@)(@@) فيها هجمت الجند على الكر، فنهبوه وأحرقوا الأسواق، فوقعت الرعاع في النهب، وأشرف الناس على التلف، فقام المرتضى وطلع إلى الخليفة، فخلع وتكلم في القضية، فجعل يعير عليه، ثم ضبطت محال بغداد، وشرعوا في المصادرات.وفيها توقني الإمام أبو بكر القفال المروزي، عبدالله بن أحمد شيخ الشافعية بخراسان،حذق في صنعته حتى عمل قفلا بمفتاحه وزن أربع حبات، فلما صار ابن ثلاثين سنة أحس في ذكاء، وحبب الله إليه الفقه، واشتغل به، فشرع فيه وهو 
ms763	 صاحب طريقة الخراسانيين وفي الفقه. عاش تسعين سنة.قال ناصر العمري: لم يكن في زمانه أفقه منه، ولا يكون بعده. كنا نقول إنه ملك في صورة آدمي قلت: وهو القفال المتقدم ذكره مع السلطان محمود، الملقب يمين الدولة وأمين الملة ابن ناصر الدولة، ولة ذكر في صلاته على مذهب الشافعي فقها، والمجرية على مذهب أبي حنيفة في القصة المتقدم ذكرها في سنة عشرة وأربعمائة. قالوا: وكان وحيد زمانه فقها وحفظا وورعا وزهدا،واشتغل عليه خلق كثير، منهم الأئمة الكبار؛ القاضي حسين، والشيخ أبو محمد الجويني، وابنه إمام الحرمين، والشيخ أبو علي السبخي وغيرهم، وكل واحد من هؤلاء صار إماما يشار إليه، ولهم التصانيف النافعة، وأخذ عنهم أئمة كبار أيضا. والقفال المذكور ممن شرح فروع الإمام الفقيه أبي بكر بن الحداد المصري، فأجاد في شرحها رحمة الله تعالى عليهم أجمعين.وفي السنة المذكورة توفي الحافظا أبو حازم عمر بن أحمد الهذلي المسعودي النيسابوري، توفي يوم عيد الفطر. قال الخطيب: كان ثقة صادقا حافظا عارفا، وقال غيره: يقال إنه كتب عن عشرة أنفس عشرة آلاف جزء.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثمان عشرة وأربع مائة(@)(@@) فيها توفي الإمام الكبير الأستاذ الشهير أبو إسحاق الأسفرائيني، ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران، الأصولي المتكلم الفقيه الشافعي، أحد الأعلام، صنف التصانيف. قال الحاكم: أخذ عنه الكلام والأصول عامة شيوخ يسابور، وأقر له بالعلم أهل العراق وخراسان، وله التصانيف الجليلة منها: كتابه الذي سماه:جامع الحلي في أصول الدين والرد على الملحدين في خمس مجلدات، وغير ذلك من المصنفات. وأخذ عنه القاضي أبو الطيب الطبري أصول الفقه بأسفرايين، وبنيت له المدرسة المعروفة بنيسابور.وذكر عبد الغفار الفارسي في سياق تاريخ نيسابور: إنه أحد من بلغ حد الاجتهاد من العلماء المتبحرة في العلوم واجتماعه شرائط الإمامة، وكان طراز ناحية الشرق. وكان يقول: أشتهي أن أموت بنيسابور حتى يصفي علي جميع أهل نيسابور، فتوفي بها يوم عاشوراء، ثم نقلوه إلى أسفرايين، ودفن في مشهده. وممن كان يخلف إلى مجلسه الأستاذ أبو 
ms764	 القاسم القشيري. وأكثر الحافظ أبو بكر البيهقي الرواية عنه في تصانيفه، وغيره من المصنفين، وسمع بخراسان أبا بكر الإسماعيلي، وبالعراق أبا محمد دعلج بن أحمد السجزي وأقرانهما.وفيها توفي الوزير المعزي الحسين بن علي، استظهر القرآن العزيز وعدة من الكتب في النحو واللغة، ونحو خمسة ألف بيت من مختار الشعر القديم، ونظم الشعر، وتصرف في النثر، وبلغ من الخط إلى ما يقصر عنه نظراؤه، ومن حساب المولد والجبر والمقابلة إلى ما يستقل بدونه الكاتب، وكل ذلك قبل استكماله أربع عشرة سنة، واختصر إصلاح المنطق، واستوفى على جميع فوائده، حتى لم يفته شيء، وغير من أبوابه ما أوجب التدبير تغييره للحاجة إليه، وجمع كل نوع إلى ما يليق به، ثم نظم بعد اختصاره ما كتب في عدة أوراق في ليلة واحدة، وجميع ذلك قبل استكماله سبع عشرة سنة. ومن شعره: أقول لها والعيش تخدع للسرى ... أعدي لفقدي ما استطعت من الصبر سأنفق ريعان الشبيبة واثقا ... على طلب العلياء أو طلب الأجر أليس من الخسران أن لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمر قلت هذا البيت الأخير ما أدري: أهو له أم استعاره للتضمين، فإن كان له فقد استعاره بعضهم للتضمين حيث قال: PageV01P0411(@)(@@) إذا رقد السما وأسهرت ناظري ... وأنشدت بيتا وهو من أفخر الشعر أليس من الخسران أن لياليا ... تمر بلا نفع وتحسب من عمري؟! وللوزير المذكور أيضا: أرى الناس في الدنيا كراع تنكرت ... مراعيه حتى ليس في تلك مربع فماء بلا مرعى ومرعى بلا ماء ... وحيث ترى ماء ومرعى فمنبع وفيها توفي الحافظ أبو القاسم، هبة الله بن الحسن الطبري الفقيه الشافعي. تفقه على الشيخ أبي حامد، وسمع من المخلص وطبقته. قال الفقيه: كان يفهم ويحفظ. صنف كتابا في السنة وكتاب رجال الصحيحين وكتابا في السنن ثم خرج في آخر أيامه الى الدينور،ومات بها. وفيها توفي أبو الحسين بن جعفر بن عبد الوهاب المعروف بابن الميداني، محدث دمشق رحمه الله تعالى. وفيها توفي الشيخ الكبير أبو منصور الأصبهاني، شيخ الصوفية 
ms765	 في زمانه، روى عن الطبراني، توفي في رمضان رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة تسع عشرة وأربع مائة(@)(@@) فيها كان السلطان جلال الدولة ببغداد، فتحالفت عليه الأمراء، وكرهوه لتوفره على اللعب، وطالبوه، فأخرج لهم من المصاغ وغيره ما قيمته أكثر من مائة ألف دينار، فلم يرضهم، ونهبوا دار الوزير، وسقطت الهيبة، ودب النهب في الرعية، وحصروا الملك،فقال: مكنوني من الانحدار، فأجابوه، ثم وقعت صيحة، فوثب وبيده طبر وهو الحديد الماضي الذي يحمل بين يدي الملوك وصاح فيهم، فلانوا له، وقبلوا الارض وقالوا: اثبت،فأنت السلطان. ونادوا بشعاره، فأخرج لهم متاعا كثيرا، فبيع ولم يف بمقصودهم، ولم يحج ركب بغداد في تلك السنة.وفيها توفي الحافظ أبو عبدالله بن الفخار القرطبي، شيخ المالكية وعالم الأندلس. وكان زاهدا عابدا ورعا متألها عارفا بمذاهب العلماء، واسع الدائرة حافظا للمدونة عن ظهر قلب، والنوادر لابن أبي زيد، مجلب الدعوة.قال القاضي عياض: كان أحفظ الناس وأحضرهم علما، وأسرعهم جوابا، وأوقفهم على اختلاف العلماء وترجيح المذاهب، حافظا للأثر، مائلا إلى الحجة والنظر رحمه الله تعالى.وفيها توفي عبد المحسن بن محمد المعروف بابن غلبون، الصوري الشاعر المشهور،أحد البارعين الفضلاء المجيدين الأدباء. ومن نظمه: عندي حدائق سكر غرس جودكم ... قد مسها عطش فليسق من غرسا تداركوها، وفي أغصانها ورق ... فلن يعود اخضرار العود إن يبسا(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة عشرين واربع مائة(@)(@@) PageV01P0412(@)(@@) فيها وقع برد عظيم إلى الغاية في الواحدة أربعة أرطال بالبغدادي، حتى قيل إن بردة وجدت تزيد على قنطار، وقد نزلت في الأرض نحوا من ذراع، وذلك بأرض النعمانية من العراق، وهبت ريح لم يسمع بمثلها، قلعت الأصول الغائبة من الزيتون والنخيل.وفيها جمع القادر بالله كتابا، فيه وعظ ووفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقصة ما جرى لعبد العزيز صاحب الحيدة بفتح الحاء والدال المهملتين وسكون المثناة من تحت بينهما وفي آخره هاء مع بشر المريسي، والرد على من يقول بخلق القرآن، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وسب الرافضة، وغير ذلك. وجمع له الأعيان والعلماء 
ms766	 ببغداد، فقرأ على الخلق، ثم أرسل الخليفة إلى جامع براثا بالموحدة وقبل الالذين راء وبينهما مثلثة وهو مأوى الرافضة من أقام الخطبة على السنة، فخطب، وقصر عما كانوا يفعلونه في ذكر علي رضي الله تعالى عنه، فرموه بالآجر من كل ناحية، فنزل وحماه جماعة، حتى أسرع بالصلاة، فتألم القادر بالله وغاضبه ذلك، وطلب الشريف المرتضى شيخ الرافضة وكاتب السلطان وزيره ابن ماكولا يستحيش على الشيعة.ومن جملة كتابه: وإذا بلغ الأمير إلى الجرأة على الدين وسياسة المملكة من الرعاع والأوباش، فلا صبر دون المبالغة بما توجبه الحمية. وقد بلغه ما جرى في الجمعة الماضية في مسجد براثا الذي يجمع الكفرة والزنادقة ومن قد تبرأ الله تعالى منه، فصار أشبه شيء بمسجد الضرار، وذلك أن خطيبا كان فيه يقول مقالا يخرج به، إلى الزندقة، فإنه يقول بعد الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم: وعلى أخيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، مكلم الجمجمة، ومحيي الأموات، البشري الإلهي، مكلم أصحاب الكهف. فأنفذ الخطيب ابن تمام، فأقام الخطبة، فجاء الآجر كالمطر، وكسر أنفه، وخلع كتفه، ودمي وجهه لولا أن أربعة من الأتراك حموه، وإلا كان هلك والضرورة ماسة إلى الانتقام ونزل ثلاثون بالمشاعل إلى دار ذلك الخطيب، فنهبوا الدار، وعز الحريم، وخاف أولو الأمر من فتنة تكبر. ولم يخطب أحد ببراثا، وكثرت العملات والكبسات، وفتحت الحوانيت جهارا، وعم البلاء إلى آخر السنة حتى صلب جماعة.وفيها توفي أبو الحسن أحمد بن علي بن الحسن البغدادي.قال الخطيب: كان ثقة من أهل القرآن والأدب والفقه على مذهب مالك.وفيها توفي عبد الجبار بن أحمد الطرسوسي، شيخ الإقراء في الديار المصرية، وأستاذ مصنف العنوان وألف كتاب المجتبى في القراءات.وفيها توفي عبد الرحمن بن أبي نصر التميمي الدمشقي، المعروف بالشيخ العفيف،قال أبو الوليد: وكان خيرا من ألف مثله إسنادا وإتقانا وزهدا مع تقدمه.فيها توفي الأمير عز الملك محمد بن عبدالله بن أحمد الحراني الأديب العلامة، صاحب التآليف. وكان رافضيا، له كتاب 
ms767	 القضايا الصابية في التنجيم، في ثلاثة آلاف ورقة، و كتاب الأديان في العبادات في ثلاثة آلاف وخمس مائة ورقة، وكتاب التلويح والتصريح في الشعر ثلاث مجلدات، وكتاب تاريخ مصر وكتاب أنواع الجماع في أربع مجلدات، وغير ذلك من السخافات.وفيها توفي الأمير عز الملك محمد بن أبي القاسم الكاتب الحراني الأصل،المصري المولد، صاحب التاريخ المشهور وغيره من المصنفات، رزق حظوة في التصانيف، وكان مع ما فيه من الفضائل على زي الأجناد، واتصل بخدمة الحاكم العبيدي صاحب مصر ونال منه سعادة من الدنيا. وبلغ تاريخه ثلاثة عشر ألف ورقة. وله عدة تصانيف أخرى، وله شعر حسن، من ذلك أبيات رثى بها أم ولده، وهي: ألا في سبيل الله قلب تقطعا ... وقادحة لم تبق للعين مدمعا الصبر وقد حل الثرى من أوده ... ولله هم ما أشد وأوجعا فياليتني للموت قدمت قبلها ... وإلا فليت الموت أذهبنا معا(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة احدى وعشرين واربع مائة(@)(@@) فيها أو في ما بعدها توفي الإمام أبو الفتح يحيى بن عيسى بن ملابس، وهو ممن انتشر PageV01P0413(@)(@@) عنه فقه الإمام الشافعي في بلاد اليمن، تفقه بجماعة منهم الإمام الحسين بن جعفر المراغي، ومنهم الإمام محمد بن يحيى بن سراقة. ثم ارتحل إلى مكة، فجاور فيها، وشرح مختصر المزني، شرحه المشهور له في اليمن، ذكر في أوله أنه شرحه بمكة في أربع سنين، مقابل الكعبة.وروى القاضي الإمام طاهر ابن الإمام العلامة يحيى بن أبي الخير العمراني، مصنف كتاب البيان بسنده عن الإمام يحيى بن عيسى المذكور أنه لما استأذنه ولده في المجاورة بمكة نهاه أن يتزوج من النساء من هي بالغ بسنها، قال: فإني تزوجت بها ستين امرأة في أربع سنين، ولا آمن عليك أن تتزوج من كنت تزوجت بها.وفيها أقبلت الروم في ثلاثمائة ألف على قصد الشام، فأشرف على معسكرهم سرية من العرب نحو مائة فارس وألف راجل، فظن ملكهم أنها كبسة، فاختفى، ولبس خفا أسود، وهرب، فوقعت الخبطة فيهم، واستحكمت الهزيمة، فطمع أولئك العرب منهم، ووضعوا السيف 
ms768	 حتى قتلوا مقتلة عظيمة، وغنموا خزائن الملك، واستغنوا بها.وكاد أن يستولي الخراب إلى بغداد، لضعف الهيبة وتتابع السنين،فاجتمع الهاشميون في جامع المنصور، ورفعوا المصاحف، واستنفروا الناس، فاجتمع إليهم الفقهاء وخلق من الإمامية والرافضة، وضجوا بأن يعفوا من الترك، فعمد الترك نعود بالله من الضلال فرفعوا صليبا على رمح، وترامى الفريقان بالنشاب والآجر، وقتل طائفة، ثم تهاجروا، وكثرت العملات والكبسات، وأخذت المخازن الكبار والدور، وتجدد دخول الأكراد اللصوص إلى بغداد، فأخذوا خيول الأتراك من الاصطبلات.وفيها توفي السلطان محمود ابن الأمير ناصر الدولة أبو منصور. كان أبوه أمير الغزاة الذين يغزون من بلاد ما وراء النهر على أطراف الهند، وأخذ عدة قلاع، وافتتح ناحية بست. وأما محمود فافتتح غزنة ثم بلاد ما وراء النهر، ثم استولى على سائر خراسان،ودان له الخلق على اختلاف أجناسهم، وفرض على نفسه غزو الهند كل عام، فافتتح منه بلادا واسعة، وقد مضى ذكر شيء من فتح البلاد البعيدة، وصفاته الجميلة الحميدة، وعلو همته الشريفة، ورجوعه عن مذهب أبي حنيفة إلى مذهب الشافعي رضي الله تعالى عنهما،في القضية المتقدمة في السنة العاشرة بعد الأربعمائة. وفيها توفي الإمام أحمد بن محمد المعروف بابن دراج الأندلسي الشاعر. قال الثعالبي: كان يصقع الأندلس كالمتنبي يصقع الشام. ومن أشعاره ما عارض بها قصيدة أبي نواس التي مدح بها الخصيب صاحب ديوان خراج مصر ومنها قوله: تقول التي من بيتها خف محمل ... عزيزعلينا أن نراك تسير أما دون مصر للغني مطلب ... بلى إن أسباب الغنى لكثير فقلت لها واستعجلتها بوادر ... جرت فجرى من حرهن عبير درين أكثر حاسديك برحلة ... إلى بلدة فيها الخصيب أمير فما حازه جود ولا حل دونه ... ولكن يصير الجود حيث يصير فتى يشتري حسن الثناء بماله ... ويعلم أن الدائرات تدور فمن كان أمسى جاهلا بمقالتي ... فإن أمير المؤمنين خبير ثم قال في أواخرها بعد ذكر المنازل: زها بالخصيب السيف والرمح في الوغى ... وفي السلم يزهو منبر وسرير جواد إذا الأيدي قبضن عن الندى ... ومن 
ms769	 دون عورات النساء غيور فإني جدير إن بلغتك للغنى ... وأنت لما أملت منك جدير فإن تولني منك الجميل فأهله ... وإلا فإني عاذر وشكور وكل هذه الأبيات من قصيدة أبي نواس، وأما قصيدة ابن دراج المعارض بها فمنها هذه ا لأبيات: دعيني أرد ماء المفاوز راجيا ... إلى حيث ماء للكرام نمير فإن خطيرات المهالك ضمنت ... براكبها أن الجزاء خطير ولما تراءت للوداع وقد هفا ... بصبري منها أنه وزفير تناشدني عهد المودة والهوى ... وفي المهد منهوم النداء صغير عيي بمرجوع الخطاب ولحظه ... بموقع أهواء النفوس خبير تنوع بممنوع القلوب ومهدت ... له أذرع محفوفة ونحور فكل مفداة الترائب عنده ... وكل محياة المحاش ظير PageV01P0414(@)(@@) عصيت شفيع النفس فيه وقادني ... روائح تلاب السرى وبكور فطار جناح البين بي وهفت بها ... حوائج من دعو العراق تطير ولو شاهدتني والهواجر تلتظي ... علي ورقراق السراب يمور أسلط حرا لها جرات إذا سطا ... على حر وجهي والأصيل هجير واستنشق النكباء وهي لواقح ... وأستوطن الرمضاء وهي تفور وللموت في عين الجبان تلون ... وللذعر في سمع الجري صفير لبان لها أني من الضيم جازع ... وأني على مض الخطوب صبور أمير على غول السبايف ماله ... إذا ريع إلا المشرقي وزير ولو بصرت بي والسرى حل عزمتي ... وجرسي لجنان الفلاة سمير وأعتسف الموماة في غسق الدجى ... وللأسد في غيل الغياض زئير وقد حومت زهر النجوم كأنها ... كواعب في خضر الحدائق حور ودارت نجوم القطب حتى كأنها ... كؤوس مها والى بهن مدير وقد خيلت طرف المجرة أنها ... على مفرق الليل البهيم فقير وثاقب عزمي والظلام مروع ... وقد غض في أجفان النجوم فتور لقد أيقنت المنى طوع همتي ... وأني بعطف العامري جدير وفيها أو قبلها أو بعدهما، توفي الإمام أبو عبدالله محمد بن مسعود بن أحمد المسعودي الفقيه الشافعي الفاضل المبرز الورع، من أهل مرو. تفقه على أبي بكر القفال المروزي، وشرح مختصر المزني، وأحسن فيه، وروى قليلا من الحديث عن أستاذه القفال. وحكى عنه الغزالي في كتاب الوسيط في الايمان مسألة لطيفة فقال: فرع 
ms770	 لو حلف لا يأكل بيضا، ثم انتهى إلى رجل، فقال: والله لآكلن ما في كمك، فإذا هو بيض، فقد سئل القفال عن هذه المسألة وهو على الكرسي فلم يحضر جواب. فقال المسعودي: يتخذ منه الناطف، ويأكله، فيكون قد أكل ما في كمه، ولم يأكل البيض، فاستحسن ذلك منه.وهذه الحيلة من لطائف الحيل الوافية من الوقوع في الخلل. توفي المسعودي المذكور بعد نيف وعشرين وأربع مائة بمرو - رحمه الله تعالى - ونسبته إلى جده مسعود.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة واثنتين وعشرين واربع مائة(@)(@@) PageV01P0415(@)(@@) فيها عزم الصوفي الملقب بالمنصور على الغزو، فكتب له السلطان منشورا، وقصد الجامع لقراءة المنشور وبين يديه الرجال بالسلاح يترضون على الشيخين، وصاحوا: هذا يوم معاوي. قلت: يعنون فيه إظهار شعار معاوية بن ابي سفيان في الذكر لإبي بكر وعمر دون علي رضي الله تعالى عنهم فحصبهم أهل الكرخ، فسارت الفتنة، واضطربت، ونهبت العامة دار الشريف المرتضى، ودافع عنه جيرانه الأتراك، واحترقت له سرية، وبات الناس في ليلة صعبة، وتأهبوا للحرب، واجتمعت العامة وخلق من الترك، وقصدوا الكرخ، فرموا النار في الأسواق، وأشرف أهل الكرخ على التلف، فركب الوزير والجند، فوقعت آجره على صدر الوزير، وسقطت عمامته، وقتل جماعة من الشيعة، وزاد النهب فيهم، واحرق في هذه السائرة عدة اسواق، ولم يجر من السلطان إنكار لضعفه وعجزه، وتبسطت العامة، وآثاروا الفتن: فالنهار فتن ومحن، والليل عملات ونهب. وقامت الجند على السلطان جلال الدولة لإطراحه مصالحهم، وراموا قطع الخطبة، فارضاهم بالمال، فساروا بعد أيام عليه. وثم مات القادر بالله، واستخلف ابنه القائم بأمر الله، فبايبعه الشريف المرتضى، ثم الأمير حسن بن عيسى بن المقتدر، وقامت الأتراك على القائم بالرسم الذي للبيعة، فقال: إن القادر لم يخلف مالا، وصدق لأنه كان من أفقر الخلفاء، ثم صالحهم على ثلاثة ألاف دينار، وعرض القائم خانا وبستانا للبيع، وصغر دست - الخلافة إلى هذا الحد، وصارت الأموال والأعمال مقسومة بين الأتراك والأعراب، مع ضعف ارتفاع الخراج، والوزارة خالية من أهلية، وما يناسبها من صلاحيته، والوقت هرج ومرج 
ms771	، والناس بلا رأس. وفيها توفي القادر بالله بن المقتدر بن المعتضد العباسي، وكانت خلافته إحدى اربعين سنة. قال الخطيب: كان من أهل الديانة والتهجد وكثرة الصدقات على صفة اشتهرت عنه. وصنف كتاب في الأصول، في فضل الصحابة، وتكفير المعتزلة، والقائلين بخلق القرآن، وكان يقرأ كل جمعة بحضرة الناس. وفيها توفي القاضي عبد الوهاب الفقيه المالكي، أحد الأعلام. انتهت إليه رئاسة المذهب. قال الخطيب: لم ألق في المالكية أفقه منه. وقال الشيخ أبو إسحاق الشيرازي: سمعت كلامه في النظر، وكان فقيها متأدبا شاعرا، له كتب كثيرة في كل فن. ومن ذلك كتاب التلقين في الفقه، وكتاب المعرفة، وشرح الرسالة، وغير ذلك. ومن أشعاره: سلام على بغداد في كل موطن ... وحق لها مني سلام مضاعف فوالله ما فارقتها عن قلى لها ... وإني لشطي جانبيها لعارف ولكنها ضاقت علي بأسرها ... ولم تكن الأرزاق فيها تساعف وكانت كخل كنت أهوى دنوه ... وأخلاقه تنأى به وتخالفه ومن أشعاره الظريفة المشتملة على المعاني اللطيفة قوله: ونائمة قبلتها فتنبهت ... فقالت: تعالوا فاطلبوا اللص بالحد فقلت لها إني فديتك غاصب ... وما حكموا في غاصب بسوى الرد خذيها وكفي عن أثيم ظلامة ... وإن أنت لم ترضي فألفا على العد فقالت: قصاص يشهد العقل أنه ... على كبد الجاني الدين أشهد ما غير ذلك مما حذفته رغبة في الاختصار وكراهة لبعض الغزل الفاحش في الأشعار. توفي ليلة الاثنين الرابعة عشر من صفر، ودفن في القرافة. وفيها توفي الإمام الواعظ يحيى بن عمار الشيباني السجستاني نزيل هراة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثلاث وعشرين واربع مائة(@)(@@) PageV01P0416(@)(@@) فيها سارت الغلمان بالسلطان جلال الدولة، وصمموا على عزله، وطرده، فهرب بالليل مع جماعة من غلمانه إلى عكبراء، ونهبت داره من الغد. في السنة المذكورة سار الملك المسعود بن محمود بن ناصر الدين، فدخل أصفهان بالسيف، ونهب وقتل علماء لا يحصون، ففعل ما لا يفعله الكفرة.وفيها توفي الحافظ أبو الحسن علي بن أحمد النعيمي البصري. قال الخطيب: كان حافظا عارفا متكلما شاعرا.وفيها توفي ابن البواب الكاتب علي بن 
ms772	 هلال. قيل ليس له في الكتابة مثل ولا مقارب، وإن كان أبو علي أول من نقل هذه الطريقة من الخط الكوفي، وأبرزها في هذه الصورة، وله بذلك فضيلة السبق، وخطه أيضا في نهاية الحسن، لكن ابن البواب هذب طريقته، ونقاها، وكساها حلاوة وبهجة، والكل معترفون له بالتفرد، وعلى منواله ينسجون، وليس فيهم من يلحق شأنه، ولما توفي رثي بهذين البيتين: استشعر الكتاب فقدك سالفا ... وقضت بصحة ذلك الأيام فلذاك سودت الروي كأنه ... أسف عليك وشقت الأقلام وروى ابن الكلبي الهيثم بن العدي أن ناقل هذه الكتابة من الحيرة إلى الحجاز هو حرب بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، وكان قد قدم الحيرة، فعاد إلى مكة بهذه كتابة، وقال لأبي سفيان بن حرب: ممن أخذ أبوك هذه الكتابة؟ فقال: من أسلم بن نذر، وقال: سألت أسلم ممن أخذ الكتابة فقال: من واضعها، من عامر بن مرة. قالوا: فحدوث هذه الكتابة قبل الإسلام بقليل. وكان لحمير كتابة تسمى المسند، وحروفها منفصلة غير متصلة، وكانوا يمنعون العامة من تعليمها، فلا يتعاطاها أحد إلا بإذنهم، فجاءت ملة الإسلام، وليس بجميع اليمن من يقرأ ويكتب، وجميع كتابات الأمم من سكان الشرق والغرب اثنتا عشرة كتابة، وهي العربية والحميرية واليونانية والفارسية والسريانية والعبرانية الرومية والقبطية والبربرية والأندلسية والهندية والصينية.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة اربع وعشرين واربع مائة(@)(@@) فيها اشتد الخطب ببغداد بسبب الحرامية وأخذهم أموال الناس عيانا، يأخذون للتاجر ما قيمته عشرة آلاف دينار، وقتلوا صاحب الشرطة، وباقي الناس لا يجسرون يقولون: فعل بنا فلان كذا، خوفا منه. وزادت العملات والكبسات ووقع القتال، وأحرقت أماكن وأسواق ومساجد، وقوي الشر، وتارت الجند، وقبضت على السلطان جلال الدولة، ليرسلوه إلى واسط والبصرة، فأنزلوه في مركب وابتلت ثيابه، وأهين، ثم أرجموه، فأخرجوه، وأركبوه فرسا ضعيفة، وشتموه، فانتصر له أبو الوفاء القائد في طائفة، وأخذوه من أيدي أولئك، وردوه إلى داره، ثم سار في الليل إلى الكرخ، فدعا له أهلها، ونزل في دار الشريف المرتضى، فأصبح العسكر، وهموا به، فاختلفوا، فقال 
ms773	 بعضهم: ما بقي إلا هذا وابن أخيه من بني بويه بضم الموحدة وفتح الواو وسكون المثناة من تحت وقد سلم الأمر ومضى إلى بلاد فارس، ثم كتبوا له ورقة بالطاعة والاعتذار، فركب معهم إلى دار السلطنة.وفي السنة المذكورة توفي الحافظ العبد الصالح محمد بن ابراهيم الأردستاني بالراء والدال والسين المهملات والمثناة من فوق الالف والنون بعدها.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة خمس وعشرين واربع مائة(@)(@@) فيها توفي الحافظ الكبير محمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي البرقاني، قال الخطيب: لم نر في شيوخه أثبت منه، كان ورعا عارفا بالفقه، كثير التصانيف، ذا حظ من علم العربية. صنف مسندا، ضمنه ما يشتمل عليه الصحيحان. وقال غيره: كان نسيج وحده. وفيها توفي أبو علي بن شاذان البغدادي. قال الخطيب: كان صدوقا، صحيح السماع، يفهم الكلام على مذهب الأشعري.وفيها توفي الفقيه العالم الزاهد عمر بن ابراهيم الهروي.وفيها توفي الحافظ عبدالله بن عبد الوهاب بن عبدالله المزني الدمشقي.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ست وعشرين واربع مائة(@)(@@) PageV01P0417(@)(@@) وفيها تملك العيارون بغداد. وغزا مسعود بن أحمد بلاد الهند، فوصل كتابه بأنه قتل من القوم خمسين ألفا وسبى سبعين ألفا.وفيها توفي ابن شهيد الأديب أبو عامر، أحمد بن عبد الملك بن مروان الأشجعي القرطبي الشاعر، حامل لواء الشعر بالأندلس. قال ابن حزم: لم يخلف له تظيرا في الشعر والبلاغة، وكان سمحا جوادا.وفيها توفي أبو محمد بن الشقاق بالشين المعجمة والقاف المكررة كبير المالكية، رأس القراء.وفيها توفي الفقيه الأديب المحدث، أبو عمرو الزرجاهي بفتح الزاي وسكون الراء قبل الجيم على ما ضبط في بعض النسخ محمد بن عبدالله البسطامي، ابن شهيد بضم الشين المعجمة.أحمد بن عبد الملك بن مروان القرطبي قال في كتاب الذخيرة: وكان متفننا بارعا،بينه وبين ابن حزم الظاهري مكاتبات ومداعبات، وله التصانيف الغربية البديعة، ومن محاسن شعره من قصيدة له: وتدري سباع الطير أن كماته ... إذا لقيت صيد الكماة سباع تطير جياعا فوقه وتردها ... ظباة إلى الأوكار وهي شباع(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة سبع وعشرين واربع 
ms774	 مائة(@)(@@) فيها دخل العيارون، وهم مائة الأكراد والأعراب، فأحرقوا دار صاحب الشرطة، فتحوا خانا، فأخذوا ما فيه، وخرجوا بالكارات، والناس لا ينطقون.وفيها شغب الجند على الملك جلال الدولة، وقالوا اخرج عنا، فقال أمهلوني ثلاثة أيام، وجرت أمور طويلة، ثم تركوه لضعفهم. وفيها توفي أبو إسحاق الثعلبي أحمد بن محمد بن ابراهيم النيسابوري، المفسر المشهور. وكان حافظا واعظا رأسا في التفسير والعربية، متين الديانة، فاق بتفسيره الكبير سائر أهل التفاسير.قلت: هكذا قيل، ولعل ذلك من بعض الوجوه، وإلا فهناك تفاسير أخرى، قد تميز كل واحد منها بفضيلة وفن معروف عند أهله، وله كتاب العرائس في قصص الأنبياء وغير ذلك، ذكره السمعاني وقال: يقال له الثعلبي، والثعالبي وهو لقب له، وليس نسب.ونقل بعض العلماء أن الاستاذ أبا القاسم القشيري رحمه الله تعالى قال: رأيت رب العزة في المنام، وهو يخاطبني وأخاطبه، وكان في أثناء ذلك أن قال الرب تعالى اسمه:أقبل الرجل الصالح، فالتفت فإذا أحمد الثعلبي مقبل. ذكره عبد الغافر الفارسي في سياق تاريخ نيسابور، وأثنى عليه وقال: هو صحيح النقل، موثوق به. وكان كثير الشيوخ. رحمه ته تعالى.وفيها توفي الإمام الجياني المحدث أبو علي الحسين بن محمد الغساني الأندلسي.كان إماما في الحديث، وله كتاب مفيد، ساه تقييد المهمل ضبط فيه كل لفظ يقع فيه اللبس من رجال الصحيحين في جزئين، وما قصر فيه. وكان من جهابذة المحدثين، وكبار العلماء المفيدين، حسن الخط جيد الضبط، له معرفة بالغريب والشعر والأنساب. ونسبته إلى جيان بفتح الجيم وتشديد المثناة من تحت مدينه كبيرة بالأندلس، وبأعمال الري قرية يقال له جيان أيضا. والغساني نسبة إلى غسان وقد تقدم الكلام عليه.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثمان وعشرين واربع مائة(@)(@@) فيها توفي أبو الحسين أحمد بن محمد الفقيه الحنفي القدوري، انتهت إليه رئاسة الحنفية بالعراق. وكان حسن العبارة في النظر، وسمع الحديث، وروى عنه الخطيب أبو بكر، وصنف في مذهبه المختصر وغيره، وكان يناظر الشيخ أبا حامد الاسفرائيني الفقيه الشافعي، وقد تقدم في ترجمة 
ms775	 أبي حامد ما بالغ القدوري في مدحته. والقدوري نسبة إلى عمل القدور، جمع قدر.وفيها توفي الحافظ أحمد بن منجويه بالنون والجيم والمثناة من تحت بعد الواو رحل وسمع، وصنف التصانيف.وفيها توفي مهيار الشاعر المشهور الفارسي. كان مجوسيا فأسلم، ويقال إن إسلامه كان على يد الشريف الرضي، وعليه تخرج في نظمه، وله ديوان كبير يدخل في أربع مجلدات. ومن شعره: يراها بعين الشوق قلبي على النوى ... فيخطىء ولكن من لعيني برؤياها فالله ما أصفى وأكدر حبها ... وأبعدها مني الغداة وأدناها وهما من قصيدة شهيرة. وقال أبو الحسن صاحب دمية القصر: ومن شعره أيضا: ملحا على البخل الشحيح بماله ... أفلا يكون بماء وجهك أنجلا أكرم يديك عن السؤال فإنما ... قدر الحياة أقل من أن تسألا ولقد أضم إلي فضل قناعتي ... وأتيت مشتملا بها متزملا PageV01P0418(@)(@@) وإذا امرؤ أفنى الليالي حسرة ... وأمانيا أفنيتهن توكلا وفيها توفي الرئيس أبو علي المعروف بابن سينا الحكيم المشهور، الحسين بن عبدالله ابن الحسن بن علي بن سينا. قال ابن خلكان: تنقل الرئيس ابن سينا في البلاد، واشتغل بالعلوم، وحصل الفنون، ولما بلغ عشر سنين كان قد أتقن علم القرآن الكريم والأدب،وحفظ أشياء من أصول الدين وحساب الهندسة والجبر والمقابلة، وتوجه نحوهم الحكيم أبو عبدالله الناتلي بالنون والمثناة من فوق بين الألف واللام فأنزله أبو علي عنده، وابتدأ يقرأ عليه، فأحكم علم المنطق وإقليدس والمجسطي، حتى فاق الناتلي بدرايتها. وأوضح له رموزا، وفهمه إشكالات كان شيخه المذكور لا يدريها، ومع ذلك كان يختلف في الفقه إلى اسماعيل الزاهد، يقرأ ويبحث، ويناظر، ثم اشتغل بتحصيل علوم أخرى كالطبيعي والإلهي وغير ذلك، ونظر في النصوص والشروح، ففهم كل ذلك، ثم رغب في علم الطب، وتأمل الكتب المصنفة فيه، وعالج هاديا لا متكسبا، وعلمه حتى فاق فيه الأوائل والأواخر في أقل مدة، وأصبح فيه عديم القرين فقيد المثيل. واختلف إليه فضلاء هذا الفن وكبراؤه، يقرؤون عليه أنواعه والمعالجات المكتسبة من التجربة وسنه إذ ذاك ست عشرة سنة - وفي مدة 
ms776	 اشتغاله لم ينم ليلة واحدة بكمالها، ولا اشتغل بالنهار بنوى المطالبة، وكان إذا أشكل عليه مسألة توضأ، وقصد المسجد الجامع، وصلى، ودعا الله تعالى أن يسهلها عليه، ويفتح مغلقها - على ما ذكر بعض المورخين.وذكر عند الأمير نوح بن نصر - صاحب خراسان - في مرض موته، فأحضره، وعالجه حتى برىء، واتصل به، وقرب منه، ودخل إلى دار كتبه، وكانت عديمة المثل، فيها من كل فن من الكتب المشهورة بأيدي الناس وغيرها، مما لا يوجد في سواها، ولا سمع باسمه، فضلا عن معرفته، فظفر أبو علي منها بكتب الأوائل وغيرها، وحصل نخب فوائدها، واطلع على أكثر علومها، واتفق بعد ذلك احتراق تلك الخزانة، فتفزد أبو علي بما حصله من علومها، ويقال: إنه هو الذي توصل إلى إحراقها ليتفرد بمعرفة ما حصله منها، وينسبه إلى نفسه، ولم يستكمل ثمان عشرة سنة من عمره إلا وقد فرغ من تحصيل العلوم بأسرها وقيل التي عاناها بأسرها ثم صار هو وأبوه يتصرفان في الأحوال، ويتقلدان للسلطان الأعمال، وجرت له تنقلات في البلدان وما فيها من دولة السلطان، وإنه تولى الوزارة لشمس الدولة في همدان، ثم تشوش العسكر، وعمدوا إلى داره، فنهبوها، وقبضوا عليه، وسألوا شمس الدولة في قتله، فامتنع، ثم اطلق فتوارى، ثم مرض شمس الدولة بالقولنج، فأحضره لمداواته،واعتذر إليه، وأعاده وزيرا. وكان ابن سينا قوي المزاج يغلب عليه قوة الجماع، حتى أضعفته ملازمته، وعرض له قولنج، فعالجه مرارا، يصح أسبوعا ويمرض أسبوعا، ومرض أمراضا كثيرة، وطرح بعض غلمانه في بعض أدويته شيئا كثيرا زائدا على ما رسمه الطبيب،فعجزت المعالجات عن شفائها، وأشرفت قواه على السقوط، فأهمل المداواة، واعترف بالعجز عن تدبير نفسه، ثم اغتسل، وتاب، وتصدق بما معه على الفقراء ورد المظالم على من عرفه، وأعتق مماليكه، وجعل يختم في كل ثلاثة أيام ختمة، ثم توفي في التاريخ المذكور في شهر رمضان بهمدان.قلت: وهذا مختصر تنقلات جرت له في الأحوال والبلدان، منها خوارزم وجرجان ودهستان وقزوين، والري وبخارى وهمدان وأصفهان، وبست وطوس 
ms777	، واجتمع بولاتها لخوارزم شاه، وشمس المعالي قابوس، وشمس الدولة، وعلاء الدولة، وكان نادرة عصره في علمه وذكائه وتصانيفه، صنف كتاب الشفاء في الحكمة و النجاة و الإشارات و القانون وغير ذلك، مما يقارب مائة تصنيف، ما بين مختصر ومطول ورسالة في فنون شتى، وله رسائل بديعة، منها رسالة الطير وغيرها، وهو أحد فلاسفة المسلمين، وله شعر، من ذلك قوله: هبطت إليك من المحل الأرفع ... ورقاء ذات تعزز وتمنع محجوبة عن كل مقلة عارف ... وهي التي سفرت ولم تتبرقع وصلت على كره إليك وربما ... كرهت فراقك وهي ذات تفجع أنفت وما ألفت فلما واصلت ... ألفت مجاورة الخراب البلقع وأظنها نسيت عهودا بالحمى ... ومنازلا بفراقها لم تقنع PageV01P0419(@)(@@) حتى إذا اتصلت بهاء هبوطها ... من ميم مركزها بذات الأجرع علقت بها ثاء الثقيل فأصبحت ... بين المعالم والطلال الخضع تبكي وقد نسيت عهودا بالحمى ... ومدامع تهمي ولما تقلع حتى إذا قرب المسير الى الحمى ... ودنا الرحيل إلى الفضاء الأوسع وغدت تفرد فوق ذروة شاهق ... والعلم يرفع كل من لم يرفع وقعود عالمه بكل خفية ... في العالمين فخرقها لم يرقع فهبوطها إن كان ضربة لازم ... ليكون سامعه بما لم تسمع فلأي شيء أهبطت من شاهق ... شام إلى قعر الحضيض الأوضع إن كان أهبطه الإله بحكمة ... طويت على الفطن اللبيب الأورع إذ عاقها الشرك الكثيف وصدها ... قفص عن الأوج الفسيح الأرفع وكأنها برق تألف بالحمى ... ثم انطوى وكأنه لم يلمع قال وفضائله مشهورة كثيرة.وكان الشيخ كمال الدين بن يونس - يقول: إن مخدومه سخط عليه، واعتقله، ومات في السجن، وكان ينشد: رأيت ابن سينا يعادي الرجال ... وفي السجن مات أخس الممات فلم يشف ما نابه بالشفاء ... ولم ينج من موته بالنجاة انتهى قلت: والشفاء والنجاة إشارة إلى كتابيه المتقدم ذكرهما، ولقد طالعت كتاب الشفاء فلم أراه إلا جديرا بقلب الفاء قافا، مشتمل على كثيرة فلسفة، لا ينشرح لها صدر متدين.وذكر شيخ الإسلام أستاذ الأنام في عصره: شهاب الدين السهروردي رحمه الله أنه غسل كتابه الموسوم بالشفاء 
ms778	 بإشارة قدسية نبوية، يعني بإشارة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قلت: وقد ذكروا أنه تاب، واشتغل بالتنسك، فإن صح ذلك فقد أدركه الله تعالى لسابق عنايته وواسع رحمته، حتى أحدث فيه لاحق توبته - والله أعلم بحقيقة ذلك وصحته. وفيها توفي وجيه الدولة أبو المطاع بن حمدان ابن ناصر الدولة الحسين بن عبدالله بن حمدان الثعلبي، كان شاعرا ظريفا حسن السبك، جميل المقاصد. ومن شعره قوله: إني لأحسد لا في أسطر الصحف ... إذا رأيت اعتناق اللام للألف وما أظنهما طال اعتناقهما ... إلا لما لقيا من شدة الشغف وأورد له الثعالبي في اليتيمة قالت: لطيف خيال زارها ومضى ... بالله صفة لا تنقص ولا تزد فقال حلبت لو مات من ظمأ ... وقلت قف عن ورد الماء لم يرد قالت صدقت الوفا في الحب عادته ... يا برد ذاك الذي على كبدي وذكر بعضهم أن هذه الأبيات للشريف أبي القاسم أحمد بن طباطبا العلوي، ولوجيه الدولة المذكور أشعار كثيرة حسنة شهيرة، وكان قد وصل إلى مصر في أيام الظاهر بن الحكم العبيدي صاحبها، فقلده ولاية الإسكندرية وأعمالها، فأقام بها سنة، ثم رجع إلى دمشق.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة تسع وعشرين واربع مائة(@)(@@) فيها توفي الحافظ محدث هراة أبو يعقوب القراب بالقاف في أوله والموحدة في آخره على ما ضبطه بعضهم اسحاق بن ابراهيم السرخسي الهروي. روى عن خلق كثير، زاد عدة شيوخه على ألف ومائتين، وصنف تصانيف كثيرة، وكان صالحا زاهدا مقلا من الدنيا، رجمه الله. وفيها توفي العلامة في اللغة والشعر والعربية المصنف في الزهد وغيره، يونس بن عبدالله بن محمد بن مغيث، قاضي الجماعة بقرطبة.وفيها توفي الأستاذ أبو منصور عبد القاهر بن طاهر البغدادي الفقيه الشافعى الأصولى الأديب. كان ماهرا في فنون عديدة خصوصا علم الحساب فإنه كان متقنا له، وله فيه تآليف نافعة، وكان عارفا بالفرائض والنحو، وله أشعار. وكان ذا مال وثروة وإنفاق على أهل العلم والحديث، ولم يكتسب بعلمه مالا، وصنف في العلوم، وأربى على أقرانه في الفنون، ودرس في سبعة 
ms779	 عشر فنا، وكان قد تفقه على الأستاذ أبي إسحاق الاسفرائيني، وجلس بعده للإملاء في مكانه سنين، واختلف الأئمة إليه، فقرؤوا العلوم عليه، مثل الأستاذ زين الإسلام القشيري، والإمام ناصر المروزي، وغيرهما.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثلاثين واربع مائة(@)(@@) PageV01P0420(@)(@@) فيها توفي الإمام الحافظ الشيخ العارف أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصفهاني الصوفي، صاحب كتاب حلية الأولياء، كان من أعلام المحدثين وأكابر الحفاظ المفيدين، أخذ عن الأفاضل، وأخذوا عنه، وانتفعوا به. وكتابه الحلية من أحسن الكتب. قلت: أما طعن ابن الجوزي فيها وتنقصه لها فهو عن باب قولي. لئن ذمها جاراتها وضرائر ... وعين جمالا في حلاها وفي الحلي فما سلمت حسناء من ذم حاسد ... وصاحب حق من عداوة مبطل مع أبيات أخرى في مدح الإمام أبي حامد الغزالي وتصانيفه وكلامه الغالي، وله كتاب تاريخ أصفهان تفرد في الدنيا بعلو الإسناد مع الحفظ.روى عن المشايخ بالعراق والحجاز والخراسان، وصنف التصانيف المشهورة في الأقطار.وفيها توفي أبو منصور الثعالبي عبد الملك بن محمد النيسابوري الأديب اللبيب الشاعر، صاحب التصانيف الأدبية السائرة في الدنيا، وراعي بلاغات العلم، وجامع أشتات النظم. سار ذكره سير المثل، وضربت إليه آباط الإبل، وطلعت دواوينه في المشارق والمغارب طلوع النجم في الغياهب. ومن نظمه: لك في المفاخر معجزات جمة ... أبدا لغيرك في الورى لم تجمع بحران يجري في بلاغة شأنه ... شعر الوليد وحسن لفظ الأصمع كالنور أو كالسحر أو كالبدر أو ... كالوشي في برد عليه موسع وإذا تفتق نور شعرك ناظرا ... فالحسن بين مرصع ومصرع نقشت في فص الزمان بدائعا ... تزرى بآثار الربيع الممرع مع أبيات أخرى كتبها إلى الأمير أبي الفضل الميكالي. وله من التآليف كتاب يتيمة الدهر في محاسن أهل العصر وهو أكبر كتبه وأحسنها، وفيه يقول أبو الفرح الإسكندري: أبيات أشعار اليتيمة ... أبكار أفكار قديمة ماتوا وعاشت بعدهم ... فذاك سميت اليتيمة قيل و الثعالبي: نسبة إلى خياطة جلود الثعالب وعملها. وله كتاب فقه اللغة و سحر البلاغة وسر البراعة و مؤنس التوحيد وشعر كثير هو له مجيد، جمع 
ms780	 فيه أشعار الناس ورسائلهم وأخبارهم وأحوالهم.وفيها توفي أبو القاسم عبد الملك بن بشران البغدادي الواعظ. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا صالحا، وكان الجمع في جنازته يتجاوز الحد ويفوت الانحصار. ؟سنة احدى وثلاثين وأربعمائة فيها توفي القاضي المقرىء المحدث أبو العلاء الواسطي، محمد بن علي بن أحمد.وفي نيف وثلاثين توفي الفقيه الإمام أحد العلماء الأعيان، أول من جمع بين طريق العراق وخراسان الحسن بن علي السنجي صاحب شرح فروع ابن الحداد. ؟سنة اثنتين وثلاثين واربع مائة استولت فيها السلجوقية بالسين المهملة والجيم والقاف على جميع خراسان. وفر السلطان مسعود إلى غزنة. والحرب في بغداد بين الرافضة والسنية.وفيها توفي الحافظ أبو العباس جعفر بن محمد بن المستغفر بن الفتح النسفي، صاحب التصانيف الكثيرة.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ثلاث وثلاثين واربع مائة(@)(@@) فيها توفي السلطان المسعود ابن السلطان محمود. والرئيس أحمد بن محمد أبو الحسين الأصفهاني وراوي المعجم الكبير عن الطبراني. والقاضي أبو نصر أحمد بن الحسين الدينوري، سمع سنن النسائي من ابن السني وحدث به.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة أربع وثلاثين وأربعمائة(@)(@@) فيها كانت الزلزلة العظمى بتبريز، فهدمت أسوارها، وأحصى من هلك تحت الهدم فكانوا أكثر من أربعين ألفا نسأل الله العفو والعافية.وفيها توفي الحافظ أبو ذر الهروي الأنصاري الفقيه المالكي، نزيل مكة روى الصحيح عن ثلاثة من أصحاب القريري، وجمع لنفسه معجما، وعاش ثمانيا وسبعين سنة وكان ثقة متقنا دينا عابدا حافظا بصيرا باللغة والأصول، أخذ علم الكلام عن الباقلاني وصنف مخرجا على الصحيجن، وكان شيخ الحرم في عصره، ثم تزوج بالسروا، وبقي يحج كل عام ويرجع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة خمس وثلاثين واربع مائة(@)(@@) فيها توفي جلال الدولة. وأبو الحزم جهور محمد بن جهور أمير قرطبة ورئيسها وصاحبها.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سنة ست وثلاثين واربع مائة(@)(@@) PageV01P0421(@)(@@) توفي فيها الشريف المرتضى أبو القاسم علي بن الحسين بن موسى بن محمد بن موسى بن ابراهيم بن موسى الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الحسين بن علي بن أبي طالب رضوان الله تعالى عليهم أجمعين 