ms4441	 المؤمنين عثمان ؟ فقال : أبلغه أني لم أفر يوم عينين قال عاصم : هو يوم أحد ولم أتخلف يوم بدر ولم أترك سنة عمر . فانطلق يخبر ذلك عثمان فقال عثمان : أما قوله : يوم عينين فكيف يعيرني بذنب قد عفا الله عنه ! فقال عز و جل : " إن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم " وأما قوله إني تخلفت يوم بدر فإني كنت أمرض رقية بنت رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى ماتت وقد ضرب لي سهمي ومن ضرب له رسول الله صلى الله عليه و سلم بسهم فقد شهد وأما قوله إني أترك سنة عمر فإني لا أطيقها أنا ولا هو فأته فحدثه بذلك PageV01P2201(@)(@@) قال صهيب مولى العباس : أرسلني العباس إلى عثمان أدعوه فأتيته فإذا هو يغدي الناس فدعوته فأتاه فقال : أفلح الوجه أبا الفضل . قال : ووجهك . قال : إن رسولك أتاني وأنا في دار القضاء ففرغت من شأني ثم أتيتك فحاجتك ؟ قال لا والله إلا أنه بلغني أنك أردت أن تقوم بعلي و أصحابه فتشكوهم إلى الناس وعلي ابن عمك وأخوك في دينك وصاحبك مع نبيك صلى الله عليه و سلم قال : أجل فوالله لو أن عليا شاء أن يكون أدنى الناس لكان وفي رواية أخرى : إن عليا لو شاء ما كان أحد دونه ولكنه أبى إلا رأيه قال : ثم أرسلني إلى علي فأتيته فقلت : أبا الفضل يدعوك فلما جاءه قال : إنه بلغني أن عثمان أراد أن يقوم بك وأصحابك وعثمان ابن عمك وأخوك في دينك وصاحبك مع نبيك صلى الله عليه و سلم فقال : علي : والله لو أن عثمان أمرني أن أخرج من داري لفعلت . زاد في آخر : فأما أداهن ألا يقام بكتاب الله فلم أكن لأفعل(@)(@@) وعن ابن الحنيفة قال : ما سمعت عليا ذاكرا عثمان بسوء قط ولو كان ذاكرة بسوء لذكره يوما وسأخبر : كان الناس أتوا عليا يشكون إليه سعاة عثمان فأرسلني أبي فقال : يا بني خذ هذا الكتاب 
ms4442	 فإن فيه عشر النبي صلى الله عليه و سلم والصدقة فاذهب به إلى عثمان . قال : فأتيته فأخبرته به فقال : انطلق فلا حاجة لنا به . فأتيت أبي فأخبرته فقال : لا عليك ضعه حيث أخذته(@)(@@) قال سفيان : لم يجد علي بدا حين كان عنده علم أن ينهيه إليه ونرى أن عثمان إنما رده أن عنده من ذلك علم فاستغنى عنه(@)(@@) وعن أبي هريرة قال : ذكر رسول الله صلى الله عليه و سلم فتنة فقالوا : يا رسول الله فما المخرج منها ؟ قال : عليكم بالأمين وأصحابه . يعني عثمان بن عفان(@)(@@) وعن مرة بن كعب البهزي قال : كنت جالسا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فذكر الفتن فمر رجل فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : هذا يومئذ ومن معه على الحق . فقمت إليه فأخذت بردائه فلفت بوجهه فإذا هو عثمان بن عفان فقلت : هذا يا نبي الله ؟ قال : هذا(@)(@@) وعن عبد الله بن حوالة قال : كنت عند النبي صلى الله عليه و سلم وعنده كاتب يكتب فقال : يا عبد الله بن حوالة ألا أكتبك ؟ فقلت : في أي شيء ؟ فأعرض عني ثم قال : يا عبد الله بن حوالة ألا أكتبك ؟ قلت : في أي شيء ؟ فأعرض عني . قال : فنظرت في الكتاب فإذا فيه أبو بكر وعمر أو أحدهما فقلت في نفسي : ما كتب أبو بكر وعمر إلا في خير . قال يا عبد الله ألا أكتبك ؟ قلت : بلى يا رسول الله قال : يا عبد الله كيف بك إذا ظهرت فتنة في أطراف الأرض كأنها صياصي بقر ؟ قلت : ما خار الله لي ورسوله . قل : فكيف بك يا عبد الله إذا ظهرت فتنة أخرى كأنها انتفاجة أرنب ؟ قلت : ما خار الله ورسوله . قال : ومر رجل متقنع قال : هذا يومئذ على الهدى . قال : فتبعته فأخذت بمنكبه فأقبلت به على النبي صلى الله عليه و سلم فكشفت قناعه قلت : هذا ؟ قال : هذا . فإذا هو عثمان بن عفان(@)(@@) وعن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه و 
ms4443	 سلم وذكر فتنة فمر رجل فقال : يقتل هذا يومئذ مظلوما . قال ابن عمر : فنظرت إليه فإذا هو عثمان بن عفان(@)(@@) وعن النعمان بن بشير قال : حججت فأتيت عائشة أم المؤمنين لأسلم عليها فقالت : من أنت ؟ فقلت : أنا النعمان . فقالت : ابن عمرة ؟ فقلت : نعم . فقالت : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال يوما لعثمان : إن كساك الله ثوبا فأرادك المنافقون على خلعه فلا تخلعه . قال النعمان : فقلت : غفر الله لك يا أم المؤمنين ألا ذكرت هذا حين جعلوا يختلفون إليك ؟ فقالت : أنسيته حتى بلغ الله عز و جل فيه أمره(@)(@@) وفي حديث آخر بمعناه : فأخبرته معاوية بن أبي سفيان فلم يرض بالذي أخبرته حتى كتب إلى أم المؤمنين أن اكتبي إلي به فكتبت إليه به كتابا(@)(@@) وعن عائشة قالت : ما استمعت على رسول الله صلى الله عليه و سلم إلا مرة فإن عثمان جاءه في نحر الظهيرة وزاد في رواية : فظننت أنه جاءه في أمر النساء فحملتني الغيرة على أن أصغيت إليه فسمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : " إن الله ملبسك قميصا تريدك أمتي على خلعه فلا تخلعه . فلما رأيت عثمان يترك لهم كل شيء إلا خلعه علمت أنه عهد من رسول الله صلى الله عليه و سلم(@)(@@) زاد في رواية : فإن أنت خلعته لم ترح رائحة الجنة PageV01P2202(@)(@@) ومن حديث : فلنا كان يوم الدار وحصر قلنا : يا أمير المؤمنين ألا نقاتل ؟ قال : إن رسول الله صلى الله عليه و سلم عهدا إلي عهدا وإني صابر نفسي عليه(@)(@@) وعن عثمان رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنك ستبتلى بعدي فلا تقاتلن(@)(@@) وعن أبي بكر العدوي قال : سألت عائشة : هل عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى أحد من أصحابه عند موته ؟ قالت : معاذ الله غير أني سأخبرك ثم أقبلت على حفصة فقالت : يا حفصة أنشدك بالله أن تصدقيني بباطل وأن تكذبيني بحق . قالت عائشة : هل تعلمين رسول الله صلى 
ms4444	 الله عليه و سلم أغمي عليه ؟ فقلت : أفرغ ؟ فقلت : لا أدري . فقال : ائذنوا له فقلت : أبي ؟ فسكت فقلت أنت : أبي ؟ فسكت ثم أغمي عليه أشد من الأولى فقلت : أفرغ ؟ فقلت : لا أدري . ثم أفاق فقال : ائذنوا له . فقلت : أبي فسكت فقلت أنت : أبي ؟ فسكت ثم أغمي عليه إغماءة أشد من الأوليين حتى ظننا أنه قد فرغ . فقلت : أفرغ ؟ فقلت : لا أدري . ثم أفاق فقال : ائذنوا له . فقلت : أبي ؟ فسكت فقلت أنت : أبي ؟ فسكت . فقالت إحداهما : ليس لأبي ولا أبيك . فقلت : أتعلمين أن على الباب رجلا ؟ ائذنوا له . فإذا عثمان وكان من أشد هذه الأمة حياء وهو على الباب فأذنوا له فدخل فقال له النبي صلى الله عليه و سلم : ادنه . فدنا فقال : ادنه . فدنا فقال : ادنه . فدنا حتى أمكن يده رسول الله صلى الله عليه و سلم فجعلها وراء عنقه ثم ساره فلما فرغ قال : أفهمت ؟ قال : سمعته أذناي ووعاه قلبي . ثم وضع يده وراء عنقه ثم ساره فلما فرغ قال : سمعت ؟ قال : سمعته أذناي ووعاه قلبي . ثم وضع يده وراء عنقه ثم ساره فلما فرغ قال : سمعت ؟ قال : سمعته أذناي ووعاه قلبي ثم قبض رسول الله صلى الله عليه و سلم . قالت عائشة : أخبره أنه مقتول وأمره أن يكف يده(@)(@@) وعن حفصة زوج النبي صلى الله عليه و سلم : أنه كانت قاعدة وعائشة مع رسول الله صلى الله عليه و سلم فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم : وددت أن معي بعض أصحابي نتحدث فقالت عائشة : أرسل إلى أبي بكر يتحدث معك ؟ قال : لا . قال حفصة : أرسل إلى عمر يتحدث معك ؟ قال لا ولكن أرسل عثمان . فجاء عثمان فدخل فقامتا فأرختا الستر فقال رسول الله صلى الله عليه و سلم لعثمان : إنك مقتول مستشهد فاصبر صبرك الله ولا تخلعن قميصا قمصك الله ثنتي عشرة سنة وستة أشهر حتى تلقى الله وهو عليك . قال عثمان : إن دعا النبي صلى الله عليه و سلم لي بالصبر وفي رواية : قال عثمان 
ms4445	 : ادع لي بالصبر فقال : اللهم صبره . فخرج عثمان فلما أدبر قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : صبرك الله فإنك سوف تستشهد وتموت وأنت صائم وتفطر معي(@)(@@) وعن أنس قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " ياعثمان إنك ستؤتى الخلافة من بعدي وسيريدك المنافقون على خلعها فلا تخلعها وصم في ذلك اليوم تفطر عندي(@)(@@) وعن عائشة قالت : دخل عثمان على النبي صلى الله عليه و سلم وهو محلل الأزرار فزرها النبي صلى الله عليه و سلم وقال : كيف أنت يا عثمان إذا لقيتني يوم القيامة وأوداجك تشخب دما فأقول : من فعل بك هذا ؟ فتقول : بين خاذل وقاتل وآمر فبينما نحن كذلك إذ ينادي مناد من تحت العرش : إن عثمان قد حكم في أصحابه . فقال عثمان : لا حول ولا قوة إلا بالله . وزاد في رواية : العلي العظيم(@)(@@) وعن ابن حوالة الأسدي عن رسول الله صلى الله عليه و سلم أنه قال : من نجا من ثلاث فقد نجا : موتي وخروج الدجال وقتل الخليفة قوام مصطبر بالحق يعطيه(@)(@@) وعن أنس أن النبي صلى الله عليه و سلم صعد أحدا فتبعه أبو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال : اثبت أحد نبي وصديق وشهيدان . وفي رواية عنه : حراء أو أحدا . الحديث PageV01P2203(@)(@@) وعن محمد بن سيرين : أن رجلا قال بالكوفة : هو يشهد أن عثمان قتل شهيدا فأخذته الزبانية فرفعوه إلى علي وقالوا : لولا أن تنهانا أو نهيتنا ألا نقتل أحدا لقتلنا هذا زعم أنه يشهد أن عثمان قتل شهيدا . فقال الرجل لعلي : وأنت تشهد أتذكر أني أتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فسألته فأعطاني وأتيت أبا بكر فسألته فأعطاني فأتيت عمر فسألته فأعطاني وأتيت عثمان فسألته فأعطاني . قال : فأتيت رسول الله صلى الله عليه و سلم فقلت : يا رسول الله ادع الله أن يبارك لي فقال صلى الله عليه و سلم : وكيف لا يبارك لك وأعطاك نبي وصديق وشهيدان وأعطاك نبي وصديق وشهيدان وأعطاك نبي وصديق وشهيدان(@)(@@) وعن البراء بن عازب 
ms4446	 قال : قال لنا رسول الله صلى الله عليه و سلم ذات يوم " : تدرون ما على العرش مكتوب ؟ مكتوب لا إله إلا الله محمد الله صلى الله عليه و سلم أبو بكر الصديق وعمر الفاروق وعثمان الشهيد علي الرضا "(@)(@@) وفي حديث عن نعيم بن أبي هند قال : كان الناس بالكوفة إذا سمعوا أحدا يذكر عثمان بخير ضربوه فقال لهم علي : لا تفعلون ولكن ائتوني به . قال : فقال أعرابي : قتل عثمان شهيدا فأتوا به عليا وساق بقية الحديث بمعناه(@)(@@) وعن أبي عون الأنصاري قال : بلغ عثمان بن عفان أن ابن مسعود يحدث بحديث كان عثمان عرفه فبعث إليه عثمان فاعتذر إليه ابن مسعود ببعض العذر فقال عثمان : إني قد سمعت كما سمعت وحفظت وليس كما تقول إنما قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : " سيكون أمير يقتل ثم يكون بعده متنزي فإذا رأيتموه فاقتلوه وإنما قتل عمر رجل واحد وإنه سيجتمع علي وأنا المقتول والمتنزي يكون من بعدي(@)(@@) كان مبدأ الطعن على أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه إفساد عبد الله بن سبأ الذي تنسب إليه السبئية ويعرف بابن السوداء(@)(@@) قال يزيد الفقعسي : لما خرج ابن السوداء إلى مصر نزل على كنانة بن بشر مرة وعلى سودان بن حمران مرة وانقطع إلى الغافقي فشجعه الغافقي فتكلم وأطاف به خالد بن ملجم وعبد الله بن زرير وأشباه لهم فصرف لهم القول فلم يجدهم يجيبون إلى شيء مما يجيبون إلى الوصية فقال : عليكم ناب العرب وحجرهم ولسنا من رجاله فأروه أنكم تزرعون ولا تزرعون العام شيئا حتى تنكسر مصر فتشكونه فيعزل عنكم ونسأل من هو أضعف منه ونخلو بما نريد ونظهر الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر . وكان أسرعهم إلى ذلك محمد بن أبي حذيفة وهو ابن خال معاوية وكان يتيما في حجر عثمان وفلما ولي استأذنه في الهجرة إلى بعض الأمصار فخرج إلى مصر وكان الذي دعاه إلى ذلك أنه سأل العمل فقال : لست هناك . ففعلوا ما أمرهم به ابن السوداء ثم إنهم 
ms4447	 خرجوا وشكوا عمرا واستعفوا منه وكلما نهنه عثمان عن عمر وقوما وسكنهم وأرضاهم وقال : إنما هو أمين انبعث آخرون بشيء آخر وكلهم يطلب عبد الله بن سعد بن أبي سرح فقال لهم عثمان : أما عمرو فسننزعه عنكم إلى ما زعمتم أنه أفسد وأما الحرب فسنقره عليها ونولي من سألتم فولى عبد الله ابن سعد خراجهم خراج مصر وترك عمرا على صلاتها فمشى في ذلك سودان بن حمران وكنانة بن بشر وخارجة وأشباههم فيما بين عمرو وعبد الله بن سعد وأغروا بينهما حتى احتمل كل واحد منهما على صاحبه وتكاتبا على قدر ما أبلغوا كل واحد منهما فكتب عبد الله بن سعد : إن خراجي لا يستقيم ما دام عمرو على الصلاة . وخرجوا فصدقوه واستعفوا من عمرو وسألوا عبد الله فكتب عثمان إلى عمرو : إنه لا خير لك في صحبة من يكرهك فأقبل . وجمع مصر لعبد الله صلاتها وخراجها فقدم عمرو فقال له عثمان : أبا عبد الله ما شأنك استحيل رأيك ؟ فقال : يا أمير المؤمنين دعني فوالله ما أدري أين أتيت وما أتهم عبد الله بن سعد وإن كنت لأهل عملي كالوالدة وما قدر العارف الشاكر على معونتي PageV01P2204(@)(@@) قال الحسن البصري : كان عمر قد حجر على أعلام قريش من المهاجرين الخروج في البلدان إلا بإذن وأجل فشكوه فبلغه فقام فقال : ألا إني قد سننت الإسلام سن البعير يبدأ فيكون جذعا ثم ثنيا ثم رباعيا ثم سدسيا ثم بازلا فهل ينتظر بالبازل إلا النقصان ألا وإن الإسلام قد بزل ألا وإن قريشا يريدون أن يتخذوا مال الله مغويات دون عباده ألا فأما وابن الخطاب حي فلا إني قائم دون شعب الحرة آخذ بحلاقيم قريش وحجزها أن يتهافتوا في النار(@)(@@) قالوا : فلما ولي عثمان لم يأخذهم بالزي الذي كان أخذهم به عمر فانساحوا في البلاد فلما رأوها ورأوا الدنيا ورآهم الناس انقطع من لم يكن له طول ولا مزية في الإسلام وكان مغمورا في الناس وصاروا أوزاعا إليهم وأملوهم وتقدموا في ذلك وقالوا : يملكون 
ms4448	 فنكون قد عرفناهم وتقدمنا في التقرب والانقطاع إليهم فكان ذلك أول وهن دخل على الإسلام وأول فتنة كانت في العامة ليس إلا ذلك(@)(@@) قال الشعبي : لم يمت عمر حتى ملته قريش وقد كان حصرهم بالمدينة وأسبغ عليهم وقال : إن أخوف ما أخاف على هذه الأمة انتشاركم في البلاد فإن كان الرجل ليستأذنه في الغزو وهو ممن حبس في المدينة من المهاجرين ولم يكن فعل ذلك بغيرهم من أهل مكة فيقول : قد كان لك في غزوك مع النبي صلى الله عليه و سلم ما يبلغك وخير لك من غزوك اليوم ألا ترى الدنيا ولا تراك . فلما ولي عثمان خلى عنهم فاضطربوا في البلاد وانقطع إليهم الناس وكان أحب إليهم من عمر(@)(@@) قال بن سعد بن أبي وقاص : قدم عمار من مصر وأبي شاك فبلغه فبعثني إليه أدعوه فقام معي ليس عليه رداء وعليه قلنسوة من شعر معتم عليها بعمامة وسخة وجبة فراء يمانية فلما دخل على سعد وهو متكئ استلقى ووضع يده على جبهته ثم قال : ويحك يا أبا اليقظان إن كنت فينا لمن أهل الخير فما الذي بلغني من سعيك في فساد بين المسلمين والتأليب على أمير المؤمنين ؟ أمعك عقلك أم لا ؟ فأهوى عمار إلى عمامته وغضب فنزعها وقال : خلعت عثمان كما خلعت عماتي هذه فقال سعد : إنا لله وإنا إليه راجعون ويحك حين كبر سنك ودق عظمك ونفد عمرك ولم يبق منك إلا ظمء كظمء الحمار خلعت ربقة الإسلام من عنقك وخرجت من الدين عريانا كما ولدتك أمك ؟ فقام عمار مغضبا موليا وهو يقول : أعوذ بربي من فتنة سعد فقال سعد " ألا في الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين " اللهم : زد عثمان بعفوه وحلمه عندك درجات حتى خرج عمار من الباب . وأقبل علي سعد يبكي له حتى أخضل لحيته وقال : من يأمن الفتنة ؟ يا بني لا يخرجن منك ما سمعت فإنه من الأمانة وإني أكره أن يتعلق به الناس عليه فيتناولونه وقد قال رسول الله صلى الله عليه و 
ms4449	 سلم : الحق مع عمار ما لم تغلب عليه دلهة الكبر . فقد دله وخرف وكان بعد يكثر أن يقول : ليت شعري كيف يصنع الله بعمار مع بلائه وقدمه في الإسلام وحدثه الذي أحدث ؟ قال مبشر : سألت سالم بن عبد الله عن محمد بن أبي بكر ما دعاه إلى ركوب عثمان فقال : الغضب والطمع . فقلت : ما الغضب والطمع ؟ قال : كان من الإسلام بالمكان الذي هو به وغره أقوام فطمع وكانت له دالة ولزمه حق فأخذه عثمان من ظهره ولم يدهن فاجتمع هذا إلى هذا فصار مذمما بعد أن كان محمدا(@)(@@) بعثت ليلى بنت عميس إلى محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر فقالت : إن المصباح يأكل نفسه ويضيء للناس فلا تأثما في أمر تسوقانه إلى من لا يأثم فيه فإن هذا الأمر الذي تحاولان اليوم لغيركم غدا فاتقوا أن يكون عملكم اليوم حسرة عليكم غدا . فلجا وخرجا مغضبين يقولان : لا تنسي ما صنع بنا عثمان وتقول : ما صنع بكما إلا ما ألزمكما الله . فلقيهما سعيد بن العاص وقد كان بين محمد بن أبي بكر وبينه شيء فتمثل له في تلك الحال بيتا فأذكره حين لقي خارجا من عند ليلى متمثلا من الكامل :(@)(@@) استبق ودك للصديق ولا تكن ... قتبا يعض بغارب ملحاحا(@)(@@) فأجابه سعيد متمثلا : من الطويل(@)(@@) ترون إذا ضربا صميما من الذي ... له جانب ناء عن الحزم معور PageV01P2205(@)(@@) كتب عثمان إلى أهل الأمصار : أما بعد فإني آخذ العمال بموافاتي في كل موسم وقد سلطت الأمة منذ وليت على الائتمار بالمعروف والنهي عن المنكر فلا يرفع إلي شيء علي ولا على أحد من عمالي إلا أعطيته وليس لي ولا لعمالي حق قبل الرعية إلا متروك لهم وقد رفع إلي أهل المدينة أن أقواما يشتمون وآخرين يضربون فيا من ضرب سرا وشتم سرا من ادعى شيئا من ذلك فليواف الموسم وليأخذ بحقه كيف كان مني أو من عمالي أو يصدقوا فإن الله يجزي المتصدقين . فلما قرىء في الأمصار أبكى الناس ودعوا لعثمان وقالوا : إن 
ms4450	 الأمة لتمخض بشر فإلى ما ذاك مسلمها ؟ وما يدرون ما باب تلك الإذاعة وما حيلتها . وبعث إلى عمال الأمصار فقدموا عليه : عبد الله بن عامر ومعاوية وعبد الله بن سعد وأدخل معهم في المشورة سعيدا وعمرا فقال : ويحكم ما هذه الشكاة ؟ وما هذه الإذاعة ؟ إني والله لخائف أن تكونوا مصدوقا عليكم وما يعصب هذا إلا بي . فقالوا له : ألم نبعث ؟ ألم نرفع إليك الخبر عن العوام ؟ ألم يرجعوا وما يشافههم أحد بشيء ؟ لا والله ما صدقوا ولا بروا ولا نعلم لهذا الأمر أصلا وما كنت لتأخذ به أحدا ونقيمتك على شيء وما هي إلا الإذاعة ما يحل الأخذ بها ولا الانتهاء إليها . قال : فأشيروا علي فقال سعيد بن العاص : هذا أمر مصنوع يصنع في السر فيلقى به غير المعرفة فيخبر به فيتحدث به الناس في مجالسهم . قال : فما دواء ذلك ؟ قال : طلب هؤلاء القوم ثم قتل الذين يخرج هذا من عندهم . وقال عبد الله بن سعد : خذ من الناس الذي عليهم إذا أعطيتهم الذي لهم حتى الأدب فإنه خير من تدعهم . وقال معاوية : قد وليتني فوليت قوما لا يأتيك عنهم إلا الخير الرجلان أعلم بنا بناحيتهما . قال : فما الرأي ؟ قال : حسن الأدب . قال : فما ترى يا عمرو ؟ قال : أرى أنك قد لنت لهم وتراخيت عنهم وزدتهم على ما كان يصنع عمر وأرى أن تلزم طريقة صاحبيك فتشد في موضع الشدة وتلين في موضع اللين إن الشدة لا ينبغي عمن لا يألو الناس شرا وتلين لمن يخاف البأس بالنصح وقد فرشتهما جميعا اللين(@)(@@) وقام عثمان فحمد الله وأثنى عليه وقال : كل ما أشرتم به علي قد سمعت ولكل أمر باب يؤتى منه إن هذا الأمر الذي يخاف على الأمة كائن وإن بابه الذي يغلق عليه ويكفكف به اللين والمؤاتاة والمتابعة إلا في حدود الله التي لا يستطيع أحد أن ينادي بعيب أحدهما فإن سده شيء فذاك ووالله ليفتحن وليست لأحد علي حجة حق وقد علم الله أني لم آل الناس خيرا 
ms4451	 ولا نفسي ووالله إن رحى الفتنة لدائرة فطوبى لعثمان إن مات ولم يحركها كفكفوا الناس وهبوا لهم حقوقهم واغتفروا لهم وإذا تعوطيت حقوق الله فلا تدهنوا فيها(@)(@@) فلما نفر عثمان شخص معاوية وعبد الله بن سعد معه إلى المدينة ورجع ابن عامر وسعيد معه . ولما استقل عثمان رجز به الحادي من مشطور الرجز :(@)(@@) قد علمت ضوامر المطي(@)(@@) وضمرات عوج القسي(@)(@@) أن الأمير بعده علي(@)(@@) وفي الزبير خلف مرضي وطلحة الحامي لها ولي فقال كعب وهو يسير خلف عثمان : الأمير والله بعده صاحب البغلة وأشار إلى معاوية(@)(@@) قالوا : فما زال معاوية يطمع فيها بعد ذلك ولما بلغه هذا الحداء سأله عن الذي بلغه فقال : نعم أنت الأمير بعده ولكنها لا تصل إليك حتى تكذب بحديثي هذا . فوقعت في نفس معاوية PageV01P2206(@)(@@) فلما ورد عثمان إلى المدينة رد الأمراء إلى أعمالهم فمضوا جميعا وأقام سعيد بعدهم وفلما ودع معاوية عثمان خرج من عنده وعليه ثياب السفر متقلدا سيفه متنكبا قوسه فإذا هو بنفر من المهاجرين فيهم طلحة والزبير وعلي فقام عليهم فتوكأ على قوسه بعد ما سلم عليهم ثم قال : إنكم قد علمتم أن هذا الأمر كان إذ الناس يتغالبون إلى رجال فلم يكن منهم أحد وفي قبيلته من يرأسه ويستبد عليه ويقطع الأمر دونه ولا يشهده ولا يؤامره حتى بعث الله تعالى نبيه صلى الله عليه و سلم وأكرم به من اتبعه فكانوا يرأسون من جاء بعدهم وأمرهم شورى بينهم يتفاضلون فيه بالسابقة والقدمة والاجتهاد فإن أخذوا بذلك وقاموا به كان الأمر أمرهم والناس لهم تبع وإن صغوا إلى الدنيا وطلبوها بالتغالب سلبوا ذلك ورده الله إلى من جعل له الغلب وكان يرأسهم أولا فليحذروا الغير فإن الله على البدل قادر وله المشيئة في ملكه وأمره إني قد خلفت فيكم شيخا فاستوصوا به خيرا وكانفوه تكونوا أسعد منه بذلك . ثم ودعهم ومضى فقال علي : إن كنت لأرى في هذا خيرا . فقال الزبير : لا والله ما كان قط أعظم في صدرك وصدورنا منه 
ms4452	 الغداة(@)(@@) وقد كان معاوية قال لعثمان غداة ودعه وخرج : يا أمير المؤمنين انطلق معي إلى الشام قبل أن يهجم عليك من لا قبل لك به فإن أهل الشام على الأمر لم يزولوا عنه . فقال : أنا أبيع جوار رسول الله صلى الله عليه و سلم بشيء وإن كان قطع خيط عنقي ؟ ؟ ؟ قال : فأبعث إليك جندا منهم يقيم بين ظهراني المدينة لنائبة إن نابت المدينة أو إياك ؟ قال : أنا أقتر على جيران رسول الله صلى الله عليه و سلم الأرزاق بجند يساكنهم وأضيق على أهل دار الهجرة والنصرة ؟ قال : يا أمير المؤمنين والله لتغتالن ولتغزن فقال : حسبي الله ونعم الوكيل(@)(@@) وقال معاوية : يا أيسار الجزور وأين أيسار الجزور ؟ ثم خرج حتى وقف على النفر ثم مضى(@)(@@) وكان أهل مصر بايعوا أشياعهم من أهل الكوفة وأهل البصرة وجميع من أجابهم أن ينووا خلاف أمرائهم واتعدوا يوما حيث شخص أمراؤهم فلم يستقم ذلك لأحد منهم ولم يتمم عليه إلا أهل الكوفة فإن يزيد بن قيس الأرحبي ثار فيها واجتمع إليه أصحابه وعلى الحرب يومئذ القعقاع بن عمرو فأتاه وأحاط الناس بهم فناشدوهم وقال يزيد للقعقاع : ما سبيلك علي وعلى هؤلاء ؟ فوالله إني لسامع مطيع وهم وإني للازم لجماعتي وهم إلا أني أستعفي ومن ترى من إمارة سعيد فقد يستعفي الخاصة من أمر قد رضيته العامة . قال : فذاك إلى أمير المؤمنين . فتركهم والاستعفاء ولم يستطيعوا أن يظهروا غير ذلك . واستقبلوا سعيدا فردوه من الجرعة واجتمع الناس على أبي موسى وأقره عثمان(@)(@@) ولما رجع الأمراء لم يك للسبئية سبيل إلى الخروج من الأمصار فكاتبوا أشياعهم من أهل الأمصار أن يتوافوا بالمدينة لينظروا فيما يريدون وأظهروا أنهم يأتمرون بالمعروف ويسألون عثمان عن أشياء ليطير في الناس ولتحقق عليه . فتوافوا بالمدينة وأرسل عثمان رجلين : مخزومي وزهري فقال : انظرا ما يريدون واعلما علمهم وكانا ممن ناله من عثمان أدب فاصطبرا للحق ولم يضطغنا فلما رأوهما باثوهما وأخبرو هما بما يريدون فقالا : من معكم على هذا من أهل المدينة ؟ قالوا 
ms4453	 : ثلاثة نفر فقالا : هل إلا ؟ قالوا : لا قالا : فكيف تريدون أن تصنعوا ؟ قالوا : نريد أن نذكر له أشياء قد زرعناها في قلوب الناس ثم نرجع إليهم فنزعم لهم أنا قد قررناه بها فلم يخرج منها ولم يتب ثم نخرج كأننا حجاج حتى نقدم فنحيط به فنخلعه فإن أبى قتلناه وكانت إياها . فرجعا إلى عثمان بالخبر فضحك وقال : اللهم سلم هؤلاء النفر فإنك إن لم تسلمهم شقوا فأما عمار فحمل علي ذنب ابن أبي لهب وعركه بي وأما محمد بن أبي بكر فإنه أعجب حتى رأى أن الحقوق لا تلزمه وأما ابن سارة فإنه يتعرض للبلاء PageV01P2207(@)(@@) وأرسل إلى المصريين والكوفيين ونادى الصلاة جامعة وهم عنده في أصل المنبر فأقبل أصحاب رسول الله صلى الله عليه و سلم حتى أحاطوا بهم فحمد الله وأثنى عليه وأخبرهم خبر القوم وقام الرجلان فقالوا جميعا : اقتلهم فإن رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : من دعا إلى نفسه أو إلى أحد وعلى الناس إمام فعليه لعنة الله فاقتلوه . وقال عمر بن الخطاب : لا أحل لكم إلا ما قتلتموه وأنا شريككم . فقال عثمان : بل نعفو ونقبل ونبصرهم بجهدنا ولا نحاد أحد حتى يركب حدا أو يبدي كفرا إن هؤلاء ذكروا أمورا قد علموا منها مثل الذي علمتم إلا أنهم زعموا أنهم يذاكرونيها ليوجبوها علي عقد من لا يعلم(@)(@@) وقالوا : أتم الصلاة في السفر وكانت لا تتم ألا وإني قدمت بلدا فيه أهلي فأتممت لهذا من الأمر أفكذلك ؟ قالوا : اللهم نعم(@)(@@) قالوا : وحميت حمى وإني ما حميت إلا ما حمي قبلي والله ما حموا شيئا لأحد ما حموا إلا ما غلب عليه أهل المدينة ثم لم يمنعوا من رعية أحد واقتصروا لصدقات المسلمين مويها لئلا يكون بين من يليها وبين أحد تنازع ثم ما منعوا ولا نحن منها أحدا إلا من ساق دهما ومالي من بعير غير راحلتين ومالي ثاغية وإني قد وليت وإني لأكثر العرب بعيرا وشاة فمالي اليوم شاة ولا بعير غير بعيرين لحجي 
ms4454	 أكذاك ؟ قالوا : اللهم نعم(@)(@@) قال : وقالوا : كان القرآن كتبا فتركها إلا واحدا ألا وإن القرآن واحد جاء من عند واحد وإنما أنا في ذلك تابع لهؤلاء أفكذلك ؟ قالوا : اللهم نعم . وسألوه أن يقتلهم(@)(@@) وقالوا : إني رددت الحكم وقد سيره رسول الله صلى الله عليه و سلم والحكم مكي سيره رسول الله صلى الله عليه و سلم من مكة إلى الطائف ثم رده رسول الله صلى الله عليه و سلم ورسول الله صلى الله عليه و سلم سيره ورسول الله صلى الله عليه و سلم رده أفكذلك ؟ قالوا : نعم . وقالوا : اسمعت الأحداث ولم أستعمل إلا مجتمع محتمل مرضي وهؤلاء أهل عمله فسلوهم عنه وهؤلاء أهل بلده وقد ولى من قبلي أحدث منه وقيل في ذلك لرسول الله صلى الله عليه و سلم أشد مما قيل لي في استعماله أسامة أكذاك ؟ قالوا : نعم . يعيبون للناس مالا يفسرون(@)(@@) وقالوا : إني أعطيت ابن أبي سرح ما أفاء الله عليه وإني إنما نفلته خمس ما أفاء الله عليه من الخمس فكان مئة ألف قد نفل مثل ذلك أبو بكر وعمر فزعم الجند أنهم يكرهون ذلك فرددته عليهم وليس ذلك لهم أكذاك ؟ فقالوا : نعم(@)(@@) وقالوا : إني أحب أهل بيتي وأعطيتهم فأما حبي فإنه لم يمل معهم على جور بل أحمل الحقوق عليهم وأما إعطاؤهم فإني إنما أعطيهم من مالي ولا أستجل أموال المسلمين لنفسي ولا لأحد من الناس ولقد كنت أعطي العطية الكبيرة والرغيبة من صلب مالي أزمان رسول الله صلى الله عليه و سلم وأبي بكر وعمر وأنا يومئذ شحيح حريص أفحين أتيت على أسنان أهل بيتي وفني عمري ووزعت الذي لي في أهلي قال الملحدون ما قالوا إني والله ما حملت على مصر من الأمصار فضلا فيجوز ذلك لمن قاله ولقد رددته عليهم ولا قدم علي الأخماس ولا يحل لي منها شيء فولي المسلمون وضعها في أهلها دوني ولا تبلغت من مال الله عز و جل بفلس فما فوقه ولا أتبلغ به ما آكل 
ms4455	 إلا في مالي(@)(@@) قالوا : أعطيت الأرض رجالا وإن هذه الأرضين شاركهم فيها المهاجرون والأنصار أيام افتتحت فمن أقام بمكة من هذه الفتوح فهو أسوة أهله ومن رجع إلى أهله لم يذهب ذلك ما حوى الله عز و جل له . فنظرت في الذي يصيبهم مما أفاء الله عليهم فبعته لهم بأمرهم من رجال أهل عقار ببلاد العرب فنقلت إليهم نصيبهم فهو في أيديهم دوني(@)(@@) وكان عثمان قد قسم ماله وأرضه في بني أمية وجعل ولده كبعض من يعطي فبدأ ببني أبي العاص فأعطى آل الحكم رجالهم عشرة آلاف عشرة آلاف فأخذوا مئة ألف وأعطي بني عثمان مثل ذلك وقسم في بني العاص وفي بني العيص وفي بني حرب ولانت حاشية عثمان لأولئك الطراء وأبى المسلمون إلا قتلهم وأبى إلا تركهم فذهبوا فرجعوا إلى بلادهم على أن يغزوهم مع الحجاج كالحجاج وتكاتبوا وقالوا : موعدكم ضواحي المدينة في شوال PageV01P2208(@)(@@) قالوا وكتب عثمان إلى الناس بالذي كان وبكل ما صبر عليه من الناس إلى ذلك اليوم وبما عليهم فما كتب به : بسم الله الرحمن الرحيم . أما بعد : فإن أقواما ممن كان يقول في هذا الحديث أظهروا للناس أنما يدعون إلى كتاب الله والحق ولا يريدون الدنيا ولا منازعة فيها فلما عرض عليهم الحق إذا الناس في ذلك شتى منهم آخذ للحق ونازع عنه من يعطاه ومنهم تارك للحق رغبة في الأمر يريدون أن يبتزوه لغير الحق وقد طال عليهم عمري وراث عليهم أملهم في الأمور واستعجلوا القدر وإني جمعتهم والمهاجرين والأنصار فنشدتهم فأدوا الذي علموا فكان أول ما شهدوا به أن يقتل كل من دعا إلى نفسه أو أحد(@)(@@) وفسر لهم ما اغتدوا به عليه وما أجابهم فيه وشهد له عليه . ورجع إليهم الذين شخصوا لا يستطيعون أن يظهروا شيئا حتى إذا دخل شوال خرجوا كالحجاج فنزلوا قرب المدينة(@)(@@) قالوا : ولما كان في شوال سنة خمس وثلاثين خرج أهل مصر في أربع رفاق على أربعة أمراء المقلل يقول : ست مئة والمكثر يقول : ألف ولم 
ms4456	 يجترئوا أن يعلموا الناس بخروجهم إلى الحرب إنما خرجوا كالحجاج ومعهم ابن السوداء وخرج أهل الكوفة في أربع رفاق وعددهم كعدد أهل مصر وخرج أهل البصرة في أربع رفاق وعددهم كعدد أهل مصر فأما أهل مصر فإنهم يشتهون عليا وأما أهل البصرة فإنهم كانوا يشتهون طلحة وأما أهل الكوفة فإنهم يشتهون الزبير فخرجوا وهم على الخروج جميع في التأمير شتى لا تشك كل فرقة إلا أن الفلج معها وأن أمرها سيتم دون الأخرى فخرجوا حتى إذا كانوا من المدينة على ثلاث تقدم أناس من أهل البصرة فنزلوا ذا خشب وأناس من الكوفة فنزلوا الأعوص وجاءهم أناس من أهل مصر وتركوا عامتهم بذي المروة(@)(@@) ومشى فيما بين أهل مصر وأهل البصرة زياد بن النضر وعبد الله بن الأصم وقالوا : لا تعجلوا حتى ندخل لكم المدينة ونرتاد فإنه قد بلغنا أنهم قد عسكروا لنا فوالله إن كان أهل المدينة قد خافونا واستحلوا قتالنا ولم يعلموا علمنا لهم علينا إذا علموا علمنا أشد وإن أمرنا هذا لباطل وإن لم يستحلوا قتالنا ووجدنا الذي بلغنا باطلا لنرجعن إليكم بالخبر قالوا : اذهبوا فدخل الرجلان فلقوا أزواج النبي صلى الله عليه و سلم وطلحة والزبير وعليا وقالوا : إنما نؤم هذا البيت ونستعفي هذا الوالي من بعض عمالنا ما جئنا إلا لذلك واستأذنوهم للناس بالدخول فكلهم أبي ونهى وقال : بيض ما يفرخن : فرجعا إليهم(@)(@@) فاجتمع من أهل مصر نفر فأتوا عليا ومن أهل البصرة نفر فأتوا طلحة ومن أهل الكوفة نفر فأتوا الزبير وقال كل فريق منهم : إن بايعنا صاحبنا وإلا كدناهم وفرقنا جماعتهم ثم كررنا حتى نبتغهم . فأتى المصريون عليا وهو في عسكر عند أحجار الزيت عليه حلة أفواف معتم بشقيقة حمراء يمانية متقلد السيف ليس عليه قميص وقد سرح الحسن إلى عثمان فيمن اجتمع إليه والحسن جالس عند عثمان وعلي عند أحجار الزيت فسلم عليه المصريون وعرضوا له فصاح بهم واطردهم وقال : لقد علم الصالحون أن جيش ذي المروة وذي خشب والأعوص ملعونون على لسان 
ms4457	 محمد صلى الله عليه و سلم فارجعوا لا صحبكم الله . قالوا : نعم . فانصرفوا من عنده على ذلك(@)(@@) وأتى البصريون طلحة وهو في جماعة أخرى إلى جنب علي عليه السلام وقد أرسل بنيه إلى عثمان فسلم البصريون عليه وعرضوا به فصاح بهم واطردهم وقال : لقد علم المؤمنون أن جيش ذي المروة وذي خشب والأعوص ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه و سلم(@)(@@) وأتى الكوفيون الزبير وهو جماعة أخرى وقد سرح عبد الله إلى عثمان فسلموا عليه وعرضوا له فصاح بهم واطردهم وقال : لقد علم المسلمون أن جيش ذي المروة وذي خشب والأعوص ملعونون على لسان محمد صلى الله عليه و سلم(@)(@@) فخرج القوم وأروهم أنهم يرجعون فانقشوا عن ذي خشب حتى أتوا عساكرهم وهي ثلاث مراحل كي يفترق أهل المدينة ثم يكرون فافترق أهل المدينة لخروجهم فلما بلغ القوم عساكرهم كروا بهم فبغتوهم فلم يفجأ أهل المدينة إلا والتكبير في نواحي المدينة فنزلوا في مواضع عساكرهم وأحاطوا بعثمان وقالوا : من كف يده فهو آمن PageV01P2209(@)(@@) وصلى عثمان بالناس أياما ولزم الناس بيوتهم ولم يمنعوا أحد من كلام فأتاهم الناس فكلموهم وفيهم علي فقال علي : ما ردكم بعد ذهابكم ورجوعكم عن رأيكم ؟ قالوا : وجدنا مع يزيد كتابا بقتلنا . وأتاهم طلحة فقال البصريون مثل ذلك وأتاهم الزبير فقال الكوفيون مثل ذلك وقال الكوفيون والبصريون : فنحن ننصر إخواننا ونمنعهم فقالوا جميعا كأنما كانوا على ميعاد كيف علمتم يا أهل الكوفة ويا أهل البصرة بما لقي أهل مصر وقد سرتم مراحل ثم طويتم نحونا ؟ هذا والله أمر أبرم بالمدينة قالوا : فضعوه على ما شئتم لا حاجة لنا في هذا الرجل ليعتزلنا . وهو في ذلك يصلي بهم وهم يصلون خلفه ويغشى من شاء عثمان وهم أدق في عينيه من التراب وكانوا لا يمنعون أحدا الكلام وكانوا زمرا بالمدينة يمنعون الناس من الاجتماع(@)(@@) وكتب عثمان إلى أهل مصر يستمدهم : أما بعد فإن الله بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا وبلغ عن الله ما أمر به ثم مضى وقد 
ms4458	 قضى الذي عليه وخلف فينا كتابه فيه حلاله وحرامه وبيان الأمور التي قدر فأمضاها على ما أحب العباد وكرهوا فكان الخليفة أبو بكر ثم عمر ثم أدخلت في الشورى عن غير علم ولا مسألة عن ملأ من الأمة ثم اجتمع أهل الشورى عن ملأ منهم ومن الناس عن غير طلب مني ولا محبة فعملت فيهم بما يعرفون ولا ينكرون تابعا غير مستتبع متبعا غير مبتدع مقتديا غير متكلف فلما انتهت الأمور وانتكث الشر بأهله وبدت ضغائن وأهواء على غير اجترام ولا ترة فيما مضى إلا إمضاء الكتاب وطلبوا أمرا وأعلنوا غيره بغير حجة ولا عذر فعابوا علي أشياء مما كانوا يرضون وأشياء عن ملأ من أهل المدينة لا يصلح غيرها فصبرت لهم نفسي وكففتها عنهم منذ سنين وأنا أرى وأسمع فازدادوا على الله جرأة حتى أغاروا علينا في جوار رسول الله صلى الله عليه و سلم وحرمه وأرض الهجرة وثابت إليهم الأعراب فهم كالأحزاب أيام الأحزاب أو من غزانا بأحد إلا ما يظهرون فمن قدر على اللحاق بنا فليلحق(@)(@@) فأتى الكتاب أهل الأمصار فخرجوا على الصعبة والذلول(@)(@@) ولما جاءت الجمعة على أثر نزول المصريين مسجد الرسول صلى الله عليه و سلم خرج عثمان فصلى بالناس ثم قام على المنبر فقال : يا هؤلاء الغزاء الله الله فوالله إن أهل المدينة ليعلمون إنكم لملعونون على لسن محمد صلى الله عليه و سلم فامحوا الخطأ بالصواب فإن الله لا يمحو السيء إلا بالحسن(@)(@@) فقام محمد بن مسلمة فقال : أنا أشهد بذلك فأخذ حكيم بن جبلة فأقعده فقام زيد بن ثابت فقال : أبغى الكتاب ؟ فثار إليه في ناحية أخرى محمد بن أبي قتيرة فأقعده وقال فأقظع وثار القوم بأجمعهم فحصبوا الناس حتى أخرجوهم وحصنوا عثمان حتى صرع عن المنبر مغشيا عليه فاحتمل فأدخل داره . وكان المصريون لا يطمعون في أحد من أهل المدينة أن يساعدهم إلا في ثلاثة نفر فإنهم كانوا يراسلونهم : محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر وعمار بن ياسر وشرى أناس 
ms4459	 من الناس فاستقتلوا منهم سعد بن مالك وأبو هريرة وزيد بن ثابت والحسن بن علي فبعث إليهم بعزمه لما انصرفوا فانصرفوا وأقبل علي حتى دخل عثمان وأقبل طلحة حتى دخل عليه وأقبل الزبير حتى دخل عليه يعودونه من صرعته ويشكون بثهم ثم رجعوا إلى منازلهم(@)(@@) وفي حديث عن الحسن أن عثمان يخطب يوم الجمعة فقام رجل فقال : أسألك كتاب الله . فقال عثمان : أو ما لكتاب الله طالب غيرك ؟ اجلس فجلس فقال الحسن : كذبت يا عدو نفسه لو كنت تطلب كتاب الله لم تطلبه يوم الجمعة والإمام يخطب ثم قام الثانية والثالثة فقال عثمان : أما لهذا أحد يجلسه ؟ قال : فتخاصبوا حتى ما أرى أديم السماء قال : فكأني أنظر إلى ورقات مصحف رفعته امرأة من أزواج النبي صلى الله عليه و سلم وهي تقول : إن الله قد برأ نبيه صلى الله عليه و سلم من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا قال : فذاك أول ما عقلت الأحاديث وخالطت الناس فقال لي بعض أصحابي : تلك أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه و سلم PageV01P2210(@)(@@) وعن جابر بن عبد الله : أن المصريين لما أقبلوا من مصر يريدون عثمان بذي خشب دعا عثمان بن محمد مسلمة فقال : اذهب إليهم فارددهم عني وأعطهم الرضى وأخبرهم أني فاعل وفاعل بالأمور التي طلبوا ونازع عن كذا الأمور التي تكلموا فيها فركب محمد بن مسلمة إلى ذي خشب وأرسل معه عثمان خمسين راكبا من الأنصار أنا فيهم وكان رؤساؤهم أربعة : عبد الرحمن بن عديس البلوي وسودان بن حمران المرادي وابن البياع وعمرو بن الحمق الخزاعي لقد كان الاسم غلب حتى كان يقال : جيش ابن الحمق فأتاهم محمد بن مسلمة وقال : إن أمير المؤمنين يقول كذا ويقول كذا وأخبرهم بقوله فلم يزل بهم حتى رجعوا فلما كانوا بالبويب رأوا جملا عليه ميسم الصدقة فأخذوه فإذا غلام لعثمان فأخذوا متاعه ففتشوه فوجدوا قصبة من رصاص فيها كتاب في جوف الإداوة في الماء إلى عبد الله بن سعد أن افعل بفلان كذا وبفلان 
ms4460	 كذا من القوم الذين شرعوا في عثمان . فرجع القوم ثانية حتى نزلوا بذي خشب فأرسل عثمان إلى محمد بن مسلمة وقال : اخرج فارددهم عني فقال : لا أفعل قال : فقدموا فحصروا عثمان(@)(@@) وقال سفيان بن أبي العوجاء : أنكر عثمان أن يكون كتب ذلك الكتاب أو أرسل ذلك الرسول وقال : فعل ذلك دوني ؟ وقيل : إنهم لما أخذوا ميثاقه وكتبوا عليه وأخذ عليهم ألا يشقوا عصا ولا يفارقوا جماعة ما أقام لهم بشرطهم ثم رجعوا راضين فبينا هم بالطريق إذا راكب يتعرض لهم ثم يفارقهم ثم يرجع إليهم ثم يفارقهم فقالوا له : مالك ؟ قال : أنا رسول أمير المؤمنين إلى عامله بمصر . ففتشوه فإذا هم بالكتاب على لسان عثمان عليه خاتمه إلى عامل مصر أن يصلبهم أو يقتلهم أو يقطع أيديهم وأرجلهم فأقبلوا حتى قدموا المدينة فأتوا عليا فقالوا : ألم تر عدو الله ؟ إنه كتب فينا بكذا وكذا وإن الله أحل دمه فقم معنا إليه فقال : والله لا أقوم معكم . قالوا : فلم كتبت إلينا ؟ قال : والله ما كتبت إليكم كتابا . فنظر بعضهم إلى بعض وخرج علي من المدينة . فانطلقوا إلى عثمان فقالوا : كتبت فينا بكذا وكذا فقال : إنما هما اثنتان : تقيمون رجلين من المسلمين أو يميني بالذي لا إله إلا هو ما كتبت ولا أمليت ولا علمت وقد يكتب الكتاب على لسان الرجل وينقش بالخاتم على الخاتم . فقالوا : قد أحل الله دمك ونقض العهد والميثاق وحصروه في القصر(@)(@@) وحدث ابن عون عن محمد قال : لما كان حيث نزل بابن عفان جمعهم فاستشارهم في القوم الذين حصروه فأرسل إليهم عليا ورجلا آخر فعرض عليهم كتاب الله فشادهم وشادوه مرتين أو ثلاثا ثم قالوا : ابن عم رسول الله صلى عليه وسلم ورسول أمير المؤمنين يعرض عليكم كتاب الله قال : فقبلوه واشترطوا خمسا فكتبوهن في الكتاب وثنتين لم يكتبوها في الكتاب : المنفي يقلب والمحروم يعطى ويوفر الفيء ويعدل في القسم ويستعمل ذو الأمانة والقوة ويرد ابن عامر على أهل البصرة فإنهم به راضون ويستعمل الأشعري على الكوفة 