ms1401	 أراك من الدواء الله نفعا .. وعافية تكون إلى تمام واعقبك السلامة منه رب .. يريك سلامه في كل عام اتاذن في الدخول بلا كلام .. سوى تقبيل كفك والسلام قال فادخل الرقعة وخرج مسرعا واذن لي فدخلت مسرعا فسلمت وخرجت واتبعنى بألف دينار. أخبرني على بن أيوب القمى حدثنا محمد بن عمران بن موسى قال وجدت بخط أبى عبد الله اليزيدي عن عمه أبى جعفر أحمد بن محمد لأبيه محمد بن أبي محمد {من الرمل} : الهوى أمر عجيب شانه .. تارة يأس واحيانا رجا ليس فيمن مات منه عجب .. إنما يعجب ممن قد نجا وقال أيضا {من السريع} : كيف يطيق الناس وصف الهوى .. وهو جليل ما له قدر بل كيف يصفو لحليف الهوى .. عيش وفيه البين والهجر % PageV04P0652(@)(@@) بلغني ان محمد بن أبي محمد اليزيدي خرج إلى مصر مع المعتصم فمات بها. 1814- محمد بن يحيى بن أبي سمينة واسم أبي سمينة مهران وكنية محمد أبو جعفر التمار. سمع يحيى بن زكريا بن أبي زائدة وهشيما وعباد بن العوام والمعافى بن عمران وسعيد بن عامر وغيرهم . روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وجعفر بن محمد بن كزال ، وعبد الله بن محمد بن ناجية والحسين بن عمر بن أبي الأحوص الثقفى وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وأحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي ، وأبو القاسم البغوي. أخبرنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن أبي سمينة حدثني أبو الفضل العباس بن الفضل عن عمر بن عامر عن مطر الوراق ، عن أبي نضرة عن الجذامي عن على قال ان طلقها وهى حائض لم يعتد بتلك الحيضة قال عبد الله سمعت أبى يقول هذا حديث غريب. حدثنا محمد بن الفرج البزاز وعلى بن المحسن المعدل قالا حدثنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا أحمد بن الحسن بن عبد الجبار 
ms1402	 , PageV04P0653(@)(@@) قال : حدثنا محمد بن أبي سمينة التمار حدثنا سعيد بن عامر حدثنا شعبة عن الأعمش عن ذكوان ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تنصرف حتى تسمع صوتا أو تجد ريحا. غريب من حديث شعبة عن سليمان الأعمش تفرد بروايته بن أبي سمينة عن سعيد بن عامر عنه وهو محفوظ عن شعبة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال سمعت إبراهيم بن إسحاق الصواف يقول حدثنا محمد بن يحيى بن أبي سمينة وقد كانوا يغمزونه. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال : أخبرنا أبو بكر المروذي قال قيل لأبي عبد الله وهو أحمد بن حنبل أيما أحب إليك بن أبي سمينة أو محفوظ يعني ابن أبى توبة قال لا بن أبي سمينة قد كتب الحديث وكتب لولا ان فيه تلك الخلة يعني الشرب. أنبأنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد حدثنا أحمد بن الحسين بن إسحاق الصوفي , قال : حدثنا محمد PageV04P0654(@)(@@) بن أبي سمينة التمار أبو جعفر وكان ثقة. حدثنا محمد بن الحسين القطان حدثنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة تسع وثلاثين ومئتين فيها مات محمد بن يحيى بن أبي سمينة البغدادي وكان لا يخضب. حدثنا أحمد بن أبي جعفر حدثنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات محمد بن أبي سمينة ببغداد سنة تسع وثلاثين وقد كتبت عنه. 1815- محمد بن يحيى بن عبد الكريم بن نافع أبو عبد الله الأزدي ويعرف بابن أبي حاتم. من أهل البصرة . سكن بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون ، وعبد الله بن داود الخريبي وأبى عاصم النبيل وداود بن المحبر وخلف بن تميم وهريم بن عثمان. روى عنه إبراهيم الحربي ، وأبو بكر 
ms1403	 بن أبي الدنيا ، وأبو أحمد محمد بن محمد الشطوي ، ومحمد بن هارون الحضرمي ويحيى بن محمد بن صاعد والحسين بن إسماعيل المحاملي. حدثنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدى حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا محمد بن أبي يحيى الأزدي حدثنا ابن داود يعني عبد الله بن داود قال سمعت هشام بن عروة عن عبد الله بن أبي بكر عن عمرة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم قال يحرم PageV04P0655(@)(@@) من الرضاع ما يحرم من النسب. حدثنا محمد بن إسماعيل بن عمر البجلي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني محمد بن يحيى بن عبد الكريم الأزدي بصرى سكن بغداد. حدثني الحسن بن أبي طالب عن الدارقطني قال محمد بن يحيى الأزدي بصرى ثقة. حدثنا أبو القاسم الأزهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال قال لنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الكندي ومات محمد بن يحيى الأزدي سنة اثنتين وخمسين ومئتين. 1816- محمد بن يحيى بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذؤيب أبو عبد الله النيسابوري الذهلي مولاهم. سمع عبد الرحمن بن مهدى ، ومحمد بن بكر البرساني وعبيد الله بن موسى ويعلى ومحمدا ابنى عبيد وروح بن عبادة وأبا النضر هاشم بن القاسم واسود بن عامر وسليمان بن داود الهاشمي ، ومحمد بن عمر PageV04P0656(@)(@@) الواقدي وعفان بن مسلم ، وعبد الرزاق بن همام وسلم بن قتيبة ويزيد بن هارون وغيرهم من أهل العراق والحجاز والشام ومصر والجزيرة وكان أحد الأئمة العارفين والحافظ المتقنين والثقات المامونين صنف حديث الزهري وجوده وقدم بغداد وجالس شيوخها وحدث بها وكان أحمد بن حنبل يثنى عليه وينشر فضله. وقد حدث عنه جماعة من الكبراء كسعيد بن أبي مريم المصري وأبى صالح كاتب الليث بن سعد ، وعبد الله بن محمد بن علي بن نفيل النفيلي وسعيد بن منصور ومحمود بن غيلان ، ومحمد بن سهل بن عسكر ومحمد بن المثنى ، ومحمد بن إسماعيل الصغاني ويعقوب بن شيبة السدوسي وعباس بن محمد 
ms1404	 الدوري وأبى داود السجستاني ومن بعدهم. حدثنا أبو منصور على بن محمد بن الحسين الدقاق حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري حدثنا محمد بن يحيى قال حدثنا سلم بن قتيبة عن عبد الله بن المثنى عن ثمامة بن عبد الله عن أنس قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعيد الكلمة ثلاثا لتعقل عنه قال أبو بكر حدثنا العباس بن محمد حدثنا محمد بن يحيى فذكر هذا الحديث. حدثنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن بن أحمد الحرشي أنبأنا أبو محمد حاجب بن أحمد الطوسي حدثنا محمد بن يحيى الذهلي حدثنا على بن عبد الله حدثنا سفيان حدثنا يحيى بن سعيد ، PageV04P0657(@)(@@) عن أبي بكر بن محمد عن عمر بن عبد العزيز ، عن أبي بكر بن عبد الرحمن ، عن أبي هريرة قال سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في {إذا السماء انشقت} قال أبو عبد الله محمد بن يحيى لا أعلم روى هذا الحديث عن يحيى بن سعيد غير ابن عيينة وهو عندي وهم إنما روى الناس عن يحيى في هذا الإسناد حديث الافلاس. PageV04P0658(@)(@@) حدثنا أبو نعيم الحافظ أخبرني محمد بن عبد الله الضبي في كتابه قال سمعت يحيى بن منصور القاضي يقول سمعت خالي عبد الله بن علي بن الجارود يقول سمعت محمد بن سهل بن عسكر يقول كنا عند أحمد بن حنبل فدخل محمد بن يحيى يعني الذهلي فقام إليه أحمد وتعجب منه الناس ثم قال لبنيه وأصحابه اذهبوا إلى أبى عبد الله واكتبوا عنه. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا دعلج بن أحمد حدثنا أبو محمد بن الجارود حدثني أبو عامر النسائي الحافظ قال سمعت محمد بن داود المصيصي يقول كنا عند أحمد بن حنبل وهم يذكرون الحديث فذكر محمد بن يحيى النيسابوري حديثا فيه ضعف فقال له أحمد بن حنبل لا تذكر مثل هذا الحديث فكان محمد بن يحيى دخله خجلة فقال 
ms1405	 له أحمد انما قلت هذا إجلالا لك يا أبا عبد الله. وأنبأنا ابن رزق حدثنا دعلج حدثنا أبو محمد بن الجارود قال سمعت أبا عبد الرحيم محمد بن أحمد بن الجراح الجوزجاني يقول دخلت على أحمد بن حنبل فقال لي تريد البصرة قلت نعم قال فإذا اتيتها فالزم محمد بن يحيى فليكن سماعك معه فانى ما رأيت خرسانيا أو قال ما رأيت أحدا اعلم بحديث الزهري منه ولا أصح كتابا منه. أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قال حمزة أخبرنا وقال أحمد حدثنا على بن عمر الحافظ قال سمعت أبا بكر النيسابوري يقول سمعت إبراهيم بن هانئ يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول وذكر حديثا من حديث الزهري فقال ما قدم علينا رجل اعلم بحديث الزهري من محمد بن يحيى زاد أحمد قال قال لنا على PageV04P0659(@)(@@) بن عمر قال لنا أبو بكر النيسابوري وهو عندي امام في الحديث. أخبرني حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا على بن عمر الحافظ قال سمعت أبا بكر النيسابوري يقول سمعت محمد بن يحيى يقول قال لي على بن المديني أنت وارث الزهري. حدثنا محمد بن علي المقرئ قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي ، عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني أحمد بن محمود بن مقاتل الهروي أبو الحسن قال سمعت رجلا قال لمحمد بن يحيى جودت في الزهري فقال وفي أي شيء لم أجود ؟. حدثت عن إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى قال سمعت أبا العباس الدغولي يقول سمعت صالحا جزرة يقول لما خرجت من الري قلت لفضلك عمن اكتب بنيسابور قال إذا قدمت نيسابور فانظر إلى شيخ بهى حسن الوجه حسن الثياب راكبا حمارا وهو محمد بن يحيى فاكتب عنه فإنه من قرنه إلى قدمه فائدة قال فلما قدمت نيسابور استقبلني محمد بن يحيى فعرفته بهذه الصفة فذهبت معه وانتخبت عليه مجلسا وقراته عليه فلما فرغت قلت له افادنى الفضل بن العباس الرازي حديثا عنك عند 
ms1406	 الوداع لاسمعه من الشيخ فقال هات فقلت حدثكم سعيد بن عامر حدثنا شعبة عن عبد الله بن صبيح عن محمد بن سيرين عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا خالي فلير امرؤ خاله فقال محمد بن يحيى من ينتخب مثل هذا الانتخاب ويقرأ مثل هذه القراءة يعلم ان سعيد بن عامر لا يحدث بمثل PageV04P0660(@)(@@) هذا الحديث فقال صالح نعم حدثكم سعيد بن واصل. قلت قصد صالح امتحان محمد بن يحيى في هذا الحديث لينظر أيقبل التلقين أم لا فوجده ضابطا لروايته حافظا لاحاديثه محترزا من الوهم بصيرا بالعلم. حدثنا محمد بن علي الصوري حدثنا أحمد بن الحسن الرازي قال سمعت عبد الله بن عدى يقول سمعت الحسين بن الحسن بن سفيان الفارسي ببخارى يقول سمعت عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي يقول سألت أحمد بن حنبل عن محمد بن يحيى ، ومحمد بن رافع فقال محمد بن يحيى احفظ ، ومحمد بن رافع اورع. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا على الحسين بن علي الحافظ وسأله أبو عمر الأصبهاني عن محمد بن يحيى وعباس بن عبد العظيم العنبري أيهما احفظ فقال أبو على عباس بن عبد العظيم حافظ الا ان محمد بن يحيى أجل. حدثونى عن فضلك الرازي انه قال حدثني من لم يخطئ في حديث قط محمد بن يحيى الذهلي النيسابوري . وقال على بن المديني : كفانا محمد بن يحيى جمع حديث الزهري. حدثنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري قال سمعت العلاء بن محمد الروياني ، ومحمد بن الحسين الرازي يقولان سمعنا عبد الرحمن بن أبي حاتم يقول سمعت أبى يقول محمد بن يحيى الذهلي امام أهل زمانه. PageV04P0661(@)(@@) أخبرني محمد بن أبي الحسن حدثنا عبيد الله بن القاسم الهمذاني بأطرابلس حدثنا أبو عيسى عبد الرحمن بن إسماعيل العروضى بمصر حدثنا أبو عبد الرحمن أحمد بن شعيب النسائي إملاء قال محمد بن يحيى بن عبد الله النيسابوري ثقة مأمون. حدثنا محمد 
ms1407	 بن علي المقرئ قال قرانا على الحسين بن هارون عن ابن سعيد قال سمعت عبد الرحمن بن يوسف يعني ابن خراش يقول كان محمد بن يحيى من أئمة العلم. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن سليمان حدثنا محمد بن يحيى النيسابوري وكان أمير المؤمنين في الحديث. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا دعلج بن أحمد قال سمعت أحمد بن محمد بن الأزهر يقول لمحمد بن يحيى ثمانية عشر رحلة إلى البصرة وله رحلتان إلى اليمن. حدثنا هناد بن إبراهيم النسفي حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا محمد بن عبد الله بن يوسف الشافعي قال سمعت الحسين بن الحسن بن سفيان يعني النسوي يقول سمعت محمد بن يحيى الذهلي يقول لو لم ابدا بالبصرة لم يفتنى حسين الجعفي ، وأبو أسامة وشبابة ولما دخلت البصرة استقبلتنى جنازة يحيى بن سعيد القطان على باب البصرة. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا محمد بن نعيم قال سمعت أبا على محمد بن أحمد بن زيد المعدل يقول سمعت أبا زكريا يحيى PageV04P0662(@)(@@) بن محمد بن يحيى يقول دخلت على أبى في الصيف الصائف وقت القائلة وهو في بيت كتبه وبين يديه السراج وهو يصنف فقلت يا ابت هذا وقت الصلاة ودخان هذا السراج بالنهار فلو نفست عن نفسك فقال لي يا بنى تقول لي هذا وانا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه والتابعين. وقال ابن نعيم أخبرني أبو محمد بن زياد المعدل حدثنا أبو العباس الأزهري قال سمعت خادمة محمد بن يحيى ومحمد بن يحيى يغسل على السرير تقول خدمت أبا عبد الله ثلاثين سنة وكنت أضع له الماء فما رأيت ساقه قط وانا ملك له. حدثنا هبة الله بن الحسن الطبري حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بن زياد النيسابوري حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسن الشرقى الحافظ قال سمعت أبا عمرو الخفاف غير مرة 
ms1408	 يقول رأيت محمد بن يحيى الذهلي في النوم فقلت يا أبا عبد الله ما فعل بك ربك قال غفر لي قلت فما فعل علمك قال كتب بماء الذهب ورفع في عليين. أنبأنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان محمد بن يحيى النيسابوري مات في سنة اثنتين وخمسين ومئتين . قال ابن قانع وقيل سنة ست وخمسين. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال سمعت عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري يقول مات محمد بن يحيى النيسابوري سنة سبع وخمسين ومئتين. قلت وكل هذه الأقوال وهم والصواب ما أخبرنا هبه الله بن PageV04P0663(@)(@@) الحسن الطبري عن محمد بن نعيم قال سمعت عبد الله بن أحمد الشيباني يقول سمعت أبا حامد الشرقى يقول مات محمد بن يحيى الذهلي سنة ثمان وخمسين ومئتين. قلت : وبلغني ان وفاته كانت في إحدى الربيعين من السنة وقد بلغ ستا وثمانين سنة. 1817- محمد بن يحيى بن عمر الواسطي. ذكر عبد الرحمن بن أبي حاتم انه نزل بغداد وحدث بها عن يزيد بن هارون ، ومحمد بن بشير الدعاء ، ومحمد بن الحسين البرجلاني وقال كتبت عنه مع أبى وكان رجلا صالحا صدوقا في الحديث سئل أبى عنه فقال ثقة. حدثنا القاضي أبو سعد أحمد بن علي بن القاسم بن العباس بن الفضل بن شاذان الرازي بها حدثنا أبى حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا محمد بن يحيى بن عمر الواسطي حدثنا محمد بن الحسين البرجلاني حدثنا موسى بن هلال حدثنا صالح بن عمران البكري قال سمعت يزيد الرقاشي يقول بلغني ان الميت إذا وضع في قبره احتوشته اعماله ثم أنطقها الله فقالت أيها المنفرد في حفرته انقطع عنك الاخلاء والاهلون فلا أنيس لك اليوم غيرنا قال ثم يبكى يزيد ويقول فطوبى لمن كان انيسه صالحا والويل لمن كان انيسه عليه وبالا. 1818- محمد بن يحيى بن هابيل أبو جعفر. أظنه سكن بخارى أبو بعض نواحيها وحدث عن معاوية بن عمرو. أخبرني بحديثه أبو الوليد الحسن 
ms1409	 بن محمد الدربندي حدثنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثنا أبو العباس جعفر بن محمد بن المكى حدثنا أبى حدثنا إسحاق بن إسماعيل بن PageV04P0664(@)(@@) يعقوب حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن هابيل البغدادي حدثنا معاوية بن عمرو حدثنا زائدة عن الأعمش عن شعبة عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم قال رب ذي طمرين لا يؤبه له لو أقسم على الله لأبره. 1819- محمد بن يحيى بن الحسين أبو نصر الدهقان. خراساني حدث ببغداد عن عبد الله بن الحسن الأنطاكي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 1820- محمد بن يحيى بن زكريا أبو عبد الله المقرئ يعرف بالكسائي الصغير. سمع خلف بن هاشم البزار وعلى بن المغيرة الأثرم وأبا مسحل صاحب الكسائي وأبا الحارث الليث بن خالد . روى عنه أبو بكر بن مجاهد ، وأبو على أحمد بن الحسن المعروف بدبيس وغيرهما. أخبرني محمد بن جعفر بن علان حدثنا أبو الحسن أحمد بن جعفر الخلال حدثنا أبو على أحمد بن الحسن المقرئ حدثنا محمد بن يحيى الكسائي المقرئ حدثنا الليث بن خالد أبو الحارث حدثني أبو محمد يحيى بن المبارك اليزيدي ، عن أبي عمرو بن العلاء عن الحسن عن أمه عن أم سلمة ان النبي صلى الله عليه وسلم قرأ {ملك يوم الدين}. PageV04P0665(@)(@@) 1821- محمد بن يحيى بن عبد الرزاق أبو العباس البخاري. سكن بغداد وحدث بها عن على بن الجعد ، ومحمد بن عبيد بن عقيل ، وعبد الله بن عون الخزاز ومحرز بن عون وعبيد الله بن عمر القواريرى وداود بن رشيد وأبى خيثمة زهير بن حرب. روى عنه أحمد بن محمد الجوهري ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن محمد بن الصباح الكبشى ورواياته مستقيمة وكان حيا في سنة اثنتين وثمانين ومئتين. حدثنا على بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم حدثنا محمد بن يحيى بن عبد الرزاق البخاري حدثنا على بن الجعد حدثنا مقاتل بن سليمان عن محمد بن سيرين ، عن أبي هريرة عن النبي 
ms1410	 صلى الله عليه وسلم قال ان في القران تسعة وتسعين اسما من أحصاها كلها دخل الجنة. 1822- محمد بن يحيى بن ناصح من أهل سر من رأى. حدث عن عفان بن مسلم . روى عنه أبو القاسم الطبراني. PageV04P0666(@)(@@) حدثنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا محمد بن يحيى بن ناصح بسر من رأى حدثنا عفان بن مسلم حدثنا سعيد بن زيد قال سمعت أبا سليمان العصري يحدث عن عقبة بن صهبان قال حدثنا أبو بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يحمل الناس يوم القيامة على الصراط فتتقادع بهم جنبتا الصراط تقادع الفراش في النار فينجى الله برحمته من يشاء ثم يؤذن للملائكة والنبيين والشهداء فيشفعون ويشفعون ويخرج الله من كان في قلبه مثقال ذرة من الإيمان قال سليمان لا يروى ، عن أبي بكرة الا بهذا PageV04P0667(@)(@@) الإسناد. 1823- محمد بن يحيى بن سليمان بن زيد بن زياد أبو بكر مروزي الأصل. حدث عن عاصم بن علي وكان مكثرا عنه ، وعن خلف بن هشام البزار وبشر بن الوليد وسعيد بن سليمان الواسطي وعثمان بن أبي شيبة وأبى عبيد القاسم بن سلام ونحوهم. روى عنه أحمد بن سلمان النجاد وإسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو بكر الشافعي وحبيب بن الحسن القزاز ، ومحمد بن أحمد بن علي بن قريش البزاز ومخلد بن جعفر الدقاق والحسين بن محمد بن عبيد العسكري وكان ثقة. وذكره الدارقطني فقال : صدوق. حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ، وأبو بكر محمد بن يحيى بن سليمان المروزي الوراق كان عنده بعض كتاب الطهارة ، عن أبي عبيد القاسم بن سلام مات بالجانب الغربي من مدينتنا في درب الحباقين من باب الشام. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا إسماعيل بن علي الخطبي قال مات أبو بكر المروزي محمد بن يحيى بن سليمان في شوال سنة ثمان وتسعين ومئتين. 1824- محمد بن يحيى أبو 
ms1411	 سعيد يعرف بحامل كفنه. PageV04P0668(@)(@@) سكن دمشق وحدث بها ، عن أبي بكر وعثمان ابنى أبى شيبة وعقبة بن مكرم العمي وإبراهيم بن سعيد الجرهري وسلمة بن شبيب وأحمد بن منيع ، ومحمد بن عمرو بن أبي مذعور وعبيد بن محمد الوراق ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه. روى عنه أبو بكر النقاش المقرئ ، وأبو عمر محمد بن موسى بن فضالة الدمشقي وغيرهما. حدثنا على بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن الحسن بن زياد النقاش إملاء حدثنا محمد بن يحيى البغدادي أبو سعيد المعروف بحامل كفنه بدمشق حدثنا عبيد بن محمد الوراق قال كان بالرملة رجل يقال له عمار وكانوا يقولون أنه من الابدال فاشتكى البطن فذهبت اعوده وقد بلغني عنه رؤيا راها فقلت له رؤيا حكوها عنك فقال لي نعم رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله ادع الله لي بالمغفرة فدعا لي ثم رأيت الخضر بعد ذلك فقلت ما تقول في القران فقال كلام الله وليس بمخلوق فقلت فما تقول في النبيذ قال انهى الناس عنه فقلت هو ذا انهاهم وليس ينتهون فقال من قبل فقد قبل ومن لم يقبل فدعه قلت ما تقول في بشر بن الحارث قال مات بشر بن الحارث يوم مات وما على وجه الأرض أحد اتقى لله منه قلت فأحمد بن حنبل فقال لي صديق فقلت له فحسين الكرابيسي فغلظ في أمره فقلت فما تقول PageV04P0669(@)(@@) في خالتى فقال لي تمرض وتعيش سبعة أيام ثم تموت فلما ان ماتت قلت حقت الرؤيا فلما كان بعد رأيته فقلت له كيف صار مثلك يجيء إلى مثلي فقال لي ببرك والديك واقالتك العثرات. بلغني ان المعروف بحامل كفنه توفى وغسل وكفن وصلى عليه ودفن فلما كان في الليل جاء نباش فنبش عنه فلما حل اكفانه لياخذها استوى قاعدا فخرج النباش هاربا منه فقام فحمل كفنه وخرج من القبر وجاء إلى منزله واهله يبكون فدق الباب عليهم فقالوا من أنت فقال انا فلان فقالوا له يا 
ms1412	 هذا لا يحل لك أن تزيدنا على ما بنا فقال يا قوم افتحوا لي فانا والله فلان فعرفوا صوته ففتحوا له الباب وعاد حزنهم فرحا وسمى من يومئذ حامل كفنه ومثل هذا سعير بن الخمس الكوفي فإنه لما دلى في حفرته اضطرب فحلت عنه الاكفان فقام فرجع إلى منزله وولد له بعد ذلك ابنه مالك بن سعير. بلغني ان محمد بن يحيى حامل كفنه مات في سنة تسع وتسعين ومئتين. 1825- محمد بن يحيى بن مسلم أبو سهل صاحب الأصوات. سمع سفيان بن وكيع بن الجراح . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 1826- محمد بن يحيى بن خالد أبو يحيى المروزي المعروف بالشعراني. قدم بغداد وحدث بها عن إسحاق بن راهويه ، ومحمد بن رافع النيسابوري وأبى جعفر أحمد بن الحسن الكندي . روى عنه ابن مخلد أيضا وأحمد بن كامل ، وعبد الباقي بن قانع. حدثنا الحسن بن أبي بكر حدثنا عبد الباقي بن قانع القاضي , PageV04P0670(@)(@@) قال : حدثنا أبو يحيى محمد بن يحيى بن خالد المروزي الشعراني حدثنا محمد بن رافع حدثنا مصعب بن المقدام حدثنا داود الطائي عن الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكل نبي دعوة مستجابة وانى اختبات دعوتى شفاعة لأمتى. 1827- محمد بن يحيى أبو سهل الدينوري. قدم بغداد وحدث بها عن الحسين بن عبد الله بن حمران . روى عنه حبيب بن الحسن القزاز. حدثنا أبو نعيم الحافظ قال حدثنا حبيب بن الحسن بن داود القزاز حدثنا محمد بن يحيى أبو سهل الدينوري حدثنا الحسين بن عبد الله بن حمران حدثنا عصمة بن محمد حدثنا موسى بن عقبة ، عن أبي صالح عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال جاءني جبريل وفى كفه كالمراة البيضاء في وسطها كالنكتة السوداء فقلت ما هذه فقال هذه الجمعة وذكر الحديث. PageV04P0671(@)(@@) 1828- محمد بن يحيى أبو بكر الواسطي البزاز. سكن بغداد وحدث بها عن سلمة بن شب . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا محمد بن 
ms1413	 عبد الواحد الأكبر حدثنا أبو القاسم عبد العزيز بن جعفر الخرقي. حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الواسطي البزاز في البزازين سنة خمس وثلاث مئة حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا الحسن بن محمد بن اعين حدثنا معقل بن عبيد الله حدثنا أبو الزبير عن جابر قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول استكثروا من النعال فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل. 1829- محمد بن يحيى الأشناني أحد المجهولين. حدث عن يحيى بن معين . روى عنه سعيد بن أحمد بن عثمان الأنماطي PageV04P0672(@)(@@) حديثا منكرا نحن نذكره بعد في ترجمة سعيد من باب السين إن شاء الله. 1830- محمد بن يحيى أبو بكر الحفار. حدث عن سعيد بن يحيى الأموي . روى عنه أبو العباس السقطى ختن الصرصري. حدثنا أبو عمر الحسن بن عثمان الواعظ حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن يوسف السقطي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى الحفار حدثنا سعيد بن يحيى الأموي حدثني أبى ، عن ابن جريج عن عطاء قال لما أسرى بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى السماء السابعة قال له جبريل رويدا رويدا فان ربك يصلى قال وهو يصلى قال نعم قال وما يقول قال يقول سبوح قدوس رب الملائكة والروح سبقت رحمتي غضبي. 1831- محمد بن يحيى بن الحسين أبو بكر العمى بصرى الأصل. حدث عن عبيد الله بن محمد بن عائشة وأبى مالك كثير بن يحيى PageV04P0673(@)(@@) وسليمان بن داود الشاذكوني . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو حفص بن الزيات ، ومحمد بن المظفر وغيرهم. حدثنا محمد بن عبد الواحد الأكبر حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال والعمى كانت له قصة من أجل اسرافه على نفسه في التزيد فاستخفى حياة اخى ثم ظهر بعد موته ثم مات على المعهود منه قبل ذلك. حدثني على بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول : سألت أبا الحسن على بن عمر الحافظ عن محمد بن يحيى بن الحسين العمى فقال ثقة 
ms1414	. سألت أبا بكر البرقاني عن محمد بن يحيى العمى فقال أمرنا أبو الحسن الدارقطني ان نخرج حديثه في الصحيح وقال ليس به بأس. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر وأنبأنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا ابن قانع ان العمى مات في سنة سبع وثلاث مئة زاد ابن قانع في المحرم. 1832- محمد بن يحيى بن هارون أبو جعفر الإسكافي. حدث عن إسحاق بن شاهين الواسطي وعبدة بن عبد الله الصفار . روى عنه أبو الحسن الدارقطني والمعافى بن زكريا الجريري وذكر الدارقطني انه سمع منه بإسكاف. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن هارون الإسكافي ثقة مأمون , قال : حدثنا عبدة بن عبد الله الصفار حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث , قال : حدثنا PageV04P0674(@)(@@) عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن أبيه ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال الكريم بن الكريم بن الكريم بن الكريم أربع مرات يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم. 1833- محمد بن يحيى بن مرداس بن عبد الله بن دينار أبو جعفر السلمي الخضيب. حدث عن الحسن بن عرفة وأبي داود السجستاني وإبراهيم بن إسحاق بن أبى العنبس الكوفي وأبى الأحوص محمد بن الهيثم القاضي ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولي. روى عنه الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين وعمر بن إبراهيم الكتاني ، وعبد الله بن عثمان الصفار وكان ثقة. 1834- محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس بن محمد بن صول أبو بكر المعروف بالصولي. كان أحد العلماء بفنون الآداب حسن المعرفة بأخبار الملوك وأيام الخلفاء ومآثر الأشراف وطبقات الشعراء وحدث ، عن أبي داود السجستاني ، PageV04P0675(@)(@@) وأبوي العباس ثعلب والمبرد وأبى العيناء محمد بن القاسم وأبى العباس الكديمي وأبى عبد الله محمد بن زكريا الغلابي وأبى رويق عبد الرحمن بن خلف الضبي وإبراهيم بن فهد الساجي وعباس بن الفضل الاسفاطى وأحمد بن عبد الرحمن الهجري ومعاذ بن المثنى العنبري وغيرهم. وكان واسع 
ms1415	 الرواية حسن الحفظ للآداب حاذقا بتصنيف الكتب ووضع الأشياء منها مواضعها ونادم عدة من الخلفاء وصنف اخبارهم وسيرهم وجمع اشعارهم ودون أخبار من تقدم وتاخر من الشعراء والوزراء والكتاب والرؤساء وكان حسن الاعتقاد جميل الطريقة مقبول القول وله ابوة حسنة فان جده صول واهله كانوا ملوك جرجان ثم رأس أولاده بعده في الكتبة وتقلد الأعمال السلطانية ولأبي بكر الصولي شعر كثير في المديح والغزل وغير ذلك. روى عنه أبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو عبيد الله المرزباني ، وأبو الحسن بن الجندي ، وأبو أحمد بن الدهقان وعبيد الله بن عثمان بن يحيى ، وأبو أحمد الفرضي وغيرهم. وحدثنا عنه الحسين بن الحسن الغضارى وعلى بن القاسم ابن النجاد البصري والحسين بن الحسن الجواليقي وعباس بن عمر الكلوذاني. حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى بن العباس الصولي في سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا يحيى بن عبد الملك حدثنا ابن جريج عن عطاء عن جابر قال كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان في PageV04P0676(@)(@@) اليوم الذي مات فيه إبراهيم ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الناس إنما انكسفت لموت إبراهيم فقام النبي صلى الله عليه وسلم فصلى ست ركعات في أربع سجدات كبر ثم قرا فاطال القراءة ثم ركع نحوا مما قام ثم رفع رأسه فقرأ القراءة دون القراءة الأولى ثم ركع نحو ذلك ثم قام ثم رفع رأسه فقرا الثالثة دون القراءة الثانية ثم ركع نحوا مما قام ثم رفع رأسه وانحدر للسجود فسجد سجدتين ثم قام فركع ثلاث ركعات نحوا من قيامة ثم تأخر في صلاته فتاخرت الصفوف معه ثم تقدم فقام في مقامة وتقدمت الصفوف معه فقضى الصلاة وقد طلعت الشمس فقال يا أيها الناس ان الشمس والقمر ايتان من آيات الله لا ينكسفان 
ms1416	 لموت بشر فإذا رأيتم شيئا من ذلك فصلوا حتى تنجلى. كذا روى لنا هذا الحديث أبو عبد الله المخزومي عن الصولي ، عن أبي داود وهو وهم إنما رواه أحمد بن حنبل عن يحيى بن سعيد القطان عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء أورده أحمد في المسند كذلك ورواه أبو داود عنه في السنن كذلك أخبرناه القاضي أبو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال حدثنا محمد بن أحمد بن عمرو اللؤلؤى حدثنا أبو داود حدثنا أحمد بن حنبل وانباناه الحسن بن علي التميمي حدثنا أحمد بن جعفر القطعي حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل حدثني أبى حدثنا يحيى عن عبد الملك قال حدثني عطاء عن جابر بن عبد الله قال كسفت الشمس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وساق الحديث بطوله. PageV04P0677(@)(@@) حدثنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن أحمد الجواليقي حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا على بن المديني عن يحيى بن سعيد قال قال جعفر بن محمد المرء بين ذنب ونعمه ولا يصلحهما غير استغفار من هذا وشكر على هذا. أخبرني أحمد بن محمد بن أحمد بن يعقوب الكاتب حدثني جدي محمد بن عبيد الله بن قفرجل حدثنا أبو بكر محمد بن يحيى وأخبرني أبو بكر أحمد بن محمد بن عبد الواحد المنكدري حدثنا عبيد الله بن محمد بن أحمد البزاز المقرئ حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال كنت اقرا على أبى خليفة في منزله لهاشميي البصرة خصوصا كتاب طبقات الشعراء وغيره فواعدنا يوما وقال لا تخلفونى فانى اتخذ لكم خبيصة كافية فتاخرت لشغل عرض لي ثم جئت والهاشميون عنده فلم يعرفنى الغلام وحجبنى فكتبت إليه : أبا خليفة تجفو من له أدب .. وتؤثر الغر من أبناء عباس وأنت راس الورى في كل مكرمة .. وفي العلوم وما الاذناب كالراس ما كان قدر خبيص لو أذنت لنا .. فيه لتختلط الأشراف بالناس فلما قرا الرقعة صاح على الغلام ودخلت إليه 
ms1417	 فلما رانى قال اسات إلينا بتغيبك وظلمتنا في تعتبك وانما عقد المجلس بك ونحن فيما فاتنا بتاخرك ولا ذنب لنا فيه كما أنشدني التوزي لرجل طلق امرأته ثم ندم فتزوجت غيره فمات عنها حين دخل بها فخطبها فقال من أبيات : فعادت لنا كالشمس بعد طلاقها .. على خير أحوال كأن لم تطلق ثم صاح يا غلام اتخذ لنا مثل طعامنا فاقمنا يومنا عنده. PageV04P0678(@)(@@) أنشدني أبو القاسم الأزهري قال أنشدنا عبيد الله بن محمد المقرئ قال أنشدنا أبو بكر الصولي لنفسه : أحببت من أجله من كان يشبهه .. وكل شيء من المعشوق معشوق حتى حكيت بجسمى ما بمقلته .. كأن سقمى من جفنيه مسروق حدثنا أبو بكر البرقاني حدثنا محمد بن عبد الله بن جامع الدهان حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال أنشدنا بعض الوزراء يوما بيتا للبحترى وجعل يردده ويستحسنه وهو : وكأن في جسمى الذي .. في ناظريك من السقم فجذبت الدواة وعجلت بحضرته : اشبهت من أجله من كان يشبهه .. وكل شيء من المعشوق معشوق كذا رواه لنا البرقاني وانما هو أحببت من أجله حتى حكيت بجسمي ما بمقلته .. كأن سقمي من عينيه مسروق فاستحسن ذلك ووصلنى ثم ان رجلا من الكتاب يعرف بالرحوفي ادعى هذين البيتين فعاتبته فقال هبهما لي فقلت له أخاف ان تمتحن بقولك مثلهما فلا تحسن فقال قل أنت فعملت بحضرته : إذا شكوت هواه قال ما صدقا .. وشاهد الدمع في خدى قد نطقا ونار قلبي في الاحشاء ملهبة .. لولا تشاغلها بالجسم لاحترقا يا راقد العين لا يدري بما لقيت .. عين تكابد فيه الدمع والارقا يكاد شخصى يخفى من ضنى جسدى .. كأن سقمى من عينيك قد سرقا % PageV04P0679(@)(@@) فحلف أنه لا يدعى البيتين ابدا. أنشدنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة قال أنشدنا أبو بكر محمد بن يحيى الصولي لنفسه {من مجزوء الرجز} : شكى إليك ما وجد .. من خانه فيك الجلد لهفان ان شئت اشتكى .. ظمآن ان شئت ورد صب إذا رام الكرى .. نبهه لذع الكمد يا أيها الظبى 
ms1418	 الذي .. تصرع عيناه الأسد اما لاسراك فدى .. اما لقتلاك قود ماذا على من جار في .. احكامه لو اقتصد ما ضره لو انه .. انجز ما كان وعد هان عليه سهرى .. في حبه لما رقد واها لغر غره .. انا وصلناه وصد بمقلتيه حور .. وقده فيه غيد الراح في ابريقها .. اكرم روح في جسد فهاتها نصلح بها .. من الزمان ما فسد فإن أيام الصبي .. عارية قد تسترد سمعت من على بن القاسم هذه القطعة سوى أربعة أبيات منها فإني لم أسمعها منه بل قد أنشدني جمعيها أحمد بن أصرم السجزي بمكة عن على بن القاسم. حدثنا القاضي على بن المحسن قال سمعت محمد بن العباس الخزاز يقول حضرت الصولي وقد روى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من صام رمضان PageV04P0680(@)(@@) واتبعه ستا من شوال فقال واتبعه شيئا من شوال فقلت أيها الشيخ اجعل النقطتين اللتين تحت الياء فوقها فلم يعلم ما قصدت فقلت إنما هو ستا من شوال فرواه على الصواب أو كما قال. حدثني الأزهري قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يذكر ان الصولي روى حديث أبى أيوب الأنصاري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من صام رمضان واتبعه ستا من شوال فصحف فيه فقال واتبعه شيئا من شوال. قال الأزهري وسمعت أبا بكر بن شاذان يقول رأيت للصولى بيتا عظيما مملوءا بالكتب وهى مصفوفة وجلودها مختلفة الالوان كل صف من الكتب لون فصف احمر واخر اخضر واخر اصفر وغير ذلك قال وكان الصولي يقول هذه الكتب كلها سماعي. أنشدنا أبو عبد الله الحسين بن محمد بن القاسم العلوي قال أنشدني أبو الحسن محمد بن أبي جعفر النسابة قال أنشدني أبو سعيد المعروف بالعقيلى لنفسه في الصولي {من مجزوء الرمل} : إنما الصولي شيخ .. اعلم الناس خزانه فإذا تسأله مشكلة .. طالبا منه ابانه قال يا غلمان هاتوا .. رزمة العلم فلانه حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا بكر الصولي مات بالبصرة في سنة خمس 
ms1419	 وثلاثين وثلاث مئة قال وكان خرج عن بغداد لاضاقة لحقته. حدثنا على بن أبي علي قال حدثني أبى ان الصولي مات بالبصرة في سنة ست وثلاثين وثلاث مئة وكذلك ذكر المرزباني فيما قرأت بخطه. PageV04P0681(@)(@@) 1835- محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب بن محمد بن علي بن حبان بن مازن بن العضوبة أبو جعفر الطائي الموصلي. ومازن بن العضوبة قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلم , وقدم محمد بن يحيى بغداد وحدث بها عن جد أبيه علي بن حرب ، وعن جده عمر بن علي ، وعن أحمد بن إسحاق الخشاب الموصلي. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، وأبو الحسين بن الفضل وأبو العلاء محمد بن الحسن الوراق وأحمد بن علي بن أيوب وعمر بن أحمد بن أبي عمرو العكبريان والحسين بن محمد الباحمشي الصائغ وعلي بن أحمد بن هارون النهرواني. حدثنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب إملاء في سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة في جامع المدينة حدثنا أبو جدي علي بن حرب الطائي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن أبيه قال قال النبي صلى الله عليه وسلم لا حسد إلا في اثنين رجل آتاه الله القرآن فهو يقوم به آناء الليل وآناء النهار ورجل آتاه الله مالا فهو ينفقه آناء الليل وآناء النهار. PageV04P0682(@)(@@) حدثني الحسن بن غالب بن علي الحربي حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن راذان حدثنا أبو جعفر محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب قال ولدت في سنة ثلاث وخمسين ومئتين في صفر يوم الإثنين ضحوة. سمعت أبا حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي الحافظ بنيسابور ذكر محمد بن يحيى بن عمر فقال لا أعلمه الا ثقة ولا اعرف أحدا تكلم فيه قال وهو آخر من حدث عن على بن حرب. وهذا القول الأخير وهم من أبى حازم قد حدث بعده عن على بن حرب أحمد بن 
ms1420	 سليمان العباداني وأحمد بن إبراهيم الامام البلدي. سألت أبا بكر البرقاني عن محمد بن يحيى بن عمر فحسن امره. حدثت عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفى محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب في أول شهر رمضان سنة أربعين وثلاث مئة قال ولم يكن بالمحمود الأمر في الرواية. قلت وكانت وفاته ببغداد وذكر بعض شيوخنا انه دفن عند قبر معروف الكرخي. 1836- محمد بن يحيى بن محمد بن الجراح أبو أحمد. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن محمد بن عثمان بن أبي شيبة. 1837- محمد بن يحيى بن مهدى أبو عبد الله الجرجاني الفقيه على مذهب أبي حنيفة. PageV04P0683(@)(@@) سكن بغداد إلى ان توفى بها وذكر لي أحمد بن محمد العتيقي انه توفى في سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة قال وكان فقيها عالما. وقال لي أحمد بن علي بن الحسين التوزي توفى أبو عبد الله الجرجاني في يوم الأربعاء لعشر بقين من رجب سنة ثمان وتسعين وثلاث مئة. 1838- محمد بن يحيى بن الحسن بن أبي بكر أبو عمرو النيسابوري. ورد بغداد حاجا وحدث بها في سنة اثنتي عشرة وأربع مئة ، عن أبي بكر محمد بن سعد بن حمزة السرخسي ، وعبد الرحمن بن محمد بن محبور الدهان وأبى عمرو محمد بن أحمد بن حمدان وعلى بن عبد الرحمن البكائي الكوفي. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني والحسن بن محمد الخلال وكان صدوقا ناسكا ورعا وعاد بعد حجته هذه إلى نيسابور فعاش بها دهرا طويلا. حدثني أبو صالح أحمد بن عبد الملك المؤذن النيسابوري ان أبا عمرو بن يحيى مات بعد سنة ثلاثين وأربع مئة. 1839- محمد بن يحيى بن محمد بن الروزبهان أبو بكر المعروف بابن الدبثائي خال أبى القاسم عبيد الله بن أحمد بن عثمان PageV04P0684(@)(@@) الصيرفي. ذكر لي أبو القاسم ان جده يحيى بن محمد من أهل واسط وقدم بغداد فسكنها وسمع ابنه محمد بن يحيى من أبى بكر بن مالك القطيعي وأبى محمد بن ماسي. كتبت 