ms4381	، فشيخ لابن رزقويه. 593 - محمد بن محمد بن عروس. أبو علي الشيرازي الكاتب الشاعر، نزيل سامراء. له أشعار رائقة، ومعاني لائقة. مدح المستعين بالله وغيره. وروى عنه من شعره: أبو محمد القاسم بن محمد الأنباري. ورآه ابنه أبو بكر بن الأنباري. وروى عنه أيضا: الصولي، والحسين بن القاسم الكوكبي، وعيسى بن عبد العزيز، وغيرهم. وله يمدح المستعين يوم العيد: فلو أن برد المصطفى إذ لبسته ... بموطن يظن البرد أنك صاحبه وقال لقد حللته ولبسته ... نعم، هذه أعطافه ومناكبه ومن شعره: لا والمنازل في نجد وليلتنا ... ببغداد حسدنا بيننا حسد كم دام فينا الكرى مع لطف مسلكه ... نوما، فما انفك لا خد ولا عضد 594 - محمد بن مروان البيروتي. روى عن: أبي مسهر الدمشقي، وغيره. وعنه: محمد بن يوسف الهروي، وخيثمة بن سليمان. توفي سنة ثلاث وسبعين، وقيل: سنة أربع. 595 - محمد بن ميمون الإسكندراني الفخاري. توفي سنة ثلاث أيضا، وقد قارب المائة. وكان هو وضمام بن إسماعيل في منزل واحد. 596 - محمد بن مندة بن أبي الهيثم منصور الإصبهاني. حدث بالري وبغداد، عن: بكر بن بكار، والحسين بن حفص، وإبراهيم بن موسى الفراء. وعنه: أبو بكر محمد بن الحسن العجلي، وإسماعيل الصفار، وحمزة الدهقان، وغيرهم. وقال ابن أبي حاتم: لم يكن عندي بصدوق، ولم يكن سنه في سن من لحق بكر بن بكار. وقال أبو نعيم الحافظ: ضعف لروايته عن الحسين بن حفص، عن شعبة. قلت: وهذا ليس هو من بيت بني مندة. وقع حديثه عاليا لابن قميرة. 597 - محمد بن المغيرة السكري. لقبه حمدان. سمع: القاسم بن الحكم العربي، وهشام بن عبد الله الرازي. أخذ عنه: أبو الحسن القطان، وطائفة. مات سنة ست وسبعين. كذا قال الخليلي، وقيل غير ذلك. وسيعاد. 598 - محمد بن نصر. أبو الأخوص الأثرم. سمع: علي بن الجعد، وأبا بلال الأشعري، وعدة آخرون. وعنه: ابن مخلد، وعلي بن محمد بن عبيد الصفار. ثقة. توفي سنة ثلاث وسسبعين. 599 - محمد بن موسى بن الفضل. أبو بكر القسطاني الرازي. عن: شيبان بن فروخ، وطالوت 
ms4382	 بن عباد، وغيرهما. وعنه: عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو سهل القطان، وأبو بكر الشافعي. وهو مستقيم الحديث. 600 - محمد بن النضر بن حبيب الهلالي الإصبهاني. روى عن: بكر بن بكار، والحسين بن حفص. وعنه: يوسف بن محمد المؤذن، وسعيد بن يعقوب السراج. توفي سنة خمس أو سبع وسبعين، على قولين. 601 - محمد بن هارون بن عيسى. أبو بكر الأزدي البصري الرزاز. عن: مسلم بن إبراهيم، وأبي الوليد، وجماعة. وعنه: أبو العباس بن عقدة، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: ليس بالقوي. PageV05P0150(@)(@@) قلت: حدث في سنة ست وسبعين ومائتين. 602 - محمد بن الهيثم بن حماد. أبو الأحوص قاضي عكبرا. عن: عبد الله بن رجاء، وسعيد بن عفير، وأبي نعيم، ومسلم بن إبراهيم، وطبقتهم. وله رحلة واسعة إلى البصرة، والكوفة، والشام، ومصر، والجزيرة، والحجاز. لقي بالشام: محمد بن عائذ، وطبقته. وبالجزيرة: أبا جعفر النفيلي. روى عنه: ق. حديثا واحدا، وقع لنا موافقة. وعنه أيضا: موسى بن هارون، وابن صاعد، وعثمان بن السماك، وأبو بكر بن مالك الإسكافي، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، وأبو عوانة في صحيحه، وطائفة. قال الدارقطني: كان من الحفاظ الثقات. قلت: مات في جمادى الأولى سنة تسع وسبعين بعكبرا. 603 - محمد بن الورد بن زنجويه. أبو جعفر البغدادي، نزيل مصر. حدث عن: عفان بن مسلم، وغيره. وعنه: أبو جعفر الطحاوي. توفي في المحرم سنة اثنتين وسبعين، ولم يدركه حفيده عبد الله بن جعفر راوي السيرة. 604 - محمد بن يزيد. مولى ربيعة، الحافظ أبو عبد الله بن ماجة القزويني، مصنف السنن والتفسير والتاريخ. كان محدث قزوين غير مدافع. ولد سنة تسع ومائتين. وسمع: علي بن محمد الطنافسي، وعبد الله بن معاوية، وهشام بن عمار، ومحمد بن رمح، وسويد بن سعيد، وعبد الله بن الجراح القهستاني، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وإبراهيم بن محمد الشافعي،ويزيد بن عبد الله اليمامي، وجبارة بن المغلس، وداود بن رشيد، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبا بكر بن أبي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير 
ms4383	، وخلقا كثيرا. وعنه: محمد بن عيسى الأبهري، وأبو عمرو أحمد بن محمد بن حكيم المديني، وعلي بن إبراهيم القطان، وسليمان بن يزيد الفامي، وأبو الطيب أحمد بن روح البغدادي. قال الخليلي: كان أبوه يزيد يعرف بماجة، ولاؤه لربيعة. وعن أبي عبد الله بن ماجة قال: عرضت هذه السنن على أبي زرعة فنظر فيه وقال: أظن إن وقع هذا في أيدي الناس تعطلت هذه الجوامع أو أكثرها. ثم قال: لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا مما في إسناده ضعف، أو نحو ذا. قلت: كان ابن ماجة حافظا صدوقا ثقة في نفسه، وإنما نقص كتابه بروايته أحاديث منكرة فيه. وكانت وفاته لثمان بقين من رمضان سنة ثلاث وسبعين،وله أربع وستون سنة. وقال أبو يعلى الخليلي فيه: ثقة كبير متفق عليه، محتج به. له معرفة بالحديث وحفظ. ارتحل إلى العراقين، ومكة، والشام، ومصر، والري لكتب الحديث. وقال ابن طاهر المقدسي: رأيت له بقزوين تاريخا على الرجال والأمصار إلى عصره. وفي آخره بخط صاحبه جعفر بن إدريس: مات أبو عبد الله يوم الإثنين، ودفن يوم الثلاثاء لثمان بقين من رمضان. وصلى عليه أخوه أبو بكر وتولى دفنه أخوه أبو بكر وأبو عبد الله، وابنه عبد الله. وقال غيره: مات سنة خمس وسبعين، والأول أصح. وقد حدث أبو محمد بن الحسن بن يزيد بن ماجة القزويني ببغداد في حدود الثمانين لما حج عن إسماعيل بن توبة محدث قزوين. سمع منه: أبو طالب محمد بن نصر الحافظ. فالظاهر أن هذا من إخوة أبي عبد الله صاحب السنن، والله أعلم. 605 - محمد بن يزيد بن عبد الوارث الدمشقي. عن: يحيى بن صالح الوحاظي. وعنه: أبو القاسم الطبراني. مجهول الحال، لم يذكره ابن عساكر. 606 - محمد بن يزيد. أبو جعفر الحربي. هو أقدم شيخ للواعظ علي بن محمد الحمصي. روى له عن أبي بلال الأشعري مرداس بن محمد. توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين. 607 - محمد بن يعقوب بن الفرج. الشيخ أبو جعفر الفرجي الصوفي الزاهد الواعظ. كان إماما فقيها 
ms4384	 يفتي بالأثر. وله فضل وعبادة. صحب ذا النون المصري، أبا تراب النخشبي. وسمع من: علي بن المديني، وأبي داود، وجماعة. وكان على غاية التجريد. يأوي المساجد والصحراء. توفي بالرملة بعد سنة سبعين. قال أبو نعيم: له مصنفات في معاني الصوفية. وروى عنه أنه قال: مكثت عشرين سنة لا أسأل عن مسالة إلا ومنازلتي فيها قبل قولي. وقال: لو صح الود لسقطت شروط الأدب. PageV05P0151(@)(@@) وقد رأيت له حكاية، وهي أنه سافر على التجريد، فوقع في تيه بني إسرائيل، وصحب لهما حال من أحوال الرهبان المتولدة من الجوع والوحدة. قال: فكان يبيع لهما الماء ويحضر لهما الطعام إذا جاعا. فقالا له بعد ليلتين: يا مسلم هذه نوبتك. قال: فدخل بعضي في بعض، فقلت: اللهم إني أعلم أن ذنوبي لم تدع لي عندك جاها. ولكن أسألك أن لا تفضحني عندهما، ولا تشمتهما بنبينا صلى الله عليه وسلم وبأمته. قال: فإذا بعين خرارة وطعام كثير. وذكر قصة إسلامهما على يده. وقال أبو نعيم: روى عنه أبو سعيد بن الأعرابي، وأبو عمرو بن حكيم، وأبو مسعود محمد بن إبراهيم بن المنذر، فإن كان هو هو فقد تأخر إلى حدود الثمانين ومائتين. 608 - محمد بن يوسف بن مطروح الفقيه أبو عبد الله البكري بن وائل، الأندلسي القرطبي. عن: الغاز بن قيس، وعيسى بن دينار، وأصبغ بن الفرج، ومطرف بن عبد الله، وسحنون القيرواني. وقد حج في العام الذي توفي فيه أبو عبد الرحمن المقريء. وقد تكلم بعض الأئمة في سماعه منه. وكانت الفتوى دائرة بالأندلس على ابن مطروح، وأبي وهب عبد الأعلى، وأصبغ بن خليل. وولي هو إمامة الجامع بقرطبة. وكان أعرج. ذكره ابن الفرضي فقال: دخل مكة بعد موت المقريء، ثم قدم الأندلس، فادعى السماع منه. وصوبه جماعة. توفي يوم عاشوراء سنة إحدى وسبعين. 609 - محمد بن يوسف بن عيسى بن برغل. أبو بكر حدث عن: يزيد بن هارون، وعبيد الله بن موسى، ومحمد بن سعيد القرقساني، وجماعة. وعنه: المحاملي، ومحمد بن مخلد، واحمد بن عثمان الأدمي 
ms4385	، ومحمد بن العباس بن نجيح، وجماعة. توفي سنة ست، وقيل: سنة خمس وسبعين. وثقه الخطيب. وقال الدارقطني: صدوق. 610 - مجشر بن عصام. أبو عمرو النيسابوري المعدل. عن: حفص بن عد الرحمن، وحفص بن عبد الله، ومكي بن إبراهيم. وعنه: عمرو بن عبد الله الزاهد، وأبو الطيب محمد بن عبد الله، وجماعة من أهل بلده. وحدث في سنة ثلاث. 611 - مسرور. أبو هاشم مولى المعتصم، أمير جليل كبير. روى عن: نصر بن منصور. روى عنه: عبد الصمد الطستي. وكان نظير موسى بن بغا في المرتبة والحال. بلغ ثمانين سنة. توفي سنة تسع وسبعين ومائتين. 612 - مسلم بن عيسى الصفار. عن: عبد الله بن داود الخريبي، وعفان. وعنه: أحمد بن عثمان الأدمي، وعبد الصمد الطستي. توفي سنة سبع وسبعين. تركه الدارقطني وغيره. وروى عنه: محمد بن حسن بن الفرج، شيخ لابن مردويه. 613 - مضر بن محمد بن خالد بن الوليد. القاضي أبو محمد الأسدي البغدادي المقريء. عن: عبد الرحمن بن سلام الجمحي، وطالوت بن عباد، وهدبة بن خال، وأحمد بن حنبل، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وخلق. وكان راوية لكتب القراءآت. روى عنه: أبو بكر بن محمد بن الباغندي، وأبو بكر بن مجاهد، وأبو عوانة، وعثمان بن السماك، وأبو بكر الشافعي، وأبو الميمون بن راشد. وحدث بدمشق وبغداد، وولي قضاء واسط. قال الدارقطني: ثقة. وقال أحمد بن المنادي، وأبو بكر الشافعي: توفي سنة سبع وسبعين. زاد أحمد: في رجب. قلت: وهم من قال إنه توفي سنة سبع وتسعين. 614 - مطروح بن محمد بن شاكر. أبو نصر القضاعي المصري. ولد سنة تسعين ومائة. وسمع الحديث وكان موثقا. روى عنه: إبراهيم بن عبد الله الرشيدي، وعلي بن عبد الله بن أبي مضر. توفي بالإسكندرية في جمادى الأولى سنة إحدى وسبعين ومائتين. 615 - معاذ ين عفان. أبو عثمان الخراشي الحافظ، نزيل هراة. سمع: أبا كريب، وأحمد بن صالح المصري، وهشام بن خالد الدمشقي، وطبقتهم. وعنه: أبو إسحاق البزاز المروزي. توفي سنة سبع أيضا. 616 - المنسجر بن الصلت. أبو الضحاك القزويني. سمع: أباه، والقاسم 
ms4386	 بن الحكم العربي، ومحمد بن بكير الحضرمي، وجماعة. وعنه: أبو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجاني، وعلي بن إبراهيم القطان، وسليمان بن يزيد الفامي، وأحمد بن محمد بن ميمون، وهو آخر من مات من أصحابه، فإنه بقي إلى حدود الخمسين وثلاثمائة. PageV05P0152(@)(@@) توفي المنسجر في سنة ست وسبعين. وكان صدوقا. ورخه الخليلي سنة سبع وسبعين. 617 - مقاتل بن عمار بن محمد بن صالح البغدادي المطرز. عن: أحمد بن يونس، وسعيد بن منصور، وجماعة،وعبد الله الزبيري. وعنه: ابن صاعد، ومحمد بن مخلد، والحكيمي، وآخرون. قال ابن المنادي: كان من المبرزين في الصلاح. وكان يحضر معنا مجلس عباس الدوري. توفي سنة حمس وسبعين ومائتين. 618 - معمر بن محمد بن معمر العوفي البلخي. أبو شهاب. روى عن: عمه شهاب، ومكي بن إبراهيم، وعصام بن يوسف. وقال السليماني: أنكروا عليه حديثا عن مكي. 619 - المغيرة بن محمد بن المهلب أبو حاتم المهلبي الأزدي البصري الأديب. حدث عن: محمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد اله بن رجاء، وجماعة. وعنه: محمد بن المرزبان، ومحمد بن يحيى الصولي. وكان صدوقا بارع الأدب، وحسن المنظم. مدح المتوكل وغيره. وتوفي سنة ثمان وسبعين. رأيت له نسخة كبيرة عن الأنصاري. 620 - المنذر بن محمد بن الصباح. أبو عبد اله الإصبهاني الزاهد. عن: محمد بن المغيرة، وإبراهيم بن موسى الفراء، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. وعنه: عبد الله بن محمد بن عيسى، وأحمد بن شاهي الإصبهانيان. توفي سنة أربع وسبعين. 621 - المنذر بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام. الأمير أبو الحكم الأموي المرواني صاحب الأندلس. ولي الأمر بعد أبيه سنتين. وكان شجاعا مقداما ماضي العزيمة. عاش ستا وأربعين سنة. ومات وهو محاصر عمر بن حفصون البدوي الخارج عليهم في سابع عشر صفر سنة خمس وسبعين، فولي الأمر بعده أخوه الأمير عبد الله بن محمد، فبقي في الملك إلى سنة ثلاثمائة. 622 - مواس بن سهل. أبو القاسم المعافري المصري المقريء. قرأ على: أبي يعقوب الأزرق، وعبد الصمد بن عبد الرحمن،وداود بن عطية. و؟أصحاب 
ms4387	 ورش. قرأ عليه: محمد بن عبد الرحيم الإصبهاني، ومحمد بن إبراهيم الأهناسي، ومطرف بن عبد الرحمن الأندلسي، وجماعة. وكان ثقة ضابطا. لم يكن في طبقته مثله. 623 - موسى بن الحسن الصقلي. أبو عمران. عن: أبي نعيم، وأبي عمر الحوضي، وسعيد بن منصور، وأحمد بن يونس اليربوعي. وعنه: أبو الميمون بن راشد، وأبو علي الحصائري، وأبو جعفر البختري، والصفار. توفي سنة اثنتين وسبعين. حدث ببغداد، ودمشق. 624 - موسى بن سهل بن كثير. أبو عمران الوشاء الحرفي. بغدادي ضعيف. عن: أبي علية، وإسحاق الأزرق، وعلي بن عاصم، وشجاع بن أبي الوليد، ويزيد بن هارون. وعنه: عثمان بن السماك، وأحمد بن عثمان الأدمي، وأبو عمر الزاهد. وأبو بكر الشافعي، وعمر بن الحسن الأشناني، وجماعة. قال الدارقطني: ضعيف. وقال البرقاني: ضعيف جدا. قلت: في الغيلانيات من عواليه. ومات في ذي القعدة سنة ثمان وسبعين. 625 - موسى بن عمر الجرجاني. سمع: مسدد، وإسماعيل بن أبي يونس، ويحيى بن معين. وعنه: كميل بن جعفر، وإبراهيم بن محمد البريدي، وجماعة. توفي سنة تسع وسبعين. 626 - موسى بن عيسى بن المنذر. أبو عمرو السلمي الحمصي. عن: أبيه، وأحمد بن مجالد، وحيوة بن شريح الحمصيين. وعنه: الطبراني. لقيه سنة ثمانين. وقد قال فيه النسائي: ليس بثقة. مات سنة 81. 627 - موسى بن محمد بن أبي عوف. أبو عمران المري الصفار. ارتحل وسمع من: يوسف بن عدي، وأبي جعفر النفيلي. وعنه: أبو عوانة، وأبو إسحاق إبراهيم بن أبي ثابت، وأحمد بن حذلم وآخرون. توفي سنة ثمان وسبعين. 628 - موسى بن موسى. أبو عيسى البغدادي الحافظ يعرف بالشص. سمع: علي بن الجعد، ومحمد بن منهال، وأبا بكر بن شيبة، وطبقتهم. وعنه: ابن مخلد، وأبو طالب الحافظ، ومحمد بن العباس بن نجيح، وجماعة. وثقه الدارقطني. وتوفي سنة خمس وسبعين. 629 - موسى بن نصر القنطري. بغدادي مستور. سمع: عبد الله بن عون الخزاز، وطبقته. وعنه: محمد بن مخلد، وخيثمة، ومحمد بن جعفر المطيري. توفي سنة اثنتين وسبعين. 630 - الموفق أبو أحمد بن المتوكل على الله بن المعتصم. PageV05P0153(@)(@@) إسمه محمد، وقيل: طلحة. ولي 
ms4388	 عهد أمير المؤمنين. والد المعتضد بالله. وأمه أم ولد. مولده سنة تسع وعشرين ومائتين. وعقد له أخوه المعتمد ولاية العهد بعد إبنه جعفر، وذلك في سنة تسع وعشرين ومائتين. وكان الموفق من أجل الملوك رأيا، وأشجعهم قلبا، وأسمحهم نفسا، وأغزرهم عقلا، وأجودهم رأيا. وكان محببا إلى الناس، قد استولى على الأمور وأنقادت له الجيوش، وحارب صاحب الزنج وظفر بن وقتله. وكان الناس يلقبونه: الناصر لدين الله. قال الخطبي: لم يزل أمر أبي أحمد يقوى ويزيد حتى صار صاحب الجيش، وكله تحت يده. ولما غلب على الأمر حظر على المعتمد أخيه، واحتاط عليه وعلى ولده، وجمعهم في موضع واحد، ووكل بهم. وأجرى الأمور مجاريها إلى أن توفي لثمان بقين من صفر سنة ثمان وسبعين، وله تسع وأربعون سنة. وكانوا ينظرونه بأبي جعفر المنصور في حزمه ودهائه ورأيه، وكان قد غضب على ولده أبي العباس المعتضد وحبسه، ووكل به إسماعيل بن بلبل، فضيق عليه، فلما احتضر أبو أحمد رضي الله عن ولده، وكان ولده من أنموذجته، فألقى إليه مقاليد الأمور، فولاه المعتمد ولاية العهد في الحال بعد ابنه المفوض بن المعتمد، وخطب الخطب له ثم لولده المفوض، ثم لأبي العباس المعتضد. وانتقم أبو العباس من ابن بلبل وعذبه حتى مات. ثم بعد أيام خلع المفوض، وتفرد أبو العباس بالعهد.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف النون(@)(@@) 631 - نجاح بن إبراهيم الكوفي الفقيه. حدث بمصر عن: سعيد بن عمر، والأشعثي، وغيرهما. توفي سنة ثمان أيضا في ذي الحجة. 632 - نصر بن أحمد بن أسد بن سامان. أمير ما وراء النهر والترك. كان أديبا فاضلا مهيبا من اجل الأمراء. مات سنة تسع وسبعين، وولي الأمر بعده أخوه إسماعيل بن أحمد الذي ظفر بالصفار. 633 - نصر بن داود. أبو منصور الصغاني الخلنجي. روى عن: خالد بن خداش، وأبي عبيد القاسم بن سلام، وحرمي بن حفص. وعنه: محمد بن مخلد، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وجماعة. توفي سنة إحدى وسبعين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الهاء(@)(@@) 634 - هارون بن العباس الهاشمي. عن: إبراهيم بن المنذر، وأبي مصعب، وغيرهما. وعنه 
ms4389	: ابن مخلد، والتاريخي. قال الخطيب: كان ثقة. توفي سنة خمس وسبعين. 635 - هارون بن عمران القرشي الدمشقي. عن: أبي مسهر الغساني، وأبي الجماهر. وعنه: أبو الميمون بن راشد. توفي سنة تسع وسبعين. 636 - هارون بن محمد بن بكار بن بلال العاملي. عن: أبيه، ومحمد بن عيسى بن سميع، ومنبه بن عثمان، ومروان بن محمد الطاطري. وعنه: د.ن.، ومحمد بن يوسف الهروي، وابن جوصا، وأبو بكر بن أبي داود، وجماعة. قال النسائي: لا بأس به. قلت: توفي بعد السبعين، أو قبل ذلك. 637 - هارون بن موسى الأشناني. عن: مكي بن إبراهيم، وأبي نعيم. وعنه: ابن أبي حاتم، ومحمد بن بلبل الهمداني. 638 - هاشم بن مرئد. أبو سعيد الطبراني. عن: آدم بن أبي إياس، وصفوان بن صالح، ومحمد بن إسماعيل بن عياش،ويحيى بن معين، والمعافى بن سلمان الرسعني. وعنه: سليمان الطبراني، ويحيى بن يزيد النيسابوري، وابنه سعيد بن هاشم، وآخرون. وهو من قدماء شيوخ الطبراني، فإنه سمع منه ثلاث وسبعين. ومات في شوال سنة ثمان وسبعين. 639 - هاشم بن يونس المصري القصار عن: عبد الله بن صالح. وعنه: الطبراني، وأبو عوانة الإسفرايني، وغيرهما. وقد سمع أيضا من سعيد بن أبي مريم، والطقة سنة. 640 - هبة الله بن الأمير إبراهيم بن المهدي بن المنصور. أبو القاسم العباسي. وكان كاتبا، حاذقا بالغناء، ورقيق النظم. جالس المعتضد وغيره. حكى عن: أبيه. روى عنه: أحمد بن يزيد المهلبي، وعون بن محمد، وعبد الله بن مالك النحوي. وقال عون الكندي: مات عن توبة حسنة، وفرق مالا عظيما. توفي سنة خمس وسبعين ومائتين. 641 - هلال بن العلاء بن هلال أبو عمر بن أبي محمد الباهلي. مولاهم الرقي الأديب، شيخ الرقة وعالمها. PageV05P0154(@)(@@) سمع: أباه العلاء بن هلال بن عمر بن هلال مولى قتيبة بن مسلم أمير خراسان، وحجاج بن محمد الأعور، ومحمد بن مصعب القرقسائي، وحسين بن عياش، وعبد الله بن جعفر الرقي، وأبا جعفر النفيلي. وعنه: ن.، وأبو بكر النجاد، وخيثمة بن سليمان، والعباس بن محمد الرافعي، ومحمد بن أيوب بن الصمت، وخلق 
ms4390	 سواهم. قال النسائي: ليس به بأس. روى أحاديث منكرة عن أبيه، ولا أدري الريب منه أو من أبيه. وقال غيره: توفي في ذي الحجة يوم النحر سنة ثمانين. وقيل: توفي في ثامن ربيع الأول سنة إحدى وثمانين. وله شعر رائق، لائق بكل رائق، فمنه. سيبلى لسان كان يعرب لفظه ... فيا ليته من وقفة العرض يسلم وما ينفع الإعراب إن لم يكن تقى ... وما ضر ذا تقوى لسان معجم وله، وقد رواه عنه خيثمة: إقبل معاذير من يأتيك معتذرا ... إن بر عندك فيما قال أو فجرا فقد أطاعك من أرضاك ظاهره ... وقد أجلك من يعصيك مستترا وله أبيات حسنة في فقد الشباب 642 - همام بن محمد بن النعمان بن عبد السلام التيمي. أبو عمر الإصبهاني. أخو عبد الله الإصبهاني بن محمد. روى عن: جندل بن والق، وإسحاق بنبشر الهاهلي، واحمد بن يونس اليربوعي، وعبد الحميد بن صالح. قال أبو نعيم الحافظ: قيل إنه كان من الأبدال. روى عنه: سعيد بن يعقوب، ومحمد بن الحسن بن المهلب، وأحمد بن الزبير الإصبهانيون. توفي سنة خمس وسبعين ومائتين. 643 - الهيثم بن خالد الكوفي الوشاء. وراق أبي نعيم الفضل بن ذكوان. روى عنه: أبو العباس بن عقدة، وأبو بكر الخلال الحنبلي. توفي سنة ثمان وسبعين. 644 - الهيثم بن مروان. أبو الحكم الدمشقي. عن: محمد بن عيسى بن سميع، وأبي مسهر، وخاله محمد بن عائذ الكاتب. وعنه: ن.، وأبو الحسن بن جوصا. 645 - هيذام بن قتيبة البغدادي. عن: عبد الله بن صالح العجلي، وسليمان بن حرب، وعاصم بن علي. وعنه: أبو بكر النجاد، وعثمان بن السماك، وجماعة. قال الخطيب: كان ثقة عابدا. توفي سنة أربع وسبعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الواو(@)(@@) 646 - وزير بن القاسم الجبيلي. عن: عمرو بن هشام البيروتي، وأبي اليمان الحمصي، وجماعة. وعنه: ابن جوصا، والحسن بن حبيب الحصائري، وخيثمة الأطرابلسي. 647 - وهب بن نافع الأسدي القرطبي. أحد علماء الأندلس. رحل وسمع من: إبراهيم بن المنذر الحزامي، وأبي الطاهر بن السرح، وسحنون بن سعيد، ونصر بن علي الجهضمي، وطبقتهم. وهو أول 
ms4391	 من أدخل تصانيف أبي عبيد القاسم بن سلام الأندلسي. توفي في مستهل جمادى الآخرة سنة ثلاث وسبعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الياء(@)(@@) 648 - يحيى بن أبي طالب جعفر بن عبد الله بن الزبرقان. قال أبو بكر البغدادي: أخو العباس، والفضل. أصلهم من واسط. سمع: علي بن عاصم، ويزيد بن هارون، وعبد الوهاب الخفاف، وأبا بدر السكوني، وزيد بن الحباب، وأبا داود الطيالسي، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر بن أبي الدنيا، وابن صاعد، وإسماعيل الصفار، ومحمد بن البختري، وعثمان بن السماك، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل القطان، وعبد الله بن إسحاق، وخلق. قال أبو حاتم: محله الصدق. وقال البرقاني: أمرني الدارقطني أن أخرج له في الصحيح. وقال البغوي: سمعت موسى بن هارون يقول: أشهد على يحيى بن أبي طالب أنه كذاب. وقال أبو أحمد الكاتب: ليس بالمتين. قلت: ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة، ومات سنة خمس وسبعين في شوال. وقد وقع لي جملة من عواليه. وولاؤه لبني هاشم. 649 - يحيى بن الربيع بن ثابت البرجمي الكوفي. عن: يزيد بن هارون.وعلي بن شقيق. وعنه: ابن عقدة، ومحمد بن مخلد. 650 - يحيى بن الفضيل البغدادي الكاتب. نزل مصر، وحدث عن: الأصمعي، وعون بن عمارة. وعنه: عبد العزيز الغافقي، ومحمد بن أحمد بن وردان، ومحمد بن أحمد الخلال المصريون. قال الخطيب: مات سنة ثمانين. 651 - يحيى بن عبد العظيم. وهو يحيى بن عبدك القزويني. محدث كبير القدر. PageV05P0155(@)(@@) طاف وسمع: أبا الرحمن المقريء، وعفان بن مسلم، وعبد الله بن رجاء البغدادي، وطبقتهم. وعنه: أبو نعيم عبد الملك بن محمد الجرجاني، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو الحسن علي بن إبراهيم القطان، وآخرون. توفي سنة إحدى وسبعين، وكان صدوقا. قال الخليلي: كان شيخا ثقة، متفق عله. 652 - يحيى بن القاسم بن هلال. أبو زكريا الأندلسي القرطبي الفقيه المالكي. أحد الأئمة والزهاد. سمع: يحيى بن يحيى، وسعيد بن حسان، عبد الله بن قانع الصائغ، وسحنون بن سعيد، وطائفة. وعنه: أحمد بن خالد بن الحباب، ومحمد بن أعين، وجماعة. قيل إنه كان من العبادة على 
ms4392	 أمر عظيم. كان يصوم حتى يخضر. قال ابن الفرضي في تاريخه: قال لي عباس بن أصبغ إن يحيى بن القاسم كان في داره شجرة تسجد لسجوده، رحمة الله عليه. قيل: توفي سنة اثنتين وسبعين، وقيل: سنة ثمان وسبعين. 653 - يحيى بن مطرف بن الهيثم. الفقيه أبو الهيثم الثقفي، مفتي إصبهان وعالمها. سمع: الحسين بن حفص، ومسلم بن إبراهيم، والقعنبي، وطائفة. وعنه: أحمد بن جعفر بن معبد، وأبو علي الصحاف، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف، وآخرون. توفي في يوم عاشوراء سنة ثمان وسبعين ومائتين. 654 - يزيد بن محمد بن عبد الصمد. وقد ينسب إلى جده، فيقال يزيد بن عبد الصمد. أبو القاسم الدمشقي. مولى بني هاشم. سمع: أبا مسهر، وآدم بن أبي إياس، وأبي بكر الحميدي، وطبقتهم. وعنه: د.ن. وقال: ثقة؛ وابن جوصا، وأبو علي الحصائري،والحسين بن جرلان، وأبو العباس الأصم، وأبو عوانة في مسنده، وإبراهيم بن أبي ثابت، وجماعة. وثقه أيضا الدارقطني. ولد سنة ثمان وتسعين ومائة، ومات في شوال سنة ست وسبعين ومائتين وكان موصوفا بالحفظ والفهم. 655 - يعقوب بن إسحاق بن زياد. أبو يوسف البصري القلوسي. عن: عمار بن عمر بن فارس، وأبي عاصم النبيل، وجماعة كثيرة. وعنه: المحاملي، ومحمد بن مخلد، وأبو الحسين بن المنادي. وكان ثقة حافظا. ولي قضاء نصيبين. وتوفي سنة إحدى وسبعين ومائتين. 656 - يعقوب بن إسحاق البغدادي. أبو يوسف الدعاء. يروي عن: أبي اليمان، وعاصم بن علي، وجماعة. وعنه: أبو سهل القطان، وجماعة. توفي سنة ثلاث وسبعين. ولا أعلم فيه جرحا. 657 - يعقوب بن إسحاق بن مهران الإصبهاني. المعروف بابن أبي يعقوب المعدل. سمع: محمد بن عبد الله الأنصاري، وعمرو بن مرزوق، وأحمد بن يوسف، وجماعة. وعنه: احمد بن جعفر السمسار، وأحمد بن إبراهيم بن يوسف الإصبهانيان. توفي سنة ست وسبعين. 658 - يعقوب بن سفيان بن جوان. الحافظ الكبير أبو يوسف بن أبي معاوية الفسوي الفارسي صاحب التاريخ والمشيخة. طوف الأقاليم وسمع ما لا يوصف كثرة. سمع: أبا عاصم النبيل، ومكي بن إبراهيم، ومحمد بن عبد الله 
ms4393	 الأنصاري، وعبد الله بن موسى، وعبد الله بن رجاء، وأبا مسهر، وحبان بن هلال، وأبا نعيم، وسعيد بن أبي مريم، وعون بن عمارة، وخلقا كثيرا بالشام، والحجاز، ومصر، والعراق، والجزيرة. وعنه: ت.ن وقال: لا بأس به؛ وإبراهيم بن أبي طالب، وابن خزيمة، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو عوانة، ومحمد بن حمزة بن حمزة بن عمارة، وعبد الله بن جعفر بن درستويه، والحسن بن محمد الفسوي، وآخرون. وبقي في الرحلة ثلاثين سنة. قال أبو زرعة الدمشقي: قدم علينا رجلان من نبلاء الناس، أحدهما: يعقوب بن سفيان، يعجز أهل العراق أن يروا مثله. والثاني: حرب بن إسماعيل، وهو ممن كتب عني. وقال محمد بن داود الفارسي: ثنا يعقوب بن سفيان العبد الصالح، فذكر حديثا. قال أبو بكر أحمد بن عبدان الشيرازي: كان يتشيع ويتكلم في عثمان. وعن محمد بن يزيد العطار: سمعت يعقوب الفسوي قال: كنت أكثر النسخ بالليل، وقلت نفقتي،، فجعلت أستعجل. فنسخت ليلة حتى تصرم الليل، فنزل الماء من عيني، فلم أبصر السراج، فبكيت على انقطاعي، وعلى ما يفوتني من العلم. فاشتد بكائي، فنمت، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، فناداني: يا يعقوب بن سفيان لم بكيت؟ PageV05P0156(@)(@@) فقلت: يا رسول الله ذهب بصري، فتحسرت على ما فاتني من كتب سنتك، وعلى الإنقطاع من بلدي. فقال: أدن مني. فدنوت منه، فأمر يده على عيني كأنه يقرا عليهما، ثم استيقظت، فأبصرت، وأخذت نسختي، وقعدت في السراج أكتب. توفي يعقوب في وسط سنة سبع وسبعين، قبل أبي حاتم الأزدي بشهر. 659 - يعقوب بن سواك الختلي الزاهد. صاحب بشر الحافي. روى عنه: ابن مسروق، ومحمد بن ثوبة الهاشمي، وغيرهما. توفي بعد السبعين ومائتين. قاله الخطيب. 660 - يعقوب بن يزيد. أبو يوسف البغدادي التمار. أحد الشعراء المحسنين، سيما في الغزل. اتصل بالخليفة المنتصر. روى عنه: قاسم الإنباري، وابن المرزبان، وغيرهما. 661 - يعقوب بن يوسف القزويني. ابن أخي حسين. سمع: القاسم بن الحكم العرني، وغيره. وعنه: أحمد بن محمد بن 
ms4394	 رزمة، وأبو بكر أحمد بن إسحاق الصبغي الفقيه، وجماعة. كان صدوقا. توفي سنة ثمان وسبعين. 662 - يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان النيسابوري. والد أبي العباس الأصم. روى عن: إسحاق بن راهويه، ومحمد بن حميد، وعلي بن حجر، وطبقتهم ثم رحل بابنه فلقي أصحاب ابن عيينة، وابن وهب. روى عنه: ابنه، وأبو عمرو المستملي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن مخلد الدوري. وكان من أبرع الناس خطا. نسخ الكثير بالأجرة. ومات في المحرم سنة سبع وسبعين. ؟؟؟663 - يوسف بن سعيد بن مسلم. الحافظ أبو يعقوب المصيصي. سمع: حجاج الأعور، ومحمد بن مصعب، وعبيد الله بن موسى، وأبا مسهر الغساني، وخالد بن يزيد القسري، وهوذة بن خليفة، وقبيصة بن عقبة، وطائفة. وعنه: ن. وقال: ثقة حافظ؛ وأبو عوانة ويحيى بن صاعد، وأبو بكر بن زياد النيسابوري، ومحمد بن أحمد بن صفوة، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: كان صدوقا ثقة. قلت: توفي في جمادى الآخرة سنة إحدى وسبعين. 664 - يوسف بن الضحاك البغدادي. مولى بني أمية. عن: سليمان بن حرب، ومحمد بن سنان العوفي. وكان فقيها ثقة. توفي سنة تسع وسبعين. 665 - يوسف بن عبد الله. أبو يعقوب الخوارزمي، نزيل فلسطين. محدث رحال. روى عن: عبدان بن عثمان المروزي، وحرملة بن يحيى المصري، وجماعة. روى عنه: أبو العباس الأصم، وأبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي ثابت. قال زكريا بن يحيى التنيسي: شيخ ابن عدي، وغيره، وما علمت به بأسا. 666 - يوسف بن موسى الحربي العطار الفقيه. روى عن: أحمد بن حنبل مسائل معروفة. روى عنه: أبو بكر الخلال وأثنى عليه، وقال: كان يهوديا فأسلم على يد الإمام أحمد، وهو حدث. فحسن إسلامه ورحل في طلب العلم. وسمع من قوم جلة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الكنى(@)(@@) 667 - أبو سعيد الخراز. شيخ العارفين في وقته. واسمه أحمد بن عيسى. قيل: توفي سنة ست وسبعين. والأشهر أنه توفي سنة ست وثمانين كما سيأتي. - أبو سعيد السكري النحوي. حسن بن حسين. 668 - أبو الهيثم الرازي اللغوي. أحد أئمة العربية. له كتاب الشامل في اللغة 
ms4395	، وكتاب زيادات معاني القرآن، وغير ذلك. وكان بارعا في الأدب، علامة. توفي سنة ست وسبعين ومائتين، والله أعلم. 669 - أبو أحمد القلانسي. أحد مشايخ القوم ببغداد. توفي في حدود سنة إحدى وسبعين ومائتين. واسمه مصعب بن أحمد بن مصعب. - أبو أحمد الموفق بن المتوكل. قد ذكرناه بلقبه لاختلاف اسمه. 670 - أبو عبيد البسري الزاهد. مر في عشر الستين ومائتين، واسمه محمد بن حسان، رحمه الله. 671 - أبو معين الرازي الحافظ. اسمه: الحسن بن الحسن على الصحيح؛ كذا سماه ابن أبي حاتم، وهو أخبر الناس به، لأنه شيخه ومن بلده. وقال أحمد الحاكم: إسمه محمد بن الحسن، سماه بنا أحمد بن محمد بن مسعود البذشي. قلت: روى عن: سعيد بن أبي مريم، وأبي سلمة التبوذكي؛ ويحيى بن بكير، وأحمد بن يونس اليربوعي، وهشام بن عمار، ونعيم بن حماد، وأبي ثوبة الربيع بن نافع، وخلق. طوف الشام، ومصر، والعراق. وبرع في الحديث وفنونه. PageV05P0157(@)(@@) روى عنه: أبو نعيم بن عدي، وأبو محمد بن الشرقي، وعبد الرحمن بن أبي حاتم، ومحمد بن الفضل المحمدباذي، ويوسف بن إبراهيم الهمذاني، وأحمد بن قشمر. وقال أبو عبد الله الحاكم: هو من كبار حفاظ الحديث. قلت: توفي سنة اثنتين وسبعين ومائتين. - أبو معشر. المنجم صاحب الزيج. هو جعفر بن محمد البلخي غلام خليل. - أبو عبد الله. هو أحمد بن محمد. تقدم. 672 - أبو معشر البخاري. حمدويه بن الخطاب. بقي إلى حدود الثمانين. وروى عن: البخاري، وغيره. وعنه: الحسن بن محمد بن عبد الرحمن العزيزي، وغيره. من الإكمال. 673 - أبو الحارث الأولاسي الزاهد. من مشايخ الطريق. سماه السلمي في تاريخ الصوفية: الفيض بن الخضر بن أحمد. ويقال: الفيض بن محمد. من قدماء المشايخ وأجلهم؛ صحب إبراهيم بن سعد العلوي، وغيره. قال أبو بكر الفرغاني: اسمه الفيض بن الخضر. وقال سعيد بن أبي حاتم: قال أبو حاتم: قال أبو الحارث الأولاسي: من اشتغل بما لم يكن فكأن فاته من لم يزل ولا يزال. قال السلمي: سمعت علي بن سعيد: سمعت أحمد بن عطاء: سمعت أبا 
ms4396	 صالح: سمعت أبا الحارث يقول: سمع سري من لساني ثلاثين سنة، وسمع لساني من سري ثلاثين سنة. وقال محمد بن المنذر الهروي: حدثني أبو الحارث الفيض بن الخضر بن أحمد التميمي الولاسي. وقال أبو زرعة الطبري: مات أبو الحارث الأولاسي سنة سبع وسبعين ومائتين. قلت: وقد روى عن: عبد الله بن خبيق الأنطاكي. حدث عنه: أبو عوانة الإسفرايني، ومحمد بن إسماعيل الفرغاني. وقيل: مات سنة سبع وتسعين، فسيعاد. وهذا أشبه وأصح. مات بطرسوس، والله سبحانه وتعالى أعلم. بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الطبقة التاسعة والعشرون(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأحداث من سنة 281إلى 290(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ث سنة إحدى وثمانين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: أحمد بن إسحاق الوزان، وإبراهيم بن ديزيل، وعبد الله بن محمد بن سعيد بن أبي مريم، وأبو بكر بن أبي الدنيا، وعبد الله بن محمد بن النعمان، وأبو زرعة البصري الدمشقي، وعثمان بن خرزاذ الأنطاكي، ومحمد بن إبراهيم بن المواز المالكي، ووريزة الغساني. فتح طغج لملورية وفيها دخل طغج بن جف صاحب خمارويه من ناحية طرسوس لغزو الروم، ففتح ملورية. غور المياه بالري وطبرستان وفيها غارت مياه الري وطبرستان، حتى أبيع الماء ثلاثة أرطال بدرهم، وقحط الناس، وأكلوا الجيف. تقليد المعتضد للمكتفي بعض البلاد وفي رجب شخص المعتضد إلى الجبل ناحية الدينور، وقلد إبنه عليا الري، وقزوين، وهمذان، والدينور، وجعل كاتبه أحمد بن أبي الأصبغ. وقلد عمر بن عبد العزيز بن أبي دلف إصبهان، وأسرع الإنصراف من غلاء السعر، فقدم بغداد في رمضان. خروج المعتضد لقتال حمدان بن حمدون ثم خرج في ذي القعدة إلى الموصل عامدا لحمدان بن حمدون بن الحارث ين منصور بن لقمان، وهو جد ناصر الدولة. وكان قد بلغ المعتضد أنه يميل إلى هارون الشاري الخارجي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إيقاع المعتضد بالأعراب والأكراد(@)(@@) وكانت الأعراب والأكراد قد تجمعوا وتحالفوا أنهم يقتلون على دم واحد؛ فالتقوا على الزاب، فحمل عليهم المعتضد فمزق شملهم، فكان من غرق أكثر ممن قتل.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ظفر المعتضد بحمدان(@)(@@) ثم سار إلى ماردين وبها حمدان، وخلف فيها ابنه، فنازلها المعتضد، فحاربه من 
ms4397	 كان بها. فلما كان من الغد ركب المعتضد ودنا من باب القلعة، فصاح بنفسه: يا ابن حمدان. فأجابه، فقال: افتح الباب. فقال: نعم. ففتحه، وقعد المعتضد على الباب، ونقل ما فيها من الحواصل. وأمر بهدمها، فهدمت. ووجه وراء حمدان، ثم ظفر به وحبسه. الظفر بشداد الكردي ثم سار المعتضد إلى قلعة الحسنية، وبها شداد الكردي، في عشرة آلاف مقاتل، فحاصره حتى ظفر به، وهدمها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هدم المعتضد دار الندوة(@)(@@) وفيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT هدم المعتضد دار الندوة(@)(@@) بمكة، وصيرها مسجدا إلى جانب المسجد الحرام.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ث سنة اثنتين وثمانين ومائتين(@)(@@) توفي فيها: إسماعيل بن إسحاق القاضي الفقيه، وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي، والحارث بن محمد بن أبي أسامة، وصاحب مصر خمارويه بن أحمد بن طولون، والفضل بن محمد الشعراني، ومحمد بن الفرج الأزرق PageV05P0158(@)(@@) وأبو العيناء محمد بن القاسم الأديب، ومحمد بن سلمة الواسطي، ويحيى بن عثمان بن صالح الضبي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT إبطال المعتضد لما يعمل في النيروز(@)(@@) وفيها أبطل المعتضد ما يفعل في النيروز من وقيد النيران، وصب الماء على الناس، وأزال سنة المجوس.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قدوم قطر الندى على المعتضد(@)(@@) وفي أولها قدمت قطر الندى بنت خمارويه من مصر، ومعها عمها لتزف إلى المعتضد، فدخل عليها في ربيع الأول. وكان في جهازها أربعة آلاف تكة مجوهرة، وعشرة صناديق جواهر. وقوم ما دخل معها فكان ألف ألف دينار ونيف. أعطاه ذلك أبوها. خروج المعتضد إلى الكرج وفيها خرج المعتضد إلى الجبل، فلبغ الكرج، وأخذ أموال ابن أبي دلف. تفريق المال على العلويين وفيها بعث محمد بن العلوي من طبرستان إلى محمد بن الورد العطار ببغداد ثلاثين ألف دينار، ليفرقها على العلويين. فبلغ المعتضد، فسألوه، فقال محمد: إنه يبعث إلي كل سنة بمثلها، فأفرقها. قال المعتضد: أنا رأيت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه في النوم، فأوصاني بذريته خيرا. ففرق ما تفرقه من هذا المال ظاهرا. ذبح خمارويه وفيها ذبح خمارويه بن أحمد على فراشه بدمشق. وكان يتعانى الفاحشة بغلمانه، راود مملوكا في الحمام، فامتنع عليه حياء 
ms4398	 من الخدم، فأمر أن يدخل في دبره مثل الذكر خشب، فلم يزل يصيح حتى مات في الحمام، فأبغضه الخدم، فذبحه جماعة وهربوا، فمسكت عليهم الطرق، وجيء بهم وقتلوا. وكان ذبحه في الحجة. وحمل في تابوت إلى مصر، وصلى عليه ابنه جيش بن خمارويه. وكان الذي نهض في مسك أولئك الخدم طغج بن جف، فصلبهم بعد القتل. ولاية جيش وقتله وولي بعده ابنه جيش، فقتلوه بعد يسير. ولاية هارون بن خمارويه وعزله وأقاموا مكانه أخاه هارون بن خمارويه، وقرر على نفسه أن يحمل إلى المعتضد كل سنة ألف ألف وخمسمائة ألف دينار. فلما استخلف المكتفي عزله، وولي محمد بن سليمان الواثقي، فاستصفى أموال آل طولون.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قتل المعتضد لابن عمه أحمد(@)(@@) وفيها، أو قبلها، وأهلك المعتضد عمه أحمد بن المتوكل لأنه بلغه أنه كاتب خمارويه بن أحمد، فيما قيل. وكان عالما شاعرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ث سنة ثلاث وثمانين ومائتين(@)(@@) فيها توفي: إسحاق بن إبراهيم بن سفيان الختلي، وسهل بن عبد الله التستري الزاهد، والعباس بن الفضل الأسفاطي، وعبد الرحمن بن يوسف بن خراش، وعلي بن محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب القاضي، ومحمد بن سليمان الباغندي، ومحمد بن غالب تمتام، ومقدام بن داود الرعيني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الظفر بهارون الخارجي(@)(@@) وفي أولها خرج المعتضد إلى الموصل بسبب هارون الشاري، وكان الحسين بن حمدان قد قال له: إن أنا جئت بهارون إليك فلي ثلاث حوائج. قال: أذكرها. قال: تطلق أبي، والحاجتان أذكرهما بعد أن آتي به. قال: لك ذلك. قال: أريد أنتخب ثلاثمائة فارس. قال: نعم. وخرج الحسين يطلب هارون حتى انتهى إلى مخاضة في دجلة، وكان معه وصيف الأمير. فقال لوصيف: ليس لهارون طريق يهرب منه غير هذا، فقف ها هنا، فإن مر بك فامنعه من العبور. قال: نعم. ومضى الحسن فالتقى مع هارون، فقتل جماعة وهرب هارون، وأقام وصيف على المخاضة ثلاثا، فقال لأصحابه: قد طال مقامنا. ولسنا. نأمن أن يأخذ الحسين هارون فيكون له الفتح دوننا. فالصواب أن نمضي في آثارهم. فأطاعوه ومضوا. وجاء 
ms4399	 الشاري إلى المخاضة فعبر. وجاء الحسين في إثره فلم يجد وصيفا. ولم يعرف لهارون خبر. فبلغه أنه عبر دجلة، فعبر خلفه. وجاء هارون إلى حي من العرب، فأخذ دابة ومضى، وجاء الحسين فسألهم فكتموه، فقال: المعتضد في إثري؛ فأخبروه بمكانه، فاتبعه في مائة فارس، فأدركه. فناشده هارون الشاري وتوعده، فألقى الحسين نفسه عليه، وأسره، وجاء به إلى المعتضد، فأمر بفك قيود حمدان والتوسعة عليه. ورجع بهارون إلى بغداد، وخلع على الحسين بن حمدان وطوقه، وعملت قباب الزينة، وركبوا هارون فيلا بين يدي المعتضد، وازدحم الخلق حتى سقط كرسي الجسر الأعلى ببغداد، فغرق خلق كثير. وكان على المعتضد قباء سود، وعمامة سوداء، وجميع الأمراء يمشون بين يديه. ولاية طغج إمرة الجيش وفيها ولي طغج بن جف إمرة الجيش الطولوني. وصول تقادم ابن الليث وفيها خلع المعتضد على حمدان وأطلقه. PageV05P0159(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT الأمر بتوريث ذوي الأرحام(@)(@@) وفيها كتبت الكتب إلى الآفاق، بأن يورث ذوو الأرحام، وأن يبطل ديوان المواريث. وكثر الدعاء للمعتضد. وكان قد سأل أبا حازم القاضي عن ذلك، فقال: " وألوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله " . فقال المعتضد: قد روي عدم الرد عن الخلفاء الأربعة. فقال أبو حازم: كذب الناقل عنهم؛ بل كلهم رد، هم وجميع الصحابة، سوى زيد بن ثابت. وكان زيد يخفيه حتى مات عمر، وهو مذهب فقهاء التابعين ومن بعدهم. ولم يذهب إلى قول زيد غير الشافعي في إحدى القولين، والقول الآخر كالجماعة. فقال المعتضد: اكتبوا بذلك إلى الآفاق. خروج عمرو بن الليث من نيسابور وفيها خرج عمرو بن الليث من نيسابور، فهاجمها رافع بن هرثمة وخطب بها لمحمد بن يزيد العلوي، فعاد عمرو ونزل بظاهر نيسابور محاصرا لها. ذبح جيش بن خمارويه وفيها وثب الجند من البربر على جيش بن خمارويه وقالوا: لو تتنحى عن الأمر لنولي عمك؟ فكلمهم كاتبه علي بن أحمد الماذرائي، وسألهم أن ينصرفوا عنه يومهم، فانصرفوا. فغدا جيش على عمه أبي العشائر، فضرب عنقه وعنق عم له آخر، ورمى برؤوسهما إليهم. فهجم الجند 
ms4400	 على جيش فذبحوه، وذبحوا أمه، وانتهبوا الدار، وأجلسوا أخاه هارون. قتل رافع بن هرثمة وفيها هزم عمرو بن الليث رافع بن هرثمة، وساق وراءه إلى أن أدركه بخوارزم فقتله. وكان المعتضد قد عزله سنة سبع وسبعين عن خراسان، وولى عليها عمرو بن الليث. فبقي رافع بالري. ثم إنه هادن الملوك المجاورين له يستعين بهم على عمرو، ودعا إلى العلوي. ثم سار إلى نيسابور. فوافقه عمرو في ربيع الآخر من هذه السنة، وهزمه إلى أبيورد. وقصد رافع أن يخرج إلى مرو أو هراة، ثم دخل نيسابور. فأتى عمرو فحاصره بها، فهرب رافع وأصحابه على الجمازات إلى خوارزم في رمضان. فأحاط به أمير خوارزم وقتله في سابع شوال، وبعث برأسه إلى عمرو بن الليث، فنفذه إلى المعتضد. ولم يكن رافع ولد هرثمة، وإنما هو زوج أمه، فنسب إليه، وهو رافع بن تومرد. وصفت خراسان لعمرو بن الليث. رواية ابن طولون عن قتل جيش بن خمارويه قال ربيعة بن أحمد بن طولون: لما دخل ابن أخي جيش مصر قبض علي وعلى عميه مضر وشيبان، وحبسنا. ثم إنه أخذ أخانا مضر فأدخله بيتا، وجوعه خمسة أيام، ثم دخل علينا ثلاثة من غلمان جيش، فقالوا: أين أخوكم؟ قلنا: لا ندري. فدخلوا عليه البيت، فرماه كل واحد بسهم، فقتلوه وأغلقوا علينا الباب، وتركونا يومين بلا طعام، فظننا أنهم يهلكوننا بالجوع. فسمعنا صراخا في الدار، ففتحوا علينا، وأدخلوا إلينا جيش بن خماروية، فقلنا: ما جاء بك؟ قال: غلبني أخي هارون على مصر. فقلنا: الحمد لله الذي قبض يدك وأضرع خدك. فقال: ما كان في عزمي إلا أن ألحقكما بأخيكما. وبعث إلينا هارون أن نقتله باخينا، فلم نفعل، وانصرفا إلى دورنا، فبعث إليه من قتله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ث سنة أربع وثمانين ومائتين(@)(@@) توفي فيها: أبو عمرو أحمد بن المبارك المستملي، وإسحاق بن الحسن الحربي، وأبو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي، ومحمود بن الفرج الإصبهاني الزاهد، وهشام بن علي السيرافي، ويزيد بن الهيثم أبو خالد البادا. القدوم برأس ابن هرثمة 