ms441	 جرا وفيها توفي محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر، وقيل: أبو محمد؛ وكان يلقب بالجواد وبالمرتضى وبالقانع؛ ولد سنة خمس وتسعين ومائة، وكان خصيصا عند المأمون، وزوجه المأمون بابنته أمم الفضل، وكان يعطيه في كل سنة ألف ألف درهم؛ ومات لخمس ليال بقين من ذي الحجة. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي علي بن عياش الألهاني بحمص، وأبو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي بمكة، وأبو نعيم الفضل بن دكين، وأبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي بالكوفة، وإبراهيم بن حميد الطويل، وسعد بن شعبة بن الحجاج بالبصرة، وأبو الأسود النضر بن عبد الجبار بمصر، وسليمان بن داود الهاشمي، وغسان بن الفضل الغلابي ببغداد. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وإصبع واحد. مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وعشرة أصابع ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية موسى بن أبي العباس(@)(@@) على مصر PageV01P0222(@)(@@) هو موسى بن أبي العباس ثابت؛ ولي إمرة مصر نيابة عن أشناس بعد عزل المظفر بن كيدر عنها في مستهل شهر رمضان سنة تسع عشرة ومائتين، ولي على الصلاة وجمع له الخراج في بعض الأحيان. ولما ولي مصر سكن بالعسكر على عادة الأمراء، واستعمل على الشرطة بعض حواشيه؛ وحسنت أيامه وطالت وسكنت الشرور والفتن بآخر أيامه، فإنه في أول الأمر خالفه بعض أهل الحوف ووقع له معهم أمور حتى سكن الأمر وصلح، على أنه كان في أيام المحنة بخلق القرآن، وأباد فقهاء مصر وعلماءها إلى أن أجاب غالبهم بالقول بخلق القرآن. ودام على إمرة مصر نائبا لأبي جعفر أشناس إلى أن صرف عنها في شهر ربيع الأخر سنة أربع وعشرين ومائتين. وكانت ولايته على إمرة مصر أربع سنين وسبعة أشهر، وولى أشناس على إمرة مصر بعده مالك بن كيدر الصغدي. وأما التعريف بأشناس فإنه كان من كبار القواد بحيث إن المعتصم جعله في فتح عمورية من بلاد الروم على مقدمته، ويتلوه محمد بن 
ms442	 إبراهيم بن مصعب وعلى ميمنته إيتاخ القائد، وعلى ميسرته جعفر بن دينار بن عبد الله الخياط، وعلى القلب عجيف بن عنبسة. وفيما ذكرناه كفاية لمعرفة مقام أشناس عند الخلفاء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية موسى(@)(@@) بن أبي العباس على مصر وهي سنة عشرين ومائتين. فيها عقد الخليفة المعتصم على حرب بابك الخرمي، وعلى بلاد الجبال للأفشين ؛ واسمه حيدر بن كاوس، فتجهز الأفشين وحشد وجمع وسار لحرب بابك وغيره. وفيها وجه المعتصم أبا سعيد محمد بن يوسف إلى أردبيل لعمارة الحصون التي خربها بابك في أيام عصيانه. قلت: وقد أفسد بابك هذا في مدة عصيانه مدنا كثيرة وأخرب عدة حصون وأباد العالم، وعجزت الخلفاء والملوك عنه لفراره؛ وطالت أيامه نحو العشرين سنة أو أكثر. وفيها بنى المعتصم مدينة سر من رأى وسكنها؛ وهي التي تسمى أيضا سامرا. وسبب بنائه لهذه المدينة كثرة مماليكه الأتراك، لأنهم كثروا وتولعوا بحرم الناس، فشكا أهل بغداد ذلك للمعتصم وقالوا له: تحول عنا وإلا قاتلناك ؛ قال: وكيف تقاتلوني وفي عسكري ثمانون ألف دارع ! قالوا: نقاتلك بسهام الليل - يعنون الدعاء - فقال المعتصم: والله ما لي بها طاقة، فبنى لذلك سر من رأى وسكنها. وفيها أسر عجيف جماعة من الزط وقدم بهم بغداد، وكانت عدتهم سبعة وعشرين ألفا؛ المقاتلة منهم اثنا عشر ألفا. قاله صاحب المرآة. وفيها غضب المعتصم على وزيره الفضل بن مروان وصادره وأخذ منه أموالا عظيمة تفوق الوصف، حتى قيل: إنه أخذ منه عشرة آلاف ألف دينار، واستأصله وأهل بيته ونفاه إلى قرية بطريق الموصل ؛ وولى بعده الوزارة محمد بن عبد الملك بن الزيات. وفيها اعتنى المعتصم باقتناء الترك، فبعث إلى سمرقند وفرغانة والنواحي لشرائهم، وبذل فيهم الأموال وألبسهم أنواع الديباج ومناطق الذهب، وأمعن في شرائهم حتى بلغت عدتهم ثمانية آلاف مملوك، وقيل: ثمانية عشر ألفا، وهو الأشهر؛ ولأجلهم بنى مدينة سامرا، كما تقدم ذكره. وفيها توفي خلف بن أيوب، أبو سعيد العامري البلخي، الإمام الفقيه الحنفي، مفتي أهل بلخ وخراسان؛ وكان إماما زاهدا ورعا؛ أخذ 
ms443	 الفقه عن القاضي أبي يوسف يعقوب وابن أبي ليلى، وأخذ الزهد عن إبراهيم بن أعصم. وانتهت إليه رياسة المذهب في زمانه، رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT بناء مدينة سامرا(@)(@@) على سبيل الاختصار ولما ولي المعتصم وكثرت مماليكه صاروا يؤذون الناس، فكانوا يطردون خيلهم إلى بغداد فيصدم أحدهم المرأة والشيخ الكبير والصغير، فعظم ذلك على أهل بغداد فكلموا المعتصم، كما تقدم ذكره، فعزم على التحول من بغداد، فخرج من بغداد وتنقل على دجلة والقاطول، وهو نهر منها، فانتهى إلى موضع فيه دير لرهبان؛ فرأى فضاء واسعا جدا والهواء طيبا فاستمرأه وتصيد به ثلاثا، فوجد نفسه يطلب أكثر من أكله، فعلم أن ذلك لتأثير الهواء والتربة والماء؛ فاشترى من أهل الدير أرضهم بأربعة آلاف دينار وأسس قصره بالوزيرية التي ينسب إليها التين الوزيري، وجمع الفعلة والصناع من الممالك، ونقل إليها أنواع الأشجار والغروس، واختطت الخطط والدروب، وجدوا في بنائها، وشيدت القصور، واستنبطت إليها المياه من دجلة وغيرها؛ وتجامع الناس بها فقصدوها وسكنوها، فكثرت بها المعايش إلى أن صارت من أعظم البلدان. PageV01P0223(@)(@@) وفيها ظهر إبراهيم النظام وقرر مذهب الفلاسفة وتكلم في القمر فتبعه خلق. وفيها حج بالناس صالح بن العباس بن محمد بن علي العباسي. وفيها توفي سليمان بن داود بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو أيوب الهاشمي العباسي؛ كان صالحا زاهدا عفيفأ جوادا. قال الشافعي: ما رأيت أعقل من رجلين: أحمد بن حنبل وسليمان بن داود الهاشمي. وفيها توفي فتح بن سعيد، أبو نصر الموصلي؛ كان من أقران بشر الحافي وسري السقطي؛ كان زاهدا عابدا كبير الشأن. قال فتخ: صحبت ثلاثين شيخا كانوا يعدون من الأبدال وكفهم أوصاني عند فراقي له: إياك ومعاشرة الأحداث. وفيها توفي الحافظ أبو نعيم، الفضل بن دكين، ودكين اسمه عمرو بن حماد بن زهير بن درهم مولى أبي طلحة بن عبد الله التيمي؛ ولد سنة ثلاثين ومائة؛ وهو أحد الأعلام المشهورين بعلم الحديث المتقدمين فيه. وفيها توفي قالون المقرىء، واسمه عيسى وكنيته أبو موسى؛ كان إماما 
ms444	 عالما انتهت إليه الرياسة في النحو والعربية والقراءة في زمانه بالحجاز؛ وهو أحد أصحاب نافع، ورحل إليه الناس وطال عمره وبعد صيته. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وإصبعان. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وسبعة عشر إصبعا ونصف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية موسى(@)(@@) بن أبي العباس على مصر وهي سنة إحدى وعشرين ومائتين. فيها تكامل بناء مدينة سر من رأى. وفيها ولي إمرة مكة محمد بن داود بن عيسى العباسي، ووقع في ولايته بمكة حروب وفتن. وفيها كانت وقعة كبيرة بين بغا الكبير المعتصمي وبين بابك الخزير انهزم فيها بابك. وفيها توفي إبراهيم بن شماس، أبو إسحاق السمرقندي، الإمام الزاهد الورع؛ كان ثقة ثبتا شجاعا بطلا عظيم الهامة ؛ خرج من مدينة سمرقند غازيا، فالتقاه الترك فقتلوه في المحرم من السنة. وفيها توفي عيسى بن أبان بن صدقة، الإمام القاضي أبو موسى الحنفي؛ كان عالما سخيا جدا؛ كان يقول: والله لو أتيت برجل يفعل في ماله كفعلي لحجرت عليه؛ وكان مع كرمه من أعيان الفقهاء، وولي القضاء سنتين. وفيها توفي أبو جعفر المحولي الزاهد العابد؛ كان يسكن بباب المحل فعرف به؛ كان يقول: حرام على قلب مأسور بحب الدنيا أن يسكنه الورع، وحرام على نفس مغرمة برياء الناس أن تذوق حلاوة الآخرة، وحرام على كل عالم لم يعمل بعلمه أن تنجده التقوى. وفيها كان الطاعون بالبصرة، ذكره ابن الجوزي في المنتظم فقال: كان لشخص تسعة أولاد فماتوا في يوم واحد. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أبو اليمان الحمصي، وعاصم بن علي بن عاصم، والقعنبي، وعبدان المروزي واسمه عبد الله بن عثمان، وهشام بن عبيد الله الرازي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وخمسة عشر. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وأحد وعشرون إصبعا ونصف إصبع.. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية موسى(@)(@@) بن أبي العباس على مصر وهي سنة اثنتين وعشرين ومائتين. فيها كانت وقعة الأفشين مع الكافر بابك الخرفي، فهزمه الأفشين واستباح 
ms445	 عسكره وهرب بابك، ثم أسروه بعد فصول طويلة؛ وكان بابك من أبطال زمانه وشجعانهم، عاث في البلاد وأفسد، وأخاف الإسلام وأهله، وغلب على أذربيجان وغيرها، وأراد أن يقيم ملة المجوس؛ وظهر في أيامه المازيار القائم بملة المجوس بمدينة طبرستان فعظم شره؛ وكان الخليفة المعتصم قد جعل لمن جاء به مئتا ألفي ألف درهم، ولمن جاء برأسه ألف ألف درهم، فجاء به سهل البطريق، فأعطاه المعتصم ألفي ألف درهم وحط عنه خراج عشرين سنة؛ ثم قتل بابك في سنة ثلاث وعشرين ومائتين " أعني في الآتية " . ولما أدخل بابك مقيدا إلى بغداد انقلبت بغداد بالتكبير والضجيج، فلله الحمد. وفيها توفي أحمد بن الحجاج الشيباني ثم الذهلي. كان إماما عالما فاضلا ثقة. قدم إلى بغداد وحدث بها عن عبد الله بن المبارك وغيره، وروى عنه محمد بن إسماعيل البخاري، وكان الإمام أحمد يثني عليه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي عمر بن حفص ابن غياث، وخالد بن نزار الأيلي، وأحمد بن محمد الأزرقي الذي ذكرناه في الطبقة الماضية، وعلي بن عبد الحميد، ومسلم بن إبراهيم، والوليد بن يشام القحمي. أمر النيل في هذه السنة: PageV01P0224(@)(@@) الماء القديم أربعة أذرع وتسعة أصابع. مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا واثنان وعشرون إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الرابعة من ولاية موسى(@)(@@) بن أبي العباس على مصر وهي سنة ثلاث وعشرين ومائتين. فيها قدم الأفشين بغداد في ثالث صفر ببابك الكافر الخزين وأخيه، وكان المعتصم يبعث للأفشين منذ توجه إلى بغداد في كل يوم خلعة وفرسا بفرحته ببابك. ومن عظم فرح المعتصم وعنايته بأمر بابك رتب البريد من سر من رأى إلى الأفشين بحيث إن الخبر يأتيه من مسيرة شهر في أربعة أيام. وكان بابك يقول بتناسخ الأرواح ويستحل البنت وأمها. وقد تقدم في العام الماضي أن المعتصم أعطى لمن أحضره إلى بغداد ألفي ألف درهم. ولما أن أراد المعتصم قتل بابك المذكور أمر بعد عقوبته بقطع أربعته، فلما قطعت يده مسح بالدم على وجهه حتى لا يرى 
ms446	 أح أن وجهه أصفر خيفة من القتل، وقتل وعلق رأسه وقطعت أعضاؤه ثم أحرق. وفيها أيضا جهز المعتصم الأفشين المذكور بالجيوش لغزو الروم، فتهيأ وسافر والتقى مع طاغية الروم، فاقتتلوا أياما وثبت كل من الفريقين إلى أن هزم الله طاغية الروم ونصر الإسلام، ولله الحمد. وفيها أخرب المعتصم مدينة أنقرة وغيرها من بلاد الروم، وأنكى في بلاد ديارهم. وكان ملكهم تويخيل بن ميخائيل بن جرجس قد نزل زبطرة في مائة ألف وأغار على ملطية وأباد المسلمين، حتى أخذ المعتصم بثأرهم وأخرب ديار الكفر.. وفيها دفع المعتصم خاتمه إلى ابنه هارون الواثق وأقامه مقام نفسه، وأستكتب له سليمان بن محمد بن عبد الملك بن الزيات. وفيها في شوال زلزلت فرغانة، فمات تحت الهدم خمسة عشر ألفا من الناس. وفيها حج بالناس محمد بن داود. وفيها توفيت فاطمة النيسابورية الزاهدة؛ جاورت بمكة مدة، وكانت تتكلم في معاني القرآن؛ قال ذو النون المصري: فاطمة ولية الله وهي أستاذتي. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي عبد الله بن صالح كاتب الليث، وخالد بن خداش، ومحمد بن سنان العوقي ومحمد بن كثير العنسي، وموسى بن إسماعيل التبوذكي ومعاذ بن أسد المروزي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وثلاثة وعشرون إصبعا ونصف إصبع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية مالك بن كيدر(@)(@@) على مصر هو مالك بن كيدر، واسم كيدر نصر، وقد تقدم ذكره في ولايته على مصر، وكيدر بن عبد الله الضغدي. وولي مالك إمرة مصر بعد عزل الأمير موسى بن أبي العباس عنها من قبل الأمير أبي جعفر أشناس، ولاه على صلاة مصر؛ وكان الخراج للخليفة يولي عليه من شاء في هذه السنين؛ فقدم مالك بن كيدر إلى مصر لسبع بقين من شهر ربيع الآخر من سنة أربع وعشرين ومائتين، وسكن بالعسكر على عادة أمراء بني العباس، وولى على الشرطة بعض حواشيه، وساس الناس إلى أن صرف عن إمرة مصر في ثالث شهر ربيع الآخر 
ms447	 من سنة ست وعشرين ومائتين؛ وتولى مصر من بعده الأمير علي بن يحيى؛ فكانت ولاية مالك هذا على مصر سنتين وأحد عشر يوما، ودام بعد ذلك بطالا سنين إلى أن توفي فجاءة في عاشر شعبان سنة ثلاث وئلاثين ومائتين؛ وكان أميرا ساكنا عاقلا مدبرا سيوسا وقورا في الدول؛ ولي الأعمال الجليلة، وتنقل في خدم الخلفاء، وكان من أكابر القواد والأ مراء.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية مالك(@)(@@) بن كيدر على مصر وهي سنة أربع وعشرين ومائتين. فيها أظهر مازيار بن قارن الخلاف بطبرستان وحارب أعوان الخليفة. وكان مباينا لآل طاهر؛ وكان المعتصم يأمره بحمل الخراج إليهم، فيقول مازيار: لا أحمله إلا إلى أمير المؤمنين. وكان الأفشين يسمع أحيانا من المعتصم ما يدل على أنه يريد عزل عبد الله بن طاهر؛ فلما ظفر الأفشين ببابك ونزل من المعتصم المنزلة الرفيعة طمع في إمرة خراسان، وبلغه منافرة مازيار، فكتب إليه الأفشين يمنيه ويستميله ويقوي عزمه. ثم كتب المعتصم إلى عبد الله بن طاهر بمحاربة مازيار، ثم جهز بعد ذلك المعتصم جيشا لمحاربة مازيار وعلى الجيش الأفشين المذكور هذا، ومازيار قد جنى الأموال وعسف وأخرب أسوار آمد والري وجرجان، وهرب الناس إلى نيسابور. ووقع لمازيار أمور وحروب، آخرها أنه قتل بعد أن أهلك الحرث والنسل. PageV01P0225(@)(@@) وفيها توفي إبراهيم ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الأمير أبو إسحاق أخو الرشيد وعم الأمين والمأمون والمعتصم ؛ كان يعرف بابن شكلة وهي أمه أم ولد سوداء؛ مولده في سنة اثنتين وستين ومائة. وإبراهيم هذا هو الذي كان بويع بالخلافة بعد قتل الأمين ولقب بالمبارك المنير في سنة اثنتين ومائتين، فلم يتم أمره؛ ووقع له مع عسكر المأمون حروب ووقائع أسفرت عن هزيمة إبراهيم واختفائه سنين إلى أن ظفر به المأمون وعفا عنه. وكان إبراهيم قد انتزع إلى أنه فكان أسود حالكا عظيم اللحية، على أنه لم يكن في أولاد الخلفاء أفصح منه ولا أشعر 
ms448	؛ وكان حاذقا بالغناء وصناعة العود، يضرب به المثل فيهما. وله في هروبه واختفائه وكيفية الظفر به أمور وحكايات مهولة ؛ منها أنه لما وقف بين يدي المأمون شاور في قتله أصحابه، فالكل أشاروا بالقتل غير أنهم اختلفوا في القتلة؛ فالتفت المأمون إلى أحمد بن خالد الوزير وشاوره؛ فقال: يا أمير المؤمنين، إن قتلته فلك نظير، وإن عفوت عنه فما لك نظير؛ فأنشد المأمون: " الكامل " فلئن عفوت لأعفون تكرما ... ولئن سطوت لأوهنن عظامي فكشف إبراهيم بن المهدي رأسه وقال: الله أكبر؛ عفا عني أمير المؤمنين! فقال المأمون: يا غلمان، خلوا عن عمي وغيروا من حالته وجيئوني به. ففعلوا وأحضروه بين يدي المأمون في مجلسه، ونادمه وسأله أن يغني فأبى، وقال: نذرت لله عند خلاصي تركه ؛ فعزم عليه وأمر أن يوضع العود في حجره، فغنى. وقال الذهبي: وعن منصور بن المهدي قال: كان أخي إبراهيم إذا تنحنح طرب من يسمعه، فإذا غنى أصغت إليه الوحوش ومدت أعناقها إليه حتى تضع رؤوسها في حجره، فإذا سكت نفرت وهربت ؛ وكان إذا غنى لم يبق أحد إلا ثمل ويترك ما في يده حتى يفرغ. قلت: وحكايات إبراهيم في الغناء والعود مشهورة يضيق هذا المحل عن ذكرها، وقد ذكره أبن عساكر في تاريخ دمشق في سبع عشرة ورقة. وفيها توفي أبو عبيد القاسم بن سلام؛ وكان أبوه عبدا روميا لرجل من أهل هراة؛ وكان القاسم إماما عالما مفننا، له المصنفات الكثيرة المفيدة: منها غريب الحديث وغيره. وفيها توفي سليمان بن حرب الحافظ، أبو أيوب الأزدي البصري، ولد في صفر سنة أربعين ومائة؛ وكان إماما فاضلا - قال القاضي يحيى بن أكثم: لما عدت من البصرة إلى بغداد قال لي المأمون: من تركت بالبصرة؛ قلت: سليمان بن حرب - حافظا للحديث ثقة عاقلا في نهاية الصيانة والسلامة. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثلاثة أصابع ونصف. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وخمسة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية مالك(@)(@@) بن كيدر على مصر وهي سنة خمس وعشرين ومائتين 
ms449	. PageV01P0226(@)(@@) فيها قبض المعتصم على الأفشين، لعداوته لعبد الله بن طاهر ولأحمد بن أبي دواد، فعملا عليه ونقلا عنه أنه يكاتب مازيار؛ فطلب المعتصم كاتبه وتهدده بالقتل؛ فاعترف وقال: كتبت إليه بأمره، يقول: لم يبق غيري وغيرك وغير بابك الخرمي، وقد مضى بابك، وجيوش الخليفة عند ابن طاهر، ولم يبق عند الخليفة سواي؛ فإن هزمت أبن طاهر كفيتك أنا المعتصم ويخلص لنا الدين الأبيض يعني المجوسية، وكان الأفشين يتهم بها؛ فوهب المعتصم للكاتب مالا وأحسن إليه، وقال: إن أخبرت أحدا قتلتك. فروي عن أحمد بن أبي عواد قال: دخلت على المعتصم وهو يبكي وينتحب ويقلق؛ فقلت: لا أبكى الله عينك! ما بك؟ قال: يا أبا عبد الله رجل أنفقت عليه ألف ألف دينار ووهبت له مثلها يريد قتلي! قد تصدقت بعشرة آلاف ألف درهم، فخذها وفرقها - وكان الكرخ قد احترق - فقلت: تفرق نصف المال في بناء الكرخ، والباقي في أهل الحرمين؛ قال: أفعل. وكان الأفشين قد سير أموالا عظيمة إلى مدينة أشروسنة، وهم بالهرب إليها " فتحقق عند المعتصم بما كان من أمر الأفشين فتغير عليه، وأحس " الأفشين " بالأمر، فهيأ دعوة ليسم المعتصم وقواده، فإن لم يجبه دعا لها أتراك المعتصم: مثل الأمير إيتاخ وأشناس وغيرهما فيسمهم، ثم يذهب إلى إرمينية ويدور إلى أشروسنة. فطال بالأفشين الأمر ولم يتهيأ له ذلك، حتى أخبر بعض خواصه المعتصم بعزمه، فقبض عليه حينئذ المعتصم وحبسه، وكتب إلى عدوه عبد الله بن طاهر بأن يقبض على ولده الحسن بن الأفشين، فوقع له ذلك. وفيها استوزر المعتصم محمد بن عبد الملك بن الزيات. وفيها أيضا أسر مازيار المذكور وقدم به بين يدي المعتصم. وفيها زلزلت الأهواز وسقط كثر البلد والجامع وهرب الناس إلى ظاهر البلد، ودامت الزلزلة أياما وتصدعت الجبال منها. وفيها ولي إمرة دمشق دينار بن عبد الله، وعزل بعد أيام بمحمد بن الجهم. وفيها توفي سعدويه، واسمه سعيد بن سليمان، وكنيته أبو عثمان الواسطي، الواعظ البزاز؛ كان يسكن ببغداد، وامتحن بالقرآن فأجاب؛ فقيل له بعد 
ms450	 ذلك: ما فعلت. قال: كفرنا ورجعنا. وفيها توفي صالح بن إسحاق أبو عمرو النحوي الجرمي، لأنه نزل في قبيلة من جرم؛ وكان إماما فاضلا عارفا بالعربية وأيام الناس وأشعار العرب، وله اختيارات وأقوال. وفيها توفي علي بن رزين، الإمام أبو الحسن الخراساني الترمذي ويقال الهروي، أستاذ أبي عبد الله المغربي ؛ كان صاحب أحوال وكرامات. وفيها توفي الأمير أبو دلف العجلي، واسمه القاسم بن عيسى بن إدريس بن معقل بن سنان، من ولد عجل أمير الكرج؛ كن شجاعا جوادا ممدحا شاعرا؛ وهو الذي قال فيه علي بن جبلة: " المديد " إنما الدنيا أبو دلف ... بين باديه ومحتضره فإذا ولى أبو دلف ... ولت الدنيا على أثره قيل: إن المأمون كان مقطبا، فدخل عليه أبو دلف ؛ فقال له المأمون: يا أبا دلف، أنت الذي قال فيك الشاعر، وذكر البيت المقدم ذكره ؛ فقال أبو دلف: يا أمير المؤمنين، شهادة زور وقول غرور؛ وأصدق منه قول من قال: " الطويل " دعيني أجوب الأرض ألتمس الغنى ... فلا الكرج الدنيا ولا الناس قاسم وقال ثعلب: حدثنا ابن الأعرابي عن الأصمعي قال: كنت واقفا بين يدي المأمون إذ دخل عليه أبو دلف ؛ فنظر إليه المأمون شزرا، وقال له: أنت الذي يقول فيك علي بن جبلة : " الطويل " له راحة لو أن معشار عشرها ... على البر كان البر أندى من البحر له همم لا منتهى لكبارها ... وهمته الصغرى أجل من الدهر فقال: يا أمير المؤمنين، مكتوب علي، لا والذي في السماء بيته ما أعرف من هذا حرفا؛ فقال المأمون: قد قال فيك أيضا: " البسيط " ما قال لاقط من جود أبو دلف ... إلا التشهد لكن قوله نعم فقال: ولا أعرف هذا أيضا يا أمير المؤمنين. قلت: وأخبار أبي دلف كثيرة وشعره سارت به الركبان. وفيها توفي منصور بن عمار بن كثير، الشيخ أبو السري الواعظ الخراساني، وقيل: البصري؛ رحل إلى العراق، وأوتي الحكم والفصاحة، حتى قيل: إنه لم يقض أحد في زمانه مثله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرون إصبعا 
ms451	. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وعشرون إصبعا. PageV01P0227(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية علي بن يحيى(@)(@@) الأولى على مصر هو علي بن يحيى، الأمير أبو الحسن الأرمني؛ ولي إمرة مصر من قبل الأمير أبي جعفر أشناس التركي على الصلاة، بعد عزل الأمير مالك بن كيدر عنها، سنة ست وعشرين ومائتين؛ و وصل إلى الديار المصرية في يوم الخميس لسبع خلون من شهر ربيع الآخر من السنة المذكورة، وسكن بالعسكر على عادة الأمراء؛ وجعل على شرطته معاوية " بن معاوية " بن نعيم، وتم أمره، وأخذ في إصلاح أحوال الديار المصرية وإقناع المفسدين، إلى أن ورد عليه الخبر في شهر ربيع الأول من سنة سبع وعشرين ومائتين بموت الخليفة محمد المعتصم وبيعة ابنه هارون الواثق بالخلافة من بعده، وأن الخليفة هارون الواثق أقره على عمل مصر على عادته. فأقام على ذلك مدة، و ورد عليه الخبر بعزله عن إمرة مصر، من غير سخط، بعيسى بن منصور، وذلك في يوم الخميس لسبع خلون من ذي الحجة من سنة ثمان وعشرين ومائتين. فكانت(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية علي بن يحيى(@)(@@) هذا على مصر سنتين وثمانية أشهر، وقيل: وثلاثة أشهر، والأول أصح. وتوجه إلى العراق وقدم على الخليفة هارون الواثق فأكرمه الواثق؛ وولي الأعمال الجليلة في أيام الواثق وأيام أخيه المتوكل جعفر. ثم أعيد إلى إمرة مصر ثانيا حسبما يأتي ذكره، وأقام بها مدة، ثم عزل وعاد إلى العراق وعظم عند الخلفاء، وغزا الصائفة غير مرة، إلى أن خرج في أول سنة تسع وأربعين ومائتين إلى غزو الروم وتوغل في بلاد الروم ثم عاد قافلا من إرمينية إلى ميافارقين، فبلغه مقتل الأمير عمر بن عبد الله الأقطع؛ وكان الأقطع قد خرج مع جعفر بن دينار إلى الصائفة فافتتح حصنا يقال له مطامير؛ فاستأذن الأقطع جعفر بن دينار في الدخول إلى الروم فأذن له، فدخل الأقطع الروم ومعه عسكر كثيف. وكان الروم في خمسين ألفا، فأحاطوا به وبمن معه، فقتلوه وقتل معه ألف رجل من أعيان المسلمين؛ وكان ذلك في يوم الجمعة منتصف شهر رجب 
ms452	 من السنة. فلما بلغ الأمير علي بن يحيى المذكور خبر قتل الأقطع عاد من وقته يطلب الروم، فقاتل حتى قتل حسبما ذكرناه في ولايته الثانية على مصر. وفي أيام علي بن يحيى هذا على مصر وقع بينه وبين هارون بن عبد الله الزهري الأصم قاضي قضاة ديار مصر، فعزله وولى عوضه محمد بن أبي الليث الحارث بن شداد الإيادي الجهمي الخوارزمي ؛ فبقى محمد المذكور في القضاء نحوا من عشر سنين، ولم يكن محمود السيرة في أحكامه، وامتحن الفقهاء بمصر بخلق القرآن، وحكم على عبد الله بن عبد الحكم بودائع كانت للجروي عندهم بألف ألف دينار وأربعمائة ألف دينار، فأقاموا شهودا بأن الجروي كان قد أبرأهم وأخذ الذي له، فلم يلتفت لذلك وعسفهم وظلمهم وفعل أمثال ذلك كثيرا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية علي(@)(@@) بن يحيى الأولى على مصر وهي سنة ست وعشرين ومائتين. فيها في جمادى الأولى أمطر أهل تيماء بردا كالبيض قتل منهم ثلاثمائة وأربعين نفسا؛ قاله ابن حبيب الهاشمي، ثم قال: ونظروا إلى أثر قدم طوله ذراع، ومن الخطوة إلى الخطوة نحو خمسة أذرع، وسمعوا صوتا يقول: أرحم عبادك اعف عن عبادك. وفيها منع المعتصم الأفشين من الطعام والشراب حتى مات، ثم أخرج وصلب في شعبان. والأفشين اسمه حيدر بن كاوس، وهو من أولاد الأكاسرة، والأفشين لقب لمن ملك مدينة أشروسنة، وقد تقدم ذكر وروده إلى الديار المصرية وقتاله مع القيسية واليمانية، ثم قتاله بالشرق مع مازيار وغيره، وذكرنا أيضا سبب القبض عليه في حوادث سنة خمس وعشرين ومائتين، ولا حاجة إلى التكرار، لأن ما ذكرناه هناك هو المعتمد والمقصود من التعريف بأحواله. وفيها توفيت عنان جارية الناطفي. كانت من مولدات المدينة، وكانت جميلة شاعرة فصيحة سريعة الجواب؛ بلغ الرشيد خبرها فاستعرضها؛ فقال مولاها: ما أبيعها إلا بمائة ألف درهم، فردها الرشيد فتصدق مولاها الناطفي بثلاثين ألف درهم. وبعد موت الناطفي بيعت بمائة ألف درهم وخمسين ألف درهم، وماتت بخراسان. وأخبارها ومجرياتها مع أبي نواس وغيره من الشعراء مشهورة 
ms453	. PageV01P0228(@)(@@) وفيها توفي مازيار، واسمه محمد بن قارن، الأمير صاحب طبرستان. كان مباينا لعبد الله بن طاهر وكان الأفشين كذلك، فكان الأفشين يحسن إليه ويحمله على خلاف الخليفة المعتصم، ولا زاد به حتى خالف وحارب عساكر الخليفة وعبد الله بن طاهر غير مرة ؛ ووقع له أمور وأبلى المسلمين ببلايا وأباد الناس، إلى أن ظفر به وأحضر بين يدي الخليفة المعتصم، فأمر به المعتصم فضرب أربعمائة وخمسين سوطا، فمات من ساعته تحت العقوبة عطشا، وكان معدودا من الشجعان. " ومازيار بفتح الميم وبعد الألف زاي مفتوحة وياء مثناة من تحت مشددة وبعد الألف راء مهملة " . وفيها توفي محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول، أبو الهذيل العلاف البصري مولى لعبد القيس؛ كان شيخ المعتزلة، وصنف الكتب في مذهبهم؛ ولد سنة خمس وثلاثين ومائة. وقدم بغداد وناظر العلماء وأبادهم، وكان خبيث اللسان. وفيها توفي يحيى بن يحيى بن بكير بن عبد الرحمن، الحافظ أبو زكريا التميمي المنقري الحنظلي النيسابوري الزاهد العابد الورع؛ كان إمام أهل نيسابور وحافظها في زمانه؛ وأخرج عنه البخاري في مواضع، واتفقوا على ثقته وصدقه. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي إسحاق بن محمد الفروي، وإسماعيل بن أبي أوس، وجندل بن والق، وسعيد بن كثير بن عفير، وعياش بن الوليد الرقام، وغسان بن الربيع الموصلي، ومحمد بن مقاتل المروزي، ويحيى بن يحيى التميمي النيسابوري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا. مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وستة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية علي(@)(@@) بن يحيى على مصر وهي سنة سبع وعشرين ومائتين. فيها خرج بفلسطين المبرقع أبو حرب اليماني الذي زعم أنه السفياني، فدعا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أولا، إلى أن قويت شوكته فادعى النبؤة. وكان سبب خروجه أن جنديا أراد النزول في داره، فمانعته زوجته، فضربها الجندي بسوط فأثر في ذراعها؛ فلما جاء المبرقع شكت إليه؛ فذهب إلى الجندي فقتله وهرب، ولبس برقعا لئلا يعرف، ونزل جبال الغور مبرقعا 
ms454	، وحث الناس على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ فاستجاب له قوم من فلاحي القرى وقوي أمره؛ فسار لحربه رجاء الحضاري أحد قواد المعتصم في ألف فارس، وأتاه فوجده في مائة ألف، فعسكر بإزائه ولم يجسر على لقائه. فلما كان أوان الزراعة تفرق أكثر أصحابه في فلاحتهم وبقي في نحو الألفين؛ فواقعه عند ذلك رجاء الحضاري المذكور وأسره وحبسه حتى مات خنقا في آخر هذه السنة. وكان المبرقع بطلا شجاعا. وفيها بعث المعتصم على دمشق الأمير أبا المغيث الرافقي، فخرجت عليه طائفة من قيس، لكونه أخذ منهم خمسة عشر نفسا فصلبهم؛ فجهز إليهم أبو المغيث جيشا، فهزموه وزحفوا على دمشق، فتحصن بها أبو المغيث ووقع حصار شديد؛ ومات المعتصم والأمر على ذلك، فاستمر في الحصار إلى أن كتب الواثق إلى رجاء الحضاري أن يتوجه إلى دمشق ممدا لأبي المغيث، فقدم دمشق وحارب القيسية حتى هزمهم وقتل منهم ألفا وخمسمائة، وقتل من الأجناد ثلاثمائة. وفيها في تاسع عشر شهر ربيع الأول بويع هارون الواثق بالخلافة بعد موت أبيه محمد المعتصم. PageV01P0229(@)(@@) وفيها توفي بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطاء بن هلال بن ماهان ابن عبد الله، الزاهد الورع أبو نصر المعروف ببشر الحافي؛ كان أصله من أبناء الرؤساء بخراسان، فتزهد وصحب الجنيد؛ ومولده بمرو سنة خمسين ومائة، وسكن بغداد، وتزهد حتى فاق أهل عصره؛ وسمع الحديث من مالك بن أنس والفضيل بن عياض وحماد بن زيد وشريك وعبد الله بن المبارك وغيرهم؛ وروى عنه جماعة منهم أحمد الدورقي ومحمد بن يوسف الجوهري وسري السقطي وخلق غيرهم. قال أبو بكر المروزي: سمعت بشرا يقول: الجوع يصفي الفؤاد ويميت الهوى ويورث العلم الدقيق. وقال أبو بكر بن عفان: سمعت بشر بن الحارث يقول: إني لأشتهي شواء منذ أربعين سنة ما صفا لي درهمه. وعن المأمون قال: ما بقي أحد نستحي منه غير بشر بن الحارث. وقال أحمد بن حنبل: لو كان بشر بن الحارث تزوج لتم أمره. وقال إبراهيم الحربي: ما أخرجت بغداد 
ms455	 أتم عقلا من بشر ولا أحفظ للسانه، كأن في كل شعرة منه عقلا. وعن بشر قال: المتقلب في جوعه كالمتشحط فى دمه في سبيل الله. وعنه قال: شاطر سخي أحب إلى الله من صوفي بخيل. وعنه قال: لا أفلح من ألف أفخاذ النساء. وعنه قال: إذا أعجبك الكلام فاصمت، وإذا أعجبك الصمت فتكلم. وكانت وفاة بشر في يوم الأربعاء حادي عشر شهر ربيع الأول. وفيها توفيت فاطمة جارية المعتصم وتدعى بعريب. كانت فائقة الجمال بارعة في الغناء والخط، اشتراها المعتصم من تركة أخيه المأمون بمائة ألف درهم. وفيها توفي أمير المؤمنين المعتصم بالله محمد، وكنيته أبو إسحاق ابن الخليفة الرشيد هارون ابن الخليفة المهدي محمد ابن الخليفة أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، الهاشمي العباسي، الخليفة الثالث من أولاد هارون الرشيد؛ بويع الخلافة بعد موت أخيه عبد الله المأمون في شهر رجب سنة ثمان عشرة ومائتين، ومولده سنة ثمانين ومائة، وأمه أم ولد اسمها ماردة، وكان أميا عاريا من كل علم. وعن محمد الهاشمي قال: كان مع المعتصم غلام في الكتاب يتعلم معه، فمات الغلام؛ فقال له الرشيد أبوه: يا محمد، مات غلامك! قال: نعم يا سيدي واستراح من الكتاب؛ فقال: وإن الكتاب ليبلغ منك هذا! دعوه لا تعلموه؛ قال: فكان يكتب ويقرأ قراءة ضعيفة. وكان المعتصم مع ذلك فصيحا مهيبا عالي الهمة شجاعا مقداما، حتى قيل: إنه كان أهيب خلفاء بني العباس، إلا أنه سار على سيرة أخيه المأمون في امتحان العلماء بخلق القرآن؛ وكان يدعى الثماني، لأنه ولد سنة ثمانين ومائة في شهر رمضان، ورمضان بعد ثمانية أشهر من السنة، وملك لثمان عشرة ليلة من شهر رجب، وهو الثامن من خلفاء بني العباس، وفتح ثمانية فتوح، وكان عمره ثمانا وأربعين سنة، وخلافته ثمان سنين وثمانية أشهر وثمانية أيام، وخلف من الولد ثمانية بنين وثماني بنات، وخفف من العين ثمانية آلاف ألف دينار ومثلها دراهم، وقيل: ثمانمائة ألف درهم، ومن الخيول 
ms456	 ثمانين ألف فرس، ومن الجمال ثمانين ألف جمل وبغل ودابة، وثمانين ألف خيمة، وثمانية آلاف عبد " أعني مماليك " ، وقيل: ثمانية عشر ألفا، وثمانية آلاف جارية، وعمر من القصور ثمانية. وقال نفطويه : وحدثت أنه كان من أشد الناس بطشا يعني المعتصم وأنه جعل يد رجل بين إصبعيه فكسرها. وكانت وفاته في يوم الخميس تاسع عشر ربيع الأول، وتخلف من بعده ابنه هارون الواثق. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وتسعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية علي بن يحيى على مصر(@)(@@) وهي سنة ثمان وعشرين ومائتين. فيها استخلف الخليفة هارون الواثق على السلطنة أشناس الذي كان أمر مصر إليه يولي فيها من اختار، وألبسه وشاحين بجوهر. وفيها وقعت قطعة من جبل العقبة، قتل تحتها جماعة من الحاج. وفيها توفي عبيد الله بن محمد بن حفص بن عمر بن موسى بن عبد الله بن معمر الحافظ، أبو عبد الرحمن التيمي، ويعرف بابن عائشة، وهو من ولد عائشة بنت طلحة؛ قدم بغداد وحدث بها، وكان فاضلا أديبا حسن الخلق ورعا عارفا بأيام الناس؛ وكان مع هذه الفضيلة شديد القوة يمسك بيمينه ويساره شاتين إلى أن تنسلخا؛ وابن عائشة هو الذي ضربه المأمون فخرج منه ريح، فقال فيه أبو نواس تلك الأبيات المشهورة. PageV01P0230(@)(@@) وفيها توفي عبد الملك بن عبد العزيز الحافظ، أبو نصر التمار؛ كان إماما عالما صدوقا زاهدا، إلا أنه كان ممن أجاب في المحنة، فنهى الإمام أحمد لهذا المعنى " عن " الأخذ عنه. وفيها توفي محمد بن عبيد الله بن عمرو بن معاوية بن عمرو بن عتبة بن أبي سفيان بن حرب، العتبي البصري صاحب النوادر والآداب والأشعار والأخبار والطرائف والملح والتصانيف؛ وذكره ابن قتيبة في كتاب المعارف، وابن المنجم في كتاب التاريخ. ومن شعره: " الطويل " رأين الغواني الشيب لاح بعارضي ... فأعرضن عني بالخدود النواضر وكن إذا أبصرنني أو سمعنني ... خرجن فرقعن الكوى بالمحاجر فإن عطفت عني أعنة أعين ... نظرن بأحداق المها والجآذر 
ms457	 فإني من قوم كريم ثناؤهم ... لأقدامهم صيغت رؤوس المنابر خلائف في الإسلام، في الشرك قادة ... بهم وإليهم فخر كل مفاخر وأورد له المبرد في كتابه الكامل بيتين يرثي بهما بعض أولاده، وهما: " الكامل " أضحت بخدي للدموع رسوم ... أسفا عليك وفي الفؤاد كلوم والصبر يحمد في المواطن كلها ... إلا عليك فإنه مذموم وفيها توفي محمد بن مصعب، أبو جعفر البغدادي؛ كان أحد العباد الزهاد والقراء؛ أثنى عليه الإمام أحمد بن حنبل ووصفه بالسنة. وفيها توفي يحيى بن عبد الحميد بن عبد الرحمن، الحافظ الإمام أبو زكريا الكوفي؛ كان أحد الحفاظ الرحالين، وكان يحفظ عشرة آلاف حديث يسردها سردا؛ وكانت وفاته بمدينة سامرا في شهر رمضان. وفيها توفي نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام الخزاعي المروزي صاحب عبد الله بن المبارك؛ كان أعلم الناس بالفرائض؛ وهو من الرحالة في طلب الحديث. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن شبويه المروزي، وأحمد بن محمد بن أيوب صاحب المغازي، وأحمد بن عمران الأخنس، وإسحاق بن بشر الكاهلي الكوفي، وبشار بن موسى الخفاف، وحاجب بن الوليد الأعور، وحماد بن مالك الحرستاني، وداود بن عمرو الضبي، وعبد الله بن سوار بن عبد الله العنبري القاضي، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، وعبد الرحمن بن المبارك، وأبو نصر عبد الملك بن عبد العزيز التمار، وعلي بن عثام الكوفي، وأبو الجهم صاحب الجزء، ومحمد بن جعفر الوركاني، ومحمد بن حسان السمتي، وأبو يعلى محمد بن الصلت التوزي، والعتبي الإخباري، ومحمد بن عبد الله، ومحمد بن عمران بن أبي ليلى، والمثنى بن معاذ العنبري، ومسدد، ونعيم بن الهيصم، ويحيى الحماني. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ذراعان وعشرة أصابع، مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT ولاية عيسى بن منصور الثانية(@)(@@) على مصر هو عيسى بن منصور بن موسى بن عيسى الرافقي؛ وليها ثانيا بعد عزل علي بن يحيى الأرمني، من قبل الأمير أشناس التركي المعتصمي على الصلاة، ودخل إلى 
ms458	 مصر في يوم الجمعة لسبع خلون من محرم سنة تسع وعشرين ومائتين؛ وسكن العسكر على عادة أمراء مصر في الدولة العباسية؛ وجعل على الشرطة ابنه، ومفد أمور مصر، ودام بها إلى أن توفي الأمير أشناس التركي المعتصمي عامل مصر من قبل الخليفة - وهو الذي كان إليه أمور مصر يولي عليها من شاء من الأمراء - في سنة ثلاثين ومائتين. وولى الخليفة مكانه على مصر الأمير إيتاخ. وكانت ولاية أشناس على مصر اثنتي عشرة سنة أو نحوها. PageV01P0231(@)(@@) ولما ولى إيتاخ التركي مصر أقر عيسى بن منصور هذا على عمله، فاستمر عيسى بمصر على إمرتها نيابة عن إيتاخ إلى أن مات الخليفة هارون الواثق في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين، وبويع بالخلافة من بعده أخوه المتوكل على الله جعفر، فأرسل إلى عيسى هذا " بأن " يأخذ البيعة له على المصريين. ثم صرفه بعد ذلك في النصف من شهر ربيع الأول من سنة ثلاث وثلاثين ومائتين بالأمير هرثمة؛ وقدم مصر علي بن مهرويه خليفة هرثمة على الصلاة. فلم تطل أيام عيسى بن منصور هذا بعد عزله على إمرة مصر، ومرض ولزم الفراش حتى مات في قبة الهواء بمصر في حادي عشر شهر ربيع الآخر من سنة ثلاث وثلاثين المذكورة. رحمه الله. وكان أميرا جليلا عارفا عاقلا مدبرا سيوسا؛ ولي الأعمال الجليلة، وطالت أيامه في السعادة. وهو ممن ولي إمرة مصر أولا عن الخليفة، والثانية عن الأمير أشناس التركي، فكانت ولايته على مصر أربع سنين وثلاثة أشهر وثمانية عشر يوما.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من ولاية عيسى(@)(@@) بن منصور الثانية على مصر وهي سنة تسع وعشرين ومائتين. فيها صادر الخليفة الواثق بالله هارون " كتاب " الدواوين وسجنهم، وضرب أحمد بن إسرائيل ألف سوط وأخذ منه ثمانين ألف دينار، وأخذ من سليمان بن وهب كاتب الأمير إيتاخ الذي أمر مصر راجع إليه أربعمائة ألف دينار، وأخذ من أحمد بن الخصيب وكاتبه ألف ألف دينار؛ فيقال: إن هارون الواثق أخذ من الكتاب في هذه النوبة ألفي ألف دينار؛ وكان متولي هذه المصادرات 
ms459	 الأمير إسحاق بن يحيى صاحب حرس الواثق. وفيها ولى الخليفة هارون الواثق الأمير إيتاخ اليمن مضافا إلى مصر فبعث إليها إيتاخ نوابه. وفيها ولى الواثق محمد بن صالح إمرة المدينة، وولى محمد بن يزيد الحلبي الحنفي قضاء الشرقية. وفيها توفي خلف بن هشام بن ثعلبة، أبو محمد البزاز البغدادي المقرىء؛ كان إماما عالما، له قراءة اختارها وقرأ بها، وكان قد قرأ على مسلم صاحب حمزة وسمع مالكا وأبا عوانة وأبا شهاب عبد ربه الخياط وجماعة؛ وروى عنه أحمد بن حنبل وأبو زرعة وموسى بن هارون وإدريس بن عبد الكريم الحداد وجماعة أخر. قال حمدان بن هانىء المقرىء: سمعت خلفا البزاز يقول: أشكل علي باب من النحو فأنفقت ثمانين ألف درهم حتى حذقته. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن شبيب الحبطي، وإسماعيل بن عبد الله بن زرارة الرقي، وثابت بن موسى العابد، وخالد بن هياج الهروي، وخلف بن هشام البزار، وأبو مكيس الذي زعم أنه سمع من أنس، وأبو نعيم ضرار بن صرد، وعبد العزيز بن عثمان المروزي، وعمار بن نصر، وعمر بن خالد الحراني نزيل مصر، ومحمد بن معاوية النيسابوري، ونعيم بن حماد الخزاعي، ويحيى بن عبدويه صاحب شعبة، ويزيد بن صالح النيسابوري. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وتسعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من ولاية عيسى(@)(@@) بن منصور على مصر وهي سنة ثلاثين ومائتين. فيها عاثت الأعراب حول المدينة فسار لحربهم الأمير بغا الكبير فدوخهم وأسر وقتل فيهم - وكان قد حاربهم حماد بن جرير الطبري القائد فقتل هو وعامة أصحابه - واستباحوا عسكرهم، وحبس بغا منهم في القيود بالمدينة نحو ألف نفس، فنقبوا الحبس، فأخبرت بهم امرأة، فأحاط بهم أهل المدينة وحصروهم يومين، ثم برزوا للقتال بكرة الثالث، وكان مقدمهم عزيزة " بن قطاب " السلمي فكان يحمل فيهم وهو يرتجز ويقول: لا بد من زحم وإن ضاق الباب ... إني أنا عزيزة بن قطاب للموت خير للفتى 
ms460	 من العاب وكان قد فك قيده وصار يقاتل به يومه إلى أن قتل وصلب، وقتلت عامة بني سليم وقتل جماعة كثيرة من الأعراب. وفيها توفي محمد بن سعد، الإمام أبو عبد الله مولى بني هاشم، وهو كاتب الواقدي صاحب الطبقات والسير وأيام الناس ؛ كان إماما فاضلا عالما حسن التصانيف ؛ صنف كتابا كبيرا في طبقات الصحابة والتابعين والعلماء إلى وقته. قلت: ونقلنا عنه كثيرا في " هذا " الكتاب رحمه الله تعالى. روى عنه خلائق لا تحصى ؛ و وثقه غالب الحفاظ إلا يحيى بن معين. PageV01P0232(@)(@@) وفيها توفي محمد بن يزداد بن سويد المروزي أحد كتاب المأمون ووزرائه؛ كان إماما كاتبا فاضلا، مات بسر من رأى في شهر ربيع الأول بعد ما لزم داره سنين. الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي أحمد بن جميل المروزي، وأحمد بن جناب المصيصي، وإبراهيم بن إسحاق الضبي، وإسحاق بن إسماعيل الطالقاني، وإسماعيل بن عيسى العطار، وسعيد بن عمرو الأشعثي، وسعيد بن محمد الجرمي، وعبد الله بن طاهر الأمير، وعبد العزيز بن يحيى المدني فزيل نيسابور، وعلي بن الجعد، وعلي بن محمد الطنافسي، وعون بن سلام الكوفي، ومحمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، ومحمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحبوب بن موسى الأنطاكي، ومهدي بن جعفر الرملي. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع واثنان وعشرون إصبعا. مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وتسعة أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من ولاية عيسى بن منصور على مصر(@)(@@) وهي سنة إحدى وثلاثين ومائتين. فيها ورد كتاب الخليفة هارون الواثق إلى الأعمال بامتحان العلماء بخلق القرآن، وكان قد منع أبوه المعتصم ذلك؛ فامتحن الناس ثانيا بخلق القرآن. ودام هذا البلاء بالناس إلى أن مات الواثق وبويع المتوكل جعفر بالخلافة، في سنة اثنتين وثلاثين ومائتين؛ فرفع المتوكل المحنة ونشر السنة. وفيها كان الفداء، فافتك هارون الواثق من طاغية الروم أربعة آلاف وستمائة أسير؛ ولم يقع قبل ذلك فداء بين المسلمين والروم من منذ سبع وثلاثين سنة. فقال ابن أبي عواد: من 