ms1641	 جندا، ونهض هو لقتالهم فركبهم المسلمون، فأعطوا بأيديهم ونزلوا على حكمه، فسبى ذراريهم وقتل مقاتليهم وصلبهم على الشجر عن يمين الطريق ويساره، وقاد منهم اثني عشر ألفا إلى الوادي فقتلوا فيه، فأخرى فيه دماءهم، وأجرى فيه الماء وعليه أرحاء، فحطن واختبز وأكل، وبنى مدينة جرجان، ولم تكن من قبل ذلك مدينة، واستعمل عليهم جهم بن زحر الجعفي، ورجع إلى خراسان وكتب يزيد إلى سليمان: بسم الله الرحمن الرحيم. أما بعد، فإن الله تعالى ذكره قد فتح لأمير المؤمنين فتحا عظيما، وصنع للمسلمين أحسن الصنع، فلربنا الحمد على نعمه وإحسانه، واظهر في خلافة أمير المؤمنين على جرجان وطبرستان، وقد أعيا ذلك سابور ذا الأكتاف، وكسرى بن قباد، وكسرى بن هزمز، وأعيا الفاروق عمر بن الخطاب، وذا النورين ومن بعدهما، حتى فتح الله سبحانه ذلك لأمير المؤمنين، كرامة الله عز وجل له، وزيادة في نعمه عليه، وقد صار عندي من خمس ما أفاء الله عز وجل على المسلمين بعد أن صار إلى كل ذي حق حقه من الفيء والغنيمة سبعة آلاف ألف، وأنا حامل هذا لأمير المؤمنين إن شاء الله. وفي هذه السنة كثرت الزلازل ودامت ستة أشهر. وفتح حصن المرأة مما يلي ملطية. وفيها: حج بالناس عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وهو يومئذ أمير على مكة. وكان عمال الأمصار هم الذين كانوا في السنة التي قبلها، غير أن عامل ابن المهلب على البصرة كان سفيان بن عبد الله الكندي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود الهذلي ويكنى أبا عبد الله، وهو حليف بني زهر بن كلاب. روى عن أبي هريرة، وابن عباس، وأبي طلحة، وسهل بن حنف، وزيد بن خالد، وأبي سعد الخدري، وعائشة، وكان ثقة فقيها، وهو أحد الفقهاء السبعة ومن أكابرهم، وهو مع ذلك شاعر فصيح. وجده عتبة ين مسعود أخو عبد الله بن مسعود لأبويه، قديم الإسلام ولم يرو عن رسول الله صلى 
ms1642	 الله عليه وسلم شيئا ومات في خلافة عمر، وأما ابنه عبد الله فإنه نزل الكوفة ومات بها في خلافة عبد الملك. ومات عبيد الله بالمدينة في سنة ثمان وتسعين. وقيل: في سنة تسع. وكان الزهري يسميه بحرا. قال عمر بن عبد العزيز: لو أدركني إذ وقعت فيما وقعت فيه. وكان عمر يقول: من بليلة من ليالي عبيد الله بن عبد الله بألف دينار. وكان قد ذهب بصره، وقال شعرا روى عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، قال: قدمت المدينة امرأة من هذيل، وكانت جميلة جدا، فرغب الناس فيها فخطبوها وكادت تذهب بعقول أكثرهم، فقال عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: PageV02P0339(@)(@@) أحبك حبا لا يحبك مثله ... قريب ولا في العاشقين بعيد أحبك حبا لو شعرت ببعضه ... لجدت ولم يصعب عليك شديد وحبك يا أم الصبي مدلهي ... شهيدي أبو بكر فنعم شهيد ويعرف وجدي القاسم بن محمد ... وعروة ما ألقى بكم وسعيد ويعلم ما أخفي سليمان علمه ... وخارجة يبدي بنا ويعيد متى تسألي عما أقول وتخبري ... فلله عندي طارف وتليد فقال سعيد بن المسيب: أما أنت والله قد أمنت أن تسألنا وما طمعت إن سألتنا أن نشهد لك بالزور. قال الزبير: هؤلاء الذين استشهدهم عبيد الله وهو معهم فقهاء المدينة السبعة الذين أخذ عنهم الرأي. توفي في هذه السنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة تسع وتسعين(@)(@@) فمن الحوادث فيها: وفاة سليمان بن عبد الملك، وخلافة عمر بن عبد العزيز(@)(@@)(@@)(@@) || AUT باب ذكر خلافة عمر بن عبد العزيز(@)(@@) هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم، ويكنى أبا حفص، وأمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. روى عن ابن عمر، وأنس، وعبد الله بن جعفر، وعمر بن أبي سلمة، والسائب بن يزيد. وأرسل الحديث عن جماعة القدماء، وروى عن خلق كثير من التابعين، وكان عالما دينا. أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز، قال أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمرو بن حيوية، قال: أخبرنا سليمان 
ms1643	 بن إسحاق الجلاب، قال: حدثنا الحارث بن أبي أسامة، قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: أخبرنا أحمد بن أبي إسحاق، قال: حدثنا إبراهيم بن عياش، قال: حدثني ضمرة، قال: قال ابن شوذب. لما أراد عبد العزيز بن مروان أن يتزوج أم عمر بن عبد العزيز قال لقيمه: اجمع لي أربعمائة دينار من طيب مالي فإني أريد أن أتزوج إلى أهل بيت لهم صلاح. فتزوج أم عمر بن عبد العزيز. وما زال عمر يميل إلى الخير والدين مع أنه ولي الإمارة، وكانوا يفزعون إليه في أحوالهم. ولما مرض سليمان كتب العهد لأبنه أيوب، ولم يكن بالغا، فرده عن ذلك رجاء بن حيوة فقال له: فما ترى في ابني داود، فقال له: هو بقسطنطينية، وأنت لا تدري أحي هو أم ميت، قال:فمن؟فقال: رأيك يا أمير المؤمنين، قال: كيف ترى في عمر؟ فقال: أعلمه والله فاضلا خيرا مسلما، فقال: لئن وليته ولم أول أحدا من ولد عبد الملك لتكونن فتنة، ولا يتركونه، فكتب له، وجعل من بعده يزيد، وختم الكتاب، وأمر أن يجمع أهل بيته، وأمر رجاء بن حيوة أن يذهب بكتابه إليهم، وأمرهم أن يبايعوا من فيه، ففعلوا، ثم دخلوا على سليمان الكتاب بيده، فقال: هذا عهدي فاسمعوا له وأطيعوا وبايعوا. قال رجاء: فجائني عمر بن عبد العزيز، فقال: يا رجاء قد كنت لي بسليمان حرمة وأنا أخشى أن يكون قد أسند إلي من هذا الأمر شيئا، فإن كان فأعلمني استعفيه، فقال رجاء: والله لا أخبرك بحرف، فمضى قال: وجاءني هشام فقال: لي حرمة وعندي شكر فأعلمني، فقلت: لا والله لا أخبرك بحرف، فانصرف هشام وهو يضرب بيد على يد ويقول: فإلى من؟ فلما مات سليمان جددت البيعة قبل أن يخبر بموته، فبايعوا، ثم قرأ الكتاب، فلما ذكر عمر بن عبد العزيز نادى هشام: والله لا نبايعه، فقال له رجاء: إذن والله اضرب عنقك، قم فبايع، فقام يجر رجليه ويسترجع إذ خرج عنه الأمر، وعمر يسترجع إذ وقع فيه. ثم 
ms1644	 جيء بمراكب الخلافة، فقال عمر: قربوا لي بغلتي، ثم أنشد يقول: ولولا التقي ثم النهى خشية الردى ... لعاصيت في حب الهوى كل زاجر قضى ما قضى فيما مضى ثم لا ترى ... له صبوة أخرى الليالي الغوابر ثم قال: إن شاء الله، ثم خطب فقال: يا أيها الناس، إني قد ابتليت بهذا الأمر من غير رأي كان مني فيه، ولا مشورة. وإني قد خلعت ما في أعناقكم من بيعتي فاختاروا لأنفسكم، فصاح الناس صيحة واحدة: قد اخترناك يا أمير المؤمنين ورضينا بك فلي أمرنا باليمن والبركة. فقال: أوصيكم بتقوى الله، فإن تقوى الله خلف من كل شيء وليس من تقوى الله خلف، فاعملوا لآخرتكم، فإنه من عمل لآخرته كفاه الله أمر دنياه، وأصلحوا سرائركم يصلح الكريم علانيتكم، وأكثروا ذكر الموت وأحسنوا الاستعداد له قبل أن ينزل بكم، وإن امرأ لا يذكر من آبائه فيما بينه وبين آدم أبا حيا لمعرق له في الموت. PageV02P0340(@)(@@) ثم نزل فدخل فأمر بالستور فهتكت، والثياب التي كانت تبسط للخلفاء فحملت وأمر ببيعها وإدخال ثمنها في بيت المال ورد المظالم. أخبرنا علي بن أبي عمر، قال: أخبرنا محمد بن الحسن الباقلاوي، قال: أخبرنا عبد الملك بن بشران قال: أخبرنا أبو بكر الآجري، قال: حدثنا أبو عبد الله بن مخلد، قال: حدثني سهل بن عيسى المروزي، قال: حدثني القاسم بن محمد بن الحارث المرزوي، قال: حدثني سهل بن يحيى بن محمد، قال: أخبرني أبي، عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال: لما بلغ الخوارج سيرة عمر وما رد من المظالم قالوا: ما ينبغي لنا أن نقاتل هذا الرجل. وبلغ ذلك عمرو بن الوليد بن عبد الملك، فكتب إليه: إنك قد أزريت على من كان قبلك من الخلفاء، وعبت عليهم وسرت بغير سيرتهم بغضا لهم وسبا لمن بعدهم من أولا دهم، قطعت ما أمر الله به أن يوصل إذ عمدت إلى أموال قريش ومواريثيم، فأدخلتها في بيت المال جورا وعدوانا، ولن تترك على هذا، فلما قرأ كتابه 
ms1645	 كتب إليه: بسم الله الرحمن الرحيم. من عبد الله عمر أمير المؤمنين إلى عمر بن الوليد، السلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين، أما بعد، فإنني بلغني كتابك وسأجيبك بنحو منه: أما أول شأنك ابن الوليد كما زعم فأمك بنانه أمة السكون، كانت تطوف في سوق حمص وتدخل حوانيتها، ثم الله أعلم بما اشتراها ذبيان من فيء المسلمين، فأهداها لأبيك فحملت بك، فبئس المحمول وبئس المولود. ثم نشأت فكنت جبارا عنيدا، أتزعم أني من الظالمين لما حرمتك وأهل بيتك فيء الله عز وجل الذي فيه حق القرابة والمساكين والأرامل، وإن أظلم مني وأترك لعهد الله من استعملك صبيا سفيها على جند المسلمين تحكم فيهم برأيك، ولم تكن له في ذلك نية إلا حب الوالد لولده، فويل لك وويل لأبيك، ما أكثر خصماءكما يوم القيامة، وكيف ينجو أبوك من خصمائه. وإن أظلم مني أترك لعهد الله من استعمل الحجاج بن يوسف يسفك الدم الحرام، ويأخذ المال الحرام، وإن اظلم مني وأترك لعهد الله من استعمل قرة بن شريك أعرابيا جافيا على مصر أذن له في المعازف اللهو والشرب. وإن أظلم مني وأترك لعهد الله من جعل لعالية البربرية سهما في خمس فيء العرب فرويدا يا ابن بنانة، فلو التقى خلقا البطان ورد الفيء إلى أهله لتفرغت لك ولأهل بيتك فوضعتهم على المحجة البيضاء، فلطالما تركتم الحق وأخذتم في بنيات الطريق، ومن وراء هذا أرجو أن أكون رأيته بيع رقبتك وقسم ثمنك بين اليتامى والمساكين والأرامل فإن لكل فيك حقا، والسلام علينا ولا ينال سلام الله الظالمين. أخبرنا هبة الله بن أحمد الحريري بإسناده عن عمرو بن مهاجر قهرمان عمر بن عبد العزيز، قال: كان نقش خاتم عمر بن عبد العزيز الوفاء عزيز. أخبرنا علي بن أبي عمر بإسناد له عن قبيصة، قال: سمعت سفيان الثوري يقول: الخلفاء خمسة: أبو بكر، وعمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي، وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد 
ms1646	 الجبار، قال: أخبرنا أبو الطيب الطبري، قال: أخبرنا المعافى بن زكريا، قال: حدثنا عبد الله بن الضحاك، قال: حدثنا الهيثم ين عدي، عن عوانة بن الحكم، قال: لما استخلف عمر بن عبد العزيز وفد الشعراء إليه، فأقاموا ببابه أياما لا يؤذن لهم. فبينما هم كذلك وقد أزمعوا على الرحيل إذ مر بهم رجاء بن حيوة - وكان من خطباء أهل الشام - فلما رآه جرير داخلا على عمر أنشأ يقول: يا أيها الرجل المرخي عمامته ... هذا زمانك فاستأذن لنا عمر قال: فدخل ولم يذكر من أمرهم شيئا، ثم مر بهم عدي بن أرطأة فقال جرير: يا أيها الرجل المرخي مطيته ... هذا زمانك إني قد مضى زمني أبلغ خليفتنا إن كنت لا قيه ... أني لدى الباب كالمصفود في قرن لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة ... قد طال مكثي عن أهلي وعن وطني PageV02P0341(@)(@@) قال: دخل عدي على عمر، فقال: يا أمير المؤمنين، إن الشعراء ببابك وسهامهم مسمومة وأقوالهم نافذة، قال: ويحك يا عدي، مالي وللشعراء، قال: أعز الله أمير المؤمنين، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد امتدح وأعطى، ولك في رسول الله صلى الله عليه وسلم أسوة، قال: كيف؟ قال: امتدحه العباس بن مرداس السلمي فأعطاه حلة قطع به لسانه، قال: أو تروي من قوله شيئا؟ قال: نعم، فانشده يقول: رأيتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما شرعت لنا دين الهدى بعد جورنا ... عن الحق لما أصبح الحق مظلما ونورت بالتبيان امرأ مدلسا ... وأطفأت بالقرآن نارا تضرما فمن مبلغ عني النبي محمدا ... وكل امرئ يجزي بما كان قدما أقمت سبيل الحق بعد اعوجاجه ... وكان قديما ركنه قد تهدما تعالى علوا فوق عرش إلهنا ... وكان مكان الله أعلا وأعظما قال: ويحك يا عدي، من بالباب منهم؟ قال: عمر بن عبد الله بن أبي ربيعة، قال: أو ليس هو الذي يقول: ثم نبهنها فهبت كعابا ... طفلة ما تبين رجع الكلام ساعة ثم إنها بعد قالت ... ويلتا قد عجلت يا ابن الكرام أعلى 
ms1647	 غير موعد جئت تسري ... تتخطى إلى رؤوس النيام فلو كان عدو الله إذ فجر كتم على نفسه، لا يدخل علي والله أبدا، من بالباب سواه؟ قال: همام بن غالب يعني الفرزدق - قال: أليس هو الذي يقول: هما دلياني من ثمانين قامة ... كما انقض باز أقتم الريش كاسره فلما استوى رجلاي بالأرض قالتا ... أحي يرجى أم مثيل نحاذره لا يطأ والله بساطي، فمن سواه بالباب منهم؟ قال: الأخطل، قال: يا عدي، هو الذي يقول: ولست بصائم رمضان طوعا ... ولست بآكل لحم الأضاحي ولست بزاجر عيسا بكور ... إلى بطحاء مكة للنجاح ولست بزائر بيتا بعيدا ... بمكة ابتغي فيه صلاحي ولست بقائم كالعير أدعو ... قبيل الصبح حي على الفلاح ولكني سأشربها شمولا ... وأسجد عند منبلج الصباح والله لا يدخل علي وهو كافر أبدا، فهل بالباب سوى من ذكرت؟ قال: نعم، الأحوص، قال أليس هو الذي يقول: الله بيني وبين سيدها ... يفر مني بها واتبعه فمن ها هنا أيضا؟ قال: جميل بن معمر، قال يا عدي، هو الذي يقول: ألا ليتنا نحيا جميعا وإن أمت ... يوافق في الموتى ضريحها ضريحي فما أنا في طول الحياة براغب ... إذا قيل قد سوي عليها صفيحا فلو كان عدو الله تمنى لقاءها في الدنيا ليعمل بعد ذلك صالحا، والله لا يدخل علي أبدا، فهل سوى من ذكرت أحد؟ قال نعم جرير بن عطية، قال: أما أنه الذي يقول: طرقتك صائدة القلوب فليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام فإن كان لا بد فهو، فأذن لجرير، فدخل وهو يقول: إن الذي بعث النبي محمدا ... جعل الخلاقة للإمام العادل وسع الخلائق عدله ووفاؤه ... حتى ارعوى فأقام ميل المائل إني لأرجو منك خيرا عاجلا ... والنفس مولعة بحب العاجل فلما مثل بين يديه قال: ويحك يا جرير، اتق الله ولا تقل إلا حقا، فأنشأ جرير يقول: أأذكر الجهد والبلوى التي نزلت ... أم قد كفاني بما بلغت من خبري كم باليمامة من شعثاء أرملة ... ومن يتيم ضعيف الصوت والنظر ممن يعدك تكفي فقد والده 
ms1648	 ... كالفرخ في العش لم ينهض ولم يطر يدعوك دعوة ملهوف كأن به ... خبلا من الجن أو مسا من البشر خليفة الله ماذا تأمرون بنا ... لسنا إليكم ولا في دار منتظر مازلت بعدك في هم يؤرقني ... قد طال في الحي إصعادي ومنحدري لا ينفع الحاضر المجهود بادينا ... ولايعود لنا باد على حضر PageV02P0342(@)(@@) إنا لنرجو إذا ما الغيث أخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر نال الخلافة إذ كانت له قدرا ... كما أتى ربه موسى على قدر هذي الأرامل قد قضيت حاجتها ... فمن لحاجة هذا الأرامل الذكر الخير مادمت حيا لا يفارقنا ... بوركت يا عمر الخيران من عمر فقال: يا جرير، ما أرى لك فيما ها هنا حقا، قال: بلى يا أمير المؤمنين أنا ابن سبيل ومنقطع، فأعطاه من صلب ماله مائة درهم. قال: وقد ذكر أنه قال له: ويحك يا جرير لقد ولينا هذا الأمر وما نملك إلا ثلاثمائة درهم، فمائة أخذها عبد الله، ومائة أخذتها أم عبيد الله، يا غلام أعطه المائة الباقية قال: فأخذها وقال: والله لهي أحب من كل ما اكتسبته. قال: ثم خرج، فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسركم، خرجت من عند أمير المؤمنين وهو يعطي الفقراء ويعطي الشعراء، وإني عنه لراض، وأنشأ يقول: رأيت رقى الشيطان لا يستفزه ... وقد كان شيطاني من الجن راقيا وحكى ابن قتيبة عن حماد الرواية، قال: لي كثير: ألا أخبرك بما دعاني إلى ترك الشعر؟ قلت: خبرني، قال: شخصت أنا والأحوص ونصيب إلى عمر بن عبد العزيز، وكل واحد منا يدل عليه بسابقة له أو خلة ونحن لا نشك في أنه سيشركنا في خلافته، فلما رفعت لنا أعلام خناصره لقينا مسلمة بن عبد الملك جائيا من عنده وهو يومئذ فتى العرب، فسلمنا عليه، فرد السلام، ثم قال: أما بلغكم أن أمامكم لا يقبل الشعر، قلت: ما وضح لنا حتى لقيناك. ووجمنا وجمة عرف ذلك فينا، قال: إن يكن ما تحبون وإلا فما ألبث حتى أرجع إليكم فأمنحكم ما أنتم 
ms1649	 أهله، فلما قدم كانت رحالنا هذه بأكرم منزل وأفضل منزول عليه، وأقمنا أربعة أشهر يطلب لنا الأذن هو وغيره، فلم يأذن لنا إلى أن قلت في جمعة من تلك الجمع: لو أني دنوت من عمر فسمعت كلامه فتحفظته كان ذلك رأيا، فكان مما تحفظته من كلامه يومئذ: لكل سفر لا محالة زاد، فتزودوا من الدنيا إلى الآخرة التقوى، وكونوا كمن عاين ما أعد الله له من ثوابه وعقابه، فترغبوا وترهبوا، ولا يطولن عليكم الأمر فتقسوا قلوبكم وتنقادوا لعدوكم، في كلام كثير. ثم قال: أعوذ بالله، أن آمركم بما أنهى عنه نفسي فتخسر صفقتي وتظهر عيبتي، وتبدو مسكنتي في يوم لا نفع فيه إلا الحق والصدق. ثم بكى حتى ظننا أنه قاض نحبه، وارتج المسجد بالبكاء والعويل، فرجعت إلى أصحابي فقلت خذوا في شرح من الشعر غير ما كنا نقول لعمه وأبائه، فإن الرجل أخروي وليس بدنيوي إلى أن استأذن لنا مسلمة يوم جمعة، فأذن لنا بعدما أذن للعامة، فلما دخلت سلمت، ثم قلت: يا أمير المؤمنين، طال الثواء وقلت الفائدة، وتحدثت بجفائك إيانا وفود العرب، فقال: يا كثير " إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل " فقلت ابن السبيل منقطع به. وأنا صاحبك، قال: أولست ضيف أبي سعيد؟ قلت بلى، قال: ما أرى من كان ضيفه منقطعا به، قلت: أفتأذن لي بالإنشاد يا أمير المؤمنين؟ قال: قل ولا تقل إلا حقا، فقلت: وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... بريا ولم تقبل إشارة مجرم وصدقت بالفعل المقال مع الذي ... أتيت فأمسى راضيا كل مسلم وقد لبست لبس الهلوك ثيابها ... تراءى لك الدنيا بوجه ومعصم وتومض أحيانا بعين مريضة ... وتبسم عن مثل الجمان المنظم فأعرضت عنها مشمئزا كأنما ... سقتك مذوقا من سمام وعلقم وقد كنت من أجبالها في ممنع ... ومن بحرها في مزبد الموج مفعم فلما أتاك الملك عفوا ولم يكن ... لطالب دنيا بعده من تكلم تركت الذي يفنى وإن كان مونقا ... وآثرت ما 
ms1650	 يبقى برأي مصمم سما لك هم في الفؤاد مؤرق ... بلغت به أعلى البناء المقدم فما بين شرق الأرض والغرب كلها ... مناد ينادي من فصيح وأعجم يقول أمير المؤمنين ظلمتني ... بأخذ لدينار ولا أخذ درهم ولا بسط كف بامرئ غير مجرم ... ولا السفك منه ظالما ملء محجم PageV02P0343(@)(@@) فاربح بها من صفقة لمتابع ... وأعظم بها أعظم بها ثم أعظم فقال لي: يا كثير، إنك تسأل عما قلت. ثم تقدم الأحوص فاستأذنه في الإنشاد، فقال: قل ولا تقل إلا حقا، فقال: وما الشعر إلا خطبة من مؤلف ... بمنطق حق أو بمنطق باطل فلا تقبلن إلا الذي وافق الرضا ... ولا ترجعنا كالنساء الأرامل رأيناك لم تعدل عن الحق يمنة ... ولا شامة فعل الظلوم المجادل ولكن أخذت القصد جهدك كله ... تقفو مثال الصالحين الأوائل فقلنا ولم نكذب بما قد بدا لنا ... ومن ذا يرد الحق من قول قائل ومن ذا يرد السهم بعد مضائه ... على فوقة إن عار من نزع نابل ولو لا الذي عودتنا خلائف ... غطاريف كانت كالليوث البواسل لما وخدت شهرا برجلي رسله ... تغل متون البيد بين الرواحل فإن لم يكن للشعر عندك موضع ... وإن كان مثل الدر من قول قائل فإن لنا قربى ومحض مودة ... وميراث آباء مشوا بالمناصل فذادوا عمود الشرك عن عقر دارهم ... وأرسوا عمود الدين بعد التمائل وقبلك ما أعطى هنيدة جلة ... على الشعر كعبا من سديس وبازل رسول الإله المستضاء بنوره ... عليه سلام بالضحى والأصائل فكل الذي عددت يكفيك بعضه ... ونيلك خير من بحور سوائل فقال: يا أحوص، إنك تسأل عما قلت. وتقدم نصيب فاستأذنه في الإنشاد فلم يأذن له وأمره بالغزو إلى دابق، فخرج وهو محموم، وأمر لي بثلاثمائة درهم، وللأحوص بمثلها، ولنصيب بخمسين درهما. قال المصنف: وما زال عمر بن عبد العزيز منذ ولي يجتهد في العدل ومحو الظلم وترك الهوى، وكان يقول للناس: ارحلوا إلى بلادكم فإني أنساكم ها هنا وأذكركم في بلادكم. ومن ظلمه عامله فلا إذن له علي. وخير جواريه لما ولي، فقال 
ms1651	: قد جاء أمر شغلني عنكن فمن أحب أن أعتقه أعتقته، ومن أراد أن أمسكه أمسكته ولم يكن مني إليها شيء، قالت زوجته فاطمة ما أعلم أنه اغتسل لا من جنابة ولا من احتلام منذ ولي إلى أن مات. وقيل لها اغسلي قميصه فقالت: والله لا يملك غيره. أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، قال: أخبرنا علي بن محمد العلاف، قال: أخبرنا عبد الملك بن بشران، قال: أخبرنا أحمد بن إبراهيم الكندي، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن جعفر، قال: أخبرنا أبو الفضل الربعي، قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، عن الهيثم بن عدي، قال: كانت لفاطمة بنت عبد الملك بن مروان - زوجة عمر - جارية ذات جمال فائق، وكان عمر معجبا بها قبل أن تفضي إليه الخلافة، فطلبها منها وحرص، فغارت من ذلك، فلم تزل في نفس عمر، فلما استخلف أمرت فاطمة بالجارية فأصلحت ثم حليت، فكانت حديثا في سنها وجمالها، ثم دخلت فاطمة بالجارية على عمر، فقالت يا أمير المؤمنين، إنك كنت بفلانة معجبا، وسألتنيها فأبيت ذلك عليك، وإن نفسي قد طابت لك بها اليوم، فدونكها، فلما قالت ذلك استبانت الفرح في وجهه، ثم قال: ابعثي بها إلي، فلما دخلت عليه نظر في شيء أعجبه فازداد بها عجبا، فقال لها: ألقي ثوبك، فلما همت أن تفعل قال: على رسلك، اقعدي، اخبرني لمن كنت؟ ومن أين أنت لفاطمة؟ قالت: كان الحجاج بن يوسف أغرم عاملا كان له من أهل الكوفة مالا وكنت في رقيق ذلك العامل فاستصفاني عنه مع رقيق له وأموال، فبعث بي إلى عبد الملك بن مروان وأنا يومئذ صبية، فوهبني عبد الملك لابنته فاطمة. قال وما فعل ذلك العامل، قالت: هلك، وما ترك ولدا؟ قالت: بلى، قال: وما حالهم؟ قالت: بشر، قال: شدي عليك ثوبك. PageV02P0344(@)(@@) ثم كتب إلى عبد الحميد عامله على بلدهم: أن سرح لي فلان بن فلان على البريد، لما قدم قال: ارفع إلي جميع ما أغرم الحجاج أباك فلم يرفع إليه شيئا إلا دفعه إليه، ثم أمر 
ms1652	 بالجارية فدفعت إليه، فلما أخذها بيدها قال: إياك وإياها فإنك حديث السن ولعل أباك أن يكون قد وطئها، فقال الغلام: يا أمير المؤمنين هي لك، قال لا حاجة لي فيها، قال: فابتعها مني، قال لست إذا ممن ينهى النفس عن الهوى. فمضى بها الفتى فقالت له الجارية: فأين موجدتك بي يا أمير المؤمنين؟ قال: إنها لعلى حالها ولقد ازدادت، فلم تزل الجارية في نفس عمر حتى مات. أخبرنا هبة الله بن أحمد الجريري، قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن خلف، قال: حدثنا أحمد بن مطرف، قال: حدثنا أحمد بن المغلس الجماني، قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد، قال: حدثنا ابن المبارك، عن سفيان عن أبي الزناد، عن أبي حازم، قال: قدمت على عمر بن عبد العزيز وقد ولي الخلافة، فلما نظر إلي عرفني ولم أعرفه، فقال: ادن مني، فدنوت منه، فقلت أنت أمير المؤمنين؟ قال: نعم، فقلت: ألم تكن عندنا بالمدينة أميرا، فكان مركبك وطيا، وثوبك نقيا ووجهك بهيا، وطعامك شهيا، وخدمك كثير، فما الذي غيرك وأنت أمير المؤمنين؟ فبكى وقال: يا أبا حازم، فكيف لو رأيتني بعد ثلاث في قبري وقد سالت حدقتاي على وجنتي، ثم جف لساني، وانشقت بطني وجرت الديدان في بدني لكنت لي أشد إنكارا، أعد علي الحديث الذي حدثتني بالمدينة، قلت: يا أمير المؤمنين، سمعت أبا هريرة يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إن بين أيديكم عقبة كؤودا مضرسة لا يجوزها إلا كل ضامر مهزول " قال: فبكى بكاء طويلا ثم قال لي: يا أبا حازم، أما ينبغي لي أن أضمر نفسي لتلك العقبة فعسى أن أنجو منها يومئذ، وما أظن أني مع هذا البلاء الذي ابتليت به من أمور الناس بناج. ثم رقد ثم تكلم الناس، فقلت أقلوا الكلام فما فعل به ما ترون إلا سهر الليل، ثم تصبب عرقا في يوم الله أعلم كيف كان، ثم بكى حتى علا نحيبه، ثم تبسم، فسبقت الناس 
ms1653	 إلى كلامه، فقلت: يا أمير المؤمنين، رأيت منك عجبا، إنك لما رقدت تصببت عرقا حتى ابتل ما حولك، ثم بكيت حتى علا نحيبك ثم تبسمت، فقال لي: وقد رأيت ذلك ؟ قلت: نعم ومن كان حولك من الناس رآه، فقال لي: يا أبا حازم، أني لما وضعت رأسي فرقدت، رأيت كأن القيامة قد قامت واجتمع الناس، فقيل: انهم عشرون ومائة صف فملأوا الأفق، أمة محمد من ذلك ثمانون صفا مهطعين إلى الداعي ينتظرون متى يدعون إلى الحساب، إذ نودي أين عبد الله بن عثمان أبو بكر الصديق؟ فأجاب فأخذته الملائكة فأوقفوه أمام ربه عز وجل، فحوسب ثم نجا وأخذ به ذات اليمين، ثم نودي بعمر فقربته الملائكة، فوقفوه أمام ربه، فحوسب ثم نجا، وأمر به وبصاحبه إلى الجنة. ثم نودي بعثمان، فأجاب، فحوسب يسيرا، ثم أمر به إلى الجنة، ثم نودي بعلي بن أبي طالب، فحوسب ثم أمر به إلى الجنة. فلما قرب الأمر مني أسقط في يدي، ثم جعل يؤتى بقوم لا أدري ما حالهم، ثم نودي أين عمر بن عبد العزيز؟ فتصببت عرقا، ثم سئلت عن الفتيل والنقير والقطمير وعن كل قضية قضيت بها، ثم غفر لي، فمررت بجيفة، ملقاة، فقلت للملائكة: من هذا؟ فقالوا إنك لو كلمته كلمك، فوكزته في رجلي فرفع رأسه إلي وفتح عينيه، فقلت له: من أنت؟ فقال لي: من أنت؟ فقلت: أنا عمر بن عبد العزيز، قال: ما فعل الله بك؟ قلت: تفضل علي وفعل بي ما فعل بالخلفاء الأربعة الذين غفر لهم، وأما الباقون فما أدري ما فعل بهم، فقال لي: هنيئا لك ما صرت إليه. فقلت له: من أنت؟ قال: أنا الحجاج، قدمت على الله عز وجل فوجدته شديد العقاب فقتلني بكل قتله قتلة، وها أنا موقوف بين يدي الله عز وجل أنتظر ما ينتظر الموحدون من ربهم، إما إلى الجنة أو إلى النار. قال أبو حازم: فعاهدت الله عز وجل بعد رؤيا عمر بن عبد العزيز ألا اقطع على أحد بالنار 
ms1654	 ممن يموت وهو يقول لا إله إلا الله.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفي هذه السنة وجه عمر إلى مسلمة بن عبد الملك(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وهو بأرض الروم فأمره بالقفول منها بمن معه من المسلمين(@)(@@) PageV02P0345(@)(@@) أنبأنا زاهر بن طاهر، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن النعمان بن بشير النيسابوري، قال: حدثنا نعيم بن حماد، قال: حدثني نوح بن أبي مريم، عن حجاج بن أرطأة، قال: كتب ملك الهند إلى عمر بن عبد العزيز: من ملك الهند الذي في مربطه ألف فيل، والذي تحته ألف ملك، والذي له نهران ينبتان العود والكافور، إلى ملك العرب الذي لا يشرك بالله شيئا أما بعد.. فإني قد أهديت لك هدية وما هي بهدية ولكنها تحية، وأحببت أن تبعث إلي رجلا يعلمني ويفهمني الإسلام. وفي هذه السنة: أغارت الترك على أذربيجان فقتلوا جماعة من المسلمين فوجه عمر من قتلهم فلم يفلت منهم إلا اليسير، وقدم عليه منهم بخمسين أسيرا. وفيها: عزل عمر يزيد بن المهلب عن العراق وحبسه، ووجه على البصرة وأرضها عدي ابن أرطأة الفزاري، ووجه إلى الكوفة وأرضها عبد الحميد بن عبد الرحمن القرشي، وضم إليه أبا الزناد، فكان أبو الزناد كاتب عبد الحميد. وفيها: حج بالناس أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وكان عامل عمر على المدينة. وكان عامله على مكة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسيد، وعلى الكوفة وأرضها عبد الحميد بن عبد الرحمن، وعلى البصرة وأرضها عدي بن أرطأة وعلى خراسان الجراح بن عبد الله، وعلى قضاء البصرة إياس بن معاوية بن قره المزني. وكان الواقدي يقول: كان على قضاء الكوفة من قبل عبد الحميد الشعبي، وعلى قضاء البصرة من قبل عدي بن أرطأة الحسن البصري، ثم إن الحسن استعفى عديا فأعفاه وولي أياسا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله التيمي 
ms1655	 كان شريفا كريما، ويسمى أسد قريش وأسد الحجاز، وكان أعرج، وهو أخو عبد الله بن حسن ين حسن بن علي لأمه فاطمة بنت الحسين. روى عن أبي هريرة، وابن عمر، وابن عباس، واستعمله عبد الله بن الزبير على خراج الكوفة. توفي بمنى ليلة جمع محرما، ودفن أسفل العقبة. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أنبأنا علي بن أحمد بن البسري، عن أبي عبد الله بن بطة العكبري، قال: أخبرنا أبو بكر الآجري، قال: أخبرنا أبو نصر محمد بن كردي، قال: أخبرنا أبو بكر المرزوي، قال: أخبرت أن عمر بن عبد العزيز قال: PageV02P0346(@)(@@) لما ولي الحجاج بن يوسف الحرمين بعد قتل ابن الزبير أشخص إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله وقربه في المنزلة، فلم يزل كذلك عنده حتى خرج عبد الملك بن مروان زائرا له، فخرج معادلا له لا يترك توشيحه وتعظيمه، فلما حضر باب عبد الملك حضر معه، فدخل على عبد الملك فلم يبدأ بشيء بعد التسليم أولى من أن قال: قدمت عليك يا أمير المؤمنين برجل الحجاز، لم أدع والله فيها نظيرا في كمال المروؤة والأدب وحسن المذهب و الطاعة والنصيحة مع القرابة ووجوب الحق وفضل الأبوة إبراهيم بن محمد بن طلحة بن عبيد الله وقد أحضرته بابك أسهل عليه أذنك، وتلقاه ببشرك، وتفعل به ما تفعل بمثله ممن كانت مذاهبه مثل مذاهبه. فقال عبد الملك: ذكرتنا حقا وواجبا ورحما قريبة، يا غلام ائذن لإبراهيم بن محمد بن طلحة. فلما دخل قربه حتى أجلسه على فراشه ثم قال له: يا ابن طلحة، إن أبا محمد ذكرنا ما لم نزل نعرفك به في الفضل والأدب وحسن المذهب مع قرابة الرحم ووجوب الحق، فلا تدعن حاجة في خاص من أمرك ولا عام إلا ذكرتها، قال: يا أمير المؤمنين، إن أولى الأمور أن يفتتح به الحوائج وترجى به الزلف ما كان الله عز وجل رضى، ولحق نبيه محمد صلى الله عليه وسلم أداء، ولك ولجماعة المسلمين نصيحة، وإن عندي نصيحة لا 
ms1656	 أجد بدا من ذكرها، ولا يكون البوح بها إلا وأنت خال، فأخلني حتى ترد عليك نصيحتي، قال: دون أبي محمد؟ قال: دون أبي محمد، فقال قم يا حجاج، فلم جاز حد الستر قال: قل يا أبا طلحة نصيحتك، قال: يا أمير المؤمنين، إنك عمدت إلى الحجاج في تغطرسته وتعجرفه وبعده عن الحق وركونه إلى الباطل فوليته الحرمين وبهما ما بهما، وفيهما ما فيهما من المهاجرين والأنصار والموالي والأخيار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبناء الصحابة يسومهم الخسف، ويطؤهم بالعسف، ويحكم بينهم بغير السنة، ويطؤهم بطغام من أهل الشام، وزعازع لا روية لهم في إقامة حق ولا إزاحة باطل، ثم ظننت أن ذلك فيما بينك الله راهق، وفيما بينك وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جاثاك لخصومته إياك في أمته، أما والله لا تنجو هنالك إلا بحجة تضمن لك النجاة، فاربع على نفسك أو دع، فقال: كذبت ومنت وظن بك الحجاج ما لم نجده عندك، فلربما ظن الخير بغير أهله، قم فأنت الكاذب المائن، قال: فقمت وما أبصرت طريقا، فلما خلفت الستر لحقني لا حق من قبله فقال للحاجب: احبس هذا، ادخل يا أبا محمد. قال: فدخل الحجاج ثم لبث مليا لا شك أنهما في أمري، ثم خرج الإذن: ثم يا أبا طلحة ادخل، فقمت فلما كشف لي الستر لقيني بالحجاج وهو خارج وأنا داخل، فاعتقني وقبل ما بين عيني ثم قال: إذا ما جزى الله المتواخين بفضل تواصلهم جزاك الله أفضل ما جزى أخا عن أخيه، فوالله لئن سلمت لأرفعن ناظرك ، ولأعلين كفك ولأتبعن الرجال غبار قدمك. قال: قلت: تهزأ بي. فلما وصلت إلى عبد الملك أدناني حتى أجلسني في مجلسي الأول ثم قال: يا بن طلحة، لعل أحدا من الناس شاركك في نصيحتك، قلت: لا والله ولا أعلم أحدا كان أظهر عندي معروفا ولا أوضح يدا من الحجاج، ولو كنت محابيا أحدا بديني لكان هو، ولكني آثرت الله، ورسوله صلى الله عليه وسلم والمسلمين وأنت 
ms1657	 عليه، قال: قد علمت أنك آثرت الله، ولو أردت الدنيا كان لك في الحجاج كفاية، وقد أزحت الحجاج عن الحرمين وأعلمته أنك اسنتزلتني له عنهما استصغارا لهما عنه ووليته العراقين لما هناك من الأمور التي لا يدحضها إلا مثله، وأعلمته أنك استدعيتني إلى التولية عليهما استزادة له ليلزمه من نصيحتك ما يؤدي به عني إليك الحق، وتصير معه إلى الذي يستحقه، فاخرج معه فإنك غير ذام صحبته. سعيد بن أبي الحسن، أخوه حسن البصري روى محمد بن سعد، قال: حدثنا عارم بن الفضل، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن يونس بن عبيد، قال: لما مات سعيد بن أبي الحسن حزن عليه الحسن حزنا شديدا، فأمسك عن الكلام حتى عرف ذلك في مجلسه وحديثه، فكلم في ذلك، فقال: الحمد لله الذي لم يجعل الحزن عار على يعقوب، ثم قال: بئست الدار المفرقة. وقال ابن عون: دفع إلي الحسن برنسا كان لأخيه سعيد لأبيعه، فقلت: أشتريه أنا، فقال: أنت أعلم، ولكني لا أحب أن أراه عليك. سليمان بن عبد الملك بن مروان: PageV02P0347(@)(@@) لبس يوما حلة خضراء وعمامة خضراء، ونظر في المرآة، فقال: أنا الملك الشاب، فما عاش بعد ذلك إلا اسبوعا. أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن البيع، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الصلت، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان، قال: حدثنا أبو عبد الله بن عرفة، قال: أخبرنا محمد بن عيسى، أنه سمع عبد الله بن محمد التيمي يقول: كان سليمان بن عبد الملك يوما جالسا، فنظر في المرآة إلى وجهه، وكان حسن الوجه، فأعجبه ما رآه من جماله، وكان على رأسه وصيفه، فقال: أنا الملك الشاب، فرأى شفتي جاريته تتحركان، فقال لها: ما قلت؟ قالت: خيرا. قال: لتخبرني، قالت: قلت: أنت نعم المتاع لو كنت تبقى ... غير أن لا بقاء للإنسان وزاد غيره في الشعر بيتا أخر، فقال: أنت خلو من العيوب ومما 
ms1658	 ... يكره الناس غير أنك فاني ثم خرج إلى المسجد يخطب، فسمع أقصى من في المسجد صوته، ثم لم يزل يضعف، وانصرف محموما حمى موصولة بمنيته، فكانت وفاته سنة تسع وتسعين، وهو ابن أربعين سنة. توفي بدابق من أرض قسرين يوم الجمعة لعشر ليال بقين - وقيل مضين - من صفر. وكانت ولايته سنتين وثمانية أشهر وخمس أيام. أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا جعفر بن أحمد، قال: أخبرنا أبو علي التميمي، قال: حدثنا أبو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا يزيد، قال: حدثنا عبد الله ين يونس، عن سيار أبي الحكم، قال: لما دخل سليمان بن عبد الملك قبره أدخله عمر بن عبد العزيز وابن سليمان فاضطرب على أيديهما، فقال ابنه: عاش والله أبي، فقال: لا والله ولكن عوجل أبوك. عبد الله بن مطر، أبو ريحانة روى عن ابن عمر، وسفينة. أخبرنا عبد الله بن علي المقري، قال: أخبرنا طراد بن محمد، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: حدثنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد الله، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني موسى بن عيسى العابد، قال: حدثنا ضمرة، عن فروة الأعمى، قال: قال: ركب أبو ريحانة البحر، وكان يخيط فيه بإبرة معه، فسقطت إبرته في البحر، فقال: عزمت عليك يا رب إلا رددت علي إبرتي، فظهرت حتى أخذها. قال: واشتد عليهم البحر ذات يوم وهاج، فقال: اسكن أيها البحر، فإنما أنت عبد حبشي، فسكن حتى صار كالزيت. عبد الله بن خارجة بن حبيب ابن قيس بن حارثة بن أبي ربيعة بن ذهل بن شيبان، شاعر من أهل الكوفة متعصب لبني أمية، وهو الأعشى؛ أعشى بني ربيعة. دخل على عبد الملك بن مروان فأنشده يقول: وما أنا في أمري ولا في خصومتي ... بمهتضم حقي ولا قارع قرني ولا مسلم مولاي عند جناية ... ولا خائف مولاي من شر ما أجني وإن فؤادي بين جنبي عالم ... بما أبصرت عيني وما سمعت أذني 
ms1659	 وفضلني في الشعر واللب أنني ... أقول على علم وأعرف من أعني فأصبحت إذ فضلت مروان وابنه ... على الناس قد فضلت خير أب وابن فقال عبد الملك من يلومني على هذا، وأمر له بعشرة آلاف درهم، وعشر تخوت من ثياب، وعشر قلائص من الإبل، أقطعة ألف جريب. ودخل عليه يوما فأنشده يقول: رأيتك أمس خير بني معد ... وأنت اليوم خير منك أمس وأنت غدا تزيد الضعف ضعفا ... كذاك تزيد سادة عبد شمس القاسم بن مخيمرة الهمداني: كوفي الأصل، ثم نزل الشام. وروى عن عبد الله بن عمر، وعن خلق كثير من التابعين. أخبرنا محمد بن أبي القاسم بإسناد له عن الأوزاعي، عن القاسم، أنه كره صيد الطير أيام فراخه. وروى سعيد بن عبد العزيز، عن القاسم بن مخيمرة، قال: ما اجتمع على مائدتي لونان من الطعام، ولا غلقت بابي ولي خلفه هم، وأتيت عمر بن عبد العزيز فقضى عني سبعين دينارا، وحملني على بغلة وفرض لي في خمسين فقلت: أغنيتني عن التجارة، فسألني عن حديث، فقلت: هبني يا أمير المؤمنين؛ فكأنه كره أن يحدثه بعد لأجل العطاء محمود بن الربيع بن الحارث بن الخزرج PageV02P0348(@)(@@) رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم وعقل مجة مجها في وجهه وهو ابن خمس سنين. وتوفي في هذه السنة وهو ابن ثلاث وتسعين سنة. وقيل: أربع وتسعين سنة؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة مائة(@)(@@) فمن الحوادث فيها(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خروج الخارجة التي خرجت على عمر بالعراق(@)(@@) فكتب عمر بن عبد العزيز إلى عبد الحميد بن عبد الرحمن عامل العراق يأمره أن يدعوهم إلى العمل بكتاب الله عز زجل وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، فلما أعذر في دعائهم بكتاب الله وسنة نبيه بعث إليهم عبد الحميد جيشا فهزمتهم الحرورية، فبلغ عمر فبعث إليهم مسلمة بن عبد الملك في جيش من أهل الشام جهزهم من الرقة، فكتب إلى عبد الحميد: قد بلغني ما فعل جيشك جيش السوء، وقد بعثت مسلمة بأهل الشام فلم ينشب أن أظهره الله عز وجل عليهم 
ms1660	. وذكر أبو عبيد معمر بن المثنى: أن الذي خرج على عبد الحميد بالعراق في خلافة عمر بن عبد العزيز ابن شوذب واسمه بسطام من بني يشكر، وكان مخرجه يجوخي في ثمانين فارسا أكثرهم من ربيعة، فكتب عمر إلى عبد الحميد؛ ألا تحركهم إلا أن يسفكوا دما، أو يفسدوا في الأرض، فإن فعلوا فحل بينهم وبين ذلك، وانظر رجلا حازما، فوجهه إليهم ووجه معه جندا وأوصه بما أمرتك به. فعقد عبد الحميد لمحمد بن جرير بن عبد الله البجلي في ألفين من أهل الكوفة وأمره بما أمر به عمر، وكتب عمر إلى بسطام يدعوه ويسأله عن مخرجه، فقدم كتاب عمر عليه، وفيه: بسم الله الرحمن الرحيم. إنه بلغني أنك خرجت غاضبا لله عز وجل ولنبيه صلى الله عليه وسلم ولست بأولى بذلك مني، فهلم أناظرك، فإن كان الحق بأيدينا دخلت فيما دخل فيه الناس، وإن كان في يدك نظرنا في أمرك. فلم يحرك بسطام شيئا، وكتب إلى عمر: قد أنصفت، وقد بعثت إليك برجلين يناظرانك، فدخلا عليه فقالا: أخبرنا عن يزيد لما تعده خليفة بعدك؟ قال صيره غيري، قالا: أفرأيت لو وليت مالا لغيرك، ثم وكلته إلى غير مأمون عليه، أتراك كنت أديت الأمانة إلى من ائتمنك؟ فقال: انتظراني ثلاثا، فخرجا من عنده، وخاف بنو مروان أن يخرج ما في أيدهم من الأموال، وأن يخلع يزيدا، فدسوا إليه من سقاه سما، فلم يلبث بعد خروجهم إلا ثلاثا حتى مات رضي الله عنه. وفي هذه السنة: - أغزى عمر الوليد بن هشام المعيطي، وعمر بن قيس الكندي من أهل حمص الصائفة أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، قال: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الحيري، قالت: أخبرنا علي بن الحسين بن الفضل، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن خالد الكاتب، قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة، قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثني الزبير بن بكار، قال: حدثني عبد الله بن عبد العزيز، قال: أخبرني ابن العلاء - أحسبه أبا عمرو بن العلاء 