ms161	 زيد الكراني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن احمد ابن محمد بن فاذشاه عنه. رباعيات الإمام محمد بن ادريس الشافعي تخريج ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني وهي الجزء الرابع والثامن من فوائد ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي وهي الجزء الرابع والثامن من فوائد ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي وهو جزء ضخم وقد يكون في جزئين به الي البرهان التنوخي عن ابي بكر بن احمد بن عبد الدائم عن محمد بن ابراهيم الإريلي عن يحيي بن ثابت بن بندار عن علي بن احمد بن الخل عن احمد بن عبد الله المحاملي عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي. رباعيات الأسانيد تخريجه من حديثه به الي الشمس ابن طولون عن يوسف ابن حسن العدوي عن احمد بن حسن الفولاذي عن عبد الوهاب بن بردس البعلي عن اسماعيل بن الخباز الأنصاري عن محمد بن مسعود المقدسي عن(@)(@@) PageV01P253(@)(@@) عبد العزيز ابن محمد الأخضر عن احمد بن عبد الغني بن حنيفة عن محمد بن الحسن الباقلاني عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله المحاملي عن ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي. رباعيات التابعين لأبي المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن سالم الحسن بن هبة الله بن صصري عن ابيه. رباعيات الصحابة لأبي محمد عبد الغني بن سعيد الأزدي به الي السلفي عن جعفر بن احمد السراج عن عبد الرحيم بن احمد البخاري عنه. كتاب الرضي لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي العز عن سليمان بن حمزة عن محمود بن منده عن عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده عن الحسن بن محمد بن بوه عن احمد بن محمد اللبياني عنه. كتاب رفع اليدين لأبي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن 
ms162	 منده عن احمد بن محمد الحسيني عن محمود بن اسحاق الخزاعي عن الإمام البخاري. كتاب الرمي لأبي يعقوب اسحاق بن ابراهيم القراب به الي ابي طاهر السليفي عن محمود بن مسعود الخطيب عن الحسين بن محمد الهروي عنه. كتاب الردة والفتوح لسيف بن عمر به الي ابي عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم خلف بن بشكوال عن عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن عبد الله بن سعيد الزاهد عن ابي ذر عبد الرحمن احمد الهروي عن محمد بن عبد الرحمن المخلص عن احمد بن عبد الله سيف عن ابي عبيدة السري بن يحيي بن عبد الله عن شعيب ابن ابراهيم التميمي عن سيف.(@)(@@) PageV01P254(@)(@@) كتاب الرقة والبكاء لأبي بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا به الي الحافظ عن ابي هريرة ابن الذهبي عن والده عن القاسم بن مظفر الطبيب عن محمود بن ابراهيم العبدي عن ابي الجهر محمد بن احمد الموقت عن عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق عن الحسن بن محمد بن بوه عن احمد بن عمر البياني عنه. كتاب الرقائق والحكايات لأبي الحسين خيثمة بن سليمان الطرابلسي به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن عبد الحميد المقدسي عن محمد بن ابي الفضل ابن ابي لقمة عن ابي الفتح محمد نصر الله ابن محمد المصيصي عن ابي القاسم علي المصيصي عن عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر المعدل عنه. كتاب الرؤيا لأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي ابي الحجاج بن خليل عن محمد بن احمد الحفاء عن احمد بن عبد الله بن فاذشاه عن محمد بن علي بن الفتح عنه. كتاب الرؤيا للتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي الضياء محمد بن عبد الواحد عنه. كتاب الرؤيا لأبي محمد جعفر بن محمد الفرياني به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن ابي الخير الزاهد عن ابي الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب عن محمد بن علي النرسي عن 
ms163	 ابي القاسم علي بن الحسن التنوخي عن علي بن محمد الرزاز عنه. كتاب الرحلة لأبي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي به الي الشهاب الحجار عن ابي المنجا ابن اللتي عن مسعود بن الحسن الثقفي عنه. كتاب رحلة ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن رسلان الزاهد عن عبد الله بن عبيد الله المقري عن يحيي بن الحسن العطار عن احمد بن محمد المقري عن عبد الرزاق بن حميدان البطين؛(@)(@@) PageV01P255(@)(@@) عن محمد بن المنذر الزاهد عن الربيع بن سليان المرادي عنه كتاب الرحلة لأبي عبد الله بن عمر بن محمد بن رشيد الفهري المسماة بملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الوجهة الوجيهة الي الحرمين مكة وطيبة به الي ابن غازي عن محمد بن محمد بن يحيي السراج عن ابيه عن جده عن ابي العباس احمد القباب الفاسي عن يحيي بن محمد بن رشيد عن ابيه مؤلفها. الرائية لأبي القاسم الشاطبي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن مقبل عن تقي الدين عبد الرحمن احمد الواسطي عن الحسن سبط زيادة عن محمد ابن عمر القرطبي عنه كتاب الروض الأريج في مسألة الصهريج لأبي اسحاق ابراهيم بن محمد القيسي السفاقسي به الي زيد الثعالبي عن الحفيد بن مرزوق عن جده الخطيب عنه وكذا اعراب القرآن وجزء في اسماع المؤذنين خلف الإمام. وشرح مختصر ابن الحاجب الفرعي له.(@)(@@) PageV01P256(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الزاي(@)(@@) كتاب الزهد للإمام احمد بن حنبل به الي ابي طاهر النسلفي عن الحسن ابن علي بن المذهب عن ابي بكر احمد بن جعفر القطيعي عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن الإمام احمد عنه وفيه زيادات عن عبد الله لغير ابيه. كتاب الزهد لأبي داود سليمان بن الاشعث السجستاني به الي ابي الفرج عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن عبد الله بن ربيع الزاهد عن ابي حفص عمر بن 
ms164	 عبد الملك الجولاني عن ابي بكر محمد بن عبد الزاق بن داسه عنه. كتاب الزهد عن وكيع بن الجراح به الي الفخر ابن البخاري عن ام محمد زينب بنت عبد الرحمن الشغرية عن وجيه بن طاهر الشحامي عن ابي نصر عبد الرحمن بن علي الفراء عن يحيي بن اسماعيل بن حرب عن عبد الله بن محمد الشرقي عن عبد الله بن هاشم المرسي عنه كتاب الزهد والرقائق لأبي محمد عبد الله بن المبارك الحنظلي الخراساني به الي الفخر عن ابن طبرزد عن ابي غالب احمد بن الحسن ابن البناء عن الحسن بن علي الجوهري عن ابي بكر محمد بن اسماعيل الوراق عن يحيي بن محمد بن صاعد عن الحسين بن الحسن المروزي عنه وفيه من زيادات المروزي عن غير ابن المبارك ومن زيادات ابن صاعد عن شيوخه. كتاب الزهد لأبي بكر الخطيب به الي الحافظ عن عبد الله بن عمر الحلاوي عن محمد بن احمد الفارقي عن ابي بكر محمد بن ابراهيم المقدسي عن ابي حفص عمر طبرزد عن محمد بن عبد الباقي الأنصاري عنه.(@)(@@) PageV01P257(@)(@@) كتاب الزهد لأسد بن موسي به الي العز بن جماعة عن سليمان بن حمزة عن الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن ابي الخير عبد الكريم ابن فورجه الزاهد عن احمد بن محمد بن فاذشاه عن ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني عن يوسف بن يزيد القراطيسي عنه. كتاب الزهد لمحمد بن فضيل ابن غزوان به الي ابي العباس الحجار عن ام محمد عائشة بنت محمد بن الدوري عن علي ابن عبدة الزاهد عن ابي الفرج محمد بن احمد بن علان عن محمد بن عبد الله الجعفي عن ابي جعفر محمد بن جعفر محمد بن رياح عن علي بن المنذر الطريقي عنه. كتاب الزهد لهناد بن السري به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن عبد الله ابن ابراهيم بن الشرائحي عن ابي هريرة عبد الرحمن بن محمد 
ms165	 ابن قائماز عن سعد الدين يحيي بن محمد بن سعد عن ابراهيم بن محمود بن الخيري عن ابي منصور محمد بن احمد الشروطي عن ابي طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن محمد بن عبد الله بن بخيت عن محمد بن صالح بن دريج عنه. كتاب الزهد لسيار بن حاتم به الي الشمس عن خديجة ابنة الموفق الأرموي عن عبد الله بن الصارم البعلي عن ابي هريرة عبد الرحمن ابن الذهبي عن يحيي بن محمد بن سعد عن ابراهيم بن محمد بن الخير عن علي بن عساكر البطائحي عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن محمد بن عبد بن بحيت عن ابي جعفر محمد بن الحسن العكبري عن عبد الرحمن ابن مسروق الأدمي عنه كتاب الزهد والرقائق لأبي حفص عمر بن احمد ابن شاهين به الي ابي(@)(@@) PageV01P258(@)(@@) الحجاج المزي عن احمد بن ابي بكر بن سليمان عن ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي عن عبد الرحمن بن محمد القزاز عن علي بن محمد بن المهتدي بالله عنه. كتاب الزهد لأبي البيهقي به الي الحافظ عن ابن ابي المجد عن القاسم ابن مظفر بن عساكر عن محمد بن غسان بن غافل عن ابي القاسم علي ابن الحسن بن عساكر عن زاهر بن طاهر عنه. كتاب الزهد لأبي بن الأنباري به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن ابي الربيع سليمان بن خلف بن عمرون عن ابي علي اسماعيل بن القاسم القالي عنه. كتاب زهد الثمانية من التابعين لأبي محمد بن ابي حاتم به الي ابي الحجاج ابن خليل عن يحيي بن اسعد بن بوش عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن علي بن عمر البردعي عنه. كتاب زاد المعاد في هدي خير العباد لأبي الزهد محمد بن القيم 
ms166	 به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن ابي شعر عبد الرحمن بن سليمان الصالحي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي عنه. كتاب الزكاة ليوسف بن يعقوب القاضي به الي الزين العراقي عن محمد بن ابراهيم البياني عن زينب ابنة مكي الحرانية عن ابي حفص بن طبرزد عن محمد ابن عبد الباقي الأنصاري عن الحسن بن علي الجوهري عن علي بن محمد بن كيسان عنه. كتاب زاد المسير في علم التفسير لأبي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي به الي الفخر ابن البخاري عنه. كتاب الزهريات وهي جمع حديث الزهري تأليف ابي عبد الله محمد بن يحيي الذهلي به الي البرهان التنوخي عن عبد الخالق بن انجب بن ابي السعادات،(@)(@@) PageV01P259(@)(@@) عن ابي بكر وجيه بن طاهر الشحامي عن احمد بن الحسن الأزهري عن محمد ابن عبد الله بن حمدون عن احمد بن محمد بن الشرقي عن محمد بن يحيي الذهلي عنه. كتاب زيادات عوالي مالك لأبي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي به الي زينب الكمالية عن محمد بن اسماعيل خطيب مردا عن فاطمة بنت سعد الخير بن سهل عنه. كتاب الزهر البسام فيمن حوته عمدة الأحكام من الأنام نظم الشمس محمد بن عبد الدائم البرماوي به الي الشمس ابن طولون عن محمد بن العز الحسيني عن محمد بن محمد بن امام الكاملية عن نظامها.(@)(@@) PageV01P260(@)(@@)(@@)(@@) | حرف السين المهملة(@)(@@) السنن للإمام محمد بن ادريس الشافعي رواية المزني في مجلد لطيف عن مشايخه المصريين به الي الحافظ عن ابي الفرج عبد الرحمن بن احمد الغزي عن علي بن اسماعيل القرشي عن عبد المحسن بن عبد العزيز المخزومي عن محمد بن احمد الارتاحي عن علي بن عمر الموصلي عن عبد الباقي بن فارس المقري عن الميمون بن حمزة الحسيني عن ابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي عن عن اسماعيل بن يحيي المزني عن الإمام الشافعي وهذا الاسناد مسلسل بالمصريين الي الشافعي. السنن المروية عن الشافعي رواية محمد بن عبد الله بن 
ms167	 عبد الحكم عنه به الي الحافظ عن فاطمة ابنة محمد بن عبد الهادي عن يحيي بن محمد بن سعد عن ابي الفضل عبد العزيز بن عبد الوهاب بن بيان عن يحيي بن محمود بن سعد الثقفي عن جعفر بن عبد الواحد الثقفي عن احمد بن محمد بن محمود الثقفي عن ابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم عن ابي بكر احمد بن مسعود عن ابن عبد الحكم عنه. السنن لأبي مسلم اللجي به الي ابي طاهر السلفي عن احمد بن عبد الغفار بن اشته عن علي بن يحيي بن عبد كوبه عن فاروق بن عبد المتكبر عنه. السنن الكبري لأبي بكر احمد بن الحسين البيهقي به الي الفخر ابن البخاري عن منصور بن عبد المنعم الفراوي عن محمد بن اسماعيل الفارسي عنه(@)(@@) PageV01P261(@)(@@) السنن الصغري له به الي الفخر عن عبد الله بن عمر النيسابوري عن عبد الجبار بن محمد الخواري عنه السنن لأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق بن قدامة عن عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف عن عمه ابي طاهر احمد ابن عبد الرحمن بن عبد القادر عن ابي بكر محمد بن عبد الملك بن بشران عنه السنن لأبي جعفر محمد بن الصباح البزار به الي ابي البقاء محمد بن العماد العمري عن البرهان ابراهيم بن محمد الحلبي عن محمد بن عبد الله الصوفي عن العلاء سنقر بن عبد الله الزينبي عن الموفق عبد اللطيف بن يوسف البغدادي عن عبد الله بن محمد بن النقور عن المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن ابي منصور محمد بن محمد السواق عن ابي علي مخلد بن جعفر الباقرجي عن ابي جعفر احمد ابن يحيي الحلواني عنه. السنن لسعيد بن منصور به الي الحافظ عن عمر بن محمد البالسي عن محمد بن ابي بكر بن احمد بن عبد الدائم عن جده عن مسعود بن عبيد الله الصفار عن عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي 
ms168	 عن ابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون عن الحسن بن محمد بن شاذان عن دعلج بن احمد دعلج عن محمد ابن علي الصائغ عنه. السنن لأبي بكر بن الأثرم به الي الحافظ احمد بن ابي بكر الفقيه عن التقي سليمان بن حمزة عن عبد العزيز بن احمد بن باقا عن ابي الحسن علي بن عساكر البطائحي عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن عمر البرمكي عن عبد الله بن محمد بن بخيت عن حمزة بن محمد بن عيسي عنه السنن لأبي قرة موسي بن طارق الزبيدي به الي الحافظ عن احمد بن ابي بكر المقدسي عن محمد بن علي ابن ساعد عن ابي الحجاج بن خليل الحافظ عن ابي سعيد غانم بن خالد بن عبد الواحد التاجر عن عبد الرزاق بن عمر بن شيمة عن ابي بكر بن ابراهيم ابن المقري عن الفضل بن محمد الجندي.(@)(@@) PageV01P262(@)(@@) عن ابي الحسن علي بن زياد اللجي عنه السنن لأبي محمد الحسن بن علي الحلواني به الي الجلال السيوطي عن ابي المعالي محمد بن الحسن الأويسي عن ابي الحسن علي بن ابي المجد الدمشقي عن ابي محمد عيسي بن عبد الرحمن المطعم عن ابي الحسن محمد بن احمد المؤرخ عن محمد بن عبد الباقي بن البطي عن ابي الفضل ابن خيرون عن عبد الملك بن بشران عن احمد بن اسحاق الطيبي عن احمد بن شاكر عنه. السيرة النبوية لأبي عبد الله محمد بن اسحاق تهذيب ابي محمد عبد الملك بن هشام النحوي به الي ابن المقير عن محمد بن ناصر السلامي عن علي بن الحسن الخلعي عن عبد الرحمن بن عمر بن النحاس عن عبد الله بن جعفر بن زنجوية عن عبد الرحيم بن عبد الله بن البرقي عن ابي محمد عبد الملك بن هشام النحوي عن ابي محمد زياد بن عبد الله البكائي عن ابي عبد الله محمد بن اسحاق المطلبي. السيرة المسماة بعيون الأثر في فنون المغازي والشمائل 
ms169	 والسير لأبي الفتح محمد بن محمد ابن سيد الناس اليعمري به الي الحافظ عن الشمس محمد بن الحسن الفرسيسي عنه وهي في مجلدة ضخمة. وكذا السيرة له المختصرة المسماة بنور العيون في تلخيص سيرة الأمين المأمون. السيرة النبوية في شمائل خير البرية للحافظ الشمس محمد بن احمد الذهبي به الي عائشة عنه. السيرة الكبري للعز ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن جماعة والسيرة الصغري له به اليه فيهما. السيرة لأبي محمد عبد الله ابن حزم الظاهري به الي ابي حيان عن ابي الحسن بن ابي الأحوص عن احمد بن يزيد بن بقي عن شريح بن محمد بن شريح عنه.(@)(@@) PageV01P263(@)(@@) السيرة للشرف عبد المؤمن بن خلف الدمياطي به الي العز عنه السيرة لأبي محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي به الي الفخر ابن البخاري عنه. السيرة للقطب ابي محمد عبد الكريم بن عبد النور الحلبي به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عنه. السيرة لأبي الحسن احمد بن فارس النحوي به الي الجلال السيوطي عن محمد بن مقبل عن الصلاح بن ابي عمر عن العماد احمد بن محمد بن سعد عن الموفق عبد الله بن قدامة عن ابي علي الرندي عن احمد بن عبد الله بن مرزوق عن اسماعيل بن محمد بن الفضل عن سليمان بن ابراهيم الأصبهاني عن علي بن القاسم المقري عنه. السيرة لأبي الحسن علي بن عبد المحسن الدويلبي به الي الشمس ابن طولون عن علي بن البهاء البغدادي عنه. السيرة للنور ابي الحسن علي بن ابراهيم الحلبي الشافعي المسماة انسان العيون في سيرة الأمين والمأمون اخبرنا بها وسائر تصانيفه بقية المسندين بالقاهرة المحمية شهاب الرواية والدارية ابو العباس احمد بن العجمي – اطال الله بقاءه وخلد في معارج الفضل ارتقاءه – عن مؤلفها وكذا سائر تصانيف مشائخه وسائر مروياتهم ومشايخنا النور الأجهوري والشهاب الخفاجي والشهاب القليوبي والشمس الشوبري والشمس البابلي والبرهان الميموني وشيخ القراء سلطان بن احمد المزاحي ومنهم غيرهم كمحمد بن عبد الرحمن بن محمد الحموي 
ms170	 الراوي عن السراج بن الجاي عن سالم السنهوري وكمحمد المدعو حجازي الواعظ شارح الجامع الصغير الراوي عن ولي الله عبد الوهاب الشعرواي وعن النجم الغيطي وكمحمد المنياوي الرواي عن الغيطي كالبرهان اللقاني والسيد ابي الاسعاد يوسف بن السيد عبد الرزاق الوفائي والشهاب المقري والشهاب احمد بن محمد الغنيمي والشيخ حسن الشرنبلاني الحنفيين والشيخ منصور البهوتي الحنبلي وغيرهم.(@)(@@) PageV01P264(@)(@@) اجاز لي الشهاب المذكور خصوص ما فضلناه عن مشائخه الذين ذكرناهم في المقدمة واجمال ما اجملناه كما كتب لي ذلك بخطه الشريف فليكن من علو سندنا بحول الله روايتنا عنه عن مشايخنا ومشائخه المذكورين فيما اسندنا عنهم لعلو طبقته علما وعملا وسمتا وهديا دام بالله مجده. السيرة لأبي محمد مغلطاي بن عبد الله الحافظ به الي الشمس ابن طولون عن عمر بن علي الخطيب عن ابي بكر محمد بن ابي بكر الحافظ عن يوسف بن قاضي ديار بكر ابي البركات موسي بن محمد بن احمد الملطي عن مؤلفها. كتاب سيرة الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن قدامة للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه وكذا سيرة التقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي للضياء ايضا وكذا كتاب السنن الكبري والصغري له ايضا. كتاب السير الكبير لمحمد بن الحسن الشيباني اخبرنا بها الشيخ المعمر خير الدين الرملي عن الشيخ محمد بن الحانوتي عن والده عن محب الدين محمد بن شرباش عن ابي الخير محمد بن محمد الرومي عن المجد ابي الفتح محمد بن محمد الحريري عن ابيه عن القوام امير كاتب بن عمر الإتقاني عن الحسام الحسين ابن علي السغناقي عن حافظ الدين ابي البركات عبد الله بن احمد النسفي عن شمس الأئمة محمد بن عبد الستار الكردي عن الإمام قاضي خان عن برهان الدين المرغيناني عن برهان الدين الكبير عبد العزيز بن عمر بن مازه ومحمود بن عبد العزيز الأوزجندي بن خضر النسفي عن ابي بكر محمد بن الفضل عن الأستاذ ابي عبد الله السبذموني عن الأمير عبد الله بن ابي 
ms171	 حفص الكبير عن ابيه عن الإمام محمد بن الحسن فيه وسائر تصانيفه وكذا تصانيف الشمسين.(@)(@@) PageV01P265(@)(@@) المذكورين وتصانيف ابي البركات النسفي كنز الداقائق وغيره هكذا وجدنا في اجازة الحانوتي للشيخ واملي علي بحضرته والا فالشيخ ما داركناه الا بعد ان مسه الكبر ح وبسند السيد النقيب الي بن طولون عن محمد بن محمد بن منيع عن الزين قاسم بن قطلوبغا عن احمد بن عثمان الكلوتاتي عن محمد بن علي بن ضرغام عن عبد عبد الله بن حجاج الكاشغري عن الحسام حسن بن علي السغناقي عن محمد ابن نصر البخاري عن شمس الأئمة محمد بن عبد الستار ابن عمر الكردري عن البرهان علي بن ابي بكر المرغيناني عن التاج احمد بن عبد العزيز بن عمر عن شمس الاسلام ابي بكر محمد بن علي الزربخري عن شمس الأئمة الحلواني عن الحسين بن خضر النسفي عن اسحاق بن محمد المهلبي عن عبد الله بن محمد الجارثي عن عبد الرحمن بن محمد السمناني عن اسماعيل بن توبة القزويني عن الامام محمد وكلا السندين مسلسل بالحنفية. كتاب السير للوليد بن مسلم عن الاوزاعي به الي ابي القاسم عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم عبد الملك بن خلف بن بشكوال عن عبد الله بن عتاب عن ابي عمر بن عبد البرعن خلف بن يحيي الزاهد عن ابي المطرف عبد الرحمن بن عيسي عن عثمان بن عبد الرحمن عن محمد بن وضاح عن محمد بن عمرو العمي عن الوليد بن مسلم. كتاب سلوة الكئيب بوفاة الحبيب لأبي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين به الي ابي البقاء محمد بن العماد عنه. وكذا السراج الوهاج في ازدواج المعراج له. كتاب الشسنة لأبي القاسم اللالكائي به الي الشهاب الحجار عن محمد بن محمد بن السباك عن ابي الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطي عن ابي بكر احمد بن علي عنه.(@)(@@) PageV01P266(@)(@@) كتاب السنة لأبي جعفر ابن شاهين به الي ابي الحجاج المزي عن عبد العزيز ابن عبد 
ms172	 المنعم الحراني عن عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب عن علي بن احمد ابن سنان عن الحسين بن علي الطباجري عنه. كتاب السنة لأبي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم به الي الحجاج بن خليل عن محمد بن احمد الصيدلاني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن محمد ابن عبد الله بن شاذان عن عبد الله بن محمد بن فورك عنه. كتاب السنة لأبي القاسم سليمان بن احمد الطبراني به الي ابن خليل ايضا عن محمد بن ابي زيد الكراني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن احمد بن محمد ابن فاذشاه عنه. كتاب السنة لأبي الحسين محمد بن السري به الي الحافظ عن فاطمة بنت محمد بن عبد الهادي عن يحيي بن جعفر الحسيني عن عبد الغني بن سليمان عن عشير بن علي الزراع عن مرشد بن يحيي المديني عن ابي القاسم علي بن عمر الغازي عن عبد الله بن محمد بن الناصح عنه. كتاب السنة لأبي نصر المظفر بن محمد الخياط به الي ابي طاهر السلفي عن ابي الفرج احمد بن محمد القسام عن احمد بن محمد المجدي عن عبد الوهاب بن جعفر الميداني عن ابي بكر محمد بن عيسي الخراز عنه. كتاب السنة الواضحة لأبي محمد عبد الله بن محمد بن حيان ابي السيح به الي الفخر ابن البخاري عن ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني عن طلحة بن الحسين بن ابي ذر الصالحي عن جده عنه. كتاب السنة للإمام احمد بن حنبل به الي ابي طاهر السلفي عن عبد الملك بن الحسن الأنصاري عن الحسين بن علي النسوي عن اسماعيل بن رجاء العسقلاني عن محمد بن احمد الملطي عن محمد بن احمد بن ابي شيخ الرافعي عن الحسن بن موسي الكناني عن احمد بن وهب القرشي عن الامام احمد.(@)(@@) PageV01P267(@)(@@) كتاب السنة للقاضي ابي الحسن محمد بن علي الأزدي به الي السلفي عن ابي صادق مرشد بن يحيي المديني عنه. كتاب السياسة لأبي بكر محمد بن اسحاق 
ms173	 بن خزيمة به الي العز ابن جماعة عن احمد بن حمدان الزاهد عن عبد القادر بن عبد الله الروهاني عن محمد بن علي الطوسي عن الحسن بن احمد السمرقندي عن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني عن ابي طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن خزيمة عن جده. كتاب السبق والرمي لأبي الشيخ به الي الضياء المقدسي عن المؤيد بن عبد الرحمن الزاهد عن ابي بكر بن علي بن ابي ذر عن طاهر بن عبد الرحيم عنه. كتاب السؤال للشهاب ابي شامة عبد الرحمن بن اسماعيل المقري به الي البرهان التنوخي عن ابي الحسن علي بن يحيي الشاطبي عنه. كتاب السهم المصيب في الرد علي الخطيب وذلك فيما شنع به علي ابي حنيفة للملك المعظم شرف الدين ابي العزائم عيسي بن ابي بكر بن ايوب وقيل لأخيه ابي المظفر موسي به الي ابي الحجاج المزني عن التقي محمد بن الحسين اليونيني عنه. كتاب السهم المصيب في كبد الخطيب للجمال عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الحنبلي وذلك فيما شنع به علي احمد بن حنبل به الي الفخر بن البخاري عنه. كتاب السيف المسلول علي من سب الرسول للتقي علي بن عبد الكافي السبكي به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن الزين عبد الرحمن بن عمر القباني عنه.(@)(@@) PageV01P268(@)(@@) كتاب السبعة لأبي بكر احمد بن موسي بن مجاهد به الي الفخر بن البخاري عن ابي اليمن زيد بن الحسن الكندي عن محمد بن محمد بن توبة عن عبد الله بن هزارمرد عن عمر بن ابراهيم بن كثير عنه. كتاب السابق واللاحق لأبي بكر احمد بن علي الخطيب به الي العز ابن جماعة عن سليمان بن حمزة عن محمد بن عماد الحراني عن عبد الله بن احمد بن الخشاب عن ابي القاسم هبة الله بن عبد الله الواسطي عنه. كتاب سلسلة الذهب لأبي بكرمحمد بن موسي الحازمي به الي زينب الكمالية عن عبد الخالق بن انجب المارديني عنه. كتاب السفينة الجرايدية الكبري وهي 
ms174	 سبعة اجزاء حديثية من رواية ابي طاهر احمد بن محمد السلفي عن شيوخه به اليه وكذا السفينة الجرايدية الصغري في خمسة اجزاء من حديثة ايضا والسفينة البغدادية له ايضا. سداسيات ابي عبد الله محمد بن احمد الرازي تخريج ابي طاهر السلفي به الي زينب الكمالية عن محمد بن اسماعيل خطيب مردا عن ابي طاهر اسماعيل بن صالح بن ياسين عنه. السداسيات واخماسيات لأبي علي الحسن بن مسعود الوزير من مسموعات ابي القاسم زاهر بن طاهر الشحامي به الي الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي عن ابي مسلم المؤيد بن الأخوة الزاهد عنه. سباعيات ابي القاسم علي بن هبة الله بن عساكر به الي البرهان التنوخي عن اسماء بنت محمد بن صصري عن جدها لأمها مكي بن علان القيسي عنه. سباعيات ولده القاسم به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن يوسف ابن عمر الختني عن محمد بن عبد الحق بن ظافر عنه.(@)(@@) PageV01P269(@)(@@) سباعيات ابي جعفر محمد بن احمد الصيدلاني به الي ابي الحجاج المزي عن احمد بن ابي الخير الحداد عنه. سباعيات ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن الفامي تخريج ابي محمد المطهر بن سديد الفوركاني به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن الزين عبد الرحمن بن يوسف الطحان عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن المحب عن الجمال عبد الله بن يعقوب ابن سيدهم عن ابي الفضل اسحاق بن ابي بكر بن اسحاق عن محمد بن محمد البلخي عن المخرجة له. السلاسيات وهي خمسة مجالس املاها ابو طاهر احمد بن محمد السلفي بسلاس به اليه السرائر لأبي الحسن علي بن سعيد العسكري به الي الضياء المقدسي عن محمد بن ابي زيد الكراني عن محمود بن اسماعيل الصيرفي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن شاذان عن ابي بكر عبد الله بن محمد القباب عنه. كتاب سجدات القرآن لأبي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي به الي ابي العباس الحجار عن ابي المنجا اللتي عن ابي بكر احمد 
ms175	 بن المقرب الزاهد عن المبارك بن عبد الجبار الصوفي عن ابي القاسم عبيد الله بن عمر بن شاهين عن ابي بحر محمد بن الحسن البريهاري عنه. كتاب سيبويه امام النحاة ابي بشر عمرو بن عثمان الحارئي به الي ابي النون الدبوسي عن محمد بن عبد الله المرسي عن ابي اليمن الكندي عن عبد الله بن علي [سبط الخياط عن ابي الكرم المبارك بن ناصر الدباس عن عبد الواحد بن علي] بن برهان عن ابي القاسم بن عبد الله الدقيقي عن ابي الحسن علي ابن عيسي الرماني عن ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي عن محمد بن علي(@)(@@) PageV01P270(@)(@@) البغدادي عن محمد بن يزيد الأزدي المعروف بالمبرد عن ابي صالح بن اسحاق الجرمي وابي عثمان المازني عن ابي الحسن سعيد بن مسعدة الأخفش عن الإمام. ح واعلي منه، منه الي الفخر ابن البخاري عن ابي حفص عمر بن طبرزد عن ابي بكر الأنصاري عن ابي محمد الجوهري عن ابي علي الفارسي عن ابي بكر محمد بن السري السراج عن ابي العباس المبرد.(@)(@@) PageV01P271(@)(@@)(@@)(@@) | حرف الشين المعجمة(@)(@@) كتاب شمائل النبي صلي الله عليه وسلم لأبي عيسي الترمذي به الي زينب ابنة الكمال المقدسية عن عجيبة الباقذارية عن القاسم بن الفضل الصيدلاني عن احمد بن محمد الخليلي عن علي بن احمد الخزاعي عن الهيثم ابن كليب الشاشي عن الترمذي. كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي السبتي به الي الحفيد ابن مرزوق عن جده الخطيب وهو اقام بسبته ثلاث سنين خاطبا بها عن القاضي ابي علي حس بن يوسف بن يحيي الحسيني السبتي عن محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الطيب السبتي عن القاضي الأزدي السبتي عن القاضي ابن غازي السبتي عنه. ح. واعلي منه به الي الفخر ابن البخاري عن ابي الحسين يحيي بن محمد بن الصائغ عن المؤلف. كتاب الشهاب في المواعظ والآداب لأبي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي به الي 
ms176	 الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن محمد بن احمد بن القماح عن الشريف محمد بن ابي القاسم الحسيني عن ابي طاهر محمد بن محمد الأنباري عن ابي الحسين محمد بن هبة الله بن عدس عنه. كتاب شرح السنة لأبي محمد الحسين بن مسعود البغوي به الي الشهاب الحجار عن الأنجب ابن ابي السعادات الحمامي عن ابي منصور محمد بن اسماعيل ابن عوقة عنه.(@)(@@) PageV01P273(@)(@@) كتاب شرف اصحاب الحديث تأليف ابي المظفر هناد بن ابراهيم النسفي به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق عبد الله بن احمد بن قدامة عن ابي العلاء وجيه ابن ابي البركات هبة الله بن المبارك السقطي عن والده عنه. كتاب شرف اصحاب الحديث بكر لأبي احمد بن علي الخطيب به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن خديجة ابنة علي بن ابي عمر عن محمد بن اسماعيل الأنصاري عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر عن ابي طاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي عن هبة الله بن محمد الأكفاني عن عبد الكريم بن حمزة السلمي عنه. كتاب الشافي علي احاديث الكافي للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي به اليه. كتاب شريعة الغازي لأبي بكر بن ابي داوود السجستاني به الي ابي الحسن ابن المقير عن ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي عن علي بن الحسين بن الطيوري عن ابي بكر محمد بن سعيد الصيدلاني عن عمر بن محمد بن سيف، عنه. كتاب الشكر لأبي بكر محمد بن عبد الله ابن ابي الدنيا به الي ابي طاهر السلفي عن محمد بن عبد الكريم بن خشيش عن الحسن بن احمد بن شاذان عن احمد بن سليمان النجاد عنه. كتاب شفاء الأسقام في زيارة خير الأنام للتقي علي بن عبد الكافي السبكي به الي الزين العراقي عنه وكذا كتاب شن الغارة في مسألة الزيارة. كتاب شرح معاني الآثار للطحاوي به الي التنوخي عن عبد الرحمن بن عبد الولي البلداني عن اسماعيل بن احمد العراقي عن ابي موسي المديني عن اسماعيل بن 
ms177	 الفضل بن الإخشيد عن منصور بن الحسين بن علي عن ابي بكر ابن المقري عن ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي.(@)(@@) PageV01P274(@)(@@) كتاب شعب الايمان لأبي بكر البيهقي به الي الفخر بن البخاري عن ابي سعيد الصفار عن زاهر بن طاهر عنه. كتاب الشهاداب لأبي محمد يحي بن محمد بن صاعد به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عن فاطمة بنت محمد الدرنيدي عن عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني عن ابي الفرج بن الجوزي عن علي بن عبيد الله بن الزاغوني عن عبد الصمد بن علي بن المأمون عن عبيد بن محمد بن مخلد عنه. كتاب الشامل لإمام الحرمين به الي ابي الفضل الهمداني عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي بكر محمد بن العربي عن علي بن عبد الله الفروي عنه. متاب الشامل في الفقه المالكية لأبي البقاء تاج الدين بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز السلمي به الي ابي عبد الله اليسيثني عن ناصر الدين محمد بن حسن اللقاني عن نور الدين علي بن عبد الله السنهوري عن زين الدين عبادة بن علي الأنصاري عن جمال الدين عبد الله بن مقداد الأقفهسي عنه. وكذا شروحه لمختصر خليل وسائر تصانيفه كتاب شروط الأئمة الستة لأبي الفضل محمد بن طاهر به الي ابن المقير عن ابي المعمر المبارك بن احمد الأنصاري عنه. كتاب شروط الأئمة خمسة لأبي بكر محمد بن موسي الحازمي به الي العز ابن جماعة عن علي بن محمد بن هارون عن عبد الله بن منصور الزاهد عنه كتاب شروط القراءة علي الشيوخ لأبي طاهر احمد بن محمد السلفي به اليه. شرح السنة لأبي القاسم هبة الله بن الحسن اللالكائي به الي السلفي عن ابي بكر احمد بن علي الطريثيثي عنه.(@)(@@) PageV01P275(@)(@@) شرح طبقات الحفاظ المسمي بالتبيان لبديعة البان لأبي بكر محمد بن عبد الله بن ناصر الدين به الي محمد بن ابي الصدق عنه كتاب الشرح والإبانة عن اصول السنة والديانة لأبي عبد الله محمد 
ms178	 بن بطة الكبري به الي الفخر ابن البخاري عن الموفق عبد الله بن قدامة عن المبارك بن علي الزاهد عن عبد القادر بن محمد بن يوسف عن ابراهيم بن عمر البرمكي عنه. شرح الحديث لعبد الملك بن حبيب به الي عبد الرحمن بن مكي عن ابي القاسم بن بشكوال عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابيه عن ابي الربيع سليمان بن خلف بن عمرون عن علي بن معاذ بن ابي شيبة عن ابي سعيد سعيد بن مخلوف بن سعيد عن يوسف بن علي الفامي عنه. شرح حديث لبيك اللهم لبيك لأبي الفرج عبد الرحمن بن رجب الحنبلي [به الي ابي البقاء محمد بن العماد عن عبد الرحمن بن سليمان الحنبلي عنه]. وكذا بهذا السند شرح حديث بعثت بالسيف بين يدي الساعة، وشرح حديث عمار بن ياسر اللهم بعلمك الغيب وشرح حديث إن اغبط اوليائي عندي وشرح حديث غاية النفع بتمثيل المومن بالخامة من الزرع وشرح حديث ينبع المومن ثلاث وشرح حديث مثل الإسلام وشرح حديث اختصام الملأ الأعلي وشرح البخاري وشرح الموطأ كلاهما لأبي عبد الملك مروان بن علي التوزري به الي ابي الفضل الهمداني عن محمد بن عبد الرحمن الحضرمي عن ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن عتاب عن ابي محمد حاتم بن محمد الطرابلسي عنه.(@)(@@) PageV01P276(@)(@@) شرح البخاري للشمس الكرماني به الي السيد كمال الدين الحسيني عن ابي الفتح محمد بن ابي بكر المراغي عنه. وتقدم سند اخر له في البخاري من طريق المحاملي. شرحه للحافظ به اليه. شرحه للبدر محمود بن احمد العيني به الي محمد بن ابي بكر بن ابي عمر وكذا شرحه الشواهد. شرحه لأبي العباس احمد بن اسماعيل الكوراني به الي الشمس عن احمد بن محمد بن شكم عنه وكذا: شرحه علي جمع الجوامع والحاشية علي الجعبري شرح الشاطبية. شرحه لأبي الوفاء ابراهيم بن محمد الحلبي سبط ابي العجمي به الي ابي البقاء محمد بن العماد عنه وكذا: شرحه علي 
ms179	 الشفا وحاشية علي السيرة وشرحه للشمس محمد بن عبد الدائم بن موسي البرماوي به الي الجلال السيوطي عن التقي بن فهد عنه. شرحه للشهاب القسطلاني هو ارشاد الساري وقد تقدم في الألف. شرح مسلم للإمام النووي به الي التنوخي عن علي بن العطار عنه وتقدم اكمال القاضي عياض في الألف وتكميل إكمال الإكمال للسنوسي في التاء. وكذا اكمال الإكمال للأبي في ضمن تصانيفه. شرح ابي داوود اسمه معالم السنن لأبي سليمان الخطابي به الي السلفي عن يوسف بن محمد الروياني عن ابي نصر محمد بن احمد البلخي عنه. شرح الترمذي المسمي عارضة الأحوذي للقاضي ابي بكر ابن العربي به الي ابي حيان عن ابي جعفر ابن الزبير عن ابي عبد الله ابن غازي الأنصاري عن القاضي عياض عنه.(@)(@@) PageV01P277(@)(@@) شرحه لأبي الفتح بن سيد الناس اليعمري غالبه وتكملته للزين العراقي به الي الحافظ عن الزين في التكملة وعن ابي الفرج الغزي عن ابي الفتح. شرح السيرة للقطب ابي محمد عبد الكريم بن عبد النور الحلبي به الي الحافظ عن ابي الفرج الغزي عنه. شرح مختصر ابن الحاجب الفرعي المسمي بالتوضيح لأبي المودة خليل بن اسحاق المالكي بالسند المتقدم في الشامل الي بهرام عنه فيه وفي سائر تصانيفه. شرحه للبرهان ابن فرحون تقدم في تصانيفه شرح مختصره الأصلي للعضد تقدم في تصانيفه في سند تصانيف البيضاوي. شرحه لأبي عثمان سعيد بن محمد بن محمد العقباني به الي الحفيد ابن مرزوق عنه. شرح مختصر خليل للحطاب عن شيخنا محمد المرابط بن محمد بن ابي بكر الولي الرباني عن والده عن محمد القصار عن محمد بن عبد الرحمن اليستيثني عن محمد ابن محمد الحطاب مؤلفه وهو مسلسل كما تري. شرحاه للشمس التتائي وسائر تصانيفه عن النور الأجهوري عن النور القرافي عنه. وقد مر في الشامل شرحه لبهرام وفي التاج شرحاه للمواق. شرحه للشيخ سالم السنهوري يرويه عنه البرهان اللقاني وسائر تصانيفه شرح جميع الجوامع السبكي لأبي زرعه ولي الدين العراقي تقدم في(@)(@@) PageV01P278(@)(@@) تصانيفه. شرحه 
ms180	 لجلال الدين محمد بن احمد المحلي به الي الجلال السيوطي والبرهان القلقشندي عنه وكذا سائر تصانيفه. شرح جمل الخونجي للسيد ابي عبد الله محمد بن احمد الحسني الشهير بالشريف التلمساني به الي الحفيد ابن مرزوق عن السيد عبد الله بن محمد المؤلف عن والده. شرحه لأبي الخطيب وهو تلخيص العمل تقدم شرحه لأبي الفضل ابن مرزوق الحفيد به اليه. شرح المقامات الحريرية للشريشي به الي الحفيد ابن مرزوق عن جده الخطيب عن ابي عبد الله محمد بن جابر الوادي اشي عن محمد بن حيان الأوسي التونسي عن محمد بن الأبار القضاعي عنه. شرح مجمع البحرين للزين عبد اللطيف بن عبد العزيز بن فرشته به الي الشمس ابن طولون عن محمد بن العز الدمشقي عن القاضي سعد بن محمد الديري عنه وكذا: شرح المنار شرح الهداية للكمال ابن الهمام تقدم في تحريره. شرح الكنز البحر للزين بن نجيم والنهر لعمر اخيه يرويها البرهان اللقاني عن عمر في النهر عن اخيه في البحر. شرح المنهاج للشهاب احمد بن حمدان الأذرعي في تصانيفه شرحه للسراج بن الملقن مر في الباء شرحه لابن حجر الهيتمي مر في الأربعين له. شرحه للمحلي مر في شرحه لجمع الجوامع. شرح المقنع للبهاء محمد بن عبد الرحمن المقدسي الحنبلي به الي الفخر ابن(@)(@@) PageV01P279(@)(@@) البخاري عنه. شرحه لأبي الفرج عبد الرحمن بن ابي عمر الحاكم به الي ابي الحجاج المزي عنه. شرحه للبرهان ابراهيم بن محمد بن مفلح به الي الشمس عن النجم عمر ابن المؤلف عنه. شرحا التسهيل والألفية لابن عقيل تقدم في تصانيفه وشرحهما لأبي حيان به اليه. شرح الألفية للأعمي والبصير مر في تصانيفهما واسم الأعمي ابو عبد الله محمد بن احمد بن جابر الهواري واسم رفيقه البصير ابو جعفر احمد بن يوسف الرعيني الأندلسيان. شرحها للمكودي به الي ابن غازي عن ابي زيد عبد الرحمن الكاواني عنه. شرح مسلم. وشرح فرعي ابن الحاجب. والشامل في التاريخ كلها لأبي مهدي عيسي بن مسعود الزاواوي به الي 