ms2261	، ومنه الغروقة المعروفة، فهي حرام باطلة.(@)(وربا اليد): وهو البيع مع تأخير قبضها أو قبض أحدها.(@)(وربا النساء): وهو البيع لأجل، والقصد من هذا بيان ما يصح من بيع الربوي مع الحل وما يفسد منه مع الحرمة، فإذا وجدت الشروط الآتي بيانها زيادة على ما مر في البيع كان العقد صحيحا حلالا، وإلا كان فاسدا حراما وإنما يحرم الربا في ذهب وفضة ولو غير مضروبين كحلي وتبر وفيما قصد لطعم غالبا تقوتا كبر وشعير وإن لم يؤكل إلا نادرا كثمر البلوط، أو تأدما كسمن وجبن أو تفكها كعنب وتفاح أو تداويا كزنجبيل ومصطكى فإن بيع ربوي بجنسه كذهب بذهب وبر ببر اشترط لصحته ثلاثة شروط: أن يكون العوضان حالين: أي يدا بيد في الجانبين وقبضهما في مجلس العقد قبل التفرق والمساواة بينهما يقينا كيلا في المكيل ووزنا في الموزون، فإن اختلفا في الجنس واتفقا في علة الربا كذهب بفضة وبر بشعير اشترط لصحته شرطان فقط أن يكون العوضان حالين، وقبضهما في المجلس قبل التفرق ولا تضر المفاضلة والزيادة في أحدهما وإن اختلفا جنسا وعلة كثمر بنقد أو ثوب أو حيوان جاز البيع بدون هذه الشروط. انتهى. (تنوير القلوب ص 271).(@)الآيات الواردة في فعل الربا واجتناب معاملة هؤلاء العصاة:(@)قال تعالى: "الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بأنهم قالوا إنما البيع مثل الربا وأحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهى فله ما سلف وأمره إلى الله ومن عاد فأولئك أصحاب النار هم فيها خالدون يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار أثيم" (275 - 276 من سورة البقرة)، (موعظة) أي من بلغه النهي عن الربا، (ما سلف) من المعاملة ولم يأمر الشارع برد الزيادات، وقال تعالى: "يا أيها الين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان 
ms2262	 ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون" (278 - 281 من سورة البقرة)، وقال تعالى: "يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا الربا أضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون واتقوا النار التي أعدت للكافرين وأطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون" (130 - 132 من سورة آل عمران).(@)قال ابن عباس: أي استيقنوا بحرب من الله ورسوله، وعن سعيد بن جبير قال: يقال يوم القيامة لآكل الربا: خذ سلاحك للحرب ثم قرأ "فإن لم تفعلوا" الآية، وعن ابن عباس فمن كان مقيما على الربا لا ينزع منه فحق على إمام =(@)(@)PageV03P015:(@)(@)= المسلمين أن يستتيبه فإن نزع وإلا ضرب عنقه، وعن الحسن وابن سيرين أنهما قالا: والله إن هؤلاء الصيارفة لآكلة الربا، وإنهم قد أذنوا بحرب من الله ورسوله، ولو كان على الناس إمام لاستتابهم فإن تابوا وإلا وضع فيهم السلاح (وإن تبتم) عن الربا فلا تأخذوا زيادة ولا تضيعوا رءوس أموالكم بل لكم ما بذلتم من غير زيادة عليه ولا نقصان منه (ذو عسرة) فقير، فالواجب الانتظار إلى وقت الميسرة، ثم اتقوا يوما ترجعون فيه إلى حساب الله وجزائه (ثم توفى) تجازى (كل نفس ما كسبت) من الخير والشر، والله تعالى عادل لا ظلم عنده.(@)(¬1) قيد: قدر أي الذي أخذ ظلما وغصبا ونهبا توضع في عنقه الأرض ليحملها فيستمر عذابه على هذا النحو، قال الخطابي (طوقه) له وجهان أحدهما أنه يكلف نقل ما ظلم منها في القيامة إلى المحشر فيكون كالطوق في عنقه، والثاني أن يعاقب بالخسف إلى سبع أرضين، وقال النووي: وأما التطويق فقالوا يحتمل أن معناه أن يحمل منه من سبع أرضين ويكلف إطاقته ذلك، أو يجعل له كالطوق في عنقه ويطول الله عنقه كما جاء في غلظ جلد الكافر وعظم ضرسه، أو يطوق إثم ذلك ويلزمه كلزوم الطوق بعنقه، وقال ابن الجوزي: هو من تطويق التكليف لا من التقليد قال وليس ذلك بممتنع فإنه صح عن رسول 
ms2263	 الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: "لا ألفين أحدكم يأتي على رقبته بعير أو شاة".(@)(¬2) وأما الخسف فأن يخسف به الأرض بعد موته، أو في حشره، وفيه دليل أن من ملك أرضا ملك أسفلها إلى منتهاها وله أن يمنع من حفر تحتها سربا أو بئرا، وفيه تهديد عظيم للغصاب وفيه دليل على أن الأرضين سبع "ومن الأرض مثلهن" أ. ه. (عيني ص 298 ج 12).(@)(@)PageV03P016:(@)(@)(¬1) فرض، ولا نفل.(@)(@)PageV03P017:(@)(@)(¬1) ضرب صلى الله عليه وسلم مثلا لأي شيء وأقلها عصا، فلا يصح للمسلم أن ينهب أي شيء من أخيه بمعنى أنه طرح في أسفل الأرضين السبع ومعه ذلك الشيء الذي أخذه من الأرض بغير حق، ففيه الترهيب من النهب وحفظ الزراع حدود أرضهم وتقوى الله في أخذ أقل شيء وإن حقر. وفي فقه الشافعية: الغصب الاستيلاء على حق الغير ولو منفعة قال تعالى: "ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل" ومن غصب مال غيره وجب عليه رده على الفور عند التمكن ولو لزمه على رده أضعاف قيمته ولزمه أيضا أرش نقص كمن غصب ثوبا لبسه فنقص بلبسه أو نقص بغير لبس كخرق أو حرق لبعضه ولزمه أيضا أجرة مثل مدة إقامته تحت يده ولو لم يستعمله إن كان مما يصح استئجاره، وإن تلف ضمنه الغاصب بمثله إن كان مثليا أو بقيمته إن كان متقوما، والمثلي ما ضبط شرعا بكيل أو وزن وجاز السلم فيه كالماء والتراب والدقيق وكالنحاس والمسك والقطن، والمتقوم ما ليس كذلك كالقماش والحيوان والغالية، ويبرأ الغاصب برد العين إلى المالك. أ. ه.(@)(¬2) ملك في صورة رجل تظهر عليه علامات السعادة والسرور والراحة.(@)(¬3) أي إلى ركبتي النبي صلى الله عليه وسلم، قال في الفتح: وهذا وإن كان ظاهرا من السياق لكن وضعه يديه على فخذي النبي صلى الله عليه وسلم صنيع منبه للإصغاء إليه، وفيه إشارة إلى ما ينبغي للمسئول من التواضع والصفح عما يبدو من جفاء السائل، والظاهر أنه أراد بذلك المبالغة في تعمية أمره ليقوى الظن أنه من جفاة الأعراب ولهذا 
ms2264	 استغرب الصحابة صنيعه لأنه ليس من أهل البلد وجاء ماشيا ليس عليه أثر سفر، وعرف عمر أنه لم يعرفه أحد منهم من قول الحاضرين. أ. ه.(@)(¬4) ما حقيقته استفهام عن بيانه.(@)(@)PageV03P018:(@)(@)(¬1) أن تصدق بوجوده وبصفاته الواجبة له تعالى.(@)(¬2) جمع ملك: أي التصديق بوجودهم وأنهم عباد مكرمون لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون، وهم أجسام علوية نورانية قادرة على التشكل بأشكال مختلفة.(@)(¬3) إن لله تعالى كتبا جمة: منها التوراة لسيدنا موسى، والإنجيل لسيدنا عيسى، والزبور لسيدنا داود، والقرآن لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.(@)(¬4) الرسل والأنبياء عليهم الصلاة والسلام.(@)(¬5) يوم القيامة والانتقال إلى دار الجزاء.(@)(¬6) قال الشرقاوي: والقدر مصدر قدرت الشيء قدرا إذا أحطت مراده، والمراد أن الله تعالى علم مقادير الأشياء وأزمانها قبل إيجادها ثم أوجد ما سبق في علمه أنه يوجد وكل محدث صادر عن علمه وقدرته وإرادته هذا هو المعلوم من الدين بالبراهين القطعية وعليه كان السلف من الصحابة وخيار التابعين. أ. ه (ص 77 ج 1)، وفي النهج السعيد: القضاء عند الأشاعرة إرادة الله الأشياء في الأزل على ما هي عليه فيما لا يزال، فهو من صفات الذات عندهم، والقدر عندهم إيجاد الله الأشياء على قدر مخصوص ووجه معين أراده الله تعالى فيرجع عندهم لصفة فعل، لأنه عبارة عن الإيجاد، وهو من صفات الأفعال. أ. ه. (ص 69).(@)(¬7) ما معناه المترتب عليه الثواب الجزيل مثل إتقان العمل وإيصال النفع للغير وإتقان العبادة: أي الإخلاص ومراعاة الخشوع والخضوع وفراغ البال حال التلبس بها ومراقبة المعبود حال أدائها، ثم تارة يغلب عليه مشاهدة الحق بقلبه حتى كأنه يراه بعينه فيفعل العبادة حالة استغراقه في بحار المكاشفة والشهود كما قال صلى الله عليه وسلم "وجعلت قرة عيني في الصلاة" أي لحصول الاستلذاذ بالطاعة يسبب انسداد مسالك الالتفات إلى الغير باستيلاء أنوار الكشف عليه وامتلاء قلبه وسره من تجلى محبوبه، وتارة يستحضر أن الحق مطلع عليه يرى كل ما يعمل وقال النووي: وتلخيص معناه أن تعبد الله تعالى عبادة من يرى الله 
ms2265	 تعالى ويراه الله تعالى فإنه لا يستبقي شيئا من الخضوع والإخلاص وحفظ القلب والجوارح ومراعاة الآداب مادام في عبادته "فإن لم تكن تراه فإنه يراك" يعني أنك إنما تراعي الآداب إذا رأيته ورآك لكونه يراك. أ. ه (شرقاوي ص 78 ج 1).(@)(¬8) في أي زمن يوم القيامة؟ والله تعالى استأثر بعلم وقت مجيئها. قال النووي: العالم إذا سئل عما لا يعلم يصرح بأنه لا يعلمه، ولا يكون في ذلك نقص من مرتبته، بل يكون ذلك دليلا على مزيد ورعه، وقال القرطبي: كف السامعين عن السؤال عن وقت الساعة لأنهم كانوا قد أكثروا للسؤال عنها.(@)(¬9) علاماتها السابقة عليها كطلوع الشمس من مغربها.(@)(¬10) المملوكة تلد سيدها ومالكها، بمعنى أن ابنها يرث ملك أبيه السيد، قيل هذا كناية عن اتساع الإسلام واستيلاء أهله على بلاد الشرك وسبي ذراريهم، فإذا ملك الرجل الجارية واستولدها كان الولد منها بمنزلة ربها لأنه ولد سيدها، وكثر في زمن بني العباس. وقيل كناية عن فساد الأحوال فيكثر بيع أمهات الأولاد ويتداولهن الملاك، فيشتري الشخص أمه ولا يعلم، وقيل كناية عن الاستهانة بالأحكام الشرعية وكثرة عقوق الأبناء بأن يعامل الولد أمه معاملة الأمة في الإهانة بالسب والضرب والاستخدام.(@)(¬11) عبارة عن ارتفاع العبيد والسفلة الحمالين، وما أحسن قول بعضهم: =(@)(@)PageV03P019:(@)(@)= إذا التحق الأسافل بالأعالي ... فقد طابت منادمة المنايا(@)(¬1) يتفاخرون بإنشاء القصور واستكثارهم منها وتكثر أموالهم.(@)(¬2) مدة أو زمانا واسعا، ومنه (واهجرني مليا).(@)(¬3) أتعلم.(@)(¬4) القيام من القبور: أي التصديق بما يقع بعده من الحساب والميزان والجنة والنار.(@)(¬5) غير النبهاء لا الأذكياء، أذنهم لا تعي ولسانهم غير فصيح بل ركيك ألكن (صم بكم عمي فهم لا يعقلون) والمعنى إذا ساد الجهلاء وعز الأغبياء واحتقر العلماء.(@)(¬6) أي الرعاة السود لأن الغالب على ألوانهم الأدمة فهو جمع الأبهم، وهو الذي لا شبه له، وقال الخطابي: معناه الرعاة المجهولون الذين لا يعرفون، جمع البهيم ومنه أبهم هو الأمر فهو مبهم إذا لم تعرف حقيقته بضم الباء وبفتح الهاء: صغار الضأن والمعز: أي رعاة الغنم لحقارتهم في الحياة وجهلهم 
ms2266	.(@)(¬7) يتفاخرون بإنشاء القصور واستكثارهم منها وتكثر أموالهم.(@)(@)PageV03P020:(@)(@)(¬1) فعل ذلك بكثرة صنع كذا. (ط وع ص 609)، وفي (ن د): فصنع.(@)(¬2) الامتعاض منه وعدم الإقرار على عمله.(@)(¬3) فأزالها حتى جعلها مساوية موازية لحجم الأرض بلا ارتفاع.(@)(¬4) ضرر وفيه حساب شديد ودمار وهلاك، وإزالته حسنات لأن الله تعالى يسأل عن كل صغيرة وكبيرة ولا يفعل الإنسان إلا ما فيه الحاجة الشديدة للوقاية فقط (ثم لتسألن يومئذ عن النعيم) يقال: وبلت السماء وبلا: اشتد مطرها، والوبيل: الوخيم، من وبل المرتع وبالا ووبالة بمعنى وخم سواء كان المرعى رطبا أو يابسا، ولما كان عاقبة المرعى الوخيم إلى شر قيل في سوء العاقبة وبال، والعمل السيء وبال على صاحبه.(@)(¬5) سكان المدينة المنورة على ساكنها أفضل الصلاة وأجل السلام.(@)(¬6) فأزالها.(@)(¬7) دعا صلى الله عليه وسلم له بالرحمة لأنه عمل بسنته صلى الله عليه وسلم في البنيان لقدر الحاجة فقط.(@)(¬8) بمنشأة.(@)(@)PageV03P021:(@)(@)(¬1) زين وحبب وأمال.(@)(¬2) الطوب المحمى عليه جمع لبنة، وقيل الطوب النئ والمراد ما يبنى به من نحو طوب وحجر وخشب فيشغله ذلك عن أداء الواجبات ويزين له الحياة وينسيه الممات، وهذا في بناء لم يرد به وجه الله وزاد على الحاجة. أ. ه (جامع صغير ص 85 ج 1)، وقال المناوي: إذا كان البناء لغير غرض شرعي وأدى لترك واجب أو لفعل حرام فهو حرام. أ. ه.(@)(¬3) للبذخ والترف والغطرسة والكبرياء، أما إذا بنى قصرا يأوى فيه وتتمتع أضيافه بزيارته، ويراعي حقوق الله في أمواله فهو من باب استعمال الطيبات. قال تعالى: "قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون" (32 من سورة الأعراف).(@)(¬4) حجرة زائدة عن حاجته، وحاجة أهله وأضيافه. يريد النبي صلى الله عليه وسلم أن يصرف المسلمون أوقاتهم في النافع المثمر المفيد للعمل الصالح، وغير ذلك لا لزوم له خشية سؤال الله عنه يوم القيامة لم فعل؟(@)(@)PageV03P022:(@)(@)(¬1) عمل بر وفعل خير والجود والذب عن سيرة الإنسان وحفظ عرضه، هذه 
ms2267	 خصال تجلب الثواب الجزيل وتعطي الحسنات الجمة، والله تعالى المخلف المنفق الوهاب الذي يضاعف الأجور ويزيد في النعم ويبارك في المال (والله ضامن) ثم استثنى صلى الله عليه وسلم صرف الأموال في ثنتين:(@)(أ) تشييد المنازل.(@)(ب) ارتكاب المعاصي فالإنفاق عليهما غير معوض من الله جل وعلا، ويذهب مالهما سدى. لماذا؟ لأن الله تعالى نهى عن الإسراف وبذل المال من غير فائدة "ولا تبذر تبذيرا".(@)(@)PageV03P023:(@)(@)(¬1) إلى أي مكان تسمو ببنيانك؟(@)(¬2) أكون ضدهم وأعاقبهم. قال ابن المتين: هو سبحانه وتعالى خصم لجميع الظالمين إلا أنه أراد التشديد على هؤلاء بالتصريح.(@)(¬3) قصمته وأهلكته.(@)(¬4) أعطى يمينه بي: أي عاهد عهدا وحلف عليه بالله ثم نقضه.(@)(¬5) اعتبد محررا ثم نقده، قال الخطابي: اعتباد الحر يقع بأمرين: أن يعتقه ثم يكتم ذلك أو يجحد. والثاني أن يستخدمه كرها بعد العتق، والأول أشدهما. وقال المهلب: وإنما كان إثمه شديدا لأن المسلمين أكفاء في الحرية فمن باع حرا فقد منعه التصرف فيما أباح الله له وألزمه الذل الذي أنقذه الله منه. وقال ابن الجوزي: الحر عبد الله فمن جنى عليه فخصمه سيده.(@)(¬6) خدم عاملا، قال في الفتح هو في معنى من باع حرا وأكل ثمنه لأنه استوفى منفعته بغير عوض وكأنه أكلها ولأنه استخدمه بغير أجره وكأنه استعبده. أ. ه. (فتح ص 284 ج 4).(@)(¬7) ينشف ويذهب رشح عمله من مسام جسمه، يأمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه أن يؤدوا حقوق العمال كاملة بلا توان وبلا تراخ قبل أن يجف عرقهم: أي بعد استيفاء العمل مباشرة فلا مماطلة ولا تسويف.(@)(@)PageV03P024:(@)(@)(¬1) أخلص لمالكه خدم بجد: يدخل فيه كل خادم أخلص في عمله وأتقنه، وأدى حقوقه مستوفاة وحفظ ماله وغيبته واتبع ما يرضي رئيسه، ثم أدى حقوق الله تعالى، وأطاع ربه، فالله تعالى يؤتيه:(@)(أ) ثواب إتقان عمله وإطاعة رئيسه وأمانته وإخلاصه.(@)(ب) وثواب عبادته سبحانه وتعالى من ذكر وتسبيح واستغفار وصلاة وصوم وهكذا.(@)(¬2) أي كان متبعا شريعة نبي من الأنبياء السابقين صلوات الله عليهم ثم اتبع شريعة سيدنا محمد 
ms2268	 صلى الله عليه وسلم، فثوابه مضاعف:(@)(أ) ثوابه اتباع نبيه.(@)(ب) ثواب اتباع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.(@)(¬3) وكذا المملوك إذا أحسن لله في عبادته وأطاع سيده وحفظ ماله وأتقن عمله.(@)(¬4) أسياده ومالكيه.(@)(¬5) جارية.(@)(¬6) أطلقها حرة فله أجران:(@)(أ) ثواب تربيتها.(@)(ب) ثواب زواجها، قال الله تعالى: "فك رقبة أو إطعام في يوم ذي مسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة" وفي الفتح العبد المملوك الصالح له أجران، واسم الصلاح يشمل شرطين: إحسان العبادة والنصح للسيد، ونصيحة السيد تشمل أداء حقه من الخدمة وغيرها. أ. ه. (ص 108 ج 13)، ووصف العبد بالمملوك لأن العبد أعم من أن يكون مملوكا أو غير مملوك، فإن الناس كلهم عبيد الله.(@)(@)PageV03P025:(@)(@)(¬1) أي الصالح في عبادة الرب ونصح السيد.(@)(¬2) هذا من كلام أبي هريرة (1). وذكر الجهاد والحج يشترط فيهما إذن السيد وكذلك بر الأم قد يحتاج في بعض الأوقات إلى إذن سيده، بخلاف بقية العبادات البدنية، ولم يذكر المال لأنه فقير ليست عنده أموال ينفقها في القربات، أو أن العبد له أن يتصرف في ماله بغير إذن سيده.(@)(¬3) قال الخطابي ولهذا المعنى امتحن الله عز وجل أنبياءه عليهم السلام، ابتلى يوسف عليه السلام بالرق، ودانيال حين سباه بختنصر وكذا ما روي عن الخضر عليه السلام حين سئل لوجه الله فلم يكن عنده ما يعطيه فقال: لا أملك إلا نفسي فبعني واستنفق ثمني ونحو ذلك. أ. ه (عيني ص 110 ج 13). وفي الفتح زاد مسلم في آخر طريق بن وهب قال يعني الزهري: وبلغنا أن أبا هريرة لم يكن يحج حتى ماتت أمه لصبحتها، ولأبي عوانة وأحمد من طريق سعيد عن أبيه عن أبي هريرة أنه كان يسمعه يقول: "لولا أمران لأحببت أن أكون عبدا، وذلك أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما خلق الله عبدا يؤدي حق الله عليه وحق سيده إلا وفاه الله أجره مرتين" أ. ه. (وقال ابن عبد البر): على العبد واجبان: طاعة ربه في العبادات، وطاعة سيده 
ms2269	 في المعروف فلو قام بهما جميعا كان له ضعف أجر الحر المطيع لطاعته، لأنه قد ساواه في طاعة الله، وفضل عليه بطاعة من أمر الله بطاعته. أ. ه. (وقال ابن التين): المراد أن كل عمل يعمله بضاعف له قال وقيل سبب التضعيف أنه زاد لسيده نصحا وفي عبادة ربه إحسانا فكان له أجر الواجبين وأجر الزيادة عليهما، قال والظاهر خلاف هذا وأنه بين ذلك لئلا يظن ظان أنه غير مأجور على العبادة. أ. ه.(@)واستدل به على أن العبد لا جهاد ولا حج في حال العبودية وإن صح ذلك منه.(@)__________(@)(1) كما جزم به الداودي وابن بطال وغير واحد بأن ذلك مدرج فيه. أ. ه (فتح ص 108 ج 5).(@)(@)PageV03P026:(@)(@)(¬1) مجاهد في سبيل نصر دين الله تعالى.(@)(¬2) ذو قناعة وعفاف وعزة نفس، يقال عف الشيء يعف من باب ضرب عفة وعفافا: امتنع عنه فهو عفيف، واستعف عن المسألة مثل عف، ورجل عف وامرأته عفة، وتعفف كذلك، ومنه متعفف: أي يتكلف القناعة ويلزم العفاف ليعفه الله إعفافا.(@)(¬3) مخدوميه وأصحاب العمل.(@)(¬4) قال الزجاج ما بمعنى الشيء فالتقدير نعم الشيء. أ. ه.، وميم نعم مدغمة في ما، كما قال تعالى: "إن الله نعما يعظكم به" أي أمدح عمل شخص عبد الله وأخلص في عمله.(@)(¬5) قطع الطيب: أي على مكان ذي الرائحة.(@)(¬6) صلى بهم إماما.(@)(¬7) يؤذن ويدعو الناس إلى الله.(@)(¬8) لا يخوفهم هول يوم القيامة.(@)(¬9) ولا يلحق بهم عذاب.(@)(@)PageV03P027:(@)(@)(¬1) جبان غير كريم لم ينفق في الخير.(@)(¬2) خبيث الطوية ردئ الأفكار باعث الشرور لنيته الفاسدة، وأورد البخاري في باب قول النبي صلى الله عليه وسلم: العبيد إخوانكم فاطعموهم مما تأكلون لقوله تعالى: "واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى واليتامى والمساكين والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت أيمانكم إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا". قال العيني: ففيها يأمر الله تعالى بعبادته وحده لا شريك له، فإنه الخالق الرازق المنعم المتفضل على خلقه في جميع الأحوال ثم أوصى بالإحسان 
ms2270	 إلى الوالدين واليتامى لأنهم فقدوا من يقوم بمصالحهم ومن ينفق عليهم والمحاويج من ذوي الحاجات الذين لا يجدون ما يقوم بكفايتهم فأمر الله تعالى بمساعدتهم بما تتم به كفايتهم وتزول به ضرورتهم، والجار القريب والبعيد أو الجار المسلم واليهودي والنصار، وقيل المرأة والرفيق في السفر (وابن السبيل) الضيف أو الذي يمر عليك مجتازا السفر (وما ملكت) أوصى بالأرقاء لأن الرقيق ضعيف الجثة أسير في أيدي الناس ولهذا ثبت أنه صلى الله عليه وسلم وصى أمته في مرض الموت يقول: الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم، وهذا مراد البخاري بذكر الآية (مختالا) في نفسه معجبا متكبرا (فخورا) على الناس يرى أنه خير منهم فهو في نفسه كبير وهو عند الله حقير، وعند الناس بغيض. أ. ه (ص 107 ج 13).(@)(¬3) هرب من سيده من غير خوف ولا كد عمل.(@)(¬4) بعد منه عهد الله بإكرامه.(@)(@)PageV03P028:(@)(@)(¬1) زال عنه قبول الله لعمله.(@)(¬2) تسمو.(@)(¬3) يفيق ويشعر ويرد إليه عقله.(@)(¬4) الغضبان.(@)(¬5) مخدوميه وأسياده.(@)(¬6) شد وخالف اجتماع الناس على أمر ونفر وشق عصا الطاعة.(@)(¬7) ولي أمره وحاكم بلده.(@)(¬8) فرطت في عرضهما وارتكبت الفاحشة.(@)(¬9) شابه، من نزع إليه في الشبه إذا أشبهه بمعنى أنه غطرس وتكبر وتجبر واستعمل الخيلاء والعجب.(@)(¬10) والكبرياء لله وحده وهو المختص بالعظمة والإجلال، كناية عن اتصاف الله بصفتي العظمة والعز، ومعنى المتكبر والكبير أي العظيم ذو الكبرياء، وقيل المتعالى عن صفات الخلق، وقيل المتكبر على عتاة خلقه، والتاء فيه للتفرد والتخصيص، لا تاء التعاطي والتكلف، والكبرياء والعظمة والملك، وقيل هي عبارة عن كمال الذات وكمال الوجود، ولا يوصف بها إلا الله تعالى. أ. ه (نهاية) كناية عن أنه تعالى ذو عزة أي قوة وشدة وغلبة، والمعز هو الذي يهب العز لمن يشاء من عباده، والعزيز القوي الذي لا يغلب.(@)(¬11) أي موسوس في قدرته متحير في فعله غير معتقد قوته وقهره غير جازم بإسناد الفعل له سبحانه وتعالى.(@)(¬12) اليائس من يسره ونعيمه غير منتظر فرجه.(@)(@)PageV03P029:(@)(@)(¬1) تتوب وترضيه.(@)(¬2) غضبان.(@)(¬3) غير راضين عنه لسوء سيرته وعدم استقامته وظلمه وبطشه.(@)(¬4) أي 
ms2271	 عبد. إنسان مضاف إليه وما زائدة.(@)(¬5) هربه ونفوره وجموحه.(@)(¬6) وإن صادف الهرب أنه كان مجاهدا في سبيل نصر دين الله، والعتق في الشرع عبارة عن إزالة الملك عن الآدمي، لا إلى مالك تقربا إلى الله تعالى.(@)(¬7) أطلقه حرا، يقال أعتقت العبد أعتقته عتقا وعتاقة، أي حررته فصار حرا.(@)(¬8) أخرج، يعني أن فكاك الأسير من أسره والعتيق من عنقه يسبب نجاة المعتق من النار، وفي العيني: أي نجى الله وخلص بكل عضو منه من النار، وعند أبي الفضل الجوزي حتى أنه ليعتق اليد باليد والرجل بالرجل، والفم بالفم. قال الخطابي: ينبغي أن يكون المعتق كامل الأعضاء، وفيه فضل العتق، وأنه من أرفع الأعمال، وربما ينجي الله به من النار، وفيه أن المجازات قد تكون من جنس الأعمال فجوزى المعتق للعبد بالعتق من النار، وفيه عتق المسلم أفضل من عتق الكافر.(@)(¬9) وهو زين العابدين على بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم، وكان سعيد بن مرجانة منقطعا إليه فعرف بصحبته. أ. ه (ص 79 ج 13).(@)(¬10) أي قصد إلى عبد له واسمه مطرف.(@)(@)PageV03P030:(@)(@)(¬1) أي قد أعطى علي بن الحسين به، أي في مقابلة عبده وعبد الله بن جعفر مرفوع لأنه فاعل أعطاه ابن أبي طالب، وهو ابن عم والد علي بن الحسين رضي الله تعالى عنهم، وهو أول من ولد للمهاجرين بالحبشة، وكان آية في الكرم، ويسمى ببحر الجود، وله صحبة، ومات سنة ثمانين من الهجرة.(@)(¬2) في رواية إسماعيل بن الحكيم، فقال: اذهب أنت حر لوجه الله تعالى. أ. ه (عيني).(@)(¬3) إطلاقه وإزالة أغلاله.(@)(¬4) بلد نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت أرضا لا عمارية فيها وفي هذا الوقت أزمة شديدة وأصاب الناس عسر وجدب واشتد الحر فأمر عليه السلام بغزو الروم وبعث إلى مكة واستنفر قبائل العرب وحث الموسرين على تجهيز المعسرين فأنفق عثمان بن عفان عشرة آلاف دينار وأعطى ثلثمائة بعير بأحلامها وأقتابها =(@)(@)PageV03P031:(@)(@)= وخمسين فرسا فقال صلى الله عليه وسلم: اللهم ارض عن عثمان، وجاء أبو بكر رضي 
ms2272	 الله عنه بكل ماله وهو أربعة آلاف درهم فقال صلى الله عليه وسلم: هل أبقيت لأهلك شيئا فقال: أبقيت لهم الله ورسوله، وجاء عمر بن الخطاب بنصف ماله، وجاء عبد الرحمن بن عوف بمائة أوقية، وجاء العباس وطلحة بمال كثير، وتصدق عاصم بن عدي بسبعين وسقا من تمر، وأرسلت النساء بكل ما يقدرن عليه من حليهن، وقدم عليه صلى الله عليه وسلم يوحنا صاحب أيلة وصحبته أهل جرباء (قرية في جنوب الشام) فصالح يوحنا رسول الله صلى الله عليه وسلم على إعطاء الجزية.(@)(¬1) تعهد تربية اليتيم حتى أينع ثمره وأورق شجره وترعرع زهره وكبر حتى يمكنه أن يستقل بأمور معاشه.(@)(¬2) لزاما.(@)(¬3) يجزى بكل كذا (ط وع ص 610) وفي (ن د) يجزى كل.(@)(¬4) قدر.(@)(@)PageV03P032:(@)(@)(¬1) غزونا أهل ثقيف وهوازن، وجعل صلى الله عليه وسلم على مقدمته خالد بن الوليد ومر عليه السلام بحصن لعوف بن مالك النصري فأمر بهمه، واستمر الحصار ثمانية عشر يوما، ومن دعائه صلى الله عليه وسلم: اللهم اهد ثقيفا وائت بهم المسلمين.(@)(¬2) كل ما وقيت به شيئا وقاء ككتاب، ووقاه الله السوء: حفظه.(@)(¬3) معتقه.(@)(¬4) أبعد عنها الذل والاستعباد.(@)(¬5) الناقة أو الشاة يعطيها صاحبها رجلا يشرب لبنها، ثم يردها إذا انقطع اللبن، ثم كثر استعماله حتى أطلق على كل عطاء. أ. ه (مصباح).(@)(¬6) التي تدر اللبن، وتعطي الخير، وفي النهاية من منح وكوفا: أي غزيرة اللبن، وقيل التي لا ينقطع لبنها سنتها جميعها. أ. ه.(@)(¬7) الصدقات، وفعل الإحسان، والفيء ما حصل للمسلمين من أموال الكفار من غير حرب ولا جهاد، والمراد هنا عمل البر.(@)(¬8) القريب التي لا تحصل منه مودة، كثير الجفاء.(@)(¬9) العطشان.(@)(¬10) امنع.(@)(@)PageV03P033:(@)(@)(¬1) حرا كان عبدا له، والمعنى أنه استبد بمن كان عبدا له، وخدمه وملكه مع أنه أعتقه، محرره كذا دع ص 616، وفي (ن ط) محررا. أ. ه.(@)(@)PageV03P034:(@)(@)(¬1) الاطلاع بالعين إلى الأجنبية يبعث شعاعا من أشعة إبليس المهلكة.(@)(¬2) جعلت بدله إيمانا يشعر بلذاته في قلبه.(@)(¬3) يمنعه خوفا من الله.(@)(¬4) متألمة بشدة البكاء من هول الموقف.(@)(¬5) امتنعت من 
ms2273	 المعاصي.(@)(¬6) باتت تحرس يقظة طيلة ليلها.(@)(¬7) تدمع ويسيل من غربها خوفا من عذابه.(@)(@)PageV03P035:(@)(@)(¬1) قولوا الصدق، وتحروا الحق، الموافق للواقع، والخبر الصحيح.(@)(¬2) أتموا الميعاد، وحافظوا عليه.(@)(¬3) راعوا الودائع.(@)(¬4) لا تفعلوا الفاحشة.(@)(¬5) لا تنظروا إلى الأجنبيات.(@)(¬6) امنعوا أيديكم من الأذى، والسرقة والتعدي.(@)(¬7) إرسال النظرة الثانية، واستمرار العين تطلع، ع.(@)(@)PageV03P036:(@)(@)(¬1) المعنى أن الله تعالى يعذب العين بالنار يوم القيامة لتطلعها إلى محرم بقصد بلا فجاءة.(@)(¬2) سماع صوت المرأة.(@)(¬3) التحدث بالفسوق، وفعل الفاحشة.(@)(¬4) المشي إلى المعصية.(@)(¬5) يميل ويرجو.(@)(¬6) والوقوع في حمأة الزنا، وارتكاب هذه الموبقة من هذا العضو، فهذه أعضاء الجسم تسبب صغائر، ولكن عضوا التناسل إذا حصل منهما التقاء الختانين فقد زنيا. وفي جواهر البخاري شرح القسطلاني: كتب: أي قدر، ونصيبه حظه بما قدره الله عليه (لا محالة) أي لا حيلة له في التخلص من إدراك ما كتب عليه، ولابد له منه فزنا العين النظر بشهوة، وزنا اللسان النطق بما يستلذ به من محادثة ما لا يحل له، قال ابن بطال سمى النظر والنطق زنا لأنه يدعو إلى الزنا الحقيقي. أ. ه. ص 507، والمراد أن العاقل يحفظ جوارحه من كل صغيرة، ولا يسترسل في مقدمات الفاحشة خشية غواية الشيطان، والوقوع في شركه، وفي الحكم (من العصمة أن لا تجد) وعد الشيخ القسطلاني النظرة، والقبلة، واللمسة، والغمزة من الصغائر في شرح قول ابن عباس رضي الله عنهما (ما رأيت شيئا أشبه باللمم).(@)(¬7) بمجرد وقوعه على شيء تكرهه حوله ووجهه إلى جهة أخرى.(@)(¬8) رجاء وأمل لأنه مفسد يتتبع الأخطاء.(@)(@)PageV03P037:(@)(@)(¬1) لتمنعن عيونكم أن تنظر إلى محرم، ولتبتعدن عن الفاحشة، وإلا يغير الله معالمكم، ويطمس على قلوبكم ويمسخكم أيها الفسقة العصاة الفجرة، قال تعالى: "قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن ولا يبدين زينتهن إلا لبعولتهن أو آبائهن أو آباء بعولتهن أو أبنائهن أو أبناء بعولتهن أو إخوانهن أو بني إخوانهن 
ms2274	 أو بني أخواتهن أو نسائهن أو ما ملكت أيمانهن أو التابعين غير أولي الإربة من الرجال أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون" (30 - 31 من سورة النور). (يغضوا) يمنعوا ما يكون نحو محرم (إن الله خبير) لا يخفى عليه إجالة أبصارهم، واستعمال سائر حواسهم، وتحريك جوارحهم، وما يقصدون بها فليكونوا على حذر منه في كل حركة وسكون (يغضضن) فلا ينظرن إلى ما لا يحل لهن النظر إليه من الرجال (ويحفظن فروجهن) بالتستر أو التحفظ عن الزنا وتقديم الغض لأن النظر بريد الزنا (ولا يبدين زينتهن) كالحلي والثياب والأصباغ فضلا عن مواضعها لمن لا يحل أن تبدى له (إلا ما ظهر منها) عند مزاولة الأشياء كالثياب، والخاتم فغن في سترها حجرا، وقيل المراد بالزينة مواضعها على حذف المواضع أو ما يعم المحاسن الخلقية والتزيينية والمستثنى هو الوجه، والكفان لأنها ليست بعورة والأظهر أن هذا في الصلاة لا في النظر، فإن كل بدن الحرة عورة لا يحل لغير الزوج والمحرم النظر إلى شيء منها إلا لضرورة كالمعالجة، وتحمل الشهادة (وليضربن بخمرهن) سترا لأعناقهن (إلا لبعولتهن) فإنهم المقصودون بالزينة، ولهم أن ينظروا إلى جميع بدنهن حتى الفرج يكره. أ. ه (بيضاوي).(@)(¬2) غواية، وفتن جالبة الدخول في جهنم، وفي الغريب، قال الأصمعي، ويل قبح، وقد يستعمل على التحسر، ومن قال ويل واد في جهنم، فإنه لم يرد أن ويلا في اللغة هو موضوع لهذا، وإنما أراد من قال الله تعالى ذلك فيه، فقد استحق مقرا من النار وثبت ذلك له "فويل لهم مما كتبت أيديهم وويل لهم مما يكسبون" أ. ه.(@)(@)PageV03P038:(@)(@)(¬1) المشي خيلاء.(@)(¬2) قد يكون الهلاك مع أقارب الزوجة لتيسر وجودهم مع المرأة، والقرابة لا تدعو إلى الاختلاط مع الطمأنينة ويؤتى الحذر من مكمنه، وفي كتابي (مختار الإمام مسلم) فيه تحريم الخلوة بالأجنبية، والحمو أقارب زوج المرأة كأبيه، وعمه، وأخيه، وابن أخيه، وابن عمه، ونحوهم، ومعنى الحمو الموت 
ms2275	: أي الخوف منه أكثر من غيره، والشر يتوقع منه، والفتنة أكثر لتمكنه من الوصول إلى المرأة، والخلوة من غير أن ينكر عليه، وقد يكون المراد أيضا بالحمو أقارب الزوج (غير آبائه وأبنائه لأنهم محارم لزوجته تجوز لهم الخلوة بها) مثل الأخ، وابن الأخ، والعم وابنه، ونحوهم.(@)(¬3) يرخي لهما عنان الغواية، ويمشي بينهما بالفساد، ويوسوس ويزين لهم المعصية، ويسول لهما الزنا، اكتب هذا، وبيدي صحيفة الجهاد تنبئ عن حادثة شاب موظف بالمساحة عشق فتاة من سنة، واصطحبا في النزهة، والذهاب إلى الأماكن الخلوية، وفي يوم تغيرت أخلاق الشاب فاختار حبيبة ثانية، ولما رأته الأولى خدعته، وزينت له نزهة في زورق، واختليا على شاطئ النيل، وانتهزت فرصة، وغدرت به، ورمته في النيل، تلك حادثة الخلوة بالأجنبية آخرها دمار وفاحشة، نسأل الله السلامة فسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يسن قانون السعادة، ومنهج السيادة، ورغد العيش، وطيب السيرة هو عدم الخلوة بالأجنبية مطلقا.(@)(@)PageV03P039:(@)(@)(¬1) ذو الحرم من لا يحل له نكاحها من الأقارب كالأب، والابن، والأخ، والعم، ومن يجري مجراهم. أ. ه (نهاية).(@)(¬2) والله لأن يطعن رأس أحدكم بسلاح حاد أهون عقابا، وأيسر عذابا من لمس امرأة أجنبية.(@)(¬3) احذر الخلوة وتجنبها، والجلوس معها منفردا.(@)(¬4) يدفع من زحمته زحما من باب نفع: دفعته، وزاحمته مزاحمة وزحاما، والمعنى القرب من خنزير، ذلك الحيوان القذر أحسن من القرب من المرأة وملامستها.(@)(¬5) منكب الشخص: مجتمع رأس العضد والكتبف: لأنه يعتمد عليه، من نكب عن الطريق: عدل ومال، ونكب على القوم نكابة بالكسر فهو منكب مثل مجلس، وهو عون العريف. أ. ه. (مصباح). يطلب النبي صلى الله عليه وسلم من المسلمين أن يتجنبوا الخلوة بالسيدات خشية إفساد الشيطان وإضلاله، ورجاء العصمة، والابتعاد عن الغواية، والوقوع في المكاره، ثم يقسم صلى الله عليه وسلم بالقاهر القادر الذي بيده تصاريف الأمور إن خلوة الرجل بالمرأة تجعل للشيطان ميدانا واسعا يمرح فيه بالتحدث بالوقوع في المعاصي ومقاربة الخنزير أسلم عاقبة من الجلوس بجوار المرأة والاحتكاك بها، لقد صدق رسول الله صلى 
ms2276	 الله عليه وسلم فإن الحوادث الآن تنبئ بالقتل والانتحار من جراء مزاحمة الأجنبيات، والاختلاط بهن بلا نكاح شرعي، نسأل الله السلامة، قال تعالى: "ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون" (52 من سورة النور)، وقال تعالى: "ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا" (36 من سورة الإسراء)، (ولا تقف) ولا تتبع ما لم يتعلق به علمك تقليدا أو رجما بالغيب قال البيضاوي: أي كل هذه الأعضاء، فأجراها مجرى العقلاء، لما كانت مسئولة عن أحوالها شاهدة على صاحبها، وفيه دليل على أن العبد مؤاخذ بعزمه على المعصية. أ. ه.، وقال تعالى: "اليوم نختم على أفواههم وتكلمنا أيديهم وتشهد أرجهلم بما كانوا يكسبون" (65 من سورة يس)، (نختم) نمنعها عن الكلام (يكسبون) بظهور آثار المعاصي عليها ودلالتها على أفعالها أو إنطاق الله إياها.(@)(@)PageV03P040:(@)(@)(¬1) يا طائفة الشبان أصحاب القوة والفتوة، وأصله الحركة والنشاط، قال النووي: والشاب عند أصحابنا هو من بلغ، ولم يجاوز ثلاثين سنة. أ. ه. وإنما خص الشباب لأن الغالب وجود قوة الداعي فيهم إلى النكاح بخلاف الشيوخ.(@)(¬2) الجماع لغة، واستعمل لعقد النكاح، وقال الجوهري: الباءة مثل الباعة، ومنه سمي النكاح باء وباها لأن الرجل يتبوأ من أهله: أي يستمكن منها كما يتبوأ من داره.(@)(¬3) أحفظ للنظر أن يرى محارم.(@)(¬4) وأمنع من الزنا.(@)(¬5) قاطع للشهوة، وأصله رض الخصيتين، وفي العيني أغض: أي أشد غضا، وأحصن: أي أشد إحصانا له، ومنعا من الوقوع في الفاحشة. قال النووي: معناه من استطاع منكم الجماع لقدرته على مؤونته، وهي مؤن النكاح فليتزوج، ومن لم يستطع الجماع لعجزه عن مؤنه فعليه بالصوم ليقطع شهوته، ويقطع شر منيه كما يقطع الوجاء، وعلى هذا القول، وقع الخطاب مع الشباب الذين هم مظنة شهوة النساء، ولا ينفكون عنها غالبا، والقول الثاني أن المراد هنا بالباءة: مؤن النكاح، سميت باسم ما يلازمها، وتقديره من استطاع منكم مؤن النكاح فليتزوج، ومن لم يستطع فلعيه بالصوم، قالوا: والعاجز عن الجماع لا يحتاج إلى 
ms2277	 الصوم لدفع الشهوة فوجب تأويل الباءة بالمؤن. أ. ه (ص 67 ج 2 عيني). وفي باب الترغيب في النكاح في البخاري، أورد قوله تعالى: "فانكحوا ما طاب لكم من النساء" أمر يقتضي الطلب، وأقل درجاته الندب.(@)(¬6) استعمال أربعة: النبت للصبغة المسمى الحناء، والطيب بالرائحة الزكية، وعود الأراك، والزواج، يحافظ على هؤلاء الأنبياء، والمرسلون، والأولياء، والصالحون، ومن ينهج منهجهم هذا إلى فوائدهم الجليلة في الحياة.(@)(@)PageV03P042:(@)(@)(¬1) رغد عيشه، وانشراح صدره وراحة باله.(@)(¬2) التقية الطاهرة العفيفة.(@)(¬3) الواسع النظيف.(@)(¬4) الذلول.(@)(¬5) الصخابة الشتامة قليلة الأدب والحياء.(@)(¬6) تفرح بها.(@)(¬7) تحفظ عرضها ومال زوجها.(@)(¬8) ذلول سريعة السير.(@)(¬9) نصفه للعفاف، والإعانة على التقوى، والاستقامة والمقيم لدين المرء فرجه وبطنه.(@)(@)PageV03P043:(@)(@)(¬1) الذي يتفق مع سيده على دفع مبلغ كذا فيعتق.(@)(¬2) الذي يريد الزواج.(@)(¬3) أي من قدر على الزواج، ووجدت عنده المؤن وما يكفيها، ولم يتزوج فليس على طريقتي، وليس هو متبعا سنتي، ففيه الترغيب في الزواج رجاء البر، وزيادة الرزق، والإعانة على طاعة الله، ووجود النسل.(@)(¬4) الرهط من ثلاثة إلى عشرة، ومن رواية عبد الرزاق أن الثلاثة هم علي بن أبي طالب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعثمان بن مظعون.(@)(¬5) عدوها قليلة.(@)(¬6) أتهجد.(@)(¬7) أي بالنهار سوى أيام العيد، وأيام التشريق، ظن أولئك رضي الله عنهم أن العبادة اجتهاد، وتفان وكثرة عمل مع مشقة، فأفهمهم الحكيم المربي، والقائد الماهر أن العبادة إخلاص لله وحده مع أخذ راحة الجسم وملذته في الحلال، والتمتع بالطيبات في حدود الشرع.(@)(¬8) أما بتخفيف الميم حرف تنبيه.(@)(¬9) يعني أكثر خشية، وأشد تقوى، وفي العيني: وفيه رد لما بنوا عليه أمرهم من أن المغفور له لا يحتاج إلى مزيد في العبادة بخلاف غيره، فأعلمهم أنه مع كونه يشدد في العبادة غاية الشدة أخشى لله، وأتقى من الذين يشددون. أ. ه (ص 65 ج 2 عيني).(@)(@)PageV03P044:(@)(@)(¬1) أعرض عنها.(@)(¬2) أي ليس متصلا بي قريبا مني، وفيه أن النكاح من سنة النبي صلى الله عليه وسلم، وزعم المهلب أنه من سنن الإسلام، وأنه لا رهبانية فيه، وأنه من تركه راغبا عن سنة النبي صلى 
ms2278	 الله عليه وسلم، فهو مذموم مبتدع، ومن تركه من أجل أنه أرفق له، وأعون على العبادة فلا ملامة عليه، وعند أكثر العلماء أنه مندوب. أ. ه (عيني)، وقال الشافعي: النكاح معاملة، فلا فضل لها على العبادة. أ. ه، وقال أبو حنيفة: يجوز النكاح مع الإعسار، ولا ينتظر به حالة الثروة. أ. ه، قال الله تعالى: "إن يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله"، وفي العيني: النكاح لم يفضل على التخلي للعبادة بصورته، وإنما تميز عنه بمعناه في تحصين النفس، وبقاء الولد الصالح وتحقيق المنة في النسب، والصهر، فقضاء الشهوة في النكاح ليس مقصودا في ذاته، وإنما أكد النكاح بالأمر قولا وأكده بخلق الشهوة خلقة حتى يكون ذلك أدعى للوفاء بمصالحه، والتيسير بمقاصده. أ .. ه، وقال ابن حجر في الفتح: والمراد من ترك طريقتي وأخذ بطريقة غيري فليس مني، ولمح بذلك إلى طريق الرهبانية، فإنهم الذين ابتدعوا التشديد كما وصفهم الله تعالى، وقد عابهم بأنهم ما وفوه بما التزموه، وطريقة النبي صلى الله عليه وسلم الحنيفية السمحة فيفطر ليتقوى على الصوم، وينام ليتقوى على القيام، ويتزوج لكسر الشهوة، وإعفاف النفس، وتكثير النسل، وقوله: فليس مني إن كانت الرغبة بضرب من التأويل يعذر صاحبه فيه، فمعنى فليس مني: أي على طريقتي، ولا يلزم أن يخرج عن الملة، وإن كان إعراضا وتنطعا يفضي إلى اعتقاد أرجحية عمله، فمعنى فليس مني: ليس على ملتي لأن اعتقاد ذلك نوع من الكفر، وفي الحديث دلالة على فضل النكاح والترغيب فيه، وفيه تتبع أحوال الأكابر للتأسي بأفعالهم، وأنه إذا تعذرت معرفته من الرجال جاز استكشافه من النساء، وأن من عزم على عمل بر واحتاج إلى إظهاره حيث يأمن الرياء لم يكن ذلك ممنوعا، وفيه تقديم الحمد والثناء على الله عند إلقاء مسائل العلم، وبيان الأحكام للمكلفين، وإزالة الشبهة عن المجتهدين، وأن المباحات قد تنقلب بالقصد إلى الكراهة والاستحباب، وقال الطبري: فيه الرد على من منع استعمال الحلال من الأطعمة والملابس، وآثر غليظ الثياب وخشن المأكل. أ. ه، قال 
ms2279	 تعالى: "قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق" والحق أن ملازمة استعمال الطيبات تفضي إلى الترفه والبطر، ولا يأمن من الوقوع في الشبهات كما أن الأخذ بالتشديد في العبادة يفضي إلى الملل القاطع لأصلها، وملازمة الاقتصار على الفرائض مثلا، وترك التنفل يفضي إلى إيثار البطالة، وعدم النشاط إلى العبادة، وخير الأمور الوسط (إني لأخشاكم لله) إشارة إلى أن العلم بالله، ومعرفة ما يجب من حقه أعظم قدرا من مجرد العبادة البدنية، والله أعلم. أ. ه. (ص 84 ج 9).(@)(¬3) تتزوج.(@)(¬4) المتصفة بالاستقامة ومكارم الأخلاق.(@)(@)PageV03P045:(@)(@)(¬1) لأربع خصال.(@)(¬2) لوجود مال عندها فيستفيد الزوج منه، قال في العيني: لأنها إذا كانت صاحبة مال لا تلزم زوجها بما لا يطيق، ولا تكلفه في الإنفاق وغيره، وقال المهلب: هذا دال على أن للزوج الاستمتاع بمالها، فإنه يقصد لذلك فإن طابت به نفسا فهو له حلال، وإن منعته، فإنما له من ذلك بقدر ما بذل من الصداق. أ. ه.(@)(¬3) هو إخبار عن عادة الناس في ذلك، والحسب ما يعده الناس من مفاخر الآباء، ويقال الحسب في الأصل الشرف بالآباء وبالأقارب، ويقال الفعال الحسنة.(@)(¬4) لأن الجمال مطلوب في كل شيء، ولاسيما في المرأة التي تكون قرينته وضجيعته.(@)(¬5) لاستقامتها وتعلقها بعمل الشرع، ولأن بالدين يحصل خير الدنيا والآخرة، واللائق بأرباب الديانات، وذوي المروءات أن يكون الدين مطمح نظرهم في كل شيء، ولاسيما فيما يدوم أمره، ولذلك اختاره الرسول صلى الله عليه وسلم بآكد وجه وأبلغه فأمره بالظفر الذي هو غاية البغية. وقال الكرماني: فاظفر جزاء شرط محذوف: أي إذا تحققت تفضيلها فاظفر أيها المسترشد بها. وقال القرطبي: هذه الخصال ترغب في النكاح، وظاهره إباحة النكاح لقصدكن من ذلك لكن قصد الدين أولى، ولا يظن أن هذه الأربع تؤخذ منها الكفاءة. أ. ه، وقال المهلب: الأكفاء في الدين هم المتشاكلون، وإن كان في النسب تفاضل بين الناس، وقد نسخ الله ما كانت تحكم به العرب في الجاهلية من شرف الأنساب بشرف الصلاح في الدين، فقال تعالى: "إن 
ms2280	 أكرمكم عند الله أتقاكم"، وقال مالك: "الأكفاء في الدين دون غيره، والمسلمون أكفاء بعضهم لبعض، فيجوز أن يتزوج العربي والمولى القرشية، وعزم عمر رضي الله عنه أن يزوج ابنته من سلمان رضي الله عنه، قال صلى الله عليه وسلم: "يا بني بياضة أنكحوا أبا هند. فقالوا يا رسول الله أنزوج بناتنا من موالينا؟ فنزلت "يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى" الآية، رواه أبو داود، وقال أبو حنيفة: قريش كلهم أكفاء بعضهم لبعض، ولا يكون أحد من العرب كفؤا لقرشي، ولا أحد من الموالي كفؤا للعرب، ولا يكون كفؤا من لا يجد المهر والنفقة، وفي التلويح احتج له بما رواه نافع من مولاه مرفوعا (قريش بعضها لبعض أكفاء إلا حائك أو حجام) وعن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم له يا علي ثلاث لا تؤخرها: الصلاة إذا أتت، والجنازة إذا حضرت، والأيم إذا وجدت كفؤا، رواه الترمذي. أ. ه (ص 87 ج 3، وكذا فتح ص 106، ج 9 ملخصا).(@)(¬6) في رواية: يمينك.(@)(@)PageV03P046:(@)(@)(¬1) يبين صلى الله عليه وسلم للمسلمين أن يتحروا الزوجة التقية النقية الطاهرة ذات الدين فطالب الزوجة لعزها أذله الله وأحوجه إليها، وكذا طالب المال افتقر لمالها، واحتاج إليه وذهب بهاؤه، وقلت هيبته، وكذا طالب الحسب، أهين، وضعف واحتقر، إنما الأفضل لطالب العيش الرغد، والحياة الزوجية السعيدة أن يطلب زوجة تزيده حصانة وورعا، وتبعده عن المحارم والميل إلى الدنايا والتبرج، وتعينه على بر أقاربه، وصلة أهله ومودة رحمه ليضع الله البركة، ويزيد في النعم، ويكثر نسلها، ويمد بإحسانه وإنعامه.(@)(¬2) يوقعهن موقع الهلكة.(@)(¬3) تزيدهن تجبرا، وتكبرا، وطغيانا، وفسوقا.(@)(¬4) مقتطعة الأطراف، من خرمت الشيء خرما: ثقبته، وخرمته قطعته فانخرم، وفي النهاية رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب الناس على ناقة خرماء، أصل الخرم الثقب والشق، والأخرم المثقوب الأذن، والذي قطعت وترة أنفه، أو طرفه شيئا لا يبلغ الجدع، وقد انخرم ثقبه: أي انشق، فإذا لم ينشق، فهو أخزم والأنثى خزماء. أ. ه.(@)(¬5) شرف.(@)(¬6) درجة.(@)(¬7) ثروة 