ms301	 ركب من عبد قيس يريدون المدينة للميرة فشرط لهم حمل بعير من زبيب أن ثبطوا المسلمين وقيل لقي نعيم بن مسعود وقد قدم معتمرا فسأله ذلك والتزم له عشرا من الإبل فخرج نعيم فوجد المسلمين يتجهزون فقال لهم أتوكم في دياركم فلم يفلت منكم أحد إلا شريد افترون أن تخرجوا وقد جمعوا لكم ففتروا فقال ( صلى الله عليه وسلم ) والذي نفسي بيده لأخرجن ولو لم يخرج معي أحد فخرج في سبعين راكبا وهم يقولون حسبنا الله ) فزادهم إيمانا ( الضمير المستكن للمقول أو لمصدر قال أو لفاعله أن أريد به نعيم وحده والبارز للمقول لهم والمعنى إنهم لم يلتفتوا إليه ولم يضعفوا بل ثبت به يقينهم بالله وازداد PageV02P116 " صفحة رقم 117 "(@)(@@) إيمانهم وأظهروا حمية الإسلام وأخلصوا النية عنده وهو دليل على أن الإيمان يزيد وينقص ويعضده قول ابن عمر رضي الله عنهما قلنا يا رسول الله الإيمان يزيد وينقص قال نعم يزيد حتى يدخل صاحبه الجنة وينقص حتى يدخل صاحبه النار وهذا ظاهر إن جعل الطاعة من جملة الإيمان وكذا إن لن تجعل فإن اليقين يزداد بالإلف وكثرة التأمل وتناصر الحجج ) وقالوا حسبنا الله ( محسبنا وكافينا من أحسبه إذا كفاه ويدل على أنه بمعنى المحسب إنه لا يستفيد بالإضافة تعريفا في قولك هذا رجل حسبك ) ونعم الوكيل ( ونعم الموكول إليه هو فيه(@)(@@) آل عمران : ( 174 ) فانقلبوا بنعمة من . . . . .(@)(@@) ) فانقلبوا ( فرجعوا من بدر ) بنعمة من الله ( عافية وثبات على الإيمان وزيادة ) وفضل ( وربح في التجارة فإنهم لما أتوا بدرا وأوفوا بها سوقا فاتجروا وربحوا ) لم يمسسهم سوء ( من جراحة وكيد عدو ) واتبعوا رضوان الله ( الذي هو مناط الفوز بخير الدارين بجراءتهم وخروجهم ) والله ذو فضل عظيم ( قد تفضل عليهم بالتثبيت وزيادة الإيمان والتوفيق للمبادرة إلى الجهاد والتصلب في الدين وإظهار الجراءة على العدو وبالحفظ عن كل ما يسوءهم وإصابة النفع مع ضمان الأجر حتى انقلبوا بنعمة من الله وفضل وفيه تحسير للمتخلف وتخطئة رأيه حيث حرم نفسه ما فازوا به(@)(@@) آل عمران : ( 175 ) إنما ذلكم 
ms302	 الشيطان . . . . .(@)(@@) ) إنما ذلكم الشيطان ( يريد به المثبط نعيما أو أبا سفيان والشيطان خبر ) ذلكم ( وما بعده بيان لشيطنته أو صفته وما بعده خبر ويجوز أن تكون الإشارة إلى قوله على تقدير مضاف أي إنما ذلكم قول الشيطان يعني إبليس عليه اللعنة ) يخوف أولياءه ( القاعدين عن PageV02P117 " صفحة رقم 118 "(@)(@@) الخروج مع الرسول أو يخوفكم أولياؤه الذين هم أبو سفيان وأصحابه ) فلا تخافوهم ( الضمير للناس الثاني على الأول وإلى الأولياء على الثاني ) وخافون ( في مخالف أمري فجاهدوا مع رسولي ) إن كنتم مؤمنين ( فإن الإيمان يقتضي إيثار خوف الله تعالى على خوف الناس(@)(@@) آل عمران : ( 176 ) ولا يحزنك الذين . . . . .(@)(@@) ) ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر ( يقعون فيه سريعا حرصا عليه وهم المنافقون من المتخلفين أو قوم ارتدوا عن الإسلام والمعنى لا يحزنك خوف أن يضروك ويعينوا عليك لقوله ) إنهم لن يضروا الله شيئا ( أي لن يضروا أولياء الله شيئا بمسارعتهم في الكفر وإنما يضرون بها أنفسهم وشيئا يحتمل المفعول والمصدر وقرأ نافع ) يحزنك ( بضم الياء وكسر الزاي حيث وقع ما خلا قوله في الأنبياء لا يحزنهم الفزع الأكبر فإنه فتح الياء وضم الزاي فيه والباقون كذلك في الكل ) يريد الله ألا يجعل لهم حظا في الآخرة ( نصيبا من الثواب في الآخرة وهو يدل على تمادي طغيانهم وموتهم على الكفر وفي ذكر الإرادة إشعار بأن كفرهم بلغ الغاية حتى أراد أرحم الراحمين أن لا يكون PageV02P118 " صفحة رقم 119 "(@)(@@) لهم حظ من رحمته وإن مسارعتهم في الكفر لأنه تعالى لم يرد أن يكون لهم حظ في الآخرة ) ولهم عذاب عظيم ( مع الحرمان عن الثواب(@)(@@) آل عمران : ( 177 ) إن الذين اشتروا . . . . .(@)(@@) ) إن الذين اشتروا الكفر بالإيمان لن يضروا الله شيئا ولهم عذاب أليم ( تكرير للتأكيد أو تعميم للكفرة بعد تخصيص من نافق من المتخلفين أو ارتد من العرب(@)(@@) آل عمران : ( 178 ) ولا يحسبن الذين . . . . .(@)(@@) ) ولا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم خير لأنفسهم ( خطاب للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) أو لكل من يحسب والذين مفعول و) أنما نملي ( لهم بدل منه 
ms303	 وإنما اقتصر على مفعول واحد لأن التعويل على البدل وهو ينوب عن المفعولين كقوله تعالى ) أم تحسب أن أكثرهم يسمعون ( أو المفعول الثاني على تقدير مضاف مثل ولا تحسبن الذين كفروا أصحاب أن الإملاء خير لأنفسهم أو ولا تحسبن حال الذين كفروا أن الإملاء خير لأنفسهم وما مصدرية وكان حقها أن تفصل في الخط ولكنها وقعت متصلة في الإمام فاتبع وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم والكسائي ويعقوب بالياء على ) إن الذين ( فاعل وإن مع ما في حيزه مفعول وفتح سينه في جميع القرآن ابن عامر وحمزة وعاصم والإملاء الإمهال وإطالة العمر وقيل تخليتهم وشأنهم من أملى لفرسه إذا أرخى له الطول ليرعي كيف شاء ) إنما نملي لهم ليزدادوا إثما ( استئناف بما هو العلة للحكم قبلها وما كافة PageV02P119 " صفحة رقم 120 "(@)(@@) واللام لام الإرادة وعند المعتزلة لام العاقبة وقرئ ) إنما ( بالفتح هنا وبكسر الأولى ولا يحسبن بالياء على معنى ) ولا يحسبن الذين كفروا ( أن إملاءنا لهم لازدياد الإثم بل للتوبة والدخول في الإيمان و) أنما نملي لهم خير ( اعتراض معناه أن إملاءنا خير لهم أن انتبهوا وتداركوا فيه ما فرط منهم ) ولهم عذاب مهين ( على هذا يجوز أن يكون حالا من الواو أي ليزدادوا إثما معدا لهم عذاب مهين PageV02P120 " صفحة رقم 121 "(@)(@@) آل عمران : ( 179 ) ما كان الله . . . . .(@)(@@) ) ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب ( الخطاب لعامة المخلصين والمنافقين في عصره والمعنى لا يترككم مختلطين لا يعرف مخلصكم من منافقكم حتى يميز المنافق من المخلص بالوحي إلى نبيه بأحوالكم أو بالتكاليف الشاقة التي لا يصبر عليها ولا يذعن لها إلا الخلص المخلصون منكم كبذل الأموال والأنفس في سبيل الله ليختبر النبي به بواطنكم ويستدل به على عقائدكم وقرأ حمزة والكسائي ) حتى يميز ( هنا وفي الأنفال بضم الياء وفتح الميم وكسر الياء وتشديدها والباقون بفتح الياء وكسر الميم وسكون الياء ) وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء ( وما كان الله ليؤتي 
ms304	 أحدكم علم الغيب فيطلع على ما في القلوب من كفر وإيمان ولكن الله يجتبي لرسالته من يشاء فيوحي إليه ويخبره ببعض المغيبات أو ينصب له ما يدل عليها ) فآمنوا بالله ورسله ( بصفة الإخلاص أو بأن تعلموه وحده مطلعا على الغيب وتعلموهم عبادا مجتبين لا يعلمون إلا ما علمهم الله ولا يقولون إلا ما أوحي إليهم روي أن الكفرة قالوا إن كان محمد صادقا فليخبرنا من يؤمن منا ومن يكفر فنزلت عن السدي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال عرضت علي أمتي وأعلمت من يؤمن بي ومن PageV02P121 " صفحة رقم 122 "(@)(@@) يكفر فقال المنافقون إن يزعم أنه يعرف من يؤمن به ومن يكفر ونحن معه ولا يعرفنا فنزلت ) وإن تؤمنوا ( حق الإيمان ) وتتقوا ( النفاق ) فلكم أجر عظيم ( لا يقادر قدره(@)(@@) آل عمران : ( 180 ) ولا يحسبن الذين . . . . .(@)(@@) ) ولا يحسبن الذين يبخلون بما آتاهم الله من فضله هو خيرا لهم ( القراءات فيه على ما سبق ومن قرأ بالتاء قدر مضافا ليتطابق مفعولاه أي ولا تحسبن بخل الذين يبخلون هو خيرا لهم وكذا من قرأ بالياء إن جعل الفاعل ضمير الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) أو من يحسب وإن جعله الموصول كان المفعول الأول محذوفا لدلالة يبخلون عليه أي ولا يحسبن البخلاء بخلهم هو خيرا لهم ) بل هو ( أي البخل ) شر لهم ( لاستجلاب العقاب عليهم ) سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ( بيان لذلك والمعنى سيلزمون وبال ما بخلوا به إلزام الطوق وعنه PageV02P122 " صفحة رقم 123 "(@)(@@) ( صلى الله عليه وسلم ) ما من رجل لا يؤدي زكاة ماله إلا جعله الله شجاعا في عنقه يوم القيامة ) ولله ميراث السماوات والأرض ( وله ما فيهما مما يتوارث فما لهؤلاء يبخلون عليه بماله ولا ينفقونه في سبيله أو أنه يرث منهم ما يمسكونه ولا ينفقونه في سبيله بهلاكهم وتبقى عليهم الحسرة والعقوبة ) والله بما تعملون ( من المنع والإعطاء ) خبير ( فمجازيهم وقرأ نافع وابن عامر وعاصم وحمزة والكسائي بالتاء على الالتفات وهو أبلغ في الوعيد(@)(@@) آل عمران : ( 181 ) لقد سمع الله . . . . .(@)(@@) ) لقد سمع الله قول 
ms305	 الذين قالوا إن الله فقير ونحن أغنياء ( قالته اليهود لما سمعوا ) من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا ( وروي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) كتب مع أبي بكر رضي الله تعالى عنه إلى يهود بني قينقاع يدعوهم إلى الإسلام وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وأن يقرضوا الله قرضا حسنا فقال فنحاص بن عازوراء إن الله فقير حتى سأل القرض فلطمه أبو بكر رضي الله عنه على وجهه وقال لولا ما بيننا من العهد لضربت عنقك فشكاه إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وجحد ما قاله فنزلت والمعنى أنه لم يخف عليه وأنه أعد لهم العقاب عليه ) سنكتب ما قالوا وقتلهم الأنبياء بغير حق ( أي سنكتبه في صحائف الكتبة أو سنحفظه في علمنا لا نهمله لأنه كلمة عظيمة إذ هو كفر بالله عز وجل واستهزاء بالقرآن PageV02P123 " صفحة رقم 124 "(@)(@@) والرسول ولذلك نظمه مع قتل الأنبياء وفيه تنبيه على أنه ليس أول جريمة ارتكبوها وأن من اجترأ على قتل الأنبياء لم يستبعد منه أمثال هذا القول وقرأ حمزة / سيكتب / بالياء وضمها وفتح التاء وقتلهم بالرفع ويقول بالياء ) ونقول ذوقوا عذاب الحريق ( أي وننتقم منهم بأن نقول لهم ذوقوا العذاب المحرق وفيه مبالغات في الوعيد والذوق إدراك الطعوم وعلى الاتساع يستعمل لإدراك سائر المحسوسات والحالات وذكره ها هنا لأن العذاب مرتب على قولهم الناشئ عن البخل والتهالك على المال وغالب حاجة الإنسان إليه لتحصيل المطاعم ومعظم بخله به للخوف من فقدانه ولذلك كثر ذكر الأكل مع المال(@)(@@) آل عمران : ( 182 ) ذلك بما قدمت . . . . .(@)(@@) ) ذلك ( إشارة إلى العذاب ) بما قدمت أيديكم ( من قتل الأنبياء وقولهم هذا وسائر معاصيهم عبر بالأيدي عن الأنفس لأن أكثر أعمالها بهن ) وأن الله ليس بظلام للعبيد ( عطف على ما قدمت وسببيته للعذاب من حيث إن نفي الظلم يستلزم العدل المقتضي إثابة المحسن ومعاقبة المسيء PageV02P124 " صفحة رقم 125 "(@)(@@) آل عمران : ( 183 ) الذين قالوا إن . . . . .(@)(@@) ) الذين قالوا ( هم كعب بن الأشرف ومالك وحيي وفنحاص ووهب بن يهوذا ) إن الله عهد إلينا ( أمرنا في التوراة وأوصانا 
ms306	 ) ألا نؤمن لرسول حتى يأتينا بقربان تأكله النار ( بأن لا نؤمن لرسول حتى يأتينا بهذه المعجزة الخاصة التي كانت لأنبياء بني إسرائيل وهو أن يقرب بقربان فيقوم النبي فيدعو فتنزل نار سماوية فتأكله أي تحيله إلى طبعها بالإحراق وهذا من مفترياتهم وأباطيلهم لأن أكل النار القربان لم يوجب الإيمان إلا لكونه معجزة فهو وسائر المعجزات شرع في ذلك ) قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم إن كنتم صادقين ( تكذيب وإلزام بأن رسلا جاؤهم قبله كزكريا ويحيى بمعجزات أخر موجبة للتصديق وبما اقترحوه فقتلوهم فلو كان الموجب للتصديق هو الإتيان به وكان توقفهم وامتناعهم عن الإيمان لأجله فما لهم لم يؤمنوا بمن جاء به في معجزات أخر واجترؤا على قتله(@)(@@) آل عمران : ( 184 ) فإن كذبوك فقد . . . . .(@)(@@) ) فإن كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاؤوا بالبينات والزبر والكتاب المنير ( PageV02P125 " صفحة رقم 126 "(@)(@@) تسلية للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) من تكذيب قومه واليهود والزبر جمع زبور وهو الكتاب المقصور على الحكم من زبرت الشيء إذا حسبته والكتاب في عرف القرآن ما يتضمن الشرائع والأحكام ولذلك جاء الكتاب والحكمة متعاطفين في عامة القرآن وقيل الزبر المواعظ والزواجر من زبرته إذا زجرته وقرأ ابن عامر وبالزبر وهشام وبالكتاب بإعادة الجار للدلالة على أنها مغايرة للبينات بالذات(@)(@@) آل عمران : ( 185 ) كل نفس ذائقة . . . . .(@)(@@) ) كل نفس ذائقة الموت ( وعد ووعيد للمصدق والمكذب وقرئ ) ذائقة الموت ( بالنصب مع التنوين وعدمه كقوله ) ولا يذكرون الله إلا قليلا ( ) وإنما توفون أجوركم ( تعطون جزاء أعمالكم خيرا كان أو شرا تاما وافيا ) يوم القيامة ( يوم قيامكم من القبور ولفظ التوفية يشعر بأنه قد يكون قبلها بعض الأجور ويؤيده قوله ( صلى الله عليه وسلم ) القبر روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار ) فمن زحزح عن النار ( بعد PageV02P126 " صفحة رقم 127 "(@)(@@) عنها والزحزحة في الأصل تكرير الزح وهو الجذب بعجلة ) وأدخل الجنة فقد فاز ( بالنجاة ونيل المراد والفوز الظفر بالبغية وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من أحب أن يزحزح عن النار 
ms307	 ويدخل الجنة فلتدركه منيته وهو يؤمن بالله واليوم الآخر ويأتي إلى الناس ما يجب أن يؤتى إليه ) وما الحياة الدنيا ( أي لذاتها وزخارفها ) إلا متاع الغرور ( شبهها بالمتاع الذي يدلس به على المستام ويغر حتى يشتريه وهذا لمن أثرها على الآخرة فأما من طلب بها الآخرة فهي له متاع بلاغ والغرور مصدر أو جمع غار(@)(@@) آل عمران : ( 186 ) لتبلون في أموالكم . . . . .(@)(@@) ) لتبلون ( أي والله لتختبرن ) في أموالكم ( بتكليف الإنفاق وما يصيبها من الآفات ) وأنفسكم ( بالجهاد والقتل والأسر والجراح وما يرد عليها من المخاوف والأمراض والمتاعب ) ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا ( من هجاء الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) والطعن في الدين وإغراء الكفرة على المسلمين أخبرهم بذلك قبل وقوعها ليوطنوا أنفسهم على الصبر والاحتمال ويستعدوا للقائها حتى لا يرهقهم نزولها ) وإن تصبروا ( على ذلك ) وتتقوا ( مخالفة أمر الله ) فإن ذلك ( يعني الصبر والتقوى ) من عزم الأمور ( من معزومات الأمور التي يجب العزم عليها أو مما عزم الله عليه أي أمر به وبالغ فيه والعزم في الأصل ثبات الرأي على الشيء نحو إمضائه(@)(@@) آل عمران : ( 187 ) وإذ أخذ الله . . . . .(@)(@@) ) وإذ أخذ الله ( أي اذكر وقت أخذه ) ميثاق الذين أوتوا الكتاب ( يريد به العلماء ) لتبيننه للناس ولا تكتمونه ( حكاية لمخاطبتهم وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وعاصم في رواية ابن عياش بالياء لأنهم غيب واللام جواب القسم الذي ناب عنه قوله ) أخذ الله ميثاق الذين ( والضمير للكتاب ) فنبذوه ( أي الميثاق ) وراء ظهورهم ( فلم يراعوه ولم PageV02P127 " صفحة رقم 128 "(@)(@@) يتلفتوا إليه والنبذ وراء الظهر مثل في ترك الاعتداد وعدم الالتفات ونقيضه جعله نصب عينيه وإلقاؤه بين عينيه ) واشتروا به ( وأخذوا بدله ) ثمنا قليلا ( من حطام الدنيا وأعراضها ) فبئس ما يشترون ( يختارون لأنفسهم وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من كتم علما عن أهله ألجم بلجام من نار وعن علي رضي الله تعالى عنه ما أخذ الله على أهل الجهل أن يتعلموا حتى أخذ على أهل العلم أن يعلموا(@)(@@) آل عمران : ( 188 ) لا 
ms308	 تحسبن الذين . . . . .(@)(@@) ) لا تحسبن الذين يفرحون بما أتوا ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ( الخطاب للرسول ( صلى الله عليه وسلم ) ومن ضم الباء جعل الخطاب له وللمؤمنين والمفعول الأول ) الذين يفرحون ( والثاني ) بمفازة ( وقوله ) فلا تحسبنهم ( تأكيد والمعنى لا تحسبن الذين يفرحون بما فعلوا من التدليس وكتمان الحق ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوا من الوفاء بالميثاق وإظهار الحق والإخبار بالصدق بمفازة بمنجاة من العذاب أي فائزين بالنجاة منه وقرأ ابن كثير وأبو عمرو بالياء وفتح الباء في الأول وضمها في الثاني على أن الذين فاعل ومفعولا يحسبن محذوفان يدل عليهما مفعولا مؤكدة فكأنه قيل ولا يحسبن الذين يفرحون بما أتوا فلا يحسبن أنفسهم بمفازة أو المفعول الأول محذوف وقوله فلا تحسبنهم تأكيد للفعل وفاعله ومفعوله الأول ) ولهم عذاب أليم ( بكفرهم وتدليسهم روي أنه ( صلى الله عليه وسلم ) سأل اليهود عن شيء مما في التوراة فأخبروه بخلاف ما كان فيها وأروه أنهم قد صدقوه وفرحوا بما فعلوا فنزلت وقيل نزلت في قوم تخلفوا عن الغزو ثم اعتذروا بأنهم رأوا المصلحة في PageV02P128 " صفحة رقم 129 "(@)(@@) التخلف واستحمدوا به وقيل نزلت في المنافقين فإنهم يفرحون بمنافقتهم ويستحمدون إلى المسلمين بالإيمان الذي لم يفعلوه على الحقيقة(@)(@@) آل عمران : ( 189 ) ولله ملك السماوات . . . . .(@)(@@) ) ولله ملك السماوات والأرض ( فهو يملك أمرهم ) والله على كل شيء قدير ( فيقدر على عقابهم وقيل هو رد لقولهم إن الله فقير(@)(@@) آل عمران : ( 190 ) إن في خلق . . . . .(@)(@@) ) إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب ( لدلائل واضحة على وجود الصانع ووحدته وكمال علمه وقدرته لذوي العقول المجلوة الخالصة عن شوائب الحس والوهم كما سبق في سورة البقرة ولعل الاقتصار على هذه الثلاثة في هذه الآية لأن مناط الاستدلال هو التغير وهذه متعرضة لجملة أنواعه فإنه إما أن يكون في ذات الشيء كتغير الليل والنهار أو جزئه كتغير العناصر بتبدل صورها أو الخارج عنه كتغير الأفلاك بتبدل أوضاعها وعن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ويل لمن 
ms309	 قرأها ولم يتفكر فيها PageV02P129 " صفحة رقم 130 "(@)(@@) آل عمران : ( 191 ) الذين يذكرون الله . . . . .(@)(@@) ) الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ( أي يذكرونه دائما على الحالات كلها قائمين وقاعدين ومضطجعين وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من أحب أن يرتع في رياض الجنة فليكثر ذكر الله وقيل معناه يصلون على الهيئات الثلاث حسب طاقتهم لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) لعمران بن حصين صل قائما فإن لم تستطع فقاعدا فإن لم تستطع فعلى جنب تومئ إيماء فهو حجة للشافعي رضي الله عنه في أن المريض يصلي مضطجعا على جنبه الأيمن مستقبلا بمقاديم بدنه ) ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ( استدلالا واعتبارا وهو أفضل العبادات كما قال ( صلى الله عليه وسلم ) لا عبادة كالتفكر لأنه PageV02P130 " صفحة رقم 131 "(@)(@@) المخصوص بالقلب والمقصود من الخلق وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) بينما رجل مستلق على فراشه إذ رفع رأسه فنظر إلى السماء والنجوم فقال أشهد أن لك ربا وخالقا اللهم اغفر لي فنظر الله إليه فغفر له وهذا دليل واضح على شرف علم الأصول وفضل أهله ) ربنا ما خلقت هذا باطلا ( على إرادة القول أي يتفكرون قائلين ذلك وهذا إشارة إلى المتفكر فيه أي الخلق على أنه أريد به المخلوق من السموات والأرض أو إليهما لأنهما في معنى المخلوق والمعنى ما خلقته عبثا ضائعا من غير حكمه بل خلقته لحكم عظيمة من جملتها أن يكون مبدأ لوجود الإنسان وسببا لمعاشه ودليلا يدله على معرفتك ويحثه على طاعتك لينال الحياة الأبدية والسعادة السرمدية في جوارك ) سبحانك ( تنزيها لك من العبث وخلق الباطل وهو اعتراض ) فقنا عذاب النار ( للإخلال بالنظر فيه والقيام بما يقتضيه وفائدة الفاء هي الدلالة على أن علمهم بما لأجله خلقت السموات والأرض حملهم على الاستعاذة(@)(@@) آل عمران : ( 192 ) ربنا إنك من . . . . .(@)(@@) ) ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته ( غاية الإخزاء وهو نظير قولهم من أدرك مرعى الصمان فقد أدرك والمراد به تهويل المستعاذ منه تنبيها على شدة خوفهم وطلبهم PageV02P131 " صفحة رقم 132 "(@)(@@) الوقاية منه وفيه إشعار بأن العذاب الروحاني أفظع ) وما 
ms310	 للظالمين من أنصار ( أراد بهم المدخلين ووضع المظهر موضع المضمر للدلالة على أن ظلمهم سبب لإدخالهم النار وانقطاع النصرة عنهم في الخلاص منها ولا يلزم من نفي النصرة نفي الشفاعة لأن النصر دفع بقهر(@)(@@) آل عمران : ( 193 ) ربنا إننا سمعنا . . . . .(@)(@@) ) ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان ( أوقع الفعل على المسمع وحذف المسموع لدلالة وصفه عليه وفيه مبالغة ليست في إيقاعه على نفس المسموع وفي تنكير المنادي وإطلاقه ثم تقييده تعظيم لشأنه والمراد به الرسول ( صلى الله عليه وسلم ) وقيل القرآن والنداء والدعاء ونحوهما يعدى بإلى واللام لتضمنها معنى الانتهاء والاختصاص ) أن آمنوا بربكم فآمنا ( أي بأن آمنوا فامتثلنا ) ربنا فاغفر لنا ذنوبنا ( كبائرنا فإنها ذات تبعة PageV02P132 " صفحة رقم 133 "(@)(@@) ) وكفر عنا سيئاتنا ( صغائرنا فإنها مستقبحة ولكن مكفرة عن مجتنب الكبائر ) وتوفنا مع الأبرار ( مخصوصين بصحبتهم معدودين في زمرتهم وفيه تنبيه على أنهم محبون لقاء الله ومن أحب لقاء الله أحب الله لقاءه والأبرار جمع بر أو بار كأرباب وأصحاب(@)(@@) آل عمران : ( 194 ) ربنا وآتنا ما . . . . .(@)(@@) ) ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ( أي ما وعدتنا على تصديق رسلك من الثواب لما أظهر امتثاله لما أمر به سأل ما وعد عليه لا خوفا من إخلاف الوعد بل مخافة أن لا يكون من الموعودين لسوء عاقبة أو قصور في الامتثال أو تعبدا واستكانة ويجوز أن يعلق على بمحذوف تقديره ما وعدتنا منزلا على رسلك أو محمولا عليهم وقيل معناه على ألسنة رسلك ) ولا تخزنا يوم القيامة ( بأن تعصمنا عما يقتضيه ) إنك لا تخلف الميعاد ( بإثابة المؤمن وإجابة الداعي وعن ابن عباس رضي الله عنهما الميعاد البعث بعد الموت وتكرير ربنا للمبالغة في الابتهال والدلالة على أن استقلال المطالب وعلو شأنها وفي الآثار من حزبه أمر فقال خمس مرات ربنا أنجاه الله مما يخاف PageV02P133 " صفحة رقم 134 "(@)(@@) آل عمران : ( 195 ) فاستجاب لهم ربهم . . . . .(@)(@@) ) فاستجاب لهم ربهم ( إلى طلبتهم وهو أخص من أجاب ويعدي بنفسه وباللام ) أني لا أضيع عمل عامل منكم ( أي بأني لا أضيع وقرئ بالكسر على إرادة 
ms311	 القول ) من ذكر أو أنثى ( بيان عامل ) بعضكم من بعض ( لأن الذكر من الأنثى والأنثى من الذكر أو لأنهما من أصل واحد أو لفرط الاتصال والاتحاد أو للاجتماع والاتفاق في الدين وهي جملة معترضة بين بها شركة النساء مع الرجال فيما وعد للعمال روي أن أم سلمة رضي الله عنها قالت يا رسول الله إني أسمع الله يذكر الرجال في الهجرة ولا يذكر النساء فنزلت ) فالذين هاجروا ( إلخ تفصيل لأعمال العمال وما أعد لهم من الثواب على سبيل المدح والتعظيم والمعنى فالذين هاجروا الشرك أو الأوطان والعشائر للدين ) وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي ( بسبب إيمانهم بالله ومن أجله ) وقاتلوا ( الكفار ) وقتلوا ( في الجهاد وقرأ حمزة والكسائي بالعكس لأن الواو لا توجب ترتيبا والثاني أفضل أو لأن المراد لما قتل منهم قوم قاتل الباقون ولم يضعفوا وشدد ابن كثير وابن عامر ) قتلوا ( للتكثير ) لأكفرن عنهم سيئاتهم ( لأمحونها ) ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله ( أي أثيبهم بذلك إثابة من عند الله تفضلا منه فهو مصدر مؤكد ) والله عنده حسن الثواب ( على الطاعات قادر عليه PageV02P134 " صفحة رقم 135 "(@)(@@) آل عمران : ( 196 ) لا يغرنك تقلب . . . . .(@)(@@) ) لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد ( والخطاب للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) والمراد أمته أو تثبيته على ما كان عليه كقوله ) فلا تطع المكذبين ( أو لكل أحد والنهي في المعنى للمخاطب وإنما جعل للتقلب تنزيلا للسبب منزلة المسبب للمبالغة والمعنى لا تنظر إلى ما الكفرة عليه من السعة والحظ ولا تغتر بظاهر ما ترى من تبسطهم في مكاسبهم ومتاجرهم ومزارعهم روي أن بعض المؤمنين كانوا يرون المشركين في رخاء ولين عيش فيقولون إن أعداء الله فيمانرى من الخير وقد هلكنا من الجوع والجهد فنزلت(@)(@@) آل عمران : ( 197 ) متاع قليل ثم . . . . .(@)(@@) ) متاع قليل ( خبر مبتدأ محذوف أي ذلك التقلب متاع قليل لقصر مدته في جنب ما أعد الله للمؤمنين قال ( صلى الله عليه وسلم ) ما الدنيا في الآخرة إلا مثل ما يجعل أحدكم أصبعه في اليم فلينظر 
ms312	 بم يرجع ) ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد ( أي ما مهدوا لأنفسهم PageV02P135 " صفحة رقم 136 "(@)(@@) آل عمران : ( 198 ) لكن الذين اتقوا . . . . .(@)(@@) ) لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها نزلا من عند الله ( النزل والنزل ما يعد للنازل من طعام وشراب وصلة قال أبو الشعر الضبي " وكنا إذا الجبار بالجيش ضافنا جعلنا القنا والمرهفات نزلا " وانتصابه على الحال من جنات والعامل فيها الظرف وقيل إنه مصدر مؤكد والتقدير أنزلوها نزلا ) وما عند الله ( لكثرته ودوامه ) خير للأبرار ( مما يتقلب فيه الفجار لقلته وسرعة زواله(@)(@@) آل عمران : ( 199 ) وإن من أهل . . . . .(@)(@@) ) وإن من أهل الكتاب لمن يؤمن بالله ( نزلت في عبد الله بن سلام وأصحابه وقيل في أربعين من نجران واثنين وثلاثين من الحبشة وثمانية من الروم كانوا نصارى فأسلموا وقيل في أصحمة النجاشي لما نعاه جبريل إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فخرج فصلى عليه فقال المنافقون انظروا إلى هذا يصلي على علج نصراني لم يره قط وإنما دخلت اللام على الاسم للفصل بينه وبين إن بالظرف ) وما أنزل إليكم ( من القرآن ) وما أنزل إليهم ( من الكتابين ) خاشعين لله ( حال من فاعل يؤمن وجمعه باعتبار المعنى ) لا يشترون بآيات الله ثمنا قليلا ( كما يفعله المحرفون من أحبارهم ) أولئك لهم أجرهم عند ربهم ( ما خص بهم من الأجر ووعده في قوله تعالى ) أولئك يؤتون أجرهم مرتين ( ) إن الله سريع الحساب ( لعمله بالأعمال وما يستوجبه من الجزاء واستغنائه عن التأمل والاحتياط والمراد أن الأجر الموعود سريع الوصول فإن سرعة الحساب تستدعي سرعة الجزاء(@)(@@) آل عمران : ( 200 ) يا أيها الذين . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الذين آمنوا اصبروا ( على مشاق الطاعات وما يصيبكم من الشدائد ) وصابروا ( وغالبوا أعداء الله بالصبر على شدائد الحرب وأعدى عدوكم في الصبر على PageV02P136 " صفحة رقم 137 "(@)(@@) مخالفة الهوى وتخصيصه بعد الأمر بالصبر مطلقا لشدته ) ورابطوا ( أبدانكم وخيولكم في الثغور مترصدين للغزو وأنفسكم على الطاعة كما قال ( صلى الله عليه وسلم ) من الرباط انتظار الصلاة بعد الصلاة وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من 
ms313	 رابط يوما وليلة في سبيل الله كان كعدل صيام شهر رمضان وقيامه لا يفطر ولا ينفتل عن صلاته إلا لحاجة ) واتقوا الله لعلكم تفلحون ( فاتقوه بالتبري عما سواه لكي تفلحوا غاية الفلاح أو واتقوا القبائح لعلكم تفلحون بنيل المقامات الثلاثة المرتبة التي هي الصبر على مضض الطاعات ومصابرة النفس في رفض العادات ومرابطة السر على جناب الحق لترصد الواردات المعبر عنها بالشريعة والطريقة والحقيقة عن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ سورة آل عمران أعطي بكل آية منها أمانا على جسر جهنم وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) من قرأ السورة التي يذكر فيها آل عمران يوم الجمعة صلى الله عليه وملائكته حتى تجب الشمس والله أعلم PageV02P137 " صفحة رقم 138 "(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO سورة النساء(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) النساء : ( 1 ) يا أيها الناس . . . . .(@)(@@) ) يا أيها الناس ( خطاب يعم بني آدم ) اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة ( هي آدم ) وخلق منها زوجها ( عطف على خلقكم أي خلقكم من شخص واحد وخلق منه أمكم حواء من ضلع من أضلاعه أو محذوف تقديره من نفس واحدة خلقها وخلق منها زوجها وهو تقرير لخلقهم من نفس واحدة ) وبث منهما رجالا كثيرا ونساء ( بيان لكيفية تولدهم منهما والمعنى ونشر من تلك النفس والزوج المخلوقة منها بنين وبنات كثيرة واكتفى بوصف الرجال بالكثرة عن وصف النساء بها إذ الحكمة تقتضي أن يكن أكثر PageV02P138 " صفحة رقم 139 "(@)(@@) وذكر ) كثيرا ( حملا على الجمع وترتيب الأمر بالتقوى على هذه القصة لما فيها من الدلالة على القدرة القاهرة التي من حقها أن تخشى والنعمة الباهرة التي توجب طاعة موليها أو لأن المراد به تمهيد الأمر بالتقوى فيما يتصل بحقوق أهل منزله وبني جنسه على ما دلت عليه الآيات التي بعدها وقرئ وخالق وباث على حذف مبتدأ تقديره وهو خالق وباث ) واتقوا الله الذي تساءلون به ( أي يسأل بعضكم بعضا تقول أسألك بالله وأصله تتساءلون فأدغمت التاء الثانية في السين وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بطرحها ) والأرحام ( بالنصب عطف على محل الجار والمجرور كقولك مررت بزيد 
ms314	 وعمرا أو على الله أي اتقوا الله واتقوا الأرحام فصلوها ولا تقطعوها وقرأ حمزة بالجر عطفا على الضمير المجرور وهو ضعيف لأنه كبعض الكلمة وقرئ بالرفع على أنه مبتدأ محذوف PageV02P139 " صفحة رقم 140 "(@)(@@) الخبر تقديره والأرحام كذلك أي مما يتقى أو يتساءل به وقد نبه سبحانه وتعالى إذ قرن الأرحام باسمه الكريم على أن صلتها بمكان منه وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) الرحم معلقة بالعرش تقول ألا من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله ) إن الله كان عليكم رقيبا ( حافظا مطلعا(@)(@@) النساء : ( 2 ) وآتوا اليتامى أموالهم . . . . .(@)(@@) ) وآتوا اليتامى أموالهم ( أي إذا بلغوا واليتامى جمع يتيم وهو الذي مات أبوه من اليتم وهو الانفراد ومنه الدرة اليتيمة إما على أنه لما جرى مجرى الأسماء كفارس وصاحب جمع على يتائم ثم قلب فقيل يتامى أو على أنه جمع على يتمي كأسرى لأنه من باب الآفات ثم جمع يتمي على يتامى كأسري وأسارى والاشتقاق يقتضي وقوعه على الصغار والكبار لكن العرف خصصه بمن لم يبلغ وروده في الآية إما للبلغ على الأصل أو الاتساع لقرب عهدهم بالصغر حثا على أن يدفع إليهم أموالهم أول بلوغهم قبل أن يزول PageV02P140 " صفحة رقم 141 "(@)(@@) عنهم هذا الاسم إن أونس منهم الرشد ولذلك أمر بابتلائهم صغارا أو لغير البلغ والحكم مقيد فكأنه قال وآتوهم إذا بلغوا ويؤيد الأول ما روي أن رجلا من غطفان كان معه مال كثير لابن أخ له يتيم فلما بلغ طلب المال منه فمنعه فنزلت فلما سمعها العم قال أطعنا الله ورسوله نعوذ بالله من الحوب الكبير ) ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ( ولا تستبدلوا الحرام من أموالهم بالحلال من أموالكم أو الأمر الخبيث وهو اختزال أموالهم بالأمر الطيب الذي هو حفظها وقيل ولا تأخذوا الرفيع من أموالهم وتعطوا الخسيس مكانها وهذا تبديل وليس بتبدل ) ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم ( ولا تأكلوها مضمومة إلى أموالكم أي لا تنفقوهما معا ولا تسووا بينهما وهذا حلال وذاك حرام وهو فيما زاد على قدر أجره لقوله تعالى ) فليأكل بالمعروف ( ) أنه 
ms315	 ( الضمير للأكل ) كان حوبا كبيرا ( ذنبا عظيما وقرئ حوبا وهو مصدر حاب ) حوبا ( وحابا كقال قولا وقالا(@)(@@) النساء : ( 3 ) وإن خفتم ألا . . . . .(@)(@@) ) وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فانكحوا ما طاب لكم من النساء ( أي إن خفتم أن لا تعدلوا في يتامى النساء إذا تزوجتم بهن فتزوجوا ما طاب لكم من غيرهن إذ كان الرجل يجد يتيمة ذات مال وجمال فيتزوجها ضنا بها فربما يجتمع عنده منهن عدد ولا يقدر على القيام بحقوقهن أو إن خفتم أن لا تعدلوا في حقوق اليتامى فتحرجتم منها PageV02P141 " صفحة رقم 142 "(@)(@@) فخافوا أيضا أن لا تعدلوا بين النساء فانكحوا مقدارا يمكنكم الوفاء بحقه لأن المتحرج من الذنب ينبغي أن يتحرج من الذنوب كلها على ما روي أنه تعالى لما عظم أمر اليتامى تحرجوا من ولايتهم وما كانوا يتحرجون من تكثير النساء وإضاعتهم فنزلت وقيل كانوا يتحرجون من ولاية اليتامى ولا يتحرجون من الزنى فقيل لهم إن خفتم أن لا تعدلوا في أمر اليتامى فخافوا الزنى فانكحوا ما حل لكم وإنما عبر عنهن بما ذهابا إلى الصفة أو إجراء لهن مجرى غير العقلاء لنقصان عقلهن ونظيره ) أو ما ملكت أيمانكم ( وقرئ ) تقسطوا ( بفتح التاء على أن ) لا ( مزيدة أي إن خفتم إن تجوروا ) مثنى وثلاث ورباع ( معدولة عن أعداد مكررة وهي ثنتين ثنتين وثلاثا ثلاثا وأربعا أربعا وهي غير منصرفة للعدل والصفة فإنها بنيت صفات وإن كانت أصولها لم تبن لها وقيل لتكرير العدل فإنها معدولة باعتبار الصفة والتكرير منصوبة على الحال من فاعل طاب ومعناها الإذن لكل ناكح يريد الجمع أن ينكح ما شاء من العدد المذكور متفقين فيه ومختلفين كقولك اقتسموا PageV02P142 " صفحة رقم 143 "(@)(@@) هذه البدرة درهمين درهمين وثلاثة ثلاثة ولو أفردت كان المعنى تجويز الجمع بين هذه PageV02P143 " صفحة رقم 144 "(@)(@@) الأعداد دون التوزيع ولو ذكرت بأو لذهب تجويز الاختلاف في العدد ) فإن خفتم ألا تعدلوا ( بين هذه الأعداد أيضا ) فواحدة ( فاختاروا أو فانكحوا واحدة وذروا الجمع وقرئ بالرفع على أنه فاعل محذوف أو خبره تقديره فتكفيكم 
ms316	 واحدة أو فالمقنع واحدة ) أو ما ملكت أيمانكم ( سوى بين الواحدة من الأزواج والعدد من السراري لخفة مؤنهن وعدم وجوب القسم بينهن ) ذلك ( أي التقليل منهن أو اختيار الواحدة أو التسري ) أدنى ألا تعولوا ( PageV02P144 " صفحة رقم 145 "(@)(@@) أقرب من أن لا تميلوا يقال عال الميزان إذا مال وعال الحاكم إذا جار وعول الفريضة الميل عن حد السهام المسماة وفسر بأن لا تكثر عيالكم على أنه من عال الرجل عياله يعولهم إذا مانهم فعبر عن كثرة العيال بكثرة المؤن على الكناية ويؤيده قراءة / أن لا تعيلوا / من أعال الرجل إذا كثر عياله ولعل المراد بالعيال الأزواج وإن أريد الأولاد فلأن التسري مظنة قلة الولد بالإضافة إلى التزوج لجواز العزل فيه كتزوج الواحدة بالإضافة إلى تزوج الأربع(@)(@@) النساء : ( 4 ) وآتوا النساء صدقاتهن . . . . .(@)(@@) ) وآتوا النساء صدقاتهن ( مهورهن وقرئ بفتح الصاد وسكون الدال على التخفيف وبضم الصاد وسكون الدال جمع صدقة كغرفة وبضمهما على التوحيد وهو PageV02P145 " صفحة رقم 146 "(@)(@@) تثقيل صدقة كظلمة في ظلمة ) نحلة ( أي عطية يقال نحلة كذا نحلة ونحلا إذا أعطاه إياه عن طيب نفس بلا توقع عوض ومن فسرها بالفريضة ونحوها نظر إلى مفهوم الآية لا إلى موضوع اللفظ ونصبها على المصدر لأنها في معنى الإيتاء أو الحال من الواو أو الصدقات أي آتوهن صدقاتهن ناحلين أو منحولة وقيل المعنى نحلة من الله وتفضلا منه عليهن فتكون حالا من الصدقات وقيل ديانة من قولهم انتحل فلان كذا إذا دان به على أنه مفعول له أو حال من الصدقات أي دينا من الله تعالى شرعه والخطاب للأزواج وقيل للأولياء لأنهم كانوا يأخذون مهور مولياتهم ) فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا ( للصداق حملا على المعنى أو جرى مجرى اسم الإشارة كقول رؤبة PageV02P146 " صفحة رقم 147 "(@)(@@) " كأنه في الجلد توليع البهق " إذ سئل فقال أردت كأن ذاك وقيل للإيتاء ونفسا تمييز لبيان الجنس ولذلك وحد والمعنى فإن وهبن لكم شيئا من الصداق عن طيب نفس لكن جعل العمدة طيب النفس للمبالغة وعداه بعن لتضمن معنى التجافي 
ms317	 والتجاوز وقال منه بعثا لهن على تقليل الموهوب ) فكلوه هنيئا مريئا ( فخذوه وأنفقوه حلالا بلا تبعة والهنيء والمريء صفتان من هنأ الطعام ومرأ إذا ساغ من غير غصص أقيمتا مقام مصدريهما أو وصف بهما المصدر أو جعلتا حالا من الضمير وقيل الهنيء ما يلذه الإنسان والمريء ما تحمد عاقبته روي أنا ناسا كانوا يتأثمون أن يقبل أحدهم من زوجته شيئا مما ساق إليها فنزلت(@)(@@) النساء : ( 5 ) ولا تؤتوا السفهاء . . . . .(@)(@@) ) ولا تؤتوا السفهاء أموالكم ( نهي للأولياء عن أن يؤتوا الذين لا رشد لهم أموالهم فيضيعوها وإنما أضاف الأموال إلى الأولياء لأنها في تصرفهم وتحت ولايتهم وهو الملائم للآيات المتقدمة والمتأخرة وقيل نهي لكل أحد أن يعمد إلى ما خوله الله تعالى من PageV02P147 " صفحة رقم 148 "(@)(@@) المال فيعطى امرأته وأولاده ثم ينظر إلى أيديهم وإنما سماهم سفهاء استخفافا بعقولهم واستهجانا لجعلهم قواما على أنفسهم وهو أوفق لقوله ) التي جعل الله لكم قياما ( أي تقومون بها وتنتعشون وعلى الأول يؤول بأنها التي من جنس ما جعل الله لكم قياما سمي ما به القيام قياما للمبالغة وقرأ نافع وابن عامر ) قيما ( بمعناه كعوذ بمعنى عياذ وقرئ قواما وهو ما يقام به ) وارزقوهم فيها واكسوهم ( واجعلوها مكانا لرزقهم وكسوتهم بأن تتجروا فيها وتحصلوا من نفعها ما يحتاجون إليه ) وقولوا لهم قولا معروفا ( عدة جميلة تطيب بها نفوسهم والمعروف ما عرفه الشرع أو العقل بالحسن والمنكر ما أنكره أحدهما لقبحه(@)(@@) النساء : ( 6 ) وابتلوا اليتامى حتى . . . . .(@)(@@) ) وابتلوا اليتامى ( اختبروهم قبل البلوغ بتتبع أحوالهم في صلاح الدين والتهدي إلى ضبط المال وحسن التصرف بأن يكل إليه مقدمات العقد وعن أبي حنيفة رحمه الله PageV02P148 " صفحة رقم 149 "(@)(@@) تعالى بأن يدفع إليه ما يتصرف فيه ) حتى إذا بلغوا النكاح ( حتى إذا بلغوا حد البلوغ بأن يحتلم أو يستكمل خمس عشرة سنة عندنا لقوله ( صلى الله عليه وسلم ) إذا استكمل الولد خمس عشرة سنة كتب ما له وما عليه وأقيمت عليه الحدود وثماني عشرة عند أبي حنيفة رحمه الله تعالى وبلوغ النكاح كناية عن البلوغ 
ms318	 لأنه يصلح للنكاح عنده ) فإن آنستم منهم رشدا ( فإن أبصرتم منهم رشدا وقرئ أحستم بمعنى أحسستم ) فادفعوا إليهم أموالهم ( من غير تأخير عن حد البلوغ ونظم الآية أن إن الشرطية جواب إذا المتضمنة معنى الشرط والجملة غاية الابتلاء فكأنه قيل وابتلوا اليتامى إلى وقت بلوغهم واستحقاقهم دفع أموالهم إليهم بشرط إيناس الرشد منهم وهو دليل على أنه لا يدفع إليهم ما لم يؤنس منهم الرشد وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى إذا زادت على سن البلوغ سبع سنين وهي مدة معتبرة في تغير الأحوال إذ الطفل يميز بعدها ويؤمر بالعبادة دفع إليه المال وإن لم يؤنس منه الرشد ) ولا تأكلوها إسرافا وبدارا أن يكبروا ( مسرفين ومبادرين كبرهم أو لإسرافكم ومبادرتكم كبرهم ) ومن كان غنيا فليستعفف ( من أكلها ) ومن كان فقيرا فليأكل بالمعروف ( PageV02P149 " صفحة رقم 150 "(@)(@@) بقدر حاجته وأجرة سعيه ولفظ الاستعفاف والأكل بالمعروف مشعر بأن الولي له حق في مال الصبي وعنه ( صلى الله عليه وسلم ) أن رجلا قال له إن في حجري يتيما أفآكل من ماله قال كل بالمعروف غير متأثل مالا ولا واق مالك بماله وإيراد هذا التقسيم بعد قوله ولا تأكلوها يدل على أنه نهي للأولياء أن يأخذوا وينفقوا على أنفسهم أموال اليتامى ) فإذا دفعتم إليهم أموالهم فأشهدوا عليهم ( بأنهم قبضوها فإنه أنفى للتهمة وأبعد من الخصومة ووجوب الضمان وظاهره يدل على أن القيم لا يصدق في دعواه إلا بالبينة وهو المختار عندنا وهو مذهب مالك خلافا لأبي حنيفة ) وكفى بالله حسيبا ( محاسبا فلا تخالفوا ما أمرتم به ولا تتجاوزوا ما حد لكم(@)(@@) النساء : ( 7 ) للرجال نصيب مما . . . . .(@)(@@) ) للرجال نصيب مما ترك الوالدان والأقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون ( PageV02P150 " صفحة رقم 151 "(@)(@@) يريد بهم المتوارثين بالقرابة ) مما قل منه أو كثر ( بدل مما ترك بإعادة العامل ) نصيبا مفروضا ( نصب على أنه مصدر مؤكد كقوله تعالى ) فريضة من الله ( أو حال إذ المعنى ثبت لهم مفروضا نصيب أو على الاختصاص بمعنى أعني نصيبا مقطوعا واجبا لهم وفيه دليل على أن 
ms319	 الوارث لو أعرض عن نصيبه لم يسقط حقه روي أن أوس بن الصامت الأنصاري خلف زوجته أم كحة وثلاث بنات فزوى ابنا عمه سويد وعرفطة أو قتادة وعرفجة ميراثه عنهن على سنة الجاهلية فإنهم ما كانوا يورثون النساء والأطفال ويقولون إنما يرث من يحارب ويذب عن الحوزة فجاءت أم كحة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) في مسجد الفضيخ فشكت إليه فقال ارجعي حتى أنظر ما يحدث الله فنزلت فبعث إليهما لا تفرقا من مال أوس شيئا فإن الله قد جعل لهن نصيبا ولم يبين حتى يبين فنزلت ) يوصيكم الله ( فأعطى أم كحة الثمن والبنات الثلثين والباقي ابن العم وهو دليل على جواز تأخير البيان عن وقف الخطاب(@)(@@) النساء : ( 8 ) وإذا حضر القسمة . . . . .(@)(@@) ) وإذا حضر القسمة أولوا القربى ( ممن لا يرث ) واليتامى والمساكين فارزقوهم منه ( PageV02P151 " صفحة رقم 152 "(@)(@@) فاعطوهم شيئا من المقسوم تطييبا لقلوبهم وتصدقا عليهم وهو أمر ندب للبلغ من الورثة وقيل أمر وجوب ثم اختلف في نسخة والضمير لما ترك أو دل عليه القسمة ) وقولوا لهم قولا معروفا ( وهو أن يدعوا لهم ويستقلوا ما أعطوهم ولا يمنوا عليهم(@)(@@) النساء : ( 9 ) وليخش الذين لو . . . . .(@)(@@) ) وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم ( أمر للأوصياء بأن يخشوا الله تعالى ويتقوه في أمر اليتامى فيفعلوا بهم ما يحبون أن يفعل بذراريهم الضعاف بعد وفاتهم أو للحاضرين المريض عند الإيصاء بأن يخشوا ربهم أو يخشوا على أولاد المريض ويشفقوا عليهم شفقتهم على أولادهم فلا يتركوه أن يضر بهم بصرف المال عنهم أو للورثة بالشفقة على من حضر القسمة من ضعفاء الأقارب واليتامى والمساكين متصورين أنهم لو كانوا أولادهم بقوا خلفهم ضعافا مثلهم هل يجوزون حرمانهم أو للموصين بأن ينظروا للورثة فلا يسرفوا في الوصية ولو بما في حيزه جعل صلة للذين على معنى وليخش الذين حالهم وصفتهم أنهم لو شارفوا أن يخلفوا ذرية ضعافا خافوا عليهم الضياع وفي ترتيب الأمر عليه إشارة إلى المقصود منه والعلة فيه وبعث على الترحم وأن يحب 
ms320	 لأولاد غيره ما يحب لأولاده وتهديد للمخالف بحال أولاده ) فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا ( أمرهم بالتقوى التي هي غاية الخشية بعدما أمرهم بها مراعاة للمبدأ والمنتهى إذ لا ينفع الأول دون الثاني ثم أمرهم أن يقولوا لليتامى مثل ما يقولون لأولادهم بالشفقة وحسن الأدب أو للمريض ما يصده عن الإسراف في الوصية وتضييع حق الورثة ويذكره التوبة وكلمة الشهادة أو لحاضري القسمة عذرا جميلا ووعدا حسنا أو أن يقولوا في الوصية ما لا يؤدي إلى مجاوزة الثلث وتضييع الورثة(@)(@@) النساء : ( 10 ) إن الذين يأكلون . . . . .(@)(@@) ) إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما ( ظالمين أو على وجه الظلم ) إنما يأكلون في بطونهم ( PageV02P152 " صفحة رقم 153 "(@)(@@) ملء بطونهم ) نارا ( ما يجر إلى النار ويؤول إليها وعن أبي بردة رضي الله تعالى عنه أنه ( صلى الله عليه وسلم ) قال يبعث الله قوما من قبورهم تتأجج أفواههم نارا فقيل من هم فقال ألم تر أن الله يقول ) إن الذين يأكلون أموال اليتامى ظلما إنما يأكلون في بطونهم نارا ( ) وسيصلون سعيرا ( سيدخلون نارا وأي نار وقرأ ابن عامر وابن عياش عن عاصم بضم الياء مخففا وقرئ به مشددا يقال صلى النار قاسى حرها وصليته شويته وأصليته وصليته ألقيته فيها والسعير فعيل بمعنى مفعول من سعرت النار إذا ألهبتها(@)(@@) النساء : ( 11 ) يوصيكم الله في . . . . .(@)(@@) ) يوصيكم الله ( يأمركم ويعهد إليكم ) في أولادكم ( في شأن ميراثهم وهو إجمال تفصيله ) للذكر مثل حظ الأنثيين ( أي يعد كل ذكر بأنثيين حيث اجتمع الصنفان فيضعف نصيبه وتخصيص الذكر بالتنصيص على حظه لأن القصد إلى بيان فضله والتنبيه على أن التضعيف كاف للتفضيل فلا يحرمن بالكلية وقد اشتركا في الجهة والمعنى للذكر منهم فحذف للعلم به ) فإن كن نساء ( أي إن كان الأولاد نساء خلصا ليس معهن ذكر الضمير فأنث الضمير باعتبار الخبر أو على تأويل المولودات فوق اثنتين خبر ثان أو صفة للنساء أي نساء زائدات على اثنتين ) فلهن ثلثا ما ترك ( المتوفى منكم ويدل عليه المعنى ) وإن كانت واحدة فلها النصف ( أي وإن كانت المولودة 