ms2401	 فأعطيته رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستن به وهو مستند إلى صدري» . انفرد به البخاري من هذا الوجه وقال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا الليث، حدثني ابن الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: «مات النبي صلى الله عليه وسلم وإنه لبين حاقنتي وذاقنتي، فلا أكره شدة الموت لأحد أبدا بعد النبي صلى الله عليه وسلم» . وقال البخاري: حدثنا حبان، أنبأنا عبد الله، أنبأنا يونس، عن ابن شهاب قال: أخبرني عروة أن عائشة أخبرته «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اشتكى نفث على نفسه بالمعوذات، ومسح عنه بيده، فلما اشتكى وجعه الذي توفي فيه طفقت أنفث عليه بالمعوذات التي كان ينفث، وأمسح بيد النبي صلى الله عليه وسلم عنه» . ورواه مسلم من حديث ابن وهب، عن يونس بن يزيد الأيلي عن الزهري به. PageV08P0031(@)(@@) وثبت في " الصحيحين " من حديث أبي عوانة، عن فراس، عن الشعبي، عن مسروق، عن عائشة قالت: «اجتمع نساء رسول الله صلى الله عليه وسلم عنده لم يغادر منهن امرأة، فجاءت فاطمة تمشي، ما تخطئ مشيتها مشية أبيها، فقال: " مرحبا بابنتي " فأقعدها عن يمينه أو شماله، ثم سارها بشيء فبكت، ثم سارها فضحكت، فقلت لها: خصك رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسرار وأنت تبكين؟ ! فلما أن قام قلت لها: أخبريني ما سارك؟ فقالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وسلم. فلما توفي قلت لها: أسألك بما لي عليك من الحق لما أخبرتني. قالت: أما الآن فنعم. قالت: سارني في الأولى، قال لي إن جبريل كان يعارضني بالقرآن في كل سنة مرة وإنه عارضني في هذا العام مرتين ولا أرى ذلك إلا لاقتراب أجلي فاتقي الله واصبري، فنعم السلف أنا لك " فبكيت، ثم سارني فقال " أما ترضين أن تكوني سيدة نساء المؤمنين؟ " أو " سيدة نساء هذه الأمة؟ " فضحكت. وله طرق عن عائشة» . وقد روى البخاري عن علي بن عبد الله والفلاس ومسدد، ومسلم عن محمد 
ms2402	 بن حاتم، كلهم عن يحيى بن سعيد القطان، عن سفيان الثوري، عن موسى بن أبي عائشة، عن عبيد الله بن عبد الله، عن عائشة قالت: «لددنا PageV08P0032(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم في مرضه، فجعل يشير إلينا أن لا تلدوني. فقلنا: كراهية المريض للدواء. فلما أفاق قال ألم أنهكم أن لا تلدوني؟ ! قلنا: كراهية المريض للدواء. فقال " لا يبقى أحد في البيت إلا لد - وأنا أنظر - إلا العباس ; فإنه لم يشهدكم» قال البخاري: ورواه ابن أبي الزناد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقال البخاري: وقال يونس، عن الزهري، قال عروة: قالت عائشة: «كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول في مرضه الذي مات فيه: " يا عائشة ما أزال أجد ألم الطعام الذي أكلت بخيبر، فهذا أوان وجدت انقطاع أبهري من ذلك السم» هكذا ذكره البخاري معلقا. وقد أسنده الحافظ البيهقي، عن الحاكم، عن أبي بكر أحمد بن محمد بن يحيى الأشقر، عن يوسف بن موسى، عن أحمد بن صالح، عن عنبسة، عن يونس بن يزيد الأيلي، عن الزهري به. وقال البيهقي: أنبأنا الحاكم، أنبأنا الأصم، أنبأنا أحمد بن عبد الجبار، عن أبي معاوية، عن الأعمش، عن عبد الله بن مرة، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: لأن أحلف تسعا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل قتلا أحب إلي من أن أحلف واحدة أنه لم يقتل، وذلك أن الله اتخذه نبيا واتخذه شهيدا. PageV08P0033(@)(@@) وقال البخاري: ثنا إسحاق، أخبرنا بشر بن شعيب بن أبي حمزة، حدثني أبي، عن الزهري قال: أخبرني عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري، وكان كعب بن مالك أحد الثلاثة الذين تيب عليهم، أن عبد الله بن عباس أخبره «أن علي بن أبي طالب خرج من عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجعه الذي توفي فيه، فقال الناس: يا أبا الحسن، كيف أصبح رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: أصبح بحمد الله بارئا 
ms2403	. فأخذ بيده عباس بن عبد المطلب فقال له: أنت والله بعد ثلاث عبد العصا، وإني والله لأرى رسول الله صلى الله عليه وسلم سوف يتوفى من وجعه هذا، إني لأعرف وجوه بني عبد المطلب عند الموت، اذهب بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلنسأله فيمن هذا الأمر؟ إن كان فينا علمنا ذلك، وإن كان في غيرنا علمناه فأوصى بنا. فقال علي: إنا والله لئن سألناها رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده، وإني والله لا أسألها رسول الله صلى الله عليه وسلم» . انفرد به البخاري. وقال البخاري: ثنا قتيبة، ثنا سفيان، عن سليمان الأحول، عن سعيد بن جبير، قال: قال ابن عباس: «يوم الخميس وما يوم الخميس؟ اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه، فقال: " ائتوني أكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده PageV08P0034(@)(@@) أبدا " فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: ما شأنه يهجر؟ استفهموه. فذهبوا يردون عنه، فقال: " دعوني فالذي أنا فيه خير مما تدعوني إليه " فأوصاهم بثلاث ; قال: " أخرجوا المشركين من جزيرة العرب، وأجيزوا الوفد بنحو ما كنت أجيزهم " وسكت عن الثالثة أو قال: فنسيتها» . ورواه البخاري في موضع آخر، ومسلم من حديث سفيان بن عيينة به. ثم قال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: «لما حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي البيت رجال، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " هلموا أكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده " فقال بعضهم: إن رسول الله قد غلبه الوجع، وعندكم القرآن، حسبنا كتاب الله. فاختلف أهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم كتابا لا تضلوا بعده. ومنهم من يقول غير ذلك، فلما أكثروا اللغو والاختلاف قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " قوموا» ". قال عبيد الله: قال ابن عباس: إن PageV08P0035(@)(@@) الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أن يكتب 
ms2404	 لهم ذلك الكتاب لاختلافهم ولغطهم. ورواه مسلم عن محمد بن رافع وعبد بن حميد، كلاهما عن عبد الرزاق بنحوه. وقد أخرجه البخاري في مواضع من " صحيحه " من حديث معمر ويونس، عن الزهري به. وهذا الحديث مما قد توهم به بعض الأغبياء من أهل البدع من الشيعة وغيرهم، كل يدعي أنه كان يريد أن يكتب في ذلك الكتاب ما يرمزون إليه من مقالاتهم، وهذا هو التمسك بالمتشابه وترك المحكم، وأهل السنة يأخذون بالمحكم ويردون ما تشابه إليه، وهذه طريقة الراسخين في العلم، كما وصفهم الله، عز وجل، في كتابه، وهذا الموضع مما زل فيه أقدام كثير من أهل الضلالات، وأما أهل السنة فليس لهم مذهب إلا اتباع الحق يدورون معه كيفما دار، وهذا الذي كان يريد عليه الصلاة والسلام أن يكتبه قد جاء في الأحاديث الصحيحة التصريح بكشف المراد منه ; فإنه قد قال الإمام أحمد: حدثنا مؤمل، ثنا نافع بن عمر، ثنا ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: «لما كان وجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي قبض فيه قال: " ادعوا لي أبا بكر وابنه فليكتب ; لكي لا يطمع في أمر أبي بكر طامع ولا يتمنى متمن " ثم قال يأبى الله ذلك والمؤمنون مرتين. قالت عائشة: PageV08P0036(@)(@@) فأبى الله ذلك والمؤمنون» . انفرد به أحمد من هذا الوجه. وقال أحمد: حدثنا أبو معاوية، ثنا عبد الرحمن بن أبي بكر القرشي، عن ابن أبي مليكة، عن عائشة قالت: «لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن أبي بكر " ائتني بكتف أو لوح حتى أكتب لأبي بكر كتابا لا يختلف عليه " فلما ذهب عبد الرحمن ليقوم قال أبى الله والمؤمنون أن يختلف عليك يا أبا بكر» انفرد به أحمد من هذا الوجه أيضا. وروى البخاري، عن يحيى بن يحيى، عن سليمان بن بلال، عن يحيى بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لقد هممت أن أرسل إلى أبي بكر وابنه فأعهد 
ms2405	 ; أن يقول القائلون أو يتمنى متمنون، فقلت: يأبى الله ويدفع المؤمنون أو يدفع الله ويأبى المؤمنون» . وفي " صحيح البخاري " و " مسلم " من حديث إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: «أتت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرها أن ترجع إليه. فقالت: أرأيت إن جئت ولم أجدك؟ كأنها تقول: الموت. قال: " إن لم تجديني فأتي أبا بكر " والظاهر، والله أعلم، أنها إنما قالت ذلك له، عليه الصلاة والسلام، في مرضه الذي مات فيه، صلوات الله وسلامه عليه» . PageV08P0037(@)(@@) وقد خطب عليه الصلاة والسلام في يوم الخميس قبل أن يقبض، عليه الصلاة والسلام، بخمسة أيام خطبة عظيمة، بين فيها فضل الصديق من بين سائر الصحابة، مع ما كان قد نص عليه أن يؤم الصحابة أجمعين، كما سيأتي بيانه مع حضورهم كلهم، ولعل خطبته هذه كانت عوضا عما أراد أن يكتبه في الكتاب، وقد اغتسل عليه الصلاة والسلام، بين يدي هذه الخطبة الكريمة، فصبوا عليه من سبع قرب لم تحلل أوكيتهن، وهذا من باب الاستشفاء بالسبع، كما وردت بها الأحاديث في غير هذا الموضع، والمقصود أنه، عليه الصلاة والسلام، اغتسل ثم خرج فصلى بالناس، ثم خطبهم، كما تقدم في حديث عائشة رضي الله عنها ذكر الأحاديث الواردة في ذلك قال البيهقي: أنبأنا الحاكم، أنبأنا الأصم عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، عن الزهري، عن أيوب بن بشير، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال في مرضه " أفيضوا علي من سبع قرب من سبع آبار شتى، حتى أخرج فأعهد إلى الناس " ففعلوا، فخرج فجلس على المنبر، فكان أول ما ذكر بعد حمد الله والثناء عليه ذكر أصحاب أحد فاستغفر لهم ودعا لهم، ثم قال " يا معشر المهاجرين، إنكم أصبحتم تزيدون، والأنصار على هيئتها لا تزيد، وإنهم عيبتي التي أويت إليها، فأكرموا كريمهم وتجاوزوا عن PageV08P0038(@)(@@) مسيئهم " ثم قال عليه الصلاة والسلام: " أيها الناس، إن عبدا من عباد الله 
ms2406	 قد خيره الله بين الدنيا وبين ما عند الله " ففهمها أبو بكر رضي الله عنه، من بين الناس فبكى، وقال: بل نحن نفديك بأنفسنا وأبنائنا وأموالنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " على رسلك يا أبا بكر، انظروا إلى هذه الأبواب الشارعة في المسجد فسدوها، إلا ما كان من بيت أبي بكر، فإني لا أعلم أحدا عندي أفضل في الصحبة منه» هذا مرسل له شواهد كثيرة. وقال الواقدي: حدثني فروة بن زبيد بن طوسى، عن عائشة بنت سعد، عن أم ذرة، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم عاصبا رأسه بخرقة، فلما استوى على المنبر تحدق الناس بالمنبر واستكفوا، فقال: والذي نفسي بيده إني لقائم على الحوض الساعة ثم تشهد فلما قضى تشهده كان أول ما تكلم به أن استغفر للشهداء الذين قتلوا بأحد، ثم قال: " إن عبدا من عباد الله خير بين الدنيا وبين ما عند الله، فاختار العبد ما عند الله " فبكى أبو بكر فعجبنا لبكائه، وقال: بأبي وأمي نفديك بآبائنا وأمهاتنا وأنفسنا وأموالنا. فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير، وكان أبو بكر أعلمنا برسول الله صلى الله عليه وسلم، وجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول له " على رسلك» . وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو عامر، ثنا فليح، عن سالم أبي النضر، عن PageV08P0039(@)(@@) بسر بن سعيد، عن أبي سعيد قال: «خطب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس فقال: " إن الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ذلك العبد ما عند الله " قال: فبكى أبو بكر. قال: فعجبنا لبكائه أن يخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عبد خير، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو المخير، وكان أبو بكر أعلمنا به. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن أمن الناس علي في صحبته وماله أبو بكر، لو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت أبا بكر، ولكن خلة 
ms2407	 الإسلام ومودته، لا يبقى في المسجد باب إلا سد، إلا باب أبي بكر» وهكذا رواه البخاري من حديث أبي عامر العقدي به. ثم رواه الإمام أحمد، عن يونس، عن فليح، عن سالم أبي النضر، عن عبيد بن حنين وبسر بن سعيد، عن أبي سعيد به. وهكذا رواه البخاري ومسلم، من حديث فليح ومالك بن أنس، عن سالم عن بسر بن سعيد وعبيد بن حنين كلاهما عن أبي سعيد بنحوه. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو الوليد هشام، ثنا أبو عوانة، عن PageV08P0040(@)(@@) عبد الملك، عن ابن أبي المعلى، عن أبيه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب يوما فقال: " إن رجلا خيره ربه بين أن يعيش في الدنيا ما شاء أن يعيش فيها يأكل من الدنيا ما شاء أن يأكل منها وبين لقاء ربه فاختار لقاء ربه " فبكى أبو بكر، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا تعجبون من هذا الشيخ أن ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا صالحا خيره ربه بين الدنيا وبين لقاء ربه، فاختار لقاء ربه؟ ! فكان أبو بكر أعلمهم بما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال أبو بكر: بل نفديك بأموالنا وأبنائنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ما من الناس أحد أمن علينا في صحبته وذات يده من ابن أبي قحافة، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابن أبي قحافة، ولكن ود وإخاء وإيمان، ولكن ود وإخاء وإيمان مرتين وإن صاحبكم خليل الله عز وجل» تفرد به أحمد. قالوا: وصوابه أبو سعيد بن المعلى. فالله أعلم. وقد روى الحافظ البيهقي من طريق إسحاق بن إبراهيم - هو ابن راهويه - ثنا زكريا بن عدي، ثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن زيد بن أبي أنيسة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، حدثني جندب، «أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يتوفى بخمس وهو يقول: " قد كان لي منكم إخوة وأصدقاء، وإني أبرأ إلى كل خليل من 
ms2408	 خلته، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا PageV08P0041(@)(@@) بكر خليلا، وإن ربي اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، وإن قوما ممن كان قبلكم يتخذون قبور أنبيائهم وصلحائهم مساجد، فلا تتخذوا القبور مساجد، فإني أنهاكم عن ذلك» وقد رواه مسلم في " صحيحه " عن إسحاق بن راهويه بنحوه. وهذا اليوم الذي كان قبل وفاته، عليه الصلاة والسلام، بخمسة أيام هو يوم الخميس الذي ذكره ابن عباس فيما تقدم. وقد روينا هذه الخطبة من طريق ابن عباس، قال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد المقرئ، أنبأنا الحسن بن محمد بن إسحاق، حدثنا يوسف بن يعقوب قال: ثنا محمد بن أبي بكر، ثنا وهب بن جرير ثنا أبي، سمعت يعلى بن حكيم يحدث عن عكرمة، عن ابن عباس قال: «خرج النبي صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه بخرقة، فصعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال " إنه ليس من الناس أحد أمن علي بنفسه وماله من أبي بكر، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن خلة الإسلام أفضل، سدوا عني كل خوخة في المسجد غير خوخة أبي بكر» ورواه البخاري، عن عبد الله بن محمد الجعفي، عن وهب بن جرير بن حازم، عن PageV08P0042(@)(@@) أبيه به. وفي قوله، عليه الصلاة والسلام: «سدوا عني كل خوخة في المسجد - يعني الأبواب الصغار النافذة إلى المسجد - غير خوخة أبي بكر» إشارة إلى الخلافة ; أي ليخرج منها إلى الصلاة بالمسلمين. وقد رواه البخاري أيضا، من حديث عبد الرحمن بن سليمان بن حنظلة، ابن الغسيل، عن عكرمة، عن ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج في مرضه الذي مات فيه عاصبا رأسه بعصابة دسماء، ملتحفا بملحفة على منكبيه، فجلس على المنبر، فذكر الخطبة، وذكر فيها الوصاة بالأنصار، إلى أن قال: فكان آخر مجلس جلس فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قبض. يعني آخر خطبة خطبها، عليه الصلاة والسلام» . وقد روي من وجه آخر 
ms2409	، عن ابن عباس بإسناد غريب ولفظ غريب ; فقال الحافظ البيهقي: أنبأنا علي بن أحمد بن عبدان أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا ابن أبي قماش، وهو محمد بن عيسى، ثنا موسى بن إسماعيل أبو عمران الجبلي، ثنا معن بن عيسى القزاز، عن الحارث بن عبد الملك بن عبد الله بن إياس الليثي، عن القاسم بن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن أبيه، عن عطاء، عن ابن عباس، رضي الله عنه، عن الفضل بن عباس، رضي الله عنه قال: «أتاني رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يوعك وعكا شديدا، وقد عصب رأسه، فقال: خذ بيدي PageV08P0043(@)(@@) يا فضل قال: فأخذت بيده حتى قعد على المنبر، ثم قال: ناد في الناس يا فضل فناديت: الصلاة جامعة. قال: فاجتمعوا، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم خطيبا فقال: " أما بعد، أيها الناس، إنه قد دنا مني حقوق من بين أظهركم، ولن تروني في هذا المقام فيكم، وقد كنت أرى أن غيره غير مغن عني حتى أقومه فيكم، ألا فمن كنت جلدت له ظهرا فهذا ظهري فليستقد، ومن كنت أخذت له مالا فهذا مالي فليأخذ منه، ومن كنت شتمت له عرضا فهذا عرضي فليستقد، ولا يقولن قائل: أخاف الشحناء من قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ألا وإن الشحناء ليست من شأني ولا من خلقي، وإن أحبكم إلي من أخذ حقا إن كان له علي، أو حللني فلقيت الله عز وجل وليس لأحد عندي مظلمة " قال: فقام منهم رجل فقال: يا رسول الله، لي عندك ثلاثة دراهم. فقال: " أما أنا فلا أكذب قائلا ولا مستحلفه على يمين، فيم كانت لك عندي؟ " قال: أما تذكر أنه مر بك سائل فأمرتني، فأعطيته ثلاثة دراهم. قال: " أعطه يا فضل " قال: وأمر به فجلس. قال: ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقالته الأولى، ثم قال: " يا أيها الناس، من عنده من الغلول شيء فليرده " فقام رجل فقال: يا رسول الله، عندي ثلاثة دراهم 
ms2410	 غللتها في سبيل الله. قال: " فلم غللتها؟ " قال: كنت إليها محتاجا. قال: " خذها منه يا فضل " ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم في مقالته الأولى وقال: " يا أيها الناس، من أحس من نفسه شيئا فليقم أدعو الله له " فقام إليه رجل فقال: يا رسول الله، إني لمنافق، وإني PageV08P0044(@)(@@) لكذوب، وإني لنئوم. فقال: عمر بن الخطاب ويحك أيها الرجل لقد سترك الله، لو سترت على نفسك! فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مه يا ابن الخطاب فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة. اللهم ارزقه صدقا وإيمانا، وأذهب عنه النوم إذا شاء " ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " عمر معي وأنا مع عمر والحق بعدي مع عمر» وفي إسناده ومتنه غرابة شديدة. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر أمره عليه الصلاة والسلام أبا بكر الصديق رضي الله عنه أن يصلي بالصحابة أجمعين(@)(@@) ] مع حضورهم كلهم وخروجه، عليه الصلاة والسلام، فصلى وراءه مقتديا به في بعض الصلوات على ما سنذكره، وإماما له ولمن بعده من الصحابة قال الإمام أحمد: ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن ابن إسحاق قال: وقال ابن شهاب الزهري: حدثني عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن أبيه، عن عبد الله بن زمعة بن الأسود بن المطلب بن PageV08P0045(@)(@@) أسد قال: «لما استعز برسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا عنده في نفر من المسلمين، دعا بلال للصلاة، فقال: " مروا من يصلي بالناس " قال: فخرجت فإذا عمر في الناس، وكان أبو بكر غائبا فقلت: قم يا عمر فصل بالناس. قال: فقام، فلما كبر عمر سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم صوته، وكان عمر رجلا مجهرا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " فأين أبو بكر؟ ! يأبى الله ذلك والمسلمون، يأبى الله ذلك والمسلمون " قال: فبعث إلى أبي بكر، فجاء بعد ما صلى عمر تلك الصلاة فصلى بالناس. وقال عبد الله بن زمعة: قال لي عمر: ويحك ماذا صنعت يا ابن زمعة، والله ما ظننت حين 
ms2411	 أمرتني إلا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرك بذلك، ولولا ذلك ما صليت. قال: قلت: والله ما أمرني رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن حين لم أر أبا بكر رأيتك أحق من حضر بالصلاة» . وهكذا رواه أبو داود من حديث ابن إسحاق حدثني الزهري. ورواه يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، حدثني يعقوب بن عتبة، عن أبي بكر بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن زمعة، فذكره. PageV08P0046(@)(@@) وقال أبو داود: ثنا أحمد بن صالح، ثنا ابن أبي فديك، حدثني موسى بن يعقوب، عن عبد الرحمن بن إسحاق، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، أن عبد الله بن زمعة أخبره بهذا الخبر، قال: «لما سمع النبي صلى الله عليه وسلم صوت عمر. قال ابن زمعة: خرج النبي صلى الله عليه وسلم حتى أطلع رأسه من حجرته، ثم قال " لا لا لا، ليصل للناس ابن أبي قحافة " يقول ذلك مغضبا» وقال البخاري: ثنا عمر بن حفص، ثنا أبي، ثنا الأعمش، عن إبراهيم، قال الأسود: «كنا عند عائشة رضي الله عنها، فذكرنا المواظبة على الصلاة والتعظيم لها، قالت: لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم مرضه الذي مات فيه فحضرت الصلاة فأذن بلال، فقال " مروا أبا بكر فليصل بالناس " فقيل له: إن أبا بكر رجل أسيف، إذا قام مقامك لم يستطع أن يصلي بالناس. وأعاد فأعادوا له، فأعاد الثالثة، فقال " إنكن صواحب يوسف، مروا أبا بكر فليصل PageV08P0047(@)(@@) بالناس " فخرج أبو بكر فصلى، فوجد النبي صلى الله عليه وسلم في نفسه خفة فخرج يهادى بين رجلين، كأني أنظر إلى رجليه تخطان الأرض من الوجع، فأراد أبو بكر أن يتأخر، فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم أن مكانك، ثم أتي به حتى جلس إلى جنبه. قيل للأعمش: فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي وأبو بكر يصلي بصلاته والناس يصلون بصلاة أبي بكر؟ فقال برأسه نعم» . ثم قال البخاري: رواه أبو داود الطيالسي، عن شعبة بعضه 
ms2412	، وزاد أبو معاوية، عن الأعمش جلس عن يسار أبي بكر، فكان أبو بكر يصلي قائما. وقد رواه البخاري في غير ما موضع من كتابه، ومسلم والنسائي وابن ماجه من طرق متعددة، عن الأعمش به، منها ما رواه البخاري، عن قتيبة، ومسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة ويحيى بن يحيى، عن أبي معاوية به. PageV08P0048(@)(@@) وقال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف، أنبأنا مالك، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، رضي الله عنها، أنها قالت: «إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في مرضه: " مروا أبا بكر يصلي بالناس " قالت عائشة: قلت: إن أبا بكر إذا قام مقامك، لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل للناس، فقلت لحفصة: قولي له: إن أبا بكر إذا قام في مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل للناس، ففعلت حفصة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " مه إنكن لأنتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر فليصل للناس " فقالت حفصة لعائشة: ما كنت لأصيب منك خيرا» . ورواه الترمذي والنسائي، من حديث مالك به. وقال الترمذي: حسن صحيح. وقال البخاري: ثنا زكريا بن يحيى ثنا ابن نمير ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: «أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر أن يصلي بالناس في مرضه فكان يصلي بهم. قال عروة: فوجد رسول الله صلى الله عليه وسلم من نفسه خفة، فخرج فإذا أبو بكر يؤم الناس، فلما رآه أبو بكر استأخر، فأشار إليه أن كما أنت. فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم حذاء أبي بكر إلى جنبه، فكان أبو بكر يصلي بصلاة PageV08P0049(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم، والناس يصلون بصلاة أبي بكر، رضي الله عنه» . ورواه مسلم من حديث عبد الله بن نمير به. وفي " صحيح البخاري " من حديث ابن وهب عن يونس، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن أبيه قال: «لما اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه 
ms2413	، قيل له في الصلاة، فقال " مروا أبا بكر فليصل بالناس " فقالت له عائشة: يا رسول الله، إن أبا بكر رجل رقيق، إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء. فقال: " مروا أبا بكر فليصل بالناس " فعاودته مثل مقالتها، فقال: " أنتن صواحب يوسف، مروا أبا بكر فليصل بالناس» قال ابن شهاب: فأخبرني عبيد الله بن عبد الله، عن عائشة أنها قالت: لقد عاودت رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك، وما حملني على معاودته إلا أني خشيت أن يتشاءم الناس بأبي بكر، وإلا أني علمت أنه لن يقوم مقامه أحد إلا تشاءم الناس به، فأحببت أن يعدل ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن أبي بكر إلى غيره. وفي " صحيح مسلم " من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: وأخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر، عن عائشة قالت: «لما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم بيتي قال: " مروا أبا بكر فليصل بالناس " قالت: قلت: يا رسول الله، إن PageV08P0050(@)(@@) أبا بكر رجل رقيق، إذا قرأ القرآن لا يملك دمعه، فلو أمرت غير أبي بكر. قالت: والله ما بي إلا كراهية أن يتشاءم الناس بأول من يقوم في مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم. قالت: فراجعته مرتين أو ثلاثا. فقال " ليصل بالناس أبو بكر فإنكن صواحب يوسف» . وفي " الصحيحين " من حديث عبد الملك بن عمير، عن أبي بردة بن أبي موسى، عن أبيه قال: «مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: " مروا أبا بكر فليصل بالناس " فقالت عائشة: يا رسول الله، إن أبا بكر رجل رقيق، متى يقم مقامك لا يستطع يصلي بالناس. قال: فقال " مروا أبا بكر فليصل بالناس، فإنكن صواحب يوسف " قال: فصلى أبو بكر حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم» . وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا زائدة، عن موسى بن أبي عائشة، عن عبيد الله بن عبد الله قال: «دخلت على عائشة، فقلت: ألا تحدثيني عن مرض رسول الله 
ms2414	 صلى الله عليه وسلم؟ قالت: بلى، ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: " أصلى الناس؟ " فقلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول الله. فقال: " ضعوا لي ماء في المخضب " ففعلنا، قالت: فاغتسل، ثم ذهب لينوء فأغمي عليه، ثم أفاق فقال: " أصلى الناس؟ " قلنا: لا، هم ينتظرونك يا رسول PageV08P0051(@)(@@) الله. قال " ضعوا لي ماء في المخضب " ففعلنا فاغتسل، ثم ذهب لينوء فأغمي عليه، ثم أفاق فقال " أصلى الناس؟ " قلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله. قالت: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلى الله عليه وسلم لصلاة العشاء، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أبي بكر بأن يصلي بالناس، وكان أبو بكر رجلا رقيقا، فقال: يا عمر صل بالناس. فقال: أنت أحق بذلك. فصلى بهم تلك الأيام، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وجد خفة، فخرج بين رجلين، أحدهما العباس لصلاة الظهر، فلما رآه أبو بكر ذهب ليتأخر، فأومأ إليه أن لا يتأخر، وأمرهما فأجلساه إلى جنبه، فجعل أبو بكر يصلي قائما، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي قاعدا» . قال عبيد الله: فدخلت على ابن عباس، فقلت: ألا أعرض عليك ما حدثتني عائشة عن مرض رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: هات. فحدثته فما أنكر منه شيئا، غير أنه قال: سمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا. قال هو علي. وقد رواه البخاري ومسلم جميعا، عن أحمد بن يونس، عن زائدة به. وفي رواية: فجعل أبو بكر يصلي بصلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو قائم، والناس يصلون بصلاة أبي بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم قاعد. قال البيهقي: ففي هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم تقدم في هذه الصلاة، وعلق أبو بكر PageV08P0052(@)(@@) صلاته بصلاته قال: وكذلك رواه الأسود وعروة عن عائشة، وكذلك رواه الأرقم بن شرحبيل، عن ابن عباس. يعني بذلك ما رواه الإمام أحمد. حدثنا يحيى بن زكريا بن أبي زائدة، حدثني أبي، عن أبي إسحاق، عن 
ms2415	 الأرقم بن شرحبيل، عن ابن عباس قال: «لما مرض النبي صلى الله عليه وسلم أمر أبا بكر أن يصلي بالناس، ثم وجد خفة فخرج، فلما أحس به أبو بكر أراد أن ينكص، فأومأ إليه النبي صلى الله عليه وسلم، فجلس إلى جنب أبي بكر عن يساره، واستفتح من الآية التي انتهى إليها أبو بكر رضي الله عنه» . ثم رواه أيضا، عن وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أرقم، عن ابن عباس بأطول من هذا. وقال وكيع مرة: فكان أبو بكر يأتم بالنبي صلى الله عليه وسلم والناس يأتمون بأبي بكر. ورواه ابن ماجه، عن علي بن محمد، عن وكيع، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أرقم بن شرحبيل، عن ابن عباس بنحوه. وقد قال الإمام أحمد: ثنا شبابة بن سوار، ثنا شعبة، عن نعيم بن أبي هند، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة قالت: «صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم خلف أبي بكر قاعدا في مرضه الذي مات فيه» . وقد رواه الترمذي والنسائي من حديث شعبة، وقال الترمذي حسن صحيح. PageV08P0053(@)(@@) وقال أحمد: ثنا بكر بن عيسى، سمعت شعبة بن الحجاج، عن نعيم بن أبي هند، عن أبي وائل، عن مسروق، عن عائشة، «أن أبا بكر صلى بالناس ورسول الله صلى الله عليه وسلم في الصف» . وقال البيهقي: أخبرنا أبو الحسين بن الفضل القطان، أنبأنا عبد الله بن جعفر، أنبأنا يعقوب بن سفيان، حدثنا مسلم بن إبراهيم، ثنا شعبة، عن سليمان الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عائشة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر» . وهذا إسناد جيد ولم يخرجوه. قال البيهقي: وكذلك رواه حميد، عن أنس بن مالك ويونس، عن الحسن مرسلا. ثم أسند ذلك من طريق هشيم ; أخبرنا يونس، عن الحسن، قال هشيم: وأنبأنا حميد، عن أنس بن مالك، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج وأبو بكر يصلي بالناس، فجلس إلى جنبه وهو في بردة قد خالف بين طرفيها فصلى 
ms2416	 بصلاته» . قال البيهقي: وأخبرنا علي بن أحمد بن عبدان أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا عبيد بن شريك، أنبأنا ابن أبي مريم، أنبأنا محمد بن جعفر، أخبرني حميد أنه سمع أنسا يقول: «آخر صلاة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مع القوم في ثوب واحد ملتحفا به، خلف أبي بكر» . قلت: وهذا إسناد جيد على شرط الصحيح، ولم يخرجوه. وهذا التقييد جيد بأنها آخر صلاة صلاها مع الناس، صلوات الله وسلامه عليه. PageV08P0054(@)(@@) وقد ذكر البيهقي من طريق سليمان بن بلال ويحيى بن أيوب، عن حميد، عن أنس، «أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى خلف أبي بكر في ثوب واحد برد مخالفا بين طرفيه، فلما أراد أن يقوم قال: " ادع لي أسامة بن زيد " فجاء فأسند ظهره إلى نحره، فكانت آخر صلاة صلاها» . قال البيهقي: ففي هذا دلالة أن هذه الصلاة كانت صلاة الصبح من يوم الاثنين يوم الوفاة ; لأنها آخر صلاة صلاها لما ثبت أنه توفي ضحى يوم الاثنين. وهذا الذي قاله البيهقي أخذه مسلما من " مغازي موسى بن عقبة " فإنه كذلك ذكر. وكذا روى أبو الأسود، عن عروة، وذلك ضعيف، بل هذه آخر صلاة صلاها مع القوم، كما تقدم تقييده في الرواية الأخرى، والحديث واحد فيحمل مطلقه على مقيده، ثم لا يجوز أن تكون هذه صلاة الصبح من يوم الاثنين يوم الوفاة، لأن تلك لم يصلها مع الجماعة، بل في بيته لما به من الضعف، صلوات الله وسلامه عليه. والدليل على ذلك ما قال البخاري، رحمه الله، في " صحيحه ": حدثنا أبو اليمان، أنبأنا شعيب، عن الزهري، أخبرني أنس بن مالك، وكان تبع النبي صلى الله عليه وسلم وخدمه وصحبه، «أن أبا بكر كان يصلي لهم في PageV08P0055(@)(@@) وجع النبي صلى الله عليه وسلم الذي توفي فيه، حتى إذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة فكشف النبي صلى الله عليه وسلم ستر الحجرة ينظر إلينا وهو قائم كأن وجهه ورقة مصحف، تبسم يضحك، فهممنا أن نفتتن من الفرح 
ms2417	 برؤية النبي صلى الله عليه وسلم، فنكص أبو بكر على عقبيه ليصل الصف، وظن أن النبي صلى الله عليه وسلم خارج إلى الصلاة، فأشار إلينا صلى الله عليه وسلم أن أتموا صلاتكم، وأرخى الستر، فتوفي من يومه صلى الله عليه وسلم» . وقد رواه مسلم من حديث سفيان بن عيينة وصالح بن كيسان ومعمر، عن الزهري، عن أنس. ثم قال البخاري: ثنا أبو معمر، ثنا عبد الوارث، ثنا عبد العزيز، عن أنس بن مالك قال: «لم يخرج النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثا، فأقيمت الصلاة، فذهب أبو بكر يتقدم، فقال نبي الله: " عليكم بالحجاب " فرفعه فلما وضح وجه النبي صلى الله عليه وسلم ما نظرنا منظرا كان أعجب إلينا من وجه النبي صلى الله عليه وسلم حين وضح لنا، فأومأ النبي صلى الله عليه وسلم بيده إلى أبي بكر أن يتقدم، وأرخى النبي صلى الله عليه وسلم الحجاب، فلم يقدر عليه حتى مات صلى الله عليه وسلم» . ورواه مسلم من حديث عبد الصمد بن عبد الوارث، عن أبيه به. فهذا أوضح دليل على أنه، عليه الصلاة والسلام، لم يصل يوم الاثنين صلاة الصبح مع الناس، وأنه كان قد انقطع عنهم ; لم يخرج إليهم ثلاثا. PageV08P0056(@)(@@) قلنا فعلى هذا يكون آخر صلاة صلاها معهم الظهر، كما جاء مصرحا به في حديث عائشة المتقدم، ويكون ذلك يوم الخميس لا يوم السبت، ولا يوم الأحد كما حكاه البيهقي عن " مغازي موسى بن عقبة "، وهو ضعيف ; لما قدمنا من خطبته بعدها، ولأنه انقطع عنهم يوم الجمعة، والسبت، والأحد، وهذه ثلاثة أيام كوامل. وقال الواقدي، عن أبي بكر بن أبي سبرة، أن أبا بكر صلى بهم سبع عشرة صلاة. وقال غيره: عشرين صلاة. فالله أعلم. ثم بدا لهم وجهه الكريم صبيحة يوم الاثنين فودعهم بنظرة كادوا يفتتنون بها، ثم كان ذلك آخر عهد جمهورهم به، ولسان حالهم يقول، كما قال بعضهم: وكنت أرى كالموت من بين ساعة ... فكيف ببين كان موعده الحشر والعجب أن الحافظ البيهقي أورد 
ms2418	 هذا الحديث من هاتين الطريقين، ثم قال ما حاصله: فلعله عليه الصلاة والسلام، احتجب عنهم في أول ركعة، ثم خرج في الركعة الثانية، فصلى خلف أبي بكر، كما قال عروة وموسى بن عقبة وخفي ذلك على أنس بن مالك، أو أنه ذكر بعض الخبر وسكت عن آخره. وهذا الذي ذكره أيضا بعيد جدا ; لأن أنسا قال: فلم يقدر عليه حتى مات. وفي رواية قال: فكان ذلك آخر العهد به. وقول الصحابي مقدم على قول التابعي. والله أعلم. والمقصود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قدم أبا بكر الصديق إماما للصحابة كلهم في PageV08P0057(@)(@@) الصلاة التي هي أكبر أركان الإسلام العملية. قال الشيخ أبو الحسن الأشعري: وتقديمه له أمر معلوم بالضرورة من دين الإسلام. قال: وتقديمه له دليل على أنه أعلم الصحابة وأقرؤهم ; لما ثبت في الخبر المتفق على صحته بين العلماء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «يؤم القوم أقرؤهم لكتاب الله، فإن كانوا في القراءة سواء فأعلمهم بالسنة، فإن كانوا في السنة سواء فأكبرهم سنا، فإن كانوا في السن سواء فأقدمهم سلما» قلت: وهذا من كلام الأشعري، رحمه الله، مما ينبغي أن يكتب بماء الذهب، ثم قد اجتمعت هذه الصفات كلها في الصديق، رضي الله عنه وأرضاه، وصلاة الرسول صلى الله عليه وسلم خلفه في بعض الصلوات، كما قدمنا بذلك الروايات الصحيحة، لا ينافي ما روي في " الصحيح " أن أبا بكر ائتم به عليه الصلاة والسلام ; لأن ذلك في صلاة أخرى، كما نص على ذلك الشافعي وغيره من الأئمة، رحمهم الله عز وجل فائدة: استدل مالك والشافعي وجماعة من العلماء، ومنهم البخاري، بصلاته، عليه الصلاة والسلام، قاعدا، وأبو بكر مقتديا به قائما، والناس بأبي بكر، على نسخ قوله، عليه الصلاة والسلام، في الحديث PageV08P0058(@)(@@) المتفق عليه «حين صلى ببعض أصحابه قاعدا، وقد وقع عن فرس فجحش شقه فصلوا وراءه قياما فأشار إليهم أن اجلسوا، فلما انصرف قال: " كذلك والذي نفسي بيده تفعلون كفعل فارس والروم ; يقومون على عظمائهم 
ms2419	 وهم جلوس. وقال إنما جعل الإمام ليؤتم به، فإذا كبر فكبروا، وإذا ركع فاركعوا، وإذا رفع فارفعوا، وإذا سجد فاسجدوا، وإذا صلى جالسا فصلوا جلوسا أجمعون» قالوا: ثم إنه، عليه الصلاة والسلام، أمهم قاعدا، وهم قيام في مرض الموت، فدل على نسخ ما تقدم. والله أعلم. وقد تنوعت مسالك الناس في الجواب عن هذا الاستدلال على وجوه كثيرة، موضع ذكرها كتاب " الأحكام الكبير " إن شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان. وملخص ذلك أن من الناس من زعم أن الصحابة جلسوا لأمره المتقدم، وإنما استمر أبو بكر قائما لأجل التبليغ عنه صلى الله عليه وسلم. ومن الناس من قال: بل كان أبو بكر هو الإمام في نفس الأمر كما صرح به بعض الرواة كما تقدم، وكان أبو بكر لشدة أدبه مع الرسول صلى الله عليه وسلم لا يبادره بل يقتدي به، فكأنه عليه الصلاة والسلام، صار إمام الإمام، فلهذا لم يجلسوا لاقتدائهم بأبي بكر، وهو قائم ولم يجلس الصديق لأجل أنه إمام، ولأنه يبلغهم عن النبي صلى الله عليه وسلم الحركات والسكنات والانتقالات. والله أعلم. ومن الناس من قال فرق بين أن يبتدئ PageV08P0059(@)(@@) الصلاة خلف الإمام في حال القيام فيستمر فيها قائما وإن طرأ جلوس الإمام في أثنائها كما في هذه الحال، وبين أن يبتدئ الصلاة خلف إمام جالس فيجب الجلوس للحديث المتقدم. والله أعلم. ومن الناس من قال: هذا الصنيع والحديث المتقدم دليل على جواز القيام والجلوس وإن كلا منهما سائغ جائز ; الجلوس لما تقدم والقيام للفعل المتأخر. والله أعلم. PageV08P0060(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في كيفية احتضاره ووفاته عليه الصلاة والسلام(@)(@@) ] قال الإمام أحمد: ثنا أبو معاوية، ثنا الأعمش، عن إبراهيم التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله، هو ابن مسعود قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوعك، فمسسته، فقلت: يا رسول الله، إنك لتوعك وعكا شديدا! قال: «أجل، إني أوعك كما يوعك الرجلان منكم» قلت: إن لك أجرين؟ قال: «نعم، والذي نفسي بيده، ما على الأرض مسلم يصيبه 
ms2420	 أذى من مرض، فما سواه إلا حط الله عنه به خطاياه، كما تحط الشجرة ورقها» وقد أخرجه البخاري ومسلم من طرق متعددة، عن سليمان بن مهران الأعمش به. وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي، في " مسنده ": حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن زيد بن أسلم، عن رجل، عن أبي PageV08P0061(@)(@@) سعيد الخدري قال: وضعت يدي على النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: والله ما أطيق أن أضع يدي عليك من شدة حماك. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: «إنا معشر الأنبياء يضاعف لنا البلاء كما يضاعف لنا الأجر، إن كان النبي من الأنبياء ليبتلى بالقمل حتى يقتله، وإن كان الرجل ليبتلى بالعري حتى يأخذ العباءة، فيجوبها، وإن كانوا ليفرحون بالبلاء كما تفرحون بالرخاء ".» فيه رجل مبهم، لا يعرف بالكلية. فالله أعلم. وقد روى البخاري ومسلم من حديث سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج، زاد مسلم: وجرير، ثلاثتهم، عن الأعمش، عن أبي وائل شقيق بن سلمة، عن مسروق، عن عائشة، قالت: ما رأيت الوجع على أحد أشد منه على رسول الله صلى الله عليه وسلم. وفي " صحيح البخاري " من حديث يزيد بن الهاد، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عائشة قالت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم بين حاقنتي وذاقنتي، فلا أكره شدة الموت لأحد أبدا بعد النبي صلى الله عليه وسلم. وفي الحديث الآخر الذي رواه، في " صحيحه " قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: PageV08P0062(@)(@@) «أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الصالحون، ثم الأمثل، فالأمثل، يبتلى الرجل على حسب دينه، فإن كان، في دينه صلابة شدد عليه، في البلاء.» . وقال الإمام أحمد: حدثنا يعقوب، ثنا أبي، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثني سعيد بن عبيد بن السباق، عن محمد بن أسامة بن زيد، عن أبيه أسامة بن زيد قال: «لما ثقل رسول الله صلى الله عليه وسلم هبطت وهبط الناس معي إلى المدينة فدخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد أصمت، فلا يتكلم، فجعل 