ms5601	 جوادا سمحا كريما أنشدني محمد بن العباس اليزيدي ، ومحمد بن السري للعطوي : هلاك فعلت هداك المليك ... فينا كفعل أبي البختري تتبع إخوانه في البلاد ... فأغنى المقل عن المكثر قال اليزيدي عن عمر بن شبة عن أبي يحيى الزهري قال فبعث إليه مالا أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن عمران المرزباني حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى المكي حدثنا محمد بن القاسم بن خلاد قال قال أبو البختري لأن أكون في قوم أعلم مني أحب إلي من أن أكون في قوم أنا أعلم منهم لأني إن كنت أعلمهم لم أستفد وإن كنت مع من هم أعلم مني استفدت. أخبرنا القاضي أبو الطيب الطبري وأحمد بن عمر بن روح النهرواني قال الطبري حدثنا وقال الآخر أخبرنا المعافى بن زكريا حدثنا محمد بن يحيى الصولي حدثنا وكيع , قال : حدثنا محمد بن الحسن بن مسعود الزرقي حدثنا عمر بن عثمان حدثنا أبو سعيد العقيلي وكان من ظرفاء الناس وشعرائهم قال لما قدم الرشيد المدينة أعظم أن يرقى منبر النبي صلى الله عليه وسلم في قباء أسود ومنطقة فقال أبو البختري حدثني جعفر بن محمد عن أبيه قال نزل جبريل على النبي صلى الله عليه وسلم قباء ومنطقة @ PageV15P0627(@)(@@) محتجزا فيها بخنجر فقال المعافى التيمي : ويل وعول لأبي البختري ... إذا توافى الناس في المحشر من قول الزور واعلانه ... بالكذب في الناس على جعفر والله ما جالسه ساعة ... للفقه في بدو ولا محضر ولا رآه الناس في دهره ... يمر بين القبر والمنبر يا قاتل الله بن وهب لقد ... أعلن بالزور وبالمنكر يزعم أن المصطفى احمدا ... أتاه جبريل التقي السري عليه خف وقبا أسود ... محتجزا في الحقو بالخنجر أخبرنا التنوخي أخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر حدثني عمر بن الحسن الاشناني حدثنا جعفر الطيالسي عن يحيى بن معين أنه وقف على حلقة أبي البختري فإذا هو يحدث بهذا الحديث عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جابر فقال له كذبت يا عدو الله على رسول الله صلى الله عليه 
ms5602	 وسلم قال فاخذني الشرط قال فقلت لهم هذا يزعم أن رسول رب العالمين نزل على النبي صلى الله عليه وسلم وعليه قباء قال فقالوا لي هذا والله قاض كذاب وأفرجوا عني. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن حدثنا الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا إسماعيل بن حماد بن أبي حنيفة قال قال لي علي بن حرملة وكان مع هارون بالري قال هارون لأبي البختري أليس أخبرتني أن عمر بن الخطاب كان يقول إذا رؤي الهلال قبل الزوال فهو لليلته الماضية وإذا رؤي بعد الزوال فهو للمستقبلة فقال لا فقال له المأمون بلى والله لقد حدثتنا به في البستان فقال صدقت.@ PageV15P0628(@)(@@) أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا الساجي قال بلغني أن أبا البختري دخل على الرشيد وهو قاض وهارون إذ ذاك يطير الحمام فقال هل تحفظ في هذا شيئا فقال حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يطير الحمام , فقال : أخرج عني لولا أنه رجل من قريش لعزلته. أخبرني الأزهري وعلي بن محمد بن الحسن المالكي قالا أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبي يقول أبو البختري روى ، عن ابن جريج عن عطاء ، عن ابن عباس أن أبا بكر وعمر وعثمان كانوا يقطعون النباش وسمعت أبي يقول حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال قلت لعطاء هل سمعت في النباش شيئا قال ما سمعت فيه شيئا . وحدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم كان له مشط عليه جلاجل فضة ، وعن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت يا رسول الله إني استقرض من جارتي الخميرة قال أبي هو كذاب.@ أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد 
ms5603	 بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول : @ PageV15P0629(@)(@@) سمعت يحيى بن معين وذكر أبا البختري فقال كذاب خبيث كان يحدث عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، وعن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ ، وعن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الخمير تقترض قال لا بأس به . وقال في موضع آخر : أبو البختري القاضي يضع الحديث. أخبرنا محمد بن عبد الواحد الأكبر أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول ، وأبو البختري كان يأخذ بيتا فيتذكر عامة الليل يضع الحديث. أخبرنا علي بن الحسين صاحب العباسي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن إسماعيل الفارسي حدثنا بكر بن سهل حدثنا عبد الخالق بن منصور قال وسألت يحيى بن معين عن أبي البختري القاضي فقال كان يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا البرقاني حدثني أبو عمر بن حيويه حدثنا أحمد بن محمد بن مسعدة الفزاري حدثنا جعفر بن درستويه حدثنا أحمد بن محمد بن القاسم بن محرر قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو البختري يعني القرشي كذاب عدو الله خبيث. أخبرنا يوسف بن رباح البصري أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح عن يحيى بن معين قال أبو البختري ضعيف.@ PageV15P0630(@)(@@) أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت أبي يقول لو اجترأت أن أقول لأحد إنه كذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم لقلت أبو البختري. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي حديث ابن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا علي بن ميمون العطار حدثنا أبو خليد قال قال مالك بن أنس ما بال أقوام إذا خرجوا من المدينة يقولون 
ms5604	 حدثنا جعفر بن محمد وحدثنا هشام بن عروة فإذا قدموا انجحروا في البيوت يريد بذلك أبا البختري. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي قال وجدت في كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال حدثني يحيى بن سليمان قال سمعت أبا بكر بن عياش وذكر أبا البختري القاضي فقال لم يكن صاحب حديث كان كذابا قال يحيى وقد رايته شيخا كبيرا رجلا من قريش أبيض الرأس واللحية. وأخبرنا عبيد الله بن عمر حدثنا أبي حدثنا محمد بن الحسن قال حدثنا حسين بن إدريس قال سمعت عثمان بن أبي شيبة يقول وهب بن وهب يعني القرشي ذاك دجال أرى انه يبعث يوم القيامة دجالا. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى البزاز قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قيل لأحمد بن حنبل تعلم أحدا روى لا سبق إلا في خف أو حافر أو جناح فقال ما روى هذا إلا ذاك الكذاب أبو البختري.@ PageV15P0631(@)(@@) أخبرني الأزهري حدثنا أبو عمر بن حيويه على شك دخلني فيه قال حدثنا أبو مزاحم الخاقاني قال سمعت إبراهيم الحربي غير مرة يقول ما سمعت أحمد بن حنبل يقول في رجل كذاب إلا في أبي البختري يعني القاضي. أخبرنا عبد العزيز بن أحمد الكتاني حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : أبو البختري وهب بن وهب كان يكذب ويجسر فسقط ومال. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا أسمع قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول : أبو البختري وهب بن وهب القاضي القرشي متروك الحديث. أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول كذابوا المدينة محمد بن الحسن بن زبالة ووهب بن وهب أبو البختري 
ms5605	 بلغني أنه كان يضع الحديث بالليل في السراج. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد قال حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال : وهب بن وهب أبو البختري متروك الحديث. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيى الساجي قال أبو البختري وهب بن وهب كان كذابا لما بلغ عبد الرحمن بن مهدي موته قال الحمد لله الذي أراح المسلمين منه.@ PageV15P0632(@)(@@) قلت هذا قول وهم أن عبد الرحمن بن مهدي مات في سنة ثمان وتسعين ومئة ومات أبو البختري بعده في سنة مئتين وقيل في سنة تسع وتسعين ومئة. قرأت على الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال قيل مات أبو البختري القاضي ببغداد سنة تسع وتسعين ومئة وقيل مات في سنة مئتين. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ أخبرنا عبد الله بن إسحاق بن إبراهيم أخبرنا الحارث بن محمد بن أبي أسامة حدثنا محمد بن سعد . وأخبرني الحسن بن أبي بكر قال كتب إلى محمد بن إبراهيم بن عمران الجوري من شيراز يذكر أن أحمد بن حمدان بن الخضر أخبرهم قال حدثنا أحمد بن يونس الضبي قال حدثني أبو حسان الزيادي قالا سنة مئتين فيها مات أبو البختري وهب بن وهب قال ابن سعد الزمعي وقال أبو حسان القاضي القرشي وقالا جميعا ببغداد. أخبرنا ابن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمرو بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : مات أبو البختري القاضي سنة مئتين. 7276- وهب بن بقية أبو محمد الواسطي المعروف بوهبان. سمع حماد بن زيد وخالد بن عبد الله , وهشيم بن بشير , وجعفر بن سليمان ونوح بن قيس.@ PageV15P0633(@)(@@) روى عنه محمد بن إسماعيل البخاري ومسلم بن الحجاج النيسابوري وحنبل بن إسحاق ، وأبو داود السجستاني ، ومحمد بن عبدوس بن كامل وإدريس بن عبد الكريم الحداد ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل ، ومحمد بن بشر بن 
ms5606	 مطر ، وعبد الله بن محمد بن ناجية وعلي بن إسحاق بن زاطيا ، وأبو القاسم البغوي. وكان ثقة , قدم بغداد ، وحدث بها. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي حدثنا أبو الحسن أسلم بن سهل قال : أبو محمد وهب بن بقية بن عثمان بن شابور بن عبيد بن آدم بن زياد رضيع قيس بن سعد بن عبادة قال أسلم أخبرني بذلك زكريا بن يحيى زحمويه. أخبرنا محمد بن أبي نصر النرسي أخبرنا علي بن عمر السكري حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا وهب بن بقية الواسطي قال سمعت حماد بن زيد يقول لقنت سلمة بن علقمة حديثا فحدثني ثم رجع عنه وقال إذا سرك أن تكذب صاحبك فلقنه بلغني أن وهب بن بقية لم يكن عنده عن حماد بن زيد سوى هذه الحكاية. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث حدثنا أسلم بن سهل قال : ولد وهب في سنة خمس وخمسين ومئة ومات في سنة تسع وثلاثين ومئتين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال سنة تسع وثلاثين ومئتين فيها مات وهب بن بقية الواسطي.@ PageV15P0634(@)(@@) أخبرنا العتيقي أخبرنا محمد بن المظفر قال قال عبد الله بن محمد البغوي مات وهب بن بقية في ربيع الآخر سنة تسع وثلاثين. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفي أبو محمد وهب بن بقية سنة تسع وثلاثين ومئتين وقيل ولد في سنة خمس وخمسين ومئة وكان يخضب بالحناء ومات بواسط وكان قدم إلى بغداد فحمل عنه شيوخنا. 7277- وهب بن حفص بن عمرو أبو الوليد البجلي الحراني. قدم بغداد ، وحدث بها عن عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي وأبي قتادة عبد الله بن واقد ، وعبد الملك بن إبراهيم الجدي ، ومحمد بن يوسف الفريابي وعثمان بن صالح السهمي. روى عنه أبو شعيب صالح بن عمران الدعاء ، وعبد 
ms5607	 الله بن محمد بن ياسين والقاضي المحاملي وغيرهم. أخبرنا الأزهري أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري حدثنا الحسين بن إسماعيل حدثنا أبو الوليد الحراني وهب بن حفص حدثنا عبد الملك بن إبراهيم الجدي حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس أحد من أهل الجنة إلا يدعى باسمه إلا آدم فإنه يكنى بأبي محمد وليس أحد من أهل الجنة إلا وهم جرد مرد إلا ما كان من موسى بن عمران فان لحيته تبلغ سرته.@ PageV15P0635(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال : وهب بن حفص الحراني كان ضعيفا. أخبرنا علي بن أحمد بن محمد بن علي الابنوسي قال قال لنا أبو الحسن علي بن عمر الحافظ وهب بن حفص أبو الوليد الحراني يضع الحديث. وفيما ذكر لنا محمد بن علي الصوري أن محمد بن عبد الرحمن الأزدي أخبرهم قال : حدثنا أبو الفتح بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس , قال : توفى وهب بن حفص الحراني بعد الخمسين ومئتين بيسير. 7278- وهب بن داود بن سليمان أبو القاسم المخرمي. حدث عن إسماعيل بن علية . روى عنه محمد بن جعفر المطيري وكان ضريرا ولم يكن ثقة. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا وهب بن داود بن سليمان الضرير حدثنا إسماعيل بن إبراهيم حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال كنت واقفا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال من صلى علي يوم الجمعة ثمانين مرة غفر الله له ذنوب ثمانين عاما فقيل له كيف الصلاة عليك يا رسول الله قال تقول اللهم صل على محمد عبدك ونبيك ورسولك النبي الأمي وتعقد واحدة.@ PageV15P0636(@)(@@) 7279- وهب بن بيان الديرعاقولي. سمع سري بن مغلس السقطي . روى عنه إسماعيل بن ميمون شيخ لأحمد بن نصر الذارع. 7280- وهب بن جميل بن الفضل الأربنجي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن الفضل 
ms5608	 بن العباس بن عبد الله البلخي . روى عنه أبو الحسن بن الجندي. أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن عمر الغزال أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال حدثني وهب بن جميل بن الفضل الأربنجي قدم حاجا سنة عشرين وثلاث مئة حدثنا الفضل بن العباس بن عبد الله البلخي حدثنا بحير بن النضر حدثنا عيسى بن موسى غنجار حدثنا أبو حمزة عن رقبة عن يونس بن خباب عن أبي جعفر قال قال علي وهو عند رأس عمر وهو طعين هذا أحب الأمة إلى أن ألقى الله بمثل صحيفته.@ PageV15P0637(@)(@@) 7281- وهب بن عبد الرحمن بن العباس بن علي أبو داود الجوهري. روى أبو القاسم بن الثلاج عنه عن علي بن حرب الطائي وذكر أنه سمع منه في سنة إحدى وثلاثين وثلاث مئة في جامع المدينة. ذكر من اسمه الوضاح 7282- الوضاح أبو عوانة مولى يزيد بن عطاء الواسطي. كان من سبي جرجان ورأى الحسن البصري ، ومحمد بن سيرين وسمع من محمد بن المنكدر حديثا واحدا وروى عن سعد بن إبراهيم وعمرو بن دينار وقتادة وأيوب وبيان بن بشر ومنصور بن المعتمر ومغيرة بن مقسم والحكم بن عتيبة وسماك بن حرب ومعاوية بن قرة وزياد بن علاقة وسليمان الأعمش. روى عنه شعبة وإسماعيل بن علية ويزيد بن زريع ، وعبد الرحمن بن مهدي ، وأبو داود ووكيع وعفان ، وأبو نعيم ، وأبو الوليد ، ومحمد بن عيسى ابن الطباع ، وخالد بن خداش ويحيى بن يحيى , في آخرين. وقدم بغداد وحدث بها كذلك حدثت عن علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن يوسف بن سليمان الخلال حدثنا الهيثم بن سهل أبو بشر حدثنا أبو عوانة الوضاح ببغداد حدثنا بيان عن قيس عن أبي بكر الصديق أنه دخل على امرأة أحمسية فرآها لا تكلم يقال لها زينب فقال ما لها لا تكلم قالوا حجت مصمتة وذكر الحديث.@ PageV15P0638(@)(@@) أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن أحمد بن الليث الواسطي حدثنا أسلم بن سهل , قال : حدثنا أحمد بن 
ms5609	 محمد بن أبان قال سمعت أبي يقول اشترى عطاء بن يزيد أبا عوانة ليكون مع ابنه يزيد وكان لأبي عوانة صديق قاص وكان أبو عوانة يحسن إليه فقال القاص ما أدري أي شيء أكافئه فكان بعد ذلك لا يجلسن مجلسا إلا قال لمن حضره ادعوا الله لعطاء البزاز فإنه قد اعتق أبا عوانة فكان قل مجلس إلا ذهب إلى عطاء من يشكره فلما كثر عليه ذاك أعتقه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار الأصبهاني حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو عوانة يقرأ ولا يكتب. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو عوانة أميا يستعين بانسان يكتب له وكان يقرأ الحديث. حدثنا الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله القاضي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان الطرسوسي , قال : حدثنا عبد الله بن جابر بن عبد الله البزاز قال سمعت جعفر بن محمد بن عيسى بن نوح يقول سمعت محمد بن عيسى بن الطباع يقول قال ابن الشاذكوني ليحيى بن سعيد القطان في حديث أبي عوانة عن منصور عن إبراهيم في المرأة الموسرة تريد أن تحج فيمنعها زوجها قال تحج مع ذي محرم من أهلها لا تطيعه فقيل له ان هذا لم يوجد في كتابه فقال يحيى إن أبا عوانة كان مأمونا.@ PageV15P0639(@)(@@) أجاز لنا أبو عمر بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت مسددا يقول سمعت يحيى بن سعيد يقول ما كان أشبه حديث أبي عوانة بحديث شعبة وسفيان. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا مسعود بن خلف قال قال الحجاج بن محمد حثني شعبة على المبارك 
ms5610	 بن فضالة وعلى أبي عوانة وقال لي الزم أبا عوانة. أخبرنا أبو حازم العبدوي أخبرنا أبو أحمد محمد بن أحمد بن القاسم العبدي بجرجان أخبرنا الحسن بن سفيان حدثني عبد العزيز يعني ابن منيب قال سمعت أبا جعفر محمد بن عيسى يقول ما رأيت أبا عوانة يضحك قال وترك بن علية الضحك قبل موته بتسع سنين. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب حدثني الحسن الحلواني وأخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي قال حدثنا عفان قال قال شعبة وفي حديث أبي سهل قال : سمعت شعبة يقول : إذا حدثكم أبو عوانة عن أبي هريرة فصدقوه. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا أبو سهل بن زياد حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت قاسما المديني يسأل يحيى بن معين على باب عفان قال من لأهل البصرة مثل سفيان قال شعبة قال من لهم مثل زائدة قال أبو عوانة قال من لهم مثل زهير قال وهيب.@ PageV15P0640(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي بكر أحمد بن جعفر بن سلم حدثكم أحمد بن بشر أبو أيوب الطيالسي قال سمعت يحيى بن معين وسأله رجل أيما أثبت زائدة أو أبو عوانة قال : كلاهما ثبت صدوقين فأعاد عليه فأعاد مثل هذا ثم رايته كأنه قد مال إلى أبي عوانة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا الأبار حدثنا عرفة بن الهيثم قال سمعت يحيى بن معين وأبا خيثمة يسألان عفان عن شعبة وأبي عوانة فقال كان شعبة يحذف الأحاديث وكان أبو عوانة يكتبها بأصولها. وقال الأبار حدثنا أبو قدامة السرخسي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول أبو عوانة وهشام كسعيد بن أبي عروبة وهمام إذا كان الكتاب فكتاب أبي عوانة صحيح وإذا كان الحفظ فحفظ هشام وإذا كان الكتاب فكتاب همام وإذا كان الحفظ فحفظ سعيد. أخبرنا القاضي أبو العلاء الواسطي أخبرنا أبو علي الحسين 
ms5611	 بن محمد بن حبش المقرئ بالدينور حدثنا الحسن بن علي بن زيد البزاز قال سمعت محمد بن الحسين المخزومي يقول قال يحيى بن سعيد القطان أبو عوانة من كتابه أحب إلي من شعبة من حفظه. أخبرنا أبو العباس الفضل بن عبد الرحمن الأبهري حدثنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو عبيد الله أحمد بن عمرو بن عثمان المعدل الواسطي بواسط قال سمعت أحمد بن سنان يقول سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول كتاب أبي عوانة أحب إلي من حفظ هشيم , وحفظ هشيم أحب إلي من حفظ أبي عوانة.@ PageV15P0641(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين وذكر زهير بن معاوية وأبا عوانة فكأنه ساوى بين أبي عوانة وزهير بن معاوية , وسمعت يحيى يقول : إذا اختلف أبو عوانة وشريك فالقول قول أبي عوانة. أخبرنا التنوخي أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي البخاري حدثنا إسحاق بن أحمد بن خلف الأزدي الحافظ قال سمعت محمد بن إسماعيل سئل عن أبي عوانة فقال كان صاحب كتاب اسمه وضاح مولى يزيد بن عطاء. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا الفضل وهو ابن زياد قال وسئل أحمد بن محمد بن حنبل عن جرير الرازي وأبي عوانة أيهما أحب إليك قال أبو عوانة من كتابه. قال الفضل : وسئل أبو عوانة أثبت أو شريك فقال إذا حدث أبو عوانة من كتابه فهو أثبت وإذا حدث من غير كتابه ربما وهم قال عفان كان أبو عوانة صحيح الكتاب كثير العجم والنقط كان ثبتا. قال : أبو عوانة أكثر رواية عن أبي بشر من شعبة وهشيم في @ PageV15P0642(@)(@@) جميع الحديث أبو عوانة كتابه صحيح وأخبار يجيء بها وطول الحديث بطوله وهشيم أحفظ وإنما يختصر الحديث ، وأبو عوانة يطوله ففي جميع حاله أصح حديثا عندنا من هشيم إلا أنه بآخرة كان يقرأ من كتب الناس 
ms5612	 فيقرأ الخطأ فاما إذا كان من كتابه فهو ثبت. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو عوانة أروى عن مغيرة من جرير. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت علي بن عبد الله المديني قال كان أبو عوانة في قتادة ضعيفا لأنه كان ذهب كتابه وكان يحفظ من سعيد وقد أغرب فيها أحاديث. أخبرني أبو نصر أحمد بن عبد الملك القطان أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثني جدي قال كان يحيى بن معين يقول أثبتهم في مغيرة أبو عوانة قال وهو في قتادة ليس بذاك. أخبرني ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار قال سمعت عبيد الله بن عائشة العيشي يقول قال شعبة لأبي عوانة كتابك صالح وحفظك لا يسوى شيئا مع من طلبت الحديث قال مع منذر الصيرفي قال منذر صنع بك هذا. أخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو عوانة الوضاح ثقة وسمعت يحيى يقول كان أبو عوانة عبدا ليزيد بن عطاء وحديث أبي عوانة جائز وحديث يزيد بن عطاء ضعيف.@ PageV15P0643(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن يونس حدثنا جعفر بن أبي عثمان قال سمعت يحيى بن معين يقول كان أبو عوانة ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وأبو عوانة وضاح بصري ثقة مولى يزيد بن عطاء الواسطي. أجاز لنا أبو عمر بن مهدي وحدثنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرئ عنه قال أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثني جدي 
ms5613	 قال ، وأبو عوانة ثبت صحيح الكتاب وحفظه صالح وكان أبو عوانة سبيا وجدت في كتابي عن خالد بن خداش مما لم أر عليه إجازة قال سألت أبا عوانة بن من فقال ابن لأحد , يعني أنه كان ممن سبي. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو عوانة صدوق في الحديث. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد الصفار حدثنا محمد بن غالب حدثنا أبو سلمة قال قال لي أبو هشام المخزومي من لم يكتب عن أبي عوانة قبل سنة سبعين ومئة فإنه لم يسمع منه.@ PageV15P0644(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء قال قال لي علي ابن المديني . وأخبرنا ابن رزق أخبرنا أحمد بن إسحاق بن وهب البندار حدثنا أبو غالب علي بن أحمد بن النضر قالا ومات أبو عوانة في سنة خمس وسبعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا الأبار حدثنا الحسن بن علي حدثنا محمد بن عيسى قال ومات أبو عوانة سنة ست وسبعين. أخبرنا البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله أحمد بن حنبل ذكر موت أبي عوانة فقال سنة ست وسبعين. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : ومات أبو عوانة سنة ست وسبعين ومئة. 7283- الوضاح بن حسان الأنباري. حدث عن فضيل بن مرزوق وشعبة بن الحجاج وأبي هلال الراسبي وإسرائيل بن يونس ووزير بن عبد الله وأبي الأحوص سلام بن سليم وعمرو بن شمر وأبي مريم الأنصاري. روى عنه عبد الله بن أبي المودة الأنباري وعباس بن أبي طالب وعباس الدوري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، وأبو عوف البزوري والحسين بن 
ms5614	 الحسن الشيلماني ، ومحمد بن الخليل المخرمي ، ومحمد بن سعد العوفي وذكر أن الوضاح هذا كان عابدا.@ PageV15P0645(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي حدثنا أحمد بن كامل القاضي حدثنا محمد بن سعد العوفي حدثنا وضاح بن حسان الأنباري حدثنا سلام أبو الأحوص عن عاصم بن سليمان عن حفصة بنت سيرين عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكتحل وترا . وقال ابن سيرين : يكتحل في كل عين ويقسم بينهما واحدة. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحيري حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري إملاء , قال : حدثنا الوضاح بن حسان الأنباري حدثنا وزير بن عبد الله عن غالب بن عبيد الله عن عطاء عن أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما فقال هاك هذا يا معاوية حتى توافيني فيه بالجنة. أخبرناه أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ , قال : @ PageV15P0646(@)(@@) حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي إملاء حدثنا محمد بن الخليل المخرمي حدثنا وضاح يعني ابن حسان حدثنا وزير بن عبد الله الجزري عن غالب بن عبيد الله العقيلي عن عطاء عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى معاوية سهما فقال خذ هذا السهم حتى تلقاني به في الجنة تفرد بروايته عن عطاء غالب بن عبيد الله وكان ضعيفا. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : وقد روى شيخ كهل مغفل أنباري يقال له وضاح بن حسان قال حدثنا وزير بن عبد الله فذكر هذا الحديث. ذكر من اسمه وكيع 7284- وكيع بن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس بن جمجمة. هكذا نسبه أبو احمد الحافظ النيسابوري ولم يزد على هذا وغيره رفع نسبه إلا أنه لم يذكر جمجة وقد سقناه عند ذكر الجراح بن مليح وكنية وكيع أبو سفيان الرؤاسي الكوفي من قيس عيلان قيل أن أصله من قرية من 
ms5615	 قرى نيسابور وقيل بل أصله من السغد.@ PageV15P0647(@)(@@) سمع إسماعيل بن أبي خالد وهشام بن عروة وسليمان الأعمش ، وعبد الله بن عون ، وابن جريج والأوزاعي وسفيان الثوري وإسرائيل وشعبة. روى عنه عبد الله بن المبارك ويحيى بن آدم وقتيبة بن سعيد وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ، وأبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة وأحمد بن جعفر الوكيعي وعباس بن غالب الوراق ويعقوب الدورقي وغيرهم. وقدم بغداد وحدث بها. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول ولد وكيع سنة تسع وعشرين يعني ومئة. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم قال سأل داود بن يحيى بن يمان وكيعا وأنا أسمع فقال يا أبا سفيان متى ولدت قال سنة ثمان وعشرين ومئة. أخبرنا علي بن الحسن بن محمد الدقاق أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا عمر بن محمد بن شعيب الصابوني حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول قدم وكيع بغداد وكان أبوه على بيت المال.@ PageV15P0648(@)(@@) قلت وورد وكيع بغداد بعد هذه المرة هو ، وعبد الله بن إدريس وحفص بن غياث وأراد الرشيد أن يولي أحدهم القضاء فامتنع عليه وكيع ، وابن إدريس وأجابه حفص وقد ذكرنا ذلك في أخبار حفص بن غياث وورد بغداد مرة أخرى. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا أحمد بن منصور النوشري حدثنا محمد بن مخلد حدثني محمد بن يوسف الجوهري قال سمعت بشر بن الحارث إن شاء الله وسأله عباس العنبري عن الاعتكاف فقال أما ها هنا فلا يعني بغداد قال له عباس : قد اعتكف وكيع أربعين يوما وحدثهم بحديثه 
ms5616	 كله قال قد كنت عنده أحسبه قال في شهر رمضان , فقال له عباس : هو معتكف قال نعم. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا محمد بن حميد المخرمي حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده قال أبو زكريا حدثنا وكيع ببغداد عن سفيان عن خصيف عن عكرمة {السماء منفطر به} قال مثقلة به موقرة . ثم حدثنا وكيع بالكوفة عن سفيان عن جابر عن عكرمة {السماء منفطر به}. أخبرنا العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق الجلاب قال قال إبراهيم الحربي حدث وكيع وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة , وحدث ابن مهدي وهو ابن أقل من خمس وثلاثين سنة.@ PageV15P0649(@)(@@) أخبرني الجوهري والازهري والطناجيري قال الجوهري : أخبرنا وقالا حدثنا علي بن محمد بن لؤلؤ حدثنا محمد بن سويد الزيات حدثنا أبو يحيى الناقد حدثنا محمد بن خلف التيمي قال : سمعت وكيعا يقول أتيت الأعمش فقلت حدثني فقال لي ما اسمك فقلت وكيع قال اسم نبيل ما أحسب إلا سيكون لك نبأ أين تنزل من الكوفة قلت في بني رؤاس قال أين من منزل الجراح بن مليح قال قلت ذاك أبي وكان على بيت المال قال فقال لي اذهب فجئني بعطائي وتعالى حتى أحدثك بخمسة أحاديث قال فجئت إلى أبي فأخبرته فقال خذ نصف العطاء فاذهب به فإذا حدثك بالخمسة فخذ النصف الآخر فاذهب به حتى يكون عشرة قال فأتيته بنصف عطائه فاخذه فوضعه في كفه وقال هكذا ثم سكت فقلت حدثني قال اكتب فأملى علي حديثين قال قلت وعدتني خمسة قال : فأين الدراهم كلها أحسب أن أباك أمرك بهذا ولم يعلم أن الأعمش مدرب قد شهد الوقائع اذهب فجئني بتمامها وتعال أحدثك بخمسة أحاديث قال فجئته فحدثني بخمسة قال فكان إذا كان كل شهر جئته بعطائه فحدثني بخمسة أحاديث. أخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي وأخبرنا محمد بن عبد الله بن أبان 
ms5617	 الهيتي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد قالا حدثنا معاذ بن المثنى حدثنا الأخنسي قال سمعت يحيى بن يمان يقول نظر سفيان إلى عيني وكيع فقال ترون هذا الرؤاسي لا يموت حتى يكون له شأن.@ PageV15P0650(@)(@@) أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثنا محمد بن أحمد بن إبراهيم الحكيمي حدثنا أحمد بن يوسف هو التغلبي حدثنا الاخنسي قال سمعت يحيى بن يمان يقول مات سفيان الثوري فجلس وكيع بن الجراح في موضعه. وأخبرنا إبراهيم بن مخلد حدثنا محمد بن أحمد الحكيمي حدثنا أحمد بن محمد بن محمد البرتي حدثنا القعنبي قال كنا عند حماد بن زيد سنة سبعين وكان عنده وكيع فلما قام قالوا هذا رواية سفيان فقال هذا إن شئتم أرجح من سفيان. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار أخبرت عن شريك أن رجلا قدم إليه رجلا فادعى عليه مئة ألف دينار قال فأقر به قال فقال شريك أما إنه لو أنكر لم أقبل عليه شهادة أحد بالكوفة إلا شهادة وكيع بن الجراح ، وعبد الله بن نمير. أخبرنا عثمان بن محمد العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا يحيى بن أيوب قال حدثني رجل من أهل بيت وكيع قال أورثت وكيعا أمه مئة ألف قال وما قاسم وكيع ميراثا قط قال يحيى بن أيوب فأخبرني معاوية الهمداني قال قلت أيش صنعتم قال كما كنا نصنع في الميراث قال وكان يؤتى بطعامه ولباسه ولا يسأل عن شيء ولا يطلب شيئا وكان لا يستعين بأحد ولا على وضوء كان إذا أراد ذلك قام هو. أخبرنا الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان الدقاق حدثنا علي بن محمد المصري حدثني عبد الرحمن بن حاتم المرادي @ PageV15P0651(@)(@@) حدثني أسد بن عفير أخو سعيد بن عفير قال أخبرني رجل من أهل هذا الشأن ثقة من أهل المروءة والأدب قال جاء رجل إلى وكيع بن الجراح فقال له إني أمت إليك بحرمة قال 
ms5618	 : وما حرمتك قال كنت تكتب من محبرتي في مجلس الأعمش قال فوثب وكيع فدخل منزله فأخرج له صرة فيها دنانير فقال أعذرني فإني لا أملك غيرها. أخبرنا البرقاني قال قرئ على إسحاق النعالي وأنا أسمع حدثكم عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا علي بن عثمان النفيلي قال قلت له يعني أحمد بن حنبل إن أبا قتادة كان يتكلم في وكيع وعيسى بن يونس ، وابن المبارك فقال من كذب أهل الصدق فهو الكاذب. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق قال سمعت يحيى بن معين قال رأيت عند مروان بن معاوية لوحا فيه أسماء شيوخ فلان رافضي وفلان كذا وفلان كذا ووكيع رافضي قال يحيى فقلت له وكيع خير منك قال مني قلت نعم قال فما قال لي شيئا ولو قال لي شيئا لوثب أصحاب الحديث عليه قال فبلغ ذلك وكيعا فقال وكيع يحيى صاحبنا قال فكان وكيع بعد ذلك يعرف لي ويوجب. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا عبيد الله بن ثابت الحريري قال سمعت عباسا الدوري يقول ذاكرت أحمد بن حنبل بحديث عن الأعمش فقال حدثنا وكيع قلت يا أبا عبد الله حدثناه عن أبي معاوية فقال لي حدثنا وكيع بن الجراح ولو رأيت وكيعا لعلمت انك ما رأيت مثله. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت إسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني يقول سمعت جدي يقول سمعت يحيى بن أكثم القاضي يقول صحبت وكيعا في السفر والحضر فكان يصوم الدهر ويختم القرآن كل ليلة.@ PageV15P0652(@)(@@) أجاز لنا إبراهيم بن مخلد قال أخبرنا مكرم بن أحمد القاضي ثم أخبرنا الصيمري قراءة أخبرنا عمر بن إبراهيم المقرئ حدثنا مكرم أخبرنا علي بن الحسين بن حبان عن أبيه قال سمعت يحيى بن معين قال ما رأيت أفضل من وكيع بن الجراح قيل له ولا بن المبارك قال قد كان لابن المبارك فضل ولكن ما رأيت 
ms5619	 أفضل من وكيع كان يستقبل القبلة ويحفظ حديثه ويقوم الليل ويسرد الصوم ويفتي بقول أبي حنيفة وكان قد سمع منه شيئا كثيرا قال يحيى بن معين وكان يحيى بن سعيد القطان يفتي بقوله أيضا. أخبرنا عثمان بن محمد العلاف أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن غالب حدثنا يحيى بن أيوب حدثني بعض أصحاب وكيع الذين كانوا يلزمونه قالوا كان لا ينام يعني وكيعا حتى يقرأ جزءه في كل ليلة ثلث القرآن ثم يقوم في آخر الليل فيقرأ المفصل ثم يجلس فيأخذ في الاستغفار حتى يطلع الفجر فيصلي الركعتين. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش حدثنا أبو سعيد الأشج حدثني إبراهيم بن وكيع قال كان أبي يصلي الليل فلا يبقى في دارنا أحد إلا صلى حتى إن جارية لنا سوداء لتصلي. قال وبلغني عن أبي نعيم قال لا نفلح وذاك الكبش في بني رؤاس.@ PageV15P0653(@)(@@) حدثت عن أبي الحسن الدارقطني قال حدثني القاضي أبو الحسن محمد بن صالح بن علي بن أم شيبان الهاشمي قال حدثني أبي قال حدثنا عبد الرحمن سفيان بن وكيع بن الجراح قال حدثني أبي قال كان أبي وكيع يصوم الدهر فكان يبكر فيجلس لأصحاب الحديث إلى ارتفاع النهار ثم ينصرف فيقيل إلى وقت صلاة الظهر ثم يخرج فيصلي الظهر ويقصد طريق المشرعة التي كان يصعد فيها أصحاب الروايا فيريحون نواضحهم فيعلمهم من القرآن ما يؤدون به الفرائض , إلى حدود العصر ثم يرجع إلى مسجده فيصلي العصر ثم يجلس فيدرس القرآن ويذكر الله إلى آخر النهار ثم يدخل إلى منزله فيقدم إليه إفطاره وكان يفطر على نحو عشرة أرطال من الطعام ثم يقدم له قربة فيها نحو من عشرة أرطال نبيذ فيشرب منها ما طاب له على طعامه ثم يجعلها بين يديه ويقوم فيصلي ورده من الليل وكلما صلى ركعتين أو أكثر من شفع أو وتر شرب 
ms5620	 منها حتى ينفذها ثم ينام. قرأت على التنوخي عن أبي الحسن أحمد بن يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن البهلول الأنباري قال حدثني أبي قال حدثني جدي إسحاق بن البهلول قال قدم علينا وكيع بن الجراح فنزل في مسجد على الفرات فكنت أصير إليه لاستماع الحديث منه فطلب مني نبيذا فجئته بمخيسة ليلا فأقبلت أقرأ عليه الحديث وهو يشرب فلما نفذ ما كنت جئته به أطفأ السراج فقلت له ما هذا فقال لو زدتنا لزدناك.@ PageV15P0654(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا جعفر بن محمد يعني الطيالسي قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت رجلا يسأل وكيعا فقال يا أبا سفيان شربت البارحة نبيذا فرأيت فيما يرى النائم كأن رجلا يقول إنك شربت خمرا فقال وكيع ذاك الشيطان. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمد بن يحيى قال قال نعيم بن حماد تعشينا عند وكيع أو قال تغدينا فقال أي شيء تريدون أجيئكم به نبيذ الشيوخ أو نبيذ الفتيان قال قلت تتكلم بهذا قال هو عندي أحل من ماء الفرات قلت له ماء الفرات لم يختلف فيه وقد اختلف في هذا. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار كان وكيع يصوم الدهر وكان يفطر يوم الشك والعيد قال فأخبرت أنه كان يشتكي إذا أفطر في هذه الأيام قال وولد اما قال لوكيع وإما قال لابن وكيع ولد قال فاطعم وكيع الناس الخبيص قال وأخرج ثمان جفان خبيص في المسجد وأراه قال في البيت قال فجعل يدخل يده فيه ويسويه كما يسوي اللقمة ويقول كل يا موصلي ولا يذوق منه شيئا لأنه كان صائما وكان يصوم الدهر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا قال حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول سمعت وكيعا يقول كثيرا وأي يوم لنا من الموت قال يحيى 