ms2181	 وقوله وفي المحيط ما يدل على أنه ركن قال الشيخ مسكين والظاهر من المحيط والمنتقى أنه ركن حتى لا يحنث من حلف لا يرهن بدون القبول اه وكتب على قوله في المتن ولزم بإيجاب وقبول إلخ وفي نسخة ولزم بإيجاب وقبول وقبضه، وعليها فلا سهو والله أعلم، وعليها شرح الشيخ باكير كما شاهدت ذلك في خطه. اه. (قوله ولكنه ينعقد بهما) قال بعضهم: هذا سهو من الشارح؛ لأن الركن الإيجاب وحده؛ لأن الرهن عقد تبرع، وهو يتم بالراهن كالهبة والصدقة اه قال قارئ الهداية ومن خطه نقلت وفيه نظر إذ هو عقد فلا بد من وجود شطريه، وليس في كلام الشارح أنه ركن اه (قوله وقال مالك: يلزم بنفس العقد) أي ولا يشترط فيه القبض. اه. (قوله ولنا قوله تعالى {وإن كنتم على سفر} [البقرة: 283] إلخ) وصف الرهن بكونها مقبوضة والنكرة إذا وصفت عمت كقوله والله لا أكلم إلا رجلا كوفيا فيقتضي أن يكون كل الرهن مشروعا بهذه الصفة. اه. أتقاني (قوله ونظيره قوله تعالى) أي قوله تعالى {فعدة من أيام أخر} [البقرة: 184] وقوله تعالى. اه. (قوله؛ ولأن الرهن عقد تبرع) قال الأتقاني:؛ ولأنه عقد تبرع بدلالة أن الإنسان لا يجبر عليه فلا يتعلق به الاستحقاق إلا بمعنى ينضم إليه كالوصية؛ ولأن الراهن لو مات قبل أن يقبض المرتهن لم تجبر ورثته على القبض فلو تعلق الاستحقاق بمجرد العقد لزم ورثته كالبيع. اه. أتقاني (قوله ولهذا لا يجبر) أي الراهن. اه. (قوله عليه) أي على عقد الرهن. اه. (قوله احترز بالأول عن المشاع إلخ) يعني فإن رهن ذلك لا يجوز لكن هل رهنها باطل أو فاسد ينظر في الباب الآتي فإن الكلام هنا مجمل. اه. وسيأتي مفصلا والله الموفق اه.(@)(@@) (قوله في المتن والتخلية فيه) يريد المصنف أن حكمها حكم القبض حتى تتم به ولا يصح الرجوع بعده في الرهن ولا البيع. اه. (قوله والقبض فعل المتسلم) قال العيني بعد أن حكى اعتراض الشارح قلت إذا كانت التخلية تسليما فمن 
ms2182	 ضرورته الحكم بالقبض سواء وجد القبض حقيقة أو لا فالشيخ - رحمه الله - ذكر الغاية التي يبنى عليها الحكم؛ لأنه هو المقصود اه وقال الأتقاني: يعني أن الراهن إذا خلى بين المرتهن والمرهون يعتبر قابضا كما إذا فعل البائع مثل ذلك بالمبيع والمشتري، وهذا؛ لأن قبض الرهن قبض واجب بحكم عقد مشروع فكان كقبض المبيع فثمة يكتفى بالتخلية فكذا هنا. اه. (قوله لا يثبت إلا بالنقل) وبه قال أحمد اه ع (قوله بخلاف البيع) أي حيث يكتفى فيه بالتخلية اه.(@)(@@) PageV06P063(@)(@)(@@) قوله صار مستوفيا دينه) أي من وقت القبض السابق كما سيأتي (قوله لا يغلق ) من باب علم. اه. (قوله قال) أي الشافعي. اه. (قوله، وهو الحوالة والكفالة) إذ بموت الكفيل لا يسقط الدين فكذا بهلاك الرهن اه (قوله ولا يجوز أن يراد به ذهاب الحق إلخ) قال القدوري في شرحه ولا يجوز أن يقال المراد ذهب حقك من الإمساك؛ لأن ذلك يعلم مشاهدة ولا من المطالبة برهن آخر؛ لأن ذلك لم يكن حقا له فلم يبق إلا أن يكون المراد ذهب حقك من الدين. اه. أتقاني وكتب ما نصه حدث الطحاوي في شرح الآثار عن محمد بن خزيمة قال حدثنا عبيد الله بن محمد التيمي قال أخبرنا عبد الله بن المبارك قال أخبرنا مصعب بن ثابت عن عطاء بن أبي رباح «أن رجلا ارتهن فرسا فمات الفرس في يد المرتهن فقال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - ذهب حقك» فدل هذا من قول الرسول - صلى الله عليه وسلم - على بطلان الدين بضياع المرتهن. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله حتى روي عن شريح إلخ) قال الأتقاني روي عن شريح أنه قال الرهن بما فيه ولو كان خاتما من حديد بمائة درهم كأنه جعل الدين بمنزلة البيع قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي: في شرح الكافي، وهذا قول لا يؤخذ به؛ لأنه وثيقة بالدين، وهو ينافي معنى الوثيقة اه (قوله وإحداث قول رابع إلخ) قال الأتقاني: ثم اعلم أن أحدا من الصحابة والتابعين لم يرو 
ms2183	 عنه أن الرهن في مقدار الدين ليس بمضمون بل هم اتفقوا أنه مضمون في مقدار الدين، وإنما اختلفوا في الزيادة على قدر الدين فعند عمر - رضي الله عنه - هي أمانة، وقول الخصم إنه أمانة في مقدار الدين خرق للإجماع فلا يسمع. اه. (قوله بدون ملك اليد) يعني إذا رد الرهن إلى صاحبه يفوت ملك اليد عن المرتهن ولا يمكن القول بالاستيفاء حينئذ؛ لأن استيفاء المرتهن دينه من الرهن بدون ملك اليد لا يتصور؛ لأنه محال فإذا لم يمكن الاستيفاء وطولب الراهن بأداء الدين لا يلزم الربا؛ لأنه لم يتكرر الاستيفاء. اه. أتقاني (قوله فإذا) أي إذا ثبت أن الاستيفاء يقع بالمالية دون العين بقيت العين أمانة في يد المرتهن اه قارئ الهداية وكتب ما نصه في هذا الكلام خلل اه من خط قارئ الهداية(@)(@@) PageV06P064(@)(@)(@@) ( قوله بقي ملك الراهن فيه أمانة) قال في الهداية والاستيفاء يقع بالمالية أما العين أمانة قال الأتقاني، وهذا جواب سؤال بأن يقال لا نسلم أن الرهن استيفاء للدين من وجه فلو كان استيفاء للدين لا يخلو إما إن كان استيفاء لعين الدين أو استيفاء لبدل الدين ولا وجه إلى الأول؛ لأن الرهن ليس من جنس الدين واستيفاء الدين لا يكون إلا من جنسه، ولا وجه إلى الثاني لإجماعنا أن الرهن بالمسلم فيه وبدل الصرف قبل القبض يجوز مع أن الاستبدال بهما قبل القبض لا يجوز فأجاب عنه بهذا فاندفع السؤال؛ لأن المجانسة ثابتة باعتبار صفة المالية فكان العين كالكيس فلو كان أوفى حقه من الدراهم في الكيس يكون ما في الكيس مضمونا دون الكيس فكذا هنا ما في العين من صفة المالية مضمون دون العين فإنها أمانة؛ لأنها ملك الراهن ونفقتها عليه اه(@)(@@) (قوله ومعنى قوله - صلى الله عليه وسلم - «لا يغلق الرهن») أي لا يملك بالدين (قوله «له غنمه») أي زوائده وعليه غرمه أي نفقته وكفنه اه وكتب ما نصه قال في الفائق يقال غلق الرهن غلوقا إذا بقي في يد المرتهن لا يقدر على 
ms2184	 تخليصه وكان من أفاعيل الجاهلية أن الراهن إذا لم يرد ما عليه في الوقت المؤقت ملك المرتهن الرهن اه غاية (قوله بأن يصير مملوكا له) أي للمرتهن. اه. (قوله منها) أي منها أن الرهن أمانة عنده، وإذا هلك لا يسقط الدين وعندنا يسقط ومنها. اه. غاية (قوله، وهو تعينه للبيع) أي وقضاء الدين من ثمنه. اه. (قوله يسري إلى الولد عندنا)؛ لأنه صفة شرعية للأم فيسري إلى الولد لملك الرقبة. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله ومنها أن رهن المشاع إلخ) ومنها أن للراهن أن ينتفع بالمرهون ويشرب لبنها عنده؛ لأنه باق على ملكه وعندنا ليس له ذلك؛ لأن فيه إبطال ملك اليد عليه ومنها أن الراهن إذا أعتق عبده المرهون بطل إعتاقه وعندنا ينفذ ويضمن قيمته إن كان موسرا ويكون رهنا مكانه، وإن كان معسرا سعى العبد في قيمته. اه. غاية (قوله وعنده يجوز لإمكان بيعه) أي واستيفاء الدين من ثمنه. اه. غاية وروى ابن الحنفية عن علي أنه قال إذا كان الرهن بأكثر مما رهن به فهلك فهو بما فيه؛ لأنه أمين في الفضل، وإن كان بأقل مما رهن به رد الراهن الفضل. اه. أتقاني(@)(@@) PageV06P065(@)(@)(@@) قوله ولا يصح الرهن إلا بدين مضمون) وقيد الدين بالمضمون على وجه التأكيد وإلا فجميع الديون مضمونة كذا قال في شرح الأقطع وقيل أريد بالدين المضمون ما كان واجبا للحال أي لا يصح إلا بدين واجب للحال لا بدين سيجب واحترز به عن الرهن بالدرك فإنه لا يصح، وهو عبارة عن ضمان الثمن عند استحقاق المبيع وقيل احتراز عن بدل الكتابة فإن الرهن به لا يصح؛ لأن المضمون هو الذي لا يسقط إلا بالأداء أو بالإبراء وبدل الكتابة ليس كذلك؛ لأنه يسقط بتعجيز النفس وفي الفتاوى يجوز الرهن ببدل الكتابة والأصح ما قاله في شرح الأقطع. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله للمرتهن أن يطالب الراهن إلخ) قال الكرخي ويبيع الحاكم الرهن في دين المرتهن على قول أبي يوسف ومحمد ولا يبيعه في قول أبي حنيفة ولكن الحاكم يحبس 
ms2185	 الرهن حتى يؤدي الدين أو يبيع هو الرهن فيؤدي دينه إلى هنا لفظ الكرخي قال القدوري في شرحه، وهذا فرع على اختلافهم في الحجر بالفلس فعند أبي حنيفة أن الحاكم لا يبيع مال المفلس ولكن يحبسه حتى يبيعه وعلى قولهما إذا امتنع من البيع باع عليه. اه. أتقاني (قوله فكذلك الجواب) أي يؤمر المرتهن بإحضار الرهن أولا. اه. غاية (قوله ولا يكلف إحضار الرهن) أي ولكن يحلف المرتهن بالله ما هلك الرهن إن طلبه الراهن؛ لأنه غائب فيحتمل الهلاك فيبطل أيضا الدين فإذا حلف اقتضى دينه. اه. غاية وكتب ما نصه قال في الكافي: وإذا طالب المرتهن بالدين أمر المرتهن بإحضار الرهن؛ لأن قبض الرهن قبض استيفاء فلو أمر بقضاء الدين قبل إحضار الرهن فربما يهلك الرهن بعد ذلك أو يكون هالكا قبل ذلك فيصير مستوفيا دينه مرتين فإذا أحضره أمر الراهن بتسليم دينه أولا ليتعين حقه كما تعين حق الراهن تحقيقا للتسوية كما في تسليم المبيع والثمن يحضر المبيع ثم يسلم الثمن أولا وكذا إن طالبه بالدين في غير بلد الرهن ولا حمل له ولا مؤنة؛ لأن الأماكن كلها كمكان العقد فيما لا حمل له ولا مؤنة ألا ترى أنه لا يشترط فيه بيان مكان الإيفاء في السلم بالإجماع فيؤمر بإحضاره(@)(@@) وإن كان له حمل ومؤنة يأخذ دينه ولا يكلف المرتهن على إحضار الرهن؛ لأن المرتهن عاجز عن الإحضار، والتسليم غير واجب في بلد لم يجر فيه العقد؛ ولأن هذا نقل والواجب عليه التسليم بمعنى التخلية لا النقل من مكان إلى مكان؛ لأن العين أمانة ولكن للراهن أن يحلفه بالله ما هلك اه قلت والحاصل أن المرتهن إذا طالب الراهن بدينه فلا يخلو إما أن يكون الطالب في البلد الذي وقع عقد الرهن فيه أو في غيرها فإن كان فيها أمر المرتهن أولا بإحضار الرهن سواء كان له حمل ومؤنة أو لا فإذا أحضره أمر الراهن بتسليم الدين، وإن كان في غيرها فكذلك فيما لم يكن له حمل ومؤنة 
ms2186	، وإن كان له حمل ومؤنة يأخذ دينه ولا يؤمر بالإحضار. اه. (قوله ولو بيع الرهن لا يكلف المرتهن) الذي بخط الشارح لا يكلف المشتري فليتأمل وانظر عبارة الكافي والهداية والنهاية وغيرها يظهر لك ما في كلام الشارح والله الموفق. اه. (قوله إحضار ثمن) كذا بخط الشارح(@)(@@) PageV06P066(@)(@)(@@) قوله؛ لأنه لم يصر دينا بفعل الراهن) أي بل بفعل الأجنبي اه.(@)(@@) (قوله حتى لو أن امرأة إلخ) لفظة لو ثابتة في خط الشارح (قوله لكونه متعديا بها) فصار غاصبا. اه. (قوله كالمغصوب)؛ لأن الزيادة على مقدار الدين أمانة والأمانات تضمن بالتعدي. اه. هداية (قوله في كتاب الوديعة) يعني أن في تضمين المودع الثاني خلافا فعند أبي حنيفة لا ضمان عليه وعندهما عليه الضمان كالأول. اه. غاية(@)(@@) PageV06P067(@)(@)(@@) قوله، وإن وضعه على عاتقه لا يضمن) ثم ينبغي لك أن تعرف أن المراد بعدم الضمان فيما يعد حفظا واستعمالا أن لا يضمن ضمان الغصب لا أنه لا يضمن أصلا؛ لأنه مضمون بالدين فيسقط الدين بهلاكه بما هو الأقل من قيمته ومن الدين كالخاتم إذا جعله في إصبع لا يتختم به في العرف والعادة وكالثوب إذا ألقاه على عاتقه وبه صرح في شرح الطحاوي. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله سواء كان في الرهن فضل) أي على الدين. اه. غاية (قوله ومن هذا القسم) أي القسم الذي يجب مؤنته على المرتهن اه (قوله إذا كان كله مضمونا) أي بأن كان قيمة الرهن والدين سواء اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [باب ما يجوز ارتهانه والارتهان به وما لا يجوز](@)(@@) {باب ما يجوز ارتهانه والارتهان به وما لا يجوز} لما ذكر قبل هذا مقدمات الرهن شرع يفصل ما يجوز ارتهانه وما لا يجوز؛ لأن التفصيل بعد الإجمال. اه. أتقاني (قوله في المتن لا يجوز رهن المشاع) قال الأتقاني: وعبارات أصحابنا فيه مختلفة قال بعضهم باطل، وهو اختيار الكرخي وقال بعضهم فاسد كذا ذكر شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي اه وقال الكاكي - رحمه الله - ثم ذكر عدم جواز رهن المشاع ولم يذكر أنه باطل 
ms2187	 أو فاسد وفي المغني والذخيرة أشار إلى أنه فاسد لا باطل حيث قال والمقبوض بحكم الرهن الفاسد مضمون في الصحيح وفي الرهن الباطل لا لأن الباطل لا ينعقد أصلا، فكان كالبيع الباطل، والفاسد ينعقد فكان كالبيع الفاسد وشرط انعقاد الرهن أن يكون مالا والمقابل به مالا مضمونا، فإذا وجدت شرائط الجواز ينعقد صحيحا، وإذا فقد شرط من شرائط جوازه ينعقد فاسدا وفي كل موضع لم يكن الرهن مالا أو لم يكن المقابل(@)(@@) PageV06P068(@)(@)(@@) مضمونا لا يكون الرهن منعقدا اه سيأتي في كلام الشارح في الصفحة الآتية ما يفيد أن رهن المشاع باطل في مسألة لو استحق بعض الرهن فإنه قال في آخرها لأنه تبين بالاستحقاق أن الرهن وقع باطلا اه(@)(@@) وذكر أن رهن المشغول باطل. اه. (قوله ولنا) أي فيه وجهان أحدهما اه (قوله إن موجبه ثبوت يد الاستيفاء) والمراد منه اختصاص المرتهن بالرهن حبسا إلى أن يقضي الراهن دينه، وهذا المعنى لا يتصور في المشاع؛ لأن اليد لا تثبت حقيقة إلا على جزء معين. اه. أتقاني (قوله فيصير كأنه رهنه يوما ويوما لا) قال الأتقاني: وكأنه قال رهنتك يوما ويوما لا ولو صرح بذلك لا يصح الرهن، فكذا هذا. اه. (قوله لأن ثبوت اليد في المشاع لا يتصور) هذا على الوجه الأول. اه. (قوله؛ ولأنه إلخ) هذا على الوجه الثاني. اه. (قوله والشيوع الطارئ يمنع بقاء الرهن) وصورتها أن يوكل الراهن العدل ببيع الرهن كيف رأى مجتمعا ومتفرقا فيبيع بعض العين أو يرهن قلبا فيه عشرون درهما فضة بعشرة دراهم فينكسر فيضمن المرتهن نصف القلب، وهي حصة المضمون وتبقى حصة الأمانة رهنا فيقطع حتى لا يكون مشاعا. اه. أتقاني وكتب ما نصه في الذخيرة صورته أن يرهن جميع الرهن ثم تفاسخا العقد في النصف ورده المرتهن. اه. (قوله فأشبه الهبة) فإن الشيوع الطارئ لا يمنع بقاءها. اه. (قوله وفي مثله يستوي الابتداء إلخ) فإن قيل لو زوج الأب ابنته من مكاتبه جاز ولا يبطل النكاح بموت الأب ولو تزوجت مكاتبها 
ms2188	 ابتداء لا يجوز قلنا إن المكاتب لا يملك بسبب من أسباب الملك فكذا بالوراثة، وإذا تزوجت مكاتبها ابتداء إنما لا يجوز؛ لأن الملك ثابت لها من وجه ونكاح المملوك من وجه لا يجوز اه معراج.(@)(@@) (قوله فصار في معنى المشاع) قال في الهداية وكذا إذا رهن الأرض دون النخيل أو دون الزرع أو النخيل دون الثمر؛ لأن الاتصال يقوم بالطرفين فصار الأصل أن المرهون إذا كان متصلا بما ليس بمرهون لم يجز لأنه لا يمكن قبض المرهون وحده ثم قال وعن أبي حنيفة إلى آخر ما ذكره الشارح اه (قوله فتكون الأرض جميعها رهنا إلخ) قال الكرخي في مختصره: ولا يجوز رهن ثمرة في نخل ولا كرم ولا شجر حتى يحوزه ويسلمه إلى المرتهن ولا رهن ذلك دون ثمرته ولا رهنها دون الأرض ولا رهن نخل ولا كرم ولا شجر في أرض دون الأرض، وكذلك إن رهن زرعا في أرض دون الأرض أو رهن الأرض دون الزرع ولا يجوز رهن الأرض دون ما فيها من نخل أو شجر أو كرم إلى هنا لفظ الكرخي - رحمه الله - وذلك؛ لأن المرهون متصل بغيره لا يمكن حبسه دونه فكان في معنى رهن المشاع وذلك باطل؛ لأنه لا يتأتى القبض فيه وحده فكذا هذا لهذا المعنى اه(@)(@@) قال الأتقاني وأما إذا رهن الأرض واستثنى النخل بمواضعه جاز في قولهم جميعا؛ لأنه رهن ما سواه وذلك بقعة محوزة مجاورة لمكان النخل فيصح فيها الرهن كذا ذكر القدوري في شرحه اه (قوله، وهي مشغولة بملك الراهن) أي وهو البناء. اه. (قوله ومجاورة ما ليس برهن لا تمنع الصحة) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي في مختصره، وإن قال رهنتك هذه الدار أو هذه الأرض أو هذه القرية وأطلق القول إطلاقا ولم يخص شيئا دون شيء دخل البناء والنخل والشجر والكرم الذي في الأرض في الرهن وكذلك يدخل الزرع والرطبة في الرهن ولا يشبه الرهن البيع؛ لأن الرهن لم يخرج من ملك الراهن بعقد الرهن، وخرج من ملك 
ms2189	 البائع في البيع، وهذا قولهم جميعا إلى هنا لفظ الكرخي(@)(@@) PageV06P069(@)(@)(@@) في مختصره قال القدوري في شرحه، وأما البناء والغرس فيدخل في البيع، وإن لم تفتقر صحة البيع إلى دخوله فلأن يدخل في الرهن وصحته تقف على دخوله أولى فأما الزرع والرطبة فلا تدخل في البيع وتدخل في الرهن لما بينا في الثمرة أن الرهن لا يصح دون ذلك ودخوله فيه لا يخرجه من ملك الراهن؛ فلذلك دخل تصحيحا للعقد اه أتقاني - رحمه الله تعالى -(@)(@@) (قوله سوى النخل) يعني وما هو في معناها مما هو متصل بالمبيع اتصال قرار كالبناء، وقد تقدم في المتن أن البناء والشجر يدخلان في البيع بلا ذكر ولما كان حكم النخل وسائر الأشجار والبناء في البيع سواء للمعنى الجامع فيها، وهو الاتصال قرارا اقتصر الشارح على استثناء النخل، وهذا مما لا يخفى على آحاد الطلبة فضلا عن الشارح - رحمه الله - فلا نظر في كلامه والله تعالى أعلم اه كاتبه (قوله ولو استحق بعضه إلخ) قال الشيخ أبو الحسن الكرخي: فإن رهن الأرض بما فيها أو الدار ثم استحق بعض الرهن نظرت إلى ما بقي فإن كان يجوز ابتداء الرهن عليه وحده فهو باق على الرهن بحصته من الدين، وإن كان ابتداء الرهن لا يجوز عليه بطل الرهن كله إلى هنا لفظ الكرخي - رحمه الله - يعني إن كان الباقي مفرزا بقي الرهن فيه، وإن كان شائعا بطل، وذلك؛ لأن بالاستحقاق تبين أن المستحق لم يكن داخلا في العقد فصار رهنا لما بقي(@)(@@) فإن كان مفرزا جاز، وإلا فلا قال الإمام الإسبيجابي في شرح الطحاوي، وإن استحق بعض الرهن بعد صحته، فإنه ينظر إن كان الباقي بعد ورود الاستحقاق بمحل أن يجوز الرهن عليه ابتداء، فلا يبطل الرهن فيه ويكون الباقي محبوسا بجميع الدين، ولكنه يكون محبوسا بحصته من الدين إن قسم الدين على قيمته وقيمة ما استحق منه من حيث إنه لو هلك الباقي يهلك بحصته من الدين، وإن كان في قيمته وفاء بالدين لا يذهب جميع 
ms2190	 الدين بخلاف ما إذا رهن الباقي بالدين ابتداء وفيه وفاء بالدين ولو كان الباقي بعد ورود الاستحقاق مما لا يجوز رهنه ابتداء فإنه يبطل الرهن. اه. أتقاني (قوله ويمنع التسليم كون الراهن إلخ) وكذا متاعه في الوعاء المرهون. اه. (قوله وقال سلمتها إليك) فقال المرتهن قد قبلت. اه. غاية (قوله فلا يتم حتى يلقي الحمل) أي عنها ويدفعها. اه. (قوله إذا دفعها إليه)؛ لأن الرهن ليس بمشغول بغيره ولا تابعا له فصار كرهن متاع في دار إذا خلى بينه وبينه. اه. غاية (قوله حتى قالوا) أي قالوا رهنه دابة عليها سرج ولجام ورسن وذلك للراهن دخل في الرهن؛ لأنه من توابعه فلا يصح إفراده بالرهن دونها اه أتقاني.(@)(@@) (قوله والاستيفاء من هؤلاء متعذر) أما الحر لعدم المالية، وأما الباقون. اه. (قوله أو سببه) أي سبب وجوبه اه وكتب ما نصه فيه لف ونشر مرتب اه(@)(@@) PageV06P070(@)(@)(@@) قوله كما في الصوم والصلاة) أي لو نذر بالصوم والصلاة والصدقة يصح؛ لأنه التزام المطالبة بالقول فكذا الكفالة التزام المطالبة لا التزام الدين. اه. (قوله حيث وقع باطلا) وكذا بعد حلول الدرك؛ لأنه لا عقد لوقوعه باطلا ولهذا لا يملك حبسه قال الكاكي. اه. (قوله فيعطي المرتهن للراهن ما شاء) فإن قال أنا أعطيك فلسا قال محمد لا يصدق في أقل من درهم. اه. خلاصة (قوله إلا بالأعيان المضمونة بنفسها)، وهي التي يجب مثلها عند هلاكها إن كان لها مثل أو القيمة إن لم يكن مثل كالمغصوب في يد الغاصب والمهر في يد الزوج وبدل الخلع في يد المرأة. اه. بدائع (قوله ولا يجوز بالأعيان المضمونة إلخ) كالمبيع في يد البائع اه(@)(@@) (قوله: وإن هلك الرهن إلخ) قال الأتقاني: فإن هلك الرهن في يد المشتري فالبيع على حاله ويذهب الرهن بغير شيء؛ لأنه غير مضمون ولو أعطاه المؤجر رهنا بعبد الإجارة فالرهن باطل؛ لأنه ليس بمضمون عليه ألا ترى أنه إذا هلك انفسخت الإجارة كذا ذكر القدوري في شرحه. اه. (قوله؛ لأنه لا اعتبار بالباطل 
ms2191	) قال في الخلاصة: والثاني الرهن بالأعيان المضمونة بغيرها كالمبيع في يد البائع وذلك لا يجوز أيضا حتى لو هلك الرهن يهلك بغير شيء هذا قول أبي الحسن الكرخي وقال الفقيه أبو الليث - رحمه الله -: هذا خلاف رواية الأصل، فإنه قال في كتاب الصرف: رجل اشترى سيفا فأخذ به رهنا فهلك الرهن يضمن الأقل من قيمته ومن قيمة السيف اه(@)(@@) وقال في الينابيع أما المضمون بغيره كالمبيع في يد البائع فلا يصح أخذ الرهن به، فإن أخذ به رهنا وهلك في يده فإن هلك في يده قبل حبسه ضمنه ضمان الغصب وذكر محمد في كتاب الصرف أنه يجوز أخذ الرهن بالمبيع، وإن هلك في يده قبل قبض المبيع هلك بالأقل من قيمته ومن قيمة المبيع ولا يصير قابضا للمبيع بهلاكه اه وقال العيني في شرح الهداية بعد تقرير عبارة الهداية: إن الرهن بالمبيع باطل فلا يكون مضمونا ما نصه وقال تاج الشريعة: وفي مبسوط شيخ الإسلام خواهرزاده المشتري إذا أخذ رهنا من البائع بالمبيع فإن الرهن باطل فلو هلك الرهن في يد المرتهن من غير فعله يهلك مضمونا بالأقل من قيمته ومن المبيع إذ المرهون مال اه ما قاله العيني قلت فقد صرح في هذا بكون الرهن بالمبيع باطلا وجعل حكمه حكم الرهن الصحيح في كونه مضمونا بالأقل من قيمته ومن المبيع، وهذا بخلاف ما مشى عليه القدوري وسائر المتون أن الرهن بالمبيع باطل وأنه غير مضمون والمعول على ما في المتون والله الموفق اه.(@)(@@) PageV06P071(@)(@)(@@) قوله كان الرهن مضمونا لما ذكرنا) وقال القدوري في شرحه يهلك الرهن في هذه المسائل بغير شيء لأن المبيع غير مضمون بنفسه والقبض لم يتم في المشاع والمشغول ولم يصح في الخمر والحر كما لو رهنه ابتداء والمختار قول محمد. اه. اختيار (قوله يهلك الرهن في هذه المسائل) أعني ما ذكره الشارح وفي رهن المشاع ورهن المشغول بحق الغير اه.(@)(@@) (قوله في المتن وبرأس مال السلم إلخ) قال في إشارات الأسرار إذا أخذ ببدل الصرف ورأس 
ms2192	 المال في باب السلم رهنا فهلك قبل الافتراق تم القبض استحسانا. اه. غاية (قوله، وإن افترقا قبل الهلاك) أي هلاك الرهن اه (قوله صار مستوفيا للمسلم فيه)، وهذا ليس على إطلاقه؛ لأنه إنما يصير مستوفيا للمسلم فيه إذا كان في الرهن وفاء به أما إذا كان الرهن أقل منه فلا ألا ترى إلى ما قال في باب السلم من شرح الطحاوي فإن هلك الرهن في يده صار مستوفيا للمسلم فيه وفي الزيادة يكون أمينا، وإن كانت قيمته أقل من المسلم فيه صار مستوفيا لذلك القدر ويرجع عليه بالباقي. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله فيأخذ البائع)، وهو الأب أو الوصي اه(@)(@@) PageV06P072(@)(@)(@@) قوله فرهن الأب متاع الصغير إلخ) يعني ارتهن الأب متاع الصغير بدين للأب على الصغير بأن باع الأب ماله من الصغير أو رهن الأب متاع أحد ابنيه الصغيرين من الآخر بأن يكون لأحدهما دين على الآخر بأن باع الأب مال أحد الابنين من الآخر بأن يقول مثلا بعت عبد ابني فلان من ابني فلان، أو رهن الأب متاع الصغير من عبد تاجر للأب ولا دين على العبد بأن اشترى الأب متاع عبده التاجر الذي لا دين عليه لأجل ابنه الصغير، فصار للعبد دين على الصغير فرهن الأب متاع الصغير بدينه عند الأب. اه. (قوله ولو فعل الوصي ذلك إلخ) أي لو ارتهن الوصي متاع الصغير بدين للوصي على الصغير أو ارتهن الوصي متاع الصغير بدين ابنه الصغير على الصغير اليتيم أو ارتهن الوصي متاع الصغير بدين عبد الوصي التاجر الذي لا دين عليه على اليتيم أو رهن الوصي عينا للوصي بدين لليتيم على الوصي، فذلك كله لا يجوز؛ لأن الواحد لا يتولى طرفي العقد قال الحاكم الشهيد في مختصر الكافي: ولا يجوز للوصي أن يرهن متاع اليتيم من ابن له صغير ولا من عبد له تاجر وليس عليه دين؛ لأن الرهن منهما كالرهن من نفسه، ولو رهن من نفسه لا يجوز لما عرف أن الشخص الواحد لا يصلح أن يكون عاقدا من 
ms2193	 جانبين في عقود تتضمن عقودا متباينة، وهذا هكذا ولو رهن من ابن له كبير أو رهن من أبيه أو مكاتبه أو من عبد تاجر عليه دين جاز؛ لأن العقد من هؤلاء ليس كالعقد من نفسه(@)(@@) ألا ترى أنه ليس له ولاية عليهم بخلاف البيع من هؤلاء عند أبي حنيفة حيث لا يصح؛ لأنه إنما لا يصح لمكان التهمة حتى لو انتفت التهمة بأن بيع بمثل القيمة أو بأكثر من القيمة من هؤلاء يصح ولا تدخل التهمة في الرهن؛ لأن حكمه على نمط واحد في الأحوال كلها فكان العقد مع الأجنبي والقريب سواء فلا يدخل فيه تهمة كذا ذكر شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي. اه. غاية مع تغيير في بعض عبارته (قوله، ولو رهن الأب متاع الصغير إلخ)، وإنما أطلق رهن الأب ولم يذكر أنه رهنه بدين نفسه أو بدين الصغير؛ لأن الحكم واحد في الوجهين، وكذلك الوصي إذا رهن متاع الصغير ليس له أن يسترد الرهن حتى يقضي الدين بعد البلوغ. اه. أتقاني (قوله وكذلك إذا هلك) أي الرهن. اه. (قوله لاشتماله على أمرين جائزين) رهن الأب متاع الصغير بدين وبدين الصغير. اه. (قوله والجد أبو الأب) إذا لم يكن الأب أو وصي الأب اه هداية.(@)(@@) PageV06P073(@)(@)(@@) قوله بأن كانت قيمته أكثر إلخ) فإن في اعتبار الوزن إضرارا بالراهن فيما إذا كانت قيمته أكثر من وزنه وفيما إذا كانت قيمته أقل من وزنه إضرار بالمرتهن في اعتبار وزنه اه (قوله وبالعكس جائز عند التراضي به) هذا وقد وقع الاستيفاء بالإجماع؛ لأنه من جنس حقه، وقد قبضه على وجه الاستيفاء ولهذا يحتاج إلى نقضه. اه. كافي (قوله لعدم المطالب) ولا يمكن تحقيقه في الشخص الواحد. اه. كافي (قوله فتعذر التضمين بتعذر النقض)؛ ولأنه إنما ينقض استيفاؤه إذا لم يرض به وقد رضي به؛ لأنه متى قبض الرهن مع علمه بأنه يصير مستوفيا بالهلاك فقد رضي بوقوعه استيفاء بدون صفة الجودة فصار كما إذا استوفى الزيوف مكان الجياد، وهو عالم 
ms2194	 به. اه. كاكي (قوله وقيل هذه فريعة ما إذا استوفى زيوفا مكان الجياد) أي، وهو يعلم به وهلكت الزيوف عنده اه كافي (قوله وقيل لا يصح البناء؛ لأن محمدا إلخ) قال في الكافي والأصح أن هذه مسألة مبتدأة؛ لأن محمدا مع أبي حنيفة إلخ. اه. (قوله قال: قول محمد) أي في مسألة استيفاء الزيوف مكان الجياد. اه. (قوله قبضه استيفاء لحقه) أي من عينها والزيافة لا تمنع صحة الاستيفاء اه كافي (قوله وجعل الضمان رهنا مكانه) والباقي من المنكسر الذي لم يضمن يبقى على ملك الراهن ويكون رهنا مع الضمان ويفصل كي لا يلزم رهن المشاع نبه على هذا الشارح فيما سيأتي في القسم الثالث والله الموفق.(@)(@@) اه. ك كقوله كي لا يلزم رهن المشاع لأن الشيوع الطارئ في ظاهر الرواية كالشيوع المقارن وعن أبي يوسف(@)(@@) PageV06P074(@)(@)(@@) أن الشيوع الطارئ لا يمنع فلا يحتاج إلى التمييز اه كافي (قوله وكل قسم إلخ) فصارت الأقسام ستة. اه. (قوله والقسم الأول) أي بقسميه وهو ما إذا كان الرهن مثل وزن الدين حالة هلاك الرهن وحالة انكساره. اه. (قوله إما أن تكون القيمة إلخ) فصارت أقسام القسم الأول ستة من ضرب ثلاثة في اثنتين. اه. (قوله وينقسم كل قسم إلخ) فصارت أقسام القسمين الأخيرين عشرين من ضرب أربعة هي ما إذا كان وزن الرهن أقل من الدين أو أكثر حالة هلاك الرهن أو انكساره في خمسة والله أعلم اه.(@)(@@) (قوله فعندهما) أبو حنيفة وأبو يوسف. اه. (قوله إن شاء افتكه) أي ناقصا اه (قوله أو من خلاف جنسه)؛ لأنه لا يتمكن فيه الربا. اه. كافي (قوله وملك المرتهن المنكسر) أي بالضمان ولا يجبر الراهن على الفكاك؛ لأنه إن ذهب شيء من الدين بذهاب الجودة يصير قابضا دينه بالجودة على الانفراد والجودة لا قيمة لها عند الانفراد ولو ألزمناه الفكاك بجميع دينه من غير أن يذهب شيء من الدين مع النقصان حقيقة لتضرر الراهن لفوات حقه في الجودة فخيرنا على الوجه الذي بينا. اه. كافي 
ms2195	 (قوله وعند محمد إن شاء الراهن افتكه) أي ناقصا. اه. (قوله، وإن شاء جعله بالدين) فيصير ملكا للمرتهن بدينه وليس للراهن أن يضمنه قيمته. له أنه مضمون بالدين بالإجماع لو هلك فكذا إذا انكسر اعتبارا لحالة الانكسار بحالة الهلاك، وهذا لأنه لما تعذر الفكاك مجانا لما بينا صار في معنى الهالك فيعتبر بالهالك الحقيقي؛ ولأنه بنفس القبض صار مضمونا بالدين بالإجماع على وجه يتقرر الضمان بالهلاك فلا يجوز أن يكون مضمونا بالقيمة؛ لأن العين الواحدة لا يجوز أن تكون مضمونة بضمانين مختلفين. قلنا طريق صيرورته مضمونا بالدين أن يجعل مضمونا بالقيمة بقدر الدين؛ لأنه عقد استيفاء وسقوط الدين في الاستيفاء الحقيقي باعتبار أن يجعل مضمونا بالقيمة عليه ثم تقع المقاصة بين ما له وبين ما عليه فكذا في الاستيفاء الحكمي وجعله مضمونا بالدين في حال قيامه يؤدي إلى إغلاق الرهن وأنه حكم جاهلي في الشرع فصرنا إلى التضمين بالقيمة؛ لأنه لا يؤدي إلى الإغلاق لانتقال حكم الرهن إلى مثله. اه. كافي (قوله؛ لأن المرتهن يتضرر به)؛ لأنه أدون من حقه اه(@)(@@) (قوله، وإن انكسر ضمن جميع قيمته من خلاف جنسه عند أبي حنيفة)؛ لأن الواجب عنده في حالة الانكسار ضمان القيمة والعبرة للوزن عنده لا للجودة والرداءة في هذا الباب؛ فإن كان باعتبار الوزن كله مضمونا كان كله مضمونا، وإن كان بعضه فبعضه وجميع الوزن مضمون فتتبعه الجودة؛ لأنها تابعة للذات ومتى صار الذات مضمونا استحال أن يكون الوصف أمانة؛ لأن التبع لا يخالف الأصل. اه. كافي (قوله والمسألة بحالها) بأن كان الدين عشرة والوزن كذلك اه(@)(@@) PageV06P075(@)(@)(@@) قوله وعند محمد إن شاء جعله بالدين إلخ) قال في الكافي بعد أن صورها فيما إذا كانت قيمته أكثر من وزنه اثنا عشر وانكسر عند محمد إن انتقص بالانكسار من قيمته درهم أو درهمان يجبر الراهن على الفكاك بقضاء جميع الدين، وإن انتقص أكثر من ذلك لا يجبر الراهن فإن شاء جعله للمرتهن بدينه، وإن شاء افتكه ناقصا بجميع الدين؛ لأن من أصله 
ms2196	 أن الضمان في الوزن والأمانة في الجودة والصنعة؛ لأن الجودة والصنعة تابعة للوزن والحكم في الرهن على الأصالة هو المضمونية؛ لأنه عقد ضمان واستيفاء وصفة الأمانة في المرهون تابعة فيجعل الأصل بمقابلة الأصل والتبع بمقابلة التبع إلا أن يفضل شيء من الضمان فحينئذ يصرف إلى الجودة ضرورة اه وكتب ما نصه محل هذا التخيير ما إذا كان النقصان بالانكسار أكثر من الزائد على الدين أما إذا كان النقصان بقدر الزيادة على الدين أو أقل فلا كما علم من الحاشية التي هي أعلاها نقلا عن الكافي وسيأتي في كلام الشارح في القسم الثاني فيما إذا كانت قيمته أكثر من الدين خمسة عشر وفي القسم الثالث أيضا اه.(@)(@@) ك (قوله، وإن انكسر خير الراهن إلخ)، وهذا التخيير بالاتفاق من الثلاثة. اه. (قوله فعند الهلاك خير الراهن إن شاء افتكه) لا يخفى أن الافتكاك لا يتصور عند الهلاك فالصواب الاقتصار على التضمين كما في الكافي وغاية البيان وغيرهما (قوله، وإن انكسر خير الراهن بين الافتكاك إلخ)، وهذا التخيير أيضا لا خلاف فيه بين الثلاثة والله أعلم (قوله وكذا إذا كانت قيمته مثل الدين عشرة) يعني حكم هذا القسم في حالتي الانكسار والهلاك حكم القسم الذي قبله. اه. ك (قوله ويملكه المرتهن) إنما يتأتى على تقدير الانكسار لا غير. اه. (قوله يفصل ويكون رهنا مع الضمان) الظاهر أن قوله يفصل ويكون رهنا مع الضمان زائد لا معنى له والله أعلم اه (قوله ويكون رهنا عنده) ولا يجبر الراهن على الفكاك بكل الدين. اه. كافي.(@)(@@) (قوله فإن هلك ذهب) أي الرهن كله اه(@)(@@) PageV06P076(@)(@)(@@) قوله خير الراهن إن شاء ترك ثلثيه) أي لالتحاق الانكسار بالهلاك عنده وصيرورته مستوفيا به. اه. (قوله وإن شاء افتكه بالدين) أي وأسقط حقه من النقصان؛ لأن وزن العشرة المضمونة نقصت قيمتها بالانكسار اه (قوله ضمن المرتهن جميع قيمته)؛ لأن القيمة معتبرة وبها وفاء بالدين. اه. (قوله لتعذر جعله مستوفيا إلخ) لئلا يلزم الضرر بالراهن بفوت بقية وزن الرهن. اه. (قوله وقال 
ms2197	 في المحيط) تنظر عبارة المحيط (قوله؛ لأن القيمة معتبرة عندهما) لئلا يلزم الربا في حق المرتهن. اه. (قوله؛ لأن قيمة العشرة من الرهن أقل من عشرة الدين) أي بثلاثة وثلث. اه. (قوله، وإن كانت قيمته أقل من وزنه) لعله، وإن كانت قيمته أقل من الدين. اه. (قوله، وإن وجد الوفاء في الوزن إلخ) هذا المحل يحتاج إلى تأمل وتحرير اه.(@)(@@) (قوله قلنا عقد الرهن تبرع) أي من جانب الراهن. اه. (قوله في المتن، وإن قال) أي المشتري اه(@)(@@) PageV06P077(@)(@)(@@) قوله ولو كان المبيع شيئا يفسد بالمكث إلخ) قال الولوالجي أول الفصل الثالث من البيوع رجل اشترى لحما أو سمكا فذهب ليجيء بالثمن فأبطأ فخاف البائع أن يفسد يسع للبائع أن يبيعه من غيره ويسع للمشتري أن يشتريه وإن علم بالقضية، أما البائع فلأنه يكون راضيا بالانفساخ، وأما المشتري فلأنه لما جاز للبائع حل للمشتري الشراء، فإن باع بزيادة يتصدق بها، وإن باع بنقصان فالنقصان موضوع عن المشتري وهذا نوع استحسان رواه الحسن بن زياد(@)(@@) دفعا للضرر(@)(@@) عن البائع اه قوله فالنقصان موضوع عن المشتري كذا ذكر في القنية في باب ما يتعلق بقبض المبيع.(@)(@@) (قوله حتى إذا قبل في أحدهما صح) يعني إذا قال رهنتك هذين العبدين بألف كل واحد منهما بخمسمائة فقبل المرتهن أحدهما دون الآخر صح بما سمي له من الحصة فكذلك في الانتهاء يحتمل التفريق، وفي البيع لو قبل أحدهما لم يصح التفريق فكذلك في الانتهاء اه أتقاني (قوله وهذه الرواية هي الأصح) أي رواية الزيادات قال الأتقاني - رحمه الله - وقال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي - رحمه الله - والصحيح ما ذكر في الأصل؛ لأن غرضه من هذا التفصيل المقابلة في حق الضمان ولكن على وجه تقع الوثيقة بالجملة فلو جعلناه بسبيل من استرداد البعض عند قضاء بعض المال لبطل معنى الوثيقة والضجر الحاصل بحبس الكل وقد مر تمام البيان مرة في أول كتاب الرهن عند قوله وإن كان الرهن في يده ليس عليه أن يمكنه من البيع حتى 
ms2198	 يقضيه الدين وينظر ثمة قال الكرخي في مختصره، وإذا رهنه عبدين أو ثوبين أو كر شعير بألف درهم ولم يسم لكل واحد من ذلك شيئا من الدين جعله رهنا به فسبيل ذلك أن يقسم الدين على قيمة تلك الأشياء فما صاب كل عبد أو كل ثوب أو كل كر فهو مضمون بالأقل من تلك الحصة التي حصته بالقسمة ومن قيمة نفسه إلى هنا لفظ الكرخي وذلك؛ لأن الدين لما كان في مقابلة الرهن والضمان منقسم وجب أن ينقسم على المتفقين بالأجزاء وعلى المختلفين بالقيمة كما ينقسم الثمن على المبيع بالقيمة، وأما إن سمى لكل واحد منهما حصة من الدين لم تعتبر القيمة فكان كل واحد منهما مضمونا بالأقل من قيمته ومما سمي له؛ لأنه جعل في مقابلته مقدار التسمية فلا يعتبر بالقيمة كالمبيعين إذا سمى لكل واحد منهما ثمنا كذا ذكر القدوري في شرحه وقال الحاكم الشهيد في الكافي ولو رهنه شاتين بثلاثين درهما إحداهما بعشرين والأخرى بعشرة ولم يبين هذه من هذه لم يجز الرهن وذلك؛ لأنه لم يبين المقابل بالعشرة من الأخرى فصار المرهون في حق الضمان مجهولا، وهي جهالة تفضي إلى المنازعة عند هلاك إحداهما فأوجب فساد العقد وكذلك في حق الاسترداد ولو سمى كان جائزا وأيهما هلكت هلكت بما فيها والأخرى رهن بما سمى لها اه أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن ولو رهن عينا عند رجلين صح) هذا إذا لم ينص على الأبعاض، فإن نص الراهن على الأبعاض وقال رهنت منكما من كل واحد نصفها لا يجوز ذكره صاحب السراج الوهاج في كتاب الهبة وذكر هناك أيضا أنه لو رهن عينا واحدة عند اثنين لأحدهما الثلثان وللآخر الثلث لم يجز وكذا في الخلاصة اه(@)(@@) PageV06P078(@)(@)(@@) قوله فإن تهايآ إلخ) قال في الإيضاح فإذا تهايآ فأمسك هذا يوما والآخر يوما فإن كل واحد في اليوم الذي يمسك كالعدل في حق الآخر إذا هلك صار كل واحد منهما مستوفيا بقدر حقه؛ لأن الاستيفاء مما يقبل الوصف بالتجزي. اه. أتقاني (قوله 
ms2199	 في المتن فإن قضى دين أحدهما فالكل رهن عند الآخر) قال في الشامل ولو قضى دين أحدهما ليس له أخذ شيء منه لما عرف أنه رهن عند كل واحد بتمامه فإن هلك عنده بعد ما قضى دينه يسترد ما أعطاه كما لو كان واحدا. اه. أتقاني (قوله، وإذا رهن رجلان إلخ) قال الأتقاني وهذه المسألة ليست مذكورة في الجامع (قوله فالبينتان) الذي بخط الشارح فإن البينتان اه.(@)(@@) PageV06P079(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب الرهن يوضع على يد عدل](@)(@@) } لما ذكر حكم الرهن إذا كان في يد المرتهن ذكر حكمه إذا كان في يد العدل، وهو الذي يثق الراهن والمرتهن بكون الرهن في يده؛ لأنه نائب عن المرتهن والنائب يقفو المنوب اه أتقاني (قوله؛ لأن يد العدل إلخ) ما أحسن قوله في الكافي؛ لأن العدل نائب عن الراهن لا عن المرتهن ولهذا لو لحقه ضمان بأن هلك في يده ثم استحقه رجل يرجع به على الراهن دون المرتهن والرهن لا يتم بقبض الراهن وإن اتفقا عليه فكذا بقبض العدل. اه. (قوله بما ضمن) متعلق بقوله قبل يرجع اه.(@)(@@) (قوله في المتن ويهلك في ضمان المرتهن) قال الحاكم الشهيد في مختصر الكافي: وقبض العدل الرهن بمنزلة قبض المرتهن في حكم صحته وضمانه بالدين إذا هلك بلغنا عن إبراهيم والشعبي وعطاء والحسن وقال ابن أبي ليلى: إن هلك في يد العدل لم يبطل الدين وإن مات الراهن والمرتهن أسوة الغرماء فيه، وذلك؛ لأنه لم يكن في يده فقد بطل الرهن والحاصل أن الرهن هل ينعقد بوصف الصحة واللزوم بقبض العدل عندنا ينعقد، وعنده لا ينعقد هو يقول وجود الرهن بقبض المرتهن ولم يوجد لا حقيقة ولا تقديرا؛ لأن العدل نائب عن الراهن لا عن المرتهن. اه. غاية (قوله وأتلفه المدفوع إليه) أو أتلف في يده. اه. كافي (قوله يصير قاضيا) أي ما وجب عليه بالضمان. اه. غاية (قوله وبينهما تناف) قال الأتقاني للتنافي بين أن يكون الواحد مسلما ومتسلما اه (قوله ليفعل ذلك) أي يأخذ القيمة الواجبة على 
ms2200	 العدل بالضمان منه ثم يضعه عنده رهنا اه(@)(@@) فرع قال الأتقاني - رحمه الله -: وإن كان العدل رجلين والرهن مما لا يقسم فوضعاه عند أحدهما كان جائزا ولا ضمان فيه؛ لأنهما أتيا بالحفظ المطلوب منهما؛ لأن حفظهما لا يأتي في مثل هذا إلا بالتهايؤ زمانا؛ لأنه يتعذر عليهما اجتماعهما على حفظه آناء الليل والنهار، فكان الحفظ الممكن منهما عادة هذا وقد أتيا به، وإن كان مما يقسم فاقتسماه كان عند كل واحد منهما نصفه؛ لأنه لما أضاف الحفظ إليهما اقتضى هذا انقسام الحفظ عليهما فكأنه قال احفظا كل واحد منكما طائفة من العين فإن وضعاه عند(@)(@@) PageV06P080(@)(@)(@@) أحدهما ضمن الذي وضع حصته عند صاحبه في قول أبي حنيفة وقال أبو يوسف ومحمد لا ضمان عليه، وقد مر في كتاب الوديعة أنهما هل يملكان التهايؤ في الحفظ فيما يحتمل القسمة فعند أبي حنيفة لا يملكان وعندهما يملكان، والدلائل ذكرت ثمة ولكن يضمن كل واحد منهما بما دفع لا بما أخذ؛ لأن كل واحد منهما مودع المودع فيما أخذ ومودع المودع لا يضمن عند أبي حنيفة. اه. (قوله ولا يلزم منه) أي من سلامتها للعدل. اه. (قوله ولا جمع فيه بين البدل والمبدل إلخ)؛ لأن العين زالت عن ملك الراهن إلى العدل وبهذا يحترز عن المسألة الأولى، فإن هناك لما قضى الراهن دينه لو أخذ القيمة من العدل كان جامعا بين البدل والمبدل؛ لأنه وصل إليه عين حقه، وهو الرهن، وأما هنا فلا جمع بينهما. اه. (قوله وكذا) أي يرجع العدل عليه بقيمته استهلكه المرتهن أو هلك. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله في المتن لم ينعزل بعزله) أي بدون رضا المرتهن؛ لأنهما إذا اتفقا على ذلك جاز. اه. أتقاني (قوله؛ لأن الوكالة لما شرطت إلخ) سيأتي أن الوكالة غير المشروطة في العقد كالمشروطة فيه اه (قوله صارت وصفا) والحقوق الحبس والاستيفاء والوكالة، والأوصاف اللزوم وجبر الوكيل على البيع إذا أبى والبيع بالنسيئة وحق بيع الولد وحق صرف الدراهم بالدنانير. اه. أتقاني (قوله فتلزم بلزوم أصله) أي 