ms7681	 الحل إلا عائشة وحدها. فأخذ فقهاء الحديث: كأحمد وغيره بسنته في ذلك كله وإن كان منهم ومن غيرهم من قد يخالف بعض ذلك بتأويل تخفى عليه(@)(@@) PageV26P163(@)(@@) فيه السنة. فمن ذلك أنهم استحبوا للمسلمين أن يحجوا كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه ولما اتفقت جميع الروايات على أنه أمر أصحابه بأن يحلوا من إحرامهم ويجعلوها متعة استحبوا المتعة لمن جمع بين النسكين في سفرة واحدة وأحرم في أشهر الحج. كما أمر به النبي صلى الله عليه وسلم. وعلموا أن من أفرد الحج واعتمر عقبه من الحل - وإن قالوا: إنه جائز - فإنه لم يفعله أحد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا عائشة على قول من يقول: إنها رفضت العمرة وأحرمت بالحج كما يقوله الكوفيون. وأما على قول أكثر الفقهاء: أنها صارت قارنة: فلا عائشة ولا غيرها فعل ذلك. وكذلك علموا أن من لم يسق الهدي. وقرن بين النسكين لا يفعله. وإن قال أكثرهم - كأحمد وغيره - إنه جائز. فإنه لم يفعله أحد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم إلا عائشة على قول من قال: إنها كانت قارنة. ولم يختلف أئمة الحديث - فقهاء وعلماء كأحمد وغيره - أن النبي صلى الله عليه وسلم نفسه لم يكن مفردا للحج ولا كان متمتعا تمتعا حل به من إحرامه. ومن قال من أصحاب أحمد: إنه تمتع(@)(@@) PageV26P164(@)(@@) وحل من إحرامه فقد غلط وكذلك من قال: إنه لم يعتمر في حجته فقد غلط. وأما من توهم من بعض الفقهاء: أنه اعتمر بعد حجته كما يفعله المختارون للإفراد إذا جمعوا بين النسكين: فهذا لم يروه أحد ولم يقله أحد أصلا من العالمين بحجته صلى الله عليه وسلم. فإنه لا خلاف بينهم: أنه صلى الله عليه وسلم لا هو ولا أحد من أصحابه اعتمر بعد الحج إلا عائشة. ولهذا لا يعرف موضع الإحرام بالعمرة إلا بمساجد عائشة حيث لم يخرج أحد من الحرم إلى الحل فيحرم بالعمرة إلا هي ولا كان صلى الله عليه وسلم أيضا 
ms7682	 قارنا قرانا طاف فيه طوافين وسعى سعيين. فإن الروايات الصحيحة كلها تصرح بأنه إنما طاف بالبيت وبين الصفا والمروة قبل التعريف مرة واحدة. فمن قال من أصحاب أبي حنيفة أو مالك أو الشافعي أو أحمد شيئا من هذه المقالات فقد غلط. وسبب غلطه: ألفاظ مشتركة سمعها في ألفاظ الصحابة الناقلين لحجة النبي صلى الله عليه وسلم. فإنه قد ثبت في الصحاح عن غير واحد - منهم: عائشة وابن عمر وغيرهما -: {أنه صلى الله عليه وسلم تمتع بالعمرة إلى الحج} وثبت أيضا عنهم {أنه أفرد الحج}(@)(@@) PageV26P165(@)(@@) وعامة الذين نقل عنهم: {أنه أفرد الحج} ثبت عنهم أنهم قالوا: {إنه تمتع بالعمرة إلى الحج} . وثبت {عن أنس بن مالك أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لبيك عمرة وحجا} {وعن عمر: أنه أخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أتاني آت من ربي - يعني بوادي العقيق - وقال: قل: عمرة في حجة} ولم يحك أحد لفظ النبي صلى الله عليه وسلم الذي أحرم به إلا عمر وأنس؛ فلهذا قال الإمام أحمد: لا أشك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قارنا. وأما ألفاظ الصحابة: فإن التمتع بالعمرة إلى الحج اسم لكل من اعتمر في أشهر الحج وحج من عامه سواء جمع بينهما بإحرام واحد أو تحلل من إحرامه. فهذا التمتع العام يدخل فيه القران. ولذلك وجب عليه الهدي عند عامة الفقهاء. إدخالا له في عموم قوله تعالى {فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي} وإن كان اسم " التمتع " قد يختص بمن اعتمر ثم أحرم بالحج بعد قضاء عمرته. فمن قال منهم " تمتع بالعمرة إلى الحج " لم يرد أنه حل من إحرامه ولكن أراد: أنه جمع في حجته بين النسكين معتمرا في أشهر الحج لكن لم يبين: هل أحرم بالعمرة قبل الطواف بالبيت وبالجبلين(@)(@@) PageV26P166(@)(@@) أو أحرم بالحج بعد ذلك؟ فإن كان قد أحرم قبل الطوافين فهو قارن بلا تردد وإن كان إنما أهل بالحج بعد الطواف بالبيت وبالجبلين وهو 
ms7683	 لم يكن حل من إحرامه: فهذا يسمى متمتعا؛ لأنه اعتمر قبل الإهلال بالحج ويسمى قارنا لأنه أحرم بالحج قبل إحلاله من العمرة؛ ولهذا يسميه بعض أصحابنا " متمتعا " ويسميه بعضهم " قارنا " ويسميه بعضهم بالاسمين وهو الأصوب. وهذا في التمتع الخاص. فأما التمتع العام: فيشمله بلا تردد. ومع هذا: فالصواب ما قطع به أحمد من أنه صلى الله عليه وسلم أحرم بالحج قبل الطواف؛ لقوله: " لبيك عمرة وحجا " ولو كان من حين يحرم بالعمرة مع قوله سبحانه: {فصيام ثلاثة أيام في الحج} لأن العمرة دخلت في الحج. كما قاله النبي صلى الله عليه وسلم. وإذا كانت عمرة المتمتع جزءا من حجه فالهدي المسوق لا ينحر حتى يقضي التفث كما قال تعالى: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم} وذلك إشارة إلى الهدي المسوق فإنه نذر؛ ولهذا لو عطب دون محله وجب نحره؛ لأن نحره إنما يكون عند بلوغه محله وإنما يبلغ محله إذا بلغ صاحبه محله؛ لأنه تبع له وإنما يبلغ صاحبه محله يوم النحر إذ قبل ذلك لا يحل مطلقا؛ لأنه يجب عليه أن يحج بخلاف من اعتمر عمرة مفردة. فإنه حل حلا مطلقا.(@)(@@) PageV26P167(@)(@@) وأما ما تضمنته سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم من المقام بمنى يوم التروية والمبيت بها الليلة التي قبل يوم عرفة. ثم المقام بعرنة - التي بين المشعر الحرام وعرفة - إلى الزوال. والذهاب منها إلى عرفة والخطبة والصلاتين في أثناء الطريق ببطن عرنة: فهذا كالمجمع عليه بين الفقهاء وإن كان كثير من المصنفين لا يميزه وأكثر الناس لا يعرفه لغلبة العادات المحدثة. ومن سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه جمع بالمسلمين جميعهم بعرفة بين الظهر والعصر وبمزدلفة بين المغرب والعشاء. وكان معه خلق كثير ممن منزله دون مسافة القصر من أهل مكة وما حولها. ولم يأمر حاضري المسجد الحرام بتفريق كل صلاة في وقتها ولا أن يعتزل المكيون ونحوهم فلم يصلوا معه العصر وأن ينفردوا فيصلوها في أثناء الوقت دون سائر المسلمين. فإن هذا مما يعلم بالاضطرار 
ms7684	 لمن تتبع الأحاديث أنه لم يكن. وهو قول مالك وطائفة من أصحاب الشافعي وأحمد وعليه يدل كلام أحمد. وإنما غفل قوم من أصحاب الشافعي وأحمد عن هذا فطردوا قياسهم في الجمع. واعتقدوا أنه إنما جمع لأجل السفر والجمع للسفر لا يكون إلا لمن سافر ستة عشر فرسخا وحاضروا مكة ليسوا عن عرنة بهذا البعد.(@)(@@) PageV26P168(@)(@@) وهذا ليس بحق. فإنه لو كان جمعه لأجل السفر لجمع قبل هذا اليوم وبعده. وقد أقام بمنى أيام التشريق ولم يجمع فيها لا سيما أنه لم ينقل عنه أنه جمع في السفر وهو نازل إلا مرة واحدة وإنما كان يجمع في السفر إذا جد به السير وإنما جمع لنحو الوقوف لأجل ألا يفصل بين الوقوف بصلاة ولا غيرها. كما قال أحمد: إنه يجوز الجمع لأجل ذلك من الشغل المانع من تفريق الصلوات. ومن اشترط في هذا الجمع السفر من أصحاب أحمد فهو أبعد عن أصوله من أصحاب الشافعي. فإن أحمد يجوز الجمع لأمور كثيرة غير السفر حتى قال القاضي أبو يعلى وغيره - تفسيرا لقول أحمد: إنه يجمع لكل ما يبيح ترك الجماعة - فالجمع ليس من خصائص السفر. وهذا بخلاف القصر فإنه لا يشرع إلا للمسافر. ولهذا قال أكثر الفقهاء كالشافعي وأحمد: إن قصر الصلاة بعرفة ومزدلفة ومنى وأيام التشريق: لا يجوز إلا للمسافر الذي يباح له القصر عندهم طردا للقياس واعتقادا أن القصر لم يكن إلا للسفر بخلاف الجمع حتى أمر أحمد وغيره: أن الموسم لا يقيمه أمير مكة؛ لأجل قصر الصلاة. وذهب طوائف من أهل المدينة وغيرهم - منهم مالك وطائفة(@)(@@) PageV26P169(@)(@@) من أصحاب الشافعي وأحمد كأبي الخطاب في عباداته الخمس - إلى أنه يقصر المكيون وغيرهم وأن القصر هناك لأجل النسك. والحجة مع هؤلاء: أنه لم يثبت أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر من صلى خلفه بعرفة ومزدلفة ومنى من المكيين أن يتموا الصلاة كما أمرهم أن يتموا لما كان يصلي بهم بمكة أيام فتح مكة حين قال لهم: {أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر} . فإنه لو 
ms7685	 كان المكيون قد قاموا لما صلوا خلفه الظهر فأتموها أربعا ثم لما صلوا العصر قاموا فأتموها أربعا ثم لما صلوا خلفه عشاء الآخرة قاموا فأتموها أربعا ثم كانوا مدة مقامه بمنى يتمون خلفه - لما أهمل الصحابة نقل مثل هذا.(@)(@@) ومما قد يغلط فيه الناس: اعتقاد بعضهم أنه يستحب صلاة العيد بمنى يوم النحر حتى قد يصليها بعض المنتسبين إلى الفقه أخذا فيها بالعمومات اللفظية أو القياسية. وهذه غفلة عن السنة ظاهرة. فإن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاءه لم يصلوا بمنى عيدا قط. وإنما صلاة العيد بمنى هي جمرة العقبة. فرمي جمرة العقبة لأهل الموسم بمنزلة صلاة العيد لغيرهم ولهذا استحب أحمد أن تكون صلاة أهل الأمصار وقت النحر بمنى. ولهذا خطب النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر(@)(@@) PageV26P170(@)(@@) بعد الجمرة كما كان يخطب في غير مكة بعد صلاة العيد ورمي الجمرة تحية منى كما أن الطواف تحية المسجد الحرام. ومثل هذا ما قاله طائفة - منهم ابن عقيل - أنه يستحب للمحرم إذا دخل المسجد الحرام: أن يصلي تحية المسجد كسائر المساجد. ثم يطوف طواف القدوم أو نحوه. وأما الأئمة وجماهير الفقهاء من أصحاب أحمد وغيرهم: فعلى إنكار هذا. أما أولا: فلأنه خلاف السنة المتواترة من فعل النبي صلى الله عليه وسلم وخلفائه. فإنهم لما دخلوا المسجد لم يفتتحوا إلا بالطواف ثم الصلاة عقب الطواف. وأما ثانيا: فلأن تحية المسجد الحرام: هي الطواف. كما أن تحية المساجد هي الصلاة. وأشنع من هذا: استحباب بعض أصحاب الشافعي لمن سعى بين الصفا والمروة أن يصلي ركعتين بعد السعي على المروة قياسا على الصلاة بعد الطواف. وقد أنكر ذلك سائر العلماء من أصحاب الشافعي وسائر الطوائف ورأوا أن هذه بدعة ظاهرة القبح. فإن السنة مضت بأن النبي صلى الله عليه وسلم وخلفاءه طافوا وصلوا كما ذكر الله الطواف والصلاة. ثم سعوا ولم يصلوا عقب السعي فاستحباب(@)(@@) PageV26P171(@)(@@) الصلاة عقب السعي كاستحبابها عند الجمرات أو بالموقف بعرفات أو جعل الفجر أربعا قياسا على الظهر. والترك الراتب 
ms7686	: سنة كما أن الفعل الراتب: سنة بخلاف ما كان تركه لعدم مقتض أو فوات شرط أو وجود مانع وحدث بعده من المقتضيات والشروط وزوال المانع ما دلت الشريعة على فعله حينئذ كجمع القرآن في المصحف وجمع الناس في التراويح على إمام واحد. وتعلم العربية وأسماء النقلة للعلم وغير ذلك مما يحتاج إليه في الدين بحيث لا تتم الواجبات أو المستحبات الشرعية إلا به وإنما تركه صلى الله عليه وسلم لفوات شرطه أو وجود مانع. فأما ما تركه من جنس العبادات مع أنه لو كان مشروعا لفعله أو أذن فيه ولفعله الخلفاء بعده والصحابة: فيجب القطع بأن فعله بدعة وضلالة ويمتنع القياس في مثله وإن جاز القياس في النوع الأول. وهو مثل قياس " صلاة العيدين والاستسقاء والكسوف " على الصلوات الخمس في أن يجعل لها أذانا وإقامة كما فعله بعض المراونية في العيدين. وقياس حجرته ونحوها من مقابر الأنبياء على بيت الله في الاستلام والتقبيل ونحو ذلك من الأقيسة التي تشبه قياس الذين حكى الله عنهم أنهم قالوا: {إنما البيع مثل الربا} .(@)(@@) وأخذ فقهاء الحديث - كالشافعي وأحمد وغيرهما مع فقهاء(@)(@@) PageV26P172(@)(@@) الكوفة - ما عليه جمهور الصحابة والسلف بتلبية رسول الله صلى الله عليه وسلم. فإنه قد ثبت عنه أنه لم يزل يلبي حتى رمى جمرة العقبة. وذهب طائفة من السلف من الصحابة والتابعين وأهل المدينة - كمالك - إلى أن التلبية تنقطع بالوصول إلى الموقف بعرفة؛ لأنها إجابة. فتنقطع بالوصول إلى المقصد. وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم هي التي يجب اتباعها. وأما المعنى: فإن الواصل إلى عرفة - وإن كان قد وصل إلى هذا الموقف - فإنه قد دعي بعده إلى موقف آخر وهو مزدلفة. فإذا قضى الوقوف بمزدلفة فقد دعي إلى الجمرة فإذا شرع في الرمي فقد انقضى دعاؤه ولم يبق مكان يدعى إليه محرما لأن الحلق والذبح يفعله حيث أحب من الحرم، وطواف الإفاضة يكون بعد التحلل الأول. ولهذا قالوا أيضا بما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه يلبي بالعمرة إلى 
ms7687	 أن يستلم الحجر وإن كان ابن عمر ومن اتبعه من أهل المدينة - كمالك - قالوا: يلبي إلى أن يصل إلى الحرم. فإنه وإن وصل إليه فإنه مدعو إلى البيت.(@)(@@) PageV26P173(@)(@@) نعم يستفاد من هذا المعنى: أنه إنما يلبي حال سيره لا حال الوقوف بعرفة ومزدلفة وحال المبيت بها. وهذا مما اختلف فيه أهل الحديث. فأما التلبية حال السير من عرفة إلى مزدلفة ومن مزدلفة إلى منى: فاتفق من جمع الأحاديث الصحيحة عليه.(@)(@@) واختلف الناس في أكل المحرم لحم الصيد الذي صاده الحلال وذكاه على ثلاثة أقوال: فقالت طائفة من السلف: هو حرام اتباعا لما فهموه من قوله تعالى {وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما} . ولما ثبت {عن النبي صلى الله عليه وسلم من أنه رد لحم الصيد لما أهدي إليه} . وقال آخرون منهم أبو حنيفة: بل هو مباح مطلقا عملا بحديث {أبي قتادة لما صاد الحمار الوحشي وأهدى لحمه للنبي صلى الله عليه وسلم وأخبره بأنه لم يصده له} كما جاء في الأحاديث الصحيحة. وقالت الطائفة الثالثة التي فيها فقهاء الحديث: بل هو مباح للمحرم إذا لم يصده له المحرم ولا ذبحه من أجله؛ توفيقا بين الأحاديث كما روى جابر {عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:(@)(@@) PageV26P174(@)(@@) لحم صيد البر لكم حلال وأنتم حرم ما لم تصيدوه أو يصاد لكم} قال الشافعي: هذا أحسن حديث في هذا الباب وأقيس. وهذا مذهب مالك وأحمد والشافعي وغيرهم. وإنما اختلفوا إذا صيد لمحرم بعينه. فهل يباح لغيره من المحرمين؟ على قولين هما وجهان في مذهب أحمد رحمه الله تعالى.(@)(@@) PageV26P175(@)(@@) وسئل - رحمه الله -:(@)(@@) عن طواف الحائض والجنب والمحدث.(@)(@@) فأجاب:(@)(@@) ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: {الحائض تقضي المناسك كلها إلا الطواف بالبيت} . {وقال لعائشة - رضي الله عنها - اصنعي ما يصنع الحاج غير أن لا تطوفي بالبيت} . ولما {قيل له عن صفية أنها حاضت. فقال: أحابستنا هي فقيل له: إنها قد أفاضت قال: فلا إذا} وصح {عنه صلى الله عليه وسلم أنه 
ms7688	 بعث أبا بكر عام تسع لما أمره على الموسم ينادي: أن لا يطوف بالبيت عريان} ولم ينقل أحد عنه أنه أمر الطائفين بالوضوء ولا باجتناب النجاسة كما أمر المصلين بالوضوء. فنهيه الحائض عن الطواف بالبيت إما أن يكون لأجل المسجد لكونها منهية عن اللبث فيه وفي الطواف لبث أو عن الدخول إليه مطلقا لمرور أو لبث وإما أن يكون لكون الطواف نفسه يحرم مع الحيض كما يحرم على الحائض الصلاة والصيام بالنص والإجماع؛ ومس المصحف عند عامة العلماء وكذلك قراءة القرآن في أحد(@)(@@) PageV26P176(@)(@@) قولي العلماء. والذين حرموا عليها القراءة كأحمد في المشهور عنه وكذلك الشافعي مع أبي حنيفة تنازعوا في إباحة قراءة القرآن لها وللنفساء قبل الغسل وبعد انقطاع الدم على ثلاثة أقوال: أحدها: إباحتها للحائض والنفساء وهو اختيار القاضي أبي يعلى وقال هو ظاهر كلام أحمد. والثاني: منع الحائض والنفساء. والثالث: إباحتها للنفساء دون الحائض. اختاره الخلال من أصحاب أحمد فإما أن يكون لكل منهما وإما أن يكون لمجموعهما بحيث لو انفرد أحدهما لم يحرم فإن كان تحريمه للأول لم يحرم عليها عند الضرورة فإن لبثها في المسجد لضرورة جائز كما لو خافت من يقتلها إذا لم تدخل المسجد أو كان البرد شديدا أو ليس لها مأوى إلا المسجد. وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في صحيح مسلم وغيره {عن عائشة - رضي الله عنها - أنها قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم ناوليني الخمرة من المسجد فقلت: إني حائض(@)(@@) PageV26P177(@)(@@) قال: إن حيضتك ليست في يدك} . {وعن ميمونة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يضع رأسه في حجر إحدانا يتلو القرآن وهي حائض وتقوم إحدانا بخمرته إلى المسجد فتبسطها وهي حائض} رواه النسائي. وقد روى أبو داود من حديث عائشة {عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا أحل المسجد لجنب ولا حائض} رواه ابن ماجه من حديث أم سلمة وقد تكلم في هذين الحديثين. ولهذا ذهب أكثر 
ms7689	 العلماء كالشافعي وأحمد وغيرهما إلى الفرق بين المرور واللبث جمعا بين الأحاديث ومنهم من منعها من اللبث والمرور كأبي حنيفة ومالك. ومنهم من لم يحرم المسجد عليها وقد يستدلون على ذلك بقوله تعالى: {ولا جنبا إلا عابري سبيل} . وأباح أحمد وغيره اللبث لمن يتوضأ؛ لما رواه هو وغيره عن عطاء بن يسار قال: " رأيت رجالا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجلسون في المسجد وهم مجنبون إذا توضئوا وضوء الصلاة " وذلك والله أعلم أن المسجد بيت الملائكة والملائكة لا تدخل بيتا فيه جنب كما جاء ذلك في السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا نهى النبي صلى الله عليه وسلم الجنب أن ينام حتى(@)(@@) PageV26P178(@)(@@) يتوضأ وروى يحيى بن سعيد عن هشام بن عروة قال: أخبرني أبي {عن عائشة أنها كانت تقول: إذا أصاب أحدكم المرأة ثم أراد أن ينام فلا ينام حتى يتوضأ وضوءه للصلاة فإنه لا يدري لعل نفسه تصاب في نومه. وفي حديث آخر فإنه إذا مات لم تشهد الملائكة جنازته} وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم الجنب بالوضوء عند الأكل والشرب والمعاودة وهذا دليل أنه إذا توضأ ذهبت الجنابة عن أعضاء الوضوء فلا تبقى جنابته تامة وإن كان قد بقي عليه بعض الحدث كما أن المحدث الحدث الأصغر عليه حدث دون الجنابة وإن كان حدثه فوق الحدث الأصغر فهو دون الجنب فلا تمتنع الملائكة عن شهوده فلهذا ينام ويلبث في المسجد. وهذا يدل على أن الجنابة تتبعض فتزول عن بعض البدن دون بعض كما عليه جمهور العلماء. وأما الحائض فحدثها دائم لا يمكنها طهارة تمنعها عن الدوام فهي معذورة في مكثها ونومها وأكلها وغير ذلك فلا تمنع مما يمنع منه الجنب مع حاجتها إليه ولهذا كان أظهر قولي العلماء أنها لا تمنع من قراءة القرآن إذا احتاجت إليه كما هو مذهب مالك وأحد القولين في مذهب الشافعي ويذكر رواية عن أحمد فإنها محتاجة إليها ولا يمكنها الطهارة كما يمكن الجنب وإن كان حدثها 
ms7690	 أغلظ من(@)(@@) PageV26P179(@)(@@) حدث الجنب من جهة أنها لا تصوم ما لم ينقطع الدم والجنب يصوم ومن جهة أنها ممنوعة من الصلاة طهرت أو لم تطهر ويمنع الرجل من وطئها أيضا فهذا يقتضي أن المقتضي للحظر في حقها أقوى لكن إذا احتاجت إلى الفعل استباحت المحظور مع قيام سبب الحظر؛ لأجل الضرورة. كما يباح سائر المحرمات مع الضرورة: من الدم والميتة ولحم الخنزير وإن كان ما هو دونها في التحريم لا يباح من غير حاجة: كلبس الحرير والشرب في آنية الذهب والفضة ونحو ذلك. وكذلك الصلاة إلى غير القبلة مع كشف العورة ومع النجاسة في البدن والثوب هي محرمة أغلظ من غيرها وتباح بل تجب مع الحاجة وغيرها وإن كان دونها في التحريم كقراءة القرآن الكريم مع عدم الحاجة لا تباح. وإذا قدر جنب استمرت به الجنابة وهو لا يقدر على غسل أو تيمم فهذا كالحائض في الرخصة وإن كان هذا نادرا وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم الحيض أن يخرجن في العيد ويشهدن الخير ودعوة المسلمين ويكبرن بتكبير الناس. وكذلك الحائض والنفساء أمرهما النبي صلى الله عليه وسلم بالإحرام والتلبية وما فيهما من ذكر الله وشهودهما عرفة مع الذكر والدعاء ورمي الجمار مع ذكر الله وغير(@)(@@) PageV26P180(@)(@@) ذلك ولا يكره لها ذلك بل يجب عليها والجنب يكره له ذلك حتى يغتسل لأنه قادر على الطهارة بخلاف الحائض. فهذا أصل عظيم في هذه المسائل ونوعها لا ينبغي أن ينظر إلى غلظ المفسدة المقتضية للحظر إلا وينظر مع ذلك إلى الحاجة الموجبة للإذن؛ بل الموجبة للاستحباب أو الإيجاب. وكل ما يحرم معه الصلاة يجب معه عند الحاجة إذا لم تمكن الصلاة إلا كذلك فإن الصلاة مع تلك الأمور أخف من ترك الصلاة فلو صلى بتيمم مع قدرته على استعمال الماء لكانت الصلاة محرمة ومع عجزه عن استعمال الماء كانت الصلاة بالتيمم واجبة بالوقت وكذلك الصلاة عريانا وإلى غير القبلة ومع حصول النجاسة وبدون القراءة، وصلاة الفرض قاعدا أو بدون إكمال الركوع والسجود 
ms7691	 وأمثال ذلك مما يحرم مع القدرة ويجب مع العجز. وكذلك أكل الميتة والدم ولحم الخنزير: يحرم أكلها عند الغنى عنها ويجب أكلها عند الضرورة عند الأئمة الأربعة وجمهور العلماء. قال مسروق: من اضطر فلم يأكل حتى مات دخل النار. وذلك لأنه أعان على قتل نفسه بترك ما يقدر عليه من الأكل المباح له في هذه الحال فصار بمنزلة من قتل نفسه بخلاف المجاهد بالنفس ومن(@)(@@) PageV26P181(@)(@@) تكلم بحق عند سلطان جائر فإن ذلك قتل مجاهدا ففي قتله مصلحة لدين الله تعالى.(@)(@@) وتعليل منع طواف الحائض: بأنه لأجل حرمة المسجد رأيته يعلل به بعض الحنفية فإن مذهب أبي حنيفة أن الطهارة واجبة له لا فرض فيه ولا شرط له ولكن هذا التعليل يناسب القول بأن طواف المحدث غير محرم وهذا مذهب منصور بن المعتمر وحماد بن أبي سليمان رواه أحمد عنهما. قال عبد الله في مناسكه: حدثني أبي حدثنا سهل بن يوسف أنبأنا شعبة عن حماد ومنصور قال: سألتهما عن الرجل يطوف بالبيت وهو غير متوضئ فلم يريا به بأسا. قال عبد الله: سألت أبي عن ذلك فقال: أحب إلي أن يطوف بالبيت وهو متوضئ؛ لأن الطواف صلاة وأحمد عنه روايتان منصوصتان في الطهارة: هل هي شرط في الطواف؟ أم لا؟ وكذلك وجوب الطهارة في الطواف كلامه فيها يقتضي روايتين. وكذلك قال بعض الحنفية: إن الطهارة ليست واجبة في الطواف بل سنة مع قوله: إن في تركها دما فمن قال: إن المحدث يجوز له أن يطوف بخلاف الحائض والجنب - فإنه يمكنه تعليل المنع بحرمة المسجد لا بخصوص الطواف لأن الطواف؛ يباح فيه الكلام والأكل والشرب فلا يكون كالصلاة ولأن الصلاة مفتاحها الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم والطواف ليس كذلك. ويقول: إنما منع العراة من ذلك لأجل نظر الناس ولحرمة المسجد أيضا.(@)(@@) PageV26P182(@)(@@) ومن قال هذا قال: المطاف أشرف المساجد ولا يكاد يخلو من طائف. وقد قال الله تعالى: {خذوا زينتكم عند كل مسجد} فأمر بأخذها عند دخول المسجد وهذا بخلاف الصلاة فإن المصلي 
ms7692	 عليه أن يستتر لنفس الصلاة والصلاة تفعل في جميع البقاع فلو صلى وحده في بيت مظلم لكان عليه أن يفعل ما أمر به من الستر للصلاة بخلاف الطواف فإنه يشترط فيه المسجد الحرام والاعتكاف يشترط فيه جنس المساجد. وعلى قول هؤلاء فلا يحرم طواف الجنب والحائض إذا اضطر إلى ذلك كما لا يحرم عندهم الطواف على المحدث بحال؛ لأنه لا يحرم عليهما دخول المسجد حينئذ وهما إذا كانا مضطرين إلى ذلك أولى بالجواز من المحدث الذي يجوزون له الطواف مع الحدث من غير عذر ألا ترى أن المحدث منع من الصلاة ومس المصحف مع قدرته على الطهارة وذلك جائز للجنب مع التيمم وإذا عجز عن التيمم صلى بلا غسل ولا تيمم في أحد قولي العلماء وهو المشهور في مذهب الشافعي وأحمد كما ثبت في الصحيح أن الصحابة صلوا مع الجنابة قبل أن تنزل آية التيمم. والحائض نهيت عن الصوم فإنها ليست محتاجة إلى الصوم في الحيض فإنه يمكنها أن تصوم شهرا آخر غير رمضان فإذا كان المسافر والمريض(@)(@@) PageV26P183(@)(@@) مع إمكان صومهما جعل لهما أن يصوما شهرا آخر فالحائض الممنوعة من ذلك أولى أن تصوم شهرا آخر وإذا أمرت بقضاء الصوم لم تؤمر إلا بشهر واحد فلم يجب عليها إلا ما يجب على غيرها؛ ولهذا لو استحاضت فإنها تصوم مع الاستحاضة فإن ذلك لا يمكن الاحتراز عنه إذ قد تستحيض وقت القضاء. وأما الصلاة فإنها تتكرر في كل يوم وليلة خمس مرات والحيض مما يمنع الصلاة فلو قيل: إنها تصلي مع الحيض لأجل الحاجة لم يكن الحيض مانعا من الصلاة بحال وكان يكون الصوم والطواف بالبيت أعظم حرمة من الصلاة وليس الأمر كذلك بل كان من حرمة الصلاة أنها لا تصلي وقت الحيض إذا كان لها في الصلاة أوقات الطهر غنية عن الصلاة وقت الحيض وإذا كانت إنما منعت من الطواف لأجل المسجد فمعلوم أن إباحة ذلك للعذر أولى من إباحة مس المصحف للعذر ولو كان لها مصحف ولم يمكنها حفظه 
ms7693	 إلا بمسه مثل أن يريد أن يأخذه لص أو كافر أو ينهبه أحد أو يتهبه منها ولم يمكنها منعه إلا بمسه لكان ذلك جائزا لها مع أن المحدث لا يمس المصحف ويجوز له الدخول في المسجد. فعلم أن حرمة المصحف أعظم من حرمة المسجد وإذا أبيح لها مس المصحف للحاجة فالمسجد الذي حرمته دون حرمة المصحف أولى بالإباحة.(@)(@@) PageV26P184(@)(@@) فصل:(@)(@@) وأما إن كان المنع من الطواف لمعنى في نفس الطواف كما منع من غيره أو كان لذلك وللمسجد: كل منهما علة مستقلة. فنقول: إذا اضطرت إلى ذلك بحيث لم يمكنها الحج بدون طوافها وهي حائض لتعذر المقام عليها إلى أن تطهر فهنا الأمر دائر بين أن تطوف مع الحيض وبين الضرر الذي ينافي الشريعة فإن إلزامها بالمقام إذا كان فيه خوف على نفسها ومالها وفيه عجزها عن الرجوع إلى أهلها وإلزامها بالمقام بمكة مع عجزها عن ذلك وتضررها به: لا تأتي به الشريعة فإن مذهب عامة العلماء أن من أمكنه الحج ولم يمكنه الرجوع إلى أهله لم يجب عليه الحج وفيه قول ضعيف أنه يجب إذا أمكنه المقام. أما مع الضرر الذي يخاف منه على النفس أو مع العجز عن الكسب فلا يوجب أحد عليه المقام فهذه لا يجب عليها حج يحتاج معه إلى سكنى مكة. وكثير من النساء إذا لم ترجع مع من حجت معه لم يمكنها بعد ذلك الرجوع ولو قدر أنه يمكنها بعد ذلك الرجوع فلا يجب عليها أن(@)(@@) PageV26P185(@)(@@) يبقى وطؤها محرما مع رجوعها إلى أهلها ولا تزال كذلك إلى أن تعود فهذا أيضا من أعظم الحرج الذي لا يوجب الله مثله إذ هو أعظم من إيجاب حجتين والله تعالى لم يوجب إلا حجة واحدة. ومن وجب عليه القضاء كالمفسد فإنما ذاك لتفريطه بإفساد الحج ولهذا لم يجب القضاء على المحصر في أظهر قولي العلماء لعدم التفريط، ومن أوجب القضاء على من فاته الحج فإنه يوجبه لأنه مفرط عنده. وإذا قيل في هذه المرأة: بل تتحلل كما يتحلل 
ms7694	 المحصر فهذا لا يفيد سقوط الفرض عنها فتحتاج مع ذلك إلى حجة ثانية ثم هي في الثانية تخاف ما خافته في الأولى مع أن المحصر لا يحل إلا مع العجز الحسي إما بعدو أو بمرض أو فقر أو حبس. فأما من جهة الشرع فلا يكون أحد محصرا وكل من قدر على الوصول إلى البيت لم يكن محصرا في الشرع فهذه هي التقديرات التي يمكن أن تفعل: إما مقامها بمكة وإما رجوعها محرمة وإما تحللها وكل ذلك مما منعه الشرع في حق مثلها. وإن قيل: إن الحج يسقط عن مثل هذه كما يسقط عمن لا تحج إلا مع من يفجر بها لكون الطواف مع الحيض يحرم كالفجور.(@)(@@) PageV26P186(@)(@@) قيل: هذا مخالف لأصول الشرع؛ لأن الشرع مبناه على قوله تعالى: {فاتقوا الله ما استطعتم} وعلى {قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم} ومعلوم أن المرأة إذا لم يمكنها فعل شيء من فرائض الصلاة أو الصيام أو غيرهما إلا مع الفجور لم يكن لها أن تفعل ذلك فإن الله تعالى لم يأمر عباده بأمر لا يمكن إلا مع الفجور فإن الزنا لا يباح بالضرورة كما يباح أكل الميتة عند الضرورة ولكن إذا أكرهت عليه بأن يفعل بها ولا تستطيع الامتناع منه فهذه لا فعل لها وإن كان بالإكراه ففيه قولان هما روايتان عن أحمد: إحداهما: أنه لا يباح بالإكراه إلا الأقوال دون الأفعال.(@)(@@) والثاني: وهو قول الأكثرين، أن المكرهة على الزنا وشرب الخمر معفو عنها. لقوله تعالى: {ومن يكرهن فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم} . وأما الرجل الزاني: ففيه قولان في مذهب أحمد وغيره بناء على أن الإكراه هل يمنع الانتشار أم لا فأبو حنيفة وأحمد في المنصوص عنه يقولان لا يكون الرجل مكرها على الزنا. وأما إذا أمكن العبد أن يفعل بعض الواجبات دون بعض فإنه(@)(@@) PageV26P187(@)(@@) يؤمر بما يقدر عليه وما عجز عنه يبقى ساقطا كما يؤمر بالصلاة عريانا ومع النجاسة وإلى غير القبلة إذا لم 
ms7695	 يطق إلا ذلك وكما يجوز الطواف راكبا ومحمولا للعذر بالنص واتفاق العلماء وبدون ذلك ففيه نزاع. وكما يجوز أداء الفرض للمريض قاعدا أو راكبا ولا يجوز ذلك في الفرض بدون العذر مع أن الصلاة إلى غير القبلة والصلاة عريانا وبدون الاستنجاء وفي الثوب النجس: حرام في الفرض والنفل ومع هذا فلأن يصلي الفرض مع هذه المحظورات خير من تركها وكذلك صلاة الخوف مع العمل الكثير ومع استدبار القبلة مع مفارقة الإمام في أثناء الصلاة ومع قضاء ما فاته قبل السلام وغير ذلك مما لا يجوز في غير العذر. فإن قيل: الطواف مع الحيض كالصلاة مع الحيض والصوم مع الحيض وذلك لا يباح بحال. قيل: الصوم مع الحيض لا يحتاج إليه بحال فإن الواجب عليها شهر، وغير رمضان يقوم مقامه وإذا لم يكن لها أن تؤدي الفرض مع الحيض فالنفل بطريق الأولى؛ لأن لها مندوحة عن ذلك بالصيام في وقت الطهر كما كان للمصلي المتطوع في أوقات النهي مندوحة عن ذلك بالتطوع في أوقات أخر فلم تكن محتاجة إلى الصوم مع الحيض بحال فلا تباح هذه المفسدة مع الاستغناء عنها. كما لا تباح صلاة(@)(@@) PageV26P188(@)(@@) التطوع التي لا سبب لها في أوقات النهي بخلاف ذوات الأسباب فإن الراجح في الدليل من قولي العلماء: أنها تجوز لحاجته إليها فإنه إن لم يفعلها تعذر فعلها وفاتت مصلحتها؛ بخلاف التطوع المحض فإنه لا يفوت. والصوم من هذا الباب ليس لها صوم إلا ويمكن فعله في أيام الطهر ولهذا جاز للمستحاضة الصوم والصلاة. وأما الصلاة: فإنها لو أبيحت مع الحيض لم يكن الحيض مانعا من الصلاة بحال فإن الحيض مما يعتاد النساء كما {قال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة: إن هذا شيء كتبه الله على بنات آدم} فلو أذن لهن النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلين بالحيض صارت الصلاة مع الحيض كالصلاة مع الطهر. ثم إن أبيح سائر العبادات لم يبق الحيض مانعا مع أن الجنابة والحدث الأصغر مانع وهذا تناقض عظيم وإن حرم 
ms7696	 ما دون الصلاة وأبيحت الصلاة كان أيضا تناقضا ولم تكن محتاجة إلى الصلاة زمن الحيض فإن لها في الصلاة زمن الطهر - وهو أغلب أوقاتها - ما يغنيها عن الصلاة أيام الحيض ولكن رخص لها فيما تحتاج إليه من التلبية والذكر والدعاء. وقد أمرت مع ذلك بالاغتسال كما أمر النبي صلى الله عليه وسلم أسماء أن تغتسل عند الإحرام لما نفست بمحمد بن أبي بكر. وأمر أيضا بذلك النساء مطلقا وأمر عائشة حين حاضت بسرف(@)(@@) PageV26P189(@)(@@) أن تغتسل وتحرم بالحج فأمرها بالاغتسال مع الحيض للإهلال بالحج ورخص للحائض مع ذلك أن تلبي وتقف بعرفة وتدعو وتذكر الله ولا تغتسل ولا تتوضأ ولا يكره لها ذلك كما يكره للجنب لو فعل ذلك بدون طهارة؛ لأنها محتاجة إلى ذلك وغسلها ووضوءها لا يؤثران في الحدث المستمر بخلاف غسلها عند الإحرام فإنه غسل نظافة كما يغتسل للجمعة. ولهذا هل يتيمم لمثل هذه الأغسال إذا عدم الماء؟ على قولين في مذهب أحمد وكذلك هل ييمم الميت إذا تعذر غسله؟ على قولين. وليس هذا كغسل الجنابة والوضوء من الحدث. ومع هذا فلم تؤمر بالغسل عند دخول مكة والوقوف بعرفة. فلما نهيت عن الصلاة مع الحيض دون الأذكار من غير كراهة علم الفرق بين ما تحتاج إليه وما لا تحتاج إليه.(@)(@@) فإن قيل: سائر الأذكار تباح للجنب والمحدث فلا حظر في ذلك. قيل: الجنب ممنوع من قراءة القرآن ويكره له الأذان مع الجنابة والخطبة وكذلك النوم بلا وضوء وكذلك فعل المناسك بلا طهارة مع قدرته عليها والمحدث أيضا تستحب له الطهارة لذكر الله تعالى كما {قال النبي صلى الله عليه وسلم إني كرهت أن أذكر(@)(@@) PageV26P190(@)(@@) الله إلا على طهر} والحائض لا يستحب لها شيء من ذلك ولا يكره الذكر بدونه عند أحد من العلماء للسنة المتواترة في ذلك. وإنما تنازعوا في قراءة القرآن وليس في منعها من القرآن سنة أصلا فإن قوله: {لا تقرأ الحائض ولا الجنب شيئا من القرآن} حديث ضعيف. باتفاق أهل المعرفة بالحديث رواه إسماعيل بن 
ms7697	 عياش عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر. وأحاديثه عن أهل الحجاز يغلط فيها كثيرا وليس لهذا أصل عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا حدث به عن ابن عمر ولا عن نافع ولا عن موسى بن عقبة أصحابهم المعروفون بنقل السنن عنهم. وقد كان النساء يحضن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فلو كانت القراءة محرمة عليهن كالصلاة لكان هذا مما بينه النبي صلى الله عليه وسلم لأمته وتعلمه أمهات المؤمنين وكان ذلك مما ينقلونه إلى الناس فلما لم ينقل أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك نهيا لم يجز أن تجعل حراما مع العلم أنه لم ينه عن ذلك وإذا لم ينه عنه مع كثرة الحيض في زمنه علم أنه ليس بمحرم. وهذا كما استدللنا على أن المني لو كان نجسا لكان يأمر الصحابة بإزالته من أبدانهم وثيابهم؛ لأنه لا بد أن يصيب أبدان الناس وثيابهم(@)(@@) PageV26P191(@)(@@) في الاحتلام فلما لم ينقل أحد عنه أنه أمر بإزالة ذلك لا بغسل ولا فرك مع كثرة إصابة ذلك الأبدان والثياب على عهده وإلى يوم القيامة علم أنه لم يأمر بذلك ويمتنع أن تكون إزالته واجبة ولا يأمر به مع عموم البلوى بذلك. كما أمر بالاستنجاء من الغائط والبول والحائض بإزالة دم الحيض من ثوبها. وكذلك الوضوء من لمس النساء ومن النجاسات الخارجة من غير السبيلين: لم يأمر المسلمين بالوضوء من ذلك مع كثرة ابتلائهم به ولو كان واجبا لكان يجب الأمر به وكان إذا أمر به فلا بد أن ينقله المسلمون؛ لأنه مما تتوفر الهمم والدواعي على نقله. وأمره بالوضوء من مس الذكر ومما مست النار: أمر استحباب فهذا أولى أن لا يكون إلا مستحبا وإذا كانت سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم مضت بأنه يرخص للحائض فيما لا يرخص فيه للجنب لأجل حاجتها إلى ذلك لعدم إمكان تطهرها وأنه إنما حرم عليها ما لا تحتاج إليه فمنعت منه كما منعت من الصوم؛ لأجل 
ms7698	 حدث الحيض وعدم احتياجها إلى الصوم ومنعت من الصلاة بطريق الأولى؛ لاعتياضها عن صلاة الحيض بالصلاة بالطهر فهي التي منعت من الطواف إذا أمكنها أن تطوف مع الطهر؛ لأن الطواف يشبه الصلاة من بعض الوجوه وليس كالصلاة من كل الوجوه.(@)(@@) PageV26P192(@)(@@) والحديث الذي رواه النسائي عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: {الطواف بالبيت صلاة إلا أن الله أباح فيه الكلام فمن تكلم فيه فلا يتكلم إلا بخير} قد قيل: إنه من كلام ابن عباس. وسواء كان من كلام النبي صلى الله عليه وسلم أو كلام ابن عباس ليس معناه أنه نوع من الصلاة كصلاة الجمعة والاستسقاء والكسوف فإن الله قد فرق بين الصلاة والطواف بقوله تعالى: {أن طهرا بيتي للطائفين والقائمين والركع السجود} . وقد تكلم العلماء: أيما أفضل للقادم: الصلاة؟ أو الطواف؟ وأجمع العلماء على أن النبي صلى الله عليه وسلم طاف بالبيت وصلى خلف المقام ركعتين. والآثار عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وسائر العلماء بالفرق بين مسمى الصلاة ومسمى الطواف متواترة فلا يجوز أن يجعل نوعا من الصلاة، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: {الصلاة مفتاحها الطهور وتحريمها التكبير وتحليلها التسليم} والطواف ليس تحريمه التكبير وتحليله التسليم وقد تنازع السلف ومن بعدهم في وجوب الوضوء من الحدث له والوضوء للصلاة معلوم بالاضطرار من دين الإسلام ومن أنكره فهو كافر ولم ينقل شيء عن النبي صلى الله عليه وسلم في وجوب الوضوء له، ومنع الحائض لا يستلزم(@)(@@) PageV26P193(@)(@@) منع المحدث. وتنازع العلماء في الطهارة من الحيض: هل هي واجبة فيه؟ أو شرط فيه؟ على قولين فيه ولم يتنازعوا في الطهارة للصلاة أنها شرط فيها وأيضا فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم {لا صلاة إلا بأم القرآن} والقراءة فيه ليست واجبة باتفاق العلماء بل في كراهتها قولان للعلماء. وأيضا فإنه قد قال: {إن الله يحدث من أمره ما شاء ومما أحدث أن لا تكلموا في الصلاة} فنهى عن الكلام في الصلاة مطلقا. والطواف يجوز 
ms7699	 فيه من الكلام ما لا يجوز في غيره وبهذا يظهر الفرق بينه وبين صلاة الجنازة فإن لها تحريما وتحليلا ونهى فيها عن الكلام وتصلى بإمام وصفوف وهذا كله متفق عليه والقراءة فيها سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهذا أصح قولي العلماء. وأما " سجود التلاوة ": فقد تنازع العلماء هل هو من الصلاة التي تشترط لها الطهارة مع أنه سجود وهو أعظم أركان الصلاة الفعلية ولا يتكلم في حال سجوده بل يكبر إذا سجد وإذا رفع ويسلم أيضا في أحد قولي العلماء هذا عند من يسلم أن السجود المجرد كسجود التلاوة تجب له الطهارة ومن منع ذلك قال: إنه يجوز بدون الوضوء وقال: إن السجود المجرد لا يدخل في مسمى الصلاة وإنما مسمى الصلاة ما له تحريم وتحليل. وهذا السجود لم يرو عن(@)(@@) PageV26P194(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم أنه أمر له بالطهارة بل ثبت في الصحيح أن {النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ سورة النجم سجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس. وسجد سحرة فرعون على غير طهارة} وثبت عن ابن عمر أنه سجد للتلاوة على غير وضوء ولم يرو عن أحد من الصحابة أنه أوجب فيه الطهارة وكذلك لم يرو أحد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سلم فيه وأكثر السلف على أنه لا يسلم فيه وهو إحدى الروايتين عن أحمد وذكر أنه لم يسمع في التسليم أثرا. ومن قال فيه تسليم فقد أثبته بالقياس الفاسد حيث جعله صلاة وهو موضع المنع. " وصلاة الجنازة " قد ذهب بعضهم إلى أنه لا يشترط لها الطهارة لكن هذا قول ضعيف فإن لها تحريما وتحليلا فهي صلاة وليس الطواف مثل شيء من ذلك ولا الحائض محتاجة إلى ذلك فإنها إذا لم تصل فرض العين ففرض الكفاية والنفل أولى ودعاؤها للميت واستغفارها له يحصل المقصود بحسب الإمكان كما أن شهودها العيد وذكر الله تعالى مع المسلمين يحصل المقصود بحسب الإمكان. والطواف وإن كان له مزية على سائر المناسك بنفسه ولكونه في المسجد وبأن 
ms7700	 الطواف شرع منفردا بنفسه وشرع في العمرة(@)(@@) PageV26P195(@)(@@) وشرع في الحج. وأما الإحرام والسعي بين الصفا والمروة والحلق فلا يشرع إلا في حج أو عمرة وأما سائر المناسك من الوقوف بعرفة ومزدلفة ورمي الجمار فلا يشرع إلا في الحج فهذا يدل على أن الله عز وجل يسره للناس وجعل لهم التقرب به مع الإحلال والإحرام في النسكين وفي غيرهما فلم يوجب فيه ما أوجبه في الصلاة ولا حرم فيه ما حرمه في الصلاة. فعلم أن أمر الصلاة أعظم: فلا يجعل مثل الصلاة.(@)(@@) ومن قال من العلماء: إن طواف أهل الآفاق أفضل من الصلاة بالمسجد فإنما ذلك لأن الصلاة تمكنهم في سائر الأمصار بخلاف الطواف فإنه لا يمكن إلا بمكة، والعمل المفضول في مكانه وزمانه يقدم على الفاضل لا لأن جنسه أفضل كما يقدم الدعاء في آخر الصلاة على الذكر والقراءة ويقدم الذكر في الركوع والسجود على القراءة لأن {النبي صلى الله عليه وسلم قال: نهيت أن أقرأ القرآن راكعا وساجدا} وكما تقدم القراءة والذكر والدعاء في أوقات النهي وكما تقدم إجابة المؤذن على الصلاة والقراءة؛ لأن هذا يفوت وذلك لا يفوت وكما إذا اجتمع صلاة الكسوف وغيرها قدم ما يخاف فواته فالطواف قدم لأنه يفوت الآفاقي إذا خرج فقدم ذلك لا لأن جنسه أفضل من جنس الصلاة بل ولا مثلها فإن هذا لا(@)(@@) PageV26P196(@)(@@) يقوله أحد، والحج كله لا يقاس بالصلاة التي هي عمود الدين فكيف يقاس بها بعض أفعاله وإنما فرض الله الحج على كل مسلم مرة في العمر ولم يوجب شيئا من أعماله مرتين بل إنما فرض طوافا واحدا ووقوفا واحدا. وكذلك السعي عن أحمد في أنص الروايتين عنه لا يوجب على المتمتع إلا سعيا واحدا إما قبل التعريف وإما بعده بعد الطواف ولهذا قال أكثر العلماء إن العمرة لا تجب كما هو مذهب مالك وأبي حنيفة وهو أحد القولين في مذهب الشافعي وأحمد وهو الأظهر في الدليل. فإن الله لم يوجب إلا حج البيت لم يوجب العمرة ولكن أوجب 