ms2161	، وخلع عليه بإمرة قراجا بن دلغادر وإقطاعه. وعاد الأمراء من حلب، واستقر بها الأمير أرغون الكاملي نائب الشام؛ وعاد الجميع إلى دمشق ومعهم الأمراء المقبوض عليهم في يوم الجمعة سلخ شهر رمضان. وصفوا العيد بدمشق مع السلطان الملك الصالح صالح. وأقاموا إلى يوم الإثنين ثالث شوال، فجلس السلطان بطارمة قلعة دمشق وأخرج الأمراء المسجونون في الحديد ونودي عليهم: أهذا جزاء من يخامر على السلطان ويخون الأيمان. ووسطوهم واحدا بعد واحد، وقد تقدم ذكر أسمائهم عند القبض عليهم؛ فوسط الجميع، ما خلا ملكتمر السعيدي فإنه أعيد إلى السجن. وخلع السلطان على أيتمش الناصري واستقر في نيابة طرابلس عوضا عن بكلمش السلاح دار. وخلع على طنيرق بنيابة حماة عوضا عن أحمد الساقي، وعلى الأمير شهاب الدين أحمد بن صبيح بنيابة صفد عوضا عن ألطنبغا برناق. ثم صلى السلطان صلاة الجمعة بالجامع الأموي وهو سابع شوال، وخرج من دمشق يريد الديار المصرية بأمرائه وعساكره، فكانت مدة إقامته بدمشق سبعة وثلاثين يوما. وسار حتى وصل القاهرة في يوم الثلاثاء خامس عشرين شوال من سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، ومشى بفرسه على الشقق الحرير التي فرشت له بعد أن خرج الناس إلى لقائه والتفرج عليه، فكان لدخوله القاهرة أمر عظيم لم يتفق ذلك لأحد من إخوته. وعندما طلع إلى القلعة تلقته أمه وجواريه ونثروا على رأسه الذهب والفضة، بعد أن فرشت له طريقه أيضا بالشقاق الأطلس الملونة، والتهاني تزفه؛ ولم يبق بيت من بيوت الأمراء إلا وفيه الأفراح والتهاني. وفي قدوم السلطان الملك الصالح يقول العلامة شهاب الدين أحمد بن أبي حجلة التلمساني الحنفي، تغمده الله برحمته: الصالح الملك المعظم قدره ... تطوى له أرض البعيد النازح لا تعجبوا من طيها في سيره ... فالأرض تطوى دائما للصالح PageV03P0168(@)(@@) ثم عمل السلطان عدة مهمات بالقلعة والقصر السلطاني، وخلع على جميع الأمراء وأرباب الوظائف. ثم قبض على الوزير علم الدين عبد الله بن أحمد بن زنبور، وهو بخلعته، قريب المغرب. وسبب ذلك أنه لما فرقت التشاريف على الأمراء، غلط الذي 
ms2162	 أخذ تشريف الأمير صرغتمش، ودخل إليه بتشريف الأمير بلبان السناني الأستادار، فلما رآه صرغتمش تحرك ما عنده من الأحقاد على ابن زنبور المذكور، وتنفر غضبا، وقام من فوره ودخل إلى الأمير شيخون وألقى البقجة قدامه وقال: انظر فعل الوزير معي، وحل الشاش وكشف التشريف. فقال شيخون: هذا وقع فيه الغلط: فقام صرغتمش وقد أخذه من الغضب شبه الجنون، وقال: أنا ما أرضى بالهوان، ولا بد من القبض عليه، ومهما شئت فافعل بي. وخرج فصادف ابن زنبور داخلا إلى شيخون وعليه الخلعة، فصاح في مماليكه خذوه. ففي الحال نزعوا عنه الخلعة، وجروه إلى بيت صرغتمش، فسجنه في موضع مظلم من داره، وعزل عنه ابنه رزق الله في موضع آخر. وكان قبل دخوله إلى شيخون رتب عدة مماليك على باب خزانة الخاص، وباب النحاس، وباب القلعة، وباب القرافة، وغيره من المواضع، وأوصاهم بالقبض على حاشية ابن زنبور وجميع الكتاب، بحيث لا يدعوا أحدا منهم يخرج من القلعة. فعندما قبض على ابن زنبور ارتجت القلعة، وخرجت الكتاب فقبضت مماليك صرغتمش عليهم كلهم، حتى على شهود الخزانة وكتابها، وكتاب الأمراء الذين بالقلعة. واختلطت الطماعة بمماليك صرغتمش، وصاروا يقبضون على الكاتب، ويمضون به إلى مكان ليعروه ثيابه، فإن آحترموه أخذوا مهمازه من رجله، وخاتمه من إصبعه، أو يفتدي نفسه منهم بمال يدفعه لهم، حتى يطلقوه؛ وفيهم من اختفى عند الغلمان، فقرروا عليه مالا، واسترهنوا دواته، بحيث إن بعض غلمان أمير حسين أخي السلطان جمع ست عشرة دواة من ستة عشر كاتبا، وأصبح يجبيهم ويدفع لهم أدويتهم. وذهب من الفرجيات والعمائم والمناديل شيء كثير. وساعة القبض على ابن زنبور، بعث الأمير صرغتمش الأمير جرجي والأمير قشتمر في عدة من المماليك إلى دور ابن زنبور بالصناعة بمدينة مصر، وأوقفوا الحوطة على حريمه، وختموا بيوته وبيوت أصهاره؛ وكانت حرمهم في الفرح وعليهن الحلي والحلل، وعندهن معارفهن. فسلب المماليك كثيرا من النساء اللاتي كن في الفرح ووقفوا حتى مكنوهن من الخروج إلى دورهن، فخرج عامة نساء ابن زنبور وبناته 
ms2163	، ولم تبق إلا زوجته فوكل بها؛ وكتب إلى ولاة الأعمال بالوجه القبلي والوجه البحري بالحوطة على ماله وزراعته، وماله من القنود والدواليب وغيرها، وخرج لذلك عدة من مقدمي الحلقة؛ وتوجه الحسام العلائي إلى بلاد الشام ليوقع الحوطة على أمواله. وأصبح الأمير صرغتمش يوم السبت ثامن عشرين شوال، فأخرج ابن الوزير ابن زنبور رزق الله بكرة، وهدده، ونزل به من داره من القلعة إلى بيته، وأخذ زوجة ابن زنبور أيضا وهددها، وألقى ابنها رزق الله إلى الأرض ليضربه فلم تصبر، ودلته على موضع المال، فأخذ منه خمسة عشر ألف دينار وخمسين ألف درهم، وأخرج من بئر صندوقا فيه ستة آلاف دينار ومصاغ؛ ووجد له عند الصارم مشد العمائر ستة آلاف دينار ومائة وخمسين ألف درهم، سوى التحف والتفاصيل وثياب الصوف وغير ذلك. وألزم محمد ابن الكوراني والي مصر بتحصيل بنات ابن زنبور، فنودي عليهن؛ ونقل ما في دور صهري ابن زنبور وسلما لشاد الدواوين، وعاد صرغتمش إلى القلعة. فطلب السلطان جميع الكتاب وعرضهم، فعين موفق الدين هبة الله ابن إبراهيم للوزارة وبدر الدين كاتب يلبغا لنظر الخاص، وتاج الدين أحمد بن الصاحب، أمين الملك عبد الله بن الغنام لنظر الجيش، وأخاه كريم الدين لنظر البيوت وابن السعيد لنظر الدولة، وقشتمر مملوك طقزدمر لشد الدواوين. PageV03P0169(@)(@@) وفي يوم الأحد تاسع عشرين شوال خلع على الجميع، وأقبل الناس إلى باب صرغتمش للسعي في الوظائف، فولى الأسعد حربة آستيفاء الدولة، وولى كريم الدين أكرم ابن شيخ ديوان الجيش. وسلم الأمير صرغتمش المقبوض عليهم لشاد الدواوين وهم: الفخر ابن قروينة ناظر البيوت، والفخر بن مليحة ناظر المجيزة والفخر مستوفي الصحبة، والفخر بن الرضي كاتب الإسطبل، وابن معتوق كاتب الجهات، وطلب التاج بن لفيتة ناظر المتجر وناظر المطبخ، وهو خال ابن زنبور، فلم يوجد؛ وكبست بسببه عدة بيوت، حتى أخد. وصار الأمير صرغتمش ينزل، ومعه ناظر الخاص وشهود الخزانة، وينقل حواصل ابن زنبور من مصر إلى حارة زويلة فأعياهم كثرة ما وجدوه له، وتتبعت حواشي ابن زنبور 
ms2164	، وهجمت دور كثيرة بسببهم. ثم في مستهل ذي القعدة نزل الأمير صرغتمش إلى بيت ابن زنبور بالصناعة، وهدم منه ركنا فوجد فيه خمسة وستين ألف دينار، حملها إلى القلعة؛ وطلب ابن زنبور وضربه عريانا فلم يعترف بشيء؛ فنزل إلى بيته وضرب ابنه الصغير وأمه تراه في عدة أيام حتى أسمعته كلاما جافيا، فأمر بها فعصرت. وأخذ ناظر الخاص في كشف حواصل ابن زنبور بمصر، فوجد له من الزيت والشيرج والنحاس والرصاص والكبريت والعكر والبقم والقند والعسل وسائر أصناف المتجر ما أذهله، فشرع في بيع ذلك كله. هذا والأمير صرغتمش ينزل بنفسه وينقل قماش ابن زنبور وأثاثه إلى حارة زويلة ليكون ذخيرة للسلطان، فبلغت عدة الحمالين الذين حملوا النصافي والأواني الذهب والفضة والبلور والصيني والكتب والملابس الرجالية والنسائية والزراكش واللآلئ والبسط الحرير والمقاعد ثمانمائة حمال، سوى ما حمل على البغال. وكان ما وجد له من أواني الذهب والفضة ستين قنطارا، ومن الجواهر ستين رطلا، ومن اللؤلؤ الكبار إردبين، ومن الذهب الهرجة مائتي ألف دينار وأربعة آلاف دينار، وقيل ألف ألف دينار، ومن الحوائص الذهب ستة آلاف حياصة، ومن الكلفتاة الزركش ستة آلاف كلفتاه، ومن ملابسه عدة ألفين وستمائة فرجية، ومن البسط ستة آلاف بساط، ومن الشاشات ثلاثمائة شاش؛ ووجد له من الخيل والبغال ألف رأس، ودواب حلابة ستة آلاف رأس، ومن معاصر السكر خمس وعشرون معصرة، ومن الإقطاعات سبعمائة إقطاع، كل إقطاع متحصله خمسة وعشرون ألف درهم في السنة، ووجد له مائة عبد وستون طواشيا وسبعمائة جارية، وسبعمائة مركب في النيل، وأملاك قومت بثلاثمائة ألف دينار، ورخام بمائتي ألف درهم، ونحاس بأربعة آلاف دينار، وسروج وبدلات عدة خمسمائة؛ ووجد له آثنان وثلاثون مخزنا، فيها من أصناف المتجر ما قيمته أربعمائة ألف دينار؛ ووجد له سبعة آلاف نطع وخمسمائة حمار ومائتا بستان وألف وأربعمائة ساقية، وذلك سوى ما نهب وما آختلس؛ على أن موجوده بيع بنصف قيمته. ووجد في حاصل بيت المال مبلغ مائة ألف وستون ألف درهم؛ وبالأهراء نحو عشرين ألف 
ms2165	 إردب: وهذا الذي ذكرناه محرر عن الثقات. وأما غيرنا فذكر له أشياء كثيرة جدا، أضربنا عن ذكرها خوف المجازفة. وكان ابتداء أمر ابن زنبور أنه باشر في آستيفاء الوجه القبلي، فنهض فيه وشكرت سيرته إلى أن عرض الملك الناصر محمد بن قلاوون الكتاب ليختار منهم من يوليه كاتب الإسطبل، وكان ابن زنبور هذا من جملتهم وهو شاب، فأثنى عليه الفخر ناظر الجيش وساعده الأكوز والنشو، فولي كاتب الإسطبل عوضا عن ابن الجيعان فنالته فيها السعادة. وأعجب به السلطان لفطنته، فدام على ذلك حتى مات الناصر، فآستقر مستوفي الصحبة، ثم آنتقل عنها إلى نظر الدولة. ثم ولي نظر الخاص بعناية الأمير أرغون العلائي، ثم أضيف إليه نظر الجيش؛ وجمع بعد مدة إليهما الوزارة، ولم تتفق لأحد قبله هذه الوظائف. قلت: ولا بعده إلى يومنا هذا، أعني لواحد في وقت واحد. PageV03P0170(@)(@@) وعظم في الدولة ونالته السعادة، حتى إنه كان يخلع عليه في ساعة واحدة ثلاث خلع، ويخرج له ثلاث أفراس؛ ونفذت كلمته وقويت مهابته، وأتجر في جميع الأصناف حتى في الملح والكبريت. ولما صار في هذه الرتبة كثرت حساده وسعوا فيه عند صرغتمش وأغروه به، حتى كان من أمره ما كان. وكان يقوم بكلف شيخون جميعها من ماله وصار صرغتمش يسمع شيخون بسببه الكلام، ويقول: لو مكنتني منه أخذت منه للسلطان ما هو كيت وكيت، وشيخون يعتذر له ويقول: لا يوجد من يسد مسده، وإن كان ولا بد يقرر عليه مال ويستمر على وظائفه؛ وبينما هم في ذلك قدم الخبر بعصيان بيبغا أرس، فاشتغل صرغتمش عنه حتى سافروا وعادوا إلى القاهرة، ووقع من أمر الخلعة ما حكيناه. ثم انتدب جماعة بعد مسكه للسعي في هلاكه وأشاعوا أنه باق على دين النصرانية، وأثبتوا في ذهن صرغتمش ذلك، وأنه لما دخل إلى القدس في سيرته هذه بدأ في زيارته بالقمامة فقبل عتبتها وتعبد فيها ثم خرج إلى المسجد الأقصى فأراق الماء في بابه ولم يصل فيه، وتصدق على النصارى ولم يتصدق على غيرهم، ورتبوا 
ms2166	 فتاوى أنه آرتد عن دين الإسلام. وكان أجل من قام عليه الشريف شرف الدين نقيب الأشراف والشريف أبو العباس الصفراوي وبدر الدين ناظر الخاص والصواف تاجر الأمير صرغتمش، وأشهد عليه أن جميع ما يملكه إنما هو للسلطان من مال بيت المال دون ماله. ثم حسنوا لصرغتمش ضربه، فأمر به فأخرج وفي عنقه باشة وجنزير، وضرب عريانا قدام باب قاعة الصاحب من القلعة. ثم أعيد إلى موضعه وعصر وسقي الماء والملح. ثم سلم لشاد الدواوين وأمر بقتله، فنوع عليه أنواع العذاب، فتكلم الأمير شيخون في عدم قتله، فأمسك عنه، ورتب له الأكل والشرب، وغيرت عنه ثيابه، ونقل من قاعة الصاحب إلى بيت صرغتمش؛ واستمر على ذلك إلى أن أخرج إلى قوص منفيا، ومات بها بعد أن أخذ سائر موجوده، وأخذ منه ومن حواشيه فوق الألفي ألف دينار. انتهى. وأما أمر الديار المصرية فإنه لما كان يوم الإثنين ثامن عشرين ذي الحجة قدم البريد من حلب بأخذ أحمد الساقي نائب حماة، وبكلمش نائب طرابلس، من عند ابن دلغادر وسجنا بقلعة حلب، فأمر السلطان إلى نائب حلب بخلعه. وفي هذه الأيام توفي الخليفة أمير المؤمنين الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بعد أن عهد لأخيه أبي بكر، فطلب أبو بكر وخلع عليه خلعة الخلافة بحضرة السلطان والأمير شيخون، ولقب بالمعتضد بالله أبي بكر. يأتي ذكره في الوفيات على عادة هذا الكتاب. وقد ذكرناه في المنهل الصافي بأوسع مما يأتي ذكره فيه، وأيضا في مختصرنا المنعوت: " بمورد اللطافة في ذكر من ولي السلطنة والخلافة " . وأما أمر بيبغا أرس فإنه لما أرسل قراجا بن دلغادر أحمد الساقي نائب حماة وبكلمش نائب طرابلس إلى حلب في القيود واعتقلا بقلعة حلب حسب ما ذكرناه، فكان ذلك آخر العهد بهما. ثم أرسل قراجا المذكور بيبغا أرس بعد أيام في محرم سنة أربع وخمسين وسبعمائة فاعتقل بقلعة حلب، وكان ذلك آخر العهد به. أيضا. رحمه الله. وقيل: إنه ما حضر إلى حلب إلا رؤوسهم. والله أعلم. وفي بيبغا أرس 
ms2167	 يقول الأديب زين الدين عبد الرحمن بن الخضر السنجاري الحلبي - رحمه الله - أبياتا منها: بغى بيبغا بغي الممالك عنوة ... وما كان في الأمر المراد موفقا أغار على الشقراء في قيد جهله ... لكي يركب الشهباء في الفلك مطلقا فلما علا في ظهرها كان راكبا ... على أدهم لكنه كان موثقا ثم رسم السلطان الملك الصالح صالح أن يقر أهل الذمة على ما أقرهم أمير المؤمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - عليه من ترك تشبههم بالمسلمين في أمر من الأمور، وترك ركوب الخيل وحمل السلاح، ورفع أصواتهم على أصوات المسلمين وأشباه ذلك. PageV03P0171(@)(@@) ثم رسم بنفي الأمير منجك اليوسفي الوزير كان إلى صفد بطالا. وفي هذه السنة أعني سنة أربع وخمسين وسبعمائة انتهت عمارة الأمير سيف الدين طاز التي تجاه حمام المارقاني، فعمل طاز وليمة وعزم على السلطان والأمراء، ومد سماطا عظيما. ولما انتهى السماط وعزم السلطان على الركوب، قدم له أربعة أرؤس من الخيل بسروج ذهب وكنابيش زركش، وقدم للأمير سيف الدين شيخون فرسين، ولصرغتمش فرسين، ولسائر الأمراء المقدمين كل واحد فرسا، ولم يعهد قبل ذلك أن سلطانا نزل إلى بيت بعض الأمراء بعد الملك الناصر محمد بن قلاوون إلا هذا. وحج بالناس في هذه السنة الأمير ركن الدين عمرشاه الحاجب، صاحب القنطرة خارج القاهرة. ثم استهلت سنة خمس وخمسين وسبعمائة، فكان فيها الواقعة والفتنة بين حاشية طاز وبين صرغتمش. والسبب لهذه الحركة أن الأمير صرغتمش كان يخاف من طاز ويغض منه، وكذلك كان طاز يغض من صرغتمش؛ وكان طاز يدخل على شيخون مرارا عديدة بمسك صرغتمش، وكان شيخون يكره الفتن والفساد، وقصده الصلاح للأمور بكل ما يمكن، فكان شيخون يعده ويصبره. وكان صرغتمش أيضا يخاف شر طاز ويقول لشيخون: هذا ما يريد إلا هلاكي، فكان شيخون يطمئنه على نفسه ويعده بكل خير. وكان أخوه طاز وحواشيه تحرضه على صرغتمش وعلى إثارة الفتنة. وقوي أمر طاز وإخوته وخرج عن الحد، وهم الأمير جنتمر وكلتاي وصهره طقطاي، فهؤلاء الذين كانوا يحركون طاز على 
ms2168	 قيام الفتنة، ومسك صرغتمش ليستبد طاز بالأمر وحده، ويكونوا هم عظماء الدولة، وشيخون يعلم بذلك ويسكنهم ويرجعهم عن قصدهم، وطاز يستحي من شيخون. وطال الأمر إلى أن اتفق طاز مع إخوته المذكورين وغيرهم من مماليكه وأصحابه أنه يخرج هو إلى الصيد؛ فإذا غاب عن المدينة، يركب هؤلاء على صرغتمش ومن يلوذ به ويمسكونه في غيبته، فيكون بغيبة طاز له عذر عند شيخون من حيائه منه؛ فلما خرج طاز إلى الصيد بالبحيرة بإذن الأمير شيخون له، وما عند شيخون علم من هذا الاتفاق، رتب حاشية طاز وإخوته ومن يلوذ به أمرهم، واجتمعوا ولبسوا السلاح وركبوا على صرغتمش؛ فلما سمع شيخون بذلك أمر مماليكه أن يركبوا بالسلاح، وكانوا مقدار سبعمائة مملوك، فركبوا. وركب الأمير صرغتمش ومن يلوذ به. ووقع الحرب بينهم وبين إخوة طاز، وتقاتلا فانكسر إخوة طاز وقبض عليهم، وعلى أكابر مماليك طاز وحواشيه، فهربت البقية؛ فدخل صرغتمش هو ومن بقي من أكابر الأمراء إلى شيخون وقالوا: " لا بد من خلع الملك الصالح صالح وإعادة الملك الناصر حسن إلى السلطنة " لكون الصالح كان يميل إلى طاز، فاعتذر شيخون بأعذار غير مقبولة، وأراد إبقاء الصالح، فلم يوافقوه؛ وما زالوا به حتى أذعن، واتفقوا على خلعه فخلع، وأعيد الملك الناصر حسب ما يأتي ذكره في ترجمته. وكان خلع الملك الصالح صالح في يوم الإثنين ثاني شوال سنة خمس وخمسين وسبعمائة، فكانت مدة سلطنته بالديار المصرية ثلاث سنين وثلاثة أشهر وأربعة عشر يوما. وحبس بالقلعة في بعض دورها إلى أن توفي بها في ذي الحجة سنة إحدى وستين وسبعمائة، وله نحو سبع وعشرين سنة. ودفن بتربة عمه الملك الصالح علي بن قلاوون الخاتونية، بالقرب من المشهد النفيسي خارج القاهرة. وكان - رحمه الله - ملكا جليلا مليح الشكل عاقلا، لم تشكر سيرته ولم تذم، لأنه لم يكن له في سلطنته إلا مجرد الاسم فقط، لغلبة شيخون وطاز وصرغتمش على الأمر، لأنهم كانوا هم حل المملكة وعقدها وإليهم أمورها لا لغيرهم. وأما أمر طاز فإنه يأتي - إن 
ms2169	 شاء الله تعالى - في أول سلطنة الملك الناصر حسن، بعد ذكر حوادث سني الملك الصالح هذا، كما هي عادة هذا الكتاب. انتهى والله سبحانه أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الأولى من سلطنة الملك الصالح(@)(@@) صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهي سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة، على أنه حكم من السنة الماضية من سابع عشر جمادى الآخرة إلى آخرها. وفيها أعني سنة ثلاث وخمسين وسبعمائة: توفي قاضي القضاة نجم الدين محمد الأذرعي الشافعي بدمشق على قضائها، وتولى بعده قضاء دمشق قاضي القضاة كمال الدين المعري قاضي قضاة حلب. PageV03P0172(@)(@@) وتوفي الشيخ الإمام العلامة فريد دهره ووحيد عصره، زين الدين المعروف بالعضد العجمي الحنفي رحمه الله تعالى. كان إماما بارعا مفتنا فقيها مصنفا، وله اليد الطولى في علم المعقول والمنقول؛ وتولى قضاء القضاة بممالك القان بوسعيد ملك التتار، بل كان هو المشار إليه بتلك الممالك، والمعول على فتواه وحكمه؛ وتصدى للإقراء والإفتاء والتصنيف عدة سنين. ومن مصنفاته " شرح المختصر لابن الحاجب " و " المواقف " و " الجواهر " وغير ذلك في عدة فنون؛ وكان رحمه الله كريما عفيفا جوادا حسن السيرة مشكور الطريقة. وتوفي الأديب الفاضل الشاعر بدر الدين أبو علي الحسن بن علي المغربي المعروف بالزغاري الشاعر المشهور. مات عن نيف وخمسين سنة. ومن شعره قوله: أعجب ما في مجلس اللهو جرى ... من أدمع الراووق لما انسكبت لم تزل البطة في قهقهة ... ما بيننا تضحك حتى انقلبت قال وله أيضا: قالت وقد أنكرت سقامي ... لم أر ذا السقم يوم بينك لئن أصابتك عين غيري ... فقلت لا عين بعد عينك قال وله أيضا: فتنت بأسمر حلو اللمى ... لسلوانه الصب لم يستطع تقطع قلبي ومارق لي ... ودمعي يرق ولا ينقطع وتوفي النوين أرتنا، وقيل أرطنا، سلطان بلاد الروم. كان نائبا عن السلطان بوسعيد بن خربندا ملك التتار بجميع ممالك الروم، ودام على ذلك سنين؛ فلما مات بوسعيد كاتب أرتنا هذا السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون وقال له: أريد أن أكون نائبك بممالك الروم، فأجابه الملك الناصر 
ms2170	 محمد وكتب له بذلك، وأرسل إليه الخلع السنية وكتب له: نائب السلطنة الشريفة بالبلاد الرومية. ولم تزل رسله تتردد إلى الديار المصرية إلى أن مات في أوائل المحرم من هذه السنة، رحمه الله تعالى. وكان ملكا عارفا عاقلا سيوسا مدبرا، طالت أيامه في السعادة. وتوفي الأمير سيف الدين تلك بن عبد الله الناصري الأمير آخور بغزة في عوده إلى الديار المصرية؛ وقد تقدم ذكره في عدة أماكن من هذا الكتاب. وتوفي الشيخ بهاء الدين محمد بن علي بن سعيد الفقيه الشافعي بدمشق في شهر رمضان.وكان فقيها فاضلا يعرف بابن إمام المشهد. وتوفي القاضي شهاب الدين يحيى بن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن خالد بن محمد بن نصر الشافعي الدمشقي،المعروف بابن القيسراني،كاتب سر دمشق،بطالا.كانت له فضيلة،وهو من بيت كتابة وفضل. وتوفي الأمير شهاب الدين أحمد بن بيليك المحسني.كان أميرا فقيها شافعيا أديبا.نظم كتاب " التنبيه في الفقه " وكتب عدة مصنفات؛وكان معدودا من الفضلاء العلماء. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع وآثنتا عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثانية من سلطنة الملك الصالح(@)(@@) صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهي سنة أربع وخمسين وسبعمائة. فيها توفي الخليفة أمير المؤمنين، الحاكم بأمر الله أبو العباس أحمد بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان بن الحاكم بأمر الله أبي العباس أحمد الهاشمي العباسي. كان بويع بالخلافة بعد وفاة والده بقوص في العشرين من شعبان سنة إحدى وأربعين وسبعمائة، فلم يمض له ما عهده أبوه السلطان الملك الناصر محمد بن قلاوون لما كان في نفسه من ووالده المستكفي بالله من ميله للملك المظفر بيبرس الجاشنكير، وأراد أن يولي الخلافة لبعض أقاربه، بل أحضره وخلع عليه. ثم مات الملك الناصر بعد ذلك بمدة يسيرة، فتمت بموته خلافة الحاكم هذا إلى أن مات في هذه السنة. والمتوفي يومئذ لأمور الديار المصرية الأمير شيخون 
ms2171	 والأمير طاز والأمير صرغتمش ونائب السلطنة الأمير قبلاي، والسلطان الملك الصالح صالح. وكان الحاكم مات ولم يعهد بالخلافة لأحد، فجمع الأمراء القضاة، وطلب جماعة من بني العباس، حتى وقع الاختيار على أبي بكر بن المستكفي بالله أبي الربيع سليمان فبايعوه ولقبوه بالمعتضد. وتوفي قاضي القضاة علاء الدين أبو الحسن علي ابن الشيخ جمال الدين الحنفي المعروف بابن الفويرة في العشر الأوسط من شوال. كان فقيها بارعا. باشر توقيع الدست الشريف، وكتب وصنف، وولي القضاء سنين. PageV03P0173(@)(@@) وتوفي الشيخ المسند المعمر صدر الدين محمد بن شرف الدين محمد بن إبراهيم الميدومي المصري في شهر رمضان ودفن بالقرافة عن تسعين سنة. وكان مولده سنة أربع وستين وستمائة؛ وهو آخر من حدث عن النجيب عبد اللطيف وابن علان؛ وسمع منه السراجان: البلقيني وابن الملقن. وتوفي القاضي الرئيس زين الدين أبو حفص عمر بن شرف الدين يوسف بن عبد الله بن يوسف بن أبي السفاح الحلبي الشافعي الكاتب. كان كاتب الإنشاء بحلب، ثم ولي صحابة الإنشاء بها ووكالة بيت المال إلى أن مات بحلب عن نيف وستين سنة. وتوفي الأمير سيف الدين ألجيبغا بن عبد الله العادلي. كان من أكابر الأمراء. أقام أميرا نحو ستين سنة؛ وكان قد أصابته ضربة سيف في وقعة أرغون شاه بدمشق بانت منها يده اليمنى. واستمر على إمرته وتقدمته إلى أن مات في السابع من شهر ربيع الآخر، ودفن بترتبه بدمشق خارج باب الجابية وقد أناف على تسعين سنة. وتوفي الأمير الجليل بدر الدين مسعود بن أوحد بن مسعود بن الخطير بدمشق في سابع شوال، بعد ما تنقل في عدة ولايات وأعمال: مثل حجوبية الحجاب بديار مصر، ونيابة غزة وغير ذلك. وكان مولده سنة ثلاث وثمانين وستمائة بدمشق، ونشأ بها، وولي الحجوبية بها. وأرسله تنكز إلى مصر صحبة أسندمر رسول خوبان، فلما رآه الملك الناصر أعجبه شكله، فرسم له بإمرة طبلخاناه بمصر وجعله من جملة الحجاب؛ فأقام على ذلك إلى أن قبض السلطان على مملوكه ألماس الحاجب ولاه عوضه حاجب 
ms2172	 الحجاب؛ ولم يكن بمصر يوم ذلك نائب سلطنة، فعظم أمره، إلى أن مسك تنكز رسم له السلطان بنيابة غزة. ثم بعد موت الملك الناصر أعطي إمرة بدمشق، ثم طلب إلى مصر وأعيد إلى حجوبية الحجاب ثانيا؛ فلم تطل مدته لاختلاف الكلمة، وأخرج إلى نيابة غزة ثانيا، ثم عزل ونقل إلى إمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق؛ ثم ولي نيابة غزة ثالث مرة وأقام بها سنين، ثم عزل وتوجه إلى دمشق أميرا بها. ثم ولي نيابة طرابلس، فلم تطل مدته بها وعزل، وتوجه أيضا إلى دمشق فأقام بها إلى أن مات. رحمه الله. وتوفي في هذه السنة جماعة ممن تقدم ذكرهم من الأمراء، قتلوا بقلعة حلب، وهم: الأمير أحمد الساقي نائب حماة، وبكلمش نائب طرابلس، وبيبغا أرس شاف حلب وغيرهم. فأما الأمير بيبغا أرس القاسمي، فإن أصله من مماليك الملك الناصر محمد ابن قلاوون ومن أعيان خاصكيته؛ ثم ولي بعد موته نيابة السلطنة بالديار المصرية في أول سلطنة الملك الناصر حسن؛ ثم قبض عليه بطريق الحجاز وحبس ثم أطلق في أول دولة الملك الصالح صالح، وتولى نيابة حلب بعد أرغون الكاملي، ولما ولي نيابة حلب شدد على من يشرب الخمر بها إلى الغاية، وظلم وحكم في ذلك بغير أحكام الله تعالى، حتى إنه سمر من سكر وطيف به بشوارع حلب، وفي هذا المعنى يقول ابن حبيب: أهل الطلا توبوا وكل منكم ... يعود عن ساق التقى مشمرا فمن يبت راووقه معلقا ... أصبح ما بين الورى مسمرا وفيه يقول القاضي شرف الدين حسين بن ريان: تب عن الخمر في حلب ... والزم العقل والأدب حدها عند بيبغا ... بالمسامير والخشب ثم خرج بيبغا عن طاعة السلطان، ووقع له ما حكينا في ترجمة الملك الصالح، إلى أن ظفر به وقتل في قلعة حلب؛ وفيه يقول بعض الأدباء: لما آعتدى بيبغا العادي ومن معه ... على الورى فارقوا كرها مواطنهم خوف الهلاك سروا ليلا على عجل ... فأصبحوا لا ترى إلا مساكنهم وتوفي الرئيس أمين الدين إبراهيم بن يوسف المعروف 
ms2173	 بكاتب طشتمر. كان من أعيان الكتاب، وتولى نظر الجيش بالديار المصرية مدة، ثم عزل وأخرج إلى القدس فأقام به مدة، ثم أعيد إلى القاهرة فأقام بها إلى أن مات. وتوفي الأمير سيف الدين بيغرا بن عبد الله الناصري ثم المنصوري، أحد أمراء الألوف بالديار المصرية وهو بطال بحلب؛ وكان شجاعا مقداما من أعيان أمراء مصر؛ وقد تقدم ذكره في عدة أماكن. وتوفي الأمير زين الدين قراجا بن دلغادر صاحب أبلستين في رابع عشر ذي القعدة؛ وقد تقدم ذكره في واقعة الأمير بيبغا أرس. وتوفي مستوفي الصحبة أسعد حربة أحد الكتاب المسالمة في ذي القعدة من السنة. PageV03P0174(@)(@@) وتوفي الشيخ جمال الدين أبو الحجاج يوسف ابن الإمام شمس الدين أبي محمد عبد الله بن العفيف محمد بن عبد المنعم المقدسي النابلسي ثم الدمشقي الحنبلي في شهر رجب؛ ومولده سنة إحدى وتسعين وستمائة. وتوفي الشيخ إمام الدين محمد بن زين الدين محمد بن محمد بن محمد بن أحمد بن علي بن محمد بن الحسن القيسي القسطلاني الشافعي بالقاهرة في عشرين المحرم؛ ومولده بمكة المشرفة في سنة إحدى وسبعين وستمائة. وتوفي حاكم الموصل وسنجار الأمير بدر الدين حسن بن هندوا. كان من أعيان الملوك يوسف وكان بينه وبين صاحب ماردين عداوة، ووقع بينهما حروب قتل في بعضها حسن هذا بعد القبض عليه. وتوفي القاضي شرف الدين أبو محمد عبد الوهاب ابن الشهاب أحمد بن محيي الدين يحيى، بن فضل الله بن المجلي بن دعجان بن خلف القرسي العمري. نسبته إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه. مات في شوال من هذه السنة. مولده في ثالث ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين وستمائة بدمشق، ومات بها في شهر رمضان، وكان إماما بارعا كاتبا بليغا أديبا مترسلا. كتب المنسوب الفائق وتنقل في الخدم حتى ولي ناظر ديوان الإنشاء بالديار المصرية مدة طويلة؛ وهو أول كاتب سر ولي بمصر من بني فضل الله ولاه الأشرف خليل بن قلاوون بعد عزل عماد الدين إسماعيل بن أحمد بن الأثير، فدام 
ms2174	 في كتابة السر سنين، إلى أن نقله الملك الناصر محمد بن قلاوون إلى كتابة سر دمشق، عوضا عن أخيه محيي الدين يحيى بن فضل الله، وولي عوضه القاضي علاء الدين بن الأثير. ولما مات رد الشعراء والعلماء، ورثاه العلامة شهاب الدين محمود بقصيدته التي أولها: لتبك المعالي والنهى الشرف الأعلى ... وتبك الورى الإحسان والحلم والفضلا ومن شعر القاضي شرف الدين المذكور يمدح الملك المنصور قلاوون الألفي الصالحي: تهب الألوف ولا تهاب لهم ... ألفا إذا لاقيت في الصف ألف وألف في ندى ووغى ... فلأجل ذا سموك بالألفي وله أيضا لما ختن الملك الناصر محمد بن قلاوون: لم يروع له الختان جنانا ... قد أصاب الحديد منه حديدا مثلما تنقص المصابيح بالقط ... فتزداد في الضياء وقودا أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمس أذرع سواء. مبلغ الزيادة ثماني عشرة ذراعا وست عشرة إصبعا. والله سبحانه أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السنة الثالثة من سلطنة الملك الصالح(@)(@@) صالح ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون على مصر وهي سنة خمس وخمسين وسبعمائة، وفيها خلع الملك الصالح المذكور في ثاني شوال. وفيها توفي العلامة زين الدين أبو الحسن علي بن الحسين بن القاسم بن منصور بن علي الموصلي الشافعي، الشهير بابن شيخ العوينة، بالموصل عن أربع وسبعين سنة. وكان إماما فقيها بارعا مصنفا ناظما ناثرا. نظم كتاب " الحاوي " في الفقه، وشرح " المختصر " و " المفتاح " ، وقدم إلى الشام متوجها إلى الحجاز الشريف وهو القائل: وما اخترت بعد الدار عمن أحبه ... صدودا وحاشى أن يقال صدود ولكن أسباب الضرورة لم تزل ... إلى غير ما تهوى النفوس تقود وتوفي القاضي شهاب الدين أحمد ابن القاضي شمس الدين إبراهيم بن المسلم بن هبة الله بن حسان بن محمد بن منصور الجهني الشافعي الشهير بابن البارزي، ناظر أوقاف دمشق، وبها مات عن نيف وثمانين سنة. وتوفي الشيخ الإمام سراج الدين أبو حفص عمر ابن القدوة نجم الدين عبد الرحمن بن الحسين بن يحيى بن عبد المحسن القباني الحنبلي. كان إماما زاهدا عابدا. أفتى ودرس 
ms2175	 وحدث، وباشر مشيخة المالكية بالقدس إلى أن مات. وتوفي الشيخ الإمام العالم العلامة فخر الدين أبو طالب أحمد بن علي بن أحمد الكوفي البغدادي الحنفي، الشهير بابن الفصيح. مات بدمشق وقد قارب الثمانين سنة. وكان إماما عالما بارعا في فنون، ناظما ناثرا. نظم " الكنز في الفقه " و " السراجية في الفرائض " . وقدم إلى دمشق وتصدى للافتاء والتدريس والإقراء إلى أن مات بها.ومن شعره، وهو في غاية الحسن: أمر سواكه من فوق در ... وناولنيه وهو أحب عندي فذقت رضابه ما بين ند ... وخمر أمزجا منه بشهد وله أيضا: PageV03P0175(@)(@@) زار الحبيب فحيا ... يا حسن ذاك المحيا من صده كنت ميتا ... من وصله عدت حيا وتوفي الشيخ الإمام شهاب الدين أحمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الظاهري الدمشقي الشافعي مدرس الفروخشاهية. كان فقيها فاضلا. مات بدمشق عن نيف وثمانين سنة. وكان له نظم وينشىء المقامات؛ وله القصيدة الحجازية التي أولها: سرت نسمة الوادي فأذكرت الصبا ... ليالي منى فانصب مدمعه صبا وتوفي الشيخ الإمام جمال الدين محمد بن علاء الدين على بن الحسن الهروي الحلبي الحنفي، المعروف بالشيخ زادة. كان فقيها متصوفا زاهدا. قال ابن حبيب: أنشدني بيتين بالفارسي، وذكر لي معناهما، وآقترح علي نظمهما بالعربي، فقلت: ألحاظه شهدت بأني مخطىء ... وأتت بخط عذاره تذكارا يا حاكم الحب اتئد في قصتي ... فالخط زور والشهود سكارى ومن إنشاء الشيخ زادة المذكور قوله: وما العيش إلا والشبيبة غضة ... ولا الحب إلا والمحبون أطفال وهم زعموا أن الجنون أخو الصبا ... فليت جنونا دام والناس غفال وكانت وفاته بحلب عن نيف وخمسين سنة. وتوفي الشريف علاء الدين أبو الحسن علي ابن الشريف عز الدين حمزة بن علي بن حسن بن زهرة بن الحسن بن زهرة بن الحسين الحلبي، نقيب الأشراف بحلب؛ وبها مات عن نيف وسبعين سنة؛ وكان رئيسا كاتبا مجيدا عارفا مثريا. وتوفي الصاحب الوزير علم الدين عبد الله بن تاج الدين أحمد بن إبراهيم، الشهير بابن زنبور، المصري القبطي المقدم ذكره. ولي الوزارة ونظر الجيش 
ms2176	 والخاص، ولم تجتمع لأحد قبله. ثم نكب وصودر وأخذت أمواله وذخائره التي وصفناها في ترجمة الملك الصالح، ومات بقوص معتقلا. وتوفي الوزير الصاحب موفق الدين أبو الفضل هبة الله بن سعيد الدولة القبطي المصري. ولي نظر الدولة ثم الخاص ثم الوزارة إلى أن مات. وكان مشكور السيرة حسن الأخلاق، وعنده تواضع وكريم ومعرفة وعقل. وتوفي الأمير سيف الدين أيتمش المحمدي الناصري، نائب طرابلس. مات بها وتولى عوضه منجك اليوسفي الوزير أخو بيبغا أرس. وكان أيتمش وافر الحشمة، لين الجانب، بعيد الشر قريب الخير، وعنده عقل وسكون ووقار. ولي الحجوبية والوزارة بالديار المصرية، ثم ولي نيابة دمشق مدة سنين، إلى أن قبض عليه وسجن بثغر الإسكندرية؛ ثم أطلق وولي نيابة طرابلس بعد بكلمش الناصري، فدام على نيابتها إلى أن مات. وتوفي السلطان أبو الحجاج يوسف بن إسماعيل بن فرج صاحب الأندلس وما والاها؛ طعن بخنجر في جبينه في يوم عيد الفطر، فمات منه، وتسلطن بعده ابنه أبو عبد الله محمد بن يوسف. وتوفي الأمير سيف الدين إياجي بن عبد الله الناصري، نائب قلعة دمشق. كان شجاعا مقداما، أظهر في فتنة الأمير بيبغا أرس أمرا عظيما من حفظ قلعة دمشق، وقاتل بيبغا أرس قتالا عظيما، وقام في ذلك أتم قيام. وتوفي الأمير سيف الدين مغلطاي بن عبد الله الناصري، بطالا في عاشر شهر رمضان؛ وكان من أعيان مماليك الملك الناصر محمد بن قلاوون وخاصكيته؛ وتولى رأس نوبة، ثم صار أمير شكار، ثم ولي الأمير آخورية الكبرى، ثم أمسك وحبس بعد أمور وقعت له، ثم أطلق وأخرج إلى الشام بطالا، فدام به إلى أن مات رحمه الله تعالى. وتوفي تاج الدين أبو الفضائل أحمد بن الصاحب أمين الملك عبد الله بن الغنام القبطي المصري في شوال تحت العقوبة؛ وهو أحد الكتاب المعدودة، وتولى عدة وظائف وباشر عدة مباشرات؛ وكان مشكور السيرة. رحمه الله. أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربع أذرع وثلاث عشرة إصبعا. مبلغ الزيادة تسع عشرة ذراعا وخمس أصابع.(@)(@@)(@@)(@@) | AUT سلطنة 
ms2177	 الناصر حسن الثانية(@)(@@) قد تقدم ذكره في سلطنته الأولى من هذا الكتاب، وذكرنا أيضا سبب خلعه من السلطنة بأخيه الملك الصالح صالح، ثم ذكرنا في ترجمة أخيه الصالح سبب خلع الصالح وإعادة الناصر هذا فلا حاجة لذكر ذلك ثانيا. والمقصود هنا الآن ذكر عود الملك الناصر حسن إلى ملكه فنقول: PageV03P0176(@)(@@) ولما قبض على أصحاب الأمير طاز، اتفق صرغتمش مع الأمير شيخون على خلع الملك الصالح من السلطنة وسلطنة الملك الناصر حسن ثانيا، وأبرموا ذلك حتى تم لهم. فقاموا ودخلوا إلى القلعة، وأرسلوا طلبوا الملك الصالح؛ فلما توجه إليهم أخذ من الطريق وحبس في بيت من قلعة الجبل. وأرسلوا أشهدوا عليه بأنه خلع نفسه من السلطنة؛ ثم طلبوا الملك الناصر حسنا من محبسه بالقلعة، وكلموه في عوده، وأشرطوا عليه شروطا قبلها. فأخذوه إلى موضع بالقلعة، فيه الخليفة والقضاة، وبايعوه ثانيا بالسلطنة، ولبسوه تشريف السلطنة وأبهة الملك؛ وركب فرس النوبة ومشت الأمراء بين يديه إلى الإيوان، فنزل وجلس على تخت الملك، وقبلوا الأمراء الأرض بين يديه على العادة؛ وكان ذلك في يوم الإثنين ثاني شوال سنة خمس وخمسين وسبعمائة. ولم يغير لقبه، بل نعت بالناصر كما كان أولا على لقب أبيه. ونوب بآسمه بمصر والقاهرة، ودقت البشائر، وتم أمره. وحالما قلع الملك الناصر خلعة السلطنة عنه، أمر في الحال بمسك الأمير طاز، فشفع فيه الأمير شيخون لأنه كان أمنه وهو نزيله؛ فرسم له السلطان بالتوجه إلى نيابة حلب، فخرج من يومه وأخذ في إصلاح أمره، إلى أن سافر يوم الجمعة سادس شوال؛ وسار حتى وصل حلب، في الخامس من ذي القعدة؛ وكانت ولايته لنيابة حلب عوضا عن الأمير أرغون الكاملي. وطلب أرغون إلى مصر، فحضر أرغون إلى القاهرة، وأقام بها مدة يسيرة ثم أمسك. وأقام طاز في نيابة حلب، ومعه أخوه كلتاي وجنتمر وكلاهما مقدمان بها. ودام الملك الناصر حسن في الملك إلى أن دخلت سنة ست وخمسين وسبعمائة، والخليفة يوم ذاك المعتضد بالله أبو بكر، ونائب السلطنة بمصر الأمير آقتمر عبد 
ms2178	 الغني، وأتابك العساكر الأمير شيخون العمري - وهو أول أتابك سمي بالأمير الكبير، وصارت من بعده الأتابكية وظيفة إلى يومنا هذا؛ ولبسها بخلعة: وإنما كانت العادة في تلك الأيام أنه من كان قديم هجرة من الأمراء سمي بالأمير الكبير، من غير خلعة؛ فكان في عصر واحد جماعة كل واحد منهم يسمى بالأمير الكبير، حتى ولي شيخون هذا أتابكية العساكر - وسمي بالأمير الكبير - بطلب تلك العادة القديمة، وصارت من أجل وظائف الأمراء. تم ذلك. انتهى. وكان نائب الشام يوم ذاك أمير علي المارديني، ونائب حلب طاز، وصاحب بغداد وما والاها الشيخ حسن ابن الشيخ حسين سبط أرغون بن أبغا بن هولاكو. وفي هذه السنة أيضا كملت خانقاة الأمير الكبير شيخون العمري بالصليبة والربع والحمامان؛ وفرغت هذه العمارة ولم يتشوش أحد بسببها. ورتب في مشيختها العلامة أكمل الدين محمد بن محمود، البابرتي الحنفي، وأشركه في النظر. ودام السلطان حسن في السلطنة ولم يحرك ساكنا إلى أن آستهلت سنة ثمان وخمسين وسبعمائة قبض على أربعة من الأمراء وسجنوا بثغر الإسكندرية، وهم: الأمير قجا السلاح دار، وطقطاي الدوادار، وقطلوبغا الذهبي، وخليل بن قوصون. وخلع على الأمير علم دار باستقراره في الدوادارية، وخلع على الأمير قشتمر باستقراره حاجبا ووزيرا؛ وكان القبض على هؤلاء الأمراء بعد أن ضرب الأمير شيخون بالسيف، وحمل إلى داره جريحا ولزم الفراش إلى أن مات، حسب ما يأتي ذكره. وأمر ضرب شيخون كان في يوم الإثنين من شعبان سنة ثمان وخمسين وسبعمائة؛ وهو أن السلطان الملك الناصر حسنا جلس في اليوم المذكور على كرسي الملك بدار العدل للخدمة، والأمراء جلوس في الخدمة، والقضاة والأعيان وجميع أرباب الدولة. وبينما السلطان جالس على كرسي الملك، وثب مملوك من المماليك السلطانية يسمى قطلوخجا السلاح دار على الأمير الكبير شيخون، وضربه بالسيف ثلاث ضربات أصابت وجهه ورأسه وذراعه، فوقع شيخون مغشيا PageV03P0177(@)(@@) عليه، وأرجف بموته. وقام السلطان من على الكرسي ودخل إلى القصر، ووقعت الهجة. فلما سمعت مماليك شيخون بذلك، طلعوا القلعة راكبين صحبة أمير خليل بن 
ms2179	 قوصون أحد الأربعة المقبوض عليهم بعد ذلك، فحملوا شيخون على جنوية وبه رمق، ونزلوا به إلى داره؛ وأحضروا الجرائحية فأصلحوا جراحاته. وبات شيخون تلك الليلة في إصطبله؛ وأصبح السلطان الملك الناصر حسن ونزل لعيادته من الغد؛ فدخل عليه وحلف له أن الذي وقع لم يكن بخاطره ولا له علم به، وكان الناس ظنوا أن السلطان هو الذي سلطه على شيخون، فتحقق الناس براءة السلطان. وطلع السلطان إلى القلعة وقد قبض على قطلوخجا المذكور، فرسم السلطان بتسميره فسمر. ثم وسط في اليوم المذكور، بعد أن سأل السلطان قطلوخجا السلاح دار المذكور عن سبب ضرب شيخون بالسيف، فقال: " طلبت منه خبزا فمنعني منه وأعطاه لغيري " . ولزم شيخون الفراش من جراحه إلى أن مات في ذي القعدة من السنة. وبموته خف عن السلطان أشياء كثيرة؛ فإنه كان ثقيل الوطأة على السلطان إلى الغاية، بحيث إن السلطان كان لا يفعل شيئا حتى يشاور، حقيرها وجليلها؛ فلما مات آلتفت السلطان حسن إلى إنشاء مماليكه، فأمر منهم جماعة كثيرة على ما سيأتي ذكره. ثم أخذ السلطان حسن في شراء دار ألطنبغا المارداني ويلبغا اليحياوي بالرميلة، وهدمهما، وأضاف إليهما عدة دور وإسطبلات أخر. وشرع في بناية مدرسته المعروفة به تجاه قلعة الجبل، التي لم يبن في الإسلام نظيرها، ولا حكاها معمار في حسن عملها، وذلك في سنة ثمان وخمسين المذكورة. ولما شرع في عمارتها جعل عليها مشدين ومهندسين وآجتهد في عملها. وأما مصروفها وما آجتمع بها من الصناع والمعلمين فكثير جدا لا يدخل تحت حصر. وقيل: إن إيوانها يعادل إيوان كسرى في الطول. قلت: وفي الجملة إنها أحسن ما بني في الدنيا شرقا وغربا في معناها بلا مدافعة. وفي هذه السنة وقع أمر عجيب، قال ابن كثير في تاريخه: وفي هذه السنة حملت جارية من عتقاء الأمير الهيدباني قريبا من تسعين يوما، ثم شرعت تطرح ما في بطنها، فوضعت قريبا من أربعين ولدا، منهم أربع عشرة بنتا. وقد تشكل الجميع، وتميز الذكر من الأنثى، فسبحان القادر على 
ms2180	 كل شيء. قلت: وابن كثير ثقة حجة فيما يرويه وينقله. انتهى. ولما مات شيخون انفرد صرغتمش بتدبير المملكة. وعظم أمره واستطال في الدولة، وأخذ وأعطى، وزادت حرمته، وأثرى وكثرت أمواله، إلى أن قبض عليه الملك الناصر حسن، حسب ما يأتي ذكره في محله، إن شاء الله تعالى. ثم إن السلطان قبض على الأمير طاز نائب حلب، في أوائل سنة ثمان وخمسين المذكورة بسفارة صرغتمش، وقيده وحمله إلى الإسكندرية فحبسه بها؛ وولى عوضه في نيابة حلب الأمير منجك اليوسفي الوزير، نقل إليها من نيابة طرابلس. ثم عزل السلطان عز الدين بن جماعة عن قضاء الشافعية بديار مصر، وولى عوضه بهاء الدين بن عقيل؛ فأقام ابن عقيل في القضاء ثمانين يوما وعزل، وأعيد ابن جماعة. ثم نقل السلطان منجك اليوسفي المذكور من نيابة حلب إلى الشام عوضا عن أمير على المارديني، ونقل المارديني إلى نيابة حلب، كل ذلك في سنة ثمان وخمسين وسبعمائة المقدم ذكرها. وخلع السلطان على تاج الدين بن ريشة واستقر في الوزارة. ثم نفى السلطان جماعة من الأمراء، منها الأمير جرجي الإدريسي، وأنعم بإقطاعه، وهو إمرة مائة وتقدمة ألف بديار مصر، على مملوكه يلبغا العمري صاحب الكبش، وهو الذي قتل أستاذه الملك الناصر حسنا المذكور، حسب ما يأتي ذكره في وقته من هذا الكتاب في هذه الترجمة. ثم خلع السلطان على يلبغا وجعله أمير مجلس عوضا عن الأمير تنكز بغا المارديني. PageV03P0178(@)(@@) ثم في يوم الخميس العشرين من شهر رمضان سنة تسع وخمسين وسبعمائة، أمسك السلطان الأمير صرغتمش الناصري، بعد ما أقعد له قواعد مع الأمير طيبغا الطويل ويلبغا العمري وغيرهما، وأمسك معه جماعة من الأمراء، وهم طشتمر القاسمي حاجب الحجاب، وطيبغا الماجاري، وأزدمر وقماري وأرغون الطرخاني وآقجبا الحموي، وجماعة أخر من أمراء الطبلخانات والعشرات. وكان سبب مسكه أن صرغتمش كان قد عظم أمره بعد موت شيخون، وآستبد بأمور الدولة وتدبير الملك؛ فلما تم له ذلك، ندب الملك الناصر حسنا لمسك طاز ووغر خاطره عليه، حتى كان من أمره ما 