ms401	 فغريب، والله أعلم.(@)(@@) فالدليل يقتضي ترجيح هذه الرواية والحديث الأول صريح في رد التأويل الذي ذكره المصنف إن كان قول الصحابيين نأخذ عناقا جذعة أو ثنية له حكم الرفع أو لم يكن وكذا قول عمر في ذلك فيجب ترجيح غير ظاهر الرواية أعني ما روي عن أبي حنيفة من جواز أخذ الجذعة على ظاهر الرواية عنه في تعيين الثني. اه. فتح القدير (قوله: ومن المعز لا يلقح) حتى يصير ثنيا. اه. غاية (قوله: وجواز التضحية به عرف نصا) أي، وهو قوله: - عليه الصلاة والسلام - «نعمت الأضحية الجذع من الضأن». اه. كاكي (قوله: وقال صاحب الهداية المراد بما روي إلخ) قال السروجي - رحمه الله - وحمل صاحب الكتاب ما روي عنه - عليه الصلاة والسلام - «إنما حقنا الجذع والثني» على الإبل بعيد فإن الجذع من الإبل لا يؤخذ في الزكاة إذ الذكر لا يجزئ فيها والثني من الإبل لا يؤخذ لأنه لا يجاوز الجذعة من الإبل. اه. (قوله:؛ ولأن الذكر والأنثى لا يتفاوتان) أي من الغنم. اه.(@)(@@) (فروع) شاة بين اثنين وبين أحدهما وبين آخر تسع وسبعون شاة فعلى الذي تم نصابه شاة، وقال زفر: لا زكاة عليه؛ لأنه ملك التسعة والثلاثين ونصفين من شاتين فلم يكمل الأربعين، ولنا أنه ملك نصف الثمانين شائعا بدليل أن شريكه لو كان واحدا تجب فبتعدد الشركاء لا ينقص ملكه، ولا يعدم صفة الغنى في حقه وكذا لو كان ثمانون شاة بينه وبين ثمانين رجلا كل شاة بينه وبين واحد منهم أو ثمانون بقرة بين ثمانين نفرا لكل واحد نصف بقرة ولأحدهم ثمانون نصفا أو عشر من الإبل بين واحد وبين عشرة لكل واحد نصف بعير فعليه زكاة نصيبه خلافا لزفر هكذا ذكره في المحيط والمبسوط عند أبي يوسف خلافا لزفر، وفي المفيد والمزيد عن أبي يوسف على الذي تم نصابه الزكاة عندنا قول على أنه قول الثلاثة، وفي النوادر ثمانون شاة لرجلين أحدهما له ثلثاها والآخر له ثلثها فأخذ المصدق شاة لزكاة صاحب الثلثين رجع صاحب 
ms402	 الثلث بقيمة ثلث شاة؛ لأن صاحب الثلثين دفع ثلث شاة من ملك شريكه، ولو كانت الغنم مائة وعشرين بين رجلين لأحدهما ثلثاها وللآخر ثلثها تجب على كل واحد شاة، وأخذ المصدق شاتين فصاحب الثلثين يرجع على صاحب الثلث بقيمة ثلث شاة؛ لأن نصيب صاحب الثلثين في شاتين شاة واحدة وثلث فإذا أخذ المصدق شاة كاملا لأجل صاحب الثلث فقد أخذ ثلثا من نصيب صاحب الثلثين لأجل زكاة صاحب الثلث فيرجع بذلك عليه فهو معنى قوله - عليه السلام - «فإنهما يتراجعان بالسوية»، وفي المبسوط يرجع صاحب الكثير على صاحب القليل بثلث شاة ثم إذا حال حول آخر يجب شاة في مال صاحب الكثير، ولا يجب على صاحب القليل لنقص ماله عن النصاب فإذا أخذ المصدق شاة من عرض المالكين رجع صاحب القليل على صاحب الكثير بثلث شاة فهو معنى التراجع بالسوية.(@)(@@) وفي النهاية وقوله «بالسوية» دليل على أن الساعي إذا ظلم أحدهما بالزيادة لا يرجع بها على شريكه بل يغرم له قيمة ما يخصه من الواجب دون الزيادة، ولو كانت مائتان وخمسون شاة بين اثنين لأحدهما مائة وللآخر مائة وخمسون فأخذ المصدق منها ثلاث شياه رجع صاحب المائة على الآخر بخمس شاة، وفي المرغيناني رجل له عشرون من الغنم في جبل، وعشرون في السواد يأخذ كل واحد من المصدقين زكاة ما في عمله، وهو نصف شاة عند الإمام وأبي يوسف. اه. غاية.(@)(@@)(@@)(@@) | [زكاة الخيل](@)(@@) (قوله في المتن: ولا شيء في الخيل) والخيل اسم جمع للعراب والبراذين ذكورها، وإناثها كالركب، ولا واحد لها من لفظها وواحدها فرس قال الجوهري يذكر ويؤنث ويصغر بغير تاء، وهو شاذ ومعها ثماني كلمات في بيت موزون وهو(@)(@@) ذود وقوس وحرب درعها فرس ... ناب كذا نصف عرس ضحا غرب(@)(@@) وفي القدر وجهان والأجود قدير، وفي الصحاح الخيل الفرسان قال الله تعالى {وأجلب عليهم بخيلك} [الإسراء: 64] والخيل أيضا الخيول فيكون الثاني جمع اسم الجمع كالقوم والأقوام والخيالة أصحاب الخيل، وفي النهاية لابن الأثير «يا خيل الله اركبي» أي يا 
ms403	 فرسان خيل الله اركبي بحذف المضاف قلت لا حاجة بنا إلى حذف المضاف؛ لأن الخيل بين الفرسان والخيول كما ذكره الجوهري ويدل عليه قوله: اركبي. اه. غاية(@)(@@) PageV01P264(@)(@)(@@) ( قوله: وهذا عند أبي يوسف ومحمد) والأئمة الثلاثة وغيرهم. اه. غاية (قوله: وهو اختيار الطحاوي)، وعليه الفتوى. اه. غاية (قوله: فصاحبها بالخيار) قال في الحواشي قوله: وصاحبها بالخيار احتراز من قول الطحاوي فإنه جعل الخيار إلى العامل في كل ما يحتاج إلى حماية السلطان. اه. غاية (قوله: وهو قول حماد بن أبي سليمان) واسمه مسلم شيخ أبي حنيفة. اه. غاية. (قوله: وإبراهيم النخعي) حكاه عنه في الروضة. اه. غاية وكتب ما نصه وزيد بن ثابت من الصحابة. اه. غاية (قوله: «عفوت لكم عن صدقة الجبهة» إلى آخره) قال أبو عبيد الجبهة الخيل والكسعة الحمير والنخة الرقيق قال الكسائي وغيره: النخة بالضم البقر العامل والكسعة مضمومة الكاف، وفيها قولان أحدهما الرقيق والآخر الحمير وكلاهما يرجع إلى معنى الكسع، وهو الدفع وكذا في النخة إنها العوامل من البقر أو من الرقيق، وذكر الفارسي في مجمع الغرائب للفراء أن النخة أن يأخذ المصدق دينارا بعد فراغه من الصدقة، وقيل النخة الحمير، وقيل كل دابة استعملت من إبل وبقر وبغال وحمير ورقيق. اه. غاية، وفي المغرب الجبهة الخيل والكسعة الحمير، وقيل صغار الغنم وعن الكرخي النخة بالفتح والضم الرقيق. اه. كاكي، وقال في الغاية، وفي الإمام روى البيهقي من حديث بقية بن الوليد قال: قال حدثني أبو معاذ سليمان بن أرقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة - رضي الله عنه - قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «عفوت لكم عن صدقة الجبهة والكسعة والنخة» قال بقية الجبهة الخيل والكسعة البغال والنخة المربيات في البيوت. (قوله: وقوله - عليه الصلاة والسلام - «عفوت لكم عن صدقة الخيل» إلى آخره) رواه الترمذي بإسناده إلى علي - رضي الله عنه - يرفعه. اه غاية. (قوله: ذكره في الإمام عن الدارقطني) أي ورواه أبو بكر الرازي أيضا. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: «فقال 
ms404	 لم ينزل علي فيها شيء») أي سوى هذه الآية الجامعة الفاذة {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} [الزلزلة: 7] {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 8]. اه. غاية (قوله: فلو كان المراد زكاة التجارة) كذا في نسخة شيخنا، وفي نسخة المصنف الخيل وهو خلاف الصواب. اه. (قوله: الخبر في صدقة الخيل صحيح) أي من حديث الزهري. اه. غاية (قوله: ومروان شاور الصحابة إلى آخره) أي، وقعت هذه الحادثة في زمنه فشاور. اه. غاية (قوله: وإنما أراد به فرس الغازي إلى آخره) فأما ما حيز لطلب نسلها ففيها الصدقة فقال كم فقال في كل فرس دينار أو عشرة دراهم، وفي الينابيع وغيره قيل هذا في خيل العرب كان؛ لأن كل فرس كان قيمتها أربعمائة درهم فالدينار عشرة دراهم فيكون عن كل مائتي درهم خمسة دراهم، وأما الآن تتفاوت قيمتها فتقوم. اه. غاية، وقال في الغاية أيضا وحديثهم الأول محمول على خيل الركوب إذ هو متروك الظاهر أنها تجب إذا كانت للتجارة؛ ولأن الغلام المعطوف لا يكون سائمة فكذا المعطوف عليه والحديث الثاني الذي هو حديث علي قال أبو داود رواه شعبة وسفيان وغيرهما عن أبي إسحاق عن عاصم عن علي، ولم يرفعوه ذكره في الإمام ثم إن الرقيق إن كان للتجارة تجب فيه الزكاة، وإن لم يكن للتجارة لا يمكن أن يكون سائمة فهو متروك الظاهر اتفاقا، وأما حديث بقية بن الوليد عن أبي معاذ فقد قال البيهقي أبو معاذ متروك الحديث قلت وبقية ضعيف مدلس أيضا، وقيل أحاديث بقية غير نقية فكن منها على تقية وروي من طرق، قال البيهقي أسانيد هذا الحديث ضعيفة. اه.(@)(@@) (قوله: والأشبه إلى آخره) قال الكمال والراجح في الذكور عدم الوجوب، وفي الإناث الوجوب. اه. وفي الدراية، وعن أبي حنيفة إن الزكاة تجب في الذكور المنفردة أيضا باعتبار أنها سائمة كذا في الإيضاح، وفي المبسوط وجهه أن الآثار جعلت هذا نظير سائر أنواع السوائم فإن بسبب السوم تخف المؤنة وبه يصير المال مال الزكاة فكذا في 
ms405	 الخيل. اه. وفي البدائع الخيل إن كانت تعلف للركوب أو الحمل أو الجهاد في سبيل الله فلا زكاة فيها إجماعا، وإن(@)(@@) PageV01P265(@)(@)(@@) كانت للتجارة تجب فيها إجماعا، وإذا كانت تسام للدر والنسل، وهي ذكور، وإناث تجب عنده فيها الزكاة قولا واحدا، وفي الذكور المنفردة والإناث المنفردة روايتان، وقال في المحيط المشهور عدم الوجوب فيهما، وقال في جوامع الفقه الصحيح أنه لا زكاة فيهما. انتهى. غاية (قوله: ولا يجب في الذكور لعدم النماء) أي التناسل. اه. (قوله:؛ لأن ذلك لا يعتبر إلا في أموال التجارة إلى آخره) أما السوائم فلا يعتبر فيها زيادة المالية. اه. غاية بالمعنى (قوله: قيل يشترط إلخ) قال في التحفة لا بد من أن يبلغ نصابا. اه غاية. (قوله: فعن الطحاوي أنه خمسة) أي كالإبل. اه. غاية (قوله: وقيل ثلاثة إلى آخره) عزا هذا القول في الغاية إلى أحمد العياضي. اه. (قوله: ولا يؤخذ من عينها إلا برضا صاحبها) فيه نظر إذ في سائر المواشي كذلك؛ لأن المالك مخير بين أداء العين أو القيمة. اه. من خط قارئ الهداية وكتب ما نصه: قال في الدراية: وقد نص في المبسوط على أنه لا يؤخذ من عينها؛ لأن مقصود الفقير لا يحصل بذلك؛ لأن عينها غير مأكول اللحم عنده. اه.(@)(@@) (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «لم ينزل علي فيهما شيء») متفق عليه. اه. غاية (قوله: الفاذة) الفاذة المنفردة القليلة في بابها. اه. غاية (قوله:؛ ولأن البغال لا تتناسل) أي ليس لها در. اه. غاية (قوله: والمقصود من الحمير الحمل إلخ) أي ولما روينا من حديث الكسعة، وأجمعت الأمة على ذلك إلا أن يكون للتجارة. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله: ولا في الحملان والفصلان إلخ) لما فرغ من بيان أحكام الكبار شرع في بيان أحكام الصغار. اه. دراية (قوله: والعجاجيل) قال المطرزي العجل من أولاد البقر حين تضعه أمه إلى شهر وجمعه عجلة (قلت) مثل قرد وقردة، وعجول كقرود والعجول مثل عجل، والجمع عجاجيل، وذكر في المحيط والبدائع وقاضي خان والإسبيجابي وخزانة الأكمل 
ms406	 وخير مطلوب والمنافع وغيرها من كتب الأصحاب: والعجاجيل، ولم يذكروا العجول مع أن العجل والعجول أخف على اللسان وأشهر في الاستعمال من العجول والعجاجيل والحملان بضم الحاء المهملة وكسرها جمع حمل، ونظير المكسور خرب وخربان. اه. سروجي قوله: جمع حمل بالتحريك ولد الشاة والفصلان جمع فصيل ولد الناقة قبل أن يصير ابن مخاض. اه. فتح قال في المصباح، وفصلت الأم رضيعها فصلا أيضا فطمته والاسم الفصال بالكسر وهذا زمان فصاله كما يقال زمان فطامه ومنه الفصيل لولد الناقة؛ لأنه يفصل عن أمه فهو فعيل بمعنى مفعول والجمع فصلان بضم الفاء وكسرها. اه. (قوله: وهذا عند أبي حنيفة) أي، وهو آخر أقواله كما سيأتي. اه. (قوله: وكان أبو حنيفة أولا يقول إلخ) من الجذع والثنية. اه. (قوله: وبه أخذ مالك وزفر) أي وأبو عبيد وأبو ثور وأبو بكر من الحنابلة، وفي المغني في الصحيح. اه. غاية (قوله: وبه أخذ أبو يوسف) أي وبه قال الأوزاعي وإسحاق. اه. غاية، وفي الهداية والشافعي (قوله: وبه أخذ محمد) والثوري والشعبي وداود وأبو سليمان. انتهى. غاية (قوله: قال قولا عول عليه) كذا في الفوائد الظهيرية (قوله: وتكلموا في صورة المسألة) فإنها مشكلة؛ لأن الزكاة لا تجب بدون مضي الحول وبعد الحول يصير الحمل شاة والفصيل بنت مخاض والعجول تبيعا وتجب الزكاة فيها. اه باكير(@)(@@) PageV01P266(@)(@)(@@) ( قوله: إذا كان له نصاب من المواشي) أي خمس وعشرون من النوق أو ثلاثون من البقر أو أربعون من الغنم. اه كاكي وإنما صورنا نصاب النوق، ولم نصور خمسة؛ لأن أبا يوسف أوجب واحدة منها وذلك لا يتصور في أقل منها . اه. كاكي (قوله: فهلكت الأمهات) قال النووي الأمهات لغة قليلة والفصيح في غير الآدميات الأمات بحذف الهاء، وفي الآدميات الأمهات، وقال الزمخشري في المفصل قد غلبت الأمهات في الإنسانية والأمات في البهائم، وهكذا ذكره ابن يعيش في شرح المفصل. اه. غاية (قوله: فالصور كلها على الخلاف إلخ) فعلى قول أبي حنيفة ومحمد لا ينعقد وفي قول الباقين ينعقد. اه. كاكي 
ms407	 (قوله: بأكل الفصيل) أي بالإجماع. اه. دراية (قوله: وجه قول أبي يوسف أنا لو أوجبنا فيها إلخ)، وفي الأسرار اختار قول أبي يوسف؛ لأنه أعدل. اه. دراية (قوله: لو منعوني عناقا إلخ) العناق بفتح العين الأنثى من ولد المعز. اه. غاية والحديث رواه البخاري، وأبو داود. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: وجه قول أبي حنيفة ومحمد)، وهو المعول عليه لحديث سويد بن غفلة «أتانا مصدق رسول الله - صلى الله عليه وسلم - فسمعته يقول في عهدي أي في كتابي أن لا آخذ من راضع اللبن شيئا». اه. كاكي رواه الدارقطني، وفي النسائي «لا آخذ راضع لبن» قال النووي، وهو صحيح، وفي سنن أبي داود والنسائي «نهينا عن الأخذ من راضع». اه. غاية (قوله: وربما يزيد على جميعها إلخ) خصوصا إذا كانت أسنانها يومين أو ثلاثة فيكون هذا إخراج كل المال معنى، وهو معلوم النفي بالضرورة بل يخرج عن كونه زكاة المال فإن إضافة اسم زكاة المال يأبى كونه إخراج الكل ويرد عليه أن إخراج الكرائم والكثير من القليل يلزمكم فيما إذا كان فيها مسنة واحدة فإنها بالنسبة إلى الباقي كذلك غاية الأمر أن لزوم إخراج الكل معنى منتف لكن ثبوت انتفاء إخراج الكل في الشرع كثبوت انتفاء إخراج الكل فما هو جوابكم عن هذا فهو جواب لنا عن ذاك؟.(@)(@@) ويجاب بأن الإجماع على ثبوت هذا الحكم في صورة وجود مسنة مع الحملان، وهو على خلاف القياس أعني ما قدمناه من ضرورية الانتفاءين في غيرها فلا يجوز أن يلحق بها. اه. فتح قال في الدراية، وفي الإيضاح وجامع الكردري هذا الخلاف فيما إذا لم يكن مع الصغار كبار فأما إذا كان فيجب بالإجماع حتى لو كان في تسع وثلاثين حملا مسن يجب ويؤخذ المسن، وكذا في الإبل والبقر؛ لأن اسم الكبار يتناول الصغار مع الكبار. اه. زاد في الكافي باتفاق الروايات عنه قال في الغاية: قلت لا حاجة إلى ذكر ما دون الأربعين من الحملان وما دون الثلاثين من العجول؛ لأن الكبار منهما في 
ms408	 هذا العدد لا يجب فيها شيء بالإجماع فالصغار أولى بعدم الوجوب. اه.(@)(@@) وبهذا يظهر وجه عدول الشارح عما عبر به في الهداية وغيرها إلى ما ذكره فاعلم. اه. (قوله: في انعقاد النصاب لا في جواز الأخذ) أي؛ لأنه إنما يجب من الثنيان هذا إذا كان عدد الواجب من الكبار موجودا فيها أما إذا لم يكن فلا يجب بيانه لو كانت له مسنتان ومائة وتسعة عشر حملا يجب فيها مسنتان، ولو كانت له مسنة واحدة ومائة وعشرون حملا فعند أبي حنيفة ومحمد تجب مسنة واحدة وعند أبي يوسف مسنة وحمل، وعلى هذا القياس فصيل الإبل والبقر، وإذا وجبت المسنة دفعت وإن كانت دون الوسط؛ لأن الوجوب باعتبارها فلا يزاد عليها فإن هلكت بعد الحول بطلت الزكاة؛ لأنه لما كان الوجوب باعتبارها كان هلاكها كهلاك الكل والحكم لا يبقى في التبع بعد فوات الأصل، وعند أبي يوسف يبقى في الصغار تسعة وثلاثون جزءا من أربعين جزء من الحمل لأن عنده الصغار أصل في الوجوب إلا أن فضل الكبير كان باعتبار تلك المسنة فيبطل بهلاكها ويكون هذا نقصانا للنصاب.(@)(@@) ولو هلكت الحملان وبقيت المسنة يؤخذ(@)(@@) PageV01P267(@)(@)(@@) قسطها، وهو جزء من أربعين جزء من المسنة جعل هلاك المسنة كهلاك الكل أو لم يجعل قيامها كقيام الكل والفرق يطلب في شرح الزيادات. اه. فتح (قوله: بقدر ما يؤخذ من الكبار عددا من جنسه) قال في الهداية ثم عند أبي يوسف لا يجب فيما دون الأربعين من الحملان، وفيما دون الثلاثين من العجاجيل. اه.(@)(@@) (قوله: ولا في العلوفة) هي بفتح العين ما يعلف من الغنم وغيرها الواحد والجمع سواء، وأما العلوفة بالضم فجمع علف يقال علفت الدابة، ولا يقال أعلفتها والدابة معلوفة وعليفة. اه. باكير، وعدم الوجوب في المعلوفة هو قول أهل العلم كعطاء والحسن والنخعي وسعيد بن جبير والثوري والليث والشافعي وأحمد وأبي ثور وأبي عبيد وابن المنذر ويروى ذلك عن عمر بن عبد العزيز ذكره في الإمام. اه. غاية. (قوله: في المتن والعوامل) هي المعدات 
ms409	 للأعمال. اه. كاكي (قوله: وقال مالك تجب إلخ) وقتادة ومكحول. اه. غاية (قوله: لا سيما إذا خرج مخرج العادة) أي، وعادة الأنعام السوم لا سيما في الحجاز. اه. غاية (قوله: فيكون كل واحد منهما) أي من المطلق والمقيد. اه. قوله: «ليس في المثيرة أي التي يثار بها الأرض أي تحرث». اه. كاكي قال البيهقي الصحيح أنه موقوف. اه. فتح (قوله: لتحقق النماء) قال في الفتح فإن قيل لو كانت العلوفة للتجارة وجب فيها زكاة التجارة فلو انعدم النماء بالعلف امتنع فيها قلت النماء في مال التجارة بزيادة القيمة، ولم تنحصر زيادة ثمنها في السمن الحادث بل قد يحصل بالتأخير من فصل إلى فصل أو بالنقل من مكان إلى مكان بخلاف غير المنوية للتجارة النماء فيها منحصر بالسمن فثبت أن علفها لا يستلزم عدم نمائها إذا كانت للتجارة، ولا هو ظاهر. اه. (قوله: حيث تجب فيها زكاة التجارة) أي دون زكاة السائمة، وأجمعوا على أنه لا يجمع بين زكاة السائمة وزكاة التجارة. اه. غاية (قوله: ألا ترى إلى قوله، وإن كانت نفقتهم عليه) ليس في مسودة الشارح.(@)(@@) PageV01P268(@)(@)(@@) قوله: فإذا وجد أكثر منه تعلق بالكل إلخ) ويؤيده ما تقدم في كتاب أبي بكر الصديق من قوله فإذا بلغت خمسا وعشرين إلى خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض وكذا قال إذا بلغت واحدة وستين إلى خمس وسبعين ففيها حقة، وهكذا ذكر إلى عشرين ومائة، وقال في الغنم إذا كانت أربعين إلى عشرين ومائة ففيها شاة فإذا زادت على عشرين ومائة إلى مائتين ففيها شاتان فإذا زادت على مائتين إلى ثلثمائة ففيها ثلاث شياه الحديث، وهذا ينص على ما قلنا، وهكذا قال في كتاب عمر المروي في أبي داود. اه. فتح (قوله: كنصاب السرقة إلخ) كما لو شهد ثلاثة بحق فقضى به فإن القضاء يكون شهادة الكل، وإن استغنى عن الثالث في القضاء حتى لو رجعوا ضمنوا. اه. كافي وكذا الشهادة، وقتل الواحد جماعة والقراءة في الصلاة على الأصح والنجاسة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: ولهما قوله 
ms410	: - عليه الصلاة والسلام - «في خمس من الإبل السائمة شاة» إلخ) لا يخفى أن هذا الحديث لا يقوى قوة حديثهما في الثبوت أنه ثبت والله أعلم به، وإنما نسبه ابن الجوزي في التحقيق إلى رواية القاضي أبي يعلى وأبي إسحاق الشيرازي في كتابيهما فقول محمد أظهر من جهة الدليل؛ ولأن جعل الهالك غير النصاب تحكم؛ لأن النصاب غير متعين في الكل فيجعل الوجوب متعلقا بفعل الإخراج من الكل ضرورة عدم تعين بعضها لذلك، وقولهم إنه يسمى عفوا في الشرع يتضاءل عن معارضة النص الصحيح فلا يلتفت إليه. اه. فتح (قوله:؛ لأن الزيادة على النصاب) الذي في خط الشارح على النصب. اه. (قوله: فهلك منها أربعة)، وإن هلك خمس فعندهما يسقط خمس شاة، وعند محمد وزفر يسقط خمسة أتساع شاة. اه. غاية (قوله: والعفو تبع إلخ) إذ النصاب باسمه وحكمه يستغني عنه والعفو بذلك لا لا يستغني عنه. اه. غاية (قوله: إلى أن ينتهي إلى الأول) أي ويجعل ما زاد على الأول عند الهلاك كأن لم يكن في ملكه أصلا. اه كافي (قوله: إذا كان له أربعون من الإبل فهلك منها عشرون) أي بعد الحول. اه. (قوله: كأن الحول حال على عشرين فقط) أي جعلا للهالك كأن لم يكن. اه. فتح (قوله: فيصرف الهالك إليها) وبقي الواجب في ستة وثلاثين فيبقى الواجب بقدر الباقي. اه.(@)(@@) (قوله: في مال هلك بعدما وجبت الزكاة فيه) سواء تمكن من الأداء أو لم يتمكن وكذا تسقط بالردة عندنا خلافا للشافعي وكذا تسقط بموت من عليه من غير وصية فلا تؤخذ من تركته، ولا يؤمر الوصي والوارث بأدائها، وكذا على هذا الخلاف إذا مات من عليه صدقة فطر أو نذر أو صوم أو صلاة أو كفارة أو نفقة أو خراج أو جزية، ولو مات من عليه عشر فإن كان الخارج قائما لا يسقط بالموت في ظاهر الرواية وروى ابن المبارك عن أبي حنيفة أنه يسقط وذلك؛ لأن الزكاة عبادة فلا تؤدى إلا بالخيار إما مباشرة أو إنابة 
ms411	 فإن أوصى بها فقد أقام غيره مقامه فيؤخذ من الثلث حينئذ، وإذا لم يوص فلم ينب غيره منابه فلو أخذت من تركته جبرا لكان الوارث نائبا جبرا، والجبر ينافي العبادة إذ العبادة فعل يأتي به العبد باختياره ولهذا قلنا: إنه ليس للإمام أن يأخذها جبرا من صاحب المال من غير أدائه، ولو أخذ لا تسقط عنه الزكاة ووجه عدم سقوط العشر بالموت أنه مؤنة الأرض، وكما نبت نبت مشتركا لقوله تعالى {أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما أخرجنا لكم من الأرض} [البقرة: 267] أضاف المخرج إلى الكل الأغنياء والفقراء جميعا، وإذا نبت مشتركا فلا يسقط بالموت. اه. بدائع(@)(@@) PageV01P269(@)(@)(@@) ( قوله: بعد الوجوب وبعد التمكن من الأداء إلخ) أي بأن طلب المستحق أو وجد وإن لم يطلب. اه. فتح قال في الغاية ينبغي أن لا يكون بيننا وبينهم خلاف فيما إذا تلف النصاب بعد الحول؛ لأن التمكن من الصرف إلى أربعة وعشرين نفسا لا يتحقق أبدا، والتمكن شرط الوجوب عندهم، والهلاك قبل الوجوب لا يوجب الضمان. اه. (قوله: ولنا أن المال محل للزكاة إلخ) فإن قيل أنتم تقولون حق الفقراء يتعلق بالعين حتى أسقطتم الزكاة بهلاك النصاب وتعلق حقهم بها ينبغي أن يمنع الوطء كجارية المكاتب في حق المولى أجاب الإمام ركن الدين في المنتخب بأن كسب المكاتب مملوك له يدا حقيقة وللمولى رقبة حقيقة بخلاف جارية التجارة فإنه لا ملك للفقراء يدا، ولا رقبة قبل الدفع.(@)(@@) (قلت) لو كان مملوكا للمولى رقبة كما زعم لفسد نكاح المولى فيما إذا اشترى المكاتب زوجة مولاه إذ ملكه رقبة زوجته يمنع نكاحه ابتداء وبقاء، وإنما للمولى في كسب مكاتبه حق الملك دون حقيقته وحق الملك يمنع من الابتداء، ولا يمنع البقاء، ذكره في الجامع والزيادات. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: كالعبد الجاني إذا مات) فإنه يسقط الحق بموته. اه. غاية (قوله: ولو طلب الإمام الزكاة) أي في السائمة والعشور فإن حق الأخذ فيها للإمام. اه. (قوله: وهو اختيار أبي طاهر إلخ)، وهو أشبه بالفقه؛ لأن الساعي وإن 
ms412	 تعين لكن للمالك رأي في اختيار محل الأداء بين العين والقيمة ثم القيمة شائعة في محال كثيرة، والرأي يستدعي زمانا فالحبس كذلك. اه. فتح (قوله: وهو الصحيح) نص عليه في المفيد والمزيد وشرح الطحاوي، وفي المبسوط، وهو الأصح. اه. غاية (قوله: كما لو طلب واحد من الفقراء) أي فإنه لا يضمن. اه. .(@)(@@) (قوله: وأخذ الفضل أو دونها ورد الفضل) مطلقا يفيد أن جبران ما بين السنين غير مقدر بشيء معين من جهة الشارع بل يختلف بحسب الأوقات غلاء ورخصا، وعند الشافعي - رحمه الله - هو مقدر بشاتين أو عشرين لما قدمنا في كتاب الصديق - رضي الله عنه - من أنه إذا وجب بنت مخاض فلم توجد أعطى إما بنت لبون، وأخذ شاتين أو عشرين أو ابن لبون ذكر قلنا هذا كان قيمة التفاوت في زمانهم وابن اللبون يعدل بنت المخاض إذ ذاك جعلا لزيادة السن مقابلا لزيادة الأنوثة فإذا تغير تغير، وإلا لزم عدم الإيجاب معنى بأن يكون الشاتان أو العشرون التي يأخذها من المصدق تساوي الذي يعطيه خصوصا إذا فرضنا الصورة المذكورة في المهازيل فإنه لا يبعد كون الشاتين يساويان بنت لبون مهزولة جدا فإعطاؤها في بنت مخاض مع استرداد شاتين إخلاء معنى أو الإجحاف برب المال بأن يكون كذلك، وهو الدافع للأدنى، وكل من اللازمين منتف شرعا فينتفي ملزومهما وهو تعين الجابر. اه. فتح.(@)(@@) واعلم أن ظاهر ما ذكر في الهداية يدل على أن الخيار إلى المصدق يعين أيهما شاء، وليس كذلك بل الخيار إلى المالك إلا في دفع الأعلى فإن للمصدق أن لا يأخذ ويطلب عين الواجب أو قيمته. اه. كافي باختصار، وأطلق في النهاية أن الخيار لرب المال إذ الخيار شرع رفقا بمن عليه وذلك بأن يجعل الخيار إليه مع تحقق قولهم يجبر المصدق على قبول الأدنى مع الفضل، ولا يجبر على قبول الأعلى ورد الفضل؛ لأن هذا يتضمن بيع الفضل من المصدق ومبنى البيع على التراضي لا الجبر، وهذا يحقق أن لا خيار له في الأعلى إذ 
ms413	 معنى ثبوت الخيار له مطلقا أن يقال له أعطه ما شئت أعلى أو أدنى فإذا كان بحيث لا يقبل منه الأعلى لم يجعل الخيار إليه فيه اللهم إلا أن يراد أن له الخيار لو طلب الساعي منه الأعلى فيكون له أن يتخير بين أن يعطيه أو يعطي الأدنى. اه. فتح القدير.(@)(@@) (قوله: في المتن أو دفع القيمة) قال الكمال فلو أدى ثلاث شياه سمان عن أربع وسط أو بعض بنت لبون عن بنت مخاض جاز؛ لأن المنصوص عليه الوسط فلم يكن الأعلى داخلا في النص، والجودة معتبرة في غير الربويات فيقوم مقام الشاة الرابعة بخلاف ما لو كان مثليا بأن أدى أربعة أقفزة جيدة عن خمسة وسط، وهي تساويها لا يجوز أو كسوة بأن أدى ثوبا يعدل ثوبين لم يجز إلا عن ثوب واحد أو نذر أن يهدي شاتين وسطين أو يعتق عبدين وسطين فأهدى شاة أو أعتق عبدا يساوي كل منهما وسطين لا يجوز أما الأول فلأن الجودة غير معتبرة عند المقابلة لجنسها فلا تقوم الجودة مقام القفيز الخامس، وأما الثاني فلأن المنصوص عليه مطلق الثوب في الكفارة لا بقيد الوسط وكان الأعلى وغيره داخلا تحت النص(@)(@@) PageV01P270(@)(@)(@@) وأما الثالث فلأن القربة في الإراقة والتحرير، وقد التزم إراقتين وتحريرين فلا يخرج عن العهدة بواحد بخلاف النذر بالتصدق بأن نذر أن يتصدق بشاتين وسطين فتصدق بشاة تعدلهما جاز؛ لأن المقصود إغناء الفقير وبه تحصل القربة، وهو يحصل بالقيمة، وعلى ما قلنا لو نذر أن يتصدق بقفيز رديء فتصدق بنصفه جيدا يساوي تمامه لا يجزيه؛ لأن الجودة لا قيمة لها هنا للربوية والمقابلة بالجنس بخلاف جنس آخر لو تصدق بنصف قفيز منه يساوي جاز الكل من الكافي. اه.(@)(@@) (فروع) عجل عن أربعين بقرة مسنة فهلك من بقية النصاب واحدة، ولم يستفد شيئا حتى تم الحول أمسك الساعي من المعجل قدر تبيع، ويرد الباقي وليس لرب المال أن يسترد المسنة ويعطيه مما عنده تبيعا؛ لأن قدر التبيع من المسنة صار زكاة حقا للفقراء 
ms414	 فلا يسترد، ومثله في تعجيل بنت مخاض عن خمسة وعشرين إذا نقص الباقي واحدة فتم الحول أمسك الساعي قدر أربع شياه وروى بشر عن أبي يوسف أنه يردها، ولا يحبس شيئا ويطالب بأربع شياه؛ لأن في إمساك البعض ضررا للتشقيص بالشركة، وقياس هذا في البقر أن يسترد المسنة لكن في هذا نظر إذ لا شركة بعد دفع قيمة الباقي، ولو كان استهلك المعجل أمسك من قيمتها قدر التبيع والأربع شياه ورد الباقي، ولو تم الحول وقد زاد الأربعون إلى ستين فحق الساعي بتبيعين فليس للمالك استرداد المسنة بل يكمل الفضل للساعي بخلاف ما لو أخذ المسنة على ظن أنها أربعون فإذا هي تسع وثلاثون فإنه يرد المسنة ويأخذ تبيعا؛ لأن الاتفاق على الغلط يعدم الرضا أما هناك فدفع عن رضا على احتمال أن يصير زكاة، ولم يظهر إذ الاحتمال لم يكن ولم يظهر الغلط حتى يصدق بها الساعي فلا ضمان عليه، وإن كان أخذها كرها على ذلك الظن؛ لأنه مجتهد فيما عمل لغيره فضمان خطئه على من وقع العمل له فإن وجد الفقير ضمنه ما زاد على التبيع.(@)(@@) ولا يؤخذ من المجموع في يده من أموال الزكاة، وهو بيت مال الفقراء كالقاضي إذا أخطأ في قضائه بمال أو نفس فضمانه على من وقع القضاء له أو بيت المال فإن الساعي تعمد الأخذ فضمانه في ماله؛ لأنه متعد، هذا، ولو لم يزد ولم ينقص فالقياس أن يصير قدر أربع من الغنم زكاة ويرد الباقي؛ لأن المعجل خرج من ملكه وقت التعجيل، وفي الاستحسان يكون الكل زكاة لما ذكر من أنه إذا تعجل يجعل زكاة مقصودا على الحال هذا، ولو كان مثل ذلك في الغنم فسيأتي. اه. فتح القدير (قوله: ويجبر الساعي) أي حتى يجعل قابضا بالتخلية. اه. كافي.(@)(@@) (قوله: وله أن يطلب قدر الواجب إلخ) كذا في مبسوط شيخ الإسلام، وفي شرح الطحاوي الخيار إلى المصدق في فصل واحد، وهو ما إذا أراد أن يدفع لأجل الواجب بعض العين نحو ما 
ms415	 إذا كان الواجب بنت لبون فأراد أن يدفع بعض الحقة أو كان الواجب حقة فأراد أن يدفع بعض الجذعة فله حق الامتناع؛ لأن الأشقاص في الأعيان عيب. اه كاكي.(@)(@@) (فائدة) قال بعض من لا خلاق له جوز أبو حنيفة دفع الكلب عن الشاة، وقصد به الشنعة، وهذا يكون شنيعا فإن أهل الصيد، وأصحاب الماشية يبذلون الشاة والأموال النفيسة لتحصيل الكلب السلوقي للصيد وكلب الحراسة للماشية، وهو مال، وإن كان لا يؤكل ومالك يبيح أكله، والساعي إذا اجتمع عنده الصدقات من الغنم يحتاج إلى حراستها من الذئب بذلك فلا شنعة في أخذه لحفظ ما عنده من السائمة. اه. غاية (قوله: من أن المصدق) فهو عامل الصدقات. اه. (قوله: إلا إذا أعطاه بعض العين إلخ) نحو أن يكون الواجب بنت لبون فأراد أن يدفع بعض حقة عنه أو كان الواجب حقة فأراد أن يدفع بعض جذعة فله حق الامتناع؛ لأن الأشقاص في الأعيان عيب فله أن لا يرضى به كذا في شرح الطحاوي (قوله: والكفارات والنذور) أي بأن نذر أن يتصدق بهذا الدينار فتصدق بعدله دراهم أو بهذا الخبز فتصدق بقيمته جاز عندنا. اه فتح.(@)(@@) (قوله: فإن لم تكن فابن لبون إلخ) هذا نص على وجوب دفع القيمة في الزكاة؛ لأن ابن اللبون لا مدخل له في الزكاة إلا بطريق القيمة؛ لأن الذكر لا يجوز في الإبل إلا بالقيمة. اه. غاية (قوله: وقال معاذ بن جبل - رضي الله عنه - لأهل اليمن إلخ) في خطبة باليمن. اه. كاكي (قوله: ائتوني بعرض ثياب) أي؛ ولأن عمر كان يأخذ العروض في الزكاة ويجعلها في صنف واحد من الناس ذكره عبد الرزاق عن الثوري ولهذا المذهب احتج البخاري مع كثرة مخالفته لأبي حنيفة، وأصحابه قال ابن بطال لكثرة ما ورد فيه من الأحاديث. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: خميص) وقع بالصاد والصواب بالسين هكذا فسره أبو عبيد، وأهل(@)(@@) PageV01P271(@)(@)(@@) اللغة قال صاحب العين الخميس والخموس ثوب طوله خمس أذرع رواه أبو عبيد عن الأصمعي، وقال الداودي كساء قيسه خمس 
ms416	 أذرع، وعن أبي عمرو الشيباني إنما قيل له خميس؛ لأن أول من أمر بعمله ملك من ملوك اليمن يقال له خميس فنسب إليه واللبيس ما يلبس من الثياب، وقيل الملبوس الخلق. اه. سروجي - رحمه الله -، وإن الحديث المذكور فيه خميس رواه البخاري في صحيحه تعليقا بغير إسناد بصيغة الجزم قال النووي إذا كان تعليقه بصيغة الجزم فهو حجة والدارقطني، ولم يخف فعله على النبي - صلى الله عليه وسلم - ولا على الصحابة. اه. غاية قوله: ولم يخف فعله أي معاذ. اه. (قوله: ولأن المقصود سد خلة الفقير إلخ) قال في الغاية، وإنما ورد في الشرع بأخذ بنت مخاض وبنت لبون ونحوها وبأخذ شاة عن الإبل وفي الغنم وبأخذ تبيع؛ لأنهم كانوا أصحاب المواشي لا يتيسر عليهم إلا منها لا أن غير ذلك لا يجزيهم، وقد جوزت الشافعية أخذ بعير عن خمس من الإبل بغير نص، وأخذ تبيعين عن أربعين من البقر مكان المسنة وأخذ بنتي مخاض عن الحقة، والجذعة عن الحقة والحقتين عن بنتي مخاض من غير نص بالقياس والمعنى فهذا هو عين أخذ القيمة. اه. (قوله: كالجزية) فإنه إن أدى الثياب مكان الدنانير جاز اتفاقا؛ لأنها وجبت كفاية للمقاتلة فيعتبر في حقهم محل صالح لكفايتهم فتتأدى بالقيمة. اه كافي.(@)(@@) (قوله: لقوله - عليه الصلاة والسلام - «إياكم» إلخ) الذي في الغاية إياك بالإفراد. اه. لم يقع عند أحد من الجماعة إياكم وإنما الرواية إياك والخطاب لمعاذ - رضي الله عنه -. اه. اق، وفي مسلم «فخذ منهم وتوق كرائم أموالهم». اه. (قوله: وأخذ المصدق من الوسط) ذكر الحاكم الجليل في المنتقى الوسط أعلى الأدون، وأدون الأعلى، وقيل إذا كان عشرون من الضأن، وعشرون من المعز يأخذ الأوسط، ومعرفته أن يقوم الوسط من المعز والضأن فيأخذ شاة تساوي نصف قيمة كل واحد منهما مثلا الوسط من المعز تساوي عشرة دراهم، والوسط من الضأن عشرين فيؤخذ شاة قيمتها خمسة عشر. اه كاكي. (قوله: «لا تأخذ الأكولة» إلخ) والأكولة بفتح الهمزة الشاة السمينة التي أعدت للأكل والربى 
ms417	 بضم الراء وتشديد الباء مقصورة هي التي تربي ولدها قالوا وجمعها رباب بضم الراء وفي المغرب الربى الحديثة النتاج من الشاة، وعن أبي يوسف التي معها، ولدها والجمع رباب بالضم والماخض الحامل التي حان ولادتها، وإلا فهي خلفة والمخاض الطلق قال الله تعالى {فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة} [مريم: 23]، وقال الأزهري هي التي أخذها المخاض وهو وجع الولادة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: ويضم مستفاد إلخ)، وفي المبسوط سواء استفاد بشراء أو هبة أو إرث. اه. كاكي، وفي الينابيع المسألة ذات صور منها إذا كان له خمس وعشرون ناقة فولدت عند قرب الحول إحدى عشرة منها ثم تم حول الأمات فإنه يجب فيها بنت لبون، وهذا اتفاق من الأئمة، وكذا إن كان له أربعون بقرة فولدت كلها قبل الحول فتم حولها تجب فيها مسنتان، ومنها إذا كان له أربعون من الغنم فولدت قبل الحول إحدى وثمانين فتم الحول على الأمات يجب فيها شاتان كما ذكرنا، وكذا لو ملكها بسبب آخر عندنا على ما تقدم، وكذا إذا كان نصاب دراهم أو دنانير فملك نصابا آخر في أثناء حولها ثم حال حول النصاب الأول فإنه يجب زكاة النصابين واتفقوا على أن الإبل لا تضم إلى البقر والغنم، ولا بعضها إلى بعض إلا أن تكون للتجارة، وكذا لا تضم السائمة إلى الدراهم والدنانير، ولا يضمان إلى السائمة. اه. غاية.(@)(@@) (قوله: فصار كثمن السوائم إلخ) قال في الغاية، وفي الجامع إذا كان ألف درهم، وأربعون من الغنم أو خمس من الإبل السائمة فأدى زكاتها ثم باعها بألف فتم الحول على الألف الذي كان عنده لا يضم الثمن إلى الألف الذي تم حوله عند أبي حنيفة، وعندهما يضم، وكذا لو باعها بعبد ونوى التجارة فيه لا يضم العبد، ولا ثمنه، ولو نوى الخدمة في العبد ثم باعه يضم الثمن إلى الألف هكذا في التحرير، وفي الوجيز لو نوى في العبد الخدمة ثم باعه اختلفوا فيه وجه الضم أن بنية الخدمة فيه صار بحال لا تجب فيه الزكاة 
ms418	 قط، وكأنه مال آخر لم تؤد زكاته، ولا زكاة أصله، ولو باعها بعبد للخدمة ثم باعه يضم ثمنه، وكذا لو جعلها علوفة أو أسامها يضم؛ لأن الثمن لم يقم مقام أصل، وهو مال الزكاة، ولو كان له غنم، وإبل فباع الغنم بإبل، وحال الحول على الإبل التي كانت عنده لا يضم الإبل التي كانت هي ثمن الغنم(@)(@@) PageV01P272(@)(@)(@@) إلى الإبل الأولى عنده، وعندهما يضم، ولو كان عنده دنانير، وأموال التجارة فهي كالدراهم في الخلاف.(@)(@@) وجه قولهما أن علة الضم الجنسية عندنا، وقد وجدت فيثبت المعلول، وهو الضم عملا بالعلة كما إذا جعلها علوفة ثم باعها وصار كثمن الطعام المعشور وثمن الأرض العشرية بعد أداء عشرها وثمن الأرض الخراجية بعد أداء خراجها وثمن العبد بعد أداء فطرته، وله أن ثمنها قام مقام عينها؛ لأنه بدلها، وقد أدى زكاتها في الحول فلو ضمها إلى ما عنده من النصاب، وأدى زكاته يكون مؤديا زكاة مال واحد في العام مرتين، وقد قال - عليه الصلاة والسلام - «لا ثني في الصدقة» بخلاف ثمن الطعام المعشور؛ لأن سبب الوجوب الأرض النامية حقيقة لا الخراج فاختلف السبب وبخلاف ثمن الأرض التي أخذ عشر الخراج منها لأن محل الوجوب المال لا الأرض وسبب وجوب الخراج الأرض النامية حكما وبخلاف ثمن العبد الذي أديت فطرته؛ لأن محل وجوب الفطرة ذمة المولى لا العبد بدليل أنه لو هلك بعد وجوب الزكاة لا تسقط فاختلف السبب ولا تعلق للمالية في صدقة الفطر بدليل وجوبها عن الإجزاء وسبب وجوبها رأس يمونه، ومن عليه على وجه الكمال فالضم لا يؤدي إلى الثنى لاختلاف المتعلق؛ ولأن العشر يفارق الزكاة حتى لا يشترط فيه الملك ولا المالك حتى وجب العشر في أرض والمكاتب مع انتفاء وجوب الزكاة في الإبل والبقر السائمة الموقوفة وانتفاء وجوب الزكاة في مال المكاتب. قلت في ضم ثمن العبد بعد إخراج فطرته نظر فإن الأصحاب لم يوجبوا صدقة الفطر في عبيد التجارة، وعللوا بالثني في الصدقة، وإذا اختلف السبب لا يبالى بالثني كالدية 
ms419	 والكفارة في الخطأ فالحاصل إن نظرنا إلى اختلاف السبب ينبغي أن يجب فيهم الزكاة وصدقة الفطر، وإن لم ينظر إلى ذلك ينبغي أن لا يضم ثمنهم بعد إخراج الفطرة.(@)(@@) ويمكن الجواب بأن الضم في البدل مع اختلاف السبب فهو أنزل درجة، والعين متحدة في الزكاة وصدقة الفطر في عبيد التجارة فكان كالقصاص والدية فإنه لا يجمع بينهما بخلاف الدية والكفارة في قتل الخطأ؛ لأن المستحق مختلف مع اختلاف سبب وجوبها. اه. قال الكمال: ولو كان له نصابان نقدان فما لم يؤد ضم أحدهما إلى الثنى كثمن إبل أدي زكاتها ونصاب آخر ثم وهب له ألف ضمت إلى أقربهما حولا من حين الهبة نظرا للفقراء، ولو ربح في أحدهما أو ولد أحدهما ضم إلى أصله؛ لأن الترجيح بالذات أقوى منه بالحال. اه. فإن قيل علة الضم عندكم الجنسية دون التوالد فينبغي أن يراعى فيها القرب احتياطا لأمر الفقراء كما قلتم في غيرها قد بينا قوة الاتصال فيها والجنسية موجودة فيها أيضا فالتوالد إن لم يكن علة مستقلة صلح أن يكون مرجحا. قال محمد - رحمه الله -: ألا ترى أن أحد المالين لو كان جارية قيمتها ألف فصارت تساوي ألفين ثم حال الحول على المال فإن الزيادة لا تصرف إلى ذلك المال، وإن كان أقربهما؛ لأنا لو ضممناها إليه كان عليه أن يؤدي زكاة نصف الجارية في نصف السنة والنصف الآخر بعد ستة أشهر، وهذا محال فإذا ثبت بعد هذا في الزيادة المتصلة ثبت في المنفصلة؛ لأنها كانت متصلة، والضم مستحق فيها فلا يتغير بالانفصال. اه غاية.(@)(@@) (قوله: حيث لا يضم ثمنها إلى ما عنده من الأموال) هذا عند أبي حنيفة خلافا لهما، وقد نص على الخلاف في المجمع. اه. (قوله: رواه الترمذي) أي بمعناه وقيل إنه موقوف على عثمان - رضي الله عنه -. اه. غاية، وكتب ما نصه، وأسند رواية هذا الحديث في الدراية إلى الترمذي أيضا لكنه ذكر بدل قوله «رأس الشهر» «رأس السنة»، وما في الشرح موافق لما في الغاية، ولا 
ms420	 يخفى أن المعنى على ما في الكتابين واحد فاعلم. اه. (قوله: إذا كان عنده ثلاثون بقرة مثلا فاستفاد عشرة) أي بالولادة أو الربح حتى تصير المسألة اتفاقية بيننا وبين الشافعي. اه. (قوله: وهذا؛ لأن عندهما) كذا في نسخة قارئ الهداية، وكتب تحت ذلك أي عند وجود الأرباح والأولاد. اه. (قوله: يؤدي إلى الثنى) قال في المغرب: وقوله «لا ثنى في الصدقة» مكسورة مقصور أي لا تؤخذ في السنة مرتين. اه.(@)(@@) (قوله: ولو أخذ الخراج والعشر والزكاة بغاة إلخ) البغاة قوم من المسلمين خرجوا عن طاعة الإمام العدل بحيث يستحلون قتل العادل وماله بتأويل القرآن ودانوا ذلك، وقالوا من أذنب صغيرة أو كبيرة فقد كفر وحل قتله إلا أن يتوب وتمسكوا بظاهر قوله تعالى {ومن يعص الله ورسوله فإن له نار جهنم خالدين فيها} [الجن: 23]. اه. كاكي (قوله: والجباية إلخ) الجباية هي الأخذ، والجمع من جبى الخراج جباية جمعه. اه. كاكي (قوله: بالحماية) أي بالحفظ. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P273(@)(@)(@@) قوله: حيث يؤخذ منه ثانيا) أي بلا خلاف. اه غاية.(@)(@@) (قوله: والذمي فيه كالمسلم) قال في الدراية، وكذلك إن أخذوا من أهل الذمة خراج رءوسهم لم يؤاخذهم الإمام بما مضى لعجزه عن حمايتهم. اه. (قوله: لكونهم مقاتلة) أي؛ لأنهم يقاتلون أهل الحرب. اه. فتح، وكتب ما نصه والزكاة مصرفها الفقراء ولا يصرفونها إليهم. اه. دراية (قوله: بما عليهم من التبعات) أي المظالم جمع تبعة. اه. (قوله: قال الهندواني تسقط) أي إذا نوى عند الدفع أنه من الصدقة. اه. (قوله: وقال أبو بكر بن سعيد إلخ) في شرح الطحاوي عن أبي بكر بن سعيد الأعمش أن جميع ذلك لا يسقط، ونسب ما قاله للإسكاف عكس ما ذكر هنا. اه. وفي المبسوط قال محمد بن سلمة وأبو مطيع البلخي أخذ الصدقة جائز لعلي بن عيسى بن يونس والي خراسان وحكي أن أمير بلخ وجبت عليه كفارة يمين فسأل الفقهاء عما يكفر به يمينه فأفتوه بالصيام ثلاثة أيام فجعل يبكي ويقول لحشمه إنهم يقولون لي ما عليك 