ms341	 على باب الجنةفأحمد بن حنبل، قد أمره الجبار أن ينظر إلى وجوه أهل السنة فيأخذ بأيديهم فيدخلهم الجنة.(@)(@)PageV01P594(@)(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن إبراهيم، قال: أخبرنا علي بن القاسم الخطابي، قال: حدثنا أبو نصر محمد بن حمدويه المطوعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحسين بن علي الفارسي قال: حدثنا الأسود بن يحيى البردعي، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الرملي قاضي دمشق، قال: دخلت العراق فكتبت كتب أهلها وأهل الحجاز، فمن كثرة خلافهما لم أدر بأيهما آخذ. فلما كان جوف الليل قمت فتوضأت وصليت ركعتين، وقلت: اللهم اهدني إلى ما تحب، ثم أويت إلى فراشي، فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرى النائم دخل من باب بني شيبة، وأسند ظهره إلى الكعبة، فرأيت الشافعي، وأحمد بن حنبل على يمين النبي صلى الله عليه وسلم والنبي يتبسم غليهما وبشر المريسي من ناحية، فقلت: يا رسول الله، من كثرة اختلافهما لا أدري بأيهما آخذ، فأومأ إلى الشافعي وأحمد رضي الله عنهما. فقال: {أولئك الذين آتيناهم الكتاب والحكم والنبوة} ثم أومأ إلى بشر، فقال: {فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين (89) أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده}.(@)(@@) أخبرنا أبو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي ابن ثابت، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب، قال أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرئ، قال: حدثني خالي محمد ابن أحمد، قال: حدثنا هارون بن موسى بن زياد، قال: حدثني محمد بن PageV01P595 (@@) أبي الورد، قال: سمعت يحيى الجلاء - أو علي بن الموفق -قال: ناظرت قوما من الواقفة أيام المحنة فنالوني بما اكره، وصرت إلى منزلي وأنا مغموم بذلك، فقدمت إلي امرأتي عشاء، فقلت لها: لست آكل، فرفعته ونمت فرأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم داخل المسجد وفي المسجد حلقتان، إحداهما فيها 
ms342	 أحمد بن حنبل وأصحابه، والأخرى فيها ابن أبي دؤاد وأصحابه. فوقف بين الحلقتين وأشار بيده وقال: {فإن يكفر بها هؤلاء} وأشار إلى حلقة ابن أبي دؤاد {فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} وأشار إلى الحلقة التي فيها أحمد بن حنبل.(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا عمر بن الحسن القاضي، قال: حدثني هارون بن يوسف، قال: حدثنا حبش بن أبي الورد العابد، قال: سمعت يحيى الجلاء - وكان من أفاضل الناس - قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام واقفا في صينية الكرخ وابن أبي دؤاد جالس عن يسرته، وأحمد بن حنبل جالس عن يمينه، فالتفت النبي صلى الله عليه وسلم، وأشار على ابن أبي دؤاد، فقال: {فإن يكفر بها هؤلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين} وأشار على أحمد بن حنبل.(@)(@@) قلت: حبش لقب لمحمد بن أبي الورد.(@)(@)PageV01P596(@)(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد، ومحمد بن أبي القاسم، قالا: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا ظفر بن أحمد، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حمدويه، قال: حدثنا عبد الله بن القاسم القرشي، قال: حدثنا محمد بن إسحاق القاشاني، قال: حدثنا إسحاق بن حكيم، قال: رأيت أحمد بن حنبل في المنام، فإذا بين كتفيه سطران مكتوبان من نور كأنهما بحبر: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم}.(@)(@@) أنبأنا محمد بن أبي منصور الحافظ، قال أخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: أخبرنا عبيد الله بن حبيق الأنطاكي، يقول: قدم علينا رجل من أهل العراق يقال إنه من أفضلهم، فقال يوما: رأيت رؤيا وقد احتجت إلى أن تدلني على رجل حسن العبارة؛ رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ف فضاء من الأرض وعنده نفر، فقلت لبعضهم: من هذا؟ قال: هذا محمد صلى الله عليه وسلم، فقلت 
ms343	: ما يصنع هاهنا؟ قال: ينتظر أمته أن يوافوا، فقلت في منامي: لأقعدن حتى أنظر ما يكون من حاله في أمته، فبينا أنا كذلك واجتمع الناس وإذا مع رجل منهم قناة، فظننت أنه يريد أن يبعث بعثا، فنظر صلى الله عليه وسلم فرأى قناة أطول من تلك القني كلها، فقال: من صاحب هذه القناة؟ قالوا: أحمد بن حنبل، قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ائتوني به. قال: فجيء به والقناة في يده فأخذها النبي صلى الله عليه وسلم، فهزها ثم ناولها إياه، وقال له: اذهب فأنت أمير القوم، ثم قال للناس: اتبعوه فهذا أميركم، فاسمعوا له وأطيعوا، قال عبد الله بن حبيق: فقلت: هذه الريا لا تحتاج إلى تعبير.(@)(@)PageV01P597(@)(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: أخبرنا أبو الفضل ابن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا محمد ابن علي بن حبيش، قال: حدثنا عبد الله بن أبي داود، قال: حدثنا علي بن إسماعيل السجستاني، قال: رأيت كأن القيامة قد قامت، وكأن الناس جاؤوا إلى موضع عنده قنطرة لا يترك أحد يجوز حتى يجيء بخاتم، ورجلنا حية يختم للناس ويعطيهم، فمن جاء بخاتم جاز، فقلت: من هذا الذي يعطي الناس الخواتيم؟ فقالوا: هذا أحمد بن حنبل.(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أنبأنا الحسن بن أحمد، وأنبأنا أحمد بن الحسن بن البنا، قال: أخبرنا أبي، قال: أخبرنا هلال بن محمد الحفار، قال: حدثنا أبو القاسم عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي، قال: سمعت عبد الرحمن بن يونس، يقول: رأيت في المنام لما توفي أحمد بن حنبل كأني قد دخلت الجنة - فقيل لي: أنت في جنة عدن - فاستقبلني ثلاثة فوارس وبين أيديهم فارس بيده لواء، فقلت: من هؤلاء؟ فقيل لي: الذي عن يمينه جبرائيل، وعن يساره ميكائيل. والأوسط أحمد بن حنبل، وصاحب اللواء إسرافيل، وإن الله تعالى أعطاه هذا اللواء وولاه جنة عدن لا يدخلها إلا من أحبه.(@)(@@) أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قال 
ms344	: أخبرنا حمد بن أحمد، قال أخبرنا أحمد عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الحسين بن محمد، PageV01P598 (@@) قال: حدثنا محمد بن أحمد بن حمويه، قال: حدثنا أحمد بن علي بن سعيد القاضي، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي خيثمة، قال: حدثنا يحيى بن أيوب المقدسي، قال: رأيت كأن النبي صلى الله عليه وسلم نائم وعليه ثوب مغطى، وأحمد ويحيى يذبان عنه.(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبين منصور، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد بن جعفر الحريري، قال: أخبرنا أبو عمر ابن حيويه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي، قال: سمعت أحمد بن منصور الرمادي، يقول: حدثني بعض أصحابنا - ولم يسمه - عن سهل بن أبي حليمة، قال: كنا على باب إسماعيل ابن علية فرأيت أحمد بن حنبل في النوم يجر ثوبه، فأولت ذلك العلم.(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: أنبأنا البرمكي، قال: أنبأنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا الخلال قال: حدثنا محمد بن أبي هارون، قال: حدثنا أحمد بن الحسين بن محمد الشيباني، قال: كنت بعسقلان فرأيت كأني دخلت طرسوس، فدخلت المسجد الجامع، فنظرت عن يمين المحراب، فإذا النبي صلى الله عليه وسلم جالس وأبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره وبلال واقف بين يديه، عليهم ثياب خضر، وعلى رؤوسهم مناديل أحسن ما يكون. فقلت: السلام عليك يا رسول الله، فقال لي: وعليك PageV01P599 (@@) السلام يا بني. قلت: يا رسول الله، حديث أبي الزبير عن عبد الله بن عمرو، أنك قلت:"يكون في أمتي قذف ومسخ" قال: نعم، وذلك في القدرية، قلت: يا رسول الله، لمن نقلد هذا الدين؟ قال: لهذا الرجل، فانظر عن يمين أبي بكرن فذا رجل مستلق على قفاه وقد مد عليه ثوب أبيض، فكشفت عن وجهه، فإذا رجل جيد الجثة، عريض اللحية، أحمر الخدين، فلم أعرفه، فقلت: يا رسول الله، من هذا الرجل؟ قال: أما تعرفه؟ قلت: لا، قال: هذا أبو عبد الله أحمد بن 
ms345	 حنبل.(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا الحسن بن أحمد بن البنا، وأنبأنا أحمد ابن الحسن البنا، قال أخبرنا أبي، قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر الفقيه، قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عيسى ابن عبد الكريم الطرسوسي، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن السندي البغدادي، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن معاوية، قال: حدثنا أبو شعيب صالح بن عمران الأنصاري، قال: حدثني يعقوب ابن أخي معروف، عن محمد بن إسحاق، قال: رأيت كأن القيامة قد قامت، ورأيت رب العزة PageV01P600 (@@) عز وجل، أسمع الكلام، وأرى النور، فقال: ما تقول في القرآن فقلت: كلامك يارب العالمين، قال: من أخبرك فقلت: أحمد بن حنبل، فقال: الحمد لله، فدعي أحمد، فقال له: ما تقول في القرآن فقال: كلامك يارب العالمين، قال: ومن أين علمت قال: فصفح أحمد ورقتين، فإذا في [إحدى] الورقتين شعبة عن المغيرة، وفي الأخرى عطاء عن ابن عباس، فدعي شعبة، فقال الله تعالى: ما تقول في القرآن فقال: كلامك يارب العالمين، فقال: من أين علمت؟ قال: أخبرنا عطاء، عن ابن عباس، فلم يدع عطاء، ودعي ابن عباس، فقال: ما تقول في القرآن فقال: كلامك يارب العالمين، قال: من أين علمت؟ قال: أخبرنا محمد رسول الله. قال: فدعي النبي صلى الله عليه وسلم، فقال الله عز وجل له: ما تقول في القرآن قال: كلامك يارب العالمين، قال: ومن أخبرك، قال: جبريل عنك. قال: صدقت وصدقوا.(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، قال: أخبرنا غالب بن علي، وأحمد بن حمزة، ومنصور بن العباس، قالوا: حدثنا محمد بن الحسين، قال: سمعت يعقوب بن أحمد بن يوسف الأبهري، قال: سمعت أبا عبد الله الزبيري، يقول: جاءني رجل من أهل البصرة يقال له أبو محمد القرشي من أهل العلم والستر والصلاح، فقال لي: يا أبا عبد الله، أخبرك برؤيا تسر بها، رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم، وعنده أبو بكر وعمر 
ms346	 وعثمان وعلي، إذ جاءه أربعة نفر فقربهم، فتعجبت من تقريبه لهم، فسألت بعض من يحضره عن النفر، فقال لي: هذا مالك وأحمد وإسحاق PageV01P601 (@@) والشافعي، فرأيت كأن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بيد مالك فأجلسه إلى جنب أبي بكر، وأخذ بيد أحمد فأجلسه إلى جنب عمر، وأخذ بيد إسحاق فأجلسه إلى جنب عثمان، وأخذ بيد الشافعي فأجلسه إلى جنب علي، قال الزبيري: فسألت بعض العلماء بالتعبير عن ذلك فقال: منزلة مالك من العلماء كمنزلة أبي بكر في الصحافة لم يختلف فيه أحد، ومنزلة أحمد كمنزلة عمر في صلابته وجلادته وأنه لم تأخذه في الله لومة لائم، كذلك كان أحمد بن حنبل احتمل الشدائد ولم يتكلم في القرآن إلا بحق، ولم يضعف في المحهن، ومنزلة إسحاق كمنزلة عثمان، لقي إسحاق في بلدته من أهل الإرجاء ما لقي حتى فارق بلدته، ومنزلة الشافعي كمنزلة علي، فإنه كان أقضاهم، كذلك كان الشافعي أعلم بالفقه والقضايا.(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي منصور، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثنا عبد الله بن إسحاق المدايني، قال: حدثنا أبو الفضل الوراق، قال: حدثني أحمد بن هانئ، عن صدقة المقبري، قال: كان في نفسي شيء على أحمد بن حنبل، قال: فرأيت في النوم كأن النبي صلى الله عليه وسلم يمشي في طريق وهو آخذ بيد أحمد بن حنبل، وهما يمشيان على تؤدة ورفق، وأنا خلفهما أجهد نفسي أن ألحق بهما فما أقدر، فلما استيقظت ذهب ما كان في نفسي، ثم رأيت بعد كأنني في الموسم، وكأن PageV01P602 (@@) الناس مجتمعون، فنادى مناد: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فنادى مناد: ليؤمكم أحمد بن حنبل، فإذا أحمد بن حنبل فصلى بهم، فكنت بعد إذا سئلت عن شيء، قلت: عليكم بالإمام أحمد رحمه الله.(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم بن 
ms347	 عبد الله، قال: حدثنا محمد بن إسحاق الثقفي، قال: سمعت يعقوب بن يوسف، يقول: سمعت محمد بن عبيد، يقول: قال صدقة: رأيت في النوم كأنا بعرفة، وكأن الناس ينتظرون الصلاة، فقلت: ما لهم لا يصلون قال: ينتظرون الإمام، فجاء أحمد بن حنبل فصلى بالناس. قال محمد: وكان صدقة يذهب إلى رأي الكوفيين، فكان بعد ذلك إذا سئل عن شيء، قال: سلوا الإمام.(@)(@@) أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: أخبرنا أبو الفضل الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عمر بن أحمد بن عثمان، قال: حدثنا حمزة بن الحسن، قال: حدثنا أحمد بن مخلد الدعاء، قال: كان اليوم الذي مات فيه أحمد بن حنبل يوم الجمعة، فانصرفت فلما أردت أن أنام، قلت: اللهم أرنيه هذه الليلة في منامي، فرأيته كأنه بين السماء والأرض على نجيب من نور، وبيده خطام من نور، فضربت بيدي على الخطام، فأخذه، وقال لي: ليس الخبر كالمعاينة، ليس الخبر كالمعاينة، فانتبهت.(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي منصور، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: أنبأنا إبراهيم بن عمر، قال: أنبأنا عبد العزيز بن جعفر، قال: أخبرنا أحمد بن PageV01P603 (@@) محمد الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: خرجت أريد العسكر فنزلت الخان الذي نزله أبي لما خرج إلى العسكر، فجعلت أنظر إلى أثره فيه، وبت في الخان، فرأيته في النوم، فقلت: خرجت في كذا وكذا، فتراه يتم فسكت هنيهة فأعدت عليه، قال: لا، فخرجت فأقمت شهرين فلم يتم، ثم قدمت وخرجت بعد السنة، فنزلت في ذلك الخان وبت فيه، فرأيته في المنام فقلت: يا أبة، خرجت في كذا وكذا، فتراه يتم؟ فسكت هنيهة ثم قال: نعم- أو أشار إلي بنعم- فخرجت فتم لنا ذلك الأمر.(@)(@@) قال الخلال: وحدثنا محمد، قال: حدثني أبو نصر، قال: حدثني علي بن عبد الله الطبري، قال: رأيت أحمد بن حنبل في النوم وكأني أقول له: يا أبا عبد الله، ألا ترى إلى ما نحن فيه من الاختلاف؟ فقال 
ms348	 أحمد: إذا كان الله معك، فلا يضرك شيء.(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا أبو الغنائم محمد بن محمد بن المهتدي بالله، قال: أنبأنا عبد العزيز بن علي الأزجي، قال: أنبأنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا أبو بكر الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن هارون العكبري، قال: رأيت أحمد بن حنبل في النوم، وحوله ناس كأنها حلقة، فقلت: يا أبا عبد الله، احتجمت فما آكل؟ قال: كل الرمان.(@)(@)PageV01P604(@)(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، وأبو طالب ابن محمد، قالا: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا أبو عبد الله ابن بطة، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن أيوب بن المعافى العكبري، قال: سمعت إبراهيم الحربي، يقول: رأيت أحمد بن حنبل في المنام قائما وعليه مبطنة حاسرا، فقال لي: يا أبا إسحاق، بلغني أنك خرجت فضائل النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت له: نعم، فقال لي: أحسنت، فقلت له: كيف لا أخرج فضائله، ولولا هو لكنا مجوسا، إنما ولدنا بين العجم، ولم نولد بين العرب، قال: فقال لي: مجوس، مجوس، مجوس. ثم وقع على الحائط مغشيا عليه.(@)(@@) قلت: وقد رويت لنا هذه الحكاية على وجه آخر على أنها يحتمل أن تكون غيرها فيكونا منامين.(@)(@@) فأخبرنا محمد بن أبي منصور، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر بن شاهين، قال: حدثنا أبي، قال: سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الشافعي، يقول: سمعت إبراهيم الحربي، يقول: رأيت أحمد ابن حنبل في النوم، فقال لي: يا أبا إسحاق، أي شيء تصنف فقلت: "دلائل النبوة". فقال: لولا هذا النبي لكنا مجوسا.(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي منصور، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: أنبأنا إبراهيم بن عمر، قال: أنبأنا عبد العزيز بن جعفر، قال: أخبرنا أحمد بن محمد الخلال، قال: حدثنا عبد الرحيم بن محمد المخرمي، قال: سمعت إسحاق بن إبراهيم لولو، يقول: رأيت أحمد بن حنبل في النوم، فقلت: يا أبا عبد الله 
ms349	، أليس قد مت؟ قال: بلى. قلت: فما فعل الله بك؟ قال: غفر لي PageV01P605 (@@) ولكل من صلى علي، قلت: يا أبا عبد الله، فقد كان فيهم أصحاب بدع، قال: أولئك أخروا.(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر، قال: أنبأنا الحسن بن أحمد الفقيه، قال: أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: وجدت في كتاب أبي بخط يده: حدثنا أبو بكر بن شاذان، قال: حدثنا أبو عيسى يحيى بن عبد الوهاب بن أبي عصمة، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن الحسين، قال: سمعت بندارا محمد ابن بشار العبدي، يقول: رأيت أحمد بن حنبل في المنام شبيه المغضب، فقلت: يا أبا عبد الله، أراك مغضبا، فقال: وكيف لا أغضب وجاءني منكر ونكير يسألان: من ربك؟ فقلت لهما: ولمثلي يقال من ربك! فقالا لي: صدقت يا أبا عبد الله، ولكن بهذا أمرنا فاعذرنا.(@)(@@) أنبأنا ابن ناصر، قال: أخبرنا يحيى بن عبد الوهاب بن مندة، قال: أخبرنا عمي، قال: أخبرنا علي بن محمد بن علي، قال: سمعت أبا الفرج الهندبائي، يقول: سمعت عبد الله بن أحمد، يقول: رأيت أبي في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: جاءك منكر ونكير؟ قال: نعم! قالا لي: من ربك؟ قلت: سبحان الله، أما تستحيان مني؟! فقال لي: يا أبا عبد الله، اعذرنا بهذا أمرنا.(@)(@)PageV01P606(@)(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي منصور، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، قال: حدثني بعض الشيوخ، عن ابن الطلمخوري، قال: رأيت أبا عبد الله أحمد بن حنبل في النوم، فقال لي: ألا أدلك على شيء ينفعك؟ قال: فقلت: نعم يا أبا عبد الله، فقال لي: من المحراب إلى القبر.(@)(@@) قال شيخنا علي بن عبيد الله الزاغوني: رأيت في المنام كأني أمضي إلى قبر الإمام أحمد، وإذا به جالس على قبره وهو شيخ كبير السن، فقال لي: يا فلان، قل أنصارنا، ومات أصحابنا. ثم قال لي: إذا أردت أن تنصر فإذا 
ms350	 دعوت فقل: يا عظيم، يا عظيم كل عظيم، وادع بما شئت تنصر.(@)(@@) حدثني أبو بكر بن مكارم بن أبي يعلى الحربي- وكان شيخا صالحا- قال: كان قد جاء في بعض السنين مطر كثير جدا قبل دخول رمضان بأيام، فنمت ليلة في رمضان، فأريت في منامي كأني قد جئت على عادتي إلى قبر الإمام أحمد بن حنبل أزوره، فرأيت قبره قد التصق بالأرض حتى بقي بينه وبين الأرض مقدار ساق أو ساقين. فقلت: إنما تم هذا على قبر الإمام أحمد من كثرة الغيث، فسمعته من القبر وهو يقول: لا بل هذا من هيبة الحق عز وجل، لأنه عز وجل قد زارني، فسألته عن سر زيارته إياي في كل عام. فقال عز وجل: يا أحمد، لأنك نصرت كلامي، فهو ينشر ويتلى في المحاريب. فأقبلت على لحده أقبله، ثم قلت: يا سيدي، ما السر في أنه لا يقبل قبر إلا قبرك؟ فقال لي: يا بني، ليس هذا كرامة لي، ولكن هذا كرامة لرسول الله PageV01P607 (@@) صلى الله عليه وسلم؛ لأن معي شعرات من شعره صلى الله عليه وسلم، ألا ومن يحبني لم لا يزورني في شهر رمضان؟ قال ذلك مرتين.(@)(@)PageV01P608(@)(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الباب الثالث والتسعون(@)(@@) في ذكر المنامات التي رئيت له(@)(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، قال: أخبرنا غالب بن علي، قال: أخبرنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن شاذان، قال: سمعت أبا القاسم بن صدقة، يقول: سمعت علي بن عبد العزيز الطلحي، قال: قال لي الربيع: قال لي الشافعي: يا ربيع، خذ كتابي وامض به وسلمه إلى أبي عبد الله أحمد بن حنبل، وأتني بالجواب، قال الربيع: فدخلت بغداد ومعي الكتاب، فلقيت أحمد بن حنبل صلاة الصبح، فصليت معه الفجر، فلما انفتل من المحراب، سلمت إليه الكتاب، وقلت له: هذا كتاب أخيك الشافعي من مصر. فقال أحمد: نظرت فيه؟ قلت: لا، فكسر أحمد الخاتم، وقرأ الكتاب فتغرغرت عيناه بالدموع، فقلت له: أي شيء 
ms351	 فيه يا أبا عبد الله؟ فقال: يذكر أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال له: اكتب إلى أبي عبد الله أحمد بن حنبل، واقرأ عليه مني السلام، وقل: إنك ستمتحن وتدعى إلى خلق القرآن، فلا تجبهم يرفع الله لك علما إلى يوم القيامة.(@)(@@) قال الربيع: فقلت: البشارة، فخلع قميصه الذي يلي جلده، فدفعه إلي فأخذته وخرجت إلى مصر، وأخذت جواب الكتاب، وسلمته إلى الشافعي، فقال لي: يا ربيع، أي شيء الذي دفع إليك؟ قلت: القميص الذي يلي PageV01P609 (@@) جلده. فقال لي الشافعي: ليس نفجعك به، ولكن بله، وادفع إلينا الماء حتى أشركك فيه.(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد، قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: وجدت في كتاب أبي، قال: حدثنا أبو بكر أحمد بن شاذان، قال: حدثنا أبو عيسى يحيى بن سهل العكبري إجازة، قال البرمكي: وكتبت من مدرجة أبي إسحاق بن شاقلا- وقدم علينا، فاستجزت منه- قالا: حدثنا أبو القاسم حمزة بن الحسن الهاشمي الشافعي- وكان ثقة- قال: حدثنا أبو بكر عبد الله بن محمد النيسابوري، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، قال: كتب على يدي الشافعي كتابا إلى أبي عبد الله أحمد بن حنبل، ثم قال لي: يا أبا سليمان، انحدر بكتابي هذا إلى العراق ولا تقرأه، فأخذت الكتاب وخرجت من مصر حتى قدمت العراق فوافيت مسجد أحمد بن حنبل، فصادفته يصلي الفجر فصليت معه، وكنت لم أركع السنة، فقمت أركع عقيب الصلاة، فجعل ينظر إلي مليا حتى عرفني، فلما سلمت من صلاتي سلمت عليه وأوصلت الكتاب إليه، فجعل يسألني عن الشافعي طويلا قبل أن ينظر في الكتاب، ثم فضه وقرأه حتى إذا بلغ موضعا منه بكى، وقال: أرجو الله تعالى أن يحقق ما قاله الشافعي، قلت: يا أبا عبد الله، أي شيء قد كتب؟ قال: إنه يذكر في كتابه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم في نومه وهو يقول له: يا ابن إدريس، بشر هذا الفتى أبا عبد 
ms352	 الله أحمد بن حنبل PageV01P610 (@@) أنه سيمتحن في دين الله، ويدعى إلى أن يقول: القرآن مخلوق، فلا يفعل، وأنه سيضرب بالسياط، وأن الله عز وجل ينشر له بذلك علما لا ينطوي إلى يوم القيامة، فقلت: بشارة، فأي شيء جائزتي عليها؟ وكان عليه ثوبان، فنزع أحدهما، فدفعه إلي وكان مما يلي جلده وأعطاني جواب الكتاب، فخرجت حتى قدمت على الشافعي فأخبرته بما جرى، قال: فأين الثوب؟ قلت: هو ذا، فقال: لا نبتاعه منك ولا نستهديك، ولكن اغسله وجئنا بمائه، قال: فغسلته، فحملت ماءه إليه فتركه في قنينة، وكنت أراه في كل يوم يأخذ منه فيمسح على وجهه تبركا بأحمد بن حنبل.(@)(@@) أخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبو جعفر محمد بن الفرج، قال: لما نزل بأحمد ابن حنبل من الحبس والضرب ما نزل، دخلت علي من ذلك مصيبة، فأتيت في منامي فقيل لي: أما ترضى أن يكون عند الله عز وجل بمنزلة أبي السوار العدوي، فأتيت أبا عبد اله، فأخبرته فاسترجع.(@)(@@) أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل، قال: حدثنا محمد بن الفرج أبو جعفر- جار أحمد بن حنبل- قال: لما نزل بأحمد بن حنبل ما نزل من الحبس والضرب، دخلت علي من ذلك مصيبة، فأتيت في منام فقيل لي: أما PageV01P611 (@@) ترضى أن يكون أحمد بن حنبل عند الله تعالى بمنزلة أبي سوار العدوي، أو لست تروي خبر أبي السوار؟ قلت: بلى، قيل: فإنه عند الله تعالى بتلك المنزلة.(@)(@@) قال أبو جعفر محمد بن الفرج: وحدثنا علي بن عاصم، عن بسطام بن مسلم، عن الحسن بن أبي الحسن، قال: دعا بعض مترفي هذه الأمة أبا السوار العدوي، فسأله عن شيء من أمر 
ms353	 دينه، فأجابه بما يعلم، فلم يوافقه ذلك، فقال: وإلا فأنت بريء من الإسلام. قال: فإلى أي دين أفر؟ قال: وإلا فامرأته طالق. قال: فإلى من آوي في الليل، فضربه أربعين سوطا. قال أبو جعفر: فأتيت أبا عبد الله، فأخبرته بذلك فسر به.(@)(@@) قلت: أبو السوار العدوي، اسمه حسان بن حريث، يروي عن علي بن أبي طالب، وعمران بن حصين، وكان من العلماء الزاد، وقد وافق أحمد في الصبر على الضرب.(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثني أبو عبد الله أحمد بن حنبل، قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا حماد بن زيد عن هشام، قال: كان أبو السوار العدوي يعرض له الرجل فيشتمه، فيقول: إن كنت كما قلت إني إذا لرجل سوء.(@)(@@) أخبرنا عبد الملك، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد، قال: أخبرنا الحسن PageV01P612 (@@) ابن محمد بن أحمد المقرئ، قال: أخبرنا أبي، قال: حدثنا منصور بن أحمد ابن جعفر الخرمي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سلم الكاتب.(@)(@@) وأخبرنا عبد الملك، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد، قال: أخبرنا إسحاق ابن إبراهيم، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن بشر، قال: حدثنا أبو زرعة أحمد ابن الحسين، قال: حدثنا غندر.(@)(@@) وأخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت.(@)(@@) وأخبرنا الحمدان: ابن عبد لملك، وابن ناصر، قالا: أخبرنا أحمد بن الحسن بن خيرون، قال: أخبرنا البرقاني، قال: حدثنا إسحاق النعالي.(@)(@@) وأخبرنا إسماعيل بن أحمد، ومحمد بن عبد الباقي، قالا: أخبرنا حمد، قال: حدثنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا محمد بن علي بن حبيش، قالوا: حدثنا عبد الله بن إسحاق المدايني، قال: حدثنا أبي، قال: رأيت في المنام كأن الحجر الأسود تصدع وخرج منه لواء. فقلت: ما هذا؟ فقيل: أحمد بن حنبل قد بايع الله عز وجل، قال أبو نعيم: وقيل: إنه كان في اليوم الذي ضرب فيه 
ms354	.(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: أخبرنا محمد بن عبد الواحد الحريري، قال: أخبرنا محمد بن العباس بن حيويه، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن إسحاق المروزي، قال: حدثنا محمد بن أحمد ابن الحسين المروزي، قال: سمعت سلمة بن شبيب، يقول: كنا مع أحمد بن PageV01P613 (@@) حنبل جلوسا إذ جاءه رجل، فقال: من منكم أحمد بن حنبل؟ فسكتنا فلم نقل شيئا، فقال: أنا أحمد بن حنبل، ما حاجتك؟ قال: ضربت إليك من أربع مئة فرسخ برها وبحرها، جاءني الخضر ليلة الجمعة، قال لي: لم لا تخرج إلى أحمد بن حنبل؟ فقلت: لا أعرفه، فقال: تأتي بغداد وتسأل عنه، وقل له: إن ساكنا لسماء الذي على عرشه راض عنك، وسائر الملائكة راضون عنك بما صبرت نفسك لله عز وجل.(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم، قال: أخبنرا عبد الله بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن إبراهيم، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن شاذان، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن نافع، قال: حدثنا الحسن بن إدريس السجستاني، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: كنت مع أحمد بن حنبل في مسجده ببغداد، ونحن جماعة وقد صلينا الصبح، إذ دل رجل، فقال: من منكم أحمد بن حنبل؟ فسكتنا نحن هيبة لأحمد، فقال أحمد: أنا أحمد، ما حاجتك؟ قال: جئت برا وبحرا أربع مئة فرسخ، أتاني آت في ليلة جمعة، فقال: أنا الخضر، اخرج إلى بغداد فسل عن أحمد بن حنبل، فقل له: إن ساكن العرش والملائكة راضون عنك بما صبرت نفسك، فقال أحمد: الأعمال بالخواتيم، فلما أراد القيام، قال أحمد للرجل: ألك حاجة سوى الذي جئت له؟ قال: لا، ورجع.(@)(@)PageV01P614(@)(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن أبي الفوارس، قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز، قال: حدثنا محمد بن حفص أبو عبد الله الخصيب، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن أحمد بن داود المؤدب، قال 
ms355	: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: كنا عند أحمد بن حنبل، فجاءه رجل فدق الباب، وكنا قد دخلنا عليه مستخفين، فظننا أنه قد غمز بنا، فدق ثانية وثالثة، فقال أحمد: ادخل، فدخل فسلم، وقال: أيكم أحمد فأشار بعضنا إليه، فقال: جئت من البحر مسيرة أربع مئة فرسخ، أتاني آت في منامي، فقال: ائت أحمد بن حنبل، وسل عنه فإنك تدل عليه، وقل له: إن الله عز وجل عنك راض، وملائكة سماواته عنك راضون، وملائكة أرضه عنك راضون. قال: ثم خرج، فما سأله عن حديث ولا مسألة.(@)(@@) أخبرنا إسماعيل بن أحمد، ومحمد بن أبي القاسم، قالا: اخبرنا أبو الفضل ابن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أبو نعيم الحافظ، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، قال: حدثنا سلمة بن شبيب، قال: كنا في أيام المعتصم يوما جلوسا عند أحمد بن حنبل، فدخل رجل، فقال: من منكم أحمد بن حنبل؟ فسكتنا فمل نقل شيئا، فقال أحمد: هاأنذا أحمد، فما حاجتك؟ قال: جئتك من أربع مئة فرخس برا وبحرا، كنت ليلة جمعة نائما، فأتاني آت فقال لي: تعرف أحمد بن حنبل؟ قلت: لا، قال: فأت بغداد وسل عنه، فإذا رأيته فقل له: إن الخضر يقرئك السلام، PageV01P615 (@@) ويقول: إن ساكن السماء الذي على عرشه راض عنك، والملائكة راضون عنك بما صبرت نفسك لله، فقال له أحمد: ما شاء الله لا قوة إلا بالله، ألك حاجة غير هذه؟ قال: ما جئتك إلا لهذا، وانصرف.(@)(@@) أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا هناد بن إبراهيم النسفي، قال: سمعت أبا الحسين بن بشران، يقول: سمعت أبا عمرو بن السماك، يقول: سمعت حنبل بن إسحاق، يقول: سمعت سلمة بن شبيب النيسابوري، يقول: كنت عند أبي عبد الله، فإذا رجل قد جاء فقال: أيما هو أحمد بن حنبل؟ قالوا له: هذا، فقال: أنا رجل قد جئت من موضع كذا وكذا- وذكر بلدة بعيدة- وضربت برها وبحرها، ولولا أنه قيل لي في 
ms356	 النوم أن آتيك فأخبرك ما جئت، قد قيل لي: قل له: إن الله عز وجل قد باهى بضربك الملائكة.(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أنبأنا الحسن بن أحمد بن البنا، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الحافظ، قال: حدثنا عبد الواحد بن علي بن الحسين الفامي، قال: حدثنا أبو الحسن علي بن موسى بن عيسى البزاز، قال: حدثني أحمد بن محمد بن الحجاج المروذي، قال: كنت يوما قاعدا على قنطرة التبانين، فإذا أنا برجلين يقدمان رجلا بدويا على قعود له، إذ وقفوا علي، وقالوا: هو ذا، هو جالس، فقال لي البدوي: أنت أحمد بن حنبل؟(@)(@)PageV01P616(@)(@)(@@) فقلت له: لا، أنا صاحبه؛ اذكر حاجتك، فقال: أريده، قلت: أدلك عليه؟ قال: إي والله، فمضيت بين يديه حتى أتيت باب أبي عبد الله، فدققت الباب فقالوا: من هذا؟ فقلت: أنا المروذي، قالوا: ادخل. قلت: أنا ومن معي؟ قالوا: أنت ومن معك، فأناخ الأعرابي ناقته وعقلها، ودخلت ودخل معي، فلما رأى أبا عبد الله، قال الأعرابي: إي والله- ثلاث مرات- فسلم عليه، فقال له: ما حاجتك؟ فقال: أنا رسول رسول الله إليك، قال: ويحك ما تقول؟! قال: إني رجل بدوي بين حيي والمدينة أربعون ميلا، أوفدني أهلي المدينة أمتار لهم برا وتمرا، فأتيت المدينة، فابتعت ما عهدوا إلي من ذلك، وجنني المساء، فصليت في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم عشاء الآخرة، واضطجعت؛ فبينا أنا نائم، إذ أتاني محرك فحركني، وقال لي: أتمضي لرسول الله في حاجة؟ فقلت: إي والله، فقبض بيده اليمنى على ساعدي اليسرى وأتى بي حائط قبر النبي صلى الله عليه وسلم، فوقفني عند رأسه، وقال: يا رسول الله، فسمعت من وراء الحائط قائلا يقول: أتمضي لنا في حاجة؟ فقلت: إي والله، إي والله، إي والله ثلاثا، فقال: تمضي حتى تأتي بغداد، أو الزوراء- الشك من المروذي- فإذا أتيت بغداد فسل عن منزل أحمد بن حنبل؛ فإذا لقيته فقل: النبي يقرأ عليك السلام ويقول لك: إن الله مبتليك ببلية، وممتحنك بمحنة 
ms357	، وقد سألته لك الصبر عليها، فلا تجزع.(@)(@@) قال المروذي: وكان إذا قال له رجل: وحملك يا أبا عبد الله في السوط، PageV01P617 (@@) يقول: قد تقدمت المسألة، قال: أبو بكر: وكان بين منصرف الأعرابي وبين المحنة خمسة وعشرون يوما.(@)(@@) أخرنا عبد الملك بن أبي القاسم، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد، قال: أخبرنا الحسن بن محمد بن أحمد المقرئ، قال: أخبرنا أبي، قال: أخبرنا منصور بن أحمد بن جعفر بالرملة، قال: حدثنا محمد بن عبدون الضراب، قال: حدثنا أبو بكر الناقد، قال: قال سري السقطي: رأيت كأني أدخلت جنة الفردوس فجعلت أدور فيها إذ أشرفت على غرفة فإذا جارية، فقلت: لمن أنت؟ قالت: لأحمد بن حنبل، قال أبو بكر: فرأيت سريا بعد وفاته في المنام، فقلت: ما فعل أحمد وبشر؟ قال: الساعة دخلا جنة عدن يأكلان منها.(@)(@@) أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقي، قالا: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن علي الأبار، قال: حدثنا حبيش بن أبي الورد، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام، فقلت: يا نبي الله، ما بال أحمد بن حنبل؟ فقال: سيأتيك موسى عليه السلام فسله، فإذا أنا بموسى عليه السلام. فقلت: يا نبي الله، ما بال أحمد بن حنبل؟ فقال: أحمد بن حنبل بلي في السراء والضراء، فوجد صادقا فألحق بالصديقين.(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أنبأنا أبو علي الحسن بن أحمد الفقيه، قال: حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد السراج، قال: حدثنا يوسف بن عمر الزاهد، PageV01P618 (@@) قال: حدثنا أبو بكر محمد بن جعفر الكتاني، قال: حدثنا أبو أحمد سلميان ابن محمد بن سلمة، قال: حدثنا المروذي، قال: حدثنا أبو العباس الخريمي، قال: حدثني فتح بن شخرف أبو نصر، قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام كأنه يصلي وأنا أصلي بصلاته، فملا انفتل قلت: بأبي أنت يا رسول الله، رجل من أمتك أريد أن أسألك عنه؛ فقال: من هو 
ms358	 فقلت: أحمد بن حنبل، فقال: سل عنه أخي موسى، فانتبهت، ثم غلبتني عيني، فإذا أنا بموسى عليه السلام، فقلت: يا كليم الله، رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في منامي، فسألته عن رجل من أمته، فقال لي: سل أخي موسى، فقال: أحمد بن حنبل تريد؟ قلت: نعم، قال: ذاك رجل ابتلي بالسراء والضراء فصبر، وهو في عليين.(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي منصور، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: أنبأنا إبراهيم بن عمر، قال: أنبأنا عبد العزيز بن جعفر، قال: حدثنا أحمد ابن محمد الخلال، قال: حدثنا عبد الله بن إسماعيل، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن يعقوب المقرئ"، قال: حدثنا الحسين بن علي الأذرمي، قال: حدثنا بندار بن يسار، قال: رأيت سفيان الثوري في المنام، فقلت: إلى ما صرت؟ قال: صرت إلى أكث رمما ملت، فقلت: ما هذا في كمك؟ قال: در وياقوت وجوهر، قدمت علينا روح أحمد بن حنبل، فأمر الله أن ينثر عليها الدر والياقوت والجوهر، فهذا نصيبي.(@)(@@) أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: حدثنا سلامة بن سليمان PageV01P619 (@@) الباجدائي، قال: حدثنا محمد بن أبي شيخ، قال: حدثنا علي بن الحسين التميمي، قال: حدثنا بندار، قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: صف لي الثوري، قال: فوصفه لي، فسألت الله أن يرينيه في منامي، فلما أن مات عبد الرحمن، رأيته في منامي في الصورة التي وصفها عبد الرحمن، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، قال: وإذا في كمه شيء، فقلت: أي شيء في كمك؟ قال: اعلم أنه قدم بروح أحمد بن حنبل فأمر الله عز وجل جبريل عليه السلام أن ينثر عليها الدر والجوهر وازبرجد، وهذا نصيبي منه. قال الخطيب: يشبه أن يكون هذا المنام رآه بندار عند موت أحمد بن حنبل، والله أعلم.(@)(@@) أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: أنبأنا إبراهيم ابن عمر، قال: أنبأنا عبد 
ms359	 العزيز بن جعفر، قال: حدثنا أبو بكر الخلال، قال: حدثنا العباس القراطيسي، قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الأعلى، قال: رأيت أحمد بن عمرو في المنام، فقلت: أحمد، أحمد، ورأيت يده مضمومة هكذا، فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي، قلت: يدك مضمومة؟ قال: قدم علينا أحمد بن حنبل الجنة فهذا من نثاره.(@)(@@) قال الخلال: ورأيت في كتابي بخطي عن أبي بكر المروذي، قال: سمعت أحمد بن يعقوب البخاري، يقول: قال أبو عبد الله المحاربي: رأيت عبد الله بن PageV01P620 (@@) الصباح في المنام قاعدا في القبلة، فسلمت عليه، فقلت: إلى ما صرت؟ فقال: إلى خير، وعليكم بابن حنبل، وعليكم بابن حنبل، وعليكم بابن حنبل.(@)(@@) قال: ورأى الفضل بن زياد في المنام في منزل قد وصفه، قال: فقلت: بم انتفعت به؟ قال: بالسنة، قال: فقلت: فما حال أحمد بن حنبل؟ قال: حالت بيننا وبينه الحجب.(@)(@@) أخبرنا عبد الملك بن أبي القاسم الكروخي، قال: أخبرنا عبد الله بن محمد الأنصاري، قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم المعدل، قال: أخبرنا أحمد بن أبي عمران، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الفضل، قال: حدثنا علي بن أحمد بن عيسى، قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الصفار، قال: حدثنا إبراهيم الحربي، قال: رأيت بشر بن الحارث، كأنه خارج من مسجد الرصافة وفي كمه شيء يتحرك، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وأكرمني، قلت: فما هذا الذي في كمك؟ قال: قدم علينا البارحة روح أحمد بن حنبل، ونثر عليه الدر والياقوت، فهذا ما التقطت، قلت: فما فعل يحيى بن معين، وأحمد بن حنبل؟ قال: تركتهما وقد زارا رب العالمين، ووضعت لهما الموائد.(@)(@@) أخبرنا محمد بن ناصر، قال: أخبرنا أبو الحسين بن الطيوري، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن محمد الخلال، قال: حدثنا أحمد بن إبراهيم بن شاذان، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد الحمال، قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن سهل البندار، قال: سمعت أسود بن سالم، يقول: بينا أنا نائم، PageV01P621 (@@) إذ رأيت كأن آتيا 
ms360	 أتاني، فقال: يا أسود، إن الله يقرأ عليك السلام، ويقول لك: هذا أحمد بن حنبل يرد الأمة عن الضلالة، فما أنت فاعل؟ اتبعه وإلا هلكت.(@)(@@) أنبأنا يحيى بن الحسن، قال: أنبأنا محمد بن الحسين الحاكم، عن أبي الفرج محمد بن فارس الغوري، عن أبيه، قال: سمعت أبا محمد بن عبد الله بن بدر الأنماطي، يقول: سمعت أبا علي الحسن بن الحسين الصواف، يقول: رأيت رب العزة في المنام، فقال لي: يا حسن، من خالف ابن حنبل عذب.(@)(@@) أخبرنا المحمدان: ابن ناصر، وابن عبد الباقين قالا: أخبرنا أبو الفضل بن أحمد الحداد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عمر، قال: حدثني نصر بن خزيمة، قال: ذكر ابن مجمع بن مسلم، قال: كان لنا جار قتل بقزوين؛ فلما كانت الليلة التي مات فيها أحمد بن حنبل خرج إلينا أخوه في صبيحتها، فقال: إني رأيت رؤيا عجيبة، رأيت أخي الليلة في أحسن صورة راكبا على فرس، فقلت له: يا أخي، أليس قد قتلت فما جاء بك؟ قال: إن الله عز وجل أمر الشهداء وأهل السماوات أن يحضروا جنازة أحمد بن حنبل، فكنت فيمن أمر بالحضور، فأرخنا تلك الليلة فإذا أحمد بن حنبل مات فيها.(@)(@@) أخبرنا محمد بن أبي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا علي بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم، قال: حدثنا محمد بن مسلم، قال: حدثنا PageV01P622 (@@) أبو عبد الله الطهراني، عن الحسن بن عيسى عن أخي أبي عقيل القزويني، ثم لقيت أخا أبي عقيل، فسمعت منه، قال: رأيت شابا توفي بقزوين في النوم، فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، قلت: غفر لك؟ قال: نعم، وتعجب! ولفلان وفلان، قلت: فما لي أراك مستعجلا؟ قال: لأن أهل السماوات من السماء السابعة إلى السماء الدنيا قد اشتغلوا بعقد الألوية لاستقبال أحمد بن حنبل، وأنا أريد استقباله. وكان توفي أحمد 