ms2361	 ويرفع يديه، ثم يرمي الوسطى، ثم يأخذ ذات الشمال فيسهل، فيقوم مستقبل القبلة فيقوم طويلا، ويدعو ويرفع يديه ويقوم طويلا، ثم يرمي جمرة ذات العقبة من بطن الوادي، ولا يقف عندها، ثم ينصرف، فيقول: هكذا رأيت PageV07P0646(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعله» . وقال وبرة بن عبد الرحمن: قام ابن عمر عند العقبة بقدر قراءة سورة " البقرة ". وقال أبو مجلز: حزرت قيامه بقدر قراءة سورة " يوسف ". ذكرهما البيهقي. وقال الإمام أحمد: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عبد الله بن أبي بكر، عن أبيه، عن أبي البداح، عن أبيه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رخص للرعاء أن يرموا يوما، ويدعوا يوما.» وقال أحمد: ثنا محمد بن بكر، وأنا روح، ثنا ابن جريج،، أخبرني محمد بن أبي بكر بن محمد بن عمرو، عن أبيه، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي، عن أبيه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص للرعاء أن يتعاقبوا فيرموا يوم النحر، ثم يدعوا يوما وليلة، ثم يرموا الغد.» وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرحمن، ثنا مالك، عن عبد الله بن أبي بكر، عن أبيه، عن أبي البداح بن عاصم بن عدي، عن أبيه، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P0647(@)(@@) رخص لرعاء الإبل في البيتوتة عن منى ; يرمون يوم النحر، ثم يرمون الغد أو من بعد الغد اليومين، ثم يرمون يوم النفر.» وكذا رواه عن عبد الرزاق، عن مالك بنحوه. وقد رواه أهل السنن الأربعة من حديث مالك، ومن حديث سفيان بن عيينة به. قال الترمذي: ورواية مالك أصح، وهو حديث حسن صحيح. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT الأحاديث الدالة على أنه عليه السلام خطب الناس بمنى في اليوم الثاني من أيام التشريق(@)(@@) ] فصل فيما ورد من الأحاديث الدالة على أنه، عليه الصلاة والسلام، خطب الناس بمنى في اليوم الثاني من أيام التشريق وهو أوسطها. قال أبو داود: باب أي يوم يخطب بمنى. حدثنا محمد بن العلاء، أنبأنا ابن المبارك، عن إبراهيم بن نافع، عن ابن أبي نجيح، عن 
ms2362	 أبيه، عن رجلين PageV07P0648(@)(@@) من بني بكر قالا: «رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب بين أوسط أيام التشريق ونحن عند راحلته، وهي خطبة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي خطب بمنى» . انفرد به أبو داود. ثم قال أبو داود: ثنا محمد بن بشار، ثنا أبو عاصم، ثنا ربيعة بن عبد الرحمن بن حصن، حدثتني جدتي سراء بنت نبهان - وكانت ربة بيت في الجاهلية - «قالت: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الرءوس، فقال: " أي يوم هذا؟ " قلنا: الله ورسوله أعلم. قال: " أليس أوسط أيام التشريق؟» انفرد به أبو داود. قال أبو داود: وكذلك قال عم أبي حرة الرقاشي أنه خطب أوسط أيام التشريق. وهذا الحديث قد رواه الإمام أحمد متصلا مطولا، فقال: ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنبأنا علي بن زيد، عن أبي حرة الرقاشي، عن عمه قال: «كنت آخذا بزمام ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم في أوسط أيام التشريق أذود عنه الناس، فقال: " يا أيها الناس، أتدرون في أي شهر أنتم؟ وفي أي يوم أنتم؟ وفي أي بلد أنتم؟ " قالوا: في يوم حرام، وشهر حرام، وبلد حرام. قال: " فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، إلى يوم تلقونه ". ثم قال: " اسمعوا مني تعيشوا، ألا لا تظلموا، PageV07P0649(@)(@@) ألا لا تظلموا، ألا لا تظلموا، إنه لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه، ألا إن كل دم ومال ومأثرة كانت في الجاهلية تحت قدمي هذه إلى يوم القيامة، وإن أول دم يوضع دم ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، كان مسترضعا في بني ليث، فقتلته هذيل، ألا وإن كل ربا كان في الجاهلية موضوع، وإن الله، عز وجل، قضى أن أول ربا يوضع ربا العباس بن عبد المطلب، لكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، ألا وإن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ". ثم قرأ: " {إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا 
ms2363	 في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم} [التوبة: 36] ". (التوبة: 36) " ألا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، ألا إن الشيطان قد يئس أن يعبده المصلون، ولكنه في التحريش بينكم، فاتقوا الله، عز وجل، في النساء ; فإنهن عندكم عوان لا يملكن لأنفسهن شيئا، وإن لهن PageV07P0650(@)(@@) عليكم حقا، ولكم عليهن حقا أن لا يوطئن فرشكم أحدا غيركم، ولا يأذن في بيوتكم لأحد تكرهونه، فإن خفتم نشوزهن فعظوهن، واهجروهن في المضاجع، واضربوهن ضربا غير مبرح " - قال حميد: قلنا للحسن: ما المبرح؟ قال: المؤثر - " {ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف} [البقرة: 233] وإنما أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، عز وجل، ألا ومن كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها ". وبسط يده، فقال: " ألا هل بلغت؟ ألا هل بلغت؟ ألا هل بلغت؟ " ثم قال: " ليبلغ الشاهد الغائب ; فإنه رب مبلغ أسعد من سامع " قال حميد: قال الحسن حين بلغ هذه الكلمة: قد والله بلغوا أقواما كانوا أسعد به.» وقد روى أبو داود في كتاب النكاح من " سننه " عن موسى بن إسماعيل، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن أبي حرة الرقاشي - واسمه حنيفة - عن عمه ببعضه في النشوز. قال ابن حزم: جاء أنه خطب يوم الرءوس، وهو اليوم الثاني من يوم النحر بلا خلاف عن أهل مكة، وجاء أنه أوسط أيام التشريق ; فتحمل على أن أوسط بمعنى أشرف، كما قال تعالى: {وكذلك جعلناكم أمة وسطا} [البقرة: 143] (البقرة: 143) وهذا المسلك الذي سلكه ابن حزم بعيد. والله أعلم. PageV07P0651(@)(@@) وقال الحافظ أبو بكر البزار: حدثنا الوليد بن عمرو بن السكين، ثنا أبو همام محمد بن الزبرقان، ثنا موسى بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار وصدقة بن يسار، عن عبد الله بن عمر قال: «نزلت هذه السورة على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمنى وهو في أوسط أيام التشريق في حجة الوداع: " إذا جاء نصر الله والفتح " فعرف أنه الوداع، فأمر براحلته 
ms2364	 القصواء، فرحلت له، ثم ركب فوقف الناس بالعقبة، فاجتمع إليه ما شاء الله من المسلمين، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: " أما بعد، أيها الناس، فإن كل دم كان في الجاهلية فهو هدر، وإن أول دمائكم أهدر دم ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل، وكل ربا في الجاهلية فهو موضوع، وإن أول رباكم أضع ربا العباس بن عبد المطلب، أيها الناس، إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض، وإن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا منها أربعة حرم ; رجب مضر الذي بين جمادى وشعبان، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم " {ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم} [التوبة: 36] " الآية " {إنما النسيء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله} [التوبة: 37] ". (التوبة: 36) كانوا يحلون صفرا عاما ويحرمون المحرم عاما PageV07P0652(@)(@@) ، ويحرمون صفرا عاما، ويحلون المحرم عاما، فذلك النسيء، يا أيها الناس من كان عنده وديعة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها، أيها الناس إن الشيطان قد يئس أن يعبد ببلادكم آخر الزمان وقد يرضى عنكم بمحقرات الأعمال، فاحذروا على دينكم محقرات الأعمال، أيها الناس، إن النساء عندكم عوان، أخذتموهن بأمانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، لكم عليهن حق، ولهن عليكم حق، ومن حقكم عليهن أن لا يوطئن فرشكم غيركم ولا يعصينكم في معروف، فإن فعلن ذلك فليس لكم عليهن سبيل، ولهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف، فإن ضربتم فاضربوا ضربا غير مبرح، ولا يحل لامرئ من مال أخيه إلا ما طابت به نفسه، أيها الناس، إني قد تركت فيكم ما إن أخذتم به لم تضلوا ; كتاب الله، فاعملوا به، أيها الناس، أي يوم هذا؟ " قالوا: يوم حرام. قال: " فأي بلد هذا؟ " قالوا: بلد حرام. قال: " فأي شهر هذا؟ " قالوا: شهر حرام. قال: " فإن الله حرم دماءكم وأموالكم وأعراضكم، كحرمة هذا اليوم، في هذا البلد، وهذا الشهر، ألا ليبلغ شاهدكم غائبكم، لا نبي بعدي 
ms2365	 ولا أمة بعدكم ". ثم رفع يديه فقال: " اللهم اشهد» PageV07P0653(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT ذكر إيراد حديث فيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت في كل ليلة من ليالي منى(@)(@@) ] قال البخاري: يذكر عن أبي حسان، عن ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت في أيام منى.» هكذا ذكره معلقا بصيغة التمريض. وقد قال الحافظ البيهقي: أخبرناه أبو الحسن بن عبدان، أنبأنا أحمد بن عبيد الصفار، ثنا العمري، أنبأنا ابن عرعرة قال: دفع إلينا معاذ بن هشام كتابا قال: سمعته من أبي. ولم يقرأه قال: فكان فيه عن قتادة، عن أبي حسان، عن ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يزور البيت كل ليلة ما دام بمنى. قال: وما رأيت أحدا واطأه عليه.» قال البيهقي: وروى الثوري في " الجامع " عن ابن طاوس، عن طاوس، عن ابن عباس، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفيض كل ليلة. يعني ليالي منى» وهذا مرسل. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تسمية أيام الحج(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT تسمية أيام الحج(@)(@@) ) اليوم السادس من ذي الحجة، قال بعضهم: يقال له يوم الزينة. لأنه تزين فيه البدن بالجلال وغيرها، واليوم السابع يقال له: يوم التروية. لأنهم يتروون فيه PageV07P0654(@)(@@) من الماء، ويحملون منه ما يحتاجون إليه حال الوقوف وما بعده، واليوم الثامن يقال له: يوم منى. لأنهم يرحلون فيه من الأبطح إلى منى. واليوم التاسع يقال له: يوم عرفة. لوقوفهم فيه بها، واليوم العاشر يقال له: يوم النحر ويوم الأضحى ويوم الحج الأكبر. واليوم الذي يليه يقال له: يوم القر. لأنهم يقرون فيه ويقال له: يوم الرءوس لأنهم يأكلون فيه رءوس الأضاحي. وهو أول أيام التشريق. وثاني أيام التشريق يقال له: يوم النفر الأول. لجواز النفر فيه وقيل: هو اليوم الذي يقال له: يوم الرءوس. واليوم الثالث من أيام التشريق يقال له: يوم النفر الآخر. قال الله تعالى: {فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه} [البقرة: 203] (البقرة: 203) الآية فلما كان يوم 
ms2366	 النفر الآخر، وهو اليوم الثالث من أيام التشريق، وكان يوم الثلاثاء، ركب رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون معه، فنفر بهم من منى فنزل المحصب، وهو واد بين مكة ومنى، فصلى به العصر. كما قال البخاري: حدثنا محمد بن المثنى، ثنا إسحاق بن يوسف، ثنا سفيان الثوري، عن عبد العزيز بن رفيع قال: «سألت أنس بن مالك: أخبرني بشيء عقلته عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ; أين صلى الظهر يوم التروية؟ قال: بمنى. قلت: فأين صلى العصر يوم النفر؟ قال: بالأبطح، افعل كما يفعل أمراؤك. وقد روي أنه صلى الله عليه وسلم صلى الظهر يوم النفر بالأبطح، وهو المحصب.» فالله أعلم. PageV07P0655(@)(@@) قال البخاري: حدثنا عبد المتعال بن طالب، ثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث أن قتادة حدثه أن أنس بن مالك «حدثه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ورقد رقدة بالمحصب، ثم ركب إلى البيت فطاف به.» قلت: يعني طواف الوداع. وقال البخاري: ثنا عبد الله بن عبد الوهاب، ثنا خالد بن الحارث قال: سئل عبيد الله عن المحصب، فحدثنا عبيد الله عن نافع قال: «نزل بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وعمر وابن عمر.» وعن نافع أن ابن عمر كان يصلي بها - يعني المحصب - الظهر والعصر - أحسبه قال: والمغرب. قال خالد: لا أشك في العشاء - ثم يهجع هجعة، ويذكر ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم. وقال الإمام أحمد: ثنا نوح بن ميمون، أنبأنا عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان نزلوا المحصب.» هكذا رأيته في " مسند الإمام أحمد " من حديث عبد الله العمري، عن نافع. وقد روى الترمذي هذا الحديث عن إسحاق بن منصور، وأخرجه ابن ماجه عن محمد بن يحيى، كلاهما عن عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: «كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان 
ms2367	 ينزلون الأبطح.» قال الترمذي: وفي الباب عن عائشة، وأبي رافع، وابن عباس، PageV07P0656(@)(@@) وحديث ابن عمر حسن غريب، وإنما نعرفه من حديث عبد الرزاق، عن عبيد الله بن عمر به. وقد رواه مسلم، عن محمد بن مهران الرازي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر كانوا ينزلون الأبطح.» ورواه مسلم أيضا من حديث صخر بن جويرية، عن نافع، عن ابن عمر، أنه كان يرى التحصيب سنة، وكان يصلي الظهر يوم النفر بالحصبة. قال نافع: قد حصب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والخلفاء بعده. وقال الإمام أحمد: حدثنا يونس، ثنا حماد - يعني ابن سلمة - عن أيوب وحميد، عن بكر بن عبد الله، عن ابن عمر، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الظهر والعصر والمغرب والعشاء بالبطحاء، ثم هجع هجعة، ثم دخل - يعني مكة - فطاف بالبيت.» ورواه أحمد أيضا، عن عفان، عن حماد، عن حميد، عن بكر، عن ابن عمر، فذكره وزاد في آخره: وكان ابن عمر يفعله. وكذلك رواه أبو داود عن أحمد بن حنبل. وقال البخاري: ثنا الحميدي، ثنا الوليد، ثنا الأوزاعي، حدثني الزهري، PageV07P0657(@)(@@) عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال: «قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغد يوم النحر بمنى: " نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا على الكفر ".» يعني بذلك المحصب. الحديث. ورواه مسلم، عن زهير بن حرب، عن الوليد بن مسلم، عن الأوزاعي، فذكر مثله سواء. وقال الإمام أحمد: ثنا عبد الرزاق، أنبأنا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن أسامة بن زيد قال: «قلت: يا رسول الله، أين تنزل غدا؟ في حجته قال: " وهل ترك لنا عقيل منزلا؟ " ثم قال: " نحن نازلون غدا، إن شاء الله، بخيف بني كنانة، يعني المحصب، حيث قاسمت قريش على الكفر ". وذلك أن بني كنانة حالفت قريشا على بني هاشم أن لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا 
ms2368	 يؤووهم - يعني حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم - ثم قال عند ذلك: " لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» قال الزهري: والخيف: الوادي. أخرجاه من حديث عبد الرزاق. وهذان الحديثان فيهما دلالة على أنه، عليه الصلاة والسلام، قصد النزول في المحصب ; مراغمة لما كان تمالأ عليه كفار قريش لما كتبوا الصحيفة في مصارمة بني هاشم وبني المطلب، حتى يسلموا إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما قدمنا بيان ذلك في موضعه. وكذلك نزله عام الفتح، فعلى هذا يكون نزوله سنة مرغبا فيها، وهو أحد قولي العلماء. PageV07P0658(@)(@@) وقد قال البخاري: ثنا أبو نعيم، حدثنا سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: «إنما كان منزلا ينزله النبي صلى الله عليه وسلم ليكون أسمح لخروجه.» يعني الأبطح. وأخرجه مسلم من حديث هشام به. ورواه أبو داود، عن أحمد بن حنبل، عن يحيى بن سعيد، عن هشام، عن أبيه، عن عائشة قالت: «إنما نزل رسول الله صلى الله عليه وسلم المحصب ; ليكون أسمح لخروجه، وليس بسنة، فمن شاء نزله، ومن شاء لم ينزله.» وقال البخاري: حدثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، قال: قال عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس قال: «ليس التحصيب بشيء، إنما هو منزل نزله رسول الله صلى الله عليه وسلم» . ورواه مسلم عن أبي بكر بن أبي شيبة وغيره، عن سفيان - وهو ابن عيينة - به. وقال أبو داود: ثنا أحمد بن حنبل وعثمان بن أبي شيبة ومسدد، المعنى، قالوا: ثنا سفيان، ثنا صالح بن كيسان، عن سليمان بن يسار، قال: قال أبو رافع: «لم يأمرني - يعني رسول الله صلى الله عليه وسلم - أن أنزله ولكن ضربت قبته فنزله.» قال مسدد: وكان على ثقل النبي صلى الله عليه وسلم. وقال عثمان: يعني في PageV07P0659(@)(@@) الأبطح. ورواه مسلم عن قتيبة وأبي بكر، وزهير بن حرب، عن سفيان بن عيينة به. والمقصود أن هؤلاء كلهم اتفقوا على نزول النبي صلى الله عليه وسلم في المحصب لما نفر 
ms2369	 من منى، ولكن اختلفوا ; فمنهم من قال: لم يقصد نزوله وإنما نزله اتفاقا ; ليكون أسمح لخروجه. ومنهم من أشعر كلامه بقصده، عليه الصلاة والسلام، نزوله وهذا هو الأشبه، وذلك أنه، عليه الصلاة والسلام، أمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت، وكانوا قبل ذلك ينصرفون من كل وجه، كما قال ابن عباس: فأمر الناس أن يكون آخر عهدهم بالبيت. يعني طواف الوداع، فأراد، عليه الصلاة والسلام، أن يطوف هو ومن معه من المسلمين بالبيت طواف الوداع، وقد نفر من منى قريب الزوال، فلم يكن يمكنه أن يجيء البيت في بقية يومه ويطوف به، ويرحل إلى ظاهر مكة من جانب المدينة ; لأن ذلك قد يتعذر على هذا الجم الغفير، فاحتاج أن يبيت قبل مكة، ولم يكن منزل أنسب لمبيته من المحصب، الذي كانت قريش قد عاقدت بني كنانة على بني هاشم وبني المطلب فيه، فلم يبرم الله لقريش أمرا، بل كبتهم وردهم خائبين، وأظهر الله دينه، ونصر نبيه، وأعلى كلمته، وأتم له الدين القويم، وأوضح به الصراط المستقيم، فحج بالناس، وبين لهم شرائع الله وشعائره، وقد نفر بعد إكمال المناسك، فنزل في الموضع الذي تقاسمت قريش فيه على الظلم والعدوان والقطيعة، فصلى به الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وهجع هجعة، وقد PageV07P0660(@)(@@) كان بعث عائشة أم المؤمنين مع أخيها عبد الرحمن ; ليعمرها من التنعيم، فإذا فرغت أتته، فلما قضت عمرتها ورجعت أذن في المسلمين بالرحيل إلى البيت العتيق. كما قال أبو داود: حدثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، عن أفلح، عن القاسم، عن عائشة قالت: «أحرمت من التنعيم بعمرة، فدخلت فقضيت عمرتي، وانتظرني رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأبطح حتى فرغت، وأمر الناس بالرحيل. قالت: وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم البيت فطاف به، ثم خرج.» وأخرجاه في " الصحيحين " من حديث أفلح بن حميد. ثم قال أبو داود: ثنا محمد بن بشار، ثنا أبو بكر - يعني الحنفي - ثنا أفلح، عن القاسم، عنها - يعني عائشة - قالت: «خرجت معه - تعني رسول الله صلى الله 
ms2370	 عليه وسلم - النفر الآخر ونزل المحصب - قال أبو داود: فذكر ابن بشار قصة بعثها إلى التنعيم - قالت: ثم جئته بسحر، فأذن في الصحابة بالرحيل، فارتحل، فمر بالبيت قبل صلاة الصبح، فطاف به حين خرج، ثم انصرف متوجها إلى المدينة.» ورواه البخاري عن محمد بن بشار به. قلت: والظاهر أنه، عليه الصلاة والسلام، صلى الصبح يومئذ عند الكعبة بأصحابه، وقرأ في صلاته تلك بسورة {والطور - وكتاب مسطور - في رق منشور - والبيت المعمور - والسقف المرفوع - والبحر المسجور} [الطور: 1 - 6] PageV07P0661(@)(@@) السورة بكمالها. وذلك لما رواه البخاري حيث قال: حدثنا إسماعيل، حدثني مالك، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل، عن عروة بن الزبير، عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: «شكوت إلى رسول الله أني أشتكي، قال: " طوفي من وراء الناس وأنت راكبة ". فطفت ورسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي حينئذ إلى جنب البيت، وهو يقرأ: " والطور وكتاب مسطور» وأخرجه بقية الجماعة إلا الترمذي من حديث مالك بإسناده نحوه. وقد رواه البخاري من حديث هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب، عن أم سلمة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وهو بمكة وأراد الخروج، ولم تكن أم سلمة طافت وأرادت الخروج، فقال لها: " إذا أقيمت صلاة الصبح فطوفي على بعيرك والناس يصلون ".» فذكر الحديث. فأما ما رواه الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، ثنا هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم سلمة، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرها أن توافي معه صلاة الصبح يوم النحر بمكة.» فهو إسناد كما ترى على شرط " الصحيحين "، ولم يخرجه أحد من هذا الوجه بهذا اللفظ ولعل قوله: يوم النحر. غلط من الراوي أو من الناسخ، وإنما هو يوم النفر، ويؤيده ما ذكرناه من PageV07P0662(@)(@@) رواية البخاري. والله أعلم. والمقصود أنه، عليه الصلاة والسلام، لما فرغ من صلاة الصبح طاف بالبيت سبعا، ووقف في الملتزم بين الركن الذي فيه الحجر الأسود وبين باب 
ms2371	 الكعبة، فدعا الله، عز وجل، وألزق خده بجدار الكعبة. قال الثوري، عن المثنى بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: «رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلزق وجهه وصدره بالملتزم.» المثنى ضعيف. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT خروج النبي صلى الله عليه وسلم من أسفل مكة(@)(@@) ] فصل ((@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT خروج النبي صلى الله عليه وسلم من أسفل مكة(@)(@@) ) ثم خرج، عليه الصلاة والسلام، من أسفل مكة، كما قالت عائشة «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل مكة من أعلاها، وخرج من أسفلها» أخرجاه. وقال ابن عمر: «دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم من الثنية العليا التي بالبطحاء، وخرج من الثنية السفلى.» رواه البخاري ومسلم. وفي لفظ: دخل من كداء، وخرج من كدى. وقد قال الإمام أحمد: ثنا محمد بن فضيل، ثنا أجلح بن عبد الله، عن أبي الزبير، عن جابر قال: «خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة عند غروب الشمس، PageV07P0663(@)(@@) فلم يصل حتى أتى سرفا، وهي على تسعة أميال من مكة» . وهذا غريب جدا. وأجلح فيه نظر، ولعل هذا في غير حجة الوداع فإنه، عليه الصلاة والسلام، كما قدمنا طاف بالبيت بعد صلاة الصبح، فماذا أخره إلى وقت الغروب؟! هذا غريب جدا، اللهم إلا أن يكون ما ادعاه ابن حزم صحيحا من أنه، عليه الصلاة والسلام، رجع إلى المحصب من مكة بعد طوافه بالبيت طواف الوداع، ولم يذكر دليلا على ذلك إلا قول عائشة حين رجعت من اعتمارها من التنعيم، فلقيته مصعدة وهو منهبط على أهل مكة، أو منهبطة وهو مصعد. قال ابن حزم: الذي لا شك فيه أنها كانت مصعدة من مكة وهو منهبط ; لأنها تقدمت إلى العمرة، وانتظرها حتى جاءت، ثم نهض عليه الصلاة والسلام إلى طواف الوداع، فلقيها منصرفة إلى المحصب من مكة. وقال البخاري: باب من نزل بذي طوى إذا رجع من مكة. وقال محمد بن عيسى: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر «أنه كان إذا أقبل بات 
ms2372	 بذي طوى، حتى إذا أصبح دخل، وإذا نفر مر بذي طوى، وبات بها حتى يصبح، وكان يذكر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يفعل ذلك.» هكذا ذكر هذا معلقا بصيغة الجزم، وقد أسنده هو ومسلم من حديث حماد بن زيد به، لكن ليس فيه ذكر المبيت بذي طوى في الرجعة. فالله أعلم. PageV07P0664(@)(@@) فائدة عزيزة: فيها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استصحب معه من ماء زمزم شيئا. قال الحافظ أبو عيسى الترمذي: حدثنا أبو كريب، ثنا خلاد بن يزيد الجعفي، ثنا زهير بن معاوية، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، «أنها كانت تحمل من ماء زمزم، وتخبر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحمله.» ثم قال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه. وقال البخاري: ثنا محمد بن مقاتل أخبرنا عبد الله - هو ابن المبارك - ثنا موسى بن عقبة، عن سالم ونافع، عن عبد الله بن عمر «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قفل من الغزو أو الحج أو العمرة، يبدأ فيكبر ثلاث مرات، ثم يقول: " لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو على كل شيء قدير، آيبون تائبون عابدون ساجدون، لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده ".» والأحاديث في هذا كثيرة، ولله الحمد والمنة. [(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUT إيراد الحديث الدال على أنه عليه الصلاة والسلام خطب بمكان بين مكة والمدينة مرجعه من حجة الوداع(@)(@@) ] فصل في إيراد الحديث الدال على أنه، عليه الصلاة والسلام، خطب بمكان بين مكة والمدينة مرجعه من حجة الوداع قريب من الجحفة، يقال له: غدير خم. فبين فيها فضل علي بن أبي طالب، وبراءة عرضه مما كان تكلم فيه بعض من كان معه بأرض اليمن، بسبب ما كان صدر منه إليهم من المعدلة التي ظنها بعضهم جورا وتضييقا وبخلا، والصواب كان معه في ذلك، ولهذا لما PageV07P0665(@)(@@) تفرغ، عليه الصلاة والسلام، من بيان المناسك ورجع إلى المدينة 
ms2373	 بين ذلك في أثناء الطريق، فخطب خطبة عظيمة في اليوم الثامن عشر من ذي الحجة عامئذ، وكان يوم الأحد بغدير خم تحت شجرة هناك، فبين فيها أشياء، وذكر من فضل علي وأمانته وعدله وقربه إليه، ما أزاح به ما كان في نفوس كثير من الناس منه، ونحن نورد عيون الأحاديث الواردة في ذلك، ونبين ما فيها من صحيح وضعيف بحول الله وقوته وعونه، وقد اعتنى بأمر هذا الحديث أبو جعفر محمد بن جرير الطبري صاحب " التفسير " و " التاريخ "، فجمع فيه مجلدين أورد فيهما طرقه وألفاظه، وساق الغث والسمين، والصحيح والسقيم، على ما جرت به عادة كثير من المحدثين، يوردون ما وقع لهم في ذلك الباب من غير تمييز بين صحيحه وضعيفه، وكذلك الحافظ الكبير أبو القاسم بن عساكر أورد أحاديث كثيرة في هذه الخطبة، ونحن نورد عيون ما روي في ذلك، مع إعلامنا أنه لا حظ للشيعة فيه، ولا متمسك لهم ولا دليل، لما سنبينه وننبه عليه، فنقول وبالله المستعان: قال محمد بن إسحاق في سياق حجة الوداع: حدثني يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي عمرة، عن يزيد بن طلحة بن يزيد بن ركانة قال: «لما أقبل علي من اليمن ليلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، تعجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستخلف على جنده الذين معه رجلا من أصحابه، فعمد ذلك الرجل فكسا كل رجل من القوم حلة من البز الذي كان مع علي، فلما دنا جيشه خرج ليلقاهم، فإذا عليهم الحلل، قال ويلك! ما هذا؟ قال: كسوت القوم ; ليتجملوا به إذا قدموا في الناس. قال: ويلك! انزع قبل أن تنتهي به إلى رسول PageV07P0666(@)(@@) الله صلى الله عليه وسلم. قال: فانتزع الحلل من الناس، فردها في البز. قال: وأظهر الجيش شكواه لما صنع بهم.» قال ابن إسحاق فحدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم، عن سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب - وكانت عند 
ms2374	 أبي سعيد الخدري - عن أبي سعيد قال: «اشتكى الناس عليا، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا خطيبا، فسمعته يقول: " أيها الناس، لا تشكو عليا، فوالله إنه لأخشن في ذات الله - أو في سبيل الله - من أن يشكى ".» ورواه الإمام أحمد، من حديث محمد بن إسحاق به، وقال: " «إنه لأخشن في ذات الله، أو في سبيل الله» ". وقال الإمام أحمد: حدثنا الفضل بن دكين، ثنا ابن أبي غنية، عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن بريدة قال: «غزوت مع علي اليمن فرأيت منه جفوة، فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرت عليا فتنقصته، فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يتغير، فقال: " يا بريدة، ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قلت: بلى يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فعلي مولاه ".» وكذا رواه النسائي عن أبي داود الحراني، عن أبي نعيم الفضل بن دكين عن PageV07P0667(@)(@@) عبد الملك بن أبي غنية بإسناده نحوه. وهذا إسناد جيد قوي رجاله كلهم ثقات. وقد روى النسائي في " سننه " عن محمد بن المثنى، عن يحيى بن حماد، عن أبي عوانة، عن الأعمش،، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم قال: «لما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم من حجة الوداع، ونزل غدير خم، أمر بدوحات فقممن، ثم قال: " كأني قد دعيت فأجبت، إني قد تركت فيكم الثقلين، أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فانظروا كيف تخلفوني فيهما، فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ". ثم قال: " الله مولاي، وأنا ولي كل مؤمن ". ثم أخذ بيد علي فقال: " من كنت مولاه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ". فقلت لزيد: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ما كان في الدوحات أحد إلا رآه بعينيه وسمعه بأذنيه.» تفرد به النسائي من هذا الوجه. قال شيخنا أبو عبد الله الذهبي: وهذا حديث صحيح. وقال ابن ماجه: حدثنا 
ms2375	 علي بن محمد، أنبأنا أبو الحسين، أنبأنا حماد بن PageV07P0668(@)(@@) سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب قال: «أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجته التي حج، فنزل في بعض الطريق، فأمر: الصلاة جامعة. فأخذ بيد علي فقال: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: بلى. قال: " ألست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى. قال: " فهذا ولي من أنا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".» وكذا رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عدي، عن البراء. وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي والحسن بن سفيان: ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد وأبي هارون، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: «كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع، فلما أتينا على غدير خم كسح لرسول الله صلى الله عليه وسلم تحت شجرتين، ونودي في الناس: الصلاة جامعة. ودعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا وأخذ بيده، فأقامه عن يمينه فقال: " ألست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى. قال: " فهذا موالي من أنا مواليه، ومولى من أنا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ". فلقيه عمر بن الخطاب فقال: PageV07P0669(@)(@@) هنيئا لك، أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة.» ورواه ابن جرير، عن أبي زرعة، عن موسى بن إسماعيل، عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد، وأبي هارون العبدي - وكلاهما ضعيف - عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب به. وروى ابن جرير هذا الحديث من حديث موسى بن عثمان الحضرمي - وهو ضعيف جدا - عن أبي إسحاق السبيعي، عن البراء وزيد بن أرقم. فالله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك، عن أبي عبد الرحيم الكندي، عن زاذان أبي عمر، قال: «سمعت عليا بالرحبة وهو ينشد الناس: من شهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم وهو يقول ما قال؟ قال 
ms2376	: فقام اثنا عشر رجلا، فشهدوا أنهم سمعوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه» تفرد به أحمد. وأبو عبد الرحيم هذا لا يعرف. وقال عبد الله بن الإمام أحمد في مسند أبيه: حدثنا علي بن حكيم الأودي، أخبرنا شريك، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب، وعن زيد بن يثيع، قالا: «نشد علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم إلا قام. قال: فقام من قبل سعيد ستة، ومن قبل زيد ستة، فشهدوا PageV07P0670(@)(@@) أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لعلي يوم غدير خم: " أليس الله أولى بالمؤمنين؟ " قالوا: بلى. قال: " اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه» قال عبد الله: وحدثني علي بن حكيم، أنا شريك، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر بمثل حديث أبي إسحاق، يعني عن سعيد وزيد، وزاد فيه: «وانصر من نصره، واخذل من خذله ".» قال عبد الله: وحدثنا علي، ثنا شريك، عن الأعمش، عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله. وقال النسائي في كتاب " خصائص علي ": حدثنا الحسين بن حريث، ثنا الفضل بن موسى، عن الأعمش، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب قال: قال علي في الرحبة: «أنشد بالله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: " إن الله وليي وأنا ولي المؤمنين، ومن كنت وليه فهذا وليه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره ".» وكذلك رواه شعبة عن أبي إسحاق. وهذا إسناد جيد. PageV07P0671(@)(@@) ورواه النسائي أيضا من حديث إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن عمرو ذي مر قال: «نشد علي الناس بالرحبة، فقام أناس فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم " من كنت مولاه فإن عليا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وأحب 
ms2377	 من أحبه، وأبغض من أبغضه، وانصر من نصره ".» ورواه ابن جرير عن أحمد بن منصور، عن عبد الرزاق، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب، وعبد خير، عن علي. وقد رواه ابن جرير عن أحمد بن منصور، عن عبيد الله بن موسى، وهو شيعي ثقة، عن فطر بن خليفة، عن أبي إسحاق، عن سعيد بن وهب، وزيد بن يثيع، وعمرو ذي مر، أن عليا نشد الناس بالكوفة. وذكر الحديث. وقال عبد الله بن أحمد: حدثني عبيد الله بن عمر القواريري، ثنا يونس بن أرقم، ثنا يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى: «شهدت عليا في الرحبة ينشد الناس، فقال: أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". لما قام فشهد. قال عبد الرحمن: فقام PageV07P0672(@)(@@) اثنا عشر بدريا، كأني أنظر إلى أحدهم، فقالوا: نشهد أنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم: " ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم، وأزواجي أمهاتهم؟ " فقلنا: بلى يا رسول الله. قال: " فمن كنت مولاه، فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".» إسناد ضعيف غريب. وقال عبد الله بن أحمد: حدثنا أحمد بن عمر الوكيعي، ثنا زيد بن الحباب، ثنا الوليد بن عقبة بن نزار العنسي، أنبأنا سماك بن عبيد بن الوليد العنسي قال: «دخلت على عبد الرحمن بن أبي ليلى، فحدثني أنه شهد عليا في الرحبة قال: أنشد الله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وشهده يوم غدير خم إلا قام، ولا يقوم إلا من قد رآه. فقام اثنا عشر رجلا، فقالوا: قد رأيناه وسمعناه حيث أخذ بيده يقول: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله ". فقام إلا ثلاثة لم يقوموا، فدعا عليهم فأصابتهم دعوته.» وروي أيضا عن عبد الأعلى بن عامر الثعلبي وغيره، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى به. PageV07P0673(@)(@@) وقال ابن جرير ثنا أحمد بن 
ms2378	 منصور، ثنا أبو عامر العقدي، (ح) وروى ابن أبي عاصم، عن سليمان الغيلاني، عن أبي عامر العقدي، ثنا كثير بن زيد، حدثني محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن علي، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حضر الشجرة بخم. فذكر الحديث، وفيه: " من كنت مولاه فإن عليا مولاه» وقد رواه بعضهم عن أبي عامر، عن كثير، عن محمد بن عمر بن علي، عن علي منقطعا. وقال إسماعيل بن عمرو البجلي - وهو ضعيف - عن مسعر، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد، أنه شهد عليا على المنبر يناشد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: «من سمع رسول الله يوم غدير خم؟ فقام اثنا عشر رجلا منهم أبو هريرة، وأبو سعيد، وأنس بن مالك، فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه ".» وقد رواه عبيد الله بن موسى عن هانئ بن أيوب - وهو ثقة - عن طلحة بن مصرف به. وقال عبد الله بن أحمد: حدثني حجاج بن الشاعر، ثنا شبابة، ثنا نعيم بن حكيم، حدثني أبو مريم ورجل من جلساء علي، عن علي، «أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يوم غدير خم " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قال: فزاد الناس بعد: " وال من والاه، وعاد من عاداه» روى أبو داود بهذا السند حديث المخدج. PageV07P0674(@)(@@) وقال الإمام أحمد: حدثنا حسين بن محمد وأبو نعيم المعنى قالا: ثنا فطر، عن أبي الطفيل قال: «جمع علي الناس في الرحبة - يعني رحبة مسجد الكوفة - فقال: أنشد الله كل من سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم ما سمع لما قام. فقام ثلاثون من الناس. وقال أبو نعيم: فقام ناس كثير فشهدوا حين أخذ بيده، فقال للناس: " أتعلمون أني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ " قالوا: نعم يا رسول الله. قال: " من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ". قال: فخرجت 
ms2379	 كأن في نفسي شيئا، فلقيت زيد بن أرقم، فقلت له: إني سمعت عليا يقول كذا وكذا. قال: فما تنكر؟ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك له.» هكذا ذكره الإمام أحمد في مسند زيد بن أرقم، رضي الله عنه. ورواه النسائي من حديث الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت، عن أبي الطفيل، عن زيد بن أرقم به، وقد تقدم. وأخرجه الترمذي عن بندار، عن غندر، عن شعبة عن سلمة بن كهيل، سمعت أبا الطفيل يحدث عن أبي سريحة أو زيد بن أرقم - شك شعبة - أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «من كنت مولاه فعلي مولاه ".» ورواه ابن جرير عن أحمد بن حازم، عن أبي نعيم، عن كامل أبي العلاء، عن حبيب بن أبي ثابت، عن PageV07P0675(@)(@@) يحيى بن جعدة، عن زيد بن أرقم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا أبو عوانة، عن المغيرة، عن أبي عبيد، عن ميمون أبي عبد الله قال: قال زيد بن أرقم وأنا أسمع: «نزلنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم منزلا يقال له: وادي خم. فأمر بالصلاة فصلاها بهجير. قال: فخطبنا وظلل لرسول الله صلى الله عليه وسلم بثوب على شجرة سمر من الشمس فقال: " ألستم تعلمون - أو: ألستم تشهدون - أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ " قالوا: بلى. قال: " فمن كنت مولاه فإن عليا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه» ثم رواه أحمد عن غندر، عن شعبة، عن ميمون أبي عبد الله، عن زيد بن أرقم، إلى قوله: " من كنت مولاه فعلي مولاه ". قال ميمون: حدثني بعض القوم عن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه ".» وهذا إسناد جيد رجاله ثقات على شرط السنن، وقد صحح الترمذي بهذا السند حديثا في الزيت. وقال الإمام أحمد: ثنا يحيى بن آدم، ثنا حنش بن الحارث بن لقيط الأشجعي، عن رياح بن الحارث قال: «جاء رهط إلى علي بالرحبة فقالوا: PageV07P0676(@)(@@) السلام عليك يا 
ms2380	 مولانا. قال: كيف أكون مولاكم وأنتم قوم عرب؟! قالوا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم غدير خم يقول: " من كنت مولاه فهذا مولاه ". قال رياح: فلما مضوا تبعتهم فسألت: من هؤلاء؟ قالوا: نفر من الأنصار فيهم أبو أيوب الأنصاري.» وقال الإمام أحمد: ثنا أبو أحمد، ثنا حنش، عن رياح بن الحارث، قال: رأيت قوما من الأنصار قدموا على علي في الرحبة، فقال: من القوم؟ فقالوا: مواليك يا أمير المؤمنين. فذكر معناه هذا لفظه وهو من أفراده. وقال ابن جرير ثنا أحمد بن عثمان أبو الجوزاء، ثنا محمد بن خالد بن عثمة، ثنا موسى بن يعقوب الزمعي - وهو صدوق - حدثني مهاجر بن مسمار، عن عائشة بنت سعد، سمعت أباها يقول: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول يوم الجحفة، وأخذ بيد علي فخطب فحمد الله وأثنى، ثم قال: " أيها الناس، إني وليكم ". قالوا: صدقت. فرفع يد علي فقال: " هذا وليي والمؤدي عني، وإن الله موالي من والاه، ومعادي من عاداه ".» قال شيخنا الذهبي: وهذا حديث حسن غريب. ثم رواه ابن جرير من حديث يعقوب بن جعفر بن أبي كثير، عن مهاجر بن مسمار، فذكر الحديث، وأنه، عليه الصلاة والسلام، وقف حتى لحقه من بعده، وأمر برد من كان تقدم، فخطبهم. الحديث. PageV07P0677(@)(@@) وقال أبو جعفر بن جرير الطبري في الجزء الأول من كتاب " غدير خم " - قال شيخنا أبو عبد الله الذهبي: وجدته في نسخة مكتوبة عن ابن جرير -: حدثنا محمد بن عوف الطائي، ثنا عبيد الله بن موسى، أنبأنا إسماعيل بن نشيط، عن جميل بن عمارة، عن سالم بن عبد الله بن عمر - قال ابن جرير أحسبه قال: عن عمر. وليس في كتابي -: «سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو آخذ بيد علي: " من كنت مولاه فهذا مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه» وهذا حديث غريب، بل منكر، وإسناده ضعيف. قال البخاري في جميل بن عمارة هذا: فيه نظر. وقال المطلب بن زياد عن عبد الله 