ms2661	 بن مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا فرطكم على الحوض وإني مكاثر بكم الأمم فلا تقتتلوا بعدي. PageV08P0161(@)(@@) قرأنا على الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس الخزاز قال حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سألت يحيى بن معين عن جابر بن روح الحماني فقال قد كان ها هنا فقلت كتبت عنه شيئا فقال لا. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن بن أحمد قال قرئ على العباس بن محمد قال أبي وحدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة قالا سمعنا يحيى بن معين يقول وجابر بن نوح إمام مسجد بني حمان لم يكن بثقة. أخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قراءة حدثنا محمد بن القاسم الكوكبي حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن الجنيد قال سئل يحيى بن معين وأنا أسمع عن جابر بن نوح الحماني فضعفه وقال ورأيت حفص بن غياث يهزأ به , ثم قال يحيى ليس بشيء. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعث عن جابر بن نوح فقال ما أنكر حديثه. PageV08P0162(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بي سليمان الحضرمي قال سنة ثلاث ومئتين فيها مات جابر بن نوح بن جابر أبو بشير الحماني. 3684- جابر بن كردي أبو العباس الواسطي. حدث بسر من رأي عن يزيد بن هارون ووهب بن جرير وسعيد بن عامر وأبي سفيان الحميري ، ومحمد بن سابق وموسى بن داود وإسماعيل بن أبي أويس. روى عنه محمد بن جرير الطبري وأسلم بن سهل ويحيى بن محمد بن صاعد وغيرهم أخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الكوفي بها حدثنا إبراهيم بن أحمد بن عبد الجبار أبو إسحاق مولى بنى هاشم حدثنا جابر 
ms2662	 بن الكردي الواسطي بسامرا أخبرنا يزيد يعني ابن هارون حدثنا إسرائيل عن محمد بن جحادة عن عطية عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أفضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جائر أو أمير جائر. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا الحسن بن رشيق حدثنا عبد الكريم بن أبي عبد الرحمن النسائي عن أبيه ثم حدثني الصوري أخبرنا الخصيب بن عبد الله قال ناولني PageV08P0163(@)(@@) عبد الكريم وكتب لي بخطه قال سمعت أبي يقول جابر بن كردي واسطي لا بأس به. 3685- جابر بن عيسى أبو سهل العوفي. حدث عن محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم حدثنا أبو سهل جابر بن عيسى العوفي حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي حدثنا عيسى بن يونس عن معاوية بن يحيى الصدفي عن الزهري عن أنس قال قال رسول الله عليه وسلم إن لكل دين خلقا وإن خلق هذا الدين الحياء. 3686- جابر بن عبد الله بن المبارك أبو القاسم الموصلي الجلاب. PageV08P0164(@)(@@) قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي يعلى الحسين بن محمد الملطي . روى عنه إبراهيم بن مخلد بن جعفر. أخبرنا إبراهيم بن مخلد إجازة حدثنا أبو القاسم جابر بن عبد الله بن المبارك الجلاب الموصلي من حفظه ببغداد حدثنا أبو يعلى الحسين بن محمد الملطي بها حدثنا الحسن بن زيد قال جابر سألت أبا يعلى عنه فقال كان رجلا حل عندنا على جهة الجهاد وكتبنا عنه قال حدثنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أحب أحدكم أن يحدث ربه تعالى فليقرأ. 3687- جابر بن ياسين بن الحسن بن محمد بن أحمد بن محمويه أبو الحسن العطار. سمع أبا طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص وعمر بن إبراهيم الكتاني كتبت عنه وكان سماعه صحيحا. أخبرني جابر 
ms2663	 بن ياسين أخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي حدثنا ابن منيع حدثنا علي بن الجعد أخبرنا شعبة حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم قال دخلنا على خباب بن الأرت فقال لولا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهانا أن ندعو بالموت لدعوت به. PageV08P0165(@)(@@) سألته عن مولده فقال لثمان خلون من المحرم من سنة ثلاث وثمانين وثلاث مئة قال وأول سماعي في سنة تسع وثمانين وثلاث مئة. ذكر من اسمه الجهم 3688- الجهم بن بدر السامي. أخبرني أبو القاسم الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن حدثنا أحمد بن سليمان الطوسي حدثنا الزبير بن بكار قال والجهم بن بدر ولي أحد جانبي بغداد والشرط أمام الواثق وولي قبل ذلك لأمير المؤمنين المأمون بريد اليمن وطرازها وولي له الثغر. قلت وهو أبو الشاعر علي بن الجهم بن بدر الجهم بن مسعود بن أسيد بن أذينة بن كراز بن كعب بن جابر بن مالك بن عتبة بن الحارث بن قطن بن مدلج بن قطن بن أخزم بن ذهل بن عمرو بن مالك بن عبيدة بن الحارث بن أسامة بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك. 3689- الجهم بن البختري. أحد أصحاب بشر بن الحارث حكى عن بشر . روى عنه محمد بن PageV08P0166(@)(@@) يوسف الجوهري. أخبرنا الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد قال حدثني محمد بن يوسف الجوهري حدثني الجهم بن البختري قال قلت لبشر بن الحارث وذكرت له رجلا فقال إذا أصبح الرجل لا يهمه من أين يأتيه قرصاه فلا يعبأ به. 3690- الجهم بن أخي محمد بن الجهم بن هارون السمري صاحب الفراء. روى عن عمه . حدث عنه أبو بكر بن الأنبار النحوي. ذكر من اسمه الجنيد 3691- الجنيد بن حكيم بن الجنيد أبو بكر الأزدي الدقاق. سمع أحمد بن محمد بن أيوب وإبراهيم بن محمد بن عرعرة وعلي بن المديني ومنجاب بن الحارث وموسى بن محمد بن حيان وحامد 
ms2664	 بن يحيى البلخي وعبادة بن زياد وعبيد بن عبيدة التمار وأحمد بن جناب والقاسم بن محمد بن أبي شيبة ، ومحمد بن عبد الرحمن بن سهم الأنطاكي وحرملة بن يحيى المصري. روى عنه محمد بن مخلد ، ومحمد بن أحمد الحكيمي وإسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو سهل بن زياد القطان وأحمد بن كامل القاضي ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال ليس بالقوي. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن PageV08P0167(@)(@@) محمد الصفار حدثنا جنيد بن حكيم حدثنا علي بن عبد الله حدثنا سفيان عن أبي الزعراء عن أبي الأحوص الجشمي عن أبيه قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فقلت إلام تدعو قال إلى الله تعالى والى صلة الرحم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن جنيد بن حكيم الدقاق مات في سنة ثلاث وثمانين ومئتين. 3692- الجنيد بن محمد بن الجنيد أبو القاسم الخزاز ويقال القواريري. وقيل كان أبوه قواريريا وكان هو خزازا وأصله من نهاوند إلا أن مولده ومنشأه ببغداد وسمع بها الحديث ولقي العلماء ودرس الفقه على أبي ثور وصحب جماعة من الصالحين واشتهر منهم بصحبة الحارث المحاسبي وسرى السقطي ثم اشتغل بالعبادة ولازمها حتى علت سنه وصار شيخ وقته وفريد عصره في علم الأحوال والكلام على لسان الصوفية وطريقة الوعظ وله أخبار مشهورة وكرامات مأثورة وأسند الحديث عن الحسن بن عرفة. أخبرني أبو سعد الماليني قراءة أخبرنا أبو القاسم عمر بن محمد بن أحمد بن مقبل البغدادي حدثنا جعفر بن محمد الخلدي , قال : PageV08P0168(@)(@@) حدثنا الجنيد بن محمد عن الحسن بن عرفة وأخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا ابن مخلد حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا محمد بن كثير الكوفي عن عمرو بن قيس الملائي عن عطية عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ثم قرأ {إن في ذلك لآيات للمتوسمين}. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن 
ms2665	 الحسين النيسابوري قال سألت أبا القاسم النصر آباذي قلت له الجنيد كان من أهل بغداد قال هو بغدادي المنشأ والمولد ولكني سمعت مشايخنا ببغداد يقولون كان أصله من نهاوند قديما. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن موسى القرشي وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادي قال كان الجنيد بن محمد بن الجنيد قد سمع الحديث الكثير من الشيوخ وشاهد الصالحين وأهل المعرفة ورزق من الذكاء وصواب الجوابات في فنون العلم ما لم ير في زمانه مثله عند أحد من قرنائه ولا ممن أرفع سنا منه ممن كان ينسب منهم إلى العلم الباطن والعلم الظاهر في عفاف وعزوف عن الدنيا وأبنائها لقد قيل لي إنه قال ذات يوم كنت أفتي في حلقة أبي ثور الكلبي الفقيه ولي عشرون سنة. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أحمد بن محمد بن زكريا يقول سمعت أحمد بن عطاء الصوفي يقول كان الجنيد يتفقه لأبي ثور ويفتي في حلقة أبي ثور بحضرته. أخبرني أحمد بن علي المحتسب حدثنا الحسن بن الحسين الفقيه PageV08P0169(@)(@@) الهمذاني قال سمعت جعفر الخلدي يقول قال الجنيد ذات يوم ما أخرج الله إلى الأرض علما وجعل للخلق إليه سبيلا إلا وقد جعل لي فيه حظا ونصيبا. قال وسمعت جعفر الخلدي يقول بلغني عن أبي القاسم الجنيد أنه كان في سوقه وكان ورده في كل يوم ثلاث مئة ركعة وثلاثين ألف تسبيحة وكان يقول لنا لو علمت أن لله علما تحت أديم السماء أشرف من هذا العلم الذي نتكلم فيه مع أصحابنا واخواننا لسعيت إليه وقصدته. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق قال سمعت علي بن عبد الله الهمذاني يقول سمعت جعفر الخلدي يقول سمعت الجنيد يقول ما نزعت ثوبي للفراش منذ أربعين سنة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت علي بن هارون الحربي ، ومحمد بن أحمد بن يعقوب الوراق يقولان سمعنا أبا القاسم الجنيد بن محمد غير 
ms2666	 مرة يقول علمنا مضبوط بالكتاب والسنة من لم يحفظ الكتاب ويكتب الحديث ولم يتفقه لا يقتدي به. حدثنا أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج بنيسابور قال سمعت عبد الله بن علي السراج يقول سمعت عبد الواحد بن علوان الرحبي قال سمعت الجنيد بن محمد يقول علمنا هذا يعني علم التصوف مشبك بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت أبا الحسين بن فارس يقول سمعت أبا الحسين علي بن إبراهيم الحداد يقول حضرت مجلس أبي العباس بن سريج فتكلم في الفروع PageV08P0170(@)(@@) والأصول بكلام حسن أعجبت به فلما رأى اعجابي قال لي تدري من أين هذا قلت يقول القاضي فقال هذا بركة مجالستي لأبي القاسم الجنيد بن محمد. وأخبرنا إسماعيل أخبرنا محمد بن الحسين قال سمعت أبا سعيد البلخي يقول سمعت أبا الحسين الفارسي يقول سمعت أبا القاسم الكعبي قال رأيت لكم شيخا ببغداد يقال له الجنيد بن محمد ما رأت عيناي مثله كان الكتبة يحضرونه لالفاظه والفلاسفة يحضرونه لدقة معانيه والمتكلمون يحضرونه لزمام علمه وكلامه بائن عن فهمهم وكلامهم وعلمهم. وقال محمد بن الحسين سمعت عبد الله بن علي يقول سمعت الجنيد يقول رأيت في المنام كأن النبي صلى الله عليه وسلم أخذ بعضدي من خلفي فما زال يدفعني حتى أوقفني بين يدي الله تعالى فسألت جماعة من أهل العلم فقالوا إنك رجل تقود العلم إلى أن تلقى الله تعالى. أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت أبا حاتم محمد بن أحمد بن يحيى السجستاني يقول سمعت أبا نصر السراج الطوسي يقول سمعت الوجيهي يقول قال الجريري قدمت مكة فبدأت بالجنيد لكيلا يتعنى إلى فسلمت عليه ثم مضيت إلى المنزل فلما صليت الصبح في المسجد إذا أنا به خلفي في الصف فقلت إنما جئتك أمس لئلا تتعنى فقال ذاك فضلك وهذا حقك. أخبرني أبو الفضل عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن 
ms2667	 الحسين الشافعي قال سمعت جعفر بن محمد الخلدي يقول لم نر في شيوخنا من اجتمع له علم وحال غير أبي القاسم الجنيد والا فأكثرهم كان PageV08P0171(@)(@@) يكون لأحدهم علم كثير ولا يكون له حال وآخر يكون له حال كثير وعلم يسير ، وأبو القاسم الجنيد كانت له حال خطيرة وعلم غزير فإذا رأيت حاله رجحته على علمه وإذا رأيت علمه رجحته على حاله. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرني جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت الجنيد يقول مكثت مدة طويلة لا يقدم البلد أحد من الفقراء إلا سلبت حالي ودفعت إلى حاله فاطلبه حتى إذا وجدته تكلمت بحاله ورجعت إلى حالي وكنت لا أري في النوم شيئا إلا رايته في اليقظة. أخبرنا رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري قال سمعت معروف بن محمد بن معروف بالري يقول سمعت عيسى بن كاسه يقول قال الجنيد سألني سرى السقطي ما الشكر فقلت أن لا يستعان بنعمه على معاصيه فقال هو ذاك يا أبا القاسم. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي قال سمعت الامام أبا سهل محمد بن سليمان يقول سمعت أبا محمد المرتعش يقول قال الجنيد كنت بين يدي السرى السقطي ألعب وأنا ابن سبع سنين وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر فقال لي يا غلام ما الشكر فقلت أن لا يعصي الله بنعمه فقال لي أخشى أن يكون حظك من الله لسانك قال الجنيد فلا أزال أبكي على هذه الكلمة التي قالها السرى لي. وأخبرنا أبو حازم قال سمعت أبا الحسن علي بن عبد الله بن جهضم يقول سمعت محمد بن علي بن حبيش يقول سئل أبو القاسم الجنيد بن محمد عن مسألة فقال حتى أسأل معلمي ثم دخل منزله وصلى ركعتين وخرج فأجاب عنها. أخبرنا عبد الكريم بن هوازن قال سمعت أبا علي الحسن بن علي PageV08P0172(@)(@@) الدقاق يقول رؤى في يد الجنيد سبحة فقيل له أنت مع شرفك تأخذ بيدك سبحة فقال طريق به وصلت إلى ربي لا أفارقه. أخبرني 
ms2668	 أبو الحسن محمد بن عبد الواحد حدثنا أبو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول سمعت أبا الحسن المحلبي يقول قيل للجنيد ممن استفدت هذا العلم قال من جلوسي بين يدي الله ثلاثين سنة تحت تلك الدرجة وأومأ إلى درجة في داره. وقال أبو عبد الرحمن سمعت جدي إسماعيل بن نجيد يقول كان يجيء كل يوم إلى السوق فيفتح باب حانوته فيدخله ويسبل الستر ويصلي أربع مئة ركعة ثم يرجع إلى بيته. قال وسمعت جدي يقول دخل عليه أبو العباس بن عطاء وهو في النزع فسلم عليه فلم يرد عليه ثم رد عليه بعد ساعة وقال اعذرني فاني كنت في وردي ثم حول وجهه إلى القبلة وكبر ومات. أخبرنا أبو نعيم الحافظ أخبرنا محمد بن أحمد الوراق قال سمعت الجنيد بن محمد يقول أعلا درجة الكبر وشرها أن ترى نفسك وأدناها ودونها في الشر أن تخطر ببالك. أخبرني أبو القاسم بكران بن الطيب بن الحسن بن سمعون السقطي بجرجرايا حدثنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد قال سمعت الجنيد وقال له رجل أوصني فقال الجنيد أرض القيامة كلها نار فانظر أين تكون رجلك قال وسمعت الجنيد يقول لا تكون من الصادقين أو تصدق مكانا لا ينجيك إلا الكذب فيه. PageV08P0173(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو القاسم عبد الواحد بن محمد بن عثمان البجلي قال سمعت جعفر بن محمد الخلدي قال حضرت شيخنا جنيدا وسأله بن كيسان النحوي عن قوله تعالى {سنقرؤك فلا تنسى} فقال له الجنيد لا تنسى العمل به قال وسأله أيضا فقال له في قوله تعالى {ودرسوا ما فيه} فقال له الجنيد تركوا العمل به فقال ابن كيسان لجنيد لا يفضض الله فاك. أخبرنا أبو حازم الأعرج عمر بن أحمد بن إبراهيم الحافظ بنيسابور أخبرني محمد بن نعيم الضبي أخبرني أبو بكر بن أبي نصر المروزي قال سمعت فارسا البغدادي يقول قال الجنيد بن محمد كنت إذا سئلت عن مسألة في الحقيقة لم يكن 
ms2669	 لي يعني فيها منازلة أقول قفوا على قال فارس فكان يدخل فيعامل الله بها ثم يخرج ويتكلم في علمها. أخبرني أحمد بن علي بن الحسين المحتسب أخبرنا محمد بن الحسين بن موسى الصوفي قال سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت الحريري يقول سمعت الجنيد يقول ما أخذنا التصوف عن القال والقيل لكن عن الجوع وترك الدنيا وقطع المألوفات والمستحسنات لأن التصوف هو صفاء المعاملة مع الله وأصله التعزف عن الدنيا كما قال حارثة عزفت نفسي عن الدنيا فاسهرت ليلى وأظمأت نهاري. أخبرني عبد الصمد بن محمد الخطيب حدثنا الحسن بن الحسين الشافعي قال سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول سمعت الجنيد يقول رأيت إبليس في النوم فقلت يا لص إيش مقامك ها هنا فقال وإيش ينفعني قيامي لو أن الناس كلهم مثلك ما نفعتني لصوصيتي شيئا. أخبرنا إسماعيل الحيري أخبرنا محمد بن الحسين قال سمعت جدي إسماعيل بن نجيد يقول كان يقال إن في الدنيا من هذه الطبقة ثلاثة لا رابع لهم الجنيد ببغداد ، وأبو عثمان بنيسابور ، وأبو عبد الله بن الجلا بالشام وقال محمد بن الحسين سمعت عبد الواحد بن علي يقول سمعت PageV08P0174(@)(@@) عبيد الله بن إبراهيم السوسي يقول لما حضرت سريا السقطي الوفاة قال له الجنيد يا سري لا يرون بعدك مثلك قال ولا أخلف عليهم بعدي مثلك. أخبرنا أبو حازم العبدوي بنيسابور قراءة ، وعبد العزيز بن علي الخياط لفظا قال أبو حازم أخبرني وقال الآخر حدثنا علي بن عبد الله بن الحسن الهمذاني حدثنا علي بن محمد الحلواني قال حدثني خير قال كنت يوما جالسا في بيتي فخطر لي خاطر أن أبا القاسم جنيدا بالباب أخرج إليه فنفيت ذلك عن قلبي وقلت وسوسة فوقع لي خاطر ثاني يقتضي مني الخروج أن الجنيد على الباب فاخرج إليه فنفيت ذلك عن سري فوقع لي خاطر ثالث فعلمت أنه حق وليس بوسوسة ففتحت الباب فإذا بالجنيد قائم فسلم علي وقال يا خير ألا خرجت مع الخاطر الأول 
ms2670	 اللفظان متقاربان. حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي أخبرنا عمار بن عبد الله الصيرفي بالرحبة قال سمعت محمد بن حماد المعروف بالحميدي الرحبي بالرحبة يقول سمعت أبا عمرو بن علوان يقول خرجت يوما إلى سوق الرحبة في حاجة فرأيت جنازة فتبعتها لأصلي عليها ووقفت حتى يدفن الميت في جملة الناس فوقعت عيني على امرأة مسفرة من غير تعمد فلححت بالنظر واسترجعت واستغفرت الله وعدت إلى منزلي فقالت لي عجوز لي يا سيدي مالي أرى وجهك أسود فأخذت المرآة فنظرت فإذا وجهي أسود فرجعت إلى سري أنظر من أين دهيت فذكرت النظرة فانفردت في موضع أستغفر الله وأسأله الإقالة أربعين يوما فخطر في قلبي أن زر شيخك الجنيد فانحدرت إلى بغداد فلما جئت الحجرة التي هو فيها طرقت الباب فقال لي أدخل يا أبا عمرو تذنب بالرحبة ونستغفر لك ببغداد. حدثنا إبراهيم بن هبة الله الجرباذقاني حدثنا معمر بن أحمد PageV08P0175(@)(@@) الأصبهاني قال قال أبو زرعة الطبري قال لي جعفر الخلدي رأيت شابا دخل على الجنيد وهو في مرضه الذي مات فيه ووجهه قد تورم وبين يديه مخدة يصلى إليها فقال له الشاب وفي هذه الساعة أيضا لا تترك الصلاة فلما سلم دعاه وقال هذا شيء وصلت به إلى الله ولا أحب أن أتركه فمات بعد ساعة. أخبرني أبو الحسن محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال سمعت أبا بكر البجلي يقول سمعت أبا محمد الحريري يقول كنت واقفا على رأس الجنيد في وقت وفاته وكان يوم جمعة ويوم نيروز وهو يقرأ القرآن فقلت له يا أبا القاسم أرفق بنفسك فقال يا أبا محمد رأيت أحدا أحوج إليه مني في هذا الوقت وهو ذا تطوى صحيفتي. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال سمعت محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت أبا عبد الله الرازي يقول سمعت أبا بكر العطوي يقول كنت عند الجنيد حين مات فختم القرآن ثم ابتدأ من البقرة فقرأ سبعين أية ثم مات. وأخبرنا أبو نعيم أخبرنا 
ms2671	 جعفر الخلدي في كتابه قال رأيت الجنيد في النوم فقلت ما فعل الله بك قال طاحت تلك الإشارات وغابت تلك العبارات وفنيت تلك العلوم ونفذت تلك الرسوم وما نفعنا الا ركعات كنا نركعها في الاسحار. حدثنا عبد العزيز بن علي الوراق حدثنا علي بن عبد الله الهمذاني بمكة حدثنا علي بن محمد بن حاتم قال لما حضر جنيد بن محمد الوفاة أوصى بدفن جميع ما هو منسوب إليه من علمه فقيل ولم ذلك فقال أحببت أن لا يراني الله وقد تركت شيئا منسوبا إلي وعلم الرسول صلى الله عليه وسلم PageV08P0176(@)(@@) بين ظهرانيهم. أخبرنا الأزهري أخبرنا أحمد بن محمد بن موسى وأخبرنا الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا حدثنا أبو الحسين بن المنادي قال مات الجنيد بن محمد ليلة النيروز ودفن من الغد وكان ذلك في سنة ثمان وتسعين ومئتين فذكر لي أنهم حزروا الجمع يومئذ الذين صلوا عليه نحو ستين ألف انسان ثم ما زال الناس ينتابون قبره في كل يوم نحو الشهر أو أكثر ودفن عند قبر سري السقطي في مقابر الشونيزي. أخبرنا إسماعيل الحيري حدثنا محمد بن الحسين النيسابوري قال سمعت علي بن سعيد الشيرازي بالكوفة يقول سمعت أبا محمد الحريري يقول كان في جوار الجنيد رجل مصاب في خربة فلما مات الجنيد ودفناه ورجعنا من جنازته تقدمنا ذلك المصاب وصعد موضعا رفيعا واستقبلني وقال يا أبا محمد أتراني أرجع إلى تلك الخربة وقد فقدت ذلك السيد ثم أنشأ يقول {من مخلع البسيط} : واأسفي من فراق قوم .. هم المصابيح والحصون والمدن والمزن والرواسي .. والخير والأمن والسكون لم تتغير لنا الليالي .. حتى توفتهم المنون فكل جمر لنا قلوب .. وكل ماء لنا عيون % PageV08P0177(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في هذا الباب 3693- جندب بن عبد الله الأزدي من أهل الكوفة. حضر مع علي بن أبي طالب قتال الخوارج بالنهروان وروى خبرهم. حدث عنه أبو السابغة النهدي. أخبرنا ولاد بن علي الكوفي أخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني حدثنا أحمد بن حازم أخبرنا 
ms2672	 أحمد بن عبد الرحمن يعني ابن أبي ليلى حدثنا سعيد بن خثيم عن القعقاع بن عمارة عن أبي الخليل عن أبي السابغة عن جندب الأزدي قال لما عدلنا إلى الخوارج ونحن مع علي بن أبي طالب قال فانتهينا إلى معسكرهم فإذا لهم دوي كدوي النحل من قراءة القرآن وفيهم ذوو الثفنات وأصحاب البرانس وساق الحديث إلى أن قال ثم قام علي فأمسكت له بالركاب ثم عدلت إلى درعي فلبستها والى فرسي فركبته وأخذت رمحي وسرت معه حتى إذا نظر إلى رابية قال يا جندب ترى تلك الرابية قال قلت نعم يا أمير المؤمنين قال فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرني أنهم يقتلون عندها وذكر بقية PageV08P0178(@)(@@) الحديث. 3694- جوين والد أبي هارون العبدي سمع علي بن أبي طالب وحضر معه يوم النهروان . روى عنه ابنه أبو هارون. أخبرنا أبو علي أحمد بن محمد بن إبراهيم الصيدلاني بأصبهان أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن أبي هارون قال أخبرني أبي أنه كان مع علي بن أبي طالب حين قتلوا الحرورية قال فلما قتلوا أمر أن يلتمسوا الرجل فالتمسوه مرارا فلم يجدوه حتى وجدوه في مكان قال خربة أو شيء لا أدري ما هو قال فرفع علي يديه يدعو والناس يدعون قال ثم وضع يديه ثم رفعهما أيضا ثم قال والله فالق الحبة بارئ النسمة لولا أن تبطروا لأخبرتكم بما سبق من الفضل لمن قتلهم على لسان النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد العبدوي قال سمعت أبا بكر محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان سمعت مسلم بن الحجاج يقول أبو هارون العبدي عمارة بن جوين. PageV08P0179(@)(@@) 3695- جويبر بن سعيد أبو القاسم البلخي. كناه يحيى بن معين. أخبرنا عبد الله بن أبي الفتح حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال جويبر بن سعيد البلخي سكن بغداد يروي عن الضحاك بن مزاحم ، ومحمد بن 
ms2673	 واسع . روى عنه الثوري ومعمر ، وأبو معاوية الضرير. أخبرنا محمد بن الحسين القطان حدثنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال قال لي علي بن المديني قال يحيى بن سعيد القطان كنت أعرف جويبرا بحديثين يعني ثم أخرج هذه الأحاديث بعد فضعفه. أخبرنا عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر حدثنا أبو حفص عمرو بن علي قال كان يحيى وعبد الرحمن لا يحدثان عن جويبر بن سعيد وكان سفيان يحدث عنه. أخبرني محمد بن علي المقرئ أخبرنا أبو مسلم بن مهران أخبرنا عبد المؤمن بن خلف النسفي قال سألت أبا علي صالح بن محمد عن حديث معمر عن جويبر عن الضحاك عن النزال عن علي لا رضاع بعد فطام فقال جويبر لا يشتغل به والحديث عن علي غير مرفوع. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود PageV08P0180(@)(@@) عن جويبر والكلبي فقدم جويبرا وقال جويبر على ضعفه والكلبي متهم. أخبرني علي بن محمد المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسأله يعني أباه عن جويبر بن سعيد فضعفه جدا قال وسمعت أبي يقول جويبر أكثر على الضحاك . روى عنه أشياء مناكير قال وحدث يزيد بن زريع عن جويبر عن النزال بن سبرة عن علي لا وصال ثم حدث عن الضحاك عن النزال بن سبرة ومسروق أراه قال عن علي وضعفه جدا. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني بنيسابور قال سمعت أبا الحسن أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول قلت ليحيى بن معين فجويبر كيف حديثه فقال ضعيف. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا 
ms2674	 أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا الحسين بن صدقة أخبرنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت يحيى يقول وجويبر ليس بشيء. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم فذكر جماعة منهم جويبر بن سعيد. PageV08P0181(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبي قال جويبر بن سعيد الخرساني متروك الحديث. 3696- جراح بن مليح بن عدي بن فرس بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رواس واسمه الحارث بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوزان بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان أبو وكيع الرواسي وهو والد وكيع بن الجراح الكوفي. حدث عن أبي إسحاق السبيعي وسليمان الأعمش . روى عنه ابنه وكيع وسهل بن حماد الدلال ، ومحمد بن بكار بن الريان ومنصور بن أبي مزاحم وولي الجراح بيت المال ببغداد في زمن هارون الرشيد. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي أخبرنا محمد بن أحمد بن سليمان الحافظ ببخارى حدثني أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن إبراهيم المعدل قال سمعت أبا جعفر مسبح بن سعيد الوراق يقول سمعت حنش بن حرب يقول سمعت وكيعا يقول ولد أبي بالسغد وولد شريك ببخارى. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن معروف الخشاب أخبرنا الحسين بن فهم حدثنا محمد PageV08P0182(@)(@@) بن سعد قال الجراح بن مليح بن عدي بن الفرس بن سفيان بن الحارث بن عمرو بن عبيد بن رواس بن كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وهو أبو وكيع بن الجراح ولي بيت المال بمدينة السلام في خلافة هارون وكان ضعيفا في الحديث وكان عسرا في الحديث ممتنعا به. أخبرنا محمد بن عمر 
ms2675	 بن القاسم النرسي أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر الطيالسي قال سمعت يحيى بن معين يقول ما كتبت عن وكيع عن أبيه ولا من حديث قيس شيئا قط. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس يقول سمعت عثمان بن سعيد يقول وسألته يعني يحيى بن معين عن أبي وكيع فقال ليس به بأس. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول الجراح بن مليح ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس قال أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سألت يحيى عن الجراح بن مليح بن فرس أبي وكيع فقال ثقة. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا الوليد بن هشام بن عبد الملك حدثنا أبو وكيع الجراح بن مليح وهو ثقة. PageV08P0183(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود عن أبي وكيع فقال ثقة. أخبرنا البرقاني حدثنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار أبو وكيع ضعيف. وأخبرنا البرقاني قال سألت أبا الحسن الدارقطني عن الجراح أبي وكيع فقال ليس بشيء هو كثير الوهم قلت يعتبر به قال لا. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي قال حدثنا خليفة بن خياط قال والجراح بن مليح من بني رواس بن كلاب مات بعد سنة خمس وسبعين ومئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن الجراح بن مليح بن عدي بن فرس الرواسي مات في سنة ست وسبعين ومئة. 3697- جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال 
ms2676	 أبو عبد الله الضبي الرازي وهو كوفي الأصل. رأى أيوب السختياني بمكة وجماعة من طبقته وسمع مغيرة بن مقسم وحصين بن عبد الرحمن ، وعبد الملك بن عمير ومنصور بن المعتمر وهشام بن عروة وسليمان الأعمش وسهيل بن أبي صالح وليث بن أبي سليم. PageV08P0184(@)(@@) روى عنه عبد الله بن المبارك ، وأبو داود الطيالسي وسليمان بن حرب ، ومحمد بن عيسى بن الطباع وأحمد بن حنبل ويحيى بن معين وعلي بن المديني وأبو خيثمة زهير بن حرب وإسحاق بن إسماعيل ويعقوب الدورقي ويوسف بن موسى وإبراهيم بن مجشر ويحيى بن السري والحسن بن عرفة وغيرهم وقدم جرير بغداد وحدث بها. حدثنا عبد الكريم بن محمد بن أحمد الضبي أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال بن أبي قيس بن وحف بن عبد غم بن عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة بن أد كذا نسبه عيسى بن سليمان القرشي الوراق عن يوسف بن موسى القطان وقال توفي وهو بن ثمان وسبعين سنة. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن إسماعيل المحاملي إملاء حدثنا يوسف بن موسى حدثنا جرير عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن البراء قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه إلى أذنيه حتى تكون ابهاماه قريبا من أذنية. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق في آخرين قالوا أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا جرير بن عبد الحميد عن عمارة بن القعقاع عن أبي زرعة عن أبي هريرة قال سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أي الصدقة أفضل قال لتنبأن أن تصدق وأنت صحيح شحيح تأمل البقاء وتخاف الفقر ولا تمهل حتى إذا بلغت الحلقوم قلت لفلان كذا ولفلان كذا ألا وقد كان لفلان. PageV08P0185(@)(@@) أخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار أخبرنا الحسين 
ms2677	 بن يحيى بن عياش القطان حدثنا إبراهيم بن مجشر حدثنا جرير بن عبد الحميد عن منصور عن إبراهيم قال صلى عمر في يوم شديد الحر قال فكان يطرح ثوبة ويسجد عليه. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثني أبو عبد الله قال ولد جرير بن عبد الحميد سنة سبع ومئة. وقال حنبل حدثنا أحمد بن محمد الرازي قال سمعت محمد بن حميد قال سمعت جريرا الضبي قال ولدت سنة عشر سنة مات الحسن قال ومات جرير سنة ثمان وثمانين ومئة. أخبرني محمد بن الحسين القطان حدثنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا أبو غسان وهو محمد بن عمرو زنيج قال سمعت جريرا يقول رأيت بن أبي نجيح ولم أكتب عنه شيئا ورأيت جابرا الجعفي ولم أكتب عنه شيئا ورأيت بن جريج ولم أكتب عنه شيئا فقال رجل ضيعت يا أبا عبد الله فقال لا أما جابر فإنه كان يؤمن بالرجعة وأما بن أبي نجيح فكان يرى القدر وأما بن جريج فإنه أوصى بنيه PageV08P0186(@)(@@) بستين امرأة وقال لا تزوجوا بهن فانهن أمهاتكم وكان يرى المتعة. وأخبرني محمد أخبرنا دعلج أخبرنا الأبار حدثنا محمد بن حميد حدثنا جرير قال رأيت لقيطا أبيض الرأس واللحية ورأيت زياد بن علاقة يخضب بالسواد ورأيت بن أبي نجيح أبيض الرأس واللحية ورأيت معاوية بن إسحاق يأتي الجمعة على بغل ورأيت عبد الله بن الحسن يكبر يوم عيد يرفع صوته بالتكبير حتى يأتي المصلي ورأيته يخضب بالحمرة ورأيت عبد الله بن الحسن يلبس السواد ورأيت الحسن بن الحسن يخضب بالحمرة ورأيت جعفر بن محمد يكبر يوم عيد ويرفع صوته بالتكبير ورأيته يلبس السواد ورأيت معن بن عبد الرحمن يخضب بالحمرة ورأيت أيوب السختياني يخضب بالحمرة ورأيته بمكة عليه رداء أبيض معلم عريض العلم وقد تغلف بدهن أسود ورأيت عياشا العامري عليه عمامة بيضاء وهو راكب بغلا ورأيت محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى يخضب 
ms2678	 بالسواد ورأيت الحجاج يخضب بالسواد ورأيت محمد بن جحادة وكان زاهدا يلبس الخلقان يغسلها ورأيت داود بن سليك وكان أمام مسجد المغيرة ورأيت بن شبرمة يخضب لحيته بالحناء ويغسله فتراه أصفر ورأيت محمد بن إسحاق يخضب بالسواد ورأيت غيلان بن جامع يخضب بالسواد وكان غيلان بن جامع على قضاء الكوفة وكان أحمد من ابن أبي ليلى وكان القاسم بن معن يخضب رأسه ويصفر لحيته ورأيت موسى بن أبي عائشة لا يخضب وإذا رأيته ذكرت الله لرؤيته وكان بين عينيه أثر السجود ورأيت الحصين بن عبد الرحمن السلمي يخضب بالحناء ورأيت هشام يخضب رأسه ولا يخضب لحيته ورأيت عاصم بن أبي النجود يخضب رأسه ولحيته ورأيت عبد العزيز PageV08P0187(@)(@@) بن رفيع يصفر لحيته ورأيت جامع بن أبي راشد أبيض الرأس واللحية ورأيت محمد بن جحادة لا يخضب نظيف الثياب ورأيت عبد الله بن يزيد الأنصاري أبيض الرأس واللحية. أخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد علي الصيرفي أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال حدثني عبد الرحمن بن محمد قال سمعت أبا الوليد الطيالسي قال قدمت الري بعقب موت شعبة ومعي أبو داود الطيالسي قال وحملت معي أصل كتابي عن شعبة قال فكان جرير يجالسنا عند رجل من التجار قال فسمعناه يذكر الحديث فيعجب بالحديث إعجاب رجل سمع العلم وليس له حفظ قال فسمعني أتحدث بحديث شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن مسلمة حديث صفوان بن عسال أو حديث علي إنكما علجان فعالجا عن دينكما قال فقال اكتبه لي قال فكتبته له وحدثته به قال وتحدثت بحديث فضالة بن عبيد حديث القلادة فاستحسنه وقال اكتبه لي قال فكتبته وحدثته به عن ليث بن سعد قال فقال لي قد كتبت عن منصور ومغيرة وجعل يذكر الشيوخ فقلت له حدثنا فقال لست أحفظ كتبي غائبة عني وأنا أرجو أن أوتي بها قد كتبت في ذاك فبينا نحن كذاك إذ ذكر يوما شيئا من 
ms2679	 الحديث فقلت له أحسب أن كتبك قد جاءت قال أجل فقلت لأبي داود جليسنا جاءته كتبه من الكوفة اذهب بنا ننظر فيها قال فأتيناه ونظرت في كتبه أنا ، وأبو داود قال جدي وحدثني PageV08P0188(@)(@@) عبد الرحمن بن محمد , قال سمعت سليمان بن حرب يقول كان جرير بن عبد الحميد ، وأبو عوانة يتشابهان في رأي العين ما كانا يصلحان إلا أن يكونا راعيي غنم. قال عبد الرحمن ولقد حدثنا يوما سليمان بن حرب بأحاديث عن جرير الرازي فقلت له أين كتبت يا أبا أيوب عن جرير الرازي قال بمكة أنا ، وعبد الرحمن وشاذان اخرج إلينا جرير كتابا فدفعه إلى عبد الرحمن والى شاذان فهذه الأحاديث انتقاؤهما. وأخبرني أبو الفضل عبيد الله بن أحمد أخبرنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت إبراهيم بن هاشم يقول ما قال لنا جرير قط ببغداد حدثنا ولا في كلمة واحدة قال إبراهيم فقلت تراه لا يغلط مرة فكان ربما نعس فنام ثم ينتبه فيقرأ من الموضع الذي انتهى إليه. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سمعت إبراهيم بن هاشم يقول لما قدم جرير بن عبد الحميد يعني بغداد نزل على بني المسيب فلما عبر إلى الجانب الشرقي جاء المد فقلت لأحمد بن حنبل تعبر فقال أمي لا تدعني قال فعبرت أنا فلزمته ولم يكن السندي الأمير يدع أحدا يعبر يريد لكثرة المد فمكثت عنده عشرين يوما فكتبت عنه الفا وخمس مئة حديث وكتبت عنه قبل أن يخرج إلى مكة حديثا بالسفينتين على دابته. وأخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي قال سمعت علي بن المديني يقول كان جرير بن عبد الحميد الرازي صاحب ليل وكان له رسن يقولون إذ أعيى تعلق به يريد أنه كان يصلي. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قرأت على بشر بن أحمد 
ms2680	 الإسفراييني : PageV08P0189(@)(@@) حدثكم داود بن الحسين بن علي البهقي قال سمعت إسحاق بن إبراهيم يقول كان جرير بن عبد الحميد يقول أبو بكر ثم عمر ثم علي أحب الي من عثمان ولأن أخر من السماء أحب الي من أن أتناول عثمان بسوء وإني إلى تصديق علي اعجب الي من تكذيبه. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول سمعت سفيان بن عيينة يقول قال لي بن شبرمة عجبا لهذا الرازي عرضت عليه أن أجري عليه مئة درهم في الشهر من الصدقة فقال يأخذ المسلمون كلهم مثل هذا قلت لا قال فلا حاجة لي فيها يعني يحيى بن معين جرير بن عبد الحميد. وقال عباس سمعت يحيى يقول سمعت جريرا الرازي يقول عرضت علي بالكوفة الفا درهم يعطوني مع القراء فأبيت ثم جئت اليوم أطلب ما عندهم أو ما في أيديهم. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا أبو بكر هو الحميدي حدثنا سفيان قال سمعت ابن شبرمة يقول كنت على صدقات السهمان فقلت لجرير تعال حتى أوليك ربعا من الأرباع وأرزقك مئة درهم فقال أخاف أن لا يجوز لي أن آخذ من الصدقة مئة درهم قلت له فتأخذ منها ما ترى أن يجوز لك وتصدق بما بقي فقال إني أخاف أن لا تطيب نفسي إن أخذتها وأبى علي. PageV08P0190(@)(@@) قال يعقوب حدثنا بشر بن الأزهر قال كان جرير إذا حدث حديث الأعمش يقول ديباج الأعمش إلا أنها مرفوعة كنا نتذاكر بيننا ويصحح بعضنا من بعض أو نحو هذا قال وقال جرير عرضت علي بالكوفة الفا درهم يعطوني مع القراء فأبيت ثم جئت اليوم أطلب ما عندهم أوما في أيديهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب حدثنا أبو بكر الحميدي قال حدثنا سفيان قال رأيت جرير بن عبد الحميد يقود مغيرة فقلت لعمر بن سعد 