ms6001	 بن الحاجب المنصور أبي عامر محمد بن عبد الله بن أبي عامر القحطاني) الأندلسي، المعروف بشنشول، والملقب بالناصر. لما توفي المظفر عبد الملك بن أبي عامر، ولي بعده أخوه هذا، وافتتح أموره باللهو والخلاعة واللعب، وكان يخرج إلى النزه ويتهتك، وهشام المؤيد بالله على عادته التي قررها المنصور، من الاحتجاب غالبا، فدس هذا على المؤيد قوما منه، وأعلموه أنه عازم على قتله إن لم يوله عهده، ويجعله الخليفة من بعده، ثم أمر شنشول القاضي والفقهاء والكبار المثول إلى القصر الذي بالزهراء، وهو قصر يقصر الوصف عنه، فأحضر المؤيد، وأخرج كتابا قرأ بحضرته، كتبه عمرو بن موبذ، بأن المؤيد قد خلع نفسه، واستخلف على الأمة الناصر عبد الرحمن، لعلمه بأهليته في كلام طويل، فشهد من حضر بذلك على المؤيد في ربيع الأول، سنة تسع وتسعين وثلاثمائة. PageV27P0373(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 374 ثم أخذ شنشول في التهتك والفسق، وكان زيه زي أصحاب الشعور المكشوفة، فأمر أصحابه بحلق الشعر، وشد العمائم، تشبها ببني زيري، فبقوا أوحش ما يكون وأسجمه، لأنهم لفوا العمائم بلا صنعة، فبقوا ضحكة. ثم سار غازيا نحو طليطلة، فاتصل به أن محمد بن هشام بن عبد الجبار قام بقرطبة، وهدم الزهراء، وقام معه ابن ذكوان القاضي، لأن الناصر فوض الأمور إلى عيسى ين سعيد الوزير، فعظم ذلك على ابن ذكوان، ودب إلى إفساد رجال عيسى، وذكر فساد رأي المؤيد هشام، وخلعه نفسه، وتوليته شنشول، وتصديقه بما لا يجوز، من جمع البقر البلق، وإعطائه الأموال والجوائز، لمن أتاه بحافر حمار، يدعي أنه حافر العزيز، ومن يأتيه بحجر، يقول: هذا) من الصخرة، وناس يأتونه بشعر، يقولون: هذا من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا الذي أوجب طمع شنشول. وقيل: لهذا السبب كان المنصور أبو عامر يخفيه عن الناس. ثم أنفق ابن عبد الجبار الذهب في جماعة من الشطار، فاجتمع له أربعمائة رجل، وأخذ يرتب أموره في السر. فلما كانت ليلة الأحد ثاني عشر جمادى الآخرة، من سنة تسع، جمع 
ms6002	 والي المدينة العسس، وطاف بهم. وهجم الدور، فلم يقع له على أثر، ثم ركب ابن عبد الجبار بعد أيام بغلته، وقت الزوال وصرخ أصحابه، وقصد دار الوالي، فقطع رأسه، وتملك الزهراء، فخرج إلى جوذر الكبير، فقال له أين المؤيد أخرجه، فقد أذل نفسه، وأذلنا بضعفه عن الخلافة، قال: فخرج إليه يقول: يؤمنني وأخرج إليه، قال: إني إنما قمت لأزيل الذل عنه، فإن خلع نفسه طائعا، فليس له عندي إلا ما يحب، قال له جوذر: قد أجابك إلى ذلك، فأرسلوا إلى ابن الكوهي الفقيه، وابن ذكوان القاضي، والوزراء، وأهل الشورى، فدخلوا على هشام، فكتب كتاب الخلع، وعقد الأمر لمحمد المذكور، ثم ضعف أمر شنشول، فظفر به ابن عبد لاجبار، فذبحه في أثناء هذه السنة، وطيف برأسه. ومن تاريخ ابن أبي الفياض قال: ختن شنشول في سنة ثمانين PageV27P0374(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 375 فانتهت النفقة في ختانته إلى خمسمائة ألف دينار، وهو ابن ثماني سنين، وختن معه خمسمائة وسبعون صبيا. 4 (عبد الملك بن الحاجب المنصور محمد بن عبد الله بن أبي عامر المعافري الأندلسي، أبو) مروان الملقب بالمظفر. قام بعد أبيه بإمرة الأندلس بين يدي خليفة الأندلس، المؤيد بالله هشام بن المستنصر الأموي، وجرى في الأمور مجرى والده، فكان هو الكل، والمؤيد معه صورة بلا حل ولا ربط. ومات المظفر في هذه السنة، وقيل: سنة ثمان وتسعين، والصحيح في سابع عشر صفر، سنة تسع هذه. وقال عبد الواحد بن علي المراكشي: دامت أيامه في الأمن والخصب سبع سنين. قال ابن أبي الفياض: كان المظفر بن المنصور ذا سعد عظيم وكان من فرط الحياء في غاية، ما سمع بمثلها، ومن الشجاعة في منزلة لم يسبق إليها. وكان برا تقيا، طاهر الجيب، حتى أنه لم يحلف بالله، وكان يرى أنه من حلف بالله وحنث أنه) لا كفارة له، ويراه من العظمائم. وقال غيره: إن المظفر غزا ثمان غزوات، وعاش ستا وثلاثين سنة. وثارت الفتن بعج موته، وقام بالأمر بعده أخوه عبد الرحمن 
ms6003	 المذكور في هذه السنة، ويلقب بالناصر، ويسمى ولي العهد، فاضطربت أحواله، وقام عليه محمد ين هشام بن عبد الجبار بن الناصر لدين الله الأموي، فخذلت الجيوش عبد الرحمن، فقتل وصلب في جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين، وخلعوا المؤيد بالله من الخلافة، وبويع محمد بن هشام، ويلقب المهتدي، ثم قتل سنة أربعمائة، في أواخرها، ورد المؤيد. PageV27P0375(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 376 4 (عبد الواحد بن أحمد بن إسماعيل بن عوف، أبو القاسم المزني الدمشقي الشاهد.) حدث عن خيثمة، ومحمد بن سليمان بن حيدرة، وأبي المعمر حسين بن محمد الموصلي. روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وعلي الربعي. 4 (علي بن الحافظ أبي سعيد عبد الرحمن بن أحمد بن يونس بن عبد الأعلى الصدفي) المصري، أبو الحسن. روى عن: محمد بن علي بن أبي الحديد، عن جدهم يونس. روى عنه: الفضل بن صالح الروذباري، أحد مشيخة الرازي. توفي فجأة في شوال. قلت: ولا تحل الرواية عنه، فإنه منجم، وهو صاحب الزيج الحاكمي، صنفه في أربع مجلدات. قاله ابن خلكان، وقال: ما أقصر في تحريره، وله نظم رائق، وقال: قال المسبحي: أخبرني من رأى ابن يونس، فطلع معه إلى المقطم، فوقف للزهرة، فنزع ثيابه، ولبس ثوبا أحمر، ومقنعة حمراء، وأخرج عودا، فضرب به، والبخور بين يديه، فكان عجبا من العجب. قال المسبحي: وكان أبله مغفلا، يعتم على طرطور طويل، ويجعل رداءه فوق العمامة، وكان طوالا، فإذا ركب بقي ضحكة، وله إصابة بديعة في النجامة. كان القاضي محمد بن النعمان قد عدله وقبله في سنة ثمانين. قلت: القاضي والسلطان أنجس منه. PageV27P0376(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 377 4 (علي بن محمد بن الخضر القزويني.) يروي عن أبي الحسن القطان وغيره. 4 (فضل بن عبد الله بن صالح، أبو الفتوح. إليه تنسب منية القائد.) ) القائد المصري، من كبار قواد العزيز. قربه الحاكم وأدناه، ثم نقم عليه، وضرب عنقه في ذي القعدة، لم يظهر منه جزع، وكان شجاعا، جوادا، ممدحا، نبيلا، من وجوه الدولة. وإليه تنسب منية 
ms6004	 القائد. فضل، وهي بليدة من أعمال الجيزة، قبالة مصر. 4 (قسيم بن أحمد بن مطير، أبو القاسم الظهراوي المصري، شيخ مسن.) قرأ القرآن على جده لأمه عبد الله بن عبد الرحمن الظهراوي صاحب أبي بكر بن سيف، وكان محققا لرواية ورش، خيرا فاضلا. أثنى عليه أبو عمرو الداني، وقال: كان من ساكني قرية أبي البيس، وكان يقرئ بها وأنا بمصر. توفي في سنة ثمان وتسع وتسعين. 4 (محمد بن أحمد بن علي بن حسين، أبو مسلم البغدادي الكاتب، نزيل مصر.) روى عن أبي القاسم البغوي، وأبي بكر بن أبي داود، وابن صاعد، PageV27P0377(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 378 وأبي بكر بن دريد، وأبي بكر بن مجاهد، وأبي بكر بن الأنباري، وأبي عيسى بن قطن وسعيد بن محمد أخي زبير الحافظ، وأبي عليمحمد بن سعيد الحراني، وأبي علي الحضائري الدمشقي، وأبي إسحاق بن أبي ثابت، وسمع بالقيروان في حدود الأربعين أو بعدها، من أبي القاسم زياد بن يونس. وتفرد في الدنيا بالرواية عن: البغوي، وجماعة. روى عنه: الحافظ عبد الغني، وأبو عمرو الداني، ورشأ بن نظيف، وأبو علي الأهوازي، وأحمد بن بابشاذ الجوهري، وأبو الفضل بن بندار، وأبو الحسين محمد بن مكي، ومحمد بن عدي السمرقندي ثم المصري، والشريف أبو إبراهيم أحمد بن القاسم بن ميمون الحسيني، وعلي بن بقاء الوراق، والقاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وخلق سواهم. قال الخطيب: قال لي الصوري: بعض أصول أبي مسلم عن البغوي وغيره جياد. قلت: فكيف حاله من حال ابن الجندي فقال: قد اطلع منه على تخليط، وهو أمثل من ابن الجندي. حدثني وكيل أبي مسلم، وكان محدثا حافظا، يقال له أبو الحسين العطار قال: ما رأيت في أصول أبي مسلم عن البغوي شيئا صحيحا، غير جزء واحد، كان سماعه فيه صحيحا، وما عداه كان مفسودا. وقال أبو إسحاق الحبال: توفي في ذي القعدة. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن خلف، أبو الحسين الرقي المقبري ابن الفحام، ويعرف بابن أبي) العميري، نزيل 
ms6005	 دمشق.) قرأ القرآن على زيد بن أبي بلال الكوفي، وحدث عن النجاد، وعثمان بن محمد المقرئ، وجعفر بن الخلدي، وجماعة. PageV27P0378(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 379 روى عنه: علي بن محمد الحنائي، وأخوه إبراهيم، وأبو علي الأهوازي، وأبو الفرج عمر بن عبد الله الرقي، وحمزة بن محمد الطوسي. قال أبو عمر الداني: كان زاهدا فاضلا متقشفا. وقال ابن الأهوازي: كان يرمى بالتشيع. توفي في ربيع الأول. 4 (محمد بن أحمد بن عبيد الله بن سعيد، أبو عبد الله الأموي القرطبي بن العطار الفقيه) المالكي، والمتجر في الفقه. روى عن: أبي عيسى الليثي، وأبي بكر بن القوطية، وسعيد بن أحمد بن عبد ربه، وحج فذاكر أبا محمد ابن زيد وناظره. وكان حافظا متيقظا، أديبا، شاعرا، ذكيا، نحويا، بصيرا بالفتوى، عارفا بالفرائض، والحساب، واللغة، والإعراب، رأسا في الشروط وعللها، مدققا لمعانيها، لا يجاريه فيها أحد، صنف فيها كتابا حسنا، وجرت له مع فقهاء قرطبة خطوب طويلة، وأخبار مشهور. كتب عنه جماعة من الفضلاء. وولد سنة ثلاثين وثلاثمائة، وتوفي في ذي الحجة، وكان الجمع في جنازته عظيما، وانتاب قبره طلاب العلم أياما، وقرؤوا على قبره ختمات. 4 (محمد بن إبراهيم بن يحيى الأندلسي. رحل وسمع من أبي قتيبة مسلم بن الفضل، وأبي بكر) بن خروف. روى عنه الصاحبان، قالا: مات في رجب. 4 (محمد بن عبد الله بن عيسى بن محمد المري الإمام، أبو عبد الله الإلبيري المعروف بابن) أبي زمنين، نزيل قرطبة. PageV27P0379(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 380 سمع ببجانة من سعيد بن فحلون، فقرأ عليه مختصر ابن عبد الحكم، وسمع بقرطبة من محمد بن معاوية القرشي، وأحمد بن المطرف وأحمد بن الشامة، وكان عارفا بمذهب مالك، بصيرا به، وسمع أيضا من وهب بن مسرة، وتفقه عند إسحاق بن إبراهيم الطليطلي. وكان من الراسخين في العلم، متفننا في الأدب والشعر، مقتفيا لآثار السلف. له مصنفات في الرقائق والزهد، وشعر رائق، مع زهد ونسك وصدق لهجة، وإقبال على) الطاعة، ومجانبة للسلطان، وسئل: لم قيل 
ms6006	 لكم: بنو زمنين فلم يعرف. وقال: كنت أهاب أبي، فلم أسأله، ثم في آخر عمره انتقل إلى إلبيرة فسكنها. ولد في سنة أربع وعشرين وثلاثمائة، أو في آخرها. وتوفي على الصحيح سنة تسع وتسعين في ربيع الآخر. وله كتب المغرب في اختصار المدونة ليس في مختصراتها مثله، وكتاب منتخب الأحكام الذي سار في الآفاق، وكتاب الوثايق، وكتاب المذهب في الفقه وكتاب مختصر تفسير ابن سلام وكتاب حياة القلوب في الزهد، وكتاب أنس المريدين وكتاب النصائح المنظومة من شعره، وكتاب أدب الإسلام وكتاب أصول السنة وكتاب قدوة القارئ. ومن شعره: (الموت في كل حين ينشر الكفنا .......... ونحن في غفلة عما يراد بنا.) (لا تطمئن إلى الدنيا وزخرفها .......... وإن توشحت من أثوابها الحسنا.) (أين الأحبة والجيران ما فعلوا .......... أين الذين هم كانوا لنا سكنا.) (سقاهم الدهر كأسا غير صافية .......... فصيرتهم لأطباق الثرى رهنا.) PageV27P0380(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 381 روى عنه: أبو عمرو الداني، والقاضي أبو عمر بن الحذاء، وطائفة من علماء الأندلس، وكان من بقايا حملة الحجة. رحمه الله. 4 (محمد بن علي بن إسحاق، أبو طالب العلوي، المعروف بابن المهلوس الزاهد.) كان القادر بالله يعظمه ويحترمه. حكى عن السبكي، وغيره. روى عنه: الحسن بن غالب البغدادي، وغيره، وكان من الزهاد المعدودين. 4 (يحيى بن زكريا بن أحمد ابن أخت أبي بكر البلخي، ثم الدمشقي الشاهد.) كان أبوه قد ولي قضاء دمشق، فولدبها هذا، وسمع من إبراهيم بن أبي ثابت، وأبي علي الحضائري، وخثيمة، ولم يدرك السماع من أبيه. روى عنه: أبو القاسم إبراهيم بن محمد الحنائي، وأخوه علي والحسن بن الحسين بن يحيى بن زكريا حفيده. وتوفي في ربيع الآخر، وقد نيف على السبعين. 4 (أبو إسحاق الجبيناني، أحد الأئمة والأولياء بالقيروان، اسمه إبراهيم بن أحمد بن علي) البكري بكر بن وائل.) أجاز له عيسى بن مسكين، وتفقه على حمود بن سهلون، ودرس من الفقه دواوين، وكان أبو محمد بن أبي زيد يعظمه، ويقول: طريقه عالية لا يسلكها أحد في هذا الوقت 
ms6007	. توفي سنة تسع وتسعين، وكان كثيرا ما يقول: اتبع ولا تبتدع، اتضع ولا ترتفع، وكان العلماء يقصدونه، ويتبركون برؤيته. PageV27P0381(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 382 PageV27P0382(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 383 1 (وفيات سنة أربعمائة.) 4 (أحمد بن عبد العزيز بن الفرج بن أبي الحباب، أبو عمر القرطبي النحوي صاحب أبي) عالي القالي. أخذ عنه، وعن أبي محمد عبد الله بن محمد الثغري القاضي. روى عنه: أبو عمرو بن الحذاء وقال: كان من جملة الشيوخ، عالما باللغة والأخبار، فيه صلاح وخير. توفي في سلخ المحرم، وقد قارب التسعين. وقال أبو حيان: وكانت فيه غفلة زائدة، وكان متقد الذهن، عالما، حافظا، ثبتا، بصيرا بالعربية، وهو كان مؤدب المظفر عبد الملك بن أبي عامر، وهو بربري النسب، من مصموده. 4 (أحمد بن عمر بن محمد بن عمر، أبو عبد الله الجيزي المصري.) توفي في شعبان، وهو من شيوخ أبي عمرو الداني في الحديث. يروي عن طبقته عثمان بن السمرقندي، وأبي الطاهر المديني. 4 (أحمد بن عمار بن عصمة بن معاذ النسفي. سمع بنسف، من علي بن محتاج، وعبد المؤمن) بن خلف، ونصر بن محمد، سمع منه جامع الترمذي، وسمع بجرجان من ابن عدي، وببغداد من دعلج، وجماعة. وهو من قرية سيركت، إحدى قرى نسف. توفي بها في شعبان، في عشر الثمانين. PageV27P0383(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 384 4 (أحمد بن محمد بن محمد بن عبيدة، أبو جعفر الأموي الطليطلي، ويعرف بابن ميمون) صاحب ابن إسحاق بن شنظير، ونظيره في الجمع والإكثار والملازمة معا، والسماع جملة، وهما الصاحبان، فهذا أحدهما. روى عن: عبد الله بن محمد بن أمية، وعبد الله بن فتح بن معروف، ومحمد بن عمرو بن عيشون، وشكور بن حبيب وجماعة، وسمع بقرطبة مع صاحبه من أبي جعفر بن عون الله. وتوفي في شوال.) 4 (عبد الرحمن بن عبد الله بن علي بن سمقويه، أبو بكر المزكي الفقيه الشافعي النيسابوري.) روى عن أبي العباس الأصم، وغيره، ودرس الفقه سنين. مات في رمضان. 4 (عبد الملك 
ms6008	 بن الحسن بن محمد بن إسحاق بن الأزهر الأزهري، أبو نعيم الإسفراييني.) روى عن خال أبيه الحافظ أبي عوانة كتابه الصحيح المسند بقراءة أبيه، واحتاط له حاله في جماعة، فبارك الله في عمره، حتى سمعه الأئمة واشتهر به. قال الحافظ عبد الغافر بن إسماعيل: كان رجلا صالحا ثقة، حضر نيسابور في آخر عمره، ولم يعهد بعد ذلك المجلس مثله لقراءة الحديث، كما حدثنا الثقات، وعاد إلى إسفراين، وذلك في سنة تسع وتسعين. قلت: روى عنه الكتاب: الإمام أبو القاسم القشيري، وزوجته فاطمة بنت أبي علي الدقاق، ولها فوت، وعبد الحميد وعبد الله، ابنا عبد الرحمن بن محمد البحيري، وأبو القاسم علي بن عبد الرحمن بن عليك PageV27P0384(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 385 الرازي، وروى عنه بعض الكتاب عثمان بن محمد بن عبيد الله المحمي، وشبيب بن أحمد البستيغي، وأبو الحسن علي بن عبد الله بن يوسف الجويني، وعلي بن محمد بن علي بن ماسرجس الخازن، وعلي بن عبد العزيز الخشاب، وأبو المعالي عمر بن محمد بم حسين البسطامي، أبو بكر محمد بن حسان بن محمد، ومحمد بن عبيد الله الصرام، وأبو نصر محمد بن سهل بن محمد السراج، وهو آخر أصحابه موتا. توفي سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. وقع لنا هذا المسند بإجازة أبي المظفر ابن السمعاني، لكني أنا سمعت منه ست مجلدات، وبطلت. قال الحاكم في تاريخه. توفي أبو نعيم الإسفراييني ابن أخت أبي عوانة في ربيع الأول، سنة أربعمائة. قلت: وسماعه من خاله كان في حياة البغوي، وابن صاعد، وأبي بكر بن أبي داود، وتوفي خاله قبل البغوي بسنة، وكان مولد أبي نعيم في ربيع الأول، سنة عشر وثلاثمائة، وقد سمع أيضا من أبيه المحدث أبي محمد صاحب يوسف القاضي، ومن أبي نعيم عبد الملك بن عدي، وأبي عمران الجويني، وعبد الله بن محمد بن مسلم الإسفراييني، ومحمد بن عبدك الشعراني، والأصم، وابن الأخرم، لكن اشتغل عنه أكثر الطلبة بمسند أبي عوانة.) 4 (عبد الواحد بن علي بن غياث 
ms6009	، أبو بكر البغدادي الرزاز.) سمع محمد بن حمدويه المروزي، وابن عياش القطان. روى عنه: أبو محمد الخلال، وأبو القاسم الأزجي، وأبو الحسين بن المهتدي بالله، ووثقه الخطيب. أنبأني المسلم بن محمد القيسي، أنا الكندي، أنا عبد الله بن أحمد بن PageV27P0385(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 386 يوسف، أنا محمد بن علي ابن المهتدي بالله، قال: ذكر لنا شيخنا عبد الواحد بن علي بن غياث أن مولده في رمضان سنة تسع وثلاثمائة، وانه سمع الحديث من أبي القاسم بن بنت منيع، وأن كتبه انتهبت. قال الخلال: توفي سنة أربعمائة. 4 (عبيد الله بن أحمد بن الحسن، أبو الفرج بن السخت الرقي المقرئ البزاز.) حدث بدمشق عن النجاد، وجعفر الخلدي، وجماعة. روى عنه: أبو علي الأهوازي، وعلي الحنائي، وهو المذكور في السنة الماضية. 4 (علي بن محمد بن إبراهيم، أبو الحسن المديني الآدمي.) توفي في رجب. 4 (علي بن محمد بن أحمد بن داود، أبو الحسن بن النحوي الدمشقي الشاهد الخطيب، والد عبد) المنعم. روى عن علي بن أبي العقب. وعنه: علي الحنائي وغيره. توفي في المحرم. 4 (عمرو بن عثمان بن خطار، أبو حفص القرطبي.) أخذ عن علي بن عبيد مختصره في الفقه، وعن محمد بن عمرو بن عيشون. روى عنه أبو حفص الزهراوي، وغيره. 4 (عمران بن الحسن بن يوسف، أبو الفرج الخفاف.) روى بدمشق عن أحمد بن زبان، وأبي إسحاق بن أبي ثابت، وعثمان بن محمد الذهبي. روى عنه: علي بن محمد الحنائي، ورشأ بن نظيف، وأحمد بن الحسن الطيان، وأبو علي الأهوازي، وآخرون. PageV27P0386(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 387 4 (محمد بن أحمد بن جعفر الأصبهاني الكوسج. توفي في صفر.) 4 (محمد بن أحمد بن معارك، أبو القاسم العقيلي القرطبي النحوي.) ) روى عن أبي علي القالي، وكان مقدما في علم العربية، والبصر بالشعر. أقرأ النحو. وهو والد عبد الرحمن العقيلي. 4 (محمد بن إبراهيم بن إسماعيل بن يحيى، أبو عبد الله الخشني الطليطلي، ويعرف بابن) المشكيالي. روى عن: أحمد بن خليل قاضي طليطلة، ومحمد 
ms6010	 بن عمرو بن عيشون، وبقرطبة أحمد بن عيسى، وحج فسمع بمصر أبا محمد بن الورد، أحمد بن سلمة بن الضحاك، وأبا هريرة، وابن أبي العصام، وحمزة بن محمد الكناني، وأبا بكر بن أبي الموت. وكان من كبار المالكية، عينا من أعيان طليطلة، مع زهد وتواضع وورع، وعمل بعلمه لا يأخذه في الله لومة لائم، ثقة، قصده المظفر بن أبي عامر إلى داره، فلما علم قال للطلبة: لا يقم أحد، فامتثلوا أمره، فلما دخل سأله الدعاء، فقال: اللهم أدخل له في قلوب رعيته الطاعة، وأدخل لهم في قلبه الرأفة والرحمة. توفي في سادس جمادى الآخرة، وولد سنة اثنتي عشرة وثلاثمائة، وكان من كبار المسندين بالأندلس. رحمه الله. 4 (محمد بن خلف بن الشوله، أبو عبد الله الأندلسي.) رحل إلى مصر وأخذ عن الحسين بن عبد الله القرشي معجم الصحابة له، في ثلاثين جزءا، وعن الحسن بن رشيق. PageV27P0387(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 388 حدث عنه الصاحبان، وأبو محمد بن دين، وأبو عبد الله بن عبد السلام الحافظ. وتوفي في جمادى الأولى، عن ست وستين سنة. 4 (محمد بن عمروس بن العاصي القرطبي، أبو عبد الله المالكي.) أخذ عن أبي عبد الله بن مفرج، وحج سنة تسع وستين، وذهب إلى بغداد، فأخذ عن أبي بكر الأبهري الفقيه، وأبي الحسن بن المظفر، والدارقطني، وأخذ عن أهل البصرة، ومصرف القيروان. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر، وأبو عبد الله بن عائذ، وغيرهما. وتوفي في جمادى الآخرة. 4 (محمد بن هشام بن عبد الجبار بن الناصر لدين الله أبي المظفر عبد الرحمن بن محمد) ) الأموي الملقب بالمهدي. توثب على الأمر بالأندلس، وخلع المؤيد بالله هشاما، وحارب عبد الرحمن بن الحاجب بن أبي عامر القحطاني شنشول الذي وثب قلبه بسنة، وسمى نفسه ولي العهد، وجعل ابن عمه محمد بن المعز حاجبه، وأمر بإثبات كل من جاءه في الديوان، فلم يبق زاهد، ولا جاهل، ولاحجام، حتى جاءه فاجتمع له نحو من خمسين ألف، وذلن له الوزراء والصقالبة، وجاءوا 
ms6011	 وبايعوه، وأمر بنهب دور بني عامر، وانتهب جميع ما في الزهراء من الأموال والسلاح، حتى قلعت الأبواب، فيقال: إن الذي وصل إلى خزانة أبي عبد الجبار خمسة آلاف ألف دينار، وخمسمائة ألف دينار، ومن الفضة وخطب له بالخلافة بقرطبة، وتسمى بالمهدي، وقطعت دعوة المؤيد، وصلى المهدي الجمعة بالناس، وقرأ كتاب بلعن عبد الرحمن بن أبي عامر الملقب بشنشول، ثم سار إلى حربه إثر ذلك في سنة تسع وتسعين، وكان PageV27P0388(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 389 ابن ذكوان يحرض على قتاله، ويقول عن شنشول: هو كافر. وكان قد استعان بعسكر من الفرنج وقام معه ابن عومس القومص، فسار إلى قرطبة، وأخذ أمر ابن عبد الجبار يقوى، وأمر شنشول يضعف، وأصحابه تتسحب عنه، فقال له القومص: ارجع بنا قبل أن يدهمنا العدو، فأبى، ومال إلى دير شريس، جوعان سهران، فنزل له الراهب بخبز ودجاجة، فأكل وشرب وسكر، وجاء لحربه حاجب المهدي في خمسمائة فارس، فجدوا في السير وقبضوا عليه، فقال: أنا في طاعة المهدي، وظهر منه جزع وذل، وقبل قدم الحلجب، ثم ضرب عنق شنشول، ونودي عليه هذا شنشول المأبون المخذول. قال الحميدي: قام على المهدي في شوال سنة تسع وتسعين ابن عمه هشام بن سليمان بن الناصر الأموي، مع البربر، فحاربه، ثم انهزمت البربر، وأسر هشام، فضرب المهدي عنقه. وقال غيره: لما استوسق الأمر لابن عبد الجبار المهدي، أظهر من الخلاعة أكثر مما فعله شنشول، وأربى عليه في الفساد، وأخذ الحرم، وعمد إلى نصراني يشبه المؤيد بالله، فقصده حتى مات، وأخرجه إلى الناس، وقال: هذا هشام، وصلى عليه، ودفنه. وفي رمضان وصل إلى ابن عبد الجبار رسول صاحب طرابلس المغرب، فلفل بن سعيد الزناتي، داخلا في الطاعة، ويسأل إرسال سكة يضرب بها الذهب على اسمه، كل ذلك ليعينه على باديس ابن المنصور، فخرج باديس، واخذ طرابلس، وكتب إلى عمه حماد في إغراء القبائل على ابن عبد الجبار.) وكان ابن عبد الجبار بخذلانه قد هم بالغدر، بالبربر الذين حوله، وصرح بذلك 
ms6012	 لجهله، فنم عليه بسببه هشام بن سليمان بن الناصر لدين الله، وحرضهم على خلعه، فقتلوا وزيريه محمد ابن دري وخلف بن طريف، وثار الهيج، واجتمع لهشام عسكر، وحرقوا السراحين، وعبروا PageV27P0389(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 390 القنطرة، ثم تخادلوا عن هشام، فأخذ، وأخذ أخوه أبو بكر، فقتلهم ابن عبد الجبار صبرا، وقتل خلق من البربر، ثم تحيز البربر إلى قلعة رباح، وهرب معهم سليمان بن الحكم بن سليمان بن الناصر، فبايعوه، وسموه المستعين بالله، وجمعوا له مالا من كل قبيلة، حتى اجتمع له نحو من مائة ألف دينار، فتوجه بالبربر إلى طليطلة، فامتنعوا عليه، ثم ملكها، وقتل واليها، فاعتد ابن عبد الجبار للحصار، وجزع حتى حرى عليه العامة، ثم بعث عسكرا، فهزمهم سليمان، فرتب الناس للقتال، وكان أكثر جند ابن عبد الجبار لحامين رجاله، وقارب سليمان قرطبة، فبرز إليه عسكر ابن عبد الجبار، فناجزهم سليمان، وكان من غرق منهم في الوادي أكثر ممن قتل، وكانت وقعة هائلة، وذهب خلق من الأخيار والمؤدبين والأئمة، فلما أصبح ابن عبد الجبار أخرج المؤيد بالله هشام بن الحكم الذي كان أظهر موته، فأجلسه للناس، وأقبل القاضي يقول: هذا أمير المؤمنين، وأنا محمد نائبه، فقال له البربر: يا بن ذكوان بالأمس تصلي عليه، واليوم تحييه وخرج أهل قرطبة إلى المستعين سليمان، فأحسن ملقاهم، واختفى ابن عبد الجبار، واستوسق أمر المستعين، ودخل القصر، ووارى الناس قتلاهم، فكانوا نحو اثني عشر ألفا. ثم هرب ابن عبد الجبار إلى طليطلة، فقاموا معه، وكتب إلى الفرنجية ووعدهم بالأموال، واجتمع إليه خلق عظيم، وهو أول مال انتقل من بيت المال بالأندلس إلى الفرنج، وكانت الثغور كلها باقية على طاعة ابن عبد الجبار، فقصد قرطبة في جيش كثير، فكان الملتقى على عقبة البقر، على بريد من قرطبة، فاقتتلوا قتالا شديدا، فانهزم سليمان، واستولى المهدي على قرطبة ثانيا، ثم خرج بعد أيام إلى قتال جمهرة البربر، فالتقاهم بوادي آره، فهزموه، ففر إلى قرطبة، ثم انهزم ابن عبد الجبار أقبح هزيمة، وقتل 
ms6013	 من الفرنج ثلاثة ألف في السنة، وغرق منهم خلق، وأسر ابن عبد الجبار، PageV27P0390(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 391 ثم ضربت عنقه، وقطعت أربعته، في ثامن ذي الحجة، سنة أربعمائة، وله أربع وثلاثون سنة. وثب عليه العبيد، إذ جاء قرطبة منهزما، والله أعلم. 4 (مطهر بن أحمد بن مطهر الأشموني.) توفي بمصر في ذي الحجة، وله خمس وثمانون سنة.) 4 (هشام بن عبيد الله بن الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد الأموي الأمير، أبو الوليد) الأندلسي، ويعرف بصاحب الخضراء. قال ابن الأبار: كان خير من بقي من أهل بيت الخلافة عفافا ومروءة وسخاء، إلى أدب ومعرفة، وجمع للكتب، رغب المستعين بالله سليمان في كتبه، فقومت واشتراها. توفي في أول سنة أربعمائة. 4 (أبو سعيد الفلاحي الحنفي النيسابوري.) حدث عن الأصم وغيره. توفي في صفر. 4 (أبو نصر ابن الحسن بن أحمد بن الحيري النيسابوري، أخو القاضي أبي بكر.) روى عن أبي العباس الأصم، وأقرانه. وتوفي في رمضان. PageV27P0391(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 392 PageV27P0392(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 393 4 (المتوفون قبل الأربعمائة.) 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن سيد أبيه، أبو عمر القرطبي.) روى عن محمد بن معاوية. روى عنه: الصاحبان أبو إسحاق، وأبو جعفر. مات قبل الأربعمائة، وله قريب من سبعين سنة. 4 (أحمد بن أفلح بن حبيب بن عبد الملك، أبو عمر الأموي القرطبي الأديب.) روى عن قاسم بن أصبغ، ومحمد بن عيسى بن رفاعة، ووهب بن مسرة، وجماعة، ورحل إلى الشرق. حدث عنه الصاحبان، وابن أبيض. 4 (أحمد بن عيسى بن سليمان، من أهل بجانة، أبو القاسم الأندلسي.) روى عن: سعيد بن فحلون، واحمد بن جابر. روى عنه: الصاحبان، وأبو عمر الطلمنكي. 4 (أحمد بن محمد الأديب، أبو طاهر الشيرازي الشاعر البليغ.) روى عنه من شعره، أبو القاسم عمر بن محمد النعماني، وأبو غالب محمد بن أحمد بن بشران اللغوي، وعلي بن الحسن الشمس. PageV27P0393(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 394 4 (أحمد بن محمد بن المكتفي بالله علي بن المعتضد 
ms6014	.) سمع من أبي القاسم البغوي. وعنه: أبو الحسين بن المهتدي بالله. سمع منه سنة سبع وتسعين وثلاثمائة. 4 (أحمد بن محمد بن زيد، أبو سعد القزويني المالكي، صاحب أبي بكر الأبهري، تفقه عليه،) ) وعلى أبي بكر بن علويه الأبهري. صنف المذهب والخلاف وله كتاب المعتمد في الخلاف في مائة جزء، وهو من أحسن الكتب. وسمع من أبي زيد المروزي. وتوفي سنة نيف وتسعين وثلاثمائة. قاله عياض وقرظه. 4 (إبراهيم بن شاكر بن خطاب، أبو إسحاق القرطبي اللجام.) روى عن أحمد بن ثابت التغلبي، وأبي محمد بن عثمان، وجماعة، وكان رجلا صالحا ورعا، حافظا للحديث، وأسماء الرجال. روى عنه: أبو عمر بن عبد البر. وقال: إن كان في عصره أحد من الأبدال فيوشك أن يكون منهم. رحمه الله. 4 (إسحاق بن إبراهيم بن شريح، أبو محمد الجرجاني.) عن الأصم، ومحمد بن عبد الله الصفار. قال الخطيب: ثنا عنه أبو العلاء الواسطي، والعتيقي. 4 (الحسين بن محمد بن أحمد بن قطينا، أبو عبد الله البغدادي.) روى عن أبي بكر بن زياد النيسابوري، والمحاملي. روى عنه أبو بكر البرقاني وعبد العزيز الأزجي، ووثقه الخطيب. PageV27P0394(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 395 4 (حكم بن محمد بن حكم، أبو العاصي الأموي الأطروش.) روى عن ابن النحاس النحوي، وسلم بن الفضل، وابن خروف، وأبي بكر بن أبي الموت، وابن حيويه النيسابوري. وولد سنة ثلاث عشرة وأربعمائة. روى عنه: الصاحبان، وأبو عمرو الداني. 4 (محمد بن خطاب، أبو عبد الله الأزدي القرطبي النحوي.) روى عن أبيه، وأبي عالي القالي، وابن القوطية، وبرع في الآداب، وتصدر للعربية. قال ابن الأبار: كان قبل الأربعمائة. 4 (خلف بن سعيد بن عبد الله بن عثمان بن زبارة أبو القاسم ابن المرابط الكلبي، من قرية) الأبرش الكلبي، ويعرف بالمبرقع المحتسب من أهل قرطبة. رحل إلى المشرق مرتين، أولاهما: سنة اثنتين وثلاثين وثلاثمائة، وهو ابن ثلاث وعشرين سنة، فسمع أبا سعيد بن الأعرابي، وابن الورد، وأبا بكر الآجري. روى عنه: أبو إسحاق بن شنظير، وأبو حفص الزهراوي. قال ابن 
ms6015	 شنظير: توفي في نحو) الأربعمائة. 4 (خلف بن عيسى بن سعيد الخير، أبو الحزم الوشقي، فقيه وشقه وقاضيها.) يروي عن ابن عيشون، وأبي عيسى. حدث عنه: ابنه أبو الأصبغ، وأبو عمر بن الحذاء. PageV27P0395(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 396 وكان من فضلاء المالكية. 4 (علي بن أبي إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكي النيسابوري.) سمع أبا حامد بن الشرفي، ومكي بن عبدان. 4 (علي بن محمد بن يعقوب الرازي.) مكثر عن عبد الرحمن بن أبي حاتم. روى عنه أهل بلده. 4 (علي بن محمد بن هبة الله الحاجي، أبو الحسن.) سمع الأصم، وفي الرحلة من أبي بكر الشافعي، وطبقته. مات في صفر، سنة سبع أو تسع وتسعين وثلاثمائة. 4 (عمر بن القاسم، أبو الحسين المقريء البغدادي صاحب ابن مجاهد، يلقب وبره، ويعرف) بابن الحداد. حدث عن علي بن عبد الله بن مبشر الواسطي، وقاسم بن إبراهيم الملطي، والحسين المحاملي. روى عنه: أبو محمد الخلال، وأبو الحسن العتيقي، وأبو الفرج الطناجيري. قال الخطيب: صدوق. 4 (عبد الرحمن بن أبي الفهد الأندلسي الإلبيري، أبو المظفر. أحد فحول شعراء قرطبة، وعين) شعراء الدولة العامرية. رحل في شبيبته إلى المشرق، وأضمرته البلاد قبل الأربعمائة. قال أبو عامر بن شهيد: عمل بحضرتي أربعين بيتا على البديهة، ليس فيها حرف معجم أولها: حلمك ما حد حده أحد 4 (مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن الإمام الناصر عبد الرحمن PageV27P0396(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 397 الأموي الأندلسي) المعروف بالطليق، أبو عبد الملك. أحد فحول الشعراء الأشراف. قال ابن حزم: هو في بني أمية كابن المعتز في بني العباس. سجن وهو ابن ست عشرة سنة، فبقي في السجن ست عشرة سنة، ثم أخرج ولقب بالطليق، وعاش بعد إطلاقه ست عشرة) سنة، ومات كهلا قريبا من سنة أربعمائة. قال الحميدي: فأخبرت أنه كان يتعشق جارية ربيت معه، وعينت له، ثم بدا لأبيه فاستأثرها، فاشتدت بمروان الغيرة، فقتل أباه بسجن. فمن شعره: (غصن يهتز في دعص نقا .......... يجتني منه فؤآدي حرقا) (أطلع الحسن 
ms6016	 لنا من وجهه .......... قمرا ليس يرى ممحقا) (ورنا عن طرف ريم أحور .......... لحظه سهم لقلبي فوقا) منها: (أصبحت شمسا وفوه مغربا .......... ويد الساقي المحيي مشرقا) (فإذا ما غربت في فمه .......... تركت في الخد منه شفقا) 4 (محمد بن مسعود، أبو عبد الله البجاني، ثم القرطبي. شاعر مفلق مكثر، مدح الملوك، وكان) في حدود الأربعمائة. فمن جيد شعره: (على قدر فضل المرء تأتي خطوبه .......... ويعرف عند الصبر فيما ينوبه) (وعاقبة الصبر الجميل من الفتى .......... إلى فرج من ذي الجلال تعيبه) (إذا المرء لم يسحب إلى الهول ذيله .......... ولم يعتزل بالحادثات جيوبه) (فقد خسر في الدنيا من المال حظه .......... وقل من الأخرى لعمري نصيبه) وله: (خليلي في الأظعان بدر دجنة .......... أعار سناه مغرب الشمس مشرقا) PageV27P0397(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 398 (فلا تنكروا شقي جيوبي فإنه .......... يقل لقلبي بعده أن يشفقا) 4 (يعيش بن سعيد، أبو عثمان الأندلسي الوراق. سمع قاسم بن أصبغ، ومحمد بن معاوية بن) الأحمر. فأكثر عنهما، وألف مسند حديث ابن الأحمر، بأمر الحاكم المستنصر. قال ابن عبد البر: قرأ علينا مسند ابن الأحمر سنة تسعين وثلاثمائة. 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن النعمان، أبو الفتح بن النحوي الأنباري، نزيل الرملة.) روى عن المحاملي، وأبي العباس بن عقدة، ويوسف الأزرق.) روى عنه: أبو سعد الماليني، وعلي الحنائي، وأبو علي الأهوازي، وآخرون. وكان كثير الحديث. 4 (محمد بن الحسن بن سليمان القاضي، أبو جعفر المطوعي، المعروف بالباحث.) ولي القضاء بكور خراسان. وله مصنفات كثيرة. أراده ابن عباد على القضاء على شروط، أن ينتحل الاعتزال، فامتنع. ذكره ابن الصلاح في الشافعية. 4 (محمد بن احمد بن محمد بن حمدان النيسابوري المرادي العدل.) سمع مكي بن عبدان، والمحاملي، وابن عقدة. قال ابن ماكولا: ثنا عنه أبو سعيد بن عليك بالري. 4 (محمد بن إسحاق النديم البغدادي، أبو الفرج الإخباري الأديب الشيعي المعتزلي، صاحب) التصانيف. فمن كتبه كتاب الفهرست، وكتاب التشبيهات. والفهرست هو PageV27P0398(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 399 في أخبار الأدباء، ذكر أنه 
ms6017	 صنف في سنة سبع وسبعين وثلاثمائة، ولا علم متى توفي، وإنما كتبته هنا على التوهم. 4 (محمد بن أسد، أبو طاهر الأشناني، إمام جامع الرقة.) روى عن أبي سهل ابن زياد، والخلدي، وقرأ بالروايات على النقاش، وأبي طاهر عبد الواحد بن أبي هاشم. روى عنه: أبو سعد الماليني، وأبو نصر السجزي. 4 (محمد بن الحسن القاضي، أبو عبد الله المصري الدقاق.) سمع: محمد بن الزبير بن سليمان، وأبا سعيد بن الأعرابي. وعنه: هبة الله بن إبراهيم الصواف. 4 (محمد بن علي بن أحمد بن ذهب التميمي البغدادي المذهب.) سمع يحيى بن صاعد، وأبا بكر بن زياد النيسابوري. روى عنه: حفيده أبو علي الحسن بن علي بن المذهب، وبقي إلى بعد التسعين وثلاثمائة فيما أظن. 4 (محمد بن علي بن عبد الله الأموي، أبو عبد الله السبتي، ويعرف بابن الشيخ.) كان محدث سبتة في وقته، مشهور بالخير والورع، رحل إلى الأندلس، وسمع من وهب بن) مسرة، وأبي عيسى الليثي. قال القاضي عياض: كانت عنده غرائب وعجائب. 4 (محمد بن عمر بن خشين، أبو أحمد البغدادي.) حدث عن يزداد الكاتب، وأبي عبد الله المحاملي، وخيثمة الأطرابلسي. روى عنه: هبة الله اللالكائي، وأبو الحسن العتيقي، وقال: ثقة، كثير الأسفار. PageV27P0399(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 400 4 (علي بن عمر بن محمد بن العباس، أبو الحسن الرازي القصار، الفقيه الشافعي.) قال أبو يعلى الخليلي: أفضل من لقيناه بالري. كان مفتيها قريبا من ستين سنة، أكثر من عبد الرحمن بن أبي حاتم، وابن معاوية الكاغدي وأحمد بن خالد الحروري، ومحمد بن قارن، ولقي بآخره شيوخ بغداد: ابن السماك، والنجاد، وكان عالما، له في كل علم حظ، وبلغ قريبا من مائة سنة. سمعت عبد الله بن محمد الحافظ يقول: لم يعش أحد من الشافعية ما عاش هذا، وكان عالما بالفتاوى والنظر. قلت: وروى عنه هبة الله اللالكائي، وعبد الجبار بن عبد الله بن بزرة الرازي، وجماعة، ولا أعلم متى توفي. 4 (أبو عبد الله القمي التاجر، من كبار المتمولين بمصر، اشتملت وصيته 
ms6018	 على ألف ألف دينار،) وتوفي بطريق مكة سنة أربعمائة. 4 (بديل بن أحمد بن محمد الحافظ، أبو بكر الهروي.) حدث ببغداد عن الأصم، ومنصور بن الحسن الدينوري، وجماعة. وعنه: أبو سعد الماليني، وأبو محمد الخلال. ذكر الخطيب ترجمته مختصرة. 4 (معروف بن محمد، أبو المشهور الزنجاني الواعظ، نزيل الري.) روى عن: أبي سعيد بن الأعرابي، وقاسم الملطي. وعنه: البرقاني، ورضوان الدينوري، والعتيقي. قال الخطيب: تكلم فيه. حدث في سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة. 4 (أبو حيان التوحيدي، صاحب المصنفات، واسمه علي بن محمد بن العباس الصوفي.) PageV27P0400(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 401 كان في حدود الأربعمائة، وله مصنفات عديدة في الأدب والفصاحة والفلسفة، وكان سيئ الاعتقاد، نفاه الوزير أبو محمد المهلبي. قال ابن بابي في كتاب الخريدة والفريدة: كان أبو حيان كذابا، قليل الدين والورع عن القذف) والمجاهرة بالبهتان، تعرض لأمور جسام من القدح في الشريعة والقول بالتعطيل، ولقد وقف سيدنا الصاحب كافي الكفاة على ما كان يدغله ويخفيه من سوء الاعتقاد، فطلبه ليقتله، فهرب والتجأ إلى أعدائه، ونفق عليهم بزخرفه وإفكه، ثم عثروا منه على قبيح دخلته وسوء عقيدته وما يبطنه من الإلحاد، ويرويه في الإسلام من الفساد، وما يلصقه بأعلام الصحابة من القبائح، ويضيفه إلى السلف الصالح من الفضائح، فطلبه الوزير المهلبي، فاستتر منه، ومات في الاستتار، وأراح الله منه، ولم يؤثر عنه إلا مثلبة أو مخزية. وقال أبو الفرج بن الجوزي في تاريخه: زنادقة الإسلام ثلاثة: ابن الراوندي، وأبو حيان التوحيدي، وأبو العلاء المعري، وأشدهم على الإسلام أبو حيان لأنهما صرحا، وهو مجمع ولم يصرح. قلت: وكان من تلامذه علي بن عيسى الرماني، وقد بالغ في الثناء على الرماني في كتابه الذي ألفه في تقريظ الجاحظ، فانظر إلى الحامد والمحمود، وأجود الثلاثة: الرماني مع اعتزاله وتشيعه. PageV27P0401(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 402 وأبو حيان هو الذي نسب نفسه إلى التوحيد، كما سمى ابن تومرت أتباعه، فقال: الموحدين، وكما سمى صوفية الفلاسفة نفوسهم بأهل الوحدة وأهل الإلحاد. أخبرني أحمد بن 
ms6019	 سلامة كتابة، عن الطرسوسي، عن ابن طاهر الحافظ، قال: سمعت أبا الفتح عبد الوهاب الشيرازي بالري يقول: سمعت أبا حيان التوحيدي يقول: أناس مضوا تحت التوهم، وظنوا أن الحق معهم، وكان الحق وراءهم. قلت: مثلك يا معشر، بل أنت حامل لوائهم. وقيل: إن أبا حيان معدود في كبار الشافعية. ذكره لي القاضي عز الدين الكناني. وقال الشيخ محيي الدين النواوي في كتاب تهذيب الأسماء: أبو حيان التوحيدي من أصحابنا المصنفين، من غرائبه أنه قال في بعض رسائله: لا ربا في الزعفران، ووافقه عليه القاضي أبو حامد المروزي، والصحيح تحريم الربا فيه. وقد ذكره ابن النجار وقال: له المصنفات الحسنة، كالبصائر وغيرها، وكان فقيرا صابرا متدينا، إلى أن قال: كان صحيح العقيدة، كذا قال، بل كان عدوا لله خبيثا. قال: سمع أبا بكر الشافعي، وجعفر الخلدي، وأبا سعيد السيرافي، والقاضي أحمد بن بشر العامري.) وعنه: علي بن يوسف القاضي، ومحمد بن منصور بن جيكان وعبد الكريم بن محمد الداوودي، ونصر ين عبد العزيز المقرئ الفارسي، ومحمد بن إبراهيم بن فارس الشيرازيون، ولقي الصاحب ابن عباد، وأمثاله. قلت: وسماع نصر بن عبد العزيز منه في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، وقد سمع منه بشيراز أبو سعد عبد الرحمن بن ممجة الأصبهاني في سنة أربعمائة. PageV27P0402(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 403 4 (أبو القاسم بن مسلمة بن أحمد القرطبي.) كان أستاذا مقدما في علم الهيئة والهندسة والأرصاد وهذه الصنائع المظلمة، وكان حاذقا بمعرفة كتاب المجسطي لبطليموس، وله تصانيف عديدة في العلوم الرياضية، وأنجب له تلامذة منهم ابن السمح، وابن الصفار، وابن خلدون، والكرماني، والزهراوي، وتوفي في حدود سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة. 4 (منصور بن محمد بن منصور، أبو الحسن البغدادي القزاز المقرئ.) قرأ القرآن: برواية أبي عمرو، على أبي بكر أحمد بن موسى بن مجاهد، وأسن وتفرد في وقته. قرأ عليه القرآن: أبو نصر أحمد بن مسرور الخباز المقرئ، وأبو علي الحسن بن علي العطار، ونصر بن عبد العزيز الشيرازي، وغيرهم. قال الخطيب: حدث عن 
ms6020	 نفطويه ونحوه. ثنا عنه أبو محمد الخلال، وأبو القاسم التنوخي، وكان ثقة. 4 (محمد بن احمد، أبو الفرج الغساني الدمشقي الشاعر المعروف بالوأواء، وليس للشامين في) وقته مثله. روى عنه من شعره: أبو الحسن الميداني، وأبو محمد الجوهري، وأبو منصور يوسف بن هلال. قال فيه أبو منصور الثعالبي في اليتيمة: وهو من حسنات الشام، وأحد صياغة الكلام، ومن عجيب شأنه ما أخبرني أبو بكر الخوارزمي قال: كان أبو الفرج الوأواء مناديا في دار بطيخ بدمشق على الفواكه، فما زال يشعر، حتى جاد شعره، وسار، ووقع منه ما يروق، وتفرق حتى تعلو العيوق.) PageV27P0403(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 404 وقال يوسف بن هلال: أنشدني الوأواء لنفسه: (ترشفت من شفتيه العقار .......... وقبلت من خده جلنارا.) (وشاهدت منه كثيبا مهيلا .......... وغصنا رطيبا وبدرا ونارا.) (وأبصرت من وجهه في الظلام .......... بكل ما كان بليل نهارا.) قال: وأنشدني لنفسه: (زمان الربيع زمان أنيق .......... وعيش الخلاعة عيش رفيق.) (وقد جمع الوقت حاليهما .......... فمن ذا يفيق ومن يستفيق.) (ويوم ستارته غيمه .......... وقد طرزت رفرفيه البروق.) (عقدنا من الند دخانه .......... ومن شرر الراح فيه رحيق.) (سجدنا لصلبان منشوره .......... وقد نصرتنا لديه الرحيق.) (فذا أصفر وجل خائف .......... وذا أحمر وكذاك العشيق.) (أدريا غلام كؤوس المدام .......... وإلا فيكفيك لحظ وريق.) (تغنم بنا غفلة الحادثا .......... ت فوجه الحوادث وجه صفيق.) وله في سيف الدولة بن حمدان: (من قاس جداواك بالغمام فما .......... أنصف في الحكم بين شكلين.) (أنت إذ جدت ضاحك أبدا .......... وهو إذا جاد باكي العين.) وله: (أتاني زائرا من كان بيدي .......... لي الهجر الطويل ولا يزور.) (فقال الناس لما أبصروه .......... ليهنك زارك القمر المنير.) (متى أرعى رياض الحسن فيه .......... وعيني قد تضمنها غدير.) PageV27P0404(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السابع والعشرون الصفحة 405 4 (سعيد بن عثمان بن مروان القرشي الأندلسي، الشاعر المعروف بابن عمرون، من فحول) شعراء المنصور أبي عامر صاحب الأندلسي، ومن شعره في المنصور، وقد أحسن ما شاء. (ذكر العقيق ومنزلا بالأبرق .......... فكفاه ما يلقى الفؤاد وما لقي.) (ردت إليه صبابة 