ms4441	 وأكلوا. ثم من الغد، إذا جمال يقود جملين، عليهما حملين ورقا، وهو يسأل عن منزلي، فقال: هذان الجملان أنفذهما لك رجل من خراسان، واستحلفني أن لا أقول من هو. قلت: إسنادها فيه انقطاع. قال الحسن بن فهم: لا ترى عيناك مثل الحربي، إمام الدنيا. لقد رأيت وجالست العلماء، فما رأيت رجلا أكمل منه. وقال الحاكم: سمعت محمد بن صالح القاضي يقول: لا نعلم أن بغداد أخرجت مثل إبراهيم الحربي في الأدب، والفقه، والحديث، والزهد. قالت: يريد اجتماع الأربعة علوم. وقال أبو أيوب سليمان بن الخليل: سمعت الحربي يقول: في غريب الحديث ثلاثة وخمسون حديثا ليس لها أصل. قال الدارقطني: أبو إسحاق الحربي إمام مصنف، عالم بكل شيء، بارع في كل علم، صدوق. PageV05P0180(@)(@@) وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل: كان يقول لي أبي: إمض إلى إبراهيم الحربي حتى يلقي عليك الفرائض. وقال أبو بكر الشافعي: سمعت إبراهيم الحربي يقول: عندي عن علي بن المديني قمطر، ولا أحدث عنه بشيء لأني رأيته بالمغرب وبيده نعل مبادرا، فقلت: إلى أين؟ قال: ألحق الصلاة مع أبي عبد الله. قلت: من أبو عبد الله؟ قال: ابن أبي داؤد. وقال أبو الحسن العتكي: سمعت إبراهيم الحربي يقول لجماعة عنده: من تعدون الغريب في زماننا؟ فقال واحد: الغريب من نأي عن وطنه. وقال آخر: الغريب من فارق أحبابه. وقال كل واحد شيئا، فقال: الغريب في زماننا رجل عاش بين قوم صالحين، إن أمر بالمعروف آزروه، وإن نهى عن منكر أعانوه، وإن احتاج إلى سبب من الدنيا مانوه، ثم ماتوا وتركوه. وقال أبو الفضل الزهري، عن أبيه، عن الحربي قال: ما أنشدت بيتا قط، إلا قرأت بعده: " قل هو الله أحد " ثلاث مرات. قال السلمي: سألت الدارقطني عن إبراهيم الحربي فقال: كان يقاس بأحمد بن حنبل في زهده وعلمه وورعه. وقال غيره: سير المعتضد إلى إبراهيم الحربي عشرة آلاف، فردها، فقيل له: فرقها. فأبى. ثم لما مرض سير إليه المعتضد ألف دينار، فلم يقبلها. فخاصمته ابنته فقال 
ms4442	: أتخشين إذا مت الفقر؟ قالت: نعم. وقال في تلك الزاوية اثنا عشر ألف جزء حديثية ولغوية وغير ذلك، كتبتها بخطي، فبيعى منها كل يوم جزءا بدرهم وأنفقيه. توفي لسبع بقين من ذي الحجة سنة خمس وثمانين، وصلى عليه يوسف القاضي. وكانت جنازته مشهودة. إبراهيم بن إسماعيل البغدادي السوطي عن: عفان. وعنه: عبد الله بن إسحاق الخراساني، وأحمد بن عثمان الأدمي. توفي سنة اثنتين وثمانين. وهو موثق. إبراهيم بن إسماعيل أبو إسحاق الطوسي العنبري الحافظ الزاهد. ذكره الحاكم فقال: محدث عصره بطوس، وأزهدهم بعد محمد بن أسلم، وأخصهم بصحبة محمد. وأكثرهم رحلة في الحديث. سمع: يحيى بن يحيى، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن حجر، ومحمد بن عمرو زنيج، وعبد الله القواريري، وهشام بن عمار، وقتيبة بن سعيد، وإبراهيم بن يوسف، وأبا مصعب، وحرملة بن يحيى، وخلقا كثيرا. قلت: سمع بخراسان، والعراق، والشام، والحجاز، ومصر، والجزيرة. روى عنه: أبو النضر الفقيه، وأبو الحسن بن زهير، ومحمد بن صالح بن هانيء، وجماعة. قال أبو نضر: كتبت عنه مسنده بخطي في مائتي وبضعة عشر جزءا. قلت: هذا المسند يقرب من " مسند الإمام أحمد " في الحجم. وقد ذكر هذا الرجل كمال الدين في " تاريخ حلب " أيضا. ولا أعلم متى توفي. إبراهيم بن الحسين أبو إسحاق بن ديزيل الكسائي الهمداني الحافظ. يلقب بدابة عفان، للزومه له. ويعرف بسيفنه، وهو إسم طائر بمصر، لا يقع على شجرة إلا أكل ورقها حتى يعريها، وكذلك كان إبراهيم إذا قدم على شيخ لم يفارقه حتى يكتب جميع حديثه، فشبهوه به. سمع بالحجاز، والشام، ومصر، والعراق، والجبال. فسمع: أبا مسهر، وأبا اليمان، وعلي بن عياش، وآدم بن أبي إياس بالشام وسمع: أبا نعيم وعفان ومسلم بن إبراهيم وسليمان بن حرب بالعراق. و: نعيم بن حماد، وأصبغ، وطبقتهما بمصر. و: إسماعيل بن أبي أويس، وعيسى بن مينا قالون بالحجاز. وعنه: أبو عوانة، وأحمد بن صالح البرجردي، وعمر بن حفص المستملي، وأحمد بن هارون الزنجي، وعبد السلام بن عبديل، وعلي بن حماد النيسابوري 
ms4443	، وأحمد بن مروان الديبوري، وعلي بن إبراهيم بن سلمة القطان، وعبد الرحمن بن أحمد الجلاب، ومحمد بن عبد الله بن برزة الروذراوي، وأحمد بن إسحاق بن مجاب الطبسي، وخلق. وكان يصوم يوما ويفطر يوما، رحمه الله. سئل الحاكم أبو عبد الله عنه، فقال: ثقة مأمون. وقال ابن خراش: صدوق اللهجة. وعن إبراهيم بن ديزيل قال: إذا كان كتابي بيدي، وأحمد بن حنبل عن يميني، ويحيى بن معين عن يساري، ما أبالي؛ يعني لضبطه وجودة كتبه. وقال صالح بن أحمد الحافظ: سمعت أبي: سمعت علي بن عيسى يقول: إن الإسناد الذي يأتي به إبراهيم لو كان فيه أن لا يؤكل الخبز لوجب إن لا يؤكل، لصحة إسناده. وقال الحاكم: بلغني أنه قال: كتبت حديث أبي حمزة، عن ابن عباس، عن عفان، وسمعته منه أربعمائة مرة. PageV05P0181(@)(@@) وقال القاسم بن أبي صالح: سمعت إبراهيم بن ديزيل يقول: قال لي يحيى بن معين: حدثني بنسخة الليث، عن ابن عجلان، فإنها فاتتني على أبي صالح. فقلت: ليس هذا وقته. قال: متى يكون. قلت: إذا مت. وقال القاسم بن أبي صالح: جاء أيام الحج أبو بكر محمد بن أبي الفضل القسطاني، وحريش بن أحمد إلى إبراهيم بن الحسين، فسألاه عن حديث الإفك، رواية الفروي، عن مالك. فحانت منه التفاتة، فقال له الزعفراني: يا أبا إسحاق تحدث الزنادقة؟ وقال: ومن الزنديق؟ قال: هذا، قال إن أبا حاتم لا يحدث حتى يمتحن. فقال: أبو حاتم عندنا أمير المؤمنين في الحديث، والإمتحان دين الخوارج. من حضر مجلسي فكان من أهل السنة، سمع ما تقر به عينه؛ ومن كان من أهل البدعة يسمع ما سخن الله عينه. فقاما، ولم يسمعا. وعن علي بن عيسى قال: وقد طول شيرويه الحافظ ترجمة ابن ديزيل وروى فيها بلا إسناد أنه قال: كتبت في بعض الليالي، فجلست كثيرا، وكتبت ما لا أحصيه حتى عييت، ثم خرجت أتأمل السماء، وكان أول الليل، فعدت إلى بيتي، وكتبت أيضا حتى عييت، ثم خرجت، فإذا الوقت آخر الليل 
ms4444	. فأتممت جزئي وصليت الصبح، ثم حضرت عند تاجر يكتب حسابا له، فورخه يوم السبت. فقلت: سبحان الله أليس اليوم الجمعة؟ فضحك وقال: لعلك لم تحضر أمس الجامع. قال: فراجعت نفسي، فإذا أنا قد كتبت لليلتين ويوما. وقال الخليلي في شيوخ ابن سلمة القطان: كان يسمى سيفنة. لكثرة ما يكون في كمه من الحديث. قال: كان يكون في كمي خمسون جزءا، في كل جزء ألف حديث. إلى أن قال: وهو مشهور بالمعرفة بهذا الشأن. مات سنة سبع وسبعين ومائتين. هكذا قال قوم. وجاء عن عبد الله بن وهب الدينوري قال: كنا نذاكر إبراهيم بن الحسين فيذاكرنا بالقمطر، فنذكر حديثا واحدا، فيقول: عندي منه، قمطر، يعني طرقه وعلله واختلاف ألفاظه. قال علي بن الحسين الفلكي: توفي في آخر شعبان سنة إحدى وثمانين ومائتين. إبراهيم بن سعدان المديني الإصبهاني الكاتب. أبو سعيد. آخر أصحاب بكر بن بكار. وكان صدوقا مشهورا. روى عنه: أحمد بن بندار، ومحمد بن إسحاق بن أيوب، وأبو الشيخ، وآخرون. توفي سنة أربع وثمانين ومائتين. إبراهيم بن سويد السامر. في الورقة الأخرى، وهو أبو محمد. إبراهيم بن صالح الشيرازي. حدث بمكة عن: حجاج بن نصير الفساطيطي. وعنه: الطبراني. إبراهيم بن عبد السلام. أبو إسحاق البغدادي الوشاء. نزيل مصر. سمع: أحمد بن عبده، وأبا كريب محمد بن العلاء. وعنه: أبو بكر الشافعي، والطبراني. توفي سنة اثنتين. ضعفه الدارقطني. إبراهيم بن عبد العزيز بن صالح الصالحي. عن: أبي سعيد الأشج، وغيره. وعنه: محمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي. توفي سنة أربع وثمانين. وهو ثقة. إبراهيم بن فهد بن حكيم البصري الساجي. عن: عثمان بن الهيثم، وقره بن حبيب، وأبي الوليد الطيالسي، وأبو سلمة التبوذكي، وطائفة. وعنه: أحمد بن إبراهيم بن يوسف الإصبهاني، وعصمه البخاري، وطائفة. خرجه ابن عدي. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. إبراهيم بن قاسم بن هلال. أبو إسحاق القيسي الأندلسي القرطبي. سمع: أباه، وسحنون بن سعيد، وغير واحد. وكان فقيها عابدا. روى عنه: أحمد بن خالد بن الحباب، وغيره. توفي 
ms4445	 سنة اثنتين وثمانين ومائتين أيضا. قال ابن يونس: روى عن يحيى بن يحيى. إبراهيم بن محمد بن سلمة بن أبي فاطمة المرادي. أبو إسحاق بن المحدث أبي عبد الله المصري. سمع: عبد الله بن يوسف التنيسي، والنضر بن عبد الجبار المرادي. توفي في رمضان سنة أربع وثمانين ومائتين. إبراهيم بن محمد بن الصنعاني. عن: عبد الرزاق. وهو أحد الأربعة الذين أدركهم الطبراني من أصحاب عبد الرزاق. توفي سنة ست وثمانين. إبراهيم بن محمد بن الهيثم. أبو القاسم القطيعي. عن: منصور بن أبي مزاحم، وعمرو الناقد، وغيره. وعنه: المحاملي، والطستي، وإسماعيل الخطبي. وثقة الدارقطني. إبراهيم بن محمد بن بكار بن الريان البغدادي. عن: أبيه. وعنه: الطبراني. إبراهيم بن محمد بن إسماعيل. أبو إسحاق المسمعي البصري. عن: مسلم بن إبراهيم، وعمرو بن مرزوق. PageV05P0182(@)(@@) وعنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي. ضعفه الدارقطني. إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعيد بن مسعود الثقفي الكوفي. من رؤوس الشيعة. صاحب تصانيف. وجده عاصم هو ابن عم المختار بن أبي عبيد، ذاك الكذاب، وولده سعيد قيل له صحبة، وولي للإمام علي. سكن صاحب الترجمة إصبهان، ويكنى أبا إسحاق. بث الرفض، وطلبه أهل قم ليأخذوا عنه، فامتنع. توفي سنة ثلاث وثمانين. ألف في المغازي، وخبر السقيفة، وكتاب الردة، ومقتل عثمان، وكتاب الشورى، وكتاب الجمل، والحكمين، وسيرة علي، وكتاب المصرع، وكتاب الجامع الكبير في الفقه، وكتاب الإمامة، وكتاب أخبار عمر، وكتاب التفسير، وأشياء كثيرة. روى عنه أحمد بن الأسود، وجماعة. إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن سويد. أبو إسحاق الشبامي. وشبام على مرحلتين من صنعاء اليمن. ولد سنة تسعين ومائة. وسمع من: عبد الرزاق. وعنه: محمد بن محمد بن حمزة البغدادي، وأبو القاسم الطبراني. توفي سنة ست وثمانين. وله ست وتسعون سنة. إبراهيم بن نصر. أبو إسحاق بن أبرول الجهني القرطبي. ثم السرقسطي الحافظ. رحل في الحديث وسمع: أبا الطاهر بن السراج، والحارث بن مسكين، ومحمد بن بشار، ويونس بن عبد الأعلى، وخلقا 
ms4446	 من هذه الطبقة. وكان عالما بالحديث وعلله. روى عنه: ثابت بن حزم، وغيره، وتوفي سنة سبع وثمانين. إدريس بن جعفر بن يزيد. أبو محمد العطار. حدث عن: يزيد بن هارون، وأبي بدر شجاع بن الوليد، وروح بن عبادة، وغيرهم. وعنه: عثمان بن السماك، وجعفر بن محمد بن الحكم، وإسماعيل الخطبي، والطبراني، وغيرهم. قال الخطيب: حدث عن أبي بدر خمسة أحاديث، ولا يعرف أصحابنا البغداديون لإدريس شيئا مسندا سوى هذه الأحاديث. وقد روى عنه الطبراني أحاديث عدة. قال: وروى شعبة بن الفضل الثعلبي عن إدريس حديثا بمصر. قال الخطيب: سألته عن سنه فقال: مائة وست سنين. وقال الدارقطني: متروك. قلت: سمع منه الطبراني في سنة ثمان وثمانين ومائتين. إدريس بن يزيد. أبو سليمان البلخي النابلسي الضرير الشاعر. روى عن: أحمد بن عبد العزيز الواسطي، عن عبد الرزاق خبرا موضوعا رواه أبو عمر بن مهدي، عن إسماعيل الصفار، عنه. وقد روى عنه: ابن المرزبان، والصولي، وعمر بن الحسن، والأشناني القاضي، والحسين الكواكبي، وغيرهم. وقال الأشناني: أنشدنا أبو سليمان الضرير: إذا كملت للمرء ستون حجة ... فلم يحظ بالستين إلا بسدسها ألم تر أن النصف لليل حاصل ... وتذهب أيام المقيل بخمسها وتأخذ ساعات الهموم بحصة ... وساعات أوجاع تميت بحسها فحاصل ما تبقى له سدس عمره ... إذا ما صدقت النفس عن حكم حدسها قال المرزباني: توفي بعد الثمانين ومائتين. أزهر بن رستة. أبو عبد الله الإصبهاني. سمع: محمد بن بكير، وسهل بن عثمان، وسعدوية الإصبهاني. وعنه: أبو الشيخ، وعبد الرحمن بن محمد بن سياه. توفي سنة ست وثمانين. أسباط بن محمد بن عبيد بن أسباط بن محمد القرشي الكوفي. من أولاد الشيوخ. روى عن: أبي هشام الرفاعي، وغيره. ومات سنة إحدى وثمانين ومائتين. إسحاق بن إبراهيم بن محمد بن حازم بن سنين الختلي. أبو القاسم نزيل بغداد. عن: علي بن الجعد، وأبي نصر التمار، وكامل بن طلحة، وهشام بن عمار، وداود بن عمرو الضبي، وخلق كثير بالشام، والعراق، والجزيرة. وعنه: أبو جعفر بن البختري، وأبو 
ms4447	 سهل القطان، وأبو عمرو الدقاق، وأبو بكر الشافعي. قال الدارقطني: ليس بالقوي. قلت: توفي في شوال سنة ثلاث وثمانين. وقد بلغ ثمانين سنة. وقع لنا من تأليفه كتاب الديباج في جزءين. إسحاق بن إبراهيم البغدادي. أبو القاسم بن الجبلي. وجبل من سواد العراق. سمع: منصور بن أبي مزاحم، وطبقته. قال الخطيب: ولم يحدث إلا بشيء يسير، وكان يوصف بالحفظ. روى عنه: أبو سهل بن زياد. وقال ابن المنادي: أبو القاسم بن الجبلي كان في أكثر عمره بالجانب الشرقي. وكان بوجهه ويديه وضح. وكان يفتي الناس بالحديث، ويذاكر ولا يحدث إلى أن مات. PageV05P0183(@)(@@) قال: وكان موته لثمان بقين من ربيع الآخر سنة إحدى وثمانين، وصلى عليه إبراهيم الحربي. قلت: عاش سبعين سنة، وروى له الخطيب حديثا. إسحاق بن إبراهيم الفرغاني. ولقبه: جيش. حدث سنة تسع وثمانين ومائتين بدمشق. عن: محمد بن آدم المصيصي، وعبد الرحمن بن محمد بن سلام. وعنه: أحمد بن محمد بن عمارة، وغيره. إسحاق بن إبراهيم بن عباد. أبو يعقوب الدبري اليماني الصنعاني. سمع مصنفات عبد الرزاق سنة عشرة باعتناء والده إبراهيم، وكان صحيح السماع. ومولده على ما ذكر الخليلي سنة خمس وتسعين ومائة. روى عنه: أبو عوانة في صحيحه، وخيثمة الأطرابلسي، ومحمد بن عبد الله التقوي، ومحمد بن محمد بن حمزة، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة. وتوفي سنة خمس وثمانين بصنعاء. قال ابن عدي: استصغر في عبد الرزاق، أحضره أبوه عنده وهو صغير جدا، فكان يقول: قرأنا على عبد الرزاق قراءة غيره؛ وحدث عنه بأحاديث منكرة. قلت: ساق له حديثا واحدا من طريق ابن أنعم الإفريقي يحتمل مثله، فأين الأحاديث الذي ادعى أنها له مناكير. والدبري صدوق محتج به في الصحيح. سمع كتبا، فإذا جاء كما سمعها. وقال الحاكم: سألت الدارقطني عن الدبري أيدخل في الصحيح؟ قال: أي والله، هو صدوق، ما رأيت فيه خلافا. إسحاق بن إبراهيم بن يزيد بن أبي عمران الإسفرايني الحافظ. الفقيه أبو يعقوب، والد الحافظ أبي عوانة. سيأتي عن قريب. إسحاق بن إسماعيل 
ms4448	. أبو يعقوب الرملي النحاس. دخل إصبهان وحدث بها بأحاديث من حفظه، عن آدم بن أبي إياس، فأخطأ في بعضها، وعن محمد بن روج. وكان يخضب شيبه. روى عنه: أبو الشيخ، وأخوه عبد الرحمن بن محمد بن جعفر بن حيان، وأحمد بن بندار، وأبو أحمد العسال، وجماعة. قال النسائي: صالح. وقال مرة: كتبت عنه، ولا أدري ما هو. قلت: ورخوا موته سنة ثمان وثمانين ومائتين. إسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي. سمع: هوذة بن خليفة، وعفان، وأبا نعيم، وأبا حذيفة النهدي، والحسين بن محمد المروذي، والقعنبي، وموسى بن داود الضبي، وجماعة. وعنه: محمد بن مخلد، وأبو بكر النجاد، وأبو سهل القطان، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر القطيعي، وخلق سواهم. وقد سئل عنه إبراهيم الحربي هل سمع من حسين المروذي، فقال: هو أكبر مني بثلاث سنين، وأنا قد لقيت حسينا لا يلقاه هو. لو أن الكذب حلال ما كذب إسحاق. وقال عبد الله بن أحمد: ثقة. وقال الدارقطني: قال لنا أبو بكر الشافعي: سئل إبراهيم الحربي، عن إسحاق بن الحسن، فقال: هو ينبغي أن يسأل عني. توفي في شوال سنة أربع وثمانين. إسحاق بن حميد المروزي، ثم البغدادي. قال الخطيب: حدث عن: عفان أحاديث مستقيمة. روى عنه: عبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي. إسحاق بن مأمون بن إسحاق الطالقاني. أبو سهل. سكن بغداد، وحدث عن: سعيد بن يعقوب الطالقاني، وإسحاق الكوسج. وعنه: محمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي، وغيرهما. كتبوا عنه كتاب الشافعي، عن الربيع، عنه. وكان كثير الكتب. مات سنة خمس وثمانين. إسحاق بن معمر. أبو يعقوب السدوسي البصري. توفي بمصر في ذي الحجة سنة أربع وثمانين. إسحاق بن محمد بن أبان النخعي الأحمر. الزنديق الإلحادي، قد تقدم. إسحاق بن أبي عمران الإسفرايني الفقيه. هو إسحاق بن موسى بن عمران، أبو يعقوب الشافعي صاحب المزني. تفقه على: أبي إبراهيم المزني. وسمع المبسوط من الربيع. وسمع من: قتيبة، وإسحاق، وعلي بن حجر، وإبراهيم بن يوسف البلخي، ومحمد بن بكار بن الريان 
ms4449	، وجبارة بن المغلس، ومنصور بن أبي مزاحم، وأبي مصعب، وهشام بن عمار، وخلق كثير بالشام، والعراق، ومصر. وعنه: مؤمل بن الحسن، وأبو عوانة، ومحمد بن عبدك، ومحمد بن الأخرم، وجماعة. وكان من كبار الأئمة في الفقه والحديث. توفي بإسفراين في رمضان سنة أربع وثمانين. قلت: هو والد الحافظ أبو عوانة يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم بن يزيد فيما أرى. أظن أن الحاكم وهم في تسميته أبيه موسى بن عمران. PageV05P0184(@)(@@) وقد ذكر أن أبا عوانة روى عنه، وما بين أنه ولده. وما ذكر في تاريخه ترجمة أخرى لوالد أبي عوانة. وقد رأيت في صحيح أبي عوانة روايته عن أبيه في أماكن، عن علي بن حجر، وابن راهويه، وأبي مروان العثماني. وما ظفرت له برواية عن إسحاق بن أبي عمران، فهو آخر، والله أعلم. إسحاق بن أبي عمران. أبو يعقوب اليحمدي الإستراباذي. هو إسحاق بن موسى بن عبد الرحمن بن عبيد الشافعي، الفقيه أيضا. سمع: قتيبة، وابن راهويه، وهشام بن عمار، وحرملة، وطبقتهم بخراسان، ومصر، والشام، والعراق. روى عنه: أبو نعيم، وابن عدي، ووالد عبد الله بن عدي القطان. ذكره حمزة في تاريخ جرجان. إسماعيل بن أحمد بن أسيد الثقفي الإصبهاني الحافظ. له مسند وتفسير. روى عن: إسماعيل بن موسى الفزاري، وأبي كريب، ومحمد بن عاصم، وطبقتهم. وله رحلة أكثر فيها عن العراقيين. روى عنه: عبد الله بن الحسين بندار، وغيره. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. إسماعيل بن إسحاق بن إسماعيل بن حماد بن يزيد بن درهم. القاضي أبو إسحاق الأزدي مولاهم البصري المالكي قاضي بغداد، وشيخ مالكية العراق وعالمهم. ولد سنة تسع وتسعين ومائة. وسمع من: محمد بن عبد الله الأنصاري، وعبد الله بن رجاء، ومسلم بن إبراهيم، والقعنبي، وحجاج بن منهال، ومسدد بن مسرهد، وإسماعيل بن أبي أويس، وقالون المقريء، وخلق. وتفقه علي: أحمد بن المعدل الفقيه، وأخذ العلل وصناعة الحديث عن علي بن المديني، وبرع في هذين العلمين. روى عنه: أبو القاسم البغوي، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، وأبو 
ms4450	 بكر الشافعي، والحسين بن محمد بن كيسان، وأبو بحر محمد بن الحسن بن كوثر البربهاري، وطائفة سواهم. من جلالته أن النسائي روى في كتاب " الكنى " عن رجل، عنه، فقال: ثنا إبراهيم بن موسى: ثنا إسماعيل بن إسحاق، ثنا علي بن المديني، فذكر كنيته. قال أبو سهل القطان: ثنا يوسف بن يعقوب القاضي قال: خرج توقيع أمير المؤمنين المعتضد إلى وزيره: استوص بالشيخين الخيرين الفاضلين خيرا: إسماعيل بن إسحاق، وموسى بن إسحاق. فإنهما ممن إذا أراد الله بأهل الأرض عذابا صرف عنهم بدعائهما. وتفقه عليه خلق. قال الخطيب: كان عالما متقنا فقيها على المذهب مالك. شرح المذهب واحتج له، وصنف المسند، وصنف في علوم القرآن، وجمع حديث أيوب، وحديث مالك. قلت: وصنف موطأ، وصنف كتابا في الرد على محمد بن الحسن نحو مائتي لم يتم. قال الخطيب: واستوطن بغداد، وولي قضاءها إلى أن توفي. وتقدم حتى صار علما، ونشر مذهب مالك بالعراق ما لم يكن في وقت من الأوقات. وله كتاب " أحكام القرآن " لم يسبق إلى مثله، وكتاب " معاني القرآن " وكتاب " القراءآت " . قال أبو بكر بن مجاهدك سمعت المبرد يقول: إسماعيل القاضي أعلم مني بالتصريف. وعن إسماعيل القاضي قال: أتيت يحيى بن أكثم، فلما رآني مقبلا قال: قد جاءت المدينة. وقال نفطويه في تاريخه: كان إسماعيل كاتب محمد بن عبد الله بن طاهر فحدثني قال: قال لي محمد: أخبرني عن نقدي الحديثين: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " ؛ و " من كنت مولاه فعلي مولاه " ، كيف إسنادهما؟ فقلت: الأول أصح، والآخر دونه. قال نفطويه: فقلت لإسماعيل القاضي: فيه طرق، رواه البصريون والكوفيون؟ فقال: نعم، وقد خاب وخسر من لم يكن علي مولاه. هذا لفظ إسماعيل. قال محمد بن إسحاق النديم: دعا الناس إلى مذهب مالك، واحتج له. وهو أول من عين الشهادة ببغداد لقوم بأعيانهم، وحظر على غيرهم. وقال: إن الناس قد فسدوا، ولا سبيل إلى ضبط الشهادة إلا بهذا. فاقتصر على بعض، وزكى بعضهم بعضا. قلت: وحديثه " في الغيلانيات " يقع عاليا 
ms4451	. وقد ولي قضاء بغداد اثنتين وعشرين سنة. وولي قبل ذلك بمدة قضاء الجانب الشرقي سنة ست وأربعين بعد موت سوار العنبري. وكان وافر الحرمة، ظاهر الجشمة، كبير القدر. توفي فجأة في ذي الحجة سنة اثنتين وثمانين ومائتين، رحمه الله تعالى. إسماعيل بن إسحاق بن إبراهيم بن مهران. أبو محمد الثقفي النيسابوري. أخو إبراهيم، ومحمد. سكن ببغداد، وحدث عن: يحيى بن يحيى، وابن راهويه. وأحمد بن حنبل، وجبارة بن المغلس، وجماعة. وكان مختصا بالإمام أحمد. PageV05P0185(@)(@@) روى عنه: دعلج، وأبو بكر بن إسحاق الضبعي، وابن قانع، وجماعة. وثقة الدارقطني. توفي سنة ست وثمانين. وقيل : توفي سنة ثلاث وتسعين ومائتين. إسماعيل بن بكر البغدادي السكري. عن: عمرو بن مرزوق، وخلف البزاز. وعنه: أبو علي الصواف، وعبد الله بن ماسي، وآخرون. وكان صدوقا. إسماعيل بن عبد الله بن عمرو بن سعيد. أبو الحسن المصري النحاس المقريء، صاحب الأزرق. قرأ على: أبي يعقوب الأزرق، عن ورش. وتصدر بمصر للإقراء. وقرأ عليه خلق منهم: أبو جعفر أحمد بن عبد الله بن هلال الأزدي، وحمدان بن عون الخولاني، ومحمد بن عمر بن خيرون المعافري الأندلسي، وأبو الحسن بن شنبوذ، وأبو جعفر أحمد بن أسامة التجيبي، وأبو بكر أحمد بن أبي الرخاء، وأحمد بن إبراهيم الخياط. وآخر من مات من أصحابه التجيبي، وابن أبي الرخاء شيخا خلف بن خاقان. وكان محققا مجود، بصيرا بقراءة ورش، وعبد القوي بن كمونة، وهما من أصحاب ورش. ورحل القراء إليه من البلاد، وكان يقريء بمكتبه وبجامع مصر وكف بصره بأخره. وقال ابن شنبوذ: أخبرني أنه قرأ على أبي يعقوب ختمتين. وقال النقاش: قرأ على عبد الصمد، إلى سورة طه. وعلى ابن كمونة ختمتين. وقال بعضهم: إنه قرأ على أبي يعقوب سبع عشرة ختمة. إسماعيل بن الفضل البلخي. عن: قتيبة، وإسماعيل بن عيسى العطار، وغيرهما. وعنه: ابن قانع، وعبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي. ومات سنة ست وثمانين. قال الدارقطني: لا بأس به. قلت: هو أخو عبد الصمد البلخي. وقد رحل إلى الشام 
ms4452	. وسمع من: سليمان بن عبد الرحمن، وإسحاق بن الأركون، والمعافى بن سليمان. قال ابن قانع: توفي في رجب. إسماعيل بن قتيبة بن عبد الرحمن. أبو يعقوب السلمي النيسابوري الزاهد. سمعك يحيى بن يحيى، ويزيد بن صالح الفرا، وسعيد بن يزيد الفرا، وعبد الله بن محمد المسندي. وفي الرحلة: أحمد بن حنبل، وأبا بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب، ويحيى الحماني، وخلقا. وقرأ المصنفات كلها على ابن أبي شيبة. وعنه: إبراهيم بن أبي طالب، وأبو بكر بن خزيمة، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر بن إسحاق الضبعي، ومحمد بن صالح بن هانيء، وطائفة. وقال الضبعي: كان الإنسان إذا رآه يذكر السلف لسمته وزهده وورعه. وهو أول من سمعت منه. كنا نختلف إليه إلى قرية بشتفيان، فيخرج إلينا، فيقعد على حصى النهر، والكتاب بيده، فيحدثنا وهو يبكي. وإذا قال: ثنا يحيى بن يحيى قال: رحم الله أبا زكريا. توفي في رجب سنة أربع وثمانين، وكانت له جنازة مشهودة، رحمه الله. إسماعيل بن محمد بن أبي كثير أبو يعقوب الفسوي، قاضي المدائن. شيخ ثقة. وروى عن: مكي بن إبراهيم. وعنه: أبو سهل القطان، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة اثنتين وثمانين ومائتين. إسماعيل بن محمود النيسابوري سمع: يحيى بن يحيى. وعنه: أبو القاسم الطبراني. لم يذكره الحاكم. ؟إسماعيل بن نميل أبو علي الخلال شيخ صدوق. سمع: أبا الوليد الطيالسي، وأحمد بن يونس اليربوعي. وعنه: عبد الصمد الطستي، والطبراني. توفي سنة ثماني وثمانين. قال الدارقطني: ثقة. ثنا عنه جماعة. إسماعيل بن يحيى بن حازم أبو يعقوب السلمي النيسابوري الأعور. عن: إسحاق بن راهويه، وعبد الأعلى النرسي، وجماعة. وعنه: أبو الفضل محمد بن إبراهيم، وأبو عبد الله بن الأخرم، وجماعة. توفي سنة تسعين ومائتين. والأفشين بن أبي الساج أمير كبير مشهور؛ كأنه مات في ربيع الأول سنة ثمان وثمانين بأذربيجان. أنس بن السلم أبو عقيل الخولاني الطرطوسي، ثم الدمشقي. عن: إبراهيم بن هاشم بن يحيى الغساني، ومخلد بن مالك الحراني، ومعلل بن بقيل، ودحيم، وجماعة 
ms4453	 كبيرة من الشاميين والحرانيين. وعنه: علي بن أبي يعقوب، وابن عدي، والطبراني، وخلق. أنيس بن عبد الله. أبو عمر البغدادي المقريء النخاس، بمعجمة. عن: أبي نصر التمار، وأبي معمر الهذلي. وعنه: عثمان بن السماك، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وكان موثقا. توفي سنة سبع وثمانين، وقيل: سنة ثمان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الباء(@)(@@) بدر بن المنذر. أبو بكر المغازلي العابد، صاحب أحمد بن حنبل. وهو بكنيته أشهر. قيل: اسمه أحمد PageV05P0186(@)(@@) وروى عن: معاوية بن عمرو الأزدي. وعنه: النجاد، وأبو بكر الشافعي، وأحمد بن يوسف بن خلاد. وكان صدوقا قانعا باليسير، ثقة. يعد من الأولياء، رحمة الله عليه. توفي في جمادى الأولى سنة اثنتين وثمانين. قال أبو نعيم: أطبقت الألسنة من الحنبلية، والمحدثين أنه كان من الأبدال، له أحوال عجيبة. وقال أبو بكر الخلال: الحنبلي بدر كان أبو عبد الله يقدمه ويكرمه. وكنت إذا رأيته ورأيت منزله وقعوده، شهدت له بالصبر والصلاح. وعن أحمد بن حنبل أنه كان يتعجب من بدر ويقول: من مثل بدر؟ بدر ملك لسانه. وقال أبو عبد الرحمن السلمي: قال أبو محمد الجريري: كنت عند بدر المغازلي، وكانت امرأته باعت دارا لها بثلاثين دينارا، فقال لها بدر: نفرق هذه الدنانير في إخواننا، ونأكل رزق يوم بيوم. ففعلت، رضي الله عنهما. بدر. أبو الحسن الرومي الحصاص. عن: عاصم، وعلي، وشباب العصفري. وعنه: أبو بكر النقاش، وإسماعيل الخطبي. وكان يكون ببغداد. بدر. مولى المعتضد بالله ومقدم جيوشه. وكان في حرب فارس لما توفي المعتضد، فعمل القاسم بن عبيد الله الوزير عليه وغير قلب المكتفي عليه؛ فطلبه المكتفي فتخوف واختفى. ثم أرسل إليه أمانا وغدر به بإشارة القاسم. ولما وصل عدل به في السفينة إلى جزيرة بشر. وقتل صبرا في رمضان سنة تسع وثمانين. بشر بن موسى بن صالح. شيخ ابن عميرة. أبو علي الأسدي البغدادي. ولد سنة تسعين ومائة. وسمع من: روح بن عبادة حديثا واحدا. ومن: حفص بن عمر العدني، وهوذة بن خليفة، والأصمعي، والحسن بن موسى الأشيب، وعبد الصمد بن حسان 
ms4454	، وعمرو بن حكام، وأبي عبد الرحمن المقريء، وأبي نعيم، وخلق. وعنه: إسماعيل الصفار، وابن نجيح، وأبو عمر الزاهد، وأبو بكر الشافعي، وأبو علي بن الصواف، وأبو بكر بن مالك القطيعي، وأبو القاسم الطبراني، وخلق. وهو بيت حشمة وجلالة. قال الخطيب: كان ثقة، أمينا، حافظا، عاقلا، ركينا. وقال ابن المقريء الإصبهاني: ثنا محمد بن الحسن بن أبي خبزة: سمعت بشر بن موسى يقول: ذهب بي خالي حسان بن بشر الأسدي إلى يحيى بن آدم، وصليت خلف عمرو الشيباني النحوي، فقرأ بسورة السجدة، فسجد. وقال أبو بكر الخلال: كان أبو عبد الله يكرم بشر بن موسى، وكتب له الحميدي إلى مكة. وقال الدارقطني: ثقة. وقال الخطيب: توفي لأربع بقين من ربيع الأول سنة ثمان وثمانين. بكر بن الحبطي. حدث بإصبهان عن: محمد بن سعيد بن سابق، وإبراهيم بن موسى الفرا، وجماعة. توفي سنة ثمان أيضا. بكر بن سهل بن إسماعيل. أبو محمد الدمياطي، مولى بني هاشم. عن: عبد الله بن هاشم بن يوسف التنيسي، وعبد الله بن صالح كاتب الليث، وسليمان بن أبي كريمة البيروتي، وشعيب بن يحيى، ونعيم بن حماد، ومحمد بن مخلد الرعيني، وصفوان بن صالح الدمشقي، وطائفة. وقرأ قرآن على أصحاب ورش. قرأ عليه: ابن شنبوذ، وزكريا بن يحيى الأندلسي. وحمل الحروف عنه: أحمد بن يعقوب النائب، وإبراهيم بن عبد الرزاق في كتابه إليهما. وعنه: أبو جعفر الطحاوي، وأبو العباس الأصم، وأحمد بن عتبة الرازي، وعلي بن محمد الواعظ، وأبو القاسم الطبراني، وأبو أحمد العسال، وطائفة. وكان شيخا أسمر، مربوعا، كبير الأذنين. ولد سنة ست وتسعين ومائة. وقال أبو الشيخ: وكان قد جمعوا له بالرملة خمسمائة دينار ليقرأ عليهم التفسير، فامتنع. وقدم بيت المقدس، فجمع له من الرملة وبيت المقدس ألف دينار، فقرأ عليهم الكتاب. ومات في هذه السنة، أي سنة سبع وثمانين. وقال النسائي: ضعيف. وقال ابن يونس: توفي بدمياط في ربيع الأول، سنة تسع وثمانين. وهذا أصح. بكر بن عبد العزيز بن أبي دلف العجلي الأمير. من 
ms4455	 بيت إمرة وتقدم. خرج على المعتضد، فلم يتم أمره. ومات بطبرستان. وجاء الخبر، فأعطى المعتضد البشير ألف دينار. مات سنة خمس وثمانين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف التاء(@)(@@) تميم بن محمد بن طمخاج. الحافظ أبو عبد الرحمن الطوسي. طوف وسمع: أحمد بن حنبل، وشيبان بن فروخ، وهدبة بن خالد، ومحمد بن رمح، وحرملة، وإسحاق بن راهويه، وسليمان بن سلمة الخبائري، وطائفة. وعنه: أبو النصر الفقيه، وعلي بن جمشاد، وأبو عبد الله بن الأخرم. PageV05P0187(@)(@@) وروى الحسن بن سفيان مع تقدمه في مسنده عن ولده أبي بكر، عن تميم بن محمد. قال الحاكم: وتميم محدث ثقة، مصنف. جمع المسند الكبير على الرجال. قلت: توفي في حدود التسعين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الثاء(@)(@@) ثابت بن قرة بن مروان بن ثابت بن زكريا الحراني. الصابيء الفيلسوف الحاسب. نزيل بغداد. وكان إليه المنتهى في علوم الأوائل، حقها وباطلها. صنف تصانيف كثيرة. وكان بارعا في فن الهيئة والهندسة. وله عقب ببغداد على دين الصائبة. وكان ابنه إبراهيم بن ثابت رأسا في الطب، تركن النفس إلى ما يؤرخه. مات على كفره. وأما ثابت بن قرة فأول أمره كان صيرفيا بحران. ثم استصحبه محمد بن موسى بن شاكر لما انصرف من بلد الروم، لأنه رآه فصيحا ذكيا. ويقال: إنه قدم على محمد بن موسى، فتعلم عنده، فوصله إلى المعتضد، وأدخله في جملة المنجمين. فكان أول ما تجدد للصابئين من الرئاسة والوجاهة ببغداد. قال ابن أبي أصيبعة: لم يكن في زمان ثابت بن قرة الحكيم من يماثله في الطب، ولا في جميع أنواع الفلسفة. وتصانيفه موصوفة بالجودة. ونال رتبة عالية إلى الغابة عند المعتضد، وأقطعه ضياعا جليلة. وكان يجلس عنده والوزير قائم. وله التلامذة في الطب عيسى بن أسيد النصراني المشهور. قلت: توفي لا إلى رحمة الله سنة ثمان وثمانين ومائتين. ثابت بن نعيم. أبو معن الهوجي. عن: آدم بن أبي إياس، ومحمد بن أبي اليسر العسقلاني. وعنه: أبو القاسم الطبراني. وهوجة قرية من أعمال عسقلان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الجيم(@)(@@) جعفر بن أحمد بن فارس. أبو الفضل 
ms4456	 الإصبهاني. سمع: سهل بن عثمان العسكري، وأبا مصعب الزهري، ومحمد بن حميد الرازي، وطائفة. وعنه: ابنه عبد الله بن جعفر مسند إصبهان، وأبو الشيخ، وآخرون. وكان محدثا فاضلا، له تصانيف. واتفق على موته بالكرج، وذلك في سنة تسع وثمانين. جعفر بن أحمد بن أبي موسى الموصلي الحذاء. عن: الحميدي، وغسان بن الربيع، وغيرهما. وعنه: يزيد بن محمد الأزدي. وذكر يزيد أنه مات سنة سبع وثمانين ومائتين. جعفر بن أحمد بن الحافظ علي بن المديني. مات بالبصرة في ذي القعدة سنة اثنتين وثمانين. جعفر بن حميد بن عبد الكريم الأنصاري الدمشقي. روى عن: جده لأمه عمران بن أبان المزني، عن أنس رضي الله عنه. وعنه: الطبراني. جعفر بن سليمان النوفلي المدني. عن: عبد العزيز الأويسي. وعنه: الطبراني. جعفر بن محمد بن أبي عثمان. أبو الفضل الطيالسي البغدادي الحافظ. سمعك عفان، وسليمان بن حرب، ومسلمة بن إبراهيم، ومحمد بن الفضل عارم، وإسحاق بن محمد الفروي، وابن معين، وخلقا سواهم. وعنه: ابن صاعد، وإسماعيل الصفار، وأبو بكر النجاد، ومحمد بن العباس بن نجيح، وأبو سهل القطان، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. قال الخطيب: كان ثقة ثبتا، صعب الأخذ، حسن الحفظ. قال ابن المنادي: كان مشهورا بالإتقان والحفظ والصدق. توفي في رمضان سنة اثنتين وثمانين ومائتين. جعفر بن محمد الخندقي الخباز. كان يوصف بالحفظ. روى عن: خالد بن خداش، وسريج بن يونس. وعنه: محمد بن مخلد، وعبد الله بن محمد بن ياسين. جعفر بن محمد بن حرب العباداني، ثم البغدادي. عن: سليمان بن حرب، وعبد السلام بن مطهر، ومحمد بن كثير العبدي، وسهل بن بكار. وعنه: جعفر الخلدي، والطبراني، وآخرون. جعفر بن محمد بن كزال أبو الفضل السمسار. عن: عفان، وسعد بن سليمان سعدويه، والحسن بن بشر بن سلم، ويحيى بن عبدويه، وخالد بن خداش، ويحيى الحماني، وجماعة. وعنه: أبو سهل القطان، وعبد الصمد الطستي، وأبو بكر الشافعي، وجماعة. وقال الدارقطني: ليس بالقوي. قلت: الدارقطني: ليس بالقوي. قلت: توفي في شوال سنة اثتين وثمانين ومائتين 
ms4457	. جفعر بن محمد القلانسي الرملي. عن: آدم بن أبي إياس. قد مر في الطبقة الماضية. جعفر بن محمد بن بكر البالسي. أبو العباس. عن: النجاد، وأحمد بن إسحاق الرازي. جعفر بن محمد بن علي أبو القاسم البلخي المؤدب الوارق. سكن بغداد وحدث عن: سهل بن عثمان العسكري، ومحمد بن حميد. وعنه: محمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي. توفي سنة ثلاث وثمانين ومائتين. PageV05P0188(@)(@@) جعفر بن محمد بن هاشم المؤدب عن: عفان. وعنه: الطستي. جعفر بن محمد بن إسحاق المصري المعروف بابن الحمارة. عن يحيى بن بكير، وغيره. توفي في عام أربع وثمانين. جفعر بن محمد بن عرفة أبو الفضل البغدادي المعدل. عن: محمد بن شعبة بن جوان. وعنه: الطستي. ومات في آخر سنة سبع وثمانين ومائتين. جفعر بن محمد بن شريك أبو الفضل الإصبهاني. عن: يونس، وعبد الله بن عمران، والحسين بن الفرج. وعنه: أبو الشيخ، وأحمد بن بندار، وأبو أحمد العسال، وأحمد بن جعفر السمسار. توفي سنة ثماني وثمانين. جعفر بن محمد بن عمران بن بريق، بالراء. أبو الفضل المخرمي. عن: سعيد بن محمد الجرمي، وخلف بن هشام. وعنه: أحمد بن كامل، والطبراني، وجماعة. توفي سنة تسعين ومائتين. جعفر بن محمد بن اليمان المؤدب ثقة. يروي عن: شريح بن النعمان، وأبي الوليد الطيالسي. وعنه: أبو سهل القطان، وأبو بكر الشافعي. جعفر بن محمد بن سوار أبو محمد النيسابوري. عن: قتيبة وأبي مروان العماني، وعبد الله بن عمر بن الرماح، وعلي بن حجر، وأبي مصعب، وخلق. وعنه: محمد بن صالح بن هانيء، وأبو الفضل محمد بن إبراهيم، ويحيى بن منصور، وأبو العباس بن حمدان، وإسماعيل بن مجيد، ومحمد بن العباس بن نجيح البغدادي. حدث بنيسابور، وبغداد، وكان من علماء هذا الشأن. توفي في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين. وقع حديثه عاليا. جعفر بن محمد الخياط صاحب أبي ثور الفقيه. روى عن: عبد الصمد بن زيد مردويه. وعنه: أبو عمرو بن السماك، وغيره. جعفر بن إلياس بن صدقة المصري الكباش الحلاب عن 
ms4458	: نعيم بن حماد، وأصبغ بن الفرج الفقيه. وعنه: الطبراني. توفي في شوال سنة اثنتين وثمانين ومائتين. جنيد بن حكيم أبو بكر الأزدي الدقاق. بغدادي فيه لين ما. سمع: علي بن المديني، وعبادة بن زياد. وتعنه: أبو سهل القطان، ومحمد بن مخلد القطار، وأحمد بن كامل، وعلي بن حماد، وأبو بكر الشافعي. توفي سنة ثلاث وثمانين. قال الدارقطني: ليس بالقوي. جيش بن خمارويه بن أحمد بن طولون. أبو العساكر الطولوني: تملك بعد قتل أبيه بدمشق: أقام بها ستة أشهر ثم سار إلى الديار المصرية، فوثب عليه أخوه هارون فقتله، لكونه قتل عميه. وذلك في سنة ثلاث وثمانين. خرج عليه الأمراء فخلعوه في جمادى الآخرة، وسجن فمات، أو قتل، في السجن.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT حرف الحاء(@)(@@) الحارث بن عبد العزيز. أبو ليلى أمير إصبهان. قتل في سنة أربع وثمانين، وطيف برأسه. الحارث بن محمد بن أبي أسامة داهر. المحدث أبو محمد التيمي البغدادي الخطيب مسند بغداد في وقته. ولد سنة ست وثمانين ومائة. وسمع: عبد الوهاب بن عطاء، ويزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، وسعيد بن عامر الضبعي، وعبد الله بن بكر السهمي، وهاشم بن القاسم، وكثير بن هشام، والواقدي، وروح بن عبادة، وعثمان بن عمر بن فارس، ومحمد بن عبد الله بن كناسة، وبشر بن عمر الزهراني، وأبا عاصم، وأبا بدر شجاع بن الوليد، ويحيى بن أبي بكير، وخلقا كثيرا. وعنه: أبو جعفر الطبري، ومحمد بن مخلد، وعبد الصمد الطستي، وأبو بكر النجاد، وأبو بكر بن خلاد النصيبي، وأبو بكر الشافعي، وعبد الله بن الحسين النضري المروزي، وخلق. قال الدارقطني: صدوق. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال أبو الفتح الأزدي الضعيف: الحارث بن أبي أسامة ضعيف، لم أر في شيوخنا من يحدث عنه. قلت: هذه مجازفة، وليت الأزدي عرف ضعف نفسه. وقد أمر الدارقطني البرقاني بإخراج الحارث في الصحيح. وكذا ضعفه محمد بن حزم. قلت: والحارث ثقة، وربما أخذ على التحديث. ولهذا عمل فيه محمد بن خلف بن المرزبان: أبلغ الحارث المحدث قولا ... من 
ms4459	 أخ صادق شديد المحبه ويك قد كنت تعتزي سالف الده ... ر قديما إلى قبائل ضبه كتبت الحديث عن سائر النا ... س، وحاذيت في اللقاء ابن شبه عن يزيد، والواقدي، وروح ... وابن سعد، والقعنبي، وهدبه ثم صنفت من أحاديث سفيا ... ن، وعن مالك ومسند شعبه PageV05P0189(@)(@@) وعن ابن المديني فما زل ... تقديما تبث في الناس كتبه أفعنهم أخذت بيعك ... للعلم وإيثار من يزيدك حبه في أبيات. فلما سمعها قال: أدخلوه، فضحني، قاتله الله. وله مسند كبير، سمعنا منه عدة أجزاء بالإتصال. وقال محمد بن محمد بن مالك الإسكافي: سألت إبراهيم الحربي، عن الحارث بن محمد، وقلت يأخذ الدراهم، فقال: إسمع منه فإنه ثقة. أخبرنا إسحاق الأسدي: أنا يوسف الحافظ، أنا خليل بن أبي الرجاء، أنا أبو علي المقريء، وأنا أحمد بن عبد الله الحافظ، أنا أحمد بن يوسف النصيبي: ثنا الحارث بن أبي أسامة، ثنا عبد الله بن بكر، ثنا هشام، عن يحيى، عن محمد بن إبراهيم بن الحارث، أن الخلد بن سعدان حدثه، أن جبير بن نصر حدثه، أن عبد الله بن عمرو حدثه أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى عليه ثوبين أصفرين فقال: إن هذه ثياب الكفار، فلا تلبسه. صحيح غريب. قال غنجار البخاري: سمعت محمد بن موسى الرازي: سمعت الحارث بن أسامة يقول: لي ست بنات، أكبرهن بنت سبعين سنة، وأصغرهن بنت ستين سنة. وما زوجت واحدة منهن لأني فقير، وما جاءني إلا الفقير، فكرهت أن أزيد في عيالي. وإني وضعت كفني على هذا الوتد منذ نيف وثلاثين سنة، مخافة أن لا يجدوا ما يكفنوني فيه. رواها علي بن محمد الرازي الطبيب، عن محمد بن موسى أيضا. توفي يوم عرفة سنة اثنتين وثمانين، عن سبع وتسعين سنة. حامد بن شادي الكشي. حدث ببغداد عن: قتيبة، وعلي بن حجر. وعنه: عبد الباقي بن قانع، وأبو بكر الشافعي، وآخرون. حبشي بن أحمد بن سليمان الموصلي السمسار. عن: القعنبي، وغيره من أهل الموصل. توفي سنة ست وثمانين. جيوش بن رزق الله 
ms4460	 بن سنان. أبو محمد الكلوذائي الأصل المصري. عن: عبد الله بن صالح، والنصر بن عبد الجبار، وعبد الله بن يوسف التنيسي، وجماعة. وكان من عدولي مصر. روى عنه: علي بن أحمد بن إسحاق البغدادي، وأبو القاسم الطبراني، وجماعة. توفي سنة اثنتين وثمانين. حجاج بن عمران السدوسي. كاتب الحكم للقاضي بكار. حدث عن: بكار؛ وقبله عن: سليمان بن داود الشاذكوني. وعنه: الطبراني. توفي في صفر سنة خمس وثمانين. الحزنبل الأديب. هو: محمد بن عبد الله بن عاصم. أبو عبد الله التميمي البغدادي الإخباري. روى عن: أبي عبيدة بن الأعرابي، وابن السكيت. وعنه: أبو بكر الصولي، ومحمد حمويه الفرضي، وغيرهما. مدح الخلفاء والأمراء، وطال عمره، واشتهر ذكره. الحسن بن أحمد بن أبان الرافقي. عن: أبي جعفر النفيلي. توفي سنة تسعين. الحسن بن أحمد بن الليث. أبو الحسن الرازي. سمع: إبراهيم بن موسى الحافظ، وعبد الله القواريري، وأقرانهما. وعنه: أبو الحسن القطان، وطائفة. مات سنة سبع وثمانين ومائتين. الحسن بن أحمد بن الطبيب الصنعاني. سمع الموطأ من محمد بن عبد الرحيم بن شروس، عن مالك. أخذ عنه: أبو الحسن القطان. مات سنة سبع وثمانين، ورخه الخليلي. الحسن بن أيوب بن مسلم القزويني. عن: عبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وأحمد بن يونس. وعنه: إسحاق الكيساني، وأهل قزوين. وكان أسند من بقي بتلك الديار. توفي سنة تسع وثمانين. الحسن بن جرير. أبو علي الصوري الزنبقي. عن: عيسى بن مينا قالون، وسعيد بن منصور، وإسماعيل بن أبي أويس، ويحيى بن بكير، وجماعة كثيرة. وعنه: علي بن أبي العقب، وخثيمة الأطرابلسي، وسلامة بن أحمد الصوري، والطبراني، وآخرون. والزنبقي: بالنون. الحسن بن إبراهيم بن مطروح الخولاني المصري. عن: يزيد بن سعيد الإسكندراني، عن مالك. وعنه: الطبراني. توفي سنة تسع وثمانين بمصر. الحسن بن الجهم. أبو علي التميمي الإصبهاني. عن: الحسين بن الفرج، وحبان بن بشر. وعنه: أحمد بن بندار الشعار. توفي سنة تسعين ومائتين. الحسن بن ليلى الموصلي. عن: غسان بن الربيع، وجبارة بن المغلس، وجماعة. وعنه 