ms4421	، وابن المنذر وقد حكي عن قوم من الخوارج، أنهم قالوا: الدية حالة ; لأنها بدل متلف. ولم ينقل إلينا ذلك عن من يعد خلافه خلافا. وتخالف الدية سائر المتلفات ; لأنها تجب على غير الجاني على سبيل المواساة له فاقتضت الحكمة تخفيفها عليهم، وقد روي عن عمر، وعلي أنهما قضيا بالدية على العاقلة في ثلاث سنين. ولا مخالف لهما في عصرهما، فكان إجماعا.(@)(@@) (6783) فصل: ويجب في آخر كل حول ثلثها، ويعتبر ابتداء السنة من حين وجوب الدية. وبهذا قال الشافعي وقال أبو حنيفة: ابتداؤها من حين حكم الحاكم ; لأنها مدة مختلف فيها، فكان ابتداؤها من حين حكم الحاكم، كمدة العنة. ولنا أنه مال مؤجل، فكان ابتداء أجله من حين وجوبه، كالدين المؤجل والسلم، ولا نسلم الخلاف فيها، فإن الخوارج لا يعتد بخلافهم. إذا ثبت هذا، فإن كان الواجب دية نفس، فابتداء حولها من حين الموت، سواء كان قتلا موجبا، أو عن سراية جرح، وإن كان الواجب دية جرح، نظرت ; فإن كان عن جرح اندمل من غير سراية، مثل أن قطع يده فبرأت بعد مدة، فابتداء المدة من حين القطع ; لأن تلك حالة الوجوب، ولهذا لو قطع يده وهو ذمي، فأسلم، ثم اندملت، وجب نصف دية يهودي.(@)(@@) وأما إن كان الجرح ساريا، مثل أن قطع إصبعه فسرى ذلك إلى كفه، ثم اندمل، فابتداء المدة من حين الاندمال ; لأنها إذا سرت، فما استقر الأرش إلا عند الاندمال. هكذا ذكر القاضي، وأصحاب الشافعي وقال: أبو الخطاب تعتبر المدة من حين الاندمال فيهما لأن الأرش لا يستقر إلا بالاندمال فيهما.(@)(@@) (6784) فصل: وإذا كان الواجب دية فإنها تقسم في ثلاث سنين، كل سنة ثلثها، سواء كانت دية النفس أو دية الطرف، كدية جدع الأنف أو الأذنين، أو قطع الذكر أو الأنثيين. وإن كان دون الدية نظرنا ; فإن كان ثلث الدية، كدية المأموم أو الجائفة، وجب في آخر السنة الأولى، ولم يجب منه شيء حالا لأن العاقلة لا تحمل حالا وإن كان نصف الدية أو ثلثها، كدية اليد 
ms4422	 أو دية المنخرين، وجب الثلث في آخر السنة الأولى، والباقي في آخر السنة الثانية.(@)(@@) وإن كان أكثر من الثلثين كدية ثمان أصابع، وجب الثلثان في السنتين، والباقي في آخر الثالثة. وإن كان أكثر من دية مثل أن ذهب سمع إنسان وبصره، ففي كل سنة ثلث ; لأن الواجب لو كان دون الدية، لم ينقص في السنة عن الثلث، فكذلك لا يزيد عليه إذا زاد على الثلث. وإن كان الواجب الجناية على اثنين، وجب لكل واحد ثلث في كل سنة ; لأن كل واحد له دية، فيستحق ثلثها، كما لو انفرد حقه. وإن كان الواجب دون ثلث الدية، كدية الإصبع، لم تحمله العاقلة ; لأنها لا تحمل ما دون الثلث، ويجب حالا ; لأنه بدل متلف لا تحمله، فكان حالا ; كالجناية على المال.(@)(@@) (6785) فصل: وفي الدية الناقصة، كدية المرأة والكتابي، وجهان ; أحدهما: تقسم في ثلاث سنين ; لأنها بدل النفس، فأشبهت الدية الكاملة. والثاني، يجب منها في العام الأول قدر ثلث الدية الكاملة، وباقيها في العام الثاني ; لأن هذه تنقص عن الدية، فلم تقسم في ثلاث سنين، كأرش الطرف. وهذا مذهب أبي حنيفة، وللشافعي كالوجهين.(@)(@@) وإن كانت الدية لا تبلغ ثلث الدية الكاملة، كدية المجوسي، وهو ثمانمائة درهم، ودية الجنين، وهي PageV08P295 خمس من الإبل، لم تحمله العاقلة ; لأنها لا تحمل ما دون الثلث، فأشبه دية السن والموضحة، إلا أن يقتل الجنين مع أمه، فتحمله العاقلة ; لأنها جناية واحدة، وتكون دية الأم على الوجهين، فإن قلنا: هي في عامين. كانت دية الجنين واجبة مع ثلث دية الأم في العام الأول ; لأنها دية أخرى.(@)(@@) ويحتمل أن تجب مع باقي دية الأم في العام الثاني. وإن قلنا دية الأم في ثلاث سنين. فهل يجب دية الجنين في ثلاثة أعوام أو لا ؟ على وجهين ; فإذا قلنا بوجوبها في ثلاث سنين، وجبت في السنين التي وجبت فيها دية الأم ; لأنهما ديتان لمستحقين، فيجب في كل سنة ثلث ديتها وثلث ديته. ويحتمل أن تجب في ثلاث سنين أخرى ; لأن تلفها موجب جناية 
ms4423	 واحدة..(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (6786) مسألة: قال: (وإن كان القتل خطأ، كان على العاقلة مائة من الإبل، تؤخذ في ثلاث سنين أخماسا، عشرون بنات مخاض، وعشرون بني مخاض، وعشرون بنات لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة)(@)(@@) لا يختلف المذهب في أن دية الخطأ أخماسا، كما ذكر الخرقي. وهذا قول ابن مسعود، والنخعي، وأصحاب الرأي وابن المنذر وقال عمر بن عبد العزيز وسليمان بن يسار والزهري، والليث، وربيعة، ومالك، والشافعي: هي أخماس، إلا أنهم جعلوا مكان بني مخاض بني لبون.(@)(@@) وهكذا رواه سعيد، في " سننه "، عن النخعي عن ابن مسعود وقال: الخطابي روي أن {النبي صلى الله عليه وسلم ودى الذي قتل بخيبر بمائة من إبل الصدقة. وليس في أسنان الصدقة ابن مخاض}. وروي عن علي والحسن، والشعبي، والحارث العكلي وإسحاق، أنها أرباع، كدية العمد سواء. وعن زيد، أنها ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وعشرون ابن لبون، وعشرون بنت مخاض. وقال طاوس: ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون بنت مخاض، وعشرون بني لبون ذكور ; لما روى عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، أن {رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى أن من قتل خطأ، فديته من الإبل ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، وعشرة بني لبون ذكور}. رواه أبو داود وابن ماجه. وقال أبو ثور: الديات كلها أخماس، كدية الخطأ ; لأنها بدل متلف، فلا تختلف بالعمد والخطأ، كسائر المتلفات.(@)(@@) وحكي عنه، أن دية العمد مغلظة، ودية شبه العمد والخطأ أخماس ; لأن شبه العمد تحمله العاقلة، فكان أخماسا، كدية الخطأ. ولنا، ما روى عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم {في دية الخطأ عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون بني مخاض} رواه أبو داود، والنسائي وابن ماجه. ولأن ابن لبون يجب على طريق البدل عن ابنة مخاض في الزكاة إذا لم يجدها، فلا يجمع بين البدل والمبدل في واجب، ولأن موجبهما واحد، فيصير كأنه أوجب أربعين ابنة مخاض ; ولأن ما قلناه الأقل، فالزيادة عليه 
ms4424	 لا تثبت إلا بتوقيف، يجب على من ادعاه الدليل، فأما دية قتيل خيبر فلا حجة لهم فيه ; لأنهم لم يدعوا على أهل خيبر قتله إلا عمدا، فتكون ديته دية العمد، وهي من أسنان الصدقة، والخلاف في دية الخطأ. وقول أبي ثور يخالف الآثار المروية التي ذكرناها، فلا يعول عليه.(@)PageV08P296(@)(@@) فصل: ولا نعلم بين أهل العلم خلافا في أن دية الخطأ على العاقلة. قال ابن المنذر: أجمع على هذا كل من نحفظ عنه من أهل العلم. وقد ثبتت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قضى بدية الخطأ على العاقلة، وأجمع أهل العلم على القول به. وقد جعل النبي صلى الله عليه وسلم دية عمد الخطأ على العاقلة، بما قد رويناه من الأحاديث، وفيه تنبيه على أن العاقلة تحمل دية الخطأ، والمعنى في ذلك أن جنايات الخطأ تكثر، ودية الآدمي كثيرة، فإيجابها على الجاني في ماله يجحف به، فاقتضت الحكمة إيجابها على العاقلة، على سبيل المواساة للقاتل، والإعانة له، تخفيفا عنه، إذ كان معذورا في فعله، وينفرد هو بالكفارة.(@)(@@) (6788) فصل: ولا خلاف بينهم في أنها مؤجلة في ثلاث سنين ; فإن عمر، وعليا، رضي الله عنهما، جعلا دية الخطأ على العاقلة في ثلاث سنين. ولا نعرف لهما في الصحابة مخالفا، واتبعهم على ذلك أهل العلم، ولأنه مال يجب على سبيل المواساة، فلم يجب حالا كالزكاة، وكل دية تحملها العاقلة، تجب مؤجلة ; لما ذكرنا، وما لا تحمله العاقلة يجب حالا، لأنه بدل متلف، فلزم المتلف حالا، كقيم المتلفات.(@)(@@) وفارق الذي تحمله العاقلة ; فإنه يجب مواساة، فألزم التأجيل تخفيفا على متحمله، وعدل به عن الأصل في التأجيل، كما عدل به عن الأصل في إلزامه غير الجاني.(@)(@@) (6789) فصل: ولا يلزم القاتل شيء من الدية. وبهذا قال مالك، والشافعي. وقال أبو حنيفة: هو كواحد من العاقلة ; لأنها وجبت عليهم إعانة له، فلا يزيدون عليه فيها. ولنا، ما روى أبو هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم {قضى بدية المرأة على عاقلتها،} متفق عليه. وهذا 
ms4425	 يقتضي أنه قضى بجميعها عليهم، ولأنه قاتل لم تلزمه الدية، فلم يلزمه بعضها، كما لو أمره الإمام بقتل رجل، فقتله يعتقد أنه بحق، فبان مظلوما، ولأن الكفارة تلزم القاتل في ماله، وذلك يعدل قسطه من الدية وأكثر منه، فلا حاجة إلى إيجاب شيء من الدية عليه.(@)(@@) (6790) فصل: والكفارة في مال القاتل لا يدخلها تحمل. وقال أصحاب الشافعي، في أحد الوجهين: تكون في بيت المال ; لأنها تكثر، فإيجابها في ماله يجحف به.(@)(@@) ولنا، أنها كفارة، فلا تجب على غير من وجد منه سببها، كسائر الكفارات، وكما لو كانت صوما، ولأن الكفارة شرعت للتكفير عن الجاني، ولا يكفر عنه بفعل غيره، ويفارق الدية، فإنها إنما شرعت لجبر المحل، وذلك يحصل بها كيفما كان ; ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لما قضى بالدية على العاقلة، لم يكفر عن القاتلة وما ذكروه لا أصل له، ولا يصح قياسه على الدية لوجوه ; أحدها، أن الدية لم تجب في بيت المال ; لأنها إنما وجبت على العاقلة، ولا يجوز أن يثبت حكم الفرع مخالفا لحكم الأصل. الثاني: أن الدية كثيرة، فإيجابها على القاتل يجحف به، والكفارة بخلافها.(@)PageV08P297(@)(@@) الثالث: أن الدية وجبت مواساة للقاتل، وجعل حظ القاتل من الواجب الكفارة، فإيجابها على غيره يقطع المواساة، ويوجب على غير الجاني أكثر مما وجب عليه، وهذا لا يجوز.(@)(@@) (6791) فصل: وذكر أصحابنا أن الدية تغلظ بثلاثة أشياء ; إذا قتل في الحرم، والشهور الحرم، وإذا قتل محرما. وقد نص أحمد، رحمه الله، على التغليظ على من قتل محرما في الحرم وفي الشهر الحرام، فأما إن قتل ذا رحم، محرم، فقال أبو بكر: تغلظ ديته. وقال القاضي: ظاهر كلام أحمد أنها لا تغلظ. وقال أصحاب الشافعي: تغلظ بالحرم، والأشهر الحرم، وذي الرحم المحرم، وفي التغليظ بالإحرام وجهان. وممن روي عنه التغليظ ; عثمان، وابن عباس، والسعيدان، وعطاء، وطاوس، والشعبي، ومجاهد، وسليمان بن يسار وجابر بن زيد، وقتادة، والأوزاعي، ومالك، والشافعي، وإسحاق.(@)(@@) واختلف القائلون بالتغليظ في صفته ; فقال أصحابنا: تغلظ، لكل واحد من الحرمات ثلث 
ms4426	 الدية، فإذا اجتمعت الحرمات الثلاث، وجبت ديتان. قال أحمد، في رواية ابن منصور، في من قتل محرما في الحرم، وفي الشهر الحرام: فعليه أربعة وعشرون ألفا. وهذا قول التابعين القائلين بالتغليظ. وقال أصحاب الشافعي: صفة التغليظ، إيجاب دية العمد في الخطأ لا غير، ولا يتصور التغليظ في غير الخطأ، ولا يجمع بين تغليظين. وهذا قول مالك، إلا أنه يغلظ في العمد، فإذا قتل ذا رحم محرم عمدا، فعليه ثلاثون حقة وثلاثون جذعة، وأربعون خلفة، وتغليظها في الذهب والورق أن ننظر قيمة أسنان الإبل غير مغلظة، وقيمتها مغلظة، ثم يحكم بزيادة ما بينهما، كان قيمتها مخففة ستمائة، وفي العمد ثمانمائة، وذلك ثلث الدية المخففة.(@)(@@) وعند مالك تغلظ على الأب والأم والجد، دون غيرهم. واحتجا على صفة التغليظ بما روي عن عمر رضي الله عنه أنه أخذ من قتادة المدلجي دية ابنه حين حذفه بالسيف ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، وأربعين خلفة، ولم يزد عليه في العدد شيئا. وهذه قصة اشتهرت فلم تنكر، فكانت إجماعا، ولأن ما أوجب التغليظ أوجبه في الأسنان دون القدر، كالضمان، ولا يجمع بين تغليظين ; لأن ما أوجب التغليظ بالضمان إذا اجتمع سببان تداخلا، كالحر والإحرام في قتل الصيد، وعلى أنه لا يغلظ بالإحرام، أن الشرع لم يرد بتغليظه.(@)(@@) واحتج أصحابنا بما روى ابن أبي نجيح، أن امرأة وطئت في الطواف فقضى عثمان رضي الله عنه فيها بستة آلاف وألفين تغليظا للحرم، وعن ابن عمر، أنه قال: من قتل في الحرم، أو ذا رحم، أو في الشهر الحرام، فعليه دية وثلث. وعن ابن عباس، أن رجلا قتل رجلا في الشهر الحرام، وفي البلد الحرام. فقال: ديته اثنا عشر ألفا وللشهر الحرام أربعة آلاف، وللبلد الحرام أربعة آلاف. وهذا مما يظهر وينتشر. ولم ينكر، فيثبت إجماعا. وهذا فيه الجمع بين تغليظات ثلاث ; ولأنه قول التابعين القائلين بالتغليظ. واحتجوا على التغليظ في العمد، أنه إذا غلظ الخطأ مع العذر فيه، ففي العمد مع عدم العذر أولى. وكل من غلظ الدية أوجب 
ms4427	 التغليظ في بدل الطرف، بهذه الأسباب ; لأن ما أوجب تغليظ دية النفس، أوجب تغليظ دية الطرف، كالعمد.(@)(@@) وظاهر PageV08P298 كلام الخرقي أن الدية لا تغلظ بشيء من ذلك. وهو قول الحسن، والشعبي، والنخعي، وأبي حنيفة، والجورجاني، وابن المنذر. وروي ذلك عن الفقهاء السبعة وعمر بن عبد العزيز وغيرهم، {لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: في النفس المؤمنة مائة من الإبل}. لم يزد على ذلك. (وعلى أهل الذهب ألف مثقال) وفي حديث أبي شريح، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: {وأنتم يا خزاعة قد قتلتم هذا القتيل من هذيل، وأنا والله عاقله، من قتل له قتيل بعد ذلك، فأهله بين خيرتين ; إن أحبوا قتلوا، وإن أحبوا أخذوا الدية}.(@)(@@) وهذا القتل كان بمكة في حرم الله تعالى، فلم يزد النبي صلى الله عليه وسلم على الدية، ولم يفرق بين الحرم وغيره، وقول الله عز وجل: {ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله} يقتضي أن الدية واحدة في كل مكان، وفي كل حال، ولأن عمر رضي الله عنه أخذ من قتادة المدلجي دية ابنه، ولم يزد على مائة. وروى الجوزجاني، بإسناده عن أبى الزناد، أن عمر بن عبد العزيز، كان يجمع الفقهاء، فكان مما أحيي من تلك السنن بقول فقهاء المدينة السبعة ونظرائهم، أن ناسا كانوا يقولون: إن الدية تغلظ في الشهر الحرام أربعة آلاف، فتكون ستة عشر ألف درهم، فألغى عمر، رحمه الله، ذلك بقول الفقهاء، وأثبتها اثني عشر ألف درهم في الشهر الحرام، والبلد الحرام، وغيرهما.(@)(@@) قال ابن المنذر: وليس بثابت ما روي عن الصحابة في هذا. ولو صح فقول عمر يخالفه، وقوله أولى من قول من خالفه، وهو أصح في الرواية، مع موافقته الكتاب والسنة والقياس.(@)(@@) (6792) فصل: ولا تغلظ الدية بموضع غير الحرم. وقال أصحاب الشافعي: تغلظ الدية بالقتل في المدينة. على قوله القديم ; لأنها مكان يحرم صيده، فأشبهت الحرم. وليس بصحيح ; لأنها ليست محلا للمناسك، فأشبهت سائر البلدان، ولا يصح قياسها على الحرم ; {لأن 
ms4428	 النبي صلى الله عليه وسلم قال: أي بلد هذا ؟ أليست البلدة الحرام ؟ قال: فإن دماءكم وأموالكم بينكم حرام، كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا}. وهذا يدل على أنه أعظم البلاد حرمة، وقال النبي صلى الله عليه وسلم: {إن أعتى الناس على الله رجل قتل في الحرم، ورجل قتل غير قاتله، ورجل قتل بدخل الجاهلية}.(@)(@@) وتحريم الصيد ليس هو العلة في التغليظ، وإن كان من جملة المؤثر فقد خالف تحريمه تحريم الحرم، فإنه لا يجب الجزاء على من قتل فيه صيدا. ولا يحرم الرعي فيه، ولا الاحتشاش منه، ولا ما يحتاج إليه من الرحل والعارضة والقائمة وشبهه.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (6793) مسألة: قال: (والعاقلة لا تحمل العبد، ولا العمد، ولا الصلح، ولا الاعتراف، وما دون الثلث)(@)(@@) . في هذه المسألة خمس مسائل: (6794) المسألة الأولى: أن العاقلة لا تحمل العبد. يعني إذا قتل العبد قاتل، وجبت قيمته في مال القاتل، ولا شيء على عاقلته، خطأ كان أو عمدا. وهذا قول ابن عباس، والشعبي، والثوري، ومكحول، والنخعي، والبتي، ومالك، والليث، وابن أبي ليلى، وإسحاق، وأبي ثور وقال عطاء، والزهري، والحكم، وحماد، وأبو حنيفة PageV08P299 تحمله العاقلة ; لأنه آدمي يجب بقتله القصاص والكفارة، فحملت العاقلة بدله، كالحر، وعن الشافعي كالمذهبين، ووافقنا أبو حنيفة في دية أطرافه.(@)(@@) ولنا، ما روى ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: {لا تحمل العاقلة عمدا، ولا عبدا، ولا صلحا، ولا اعترافا.} وروي عن ابن عباس موقوفا عليه، ولم نعرف له في الصحابة مخالفا، فيكون إجماعا، ولأن الواجب فيه قيمة تختلف باختلاف صفاته، فلم تحمله العاقلة، كسائر القيم، ولأنه حيوان لا تحمل العاقلة قيمة أطرافه، فلم تحمل الواجب في نفسه، كالفرس. وبهذا فارق الحر.(@)(@@) (6795) المسألة الثانية: أنها لا تحمل العمد، سواء كان مما يجب القصاص فيه، أو لا يجب. ولا خلاف في أنها لا تحمل دية ما يجب فيه القصاص، وأكثر أهل العلم على أنها لا تحمل العمد بكل حال. وحكي عن مالك، أنها تحمل الجنايات التي لا قصاص فيها 
ms4429	، كالمأمومة والجائفة. وهذا قول قتادة ; لأنها جناية لا قصاص فيها، أشبهت جناية الخطأ.(@)(@@) ولنا، حديث ابن عباس، ولأنها جناية عمد، فلا تحملها العاقلة، كالموجبة للقصاص، وجناية الأب على ابنه، ولأن حمل العاقلة إنما يثبت في الخطأ، لكون الجاني معذورا، تخفيفا عنه، ومواساة له، والعامد غير معذور، فلا يستحق التخفيف ولا المعاونة، فلم يوجد فيه المقتضي. وبهذا فارق العمد الخطأ. ثم يبطل ما ذكروه بقتل الأب ابنه، فإنه لا قصاص فيه، ولا تحمله العاقلة.(@)(@@) (6796) فصل: وإن اقتص بحديدة مسمومة، فسرى إلى النفس، ففيه وجهان: أحدهما: تحمله العاقلة ; لأنه ليس بعمد محض، أشبه عمد الخطأ. والثاني: لا تحمله ; لأنه قتله بآلة يقتل مثلها غالبا، فأشبه من لا قصاص له. ولو وكل في استيفاء القصاص، ثم عفا عنه، فقتله الوكيل من غير علم بعفوه، فقال القاضي: لا تحمله العاقلة ; لأنه عمد قتله. وقال أبو الخطاب: تحمله العاقلة ; لأنه لم يقصد الجناية، ومثل هذا يعد خطأ، بدليل ما لو قتل في دار الحرب مسلما يظنه حربيا، فإنه عمد قتله، وهو أحد نوعي الخطأ. وهذا أصح. ولأصحاب الشافعي وجهان، كهذين.(@)(@@) (6797) فصل: وعمد الصبي والمجنون خطأ تحمله العاقلة. وقال الشافعي، في أحد قوليه: لا تحمله ; لأنه عمد يجوز تأديبهما عليه، فأشبه القتل من البالغ. ولنا، أنه لا يتحقق منهما كمال القصد، فتحمله العاقلة، كشبه العمد، ولأنه قتل لا يوجب القصاص، لأجل العذر، فأشبه الخطأ وشبه العمد. وبهذا فارق ما ذكروه، ويبطل ما ذكروه بشبه العمد.(@)(@@) (6798) المسألة الثالثة: أنها لا تحمل الصلح ومعناه أن يدعي عليه القتل، فينكره ويصالح المدعي على مال، فلا تحمله العاقلة ; لأنه مال ثبت بمصالحته واختياره، فلم تحمله العاقلة، كالذي ثبت باعترافه. وقال القاضي: معناه أن يصالح الأولياء عن دم العمد إلى الدية. والتفسير الأول أولى ; لأن هذا عمد، فيستغنى عنه بذكر العمد. وممن قال: لا تحمل العاقلة الصلح. ابن عباس، والزهري، والشعبي، والثوري، والليث، والشافعي، وقد ذكرنا حديث PageV08P300 ابن عباس فيه، ولأنه لو حملته العاقلة، أدى إلى أن يصالح بمال غيره، ويوجب 
ms4430	 عليه حقا بقوله.(@)(@@) (6799) المسألة الرابعة: أنها لا تحمل الاعتراف وهو أن يقر الإنسان على نفسه بقتل خطأ، أو شبه عمد فتجب الدية عليه، ولا تحمله العاقلة، ولا نعلم فيه خلافا. وبه قال ابن عباس، والشعبي، والحسن، وعمر بن عبد العزيز، والزهري، وسليمان بن موسى والثوري، ومالك، والأوزاعي، والشافعي، وإسحاق، وأصحاب الرأي. وقد ذكرنا حديث ابن عباس فيه، ولأنه لو وجب عليهم، لوجب بإقرار غيرهم، ولا يقبل إقرار شخص على غيره ولأنه يتهم في أن يواطئ من يقر له بذلك ليأخذ الدية من عاقلته، فيقاسمه إياها.(@)(@@) إذا ثبت هذا، فإنه يلزمه ما اعترف به، وتجب الدية عليه حالة في ماله، في قول أكثرهم. وقال أبو ثور، وابن عبد الحكم: لا يلزمه شيء، ولا يصح إقراره ; لأنه مقر على غيره لا على نفسه، ولأنه لم يثبت موجب إقراره، فكان باطلا، كما لو أقر على غيره بالقتل. ولنا، قوله تعالى: {ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله}. ولأنه مقر على نفسه بالجناية الموجبة للمال، فصح إقراره، كما لو أقر بإتلاف مال، أو بما لا تحمل ديته العاقلة، ولأنه محل مضمون، فيضمن إذا اعترف به، كسائر المحال، وإنما سقطت عنه الدية في محل الوفاق لتحمل العاقلة لها، فإذا لم تحملها، وجبت عليه، كجناية المرتد.(@)(@@) (6800) المسألة الخامسة: أنها لا تحمل ما دون الثلث. وبهذا قال سعيد بن المسيب، وعطاء، ومالك، وإسحاق، وعبد العزيز، وعمرو بن أبي سلمة وبه قال الزهري وقال: لا تحمل الثلث أيضا. وقال الثوري، وأبو حنيفة: تحمل السن، والموضحة، وما فوقها ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الغرة التي في الجبين على العاقلة، وقيمتها نصف عشر الدية، ولا تحمل ما دون ذلك ; لأنه ليس فيه أرش مقدر. والصحيح عن الشافعي، أنها تحمل الكثير والقليل ; لأن من حمل الكثير حمل القليل، كالجاني في العمد. ولنا، ما روي عن عمر رضي الله عنه أنه قضى في الدية أن لا يحمل منها شيء حتى تبلغ عقل المأمومة. ولأن مقتضى الأصل 
ms4431	 وجوب الضمان على الجاني ; لأنه موجب جنايته، وبدل متلفه، فكان عليه، كسائر المتلفات والجنايات، وإنما خولف في الثلث فصاعدا، تخفيفا عن الجاني، لكونه كثيرا يجحف به، قال النبي صلى الله عليه وسلم: {الثلث كثير}.(@)(@@) ففي ما دونه يبقى على قضية الأصل ومقتضى الدليل، وهذا حجة على الزهري ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل الثلث كثيرا، فأما دية الجنين، فلا تحملها العاقلة، إلا إذا مات مع أمه من الضربة ; لكون ديتهما، جميعا موجب جناية، تزيد على الثلث، وإن سلمنا وجوبها على العاقلة ; فلأنها دية آدمي كاملة.(@)(@@) (6801) فصل: وتحمل العاقلة دية الطرف إذا بلغ الثلث. وهو قول من سمينا في المسألة التي قبل هذا.(@)PageV08P301(@)(@@) وحكي عن الشافعي، أنه قال في القديم: لا تحمل ما دون الدية ; لأن ذلك يجري مجرى ضمان الأموال، بدليل أنه لا تجب فيه كفارة.(@)(@@) ولنا قول عمر رضي الله عنه ولأن الواجب دية جناية على حر تزيد على الثلث فحملتها العاقلة، كدية النفس، ولأنه كثير يجب ضمانا لحر أشبه ما ذكرنا. وما ذكره يبطل بما إذا جنى على الأطراف بما يوجب الدية، أو زيادة عليها.(@)(@@) (6802) فصل: وتحمل العاقلة دية المرأة. بغير خلاف بينهم فيها. وتحمل من جراحها ما بلغ أرشه ثلث دية الرجل كدية أنفها، وما دون ذلك كدية يدها، لا تحمله العاقلة. وكذلك الحكم في دية الكتابي. ولا تحمل دية المجوسي ; لأنها دون الثلث، ولا دية الجنين إن مات منفردا، أو مات قبل موت أمه. نص عليه أحمد لأنه دون الثلث. وإن مات مع أمه، حملتهما العاقلة. نص عليه ; لأن وجوب ديتهما حصل في حال واحدة، بجناية واحدة، مع زيادتهما على الثلث، فحملتهما العاقلة كالدية الواحدة.(@)(@@) (6803) فصل: وإن كان الجاني ذميا، فعقله على عصبته من أهل ديته المعاهدين، في إحدى الروايتين وهو قول الشافعي. وفي الأخرى، لا يتعاقلون ; لأن المعاقلة تثبت في حق المسلم على خلاف الأصل، تخفيفا عنه، ومعونة له، فلا يلحق به الكافر لأن المسلم أعظم حرمة، وأحق بالمواساة والمعونة من الذمي، ولهذا وجبت 
ms4432	 الزكاة على المسلمين مواساة لفقرائهم، ولم تجب على أهل الذمة لفقرائهم، فتبقى في حق الذمي على الأصل. ووجه الرواية الأولى، أنهم عصبة يرثونه، فيعقلون عنه، كعصبة المسلم من المسلمين، ولا يعقل عنه عصبته المسلمون ; لأنهم لا يرثونه، ولا الحربيون ; لأن الموالاة والنصرة منقطعة بينهم.(@)(@@) ويحتمل أن يعقلوا عنه ; إذا قلنا: إنهم يرثونه. لأنهم أهل دين واحد، يرث بعضهم بعضا. ولا يعقل يهودي عن نصراني ولا نصراني، عن يهودي ; لأنهم لا موالاة بينهم، وهم أهل ملتين مختلفتين. ويحتمل أن يتعاقلا، بناء على الروايتين في توارثهما.(@)(@@) (6804) فصل: وإن تنصر يهودي، أو تهود نصراني، وقلنا: إنه يقر عليه. عقل عنه عصبته من أهل الدين الذي انتقل إليه. وهل يعقل عنه الذين انتقل عن دينهم ؟ على وجهين. وإن قلنا: لا يقر. لم يعقل عنه أحد ; لأنه كالمرتد، والمرتد لا يعقل عنه أحد ; لأنه ليس بمسلم فيعقل عنه المسلمون، ولا ذمي فيعقل عنه أهل الذمة، وتكون جنايته في ماله. وكذلك كل من لا تحمل عاقلته جنايته، يكون موجبها في ماله، كسائر الجنايات التي لا تحملها العاقلة.(@)(@@) (6805) فصل: ولو رمى ذمي صيدا، ثم أسلم، ثم أصاب السهم آدميا فقتله، لم يعقله المسلمون ; لأنه لم يكن مسلما حال رميه، ولا المعاهدون ; لأنه قتله وهو مسلم، فيكون في مال الجاني. وهكذا لو رمى وهو مسلم ثم ارتد، ثم قتل السهم إنسانا، لم يعقله أحد. ولو جرح ذمي ذميا، ثم أسلم الجارح ومات المجروح، وكان أرش جراحه يزيد على الثلث، فعقله على عصبته من أهل الذمة، وما زاد على أرش الجرح لا يحمله أحد، ويكون في مال الجاني ; لما PageV08P302 ذكرنا.(@)(@@) وإن لم يكن أرش الجرح مما تحمله العاقلة، فجميع الدية على الجاني. وكذلك الحكم إذا جرح مسلم ثم ارتد. ويحتمل أن تحمل الدية كلها العاقلة في المسألتين ; لأن الجناية وجدت وهو ممن تحمل العاقلة جنايته ; ولهذا وجب القصاص في المسألة الأولى إذا كان عمدا. ويحتمل أن لا تحمل العاقلة شيئا ; لأن الأرش إنما يستقر باندمال الجرح أو سرايته.(@)(@@) (6806) فصل 
ms4433	: إذا تزوج عبد معتقة، فأولدها أولادا، فولاؤهم لمولى أمهم، فإن جنى أحدهم، فالعقل على مولى أمه ; لأنه عصبته ووارثه، فإن أعتق أبوه ثم سرت الجناية، أو رمي بسهم فلم يقع السهم حتى أعتق أبوه، لم يحمل عقله أحد ; لأن موالي الأم قد زال ولاؤهم عنه قبل قتله، وموالي الأب لم يكن لهم عليه ولاء حال جنايته، فتكون الدية عليه في ماله إلا أن يكون أرش الجرح مما تحمله العاقلة منفردا، فيخرج فيه مثل ما قلنا في المسألة التي قبلها.(@)(@@) (6807) فصل: وإن جنى الرجل على نفسه خطأ، أو على أطرافه، ففيه روايتان. قال القاضي: أظهرهما أن على عاقلته ديته لورثته إن قتل نفسه، أو أرش جرحه لنفسه إذا كان أكثر من الثلث. وهذا قول الأوزاعي، وإسحاق ; لما روي أن رجلا ساق حمارا فضربه بعصا كانت معه، فطارت منها شظية، فأصابت عينه ففقأتها فجعل عمر، ديته على عاقلته، وقال: هي يد من أيدي المسلمين، لم يصبها اعتداء على أحد. ولم نعرف له مخالفا في عصره. ولأنها جناية خطأ، فكان عقلها على عاقلته، كما لو قتل غيره.(@)(@@) فعلى هذه الرواية، إن كانت العاقلة الورثة، لم يجب شيء ; لأنه لا يجب للإنسان شيء على نفسه، وإن كان بعضهم وارثا، سقط عنه ما يقابل نصيبه، وعليه ما زاد على نصيبه، وله ما بقي إن كان نصيبه من الدية أكثر من الواجب عليه. والرواية الثانية، جنايته هدر. وهذا قول أكثر أهل العلم، منهم ; ربيعة، ومالك، والثوري والشافعي، وأصحاب الرأي. وهي أصح ; لأن عامر بن الأكوع بارز مرحبا يوم خيبر، فرجع سيفه على نفسه، فمات، ولم يبلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى فيه بدية ولا غيرها، ولو وجبت لبينه النبي صلى الله عليه وسلم.(@)(@@) ولأنه جنى على نفسه، فلم يضمنه غيره، كالعمد، ولأن وجوب الدية على العاقلة إنما كان مواساة للجاني، وتخفيفا عنه، وليس على الجاني هاهنا شيء يحتاج إلى الإعانة والمواساة فيه، فلا وجه لإيجابه. ويفارق هذا ما إذا كانت الجناية على غيره، فإنه 
ms4434	 لو لم تحمله العاقلة، لأجحف به وجوب الدية لكثرتها. فأما إن كانت الجناية على نفسه شبه عمد، فهل تجري مجرى الخطأ ؟ على وجهين: أحدهما: هي كالخطأ ; لأنها تساويه فيما إذا كانت على غيره. والثاني، لا تحمله العاقلة ; لأنه لا عذر له، فأشبه العمد المحض.(@)(@@) (6808) فصل: وأما، خطأ الإمام والحاكم في غير الحكم والاجتهاد، فهو على عاقلته. بغير خلاف، إذا كان مما تحمله العاقلة، وما حصل باجتهاده، ففيه روايتان: إحداهما: على عاقلته أيضا ; لما روي عن عمر رضي الله عنه أنه بعث إلى امرأة ذكرت بسوء، فأجهضت جنينها، فقال عمر لعلي: عزمت عليك، لا تبرح حتى تقسمها على قومك. ولأنه جان، فكان خطؤه على عاقلته، كغيره. والثانية، هو في بيت المال. وهو مذهب الأوزاعي، والثوري، وأبي حنيفة، PageV08P303 وإسحاق ; لأن الخطأ يكثر في أحكامه واجتهاده، فإيجاب عقله على عاقلته يجحف بهم، ولأنه نائب عن الله تعالى في أحكامه وأفعاله، فكان أرش جنايته في مال الله سبحانه. وللشافعي قولان، كالروايتين.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (6809) مسألة: قال: (وإذا جنى العبد، فعلى سيده أن يفديه أو يسلمه، فإن كانت الجناية أكثر من قيمته، لم يكن على سيده أكثر من قيمته)(@)(@@) . هذا في الجناية التي تودى بالمال، إما لكونها لا توجب إلا المال، وإما لكونها موجبة للقصاص، فعفا عنها إلى المال، فإن، جناية العبد تتعلق برقبته إذ لا يخلو من أن تتعلق برقبته، أو ذمته، أو ذمة سيده، أو لا يجب شيء، ولا يمكن إلغاؤها ; لأنها جناية آدمي، فيجب اعتبارها كجناية الحر، ولأن جناية الصغير والمجنون غير ملغاة، مع عذره، وعدم تكليفه، فجناية العبد أولى، ولا يمكن تعلقها بذمته ; لأنه يفضي إلي إلغائها، أو تأخير حق المجني عليه إلى غير غاية، ولا بذمة السيد ; لأنه لم يجن، فتعين تعلقها برقبة العبد، ولأن الضمان موجب جنايته، فتتعلق برقبته، كالقصاص.(@)(@@) ثم لا يخلو أرش الجناية من أن يكون بقدر قيمته فما دون، أو أكثر ; فإن كان بقدرها فما دون، فالسيد مخير بين أن يفديه بأرش جنايته، أو يسلمه إلى الجناية فيملكه. وبهذا 
ms4435	 قال الثوري، ومحمد بن الحسن، وإسحاق. وروي ذلك عن الشعبي، وعطاء، ومجاهد، وعروة، والحسن، والزهري، وحماد ; لأنه إن دفع أرش الجناية، فهو الذي وجب للمجني عليه، فلم يملك المطالبة بأكثر منه، وإن سلم العبد، فقد أدى المحل الذي تعلق الحق به، ولأن حق المجني عليه لا يتعلق بأكثر من الرقبة وقد أداها. وإن طالب المجني عليه بتسليمه إليه، وأبى ذلك سيده، لم يجبر عليه ; لما ذكرنا. وإن دفع السيد عبده، فأبى الجاني قبوله، وقال: بعه، وادفع إلي ثمنه. فهل يلزم السيد ذلك ؟ على روايتين.(@)(@@) وأما إن كانت الجناية أكثر من قيمته، ففيه روايتان ; إحداهما: أن سيده مخير بين أن يفديه بقيمته أو أرش جنايته، وبين أن يسلمه ; لأنه إذا أدى قيمته، فقد أدى قدر الواجب عليه، فإن حق المجني عليه لا يزيد على العبد، فإذا أدى قيمته، فقد أدى الواجب عليه، فلم يلزمه أكثر من ذلك، كما لو كانت الجناية بقدر قيمته. والرواية الثانية، يلزمه تسليمه، إلا أن يفديه بأرش جنايته بالغة ما بلغت.(@)(@@) وهذا قول مالك ; لأنه ربما إذا عرض للبيع رغب فيه راغب بأكثر من قيمته، فإذا أمسكه فقد فوت تلك الزيادة على المجني عليه. وللشافعي قولان، كالروايتين. ووجه الرواية الأولى، أن الشرع قد جعل له فداءه، فكان له فداؤه، فكان الواجب قدر قيمته، كسائر المتلفات.(@)(@@) (6810) فصل: فإن كانت الجناية موجبة للقصاص، فعفا ولي الجناية على أن يملك العبد، لم يملكه بذلك ; لأنه إذا لم يملكه بالجناية فلأن لا يملكه بالعفو أولى، ولأنه أحد من عليه القصاص، فلا يملكه بالعفو، كالحر، ولأنه إذا عفا عن القصاص. انتقل حقه إلى المال، فصار كالجاني جناية موجبة للمال. وفيه رواية أخرى، أنه يملكه ; لأنه مملوك استحق إتلافه، فاستحق إبقاءه على ملكه، كعبده الجاني عليه.(@)PageV08P304(@)(@@) فصل: قال أبو طالب سمعت أبا عبد الله يقول: إذا أمر غلامه فجنى، فعليه ما جنى، وإن كان أكثر من ثمنه، إن قطع يد حر، فعليه دية يد الحر، وإن كان ثمنه أقل، وإن أمره سيده أن 
ms4436	 يجرح رجلا، فما جنى، فعليه قيمة جنايته، وإن كانت أكثر من ثمنه ; لأنه بأمره. وكان علي وأبو هريرة يقولان: إذا أمر عبده أن يقتل، فإنما هو سوطه، ويقتل المولى، ويحبس العبد. وقال أحمد حدثنا بهز، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا قتادة، عن خلاس، أن عليا قال: إذا أمر الرجل عبده فقتل، إنما هو كسوطه أو كسيفه، يقتل المولى، والعبد يستودع السجن. ولأنه فوت شيئا بأمره، فكان على السيد ضمانه، كما لو استدان بأمره.(@)(@@) (6812) فصل: فإن جنى جنايات، بعضها بعد بعض، فالجاني بين أولياء الجنايات بالحصص. وبهذا قال الحسن، وحماد، وربيعة، وأصحاب الرأي، والشافعي. وروي عن شريح، أنه قال: يقضى به لآخرهم. وبه قال الشعبي، وقتادة ; لأنها جناية وردت على محل مستحق، فقدم صاحبه على المستحق قبله، كالجناية على المملوك الذي لم يجن. وقال شريح، في عبد شج رجلا، ثم آخر، ثم آخر، فقال شريح: يدفع إلى الأول، إلا أن يفديه مولاه، ثم يدفع إلى الثاني، ثم يدفع إلى الثالث، إلا أن يفديه الأوسط.(@)(@@) ولنا، أنهم تساووا في سبب تعلق الحق به، فتساووا في الاستحقاق، كما لو جنى عليهم دفعة واحدة، بل لو قدم بعضهم، كان الأول أولى ; لأن حقه أسبق، ولا يصح القياس على الملك، فإن حق المجني عليه أقوى، بدليل أنهما لو وجدا دفعة واحدة، قدم حق المجني عليه، ولأن حق المجني عليه ثبت بغير رضى صاحبه عوضا، وحق المالك ثبت برضاه أو بغير عوض، فافترقا.(@)(@@) (6813) فصل: وإن أعتق السيد عبده الجاني، عتق، وضمن ما تعلق به من الأرش ; لأنه أتلف محل الجناية على من تعلق حقه به، فلزمه غرامته، كما لو قتله. وينبني قدر الضمان على الروايتين، فيما إذا اختار إمساكه بعد الجناية ; لأنه امتنع من تسليمه بإعتاقه، فهو بمنزلة امتناعه من تسليمه باختيار فدائه. ونقل ابن منصور عن أحمد، أنه إن أعتقه، عالما بجنايته، فعليه الدية، يعني دية المقتول، وإن لم يكن عالما بجنايته، فعليه قيمة العبد ; وذلك لأنه إذا أعتقه مع العلم، كان مختارا لفدائه، بخلاف 
ms4437	 ما إذا لم يعلم، فإنه لم يختر الفداء ; لعدم علمه به، فلم يلزمه أكثر من قيمة ما فوته.(@)(@@) (6814) فصل: فإن باعه، أو وهبه، صح بيعه ; لما ذكرنا في البيع، ولم يزل تعلق الجناية عن رقبته، فإن كان المشتري عالما بحاله، فلا خيار له ; لأنه دخل على بصيرة، وينتقل الخيار في فدائه وتسليمه إليه، كالسيد الأول، وإن لم يعلم، فله الخيار بين إمساكه ورده، كسائر المعيبات.(@)(@@)(@@)(@@) ||| AUTO (6815) مسألة: قال: (والعاقلة العمومة، وأولادهم وإن سفلوا، في إحدى الروايتين عن أبي عبد الله. والرواية الأخرى، الأب، والابن، والإخوة، وكل العصبة من العاقلة)(@)(@@) . العاقلة: من يحمل العقل. والعقل: الدية، تسمى عقلا ; لأنها تعقل لسان ولي المقتول. وقيل: إنما سميت العاقلة، PageV08P305 لأنهم يمنعون عن القاتل، والعقل: المنع، ولهذا سمي بعض العلوم عقلا ; لأنه يمنع من الإقدام على المضار.(@)(@@) ولا خلاف بين أهل العلم في أن العاقلة العصبات، وأن غيرهم من الإخوة من الأم، وسائر ذوي الأرحام، والزوج، وكل من عدا العصبات، ليس هم من العاقلة. واختلف في الآباء والبنين، هل هم من العاقلة أو لا. وعن أحمد في ذلك روايتان: إحداهما: أن كل العصبة من العاقلة، يدخل فيه آباء القاتل، وأبناؤه، وإخوته، وعمومته، وأبناؤهم. وهذا اختيار أبي بكر والشريف أبي جعفر، وهو مذهب مالك، وأبي حنيفة ; لما روى عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، قال: {قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عقل المرأة بين عصبتها، من كانوا، لا يرثون منها شيئا إلا ما فضل عن ورثتها، وإن قتلت فعقلها بين ورثتها}. رواه أبو داود.(@)(@@) ولأنهم عصبة، فأشبهوا الإخوة، يحققه أن العقل موضوع على التناصر، وهم من أهله، ولأن العصبة في تحمل العقل كهم في الميراث، في تقديم الأقرب فالأقرب، وآباؤه وأبناؤه أحق العصبات بميراثه، فكانوا أولى بتحمل عقله. والرواية الثانية، ليس آباؤه وأبناؤه من العاقلة، وهو قول الشافعي ; لما روى أبو هريرة، قال: {اقتتلت امرأتان من هذيل، فرمت إحداهما الأخرى، فقتلتها، فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقضى رسول الله صلى 
ms4438	 الله عليه وسلم بدية المرأة على عاقلتها، وورثها ولدها ومن معهم}. متفق عليه. وفي رواية: {ثم ماتت القاتلة، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم ميراثها لبنيها، والعقل على العصبة}. رواه أبو داود، والنسائي. وفي رواية عن جابر بن عبد الله. قال: {فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم دية المقتولة على عاقلتها، وبرأ زوجها وولدها. قال: فقالت عاقلة المقتولة: ميراثها لنا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ميراثها لزوجها وولدها}. رواه أبو داود.(@)(@@) إذا ثبت هذا في الأولاد، قسنا عليه الوالد ; لأنه في معناه، ولأن مال ولده ووالده كماله ; ولهذا لم تقبل شهادتهما له، ولا شهادته لهما، ووجب على كل واحد منهما الإنفاق على الآخر إذا كان محتاجا، والآخر موسرا، وعتق عليه إذا ملكه، فلا تجب في ماله دية، كما لم يجب في مال القاتل. وظاهر كلام الخرقي، أن في الإخوة روايتين، كالولد والوالد، وغيره من أصحابنا يجعلونهم من العاقلة بكل حال، ولا أعلم فيه عن غيرهم خلافا.(@)(@@) (6816) فصل: فإن كان الولد ابن ابن عم، أو كان الوالد أو الولد مولى أو عصبة مولى، فإنه يعقل، في ظاهر كلام أحمد قاله القاضي. وقال أصحاب الشافعي: لا يعقل ; لأنه والد أو ولد، فلم يعقل، كما لو لم يكن كذلك. ولنا، أنه ابن ابن عم أو مولى، فيعقل، كما لو يكن ولدا ; وذلك لأن هذه القرابة أو الولاء سبب يستقل بالحكم منفردا، فإذا وجد مع ما لا يثبت به الحكم أثبته، كما لو وجد مع الرحم المجرد، ولأنه يثبت حكمه مع القرابة الأخرى، بدليل أنه يلي نكاحها، مع أن الابن لا يلي النكاح عندهم.(@)(@@) (6817) فصل: وسائر العصبات من العاقلة بعدوا أو قربوا من النسب، والمولى وعصبته، ومولى المولى PageV08P306 وعصبته، وغيرهم. وبهذا قال عمر بن عبد العزيز، والنخعي، وحماد، ومالك، والشافعي، ولا أعلم عن غيرهم خلافهم ; وذلك لأنهم عصبة يرثون المال إذا لم يكن وارث أقرب منهم، فيدخلون في العقل كالقريب، ولا يعتبر أن يكونوا وارثين في الحال، بل متى كانوا يرثون 
ms4439	 لولا الحجب عقلوا ; لأن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدية بين عصبة المرأة من كانوا، لا يرثون منها إلا ما فضل عن ورثتها ; ولأن الموالي من العصبات، فأشبهوا المناسبين.(@)(@@) (6818) فصل: ولا يدخل في العقل من ليس بعصبة، ولا يعقل المولى من أسفل. وبه قال أبو حنيفة، وأصحاب مالك. وقال الشافعي، في أحد قوليه: يعقل ; لأنهما شخصان يعقل أحدهما صاحبه، فيعقل الآخر عنه، كالأخوين. ولنا، أنه ليس بعصبة له ولا وارث، فلم يعقل عنه، كالأجنبي. وما ذكروه يبطل بالذكر مع الأنثى، والكبير مع الصغير، والعاقل مع المجنون.(@)(@@) (6819) فصل: ولا يعقل مولى الموالاة، وهو الذي يوالي رجلا يجعل له ولاءه ونصرته، ولا الحليف، وهو الرجل يحالف الآخر على أن يتناصرا على دفع الظلم، ويتضافرا على من قصدهما أو قصد أحدهما، ولا العديد، وهو الذي لا عشيرة له، ينضم إلى عشيرة، فيعد نفسه معهم. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: يعقل مولى الموالاة ويرث. وقال مالك: إذا كان الرجل في غير عشيرته، فعقله على القوم الذي هو معهم. ولنا، أنه معنى يتعلق بالعصبة، فلا يستحق بذلك، كولاية النكاح.(@)(@@) (6820) فصل: ولا مدخل لأهل الديوان في المعاقلة. وبهذا قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: يتحملون جميع الدية، فإن عدموا فالأقارب حينئذ يعقلون ; لأن عمر رضي الله عنه جعل الدية على أهل الديوان في الأعطية في ثلاث سنين. ولنا، أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالدية على العاقلة ; ولأنه معنى لا يستحق به الميراث، فلم يحمل به العقل كالجوار واتفاق المذاهب، وقضاء النبي صلى الله عليه وسلم أولى من قضاء عمر، على أنه إن صح ما ذكر عنه، فيحتمل أنهم كانوا عشيرة القاتل.(@)(@@) (6821) فصل: ويشترك في العقل الحاضر والغائب. وبهذا قال أبو حنيفة. وقال مالك: يختص به الحاضر ; لأن التحمل بالنصرة، وإنما هي بين الحاضرين، ولأن في قسمته على الجميع مشقة. وعن الشافعي كالمذهبين. ولنا، الخبر، وأنهم استووا في التعصيب والإرث، فاستووا في تحمل العقل، كالحاضرين، ولأنه معنى يتعلق بالتعصيب، فاستوى فيه الحاضر والغائب، كالميراث 
ms4440	 والولاية.(@)(@@) (6822) فصل: ويبدأ في قسمته بين العاقلة بالأقرب فالأقرب، يقسم على الإخوة وبنيهم، والأعمام وبنيهم، ثم أعمام الأب ثم بنيهم، ثم أعمام الجد، ثم بنيهم، كذلك أبدا، حتى إذا انقرض المناسبون، فعلى المولى المعتق، ثم على عصباته، ثم على مولى المولى، ثم على عصباته، الأقرب فالأقرب، كالميراث سواء. وإن قلنا: الآباء والأبناء من العاقلة، بدئ PageV08P307 بهم ; لأنهم أقرب.(@)(@@) ومتى اتسعت أموال قوم للعقل، لم يعدهم إلى من بعدهم ; لأنه حق يستحق بالتعصيب، فيقدم الأقرب فالأقرب، كالميراث وولاية النكاح. وهل يقدم من يدلي بالأبوين على من يدلي بالأب ؟ على وجهين: أحدهما: يقدم ; لأنه يقدم في الميراث، فقدم في العقل، كتقديم الأخ على ابنه. والثاني، يستويان ; لأن ذلك يستفاد بالتعصيب، ولا أثر للأم في التعصيب. والأول أولى، إن شاء الله تعالى ; لأن قرابة الأم تؤثر في الترجيح والتقديم وقوة التعصيب، لاجتماع القرابتين على وجه لا تنفرد كل واحدة بحكم، وذلك لأن القرابتين تنقسم إلى ما تنفرد كل واحدة منهما بحكم، كابن العم إن كان أخا من أم، فإنه يرث بكل واحدة من القرابتين ميراثا منفردا، يرث السدس بالأخوة، ويرث بالتعصيب ببنوة العم، وحجب إحدى القرابتين لا يؤثر في حجب الأخرى، فهذا لا يؤثر في قوة ولا ترجيح، ولذلك لا يقدم ابن العم الذي هو أخ من أم على غيره، وما لا ينفرد كل واحد منهما بحكم، كابن العم من أبوين مع ابن عم من أب، لا تنفرد إحدى القرابتين بميراث عن الأخرى، فتؤثر في الترجيح وقوة التعصيب ; ولذلك أثرت في التقديم في الميراث، فكذلك في غيره.(@)(@@) وبما ذكرناه قال الشافعي. وقال أبو حنيفة: يسوى بين القريب والبعيد، ويقسم على جميعهم ; {لأن النبي صلى الله عليه وسلم جعل دية المقتولة على عصبة القاتلة}. ولنا، أنه حكم تعلق بالتعصيب، فوجب أن يقدم فيه الأقرب فالأقرب، كالميراث، والخبر لا حجة فيه ; لأننا نقسمه على الجماعة إذا لم يف به الأقرب، فنحمله على ذلك.(@)(@@) (6823) فصل: ولا يحمل العقل إلا من يعرف نسبه من القاتل، أو يعلم 