ms2321	، وأثنى عليه، وقال: شيخ ثقة. وعدي بن أبي عمارة الذراع الجرمي القسام، الوراق. سمع قتادة، وزياد النميري، ومعاوية بن قرة. سمع منه علي بن المديني، وإبراهيم بن موسى، وابنه. قال أبو حاتم الرازي: عدي بن أبي عمارة ليس به بأس. القسحمي: بضم القاف وسكون السين والحاء المضمومة المهملة وفي آخرها الميم. هذه النسبة إلى قسحم، وهو بطن من الصدف، وهو قسحم بن جذام بن الصدف، من ولده: مالك بن سويد بن أجدة بن قسحم بن جذام بن الصدف القسحمي. قتل قتيلا من قومه ثم لحق بمكة، فحالف بني مالك ابن حطيط بن جشم بن ثقيف، ثم وفد على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبايع تحت الشجرة، فسماه رسول الله صلى الله عليه الشريد، وهو الشريد بن سويد، تزوج PageV04P0496(@)(@@) ريحانة بنت أبي العاص بن أمية، وهو الذي عن النبي صلى الله عليه وسلم: " الجار أحق بصقبه (1) ". وقال قوم: إن الشريد هو سويد بن مالك بن خيشنة بن أجدة بن قسحم بن جذام بن الصدف، فولد الشريد محمدا، وجعفرا، وعمرا وكان يؤثر عنه الحديث والوليد، وسعيدا، وجابرا، وعروة، والخطاب، وربيعة، والشرد، لامهات شتى من قريش، ومن ثقيف. قاله محمد بن حبيب. القسري: بفتح القاف وسكون السين المهملة وفي آخرها الراء المهملة. هذه النسبة إلى قسر، وهو بطن من قيس، وقيس: بطن من بجيلة. قال ابن ماكولا: هو قسر بن عبقر بن أنمار بن إراش بن عمرو بن الغوث أخي الاسد، وقيل: عمرو بن نبت بن زيد بن كهلان، قبيل من بجيلة، والمنتسب إليه: الامير خالد بن عبد الله القسري، أمير العراق، ومنهم من ينسبه إلى قصر بن هبيرة وأبدلوا السين من الصاد، ومنهم من قال: إلى قصر بجيلة، موضع بالكوفة، وهو بجلي أيضا أصله من اليمن. يروي عن أبيه عن جده يزيد بن أسد. روى عنه أهل العراق. قتل بالكوفة سنة عشرين ومائة، أو قريب منها. ويزيد بن أسد جده، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم. وخالد بن يزيد القسري 
ms2322	، يروي عن هشام بن عروة، وإسماعيل بن أبي خالد. روى عنه أحمد بن بكر البالسي. وجندب القسري، من الصحابة. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: " من صلى الصبح فهو في ذمة الله ". روى عنه أنس بن سيرين. وإنما نسب جندب إلى قسر، وهو من بني علقة بن عبقر، وقد ذكرته في العلقي. وعلقة وقسر أخوان، وكلاهما في بجيلة، والمشهور في جندب أنه علقي لا قسري. وأبو المنذر أسد بن عمرو بن عامر بن عبد الله بن عمرو بن أسلم بن صعب بن يشكر بن رهم بن أفرك، وهو غانم بن نذير بن قيس بن عبقر بن أنمار بن إراش بن عمرو بن نبت بن [ هامش...(1) الصقب: القرب والملاصقة، والمراد: الشفقة. والحديث رواه البخاري، عن عمرو بن الشريد، في باب في الهبة والشفعة، من كتاب الحيل، وفي باب احتيال العامل ليهدي له، من كتاب الحيل. صحيح البخاري 9 / 37 35. رواه الامام أحمد، وفي مسنده 6 / 390 ]. PageV04P0497(@)(@@) زيد بن كهلان البجلي الكوفي، صاحب أبي حنيفة. سمع إبراهيم بن جرير بن عبد الله، وأبا حنيفة النعمان بن ثابت، ومطرف بن طريف، وحجاج بن أرطأة. روى عنه أحمد بن حنبل، ومحمد بن بكار بن الريان، وأحمد بن منيع، والحسن بن محمد الزعفراني ولي القضاء ببغداد، وواسط. وكان عنده حديث كثير، وهو ثقة إن شاء الله. هكذا قال أبو بكر الخطيب. ومات سنة ثمان وثمانين ومائة. وقيل: سنة تسعين ومائة. القسطار: بضم القاف (1) وسكون السين والطاء المهملة المفتوحة وفي آخرها الالف والراء. هذه النسبة إلى من يحفظ الذهب الكثير ليبدله بالورق ويتصرف فيه، يقال له: كيسه كار. بالعجمية، والمشهور بهذا: أبو محمد جعفر بن محمد بن عبد الله القسطار الحراني، من أهل حران. يروي عن يحيى بن مصفى الرهاوي. روى عنه أبو محمد بن عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني. القسطاني: بضم القاف وسكون السين وفتح الطاء المهملتين وفي آخرها النون. قال ابن ماكولا في كتاب " الاكمال ": لا أدري من نسب. قلت: وهذه النسبة إلى قسطانة، وهي قرية 
ms2323	 كبيرة بين الري وساوة يقال لها كشتانة، بت بها ليلة منصرفي من العراق، والمشهور بهذه النسبة: أبو بكر محمد بن الفضل بن موسى بن عزرة بن خالد بن يزيد بن زياد بن ميمون الرازي القسطاني. يروي عن محمد بن خالد بن حرملة العبدي أبي عبد الرحمن. روى عنه حمزة بن عبيدالله المالكي. ذكره أبو بكر الخطيب، في " التاريخ "، وقال: أبو بكر الرازي القسطاني، مولى علي بن أبي طالب، وقسطانة: قرية من قرى الري، قدم بغداد، وحدث بها عن شيبان بن فروخ، وهدية بن خالد، وطالوت بن عباد، والخليل بن مسلم، وعلي بن إسحاق السمرقندي، وصالح بن عبد الله الترمذي. روى عنه القاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن مخلد العطار، وأبو سهل بن زياد القطان، وأبو بكر الشافعي. وقال ابن أبي حاتم الرازي: كتبت عنه، وهو صدوق. [ هامش...(1) في القاموس بفتح القاف، وهو فيه: الجهبذ والجسيم ومنتقد الدراهم. وانظر الالفاظ الفارسية المعربة 125، 126. وهو في المعرب بضم القاف وكسرها: الميزان. ويقال للذي يلي القرية وشئونها قسطار. المعرب 311 ]. PageV04P0498(@)(@@) القسطلي: بفتح القاف وسكون السين وفتح الطاء المهملتين وفي آخرها اللام. هذه النسبة إلى القسطل، وهو موضع بالشام، والمنتسب إليه: أبو عبد الغني الحسن بن علي الازدي، يروي عن مالك، وغيره من الثقات، ويضع عليهم، لا يحل كتبة حديثه، ولا الرواية عنه بحال. وقال أبو حاتم بن حبان البستي: شيخ لا يكاد يعرفه أهل الحديث لخفائه، ولكني ذكرته لئلا يغتر بروايته من كتب كديثه ولم يسبر أخباره. روى عنه عمر بن سنان الحافظ بمنبج. القسطنطيني: بضم القاف والسين الساكنة والنون الساكنة بين الطائين المهملتين بعدهما الياء الساكنة آخر الحروف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى القسطنطينية، وهي بلدة كبيرة من بلاد الروم، بناها قسطنطين الملك، وهو أول من تنصر من الملوك الروم، وسبب بنائه أن ملك الروم قبل أنطيجيش (1)، وأنه هم بغزو بلاد إيران شهر، وملك إيران شهر بلاش (2) بن كسرى، وضعف أمر فارس، فلما هم كتب بلاش إلى ملوك الطوائف بذلك، واستعانهم عليه، فاجتمعت 
ms2324	 ملوك الطوائف، وبعث إليه كل رجل بطاقته من جنده حتى اجتمعوا. يقال: إنهم بلغوا أربعمائة ألف مقاتل، فجعل عليهم بلاش الساطرون بن أسيطرون الجرمقاني، صاحب الحضر مدينة بالجزيرة، فسار الساطرون بتلك الجنود، حتى لقي أنطيجيش خلف دروب الروم، قبل أن يخرج، فالتقوا، وكانت بينهم ملحمة عظيمة، فقتل الساطرون ملك الروم، واستباح عسكره، وغنم غنائم كثيرة (3) ثم ملك قسطنطين، وبنى قسطنطينية (3)، وسببه هذا. القسملي: بفتح القاف وسكون السين المهملة وفتح الميم بعدها اللام. هذه النسبة إلى القساملة، بفتح القاف وكسر الميم، وهي قبيلة من الازد، نزلت البصرة فنسبت الخطة والمحلة إليهم، دخلتها وبت أول ليلة دخلت البصرة بها، وقرأت بها الحديث، والنسبة الصحيحة إليها قسملي، كالنسبة إلى المسامع مسمعي، والمشهور بهذه النسبة: [ هامش...(1) في أسماء ملوك الروم: " أنطيخس ". أنظر تاريخ الطبري 2 / 18. (2) هو بلاش بن فيروز بن يزدجرد بن بهرام جور. أنظر خبره في تاريخ الطبري 2 / 90. (3 3) في نسخة: " ثم ملك قسطنطينية وبناها " ]. PageV04P0499(@)(@@) أبو علي حرمي بن حفص بن عمر القسملي العتكي، من أهل البصرة. يروي عن عبد الواحد بن زياد، وخالد بن أبي عثمان، روى عنه محمد بن يحيى الذهلي (1). مات سنة ثلاث وعشرين وثلاثمائة. وأبو سلمة المغيرة بن مسلم السراج، أخو عبد العزيز بن مسلم، القسملي. قال أبو حاتم بن حبان: أصلهما من مرو، وكانا ينزلان القسامل بالبصرة. يروي المغيرة عن عكرمة، وأبي الزبير، روي عنه ابن المبارك، ومروان بن معاوية. وعبد العزيز كنيته أبو زيد، أخو المغيرة، أصلهم من مرو، وانتقل عبد العزيز إلى البصرة، وكان ينزل في القسامل بالبصرة فنسب إليها. يروي عن ثابت، والبصريين. روى عنه أهل العراق. مات سنة سبع وستين ومائة. وأبو سنان عيسى بن سنان القسملي النسائي، كان ينزل القسامل بالبصرة فنسب إليها. يروي عن عثمان بن أبي سودة، ويعلى بن شداد. روى عنه حماد بن سلمة، وعيسى بن يونس. وأبو ظلال هلال بن أبي مالك القسملي، وقيل: أبو ظلال هلال بن بشر القسملي، الاعمى، من أهل البصرة واسم أبيه سويد، الازدي الاحمري، وقد ذكرته 
ms2325	 في الاحمري. وقرأت على أبي العز طلحة بن علي بن عمر المالكي القسملي، على باب داره بالقسامل " مسند طلحة بن عبيدالله " جمع أبي الحسن المادراني، بروايته عن أبي طاهر جعفر بن محمد بن الفضل العباداني، عن القاضي أبي عمر الهاشمي، عنه. توفي سنة خمس وثلاثين وخمسمائة، بالبصرة، سمعت منه سنة ثلاث وثلاثين. ومن القدماء: حجاج الاسود القسملي. قال ابن أبي حاتم: حجاج الاسود، هو ابن أبي زياد، من القسامل، ويقال له: زق العسل. يروي عن معاوية بن قرة، وأبي الصديق وأبو نضرة، وشهر بن حوشب. روى عنه حماد بن سلمة، وجعفر بن سليمان الضبعي، وعيسى بن يونس وروح بن عبادة. قال أحمد بن حنبل: حجاج الاسود القسملي، ثقة، رجل صالح، حدث عنه حماد بن سلمة، وما أرى به بأسا. ووثقه يحيى بن معين. [ هامش...(1) أنظر اللباب 3 / في ظ، م: " الاهلي " خطأ. والصواب في: ك، واللباب، وتهذيب التهذيب 2 / 232 ]. PageV04P0500(@)(@@) باب القاف والشين القشري: بضم القاف وفتح الشين المعجمة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى القشر. هكذا رأيت مقيدا في " كتاب الدارقطني " وهو بطن من تميم. وهو قشر بن تميم بن عوذ مناة، من ولده: عبد الله بن زياد بن عمرو بن زمزمة بن عمرو بن عمارة بن مالك بن عمرو بن بثيرة بن مشنوء بن القشر بن تميم، يقال له المجذر وكان مجذر الخلق، وهو الغليظ، شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال أبو الحسن الدارقطني: وأما قشر، فذكر أبو سعيد السكري عن ابن حبيب، عن ابن الكلبي، وفي نسب قضاعة. القشيبي: بفتح القاف وكسر الشين المعجمة وسكون الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي آخرها الياء. هذه النسبة إلى بني قشيب، وهو بطن من أزد، من لخم، والمنتسب إليه: أبو عبد الله علي بن رباح بن قصير اللخمي القشيبي. قال أبو سعيد بن يونس: هو من أزد، ثم من بني القشيب، من أهل مصر، ولد سنة خمس عشرة، عام اليرموك، وكان أعور، ذهبت عينه يوم ذي الصواري في البحر 
ms2326	، مع عبد الله بن سعد بن أبي سرح، سنة أربع وثلاثين. وكان يعد اليمانية، من أهل مصر على عبد الملك بن مروان، وكانت له من عبد العزيز بن مروان منزلة، وهو الذي زف أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان إلى الوليد بن عبد الملك، ثم عتب عليه عبد العزيز بن مروان فأغزاه أفريقية، فلم يزل بها إلى أن توفي بها، ويقال: إن وفاته كانت سنة أربع عشرة ومائة، في ولاية الحبحاب وقيل: إنه توفي سنة سبع عشرة ومائة. القشيري: بضم القاف وفتح الشين المعجمة وسكون الياء المنقوطة من تحتها باثنتين وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى بني قشير (1). [ هامش...(1) في اللباب: " هذه النسبة إلى قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، قبيلة كبيرة ينسب إليها كثير من العلماء، ومنهم " ]. PageV04P0501(@)(@@) وثمامة بن حزن القشيري، يروي عن عائشة، وقدم على عمر بن الخطاب. روى عنه الجريري، والاسود بن شيبان. وعبد الله بن كهف القشيري، يروي عن ابن سيرين: روى عنه أبو أسامة: وبشر بن نمير القشيري، من أهل البصرة. يروي عن القاسم بن عبد الرحمن. روى عنه حماد بن زيد، ويزيد بن زريع. منكر الحديث جدا، فلا أدري التخليط في حديثه من القاسم، أو منهما معا ؟ لان القاسم ليس بشئ في الحديث، وأكثر رواية بشر عنه، فمن هنا وقع الاشتباه فيه. وبهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، من أهل البصرة. يروي عن أبيه، عن جده، وعن زرارة بن أوفى. روى عنه الثوري، وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وابن المبارك، ومروان بن معاوية، وابن علية، ويزيد بن هارون، وأبو عاصم، والانصاري. كان يخطئ كثيرا، فأما أحمد بن حنبل، وإسحاق بن إبراهيم، فهما يحتجان به، ويرويان عنه، تركه جماعة، قال أبو حاتم بن حبان البستي: لولا حديث بهز بن حكيم: " إنا آخذوه وشطر إبله عزمة من عزمات ربنا " لادخلناه في الثقات، وهو ممن أستخير الله فيه. والمنتسب إليه ولاء: أبو يونس حاتم بن أبي صغيرة القشيري، مولى بني 
ms2327	 قشير، من أهل البصرة، واسم أبيه مسلم، وأبو صغيرة الذي نسب إليه حاتم أبو أمه. يروي عن عمرو بن دينار. وسماك بن حرب. روى عنه شعبة ويحيى بن القطان. وأبو محمد داود بن أبي هند، واسمه دينار، القشيري البصري، مولى بني قشير، من أهل البصرة، كان أبوه من خراسان، وقيل: كنيته أبو بكر. يروي عن سعيد بن المسيب، والحسن، وعكرمة، والشعبي. روى عنه أشعث الحمراني، وشعبة، وأهل العراق. مات سنة تسع وثلاثين ومائة، في طريق مكة. قال أبو حاتم بن حبان: وقد روى عن أنس خمسة أحاديث لم يسمعها منه، وكان داود من خيار أهل البصرة، من المتقين في الرواية، إلا أنه كان يهم إذا حدث من حفظه، لا يستحق الانسان بالخطإ اليسير يخطئ، والوهم القليل يهم، حتى لا يفحش ذلك منه، لان هذا مما لا ينفك منه البشر، ولو سلكنا هذا المسلك للزمنا ترك جماعة من الثقات الائمة، لانهم لم يكونوا معصومين عن الخطإ. قال سفيان بن عيينة: رأيت داود بن أبي هند، وهو ابن خمس وعشرين سنة، وهو PageV04P0502(@)(@@) يسمى داود القاري. وهارون بن زياد القشيري، شيخ، يروي عن الاعمش. روى عنه خالد بن حيان الرقي، كان ممن يصنع الحديث على الثقات لا يحل كتبة حديثه، ولا الرواية عنه، إلا على سبيل الاعتبار. وأبو سعيد قطن بن إبراهيم بن عيسى بن مسلم بن خالد بن قطن بن عبد الله بن غطفان بن سهل بن سلمة بن قشير القشيري، له رحلة إلى العراق، حدث عن حفص بن عبد الرحمن، وحفص بن عبد الله السلمي، وحماد بن قيراط، وعبدان بن عثمان. والجارود بن يزيد، وعبيد الله بن موسى. وقبيصة بن عقبة، ويحيى بن يحيى. روى عنه أبو زرعة، وأبو حاتم، الرازيان، وتكلموا فيه. قيل: حدث بما لم يسمع، وكانت وفاته في سنة إحدى وستين ومائتين. وأبو الحسين بن الحجاج بن مسلم القشيري، أحد أئمة الدنيا، المشهور كتابه " الصحيح " في الشرق والغرب، رحل إلى خراسان، والعراق، والشام، ومصر، والحجاز. سمع يحيى بن 
ms2328	 يحيى، وقتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه، وعلي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، ومحمد بن رمح، وحرملة بن يحيى، والقعنبي، وطبقتهم. روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد، ومحمد بن مخلد، وإبراهيم بن محمد بن سفيان، وأبو حامد الشرقي، وأبو عبد الله محمد بن يعقوب بن الاخرم، وأبو محمد بن عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، ووالده وقال: كتبت عنه بالري، وكان ثقة من الحفاظ، له معرفة بالحديث. قلت: وكان يقول: صنفت " المسند الصحيح " من ثلاثمائة ألف حديث مسموعة. وكان أبو علي الحافظ النيسابوري يقول: ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم بن الحجاج في علم الحديث. ومات في رجب سنة إحدى وستين ومائتين. ومن المتأخرين المشهورين بخراسان: الاستاذ الامام أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة القشيري، أحد مشاهير الدنيا بالفضل والعلم والزهد. وأولاده: أبو سعد عبد الله، وأبو سعيد عبد الواحد، وأبو منصور عبد الرحمن، وأبو نصر عبد الرحيم، وأبو الفتح عبيدالله، وأبو المظفر عبد المنعم، حدثوا جميعا بالكثير. روى لي عن الاستاذ قريب من خمسة عشر نفسا، وعن أولاده الثلاثة الاول جماعة كثيرة، وأدركت أبا المظفر، وقرأت عليه الكثير. PageV04P0503(@)(@@) وأبو الاسعد هبة الرحمن بن أبي سعيد بن أبي القاسم القشيري روى عن جده ومن دونه، سمعت منه الكثير. وفيهم كثرة: وأبو بكرة محمد بن زنجويه بن الهيثم بن عيسى بن عبد الله القشيري من أهل نيسابور. سمع بنيسابور إسحاق بن إبراهيم، وعبد العزيز بن يحيى، وعمرو بن زرارة. وبالعراق عبد الاعلى بن حماد النرسي، ويحيى بن أكثم، وأبا كريب الكوفي، وبالحجاز أبا مصعب الزهري. روى لي عنه علي بن حمشاد العدل، وعبد الله بن سعد الحافظ. وتوفي سنة اثنتين وثلاثمائة. وابن السابق ذكره: أبو الحسن مسدد بن قطن بن إبراهيم القشيري النيسابوري، سبقت نسبته عند ذكر أبيه. من أهل نيسابور، وكان مزكي عصره، والمقدم في الزهد والورع والتمكين من العقل، وكان ابن بنت بشر بن الحكم العبدي، وابن أخت عبد الرحمن بن 
ms2329	 بشر، وأكبر بيت في العلم بنيسابور بيته في الطريقين جميعا. سمع بنيسابور يحيى بن يحيى، ثم تورع عن الرواية عنه لصغر سنه. وسمع جده بشر بن الحكم، وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي، وعمرو بن زرارة، وأبا عمار، وعلي بن خشرم. وبالري محمد بن حميد، وببغداد داود بن رشيد، وأحمد بن منيع. وسمع كتاب " الزهد " من أوله إلى آخره، من أحمد بن إبراهيم الدورقي، وبالكوفة سمع " المسند " عن آخره، من عثمان بن أبي شيبة، وبالبصرة الصلت ابن المسعود الجحدري، وبالحجاز أبا مصعب الزهري. روى عنه أبو العباس السراج، وأبو حامد بن الشرقي. سئل إبراهيم بن أبي طالب، عن قطن بن إبراهيم، فقال: ابنه مسدد رجل صالح. مات سنة إحدى وثلاثمائة. وأبو الحسن درست بن زياد القزاز القشيري البصري. يروي عن حميد الطويل، ويزيد الرقاشي، وأبان بن طارق. روى عنه مشدد، ومحمد بن أبي بكر المقدمي، ونصر بن علي الجهضمي، وبشر بن يوسف البصري جار عارم. قال يحيى بن معين: درست بن زياد لا شئ. وقال أبو حاتم الرازي، فيما سأل ابنه عنه: درست حديثه ليس بالقائم، عامة حديثه عن يزيد الرقاشي، ليس يمكن أن يعتبر بحديثه. وسئل أبو زرعة الرازي عنه، فقال: واهي الحديث (1). [ هامش...(1) قال ابن الاثير بعد إيراد تهذبيه للنسبة: " قلت: فاته القشيري، نسبة إلى قشير بن خزيمة بن مالك بن سلامان بن PageV04P0504(@)(@@) = أسلم بن أقصى بن حارثة: بطن من أسلم، منهم سلمة بن الاكوع، واسمه سنان بن عبد الله بن قشير، له صحبة، وقيل: سملة بن عمرو بن الاكوع " ]. القشيشي: بكسر القاف والياء آخر الحروف الساكنة بين الشينين المعجمتين. هذه النسبة إلى جد أبي بكر محمد بن الحسن بن أحمد بن قشيش السمسار القشيشي، من أهل بغداد. سمع إسماعيل بن محمد الصفار، وأبا عمرو بن السماك، وأحمد بن سليمان النجاد، وجعفر بن محمد الخلدي، وكان من أهل القرآن، وينتحل في الفقه مذهب أحمد بن حنبل، حدث عنه ابنه علي بن محمد القشيشي. وتوفي في المحرم سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة 
ms2330	. PageV04P0505(@)(@@) باب القاف والصاد القصاب: بفتح القاف وتشديد الصاد وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة إلى بيع اللحم، وإلى الذي يذبح الشاة ويبيع لحمها، والمشهور بهذه النسبة: الحسن بن عبيد الله (1) القصاب. يروي عن نافع، عن ابن عمر، قال: وقت لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسح على الخفين يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة أيام. روى مليح بن وكيع بن الجراح، عن أبيه، عنه. وأبو عبد الله حبيب بن أبي عمرة القطاب، من أهل الكوفة. يروي عن سعيد بن جبير. روى عنه الثوري. مات سنة اثنتين وأربعين ومائة. وعبد العزيز بن موسى القصاب. شيخ من أهل مرو. يروي عن أبي الحسين عبد الرحمن بن محمد الدهان كتاب " السنن " لابي مسلم إبراهيم بن عبد الله الكنجي البصري. سمع منه جدي الامام أبو المظفر السمعاني، وحدثنا عنه في " أماليه " أحاديث. وروى لي عنه أبو عبد الله محمد بن علي الملحمي الصوفي، ولم يحدثني عنه سواه. ومات عبد العزيز في حدود سنة خمس وستين وأربعمائة، فإن جدي سمع منه سنة أربع وستين. وأبو رافع بن القصاب. شيخ قصاب بباب فيروزاباد، إحدى المحال الخارجية من هراة. سمع أبا عبد الله محمد بن علي العميري. سمعنا منه أحاديث في خانقاه شيخنا الامام الجنيد بن محمد القايني. أبو جناب عباد بن أبي عون القصاب، بصري، يروي عن قتادة، وزرارة بن أوفى. روى عنه أهل البصرة. وليس هذا بأبي جناب القصاب، ذالك ضعيف (2). وأبو حمزة ميمون التمار القصاب الاعور، من أهل الكوفة، يروي عن إبراهيم النخعي، والحسن. روى عنه منصور بن المعتمر، والثوري، وحماد بن سلمة. وكان فاحش الخطإ، كثير الوهم، يروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات. تركه أحمد بن حنبل، ويحيى بن معين. [ هامش...(1) في اللباب: " عبد الله ". (2) كذا قال، وأبو جناب القصاب هو عون بن ذكوان وهو الذي سمع زرارة بن أوفى الذي سبق في كلام السمعاني. أنظر الاكمال 2 / 135، 7 / 145، والمشتبه 204 ]. PageV04P0506(@)(@@) وأبو عبد الكريم عبد ربه القصاب البقلي، يروي عن أبي رجاء العطاردي، وابن 
ms2331	 سيرين. عداده في أهل البصرة. روى عنه عبد الصمد بن عبد الوارث. وأبو جعفر جسر فرقد القصاب، من أهل البصرة، يروي عن الحسن، وابن سيرين، وحدث عنه البصريون، كان ممن غلب عليه التقشف حتى أغضى عن تعاهد الحديث، وأخذ يهم إذا روى، ويخطئ إذا حدث، حتى خرج عن حد العدالة. هكذا قال أبو حاتم بن حبان، في " كتاب الجرح والتعديل ". وأبو جزي نصر بن طريف الباهلي القصاب، يروي عن قتادة. روى عنه أهل البصرة، وكان مكفوفا، يروي عن الثقات ما ليس من أحاديثهم. كأنه كان المعتمد لذلك، لا يجوز الاحتجاج به. قيل: مرض أبو جزي فكانوا عنده، فقال: إنه قد حضر من أمري ما ترون، وإني كذبت في أحاديث، وأستغفر الله منه. قلنا: ما أحسن ما صنعت، تبت إلى الله تعالى. قال: ثم صح من مرضه، فمر في تلك الاحاديث كلها. وقال يحيى بن معين: أبو جزي ليس بشئ. وأبو الحسن علي بن الحسن بن توبة القصاب البخاري، يروي عن قتيبة بن سعيد، وزنيج (1)، وإبراهيم بن موسى، ومحمد ابن سلام، والمسندي، حدث عنه أبو هارون سهل بن شاذويه ابن الوزير الباهلي. توفي سنة ست وسبعين ومائتين. وأبو عبد الله الحسين بن عمر بن محمد بن عبد الله القصاب، يروي عن أبي محمد بن ماسي، وغيره. وأبو عثمان حبويه بن أبي السمح القصاب، يروي عن أبي المليح، وعدي بن أرطأة. روى عنه أبو موسى محمد بن المثنى. وأبو حمزة عمران بن أبي عطاء الواسطي، القصاب، بياع القصب. ذكرته في القصبي. القصار: بفتح القاف وتشديد الصاد المهملة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى قصارة، والمشهور بها: أبو حريش القصار. [ هامش...(1) في نسخة: " وذبيح "، والصواب في: نسخ أخرى، والاكمال. وهو أبو غسان محمد بن عمرو. المشتبه 307 ]. PageV04P0507(@)(@@) ومعاوية بن هشام القصار. يروي عن الثوري، ومالك. وأبو حاتم نوح بن أيوب بن نوح القصار البخاري، يروي عن حفص بن داود الربعي، وعبد الرحمن بن محمد بن هاشم، وإسحاق بن حمزة، والوليد بن إسماعيل، وسعيد بن 
ms2332	 جناح. روى عنه أبو صالح خلف بن محمد الخيام. توفي أبو حاتم سنة ثلاث وتسعين ومائتين. وأما أبو إسحاق إبراهيم بن عبد الله بن إسحاق الاصبهاني المعدل، المعروف بالقصار، وإنما لقب لانه كان يغسل الموتى، لورعه وزهده، ومتابعته السنة في ذلك فلقب القصار. سمع بأصبهان الوليد بن أبان، والحسن بن محمد الداركي، وسمع بالعراق والشام، روى عنه أبو عبد الله الحاكم النيسابوري، وغيره، وقال: حج معنا أبو إسحاق ومعه ابنه أبو سعيد، سنة إحدى وأربعين وثلاثمائة، وحدثا جميعا ببغداد، ثم انصرفا. وتوفي أبو سعيد، وبقي أبو إسحاق يحدث ويشهد، ويغسل الموتى، إلى أن توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة، وهو ابن مائة وثلاث سنين، وكف بصره سنة سبع وستين وثلاثمائة. وأبو سعد سليمان بن محمد بن الحسين القصادري ظني أن هذه النسبة إلى الاول القاضي، فاضل، أصولي، مناظر، من أهل الكرج، يعرف بالكافي. سمع أبا بكر محمد بن أحمد بن الحسن بن ماجة الابهري. سمع منه بكرج نسخة لوين، وتوفي سنة نيف وثلاثين وخمسمائة. وأبو صالح حمدون بن أحمد بن عمارة بن رستم القصار النيسابوري، من أهل نيسابور، كان من الابدال، من أصحاب أبي حفص الحداد، وهو والد أبي حامد الاعمش. سمع بنيسابور إسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، وبالعراق بن كردي والحسن بن علي الحلواني، ومحمد بن يسار. روى عنه أبو عثمان سعيد بن إسماعيل، وأبو جعفر بن حمدان، وأبو عمرو المستملي، ومكي بن عبدان، وغيرهم (1). القصاري: بفتح القاف والصاد المهملة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى القصار، وهو الذي يقصر الثياب، ولعل بعض أجداد المنتسب إليه يستعمل هذا الشغل، ومثل هذا الانتساب أعني إلى الحرف، اختص بها أهل خوارزم وآمل وطبرستان، والمشهور بهذه النسبة: [ هامش...(1) ذكر أبو عبد الرحمن السلمي، أنه توفي سنة إحدى وسبعين ومائتين، بنيسابور. طبقات الصوفية 123 ]. PageV04P0508(@)(@@) أبو طاهر أحمد بن محمد بن إبراهيم بن علي القصاري الخوارزمي، سكن بغداد، وكان رسولا من حضرة الخلافة إلى غزنة، ولم يكن يعرف شيئا، غير أنه كان فطنا كيسا هكذا 
ms2333	 ذكره لي عبد الوهاب بن المبارك الانماطي. سمع أبا القاسم إسماعيل بن الحسن بن عبد الله بن الهيثم بن هشام الصرصري الاحاديث المعروفة ب " الصرصريات ". روى لنا عنه ابنه، وأبو القاسم السمرقندي، وعبد الوهاب الحافظ، ومفلح ؟ بن أحمد الوراق، وعبد الخالق بن البدن، البغداديون. كانت ولادته سنة خمس وتسعين وثلاثمائة، وتوفي يوم السبت، ثاني عشر ذي الحجة سنة أربع وسبعين وأربعمائة، ودفن في مقبرة معروف الكرخي، ويقال لها باب الدير. وابنه أبو عبد الله محمد بن أحمد القصاري، من أهل بغداد، بها ولد ونشأ، شيخ كان يسكن باب المراتب، أحضره والده مجلس أبي محمد بن هزارمرد الصريفيني الخطيب، وسمع أجزاء منه، وسمع أباه، وغيرهما. قرأت عليه شيئا يسيرا. وتوفي سنة أربع وثلاثين وخمسمائة فجأة. وأبو عمرو محمد بن إبراهيم بن عمر القصاري الفقيه، من أهل جرجان. يروي عن أبي بكر أحمد بن إبراهيم الاسماعيلي، وأبي محمد بن أحمد الغطريفي، وغيرهما. ذكره أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، في " تاريخ جرجان ". والنسبة إلى سكة بمرو مشهورة، يقال لها سكة القصارين، منها: أبو بكر محمد بن أبي سعيد بن محمد الدرغاني (1) البزاز القصاري (2) تفقه على الامام جده، وصحب والدي، وكان شريكه في درس الجدل (3)، وكان صدوقا، محققا في الامور، تاركا للميل والمحاباة، غير أنه كان يشرب المسكر، وينسبونه إلى أشياء، والله تعالى يغفر لنا وله. سمع جدي، وأبا القاسم إسماعيل بن محمد الزاهري، وأبا أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن الشاه السيقذنجي، وأبا السير محمد بن محمد بن الحسين البزدوي، وأبا الفتح عبيدالله بن محمد الهاشمي، وغيرهم. كتبت عته، وقرأت عليه، [ هامش...(1) درغان، بفتح أوله وسكون ثانيه وغير معجمة وآخره نون: مدينة على شاطئ جيحون وهي أول حدود خوارزم من ناحية أعلى جيحون، دون آمل، وعلى طريق مرو أيضا معجم البلدان 2 / 567. (2) التحبير 2 / 262، 263، وفيه: " المقصري، من أهل مرو، كان يسكن سكة المقصرة فنسب إليها "، ولعل " المقصرة " جمع " القصار " جمع تكسير. (3) في التحبير أنه كان شريكه في الدرس دون تعيين ]. PageV04P0509(@)(@@) وعمر العمر الطويل 
ms2334	 في رفاهية وصحة، وكان يتعاهد الاغذية الصالحة، ويتناولها، ويجتنب المطعومات (2). وكان يروض نفسه كل يوم بالمشي السريع ستة آلاف خطوة. وكانت ولادته في حدود سنة خمسين وأربعمائة، وقتل في معاقبة الغز، في رجب سنة ثمان وأربعين وخمسمائة. القصاعي: بكسر القاف وفتح الصاد المهملة وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى القصاع، وظني أنها جمع قصعة، والمشهور بها: أبو العباس الفضل بن محمد بن نصر السغدي ثم الفرنكدي القصاعي من أهل سمرقند، حدث عنه محمد بن معبد، والحسن بن أحمد، ابن أحمد، الفرنكديين. روى عنه أبو سعد الادريسي الحافظ. القصباني: بفتح القاف والصاد المهملة والباء الموحدة بعدها الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى القصب وبيعه، واشتهر بها: أبو نصر مذكور بن سليمان القصباني المخرمي، من أهل بغداد حدث عن خالد بن مخلد، وزكريا بن عدي. روى عنه محمد بن مخلد الدوري، وعبد الله بن محمد بن مسلم الاسفرايني. ومات في صفر سنة ثلاث وستين ومائتين. وأبو عبد الله حبيب بن أبي عمرة القصباني، بياع القصب. هكذا قال عبد الرحمن بن أبي حاتم. يروي عن سعيد بن جبير. روى عنه الثوري، وجرير بن عبد الحميد، وفضل بن مهلهل أخو مفضل. وقال جرير: حبيب بن أبي عمرة، كان من اللحامين (2). قال يحيى بن معين: حبيب بن أبي عمرة، شيخ كوفي كنيته أبو عبد الله بن قصاب (2). قال أبو حاتم: الرازي: هو صالح. القصبي: بفتح القاف والصاد المهملة وفي آخرها الباء الموحدة. هذه النسبة لابي حنيفة محمد بن حنيفة بن محمد بن ماهان القصبي الواسطي، ظني إنما قيل له القصبي لانه واسطي، وواسط يقال لها القصب، لانها كانت قبل أن يبني الحجاج بها بلدا كانت بها قصبا، فقيل لها واسط القصب، وأبو حنيفة القصبي، سكن [ هامش...(1) " ولا يأكل إلا ما يوافقه معرضا عن الاشياء المضرة ". (2 2) دخل بعض هذه الاقوال في بعض، ففي الجرح والتعديل أن أحمد بن حنبل قال: حبيب بن أبي عميرة، شيخ ثقة، كنيته أبو عبد الله، قصاب "، وأن يحيى بن 
ms2335	 معين قال: " حبيب بن أبي عمرة كوفي ثقة " ]. PageV04P0510(@)(@@) بغداد، وحدث بها عن عمه أحمد بن محمد بن ماهان، والمقدم بن محمد بن يحيى المقدمي، وخالد بن يوسف السمتي، والحسن بن حبلة الشيرازي. روى عنه محمد بن مخلد، وأبو بكر الشافعي، ومحمد بن الحسن بن مقسم، وإسماعيل بن علي الخطبي، ومخلد بن جعفر الدقاق، ذكره أبو الحسن الدارقطني، فقال: ليس بالقوي. وقرأت في كتاب " الجرح والتعديل "، لعبد الرحمن بن أبي حاتم: أحمد بن محمد بن ماهان، المعروف والده بأبي حنيفة، صاحب القصب، الواسطي، روى عن أبيه. كتب لنا أبو عون عمرو بن عون شيئا من فوائده فلم يعرف أبي والده، وقال: هو مجهول. ولم يسمع منه. وأحمد بن عمر القصبي، روى عن مسلمة بن محمد الثقفي. روى عنه محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، وقال أبو محمد بن أبي حاتم الرازي: سألت أبي عنه، فقال: مجهول. وأبو حمزة عمران بن أبي عطاء الواسطي القصاب الاسدي، بياع القصب، روى عن ابن عباس، وابن الحنفية، وأبيه. روى عنه الثوري، وشعبة، وأبو عوانة، وهشيم، وسويد بن عبد العزيز. قال أحمد بن حنبل: أبو حمزة القصاب الاسدي، صاحب ابن عباس، ليس به بأس، صالح الحديث. وقال يحيى بن معين: هو ثقة، وقال أبو حاتم الرازي: هو ليس بقوي. وقال أبو زرعة الرازي: هو بصري لين. القصداري: بضم القاف وسكون الصاد وفتح الذال المهملتين بعدهما الالف وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى قصدار، وهي ناحية مشهورة عند غزنة (1)، منها: أبو محمد جعفر بن الخطاب القصداري، كان فقيها، زاهدا، سكن بلخ، وهو من قصدار، سمع أبا الفضل عبد الصمد بن محمد بن نصير القاضي. روى عنه أبو الفتوح عبد الغافر بن الحسين بن علي الكاشغري الحافظ الالمعي. القصراني: بفتح القاف وسكون الصاد والراء المفتوحة بعدها الالف وفي آخرها النون. هذه النسبة إلى القصران، وهما قصران الداخل والخارج، وصلت إلى الخارج منهما وأقمت بها ليلة، وهي بنواحي الري، والمشهور بالنسبة إليها: [ هامش...(1) قال ياقوت بعد أن نقل 
ms2336	 كلام السمعاني هذا: " وقد تقدم في قزدار، وأنها من بلاد الهند. وكلا القولين من كتاب السمعاني. وذكر أبو النصر العتبي، في كتاب اليميني أن قصدار من نواحي السند، وهو الصحيح، وقصدار: قصبة ناحية يقال لها طوران ". معجم البلدان 4 / 105 ]. PageV04P0511(@)(@@) محمد بن أبان بن عائشة القصراني، أخو الوليد بن أبان، وكان الوليد كاتب عيسى بن جعفر. روى عن هشام بن عبيدالله. قال ابن أبي حاتم: سمعت أبي وأبا زرعة يقولان: هو كذاب، كما يفتعل الحديث، وكان لا يحسن أن يفتعل، كان يحدث بعد هشام في مسجد حرم، ويجتمع عليه الناس، فسمعت أبا زرعة يقول: أول ما قدم الري قال الناس: أي شئ يشتهي أهل الري من الحديث، فقيل له: أحاديث في الارجاء. فافتعل لهم جزءا في الاراء. القصري: بفتح القاف وسكون الصاد المهملة وفي آخرها الراء. هذه النسبة إلى القصر، وهو في ستة مواضع، منها قصر بجيلة، ويكتب بالسين أيضا، والمنتسب بهذه النسبة: خالد بن عبد الله القصري، أمير العراق، يروي عن محمد بن زياد. روى عنه عبد الله بن بزيع، وقد ذكرناه في " القسري " بالسين. وأبو الحسين علي بن محمد بن عبد الله، ظني أنه من أهل قصر بن هبيرة. يروي عن عبد الرحمن بن عبد المؤمن، ومحمد بن إبراهيم بن عبد الله الباقلاني. روى عنه حمزة بن يوسف السهمي. والثاني منسوب إلى قصر بن هبيرة، وهو أبو المثنى عمر بن هبيرة، عامل العراق من قبل بني أمية، وإياه عني الفرزدق بقوله: تفيهق بالعراق أبو المثنى * * * وعلم قومه أكل الخبيص (1) وهو من بني سكين، بطن من فزارة، حدث عن أهل هذه القصر: أبو الحسن علي بن محمد بن علي بن الحسن القصري، وهو أخو أحمد ومحمد. روى عن عبد الله بن إبراهيم الازدي، وغيره. روى عنه ابن أخيه أبو عبد الله أحمد بن أحمد بن إبراهيم. وعبد الله بن محمد بن الحسن الازدي القصري الضرير، حدث عن حسن الجلودي، وأحمد الدورقي. روى عنه أبو بكر الاسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي، وغيرهما 
ms2337	. وأبو عبد الله عبد الكريم بن علي بن أحمد بن علي بن الحسين بن عبد الله التميمي [ هامش...(1) الخبيص: المعمول من التمر والعسل ]. PageV04P0512(@)(@@) القصري، المعروف بابن السني، يروي عن محمد بن عمر بن زنبور، وأبي محمد الاكفاني. روى عنه أبو بكر الخطيب، صاحب " التاريخ " ووثقه. وأبو بكر محمد بن جعفر بن رميس بن عمرو القصري، منها أيضا، سمع أبا علقمة الفروي، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وعثمان بن سعيد بن سعيد بن نوح، وجماعة من هذه الطبقة. روى عنه أبو الحسن علي بن عمر الدارقطني. وكان ابن رميس يقول: بعت صف الحدادين ببغداد، بثلاثة آلاف دينار، فأنفقها كلها على الحديث. وكان بغداديا، نزل القصر، وأقام بها إلى حين وفاته. ومات بها سنة ست وعشرين وثلاثمائة. وأبو محمد عبد الله بن علي بن سعيد القيسراني، المعروف بالقصري، ففيه، مناظر فاضل، سديد السيرة، حميد الامر. سكن حلب، وهذه النسبة إلى القصر، وهو موضع على ساحل البحر بين حيفا وقيسارية. هكذا ذكر لي. سمع ببغداد أبا القاسم علي بن أحمد بن بيان الرزاز. كتبت عنه بحلب نسخة الحسن بن عرفة. وتوفي في سنة سبع أو ثمان وثلاثين وخمسمائة، بحلب. والرابع منسوب إلى قصر عبد الجبار، من أهل نيسابور، منهم: أبو عبد الله بن شعيب بن صالح القصري النيسابوري، من أهل نيسابور، سمع قتيبة بن سعيد، وإسحاق بن راهويه. روى عنه علي بن عيسى، ومحمد بن إبراهيم الهاشمي. الخامس إلى قصر اللصوص: مدينة على سبعة فراسخ من إستراباذ، يقال لها بالفارسية: كنكور، نزلت بها غير مرة، وبت بها ليلتين، ومن حدث بها من أهل العلم ينسب إلى القصري. وأبو القاسم عبد العزيز بن بدر بن القصري الولاشجردي، من أهل هذا القصر. ولي القضاء بها، وكان فاضلا، عارفا بالادب، كثير المحفوظ، ظريف الجملة والتفصيل. سمع...(1)، كتبت عنه في النوبتين جميعا. وتوفي في حدود سنة أربعين وخمسمائة. والسادس منسوب إلى سكنى قصر رافع بن الليث بن نصر بن سيار، بسمرقند، منهم: أبو بكر محمد بن 
ms2338	 يحيى بن الفتح بن معاوية بن صالح البزاز السمرقندي القصري، من [ هامش...(1) بياض بالنسخ، وورد سماعه في التحبير 1 / 463 هكذا: " سمع أبا غالب أحمد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد الغازي الخفاف الهمذاني، والاديب أبا المظفر محمد بن أحمد الابيوردي، وأبا العلاء حمد بن نصر الاعمش، وغيرهم " ]. PageV04P0513(@)(@@) أهل هذه القصر. يروي عن عبيدالله بن حماد الآملي وغيره. قال أبو سعيد الادريسي: إنما سمي القصري لسكناه قصر رافع بن الليث. وأما أبو القاسم عبيدالله بن محمد بن أحمد بن عبيدالله بن أبي القصر السجستاني القصري، نسبة إلى جده الاعلى أبي القصر، من أهل سجستان، سكن بلخ. شيخ صالح، جليل القدر، مكرم لاهل العلم، مقبول عند أهل بلده، ولي الخطابة ببلخ. سمع أبا القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حامد الساباذي، وأبا الحسين أحمد بن حمدان بن يوسف السجستاني، وأبا نصر أحمد بن محمد بن أبي شداد، وأبا بكر بن أبي صالح البغدادي، وابن الحسين محمد بن المظفر بن موسى البزاز البغدادي، وجماعة سواهم، ورحل إلى البصرة حاجا، ورجع إلى بغداد. سمع منه ابنه عبد الرحمن، وأبو محمد عبد العزيز بن محمد بن محمد النخشبي الحافظ، وذكره في " معجم شيوخه "، فقال: أبو القاسم عبيدالله بن أبي القصر السجستاني المقري ببلخ، ورحل إلى البصرة حاجا، ورجع إلى بغداد، فسمع " مسند الشافعي " من أبي الحسين بن المظفر الحافظ، عن الطحاوي، عن المزني، عنه. شيخ صالح، جليل القدر، معظم للعلم، عارف لحقه، لم يكن يقرأ للبلخيين إلا أن يجتمعوا عليه فيقرأ لهم خطيب البلد، فلما عرف أني ورفيقي سافرنا إلى بلخ في طلب العلم، كان يقعد لي وله، يقرأ عليه، ثلاثة أو أربعة، تعظيما للعلم، ومعرفة لحقه، رحمه الله. مات في أيدي الغر بعدما رجعنا عنه، سنة اثنتين وثلاثين وأربعمائة، سمعتهم يذكرون ذلك، وأوصى أن يدفن في قيوده ليلقى الله بها، فيخاصمهم، فدفن كما هو، على ما سمعت. القصيري: بفتح القاف وسكون الياء بعد الصاد المكسورة وفي آخرها الراء. واشتهر بهذا الاسم: أبو سعيد 
ms2339	 ربيعة بن يزيد القصير الدمشقي، من التابعين، وكان من خيار عباد الله. يروي عن واثلة بن الاسقع، وأبي إدريس الخولاني، وعبد الله بن الديلمي، وعبد الله بن عامر اليحصبي. روى عنه الاوزاعي، وسعيد بن عبد العزيز، ومعاوية بن صالح، وأهل الشام. قال أبو حاتم بن حبان: خرج ربيعة بن يزيد القصير غازيا، نحو المغرب، في بعث بعثه هشام بن عبد الملك، واستعمل عليهم كلثوم بن عياض القشيري، فقتل ربيعة في ذلك البعث بالمغرب. وأبو بكر عمران بن مسلم القصير المنقري، من أهل البصرة. يروي عن أبي رجاء العطاردي، والحسن بن سيرين، وعطاء، وعبد الله بن دينار. روى عنه شعبة، والبصريون، والثوري، ومهدي بن ميمون، ويحيى بن سعد القطان، وبشر بن المفضل. PageV04P0514(@)(@@) وثقه يحيى بن سعد، وغيره. وهو الذي روى عنه يحيى بن سليم إلا أن في رواية يحيى بن سليم عنه بعض المناكير، وكذلك في رواية سويد بن عبد العزيز، عنه. وأبو بكر عمران بن مسلم القصير المنقري، من أهل البصرة. يروي عن عبد الله بن دينار، والحسن. روى عنه البصريون والغرباء. قال أبو حاتم بن حبان الامام: فأما راوية أهل بلده عنه فمستقيمة، تشبه حديث الاثبات، وأما ما روى عنه الغرباء، مثل سويد بن عبد العزيز، ويحيى بن سليم، ودونهما مناكير كثيرة، فلست أدري أكان يدخل عليه فيجيب، أو تغير حتى حمل عنه هذه المناكير، على أن يحيى بن سليم، وسويد بن عبد العزيز جميعا يكثران الوهم والخطأ عليه، ولا يجوز أن يحكم على مسلم بالجرح، وأنه ليس بعدل، إلا بعد السبر، بل الانصاف عندي في أمره مجانبة ما روي عنه من ليس بمتقن في الرواية، والاحتجاج بما روى عنه الثقات، على أن له مدخلا في العدالة في جملة المتقنين، وهو ممن استخير الله تعالى فيه. وأبو العباس أحمد بن محمد بن بكر بن خالد بن يزيد النيسابوري، المعروف بالقصير. سمع أباه، ويحيى بن عثمان الحربي، ويزيد بن مهران الخباز، ويوسف بن يعقوب الصفار، وإسماعيل بن موسى الفزاري، الكوفيين 
ms2340	، وأحمد بن محمد بن أبي بزة المكي. روى عنه موسى بن هارون الحافظ، ومحمد بن مخلد، وأبو عمرو بن السماك. وكان ثقة. وقال ابن المنادي: أحمد بن محمد بن بكر أبو العباس النيسابوري، المعروف بالقصير بن القصير، وكان ينزل في درب الزاغوني، النافذ إلى درب عمارة. مات في ربيع الاول، سنة أربع وثمانين ومائتين. وأبوه أبو جعفر بن بكر بن خالد القصير، كاتب أبي يوسف القاضي. سمع عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعبد العزيز بن أبي حازم، وفضيل بن عياض، وأبا صيفي بشير بن ميمون، ومحمد بن مناذر الشاعر. روى عنه ابنه أحمد، وأحمد بن علي الخزاز، وشعيب بن محمد الذراع، ومحمد بن بنان الخلال، وصالح بن أحمد القيراطي. وكان ثقة. ومات في ذي القعدة، سنة تسع وأربعين ومائتين. وأبو بكر محمد بن الحسن النخاس، ينزل المخرم، أحد المحال ببغداد، وحدث عن عمر بن محمد بن الحسن الكوفي. روى عنه أبو بكر الاسماعيلي. وأبو بكر محمد بن شعيب بن علي النيسابوري، ويلقب بالقصير، من أهل نيسابور. سمع إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، وعمرو بن زرارة. روى عنه أبو الفضل بن إبراهيم النيسابوري. PageV04P0515(@)(@@) باب القاف والضاد القضاعي: بضم القاف وفتح الضاد المعجمة وفي آخرها العين المهملة. هذه النسبة إلى قضاعة، ويقال: إن قضاعة هو ابن معد بن عدنان ويقال: بل هو من حمير، ومن نسبه فيهم، قال: هو عمرو بن مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبأ، ولقبه قضاعة، وقال شاعرهم في ذلك: قضاعة بن مالك بن حمير * * * النسب المعروف غير المنكر والمنتسب إليه جماعة كثيرة، منهم: كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة، ومن كلب جماعة، منهم: حب رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي القضاعي. وبنو بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة، منهم: عبد الرحمن بن عديس البلوي. ومن قضاعة: جهينة بن زيد بن ليث بن سود بن أسلم بن الحاف بن 