ms1421	 وعشرون فائدة بوب البخاري على أكثرها.(@)(@@) قال المصنف رحمه الله (¬3): وقد فصلت ما ترجم به البخاري من غيره.(@)(@@) وهذه الفوائد المذكورة ثمان وعشرون، والحمد لله على ذلك، والصواب أنها إحدى وثلاثون.(@)(@)(@@) 802 - وعن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "أعلنوا النكاح". رواه أحمد وصححه الحاكم (¬4).(@)(@@) هو عامر بن عبد الله بن الزبير بن العوام الأسدي، القرشي، سمع أباه وعمرو بن سليم -بضم السين- وسمع منه مالك وابن عجلان وزياد بن PageV07P053 (@@) سعد، مات قبل هشام بن عبد الملك بقليل أو بعده، ومات هشام سنة أربع وعشرين ومائة، وروى الحديث أيضا أحمد والترمذي والنسائي وابن ماجه والحاكم من حديث محمد بن حاطب (¬1)، وفي الباب عن عائشة رضي الله عنها: "أعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالغربال". أي: الدف. أخرجه الترمذي وابن ماجه والبيهقي (¬2) عن عائشة، وفي إسناده خالد بن إلياس (¬3) وهو منكر الحديث، قاله أحمد، وفي رواية الترمذي عيسى بن ميمون (¬4) وهو يضعف، قاله الترمذي (¬5)، وضعفه ابن الجوزي من الوجهين (¬6)، وأخرج الترمذي من حديث عائشة -وقال: حسن غريب-: "أعلنوا هذا النكاح، PageV07P054 (@@) واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدفوف" (¬1). والبيهقي وضعفه من حديث عائشة رضي الله عنها: "أعلنوا هذا النكاح، واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدفوف، وليولم أحدكم ولو بشاة، فإذا خطب أحدكم امرأة وقد خضب بالسواد فليعلمها، لا يغرها" (¬2).(@)(@@) قوله: "أعلنوا النكاح". فيه دلالة على [مشروعية] (أ) ما يدل على وقوع النكاح بين الزوجين؛ وذلك كالوليمة وضرب الطبول وغيرها من إحضار من يشهد على العقد، وقوله في الروايات الآخر: "واضربوا عليه بالغربال، واضربوا عليه بالدفوف". من عطف الخاص على العام، وأما فعل ما يحرم في غير النكاح كالمزمار وغيره، فالأكثر من الأمة أن ما يحرم في غير النكاح يحرم فيه؛ لعموم النهي، وذهب النخعي ومالك وغيرهما من الفقهاء أنه يباح في النكاح؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "واضربوا عليه بالدفوف". فيقاس المزمار وغيره عليه، ويكون ذلك [مخصضا] (ب) لعموم النهي، أو محمولا على غير الملهي؛ جمعا 
ms1422	 بين الدليلين. قال الإمام يحيى: دف الملاهي -وهو بضم الدال وبفتحها والفتح أكثر- مدور جلده من رق أبيض ناعم، في عرضه سلاسل يسمى الطار، له صوت يطرب؛ لحلاوة نغمته، وهذا لا إشكال في تحريمه وتعلق النهي به، وأما دف العرب فهو على شكل الغربال خلا أنه لا خروق فيه، وطوله [إلى] (ج) أربعة أشبار، فهو الذي أراده - صلى الله عليه وسلم -؛ لأنه المعهود PageV07P055 (@@) حينئذ. وقال أبو طالب والهادي: وهو محرم أيضا، إذ هو آلة لهو، فتمزق إن ظفر بها كالمزمار ونحوه. قال الإمام المهدي: ولعله يقول: الخبر منسوخ. وقال المؤيد بالله، وهو قول الهادي في "الأحكام": بل يكره فقط. وقال أبو العباس وأبو حنيفة وأصحابه: بل مباح؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "واضربوا عليه بالدفوف". وقوله - صلى الله عليه وسلم -: "فصل ما بين الحلال والحرام الدف". ولتقريره أم نبيط حين رآها تدفف وترتجز في عرس. قال الإمام يحيى: فأما ضرب طبل الحرب والزير -وهو النقارة. وقيل: الناقوس. والبم؛ و [هو] (أ) القصعة الكبرى من قصاع الطبلخانه (¬1). وفي "الصحاح" (¬2) و"الضياء": البم: الوتر الغليظ من أوتار المزهر (¬3). قال في "شمس العلوم": وهو عجمي. وطبق الصفر؛ وهو الصنج وما أشبهه، وجميع الكوسات؛ وهي الطبول- فلا بأس به [إذا لم] (ب) توضع للهو. كذا ذكره في "البحر". وقال في "الغيث": والمراد بما ذكره الإمام يحيى، إذا استعملت لا على طريق الغناء؛ لأن كل ضربة موضوعة للهو، فهي محرمة ولو في غير لهو. انتهى.(@)(@)PageV07P056(@)(@)(@@) 803 - وعن أبي بردة بن أبي موسى عن أبيه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا نكاح إلا بولي". رواه أحمد والأربعة (¬1)، وصححه ابن المديني والترمذي وابن حبان، وأعل بالإرسال (¬2).(@)(@@) وأخرجه الحاكم (¬3) وأطال في تخريج طريقه، وقد اختلف في وصله وإرساله. قال الحاكم: وقد صحت الرواية فيه عن أزواج النبي - صلى الله عليه وسلم -؛ عائشة، وأم سلمة، وزينب بنت جحش. قال: وفي الباب عن علي وابن عباس. ثم سرد تمام ثلاثين صحابيا، وقد جمع طرقه الدمياطي من المتأخرين، قال 
ms1423	 الترمذي (¬4) -بعد أن ذكر الاختلاف فيه وأن من جملة من وصله إسرائيل عن أبي إسحاق عن أبي بردة عن أبيه، ومن جملة من أرسله شعبة وسفيان الثوري عن أبي إسحاق عن أبي بردة ليس فيه أبو موسى راويه-: ومن رواه موصولا أصح؛ لأنهم سمعوه في أوقات مختلفة، وشعبة وسفيان وإن كانا أحفظ وأثبت من جميع من رواه عن أبي إسحاق، لكنهما سمعاه في وقت واحد. ثم ساق من طريق أبي داود الطيالسي عن شعبة قال: سمعت سفيان الثوري يسأل أبا إسحاق: أسمعت أبا بردة PageV07P057 (@@) يقول: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا نكاح إلا بولي"؟ قال: نعم. وإسرائيل (¬1) ثبت في أبي إسحاق. ثم ساق من طريق لابن مهدي قال: ما فاتني من حديث الثوري عن أبي إسحاق إلا لما اتكلت به على (أ) إسرائيل؛ لأنه كان يأتي به أتم. وأخرج ابن عدي (¬2) عن عبد الرحمن بن مهدي قال: إسرائيل في أبي إسحاق أثبت من شعبة وسفيان. وأسند الحاكم (¬3) من طريق علي بن المديني ومن طريق البخاري والذهلي وغيرهم، أنهم صححوا حديث إسرائيل، ومن تأمل ما ذكر عرف أن الذين صححوا وصله لم يستندوا في ذلك إلى كونه زيادة ثقة فقط، بل القرائن المذكورة المقتضية لترجيح رواية إسرائيل الذي وصله على غيره.(@)(@@) الحديث فيه دلالة على اعتبار الولي في عقد النكاح، إذ الظاهر من قوله: "لا نكاح إلا بولي". هو نفي الصحة التي هي أقرب إلى نفي أصل النكاح الممتنع حمل اللفظ عليه الذي هو المعنى الحقيقي. والولي هم الأقرب الأقرب من العصبة دون ذوي الأرحام؛ كالخال والجد من قبل الأم، و [كذا] (ب) الإخوة من [قبل] (ج) الأم. وقد ذهب إلى هذا الجمهور من PageV07P058 (@@) العلماء، ويروى عن الحنفية أنهم من الأولياء، واحتج الأبهري بأن الذي يرث الولاء هم العصبة دون ذوي الأرحام، فكذلك عقد النكاح. [واختلفوا أيضا في الابن ما نزل؛ فذهب العترة أن ولايته على إنكاح أمه، وأنه أقدم من الأب ما علا. وذهب الشافعي إلى أنه لا 
ms1424	 ولاية للابن؛ لأنه ليس بعصبة لأمه، فهو كالأخ من الأم عنده، وذهب مالك إلى أن الأب أولى من الابن. واحتج الأولون بأن النبي - صلى الله عليه وسلم - أمر عمر بن أبي سلمة أن يزوجه إياها (¬1)، وكذا أم سليم زوجها بأبي طلحة ولدها أنس بن مالك (¬2). وأجيب بما ذكره البيهقي من أن ابن أم سلمة كان عصبة لأمه؛ وذلك لأن أم سلمة هي هند بنت أبي أمية بن المغيرة بن عبد الله بن مخزوم، وعمر ولدها هو ابن أبي سلمة عبد الله بن عبد الأسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، وكذلك أنس بن مالك كان عصبة لأمه، وهما يجتمعان في حرام بن عدي بن النجار، وبأن ذلك كان خاصا بالنبي - صلى الله عليه وسلم -؛ فإنه كان له في باب النكاح ما لم يكن لغيره. هذا كلام البيهقي، ولكنه لا يتمشى هذا الجواب في حق أنس بن مالك، وعلى ذلك جميعه إشكال، وهو أن عمر بن أبي سلمة كان صغيرا؛ فإنه مات النبي - صلى الله عليه وسلم - وهو ابن تسع سنين، وكذلك أنس بن مالك فإن النبي - صلى الله عليه وسلم - قدم المدينة وهو ابن تسع سنين، وأبو طلحة قديم الإسلام كان ممن شهد العقبة، والصغير لا ولاية له، ولعله يقال في حق ابن أم سلمة: إنه لما لم يكن من عصبتها في دار الهجرة، فالولاية للنبي - صلى الله عليه وسلم -، فإذنه لعمر] (أ) PageV07P059 (@@) [بذلك توكيل له، فيكون نائبا عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ويكون ذلك دليلا لمن يقول: إنه يجوز أن يتولى الطرفين الزوج إذا كانت الولاية له. وفي حق أنس بن مالك أنه إذا كان قد أسلم أحد من عصبتها فهو نائب عنه أو أجاز له العقد، والصغير المميز يصح أن يكون وكيلا في النكاح، مع أن ذلك عند التحقيق يكون دليلا قويا على أن المرأة لها أن تزوج نفسها، وإنما الولي لتحسين العقد وإشاعته، وتطييب لنفسه، رعاية لحق القرابة، واحتج في "البحر 
ms1425	" لثبوت ولاية الابن وأنه أقدم من الأب، بأن الولاية في النكاح تابعة للتعصيب بالإرث، والأب معه ذو سهم. وقد يجاب عنه بأن هذا محل نزاع، ثم قال الإمام يحيى ومحمد: قال - صلى الله عليه وسلم -: "لا يؤم الرجل أباه وإن كان أفقه منه" (¬1). قلنا: النكاح مبني على التعصيب بخلاف العبادة، ولكن يندب تقديمه بأن نوكله؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "الكبر الكبر" (¬2). "ليس منا من لم يوقر الكبير" (¬3). هذا كلامه، وقد عرفت أنه لا جامع بين هذا وبين إمامة الصلاة. ثم قال في "البحر": أبو حنيفة: بل يستويان، إذ لا مزية لأحدهما، إذ ينسبان إليها بلا واسطة. قلنا: الابن مع الأب عصبة لا الأب. انتهى كلام "البحر"] (أ). واختلفوا في الوصي إذا أوصاه الأب على أولاده، هل يكون أولى من الولي القريب في عقد النكاح أو مثله أو لا ولاية PageV07P060 (@@) له؟ فقال ربيعة، وأبو حنيفة، ومالك: الوصي أولى. واحتج لهم بأن الوصي ناب عن الأب بعد موته، فحكمه حكم النائب في حياة الأب، فكما أن نائب الأب في حال الحياة أولى من غيره، كذلك بعد الموت، ويجاب بالفرق بأن الولاية انتقلت بعد موته إلى غيره من الأولياء بخلافها حال الحياة فهي له.(@)(@@) وقد اختلف العلماء في اشتراط الولي في النكاح، فذهب الجمهور إلى اشتراطه، وقالوا: لا تزوج المرأة نفسها أصلا. وذكر ابن المنذر أنه لا يعرف عن أحد من الصحابة خلاف ذلك. وذهب مالك إلى اعتبار الولي في حق الشريفة دون الوضيعة، فلها أن تزوج نفسها. وذهب أبو حنيفة إلى عدم اشتراط الولي مطلقا، ولها أن تزوج نفسها، ولو بغير إذن وليها، واحتج بالقياس على البيع، فإنها تستقل ببيع سلعتها، وحمل الأحاديث الواردة في اشتراط الولي على الصغيرة، وخص بالقياس عمومها، والتخصيص بالقياس جائز، ويجاب عنه بأن القياس غير صحيح، إذ ثم مانع وهو الغضاضة (¬1) في حق الأولياء دون بيع سلعتها. وذهب أبو يوسف ومحمد إلى أن الولي تلزمه الإجازة في الكفء، وله أن يختار في غير الكفء، وهو مذهب 
ms1426	 الأوزاعي. وقالت الظاهرية: يعتبر الولي في حق البكر دون الثيب؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "الثيب أولى بنفسها" (¬2). ولاستحياء البكر. والجواب عن الحديث، أن (أ) المراد PageV07P061 (@@) بكونها أولى بنفسها اعتبار رضاها؛ جمعا بين هذا وبين حديث: "لا نكاح إلا بولي". وغيره، والاستحياء لا يصلح أن يكون موجبا للحكم. وقال أبو ثور: إن للمرأة أن تنكح نفسها بإذن وليها، لقوله - صلى الله عليه وسلم -، "أيما امرأة أنكحت نفسها بغير إذن وليها" (¬1). فمفهومه أن نكاحها بإذن الولي يصح، والجواب بأن المفهوم غير معمول به، لقوله - صلى الله عليه وسلم - "المرأة لا تنكح ولا تنكح" (¬2).(@)(@)(@@) 804 - وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل، فإن دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها". قال: "فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له". أخرجه الأربعة إلا النسائي، وصححه أبو عوانة، وابن حبان، والحاكم (¬3).(@)(@@) وأخرج الحديث الشافعي (¬4)، وابن ماجه، أخرجوه من طريق ابن جريج عن سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عنها، وأعل بالإرسال، وحسنه PageV07P062 (@@) الترمذي، وقال يحيى بن معين (¬1): لم يذكر هذا الحديث عن ابن جريج غير ابن علية، وسماع (أابن علية عن ابن جريج أ) ليس بذاك، ورواه الحاكم (¬2) من طريق عبد الرزاق عن ابن جريج: سمعت سليمان: سمعت الزهري. وعد أبو القاسم من رواه عن ابن جريج، فبلغوا عشرين رجلا، وذكر أن معمرا وعبيد الله بن زحر تابعا ابن جريج على روايته إياه عن سليمان بن موسى، وأن قرة وموسى بن عقبة ومحمد بن إسحاق وأيوب بن موسى وهشام بن سعد وجماعة تابعوا سليمان بن موسى عن الزهري. قال: ورواه أبو مالك الجنبي ونوح بن [دراج] (ب) ومندل (ج) وجعفر بن برقان وجماعة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة. ورواه الحاكم (¬3) من طريق أحمد عن ابن علية عن ابن جريج به، قال في آخره: قال ابن جريج: فلقيت الزهري فسألته عنه فلم يعرفه، وسألته عن سليمان بن 
ms1427	 موسى فأثنى عليه. وأعل ابن حبان (¬4)، وابن عدي (¬5)، وابن عبد البر (¬6)، والحاكم (¬7)، PageV07P063 (@@) وغيره، الحكاية عن ابن جريج، وأجابوا عنها على تقدير الصحة؛ فإنه لا يلزم من نسيان الزهري له، أن يكون سليمان بن موسى وهم عليه، وقد تكلم عليه الدارقطني (¬1) في جزء "من حدث ونسي" (أ) والخطيب بعده، وأطال الكلام عليه البيهقي في "السنن" (¬2) وفي "الخلافيات" (¬3)، وابن الجوزي (¬4) في "التحقيق".(@)(@@) الحديث فيه دلالة على اعتبار إذن الولي في النكاح، والإذن يكون بعقده لها، أو بعقد الوكيل، وهذا مجمع عليه، كفعل النبي - صلى الله عليه وسلم - في أم حبيبة (¬5)، وميمونة (¬6)، ويصح أن يكون الوكيل مفوضا يزوجها من شاء كما يصح من الموكل، وفي أحد وجهين للإمام يحيى أنه لا يصح، إذ ليس كالأصل في تحري المصلحة. والجواب أنه قد رضي ما رضيه الأصل، وفي تفويض وكيل الزوج وجهان؛ يصح؛ لما ذكر، ولا يصح؛ لاختلاف الأغراض، وظاهر الحديث يقضي بصحة ما ذهب إليه أبو ثور كما تقدم، ولكنه مخصوص بحديث أبي هريرة الآتي.(@)(@@) وقوله: "فإن دخل بهما" إلى آخره. فيه دلالة على أن المهر تستحقه المرأة بالدخول في النكاح الباطل، وظاهره، ولو كان مع العلم بالبطلان، وقد PageV07P064 (@@) ذهب إليه الإمام يحيى وأكثر أصحاب الشافعي، ولا يوجب الحد. وقال الصيرفي (¬1): بل يحد، إذ يصير مع العلم بتحريمه كفاعل المحرم القطعي. قال الإمام المهدي في "البحر": وهو المذهب.(@)(@@) وفي الحديث دلالة على أن النكاح المختل فيه ركن من أركانه، أنه باطل مع العلم والجهل، وأن النكاح إنما هو صحيح أو باطل ولا واسطة بينهما، وهو مذهب الجمهور. وذهب أبو طالب، والمؤيد، وأبو العباس، والمذاكرون من الهدوية، والفرضيون، إلى أن النكاح قد يكون فاسدا وهو ما خالف مذهب الزوجين، أو أحدهما جاهلين، ولم تكن المخالفة في أمر مجمع عليه، وهذا القسم تترتب عليه أحكام عندهم مفصلة في الفروع.(@)(@@) وقوله: "فإن اشتجروا" إلى آخره. الاشتجار الخصومة. والمراد به هنا منع الأولياء للعقد عليها، فإذا عضلوا انتقل الأمر إلى السلطان، وظاهره أنها لا تنتقل إلى الأبعد إذا 
ms1428	 منع الأقرب، وهو مذهب الشافعي، وذهب غيره إلى انتقالها إلى الأبعد، ويحملون الحديث بأن الاشتجار وقع من الأقرب والأبعد، والتأويل محتمل.(@)(@@) وقوله: "ولي من لا ولي لي". فيه دلالة على إثبات ولاية السلطان في حال العضل وفي حال عدم الولي، وكذا في حال غيبة الولي، وهل تزويجه بالولاية أو النيابة عن الولي؟ فيه وجهان، ويؤيده حديث ابن عباس أخرجه PageV07P065 (@@) الطبراني (¬1) مرفوعا: "لا نكاح إلا بولي، والسلطان ولي من لا ولي له".(@)(@@) وفي إسناده الحجاج بن أرطاة وفيه مقال، وأخرجه سفيان في "جامعه"، ومن طريقه الطبراني في "الأوسط" (¬2) بإسناد حسن عن ابن عباس بلفظ: "لا نكاح إلا بولي مرشد أو سلطان". وترجم البخاري (¬3): باب السلطان ولي؛ لقول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "زوجناكها بما معك من القرآن". ولم يخرج الحديث؛ لأنه ليس على شرطه، وظاهر عموم الحديث أن السلطان إليه تزويج الكافرة التي لا ولي لها. قال الإمام يحيى: والمراد بالسلطان في ألسنة العلماء حيث يطلقونه هو الإمام العادل المتولي لمصالح الدين، فأما سلاطين الجور وأمراء الظلم، فهم لصوص سلابون لا تقبل شهادة أحدهم في بصلة فضلا عن أن يحكموا في شيء من الأمور الدينية وإمضاء الأحكام الإسلامية، فإن عدم الإمام وحاكمه وكلت المرأة؛ لقوله تعالى: {والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض} (¬4). فأثبت لكل مؤمن ولاية، والترتيب اقتضاه الإجماع. وقال أبو ثور وبعض العلماء المتقدمين: بل ينتظر وجود الإمام؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "فالسلطان". والجواب أن ذلك محمول على وجوده، ولا ينتظر؛ لقوله - صلى الله عليه وسلم -: "ثلاث لا ينبغي التأني" (¬5) الحديث. وقال الإمام يحيى: بل يزوجها منصوب عند أهل النصب (¬6) أو من صلح عند PageV07P066 (@@) الهادوية، ولا وكالة، وإنما هو تعيين من المرأة، فتعين من شاءت. والله أعلم.(@)(@)(@@) 805 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه، أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن". قالوا: يا رسول الله، وكيف إذنها؟ قال: "أن تسكت". متفق عليه (¬1).(@)(@@) قوله: "لا تنكح". روي بصيغة الخبر مرفوعا وبصيغة 
ms1429	 النهي مجزوما، والخبر أبلغ، والأيم؛ هي الثيب التي فارقت زوجها بموت أو طلاق؛ لمقابلتها بالبكر، وهذا هو المعنى الأصلي في الأيم، ولذلك قالوا: الغزو مأيمة (¬2). لأنه يقتل فيه الرجال، فتصير النساء أيامى. وقد يطلق على من لا زوج لها أصلا، ونقله عياض عن إبراهيم الحربي وإسماعيل القاضي وغيرهما، ولو صغيرة. وحكى الماوردي القولين لأهل اللغة، وقد وقع في رواية الأوزاعي عن يحيى في هذا الحديث عند ابن المنذر، والدارمي، والدارقطني (¬3): "لا تنكح الثيب". ووقع عند ابن المنذر في رواية عمر بن أبي سلمة عن أبيه في هذا الحديث:(@)(@)PageV07P067(@)(@)(@@) "الثيب تشاور" (¬1).(@)(@@) وقوله: "تستأمر". الاستئمار طلب الأمر، والمعنى: لا يعقد عليها حتى يطلب الأمر منها. وفيه إشعار بأن العقد من الولي عليها، فيؤخذ منه اشتراط الولي. والمطلوب من المرأة إنما هو الأمر اعتبارا لرضاها.(@)(@@) وقوله: "ولا تنكح البكر حتى تستأذن". أراد بالبكر هنا البالغة، إذ لا معنى لاستئذان الصغيرة، وأتى بالاستئذان هنا، وبالاستئمار في الأولى، للفرق بينهما، فإن الاستئمار يدل على (أتأكيد المشاورة أ) وجعل الأمر إلى المستأمرة، ولهذا يحتاج الولي إلى صريح إذنها في العقد، فإذا صرحت بمنعه امتنع اتفاقا، والبكر بخلاف ذلك، والإذن دائر بين القول والسكوت بخلاف الأمر؛ فإنه صريح في القول، وإنما جعل السكوت إذنا في حق البكر، لأنها قد تستحيي من أن تفصح.(@)(@@) وقوله: قالوا: يا رسول الله. جاء في رواية: قلنا: يا رسول الله. وفي حدثنا عائشة (¬2) أنها السائلة؛ قلت: إن البكر تستحيي. قال: "رضاها صمتها". والحديث فيه دلالة على اعتبار رضا المزوجة (ب)، وتفصيل الإذن كما ذكر، فسكوت البكر كاف بعد علمها بالعقد وإن لم تعلم أن السكوت PageV07P068 (@@) رضا. قال ابن المنذر (¬1): يستحب أن تعلم البكر بأن السكوت إذن، لكن لو قالت بعد العقد: ما علمت أن سكوتي إذن. لم يبطل العقد بذلك عند الجمهور، وكذا ذكر المؤيد بالله؛ لو سكتت وباطنها الكراهة، لم يضر ذلك. وكذا الثيب لو نطقت وباطنها الكراهة، لم يضر ذلك. وأبطل العقد بعض المالكية حيث قالت: لم أعلم أن السكوت 
ms1430	 رضا. وقال ابن شعبان (¬2): يقال لها ذلك ثلاثا، إن رضيت فاسكتي، وإن كرهت فانطقي. وقال بعضهم: يطال المقام عندها لئلا تخجل، فيمنعها ذلك من المسارعة. واختلفوا فيما إذا لم تتكلم بل ظهرت منها قرينة السخط بالبكاء ونحوه، فعند الهدوية أن السكوت لا يكون رضا، وكذا عند المالكية، وعند الشافعية، لا أثر لشيء من ذلك في المنع، إلا إن قرنت مع البكاء الصياح ونحوه، وفرق بعضهم بين الدمع، فإن كان حارا دل على المنع، وإن كان باردا دل على الرضا، واختلفوا في الأب يزوج البكر البالغة بغير إذنها؛ فذهب العترة، وأبو حنيفة وأصحابه، والأوزاعي، والثوري، وأبو ثور إلى أنه لا يصح، وهو ظاهر الحديث، فإنه يطلق في حق الأب وغيره. وذهب ابن أبي ليلى، ومالك، والليث، والشافعي، وأحمد، وإسحاق، إلى أن له إجبارها؛ لمفهوم قوله - صلى الله عليه وسلم -: "الثيب أحق بنفسها". وسيأتي (¬3)، فدل على أن البكر بخلافها، وهو أن ولي البكر أحق بها، وكذا حديث أبي موسى: "تستأمر اليتيمة في نفسها، فإن سكتت فهو PageV07P069 (@@) إذنها" (¬1). فعلق الحكم باليتيمة، فيقيد حديث: "ولا تنكح البكر حتى تستأذن". باليتيمة، ويجاب عنه بأنه صرح في حديث ابن عباس، أخرجه مسلم (¬2): "والبكر يستأذنها أبوها". فصرح بذكر الأب، فالمفهوم غير معمول به، وتأول الشافعي المؤامرة في حق الأب بأنها تكون لأجل استطابة النفس، كما في حديث ابن عمر مرفوعا (¬3): "وآمروا (¬4) النساء في بناتهن". قال الشافعي: لا خلاف أنه ليس للأم أمر، لكنه على معنى استطابة النفس. وقال البيهقي (¬5): زيادة ذكر الأب في حديث ابن عباس غير محفوظة، قال الشافعي: زادها ابن عيينة في حديثه، وكان ابن عمر، والقاسم، وسالم، يزوجون الأبكار لا يستأمرونهن. قال البيهقي: والمحفوظ في حديث ابن عباس: "البكر تستأمر" (¬6). ورواه صالح بن كيسان بلفظ: "واليتيمة تستأمر" (¬7). وكذلك رواه أبو بردة (1) عن أبي موسى، ومحمد بن [عمرو] (أ) عن أبي سلمة عن أبي هريرة (¬8)، فدل على أن المراد بالبكر اليتيمة.(@)(@)PageV07P070(@)(@)(@@) قال المصنف (¬1) رحمه الله: وهذا لا يدفع زيادة الثقة الحافظ بلفظ الأب، ولو قال 
ms1431	 قائل: بل المراد باليتيمة البكر. لم يدفع. و"تستأمر" بضم أولى، يدخل فيه الأب وغيره، فلا تعارض بين الروايات، ويبقى النظر في أن الاستئمار هل هو شرط في صحة العقد، أو مستحب لاستطابة النفس كما قال الشافعي؟ ذلك محتمل. انتهى. وأجاب الإمام المهدي في "البحر" (¬2) عن حجة الشافعي بأنه - صلى الله عليه وسلم - رد نكاح بالغة شكت أن أباها أجبرها، والحديث أن جارية بكرا أتت النبي - صلى الله عليه وسلم -، فذكرت أن أباها زوجها وهي كارهة، فخيرها النبي - صلى الله عليه وسلم - (¬3). ورجاله ثقات، وأعل بالإرسال، وبتفرد جرير بن حازم عن أيوب، وتفرد حسين - (أيعني ابن محمد الآتي ذكره أ) - عن جرير، وأجيب بأن أيوب بن سويد رواه عن الثوري عن أيوب موصولا (¬4)، وكذلك رواه معمر بن سليمان الرقي عن زيد بن حبان عن أيوب موصولا (¬5)، وإذا اختلف في وصل الحديث وإرساله حكم لمن وصله على طريقة الفقهاء، وعن الثاني بأن جريرا توبع عن أيوب كما ترى. وعن الثالث، بأن [سليمان] (ب) بن حرب تابع حسين بن محمد عن جرير، PageV07P071 (@@) وأجاب البيهقي (¬1) عن ذلك بأنه محمول على أنه زوجها من غير كفء. والله أعلم.(@)(@@) قال المصنف (¬2) رحمه الله: جواب البيهقي (أ) هو المعتمد، فإنها واقعة عين فلا يثبت الحكم فيها تعميما، وأما الطعن في الحديث، فلا معنى له، فإن طرقه يقوي بعضها ببعض، وفي الباب عن جابر وابن عمر وعائشة (¬3). وبوب البخاري (¬4): إذا زوج ابنته وهي كارهة، فنكاحه مردود. وذكر فيه حديث خنساء بنت خدام، [بفتح] (ب) المعجمة بعدها نون ومهملة ممدود، وقد روي خناس بوزن فلان، وخدام بكسر المعجمة بعدها [دال مهملة] (ج)، ولكن في روايته أنها كانت ثيبا (د)، والثيب (ه) مجمع على اعتبار رضاها إلا ما روي عن الحسن (¬5) أنه أجاز إجبار الأب للثيب. وعن النخعي (¬6): إن كانت في عياله جاز وإلا رد. واختلفوا إذا وقع بغير رضاها، فقالت الحنفية PageV07P072 (@@) والهدوية: إن أجازته جاز. وعن المالكية: إن أجازته عن قرب جاز، وإلا فلا. ورده الباقون مطلقا.(@)(@)(@@) 806 - وعن 
ms1432	 ابن عباس رضي الله عنه، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "الثيب أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر، وإذنها سكوتها". رواه مسلم (¬1). وفي لفظ: "ليس للولي مع الثيب أمر، واليتيمة تستأمر". رواه أبو داود والنسائي، وصححه ابن حبان (¬2).(@)(@@) الحديث الأخير: "ليس للولي" إلى آخره. رواته ثقات، أخرجه ابن حبان من حديث معمر عن صالح بن كيسان عن نافع (أ) بن جبير عن ابن عباس، [وقال] (ب) أبو الفتح القشيري: ويقال: إن معمرا أخطأ فيه. يعني أن صالحا إنما حمله عن عبد الله بن الفضل عن ابن (ج) جبير، وهو قول الدارقطني (¬3).(@)(@@) قوله: "واليتيمة تستأمر". اليتيم في الشرع؛ الصغير الذي لا أب له، PageV07P073 (@@) فظاهر الحديث أن اليتيمة يصح أن يزوجها الأولياء، وهو ظاهر قوله تعالى: {وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى} (¬1) الآية. وما ذكر في سبب نزولها من أنه يكون في حجر الولي يتيمة وليس له رغبة في نكاحها، وإنما يرغب في مالها فيتزوجها لذلك، فنهوا، وكذا قوله تعالى: {وترغبون أن تنكحوهن} (¬2) الآية. وترجم البخاري (¬3) ذلك، وقال: باب تزويج اليتيمة. وقد ذهب إلى هذا زيد بن علي والهدوية وأبو حنيفة وأصحابه، وذهب مالك إلى أن الصغيرة لا يزوجها إلا الوصي، وكأنه نظر إلى أن الوصي قائم مقام الأب فله حكمه، وذهب الناصر والشافعي إلى أن الصغيرة لا يزوجها إلا الأب؛ محتجين بقوله: "واليتيمة تستأمر". قالوا (أ): والاستئمار لا يكون إلا بعد البلوغ، إذ لا فائدة [في استئمار] (ب) الصغيرة، فكان ذلك قرينة على أن المراد باليتيمة فاقدة الأب وقد بلغت، لأنه قد يطلق اليتيم على من فقد أحد أبويه وإن بلغ، والمراد أن اليتيمة تترك حتى تستأمر ولا يكون استئمارها إلا بعد البلوغ. ومن أجاز تزويج الصغيرة بغير الأب يثبت لها الخيار متى بلغت ولو كان جدا، وذهب الناصر، والمؤيد بالله، والفريقان، إلى أنه كالأب فلا خيار لها؛ لقوله تعالى: {ملة أبيكم إبراهيم} (¬4). فسمى الجد أبا. والجواب بأنه PageV07P074 (@@) مجاز. وثبوت الخيار لها عند الهدوية وأبي حنيفة، ومحمد، والمؤيد بالله؛ قالوا 
ms1433	: قياسا على الأمة، فإنها تخير إذا أعتقت وهي مزوجة، والجامع بينهما حدوث ملك التصرف. وذهب أبو يوسف إلى أنه لا خيار لها؛ كمن زوجها أبوها. قال ابن رشد في "نهاية المجتهد" (¬1): سبب الاختلاف في إنكاح الصغيرة لغير الأب، قياس غير الأب في ذلك على الأب، فمن رأى أن الاجتهاد الموجود فيه الذي جاز للأب بسببه أن يزوج الصغيرة لا يوجد في غير الأب (ب)، لم يجز ذلك، ومن رأى أنه يوجد فيه أجاز ذلك، ومن فرق بين الصغير في ذلك والصغيرة، فلان الرجل يملك الطلاق إذا بلغ ولا تملكه المرأة، ولذلك جعل أبو حنيفة لهما الخيار إذا بلغا. انتهى.(@)(@@) وأعلم أن نكاح الأب لأولاده الصغار مجمع عليه، وترجم على ذلك البخاري (¬2) بباب: نكاح الرجل ولده الصغار، ضبط بضم الواو وسكون اللام بصيغة الجمع وبفتحهما بصيغة الجنس، يشمل الذكر والأنثى، واحتج عليه بقوله تعالى: {واللائي لم يحضن} (¬3). فجعل عدتها ثلاثة أشهر قبل البلوغ؛ أي يدل على أن النكاح قبل البلوغ جائز، وهو استنباط حسن، ولكن ذلك لا يختص بالأب إلا أن يقال: قد بين أن المراد PageV07P075 (@@) بما (أ) في الآية الكريمة هو من زوجها الأب تزويج عائشة رضي الله عنها، والأصل في الأبضاع التحريم إلا ما دل عليه النص، فاقتصر على المنصوص عليه. قال المهلب (¬1): أجمعوا على أنه يجوز للأب تزويج ابنته الصغيرة البكر، ولو كانت لا يوطأ مثلها، إلا أن الطحاوي حكى عن ابن شبرمة منعه فيمن لا توطأ. وحكاه ابن حزم (¬2) عن ابن شبرمة مطلقا أن الأب لا يزوج بنته البكر الصغيرة حتى تبلغ وتأذن، وزعم أن تزوج النبي - صلى الله عليه وسلم - عائشة وهي بنت ست سنين (¬3) كان من خصائصه، والله أعلم.(@)(@)(@@) 807 - وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "لا تزوج المرأة المرأة، ولا تزوج المرأة نفسها". رواه ابن ماجه والدارقطني ورجاله ثقات (¬4).(@)(@@) وأخرج الحديث البيهقي (¬5).(@)(@@) وفي قوله: "لا تزوج المرأة المرأة". دلالة على أن المرأة لا يثبت لها ولاية في 
ms1434	 النكاح، وقد ذهب إلى هذا الجمهور، وذهبت الحنفية إلى ثبوت PageV07P076 (@@) الولاية للنساء بعد العصبة. قال في "كنز الدقائق" (¬1): وإن لم يكن عصبة، فالولاية للأم، ثم الأخت لأب وأم، ثم لأب (أ)، ثم ولد الأم، ثم لذوي الأرحام، ثم للحاكم. انتهى. والحديث هذا يرد عليهم، وقد يستأنس (ب) لهم في حق الأم بقوله - صلى الله عليه وسلم -: "استأمروا النساء في بناتهن" (¬2). فالاستئمار يدل على ثبوت الحق لهن في ذلك، والجمهور حملوا الأمر على الندب، وأن الغرض من ذلك إنما هو تطييب لنفس الأم لما لها من الاتصال بابنتها.(@)(@@) وقوله: "ولا تزوج المرأة نفسها". فيه دلالة على عدم أهلية المرأة لإنكاحها نفسها. وقد تقدم بعض من ذلك، وقد اختلف العلماء في ذلك. قال في "نهاية المجتهد" (¬3): اختلف العلماء هل الولاية شرط من شروط صحة النكاح أم ليست بشرط؟ فذهب مالك إلى (ج) أنه لا يكون نكاح إلا بولي، وأنها شرط في الصحة في رواية أشهب عنه، وبه قال الشافعي، وقال أبو حنيفة، وزفر، والشعبي، والزهري: إذا عقدت المرأة نكاحها بغير ولي وكان كفئا جاز. وفرق داود بين البكر والثيب، فقال باشتراط الولي في البكر وعدم اشتراطه في الثيب، ويتخرج على رواية ابن القاسم عن مالك في الولاية قول رابع؛ أن اشتراطها سنة لا فرض؛ وذلك أنه روي عنه أنه كان PageV07P077 (@@) يرى الميراث بين الزوجين بغير ولي، وأنه يجوز للمرأة غير الشريفة أن تستخلف رجلا من الناس على نكاحها، فكأنه عنده من شروط التمام لا من شروط الصحة، بخلاف عبارة البغداديين من أصحاب مالك، أعني أنهم يقولون: إنها من شروط الصحة لا من شروط التمام. وسبب الاختلاف؛ أنه لم تأت آية ولا سنة ظاهرة في اشتراط الولاية في النكاح فضلا عن أن يكون في ذلك نص، بل الآيات (أ) والسنن التي جرت العادة بالاحتجاج بها عند من يشترطها هي كلها محتملة في ذلك، وإن كان المسقط لها ليس عليه دليل؛ لأن الأصل براءة الذمة، ونحن نورد ما احتج به الفريقان، ونبين وجه الاحتمال 
ms1435	 في ذلك، فمن أظهر ما يحتج به من الكتاب في اشتراط الولاية قوله تعالى: [{وإذا طلقتم النساء فبلغن] (ب) أجلهن فلا تعضلوهن أن ينكحن أزواجهن} (¬1). قالوا: وهذا خطاب للأولياء، ولو لم يكن لهم حق في الولاية لما نهوا عن العضل. وقوله تعالى: {ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا} (¬2). وهذا أيضا خطاب للأولياء، ومن أشهر ما احتج به هؤلاء من الأحاديث ما رواه الزهري عن عروة عن عائشة قالت: قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم -: "أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل، ثلاث مرات، وإن دخل بها فلها المهر بما أصاب منها، فإن اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي لها".(@)(@)PageV07P078(@)(@)(@@) أخرجه الترمذي (¬1) وقال فيه: حديث حسن. وأما ما احتج به من لم يشترط الولاية من الكتاب والسنة فقوله تعالى: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف} (¬2). قالوا: وهذا دليل على جواز تصرفها في العقد على نفسها. قالوا: وقد أضاف إليهن (أ) في غير ما آية من الكتاب الفعل، فقال: {أن ينكحن أزواجهن} (¬3). وقال تعالى: {حتى تنكح زوجا غيره} (¬4). وأما من السنة، فاحتجوا بحديث ابن عباس المتفق على صحته، وهو قوله - صلى الله عليه وسلم -: "الأيم أحق بنفسها من وليها، والبكر تستأمر في نفسها، وإذنها صماتها" (¬5). وبهذا الحديث احتج داود في الفرق عنده بين الثيب والبكر في هذا المعنى. فهذا مشهور ما احتج به الفريقان من السماع. فأما قوله تعالى: [{وإذا طلقتم النساء فبلغن] (ب) أجلهن فلا تعضلوهن}. فليس فيه أكثر من نهي قرابة المرأة وعصبتها عن (ج) أن يمنعوها النكاح، وليس نهيهم عن العضل مما يفهم منه اشتراط إذنهم في صحة العقد لا حقيقة ولا مجازا، أعني بوجه من وجوه أدلة الخطاب الظاهرة أو النص، بل قد يمكن أن يفهم منه ضد PageV07P079 (@@) هذا، وهو أن الأولياء ليس لهم سبيل على من يلونهم، وكذلك قوله تعالى: {ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا} (¬1). هو أن يكون خطابا لأولي الأمر من المسلمين أو لجميع المسلمين أحرى منه أن يكون خطابا للأولياء، وبالجملة فهو 
ms1436	 متردد بين أن يكون خطابا للأولياء أو لأولي الأمر. فإن قيل: هذا عام، والعموم يشتمل ذوي الأمر [و] (أ) الأولياء. قيل: هذا الخطاب إنما هو خطاب بالمنع، والمنع بالشرع، فيستوي فيه الأولياء وغيرهم، وكون الولي مأمورا بالمنع بالشرع لا يوجب له ولاية خاصة في الإذن، (ب أصلا كالأجنبي ب). ولو قلنا: إنه خطاب للأولياء يوجب اشتراط إذنهم في صحة النكاح. لكان مجملا لا يصح به عمل؛ لأنه ليس فيها ذكر أصناف الأولياء ولا صفاتهم ولا مراتبهم، والبيان لا يجوز تأخيره عن وقت الحاجة، ولو كان في هذا كله شرع معروف لنقل تواترا أو قريبا من التواتر؛ لأن هذا مما تعم به البلوى، ومعلوم أنه كان في المدينة من لا ولي لها، ولم ينقل عنه - صلى الله عليه وسلم - أنه كان يعقد أنكحتهم، ولا نصب لذلك من يعقده، وأيضا فإن المقصود من الولاية ليس هو حكم الولاية، وإنما المقصود منها تحريم نكاح المشركين والمشركات، وهذا ظاهر، والله أعلم.(@)(@@) وأما حديث عائشة (¬2)، فهو حديث مختلف في وجوب العمل به، والأظهر أن ما ليس يتفق على صحته، أنه لا يجب العمل به، وأيضا فإن PageV07P080 (@@) سلمنا صحة الحديث فليس فيه إلا اشتراط إذن الولي لمن لها ولي، أعني المولى عليها. وإن سلمنا أنه عام في كل امرأة فليس فيه أن المرأة لا تعقد على نفسها، أعني أن تكون هي التي تولت العقد، بل الأظهر منه أنه إذا أذن لها (¬1) جاز أن تعقد على نفسها. وأما ما احتج به الفريق الآخر من قوله تعالى: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف}. فإن المفهوم منه النهي عن التثريب عليهن فيما استبددن بفعله دون أوليائهن، وليس ها هنا شيء يمكن أن تستبد به المرأة دون الولي إلا عقد النكاح، فظاهر هذه الآية، والله أعلم، أن لها أن تعقد النكاح، وللأولياء الفسخ إذا لم يكن بالمعروف، وهو الظاهر من الشرع، وأما إضافة النكاح إليهن، فليس فيه دليل على اختصاصهن بالعقد، لكن الأصل هو الاختصاص، إلا أن يقوم 
ms1437	 الدليل على غير ذلك.(@)(@@) وأما حديث ابن عباس (¬2) فهو لعمرى ظاهر في الفرق بين الثيب والبكر؛ لأنه إذا كان كل واحدة منهما يستأذن ويتولى العقد عليها الولي، فبماذا؟ ليت شعري تكون الأيم أحق بنفسها من وليها، والاحتجاج بقوله تعالى: {فلا جناح عليكم فيما فعلن في أنفسهن بالمعروف}. وهو أظهر في أن المرأة تلي العقد من الاحتجاج بقوله تعالى: {ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا}. على أن الولي هو الذي يلي العقد. وقد ضعفت الحنفية حديث عائشة، وذلك أنه حديث رواه جماعة عن ابن جريج عن الزهري، وحكى ابن علية عن ابن جريج أنه سأل الزهري عنه، فلم يعرفه. قالوا: والدليل على PageV07P081 (@@) ذلك أن الزهري لا يشترط الولاية. وقد احتجوا أيضا بحديث ابن عباس أنه قال: "لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل" (¬1). ولكنه مختلف في رفعه. وأما احتجاج الفريقين من جهة المعاني فمحتمل؛ وذلك أنه يمكن أن يقال: إن الرشد إذا وجد في المرأة اكتفى به في عقد النكاح، كما يكتفى به في التصرف في المال، وشبهه أن يقال: إن المرأة مائلة الطبع إلى الرجال أكثر منها إلى تدبير الأموال، فاحتاط الشرع بأن جعلها محجورة في هذا المعنى على التأبيد، مع أن ما يلحقها من العار في إلقاء نفسها في غير موضع كفاءة يتطرق إلى أوليائها، لكن يكفي في ذلك أن يكون للأولياء الفسخ والحسبة، والمسألة كما ترى محتملة، لكن الذي يغلب على الظن أنه لو قصد الشارع اشتراط الولاية لبين جنس الأولياء وأصنافهم ومراتبهم، فإن تأخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز، فإذا كان لا يجوز عليه فييه تأخير البيان عن وقت الحاجة، وكان عموم البلوى في هذه المسألة يقتضي أن ينقل اشتراط الولاية عنه تواترا أو قريبا (أ) من التواتر، فقد يجب أن يعتقد أحد أمرين؛ إما أنه ليست الولاية شرطا في صحة النكاح وإنما للأولياء الحسبة في ذلك، وأما إن كانت شرطا فليس من شرط صحتها تمييز أصناف الأولياء وصفاتهم؛ ولذلك يضعف قول من يبطل عقد الولي الأبعد مع 
ms1438	 وجود الأقرب. انتهى. وهذا الكلام الذي ذكره في "غاية التحقيق ونهاية PageV07P082 (@@) التدقيق"، والله أعلم، وقد روي عن عائشة أيضا أن النكاح يصح بغير ولي.(@)(@@) رواه الطحاوي والبيهقي (¬1). وروى البيهقي (¬2) عن علي رضي الله عنه، أنه أجاز النكاح بغير ولي بعد الدخول بالمرأة، في قصة جرت، ولم يذكر المصنف رحمه الله، الوارد في اعتبار الشهادة. وقد أخرج في "زوائد المسند" (¬3) عن عمران بن حصين عن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "لا نكاح إلا بولي وشاهدي عدل". وعن عائشة مرفوعا مثله بزيادة: "فإن تشاجروا فالسلطان ولي من لا ولي له". رواه الدارقطني (¬4)، ولمالك في "الموطأ" (¬5) عن أبي الزبير المكي أن عمر بن الخطاب أتي بنكاح لم يشهد عليه إلا رجل وامرأة، فقال: هذا نكاح السر، ولا أجيزه، ولو كنت تقدمت فيه لرجمت. وعن ابن عباس رضي الله عنه: "لا نكاح إلا بشاهدي عدل وولي مرشد" (¬6). ولا مخالف له من الصحابة. أخرجه الدارقطني (¬7) وذكر أن في سنده مجاهيل، وقد ذهب إلى اعتبار الشهادة علي، وعمر، وابن عباس، والعترة، والحسن البصري، والنخعي، والشعبي، وابن المسيب، والشافعي، وأبو حنيفة، وأحمد. وذهب ابن عمر، وابن الزبير، وعبد الرحمن بن مهدي، وداود، PageV07P083 (@@) إلى أن الشهادة لا تعتبر كشراء الأمة للوطء. وقال في "نهاية المجتهد" (¬1): اتفقوا، أعني أبا حنيفة والشافعي ومالكا على أن الشهادة من شروط النكاح، واختلفوا هل هي شرط تمام يؤمر به عند الدخول أو شرط صحة يؤمر به عند العقد؟ واتفقوا على أنه لا يجوز نكاح السر، واختلفوا إذا شهد شاهدان ووصيا بالكتمان؛ هل هو سر أم ليس بسر؟ فقال مالك: هو سر ويفسخ. وقال أبو حنيفة، والشافعي: ليس بسر. وسبب اختلافهم، هل الشهادة في ذلك حكم شرعي أم (أ) إنما المقصود منها سد ذريعة الاختلاف والإنكار؟ فمن قال: حكم شرعي. قال: هي من شروط الصحة. ومن قال: توثيق. قال: من شروط التمام. ثم ذكر حديث ابن عباس حجة القائل باعتباره، ثم قال: وأبو حنيفة ينعقد النكاح عنده بشهادة فاسقين؛ لأن المقصود عنده بالشهادة 
ms1439	 هو الإعلان فقط. والشافعي يرى أن الشهادة تتضمن المعنيين، أعني الإعلان والقبول، ولذلك اشترط فيها العدالة، وأما مالك فليس يتضمن عنده الإعلان إذا أوصى الشاهدان بالكتمان، وسبب اختلافهم؛ هل ما يقع فيه الشهادة (ب) ينطلق عليه اسم السر أم لا؟ والأصل في اشتراط الإعلان قول النبي - صلى الله عليه وسلم -: "أعلنوا هذا النكاح" الحديث (¬2). وقول عمر رضي الله عنه فيه: هذا نكاح السر، ولو تقدمت فيه لرجمت.(@)(@)PageV07P084(@)(@)(@@) وقد روي عن الحسين بن علي رضي الله عنه أنه تزوج بغير شهادة ثم أعلن النكاح. انتهى.(@)(@)(@@) 808 - وعن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه قال: نهى رسول الله - صلى الله عليه وسلم - عن الشغار، والشغار أن يزوج الرجل ابنته على أن يزوجه الآخر ابنته وليس بينهما صداق. متفق عليه (¬1).(@)(@@) واتفقا من وجه آخر (أ) على أن تفسير الشغار من كلام نافع (¬2).(@)(@@) هو أبو عبد الله نافع بن سرجس، بفتح السين المهملة الأولى وسكون الراء وكسر الجيم، مولى عبد الله بن عمر بن الخطاب، كان ديلميا (¬3)، من كبار التابعين المدنيين، سمع ابن عمر، وأبا سعيد الخدري. روى عنه الزهري، وأيوب السختياني، وعبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، ومالك بن أنس. وهو من المشهورين بالحديث، ومن الثقات الذين يؤخذ عنهم ويجمع حديثهم ويعمل به، ومعظم حديث ابن عمر مروي عنه. قال مالك: كنت إذا سمعت حديث نافع عن ابن عمر، لا PageV07P085 (@@) أبالي ألا أسمعه من أحد. مات سنة سبع عشرة ومائة (أ). وقيل: سنة عشرين.(@)(@@) الشغار بمعجمتين مكسور الأول، أصله في اللغة الرفع (¬1)، يقال: شغر الكلب. إذا رفع رجله ليبول، كأنه قال: لا ترفع رجل بنتي حتى أرفع رجل بنتك. وقيل: هو من شغر البلد، إذا خلا، لخلوه عن الصداق. ويقال: شغرت المرأة. إذا رفعت رجلها عند الجماع. وقال ابن قتيبة (¬2): كل واحد منهما يشغر عند الجماع. وكان من نكاح الجاهلية.(@)(@@) وقوله: نهى عن الشغار. المراد به نهى عن نكاح الشغار، بتقدير المضاف، وقد صرح به في رواية 
ms1440	 ابن وهب عن مالك، ذكره ابن عبد البر (¬3).(@)(@@) وقوله: والشغار. إلى آخره. قال ابن عبد البر (3): ذكر تفسير الشغار جميع رواة مالك عنه. وأما أبو داود (¬4) فاختصر الرواية عن القعنبي، وكذا الترمذي (¬5)، أخرجه من طريق معن بن عيسى، واختصر التفسير، ويدل على ذلك أن النسائي (¬6) أخرجه من طريق معن بالتفسير، وكذا الخطيب (¬7) PageV07P086 (@@) أخرجه من طريق القعنبي بالتفسير. وقد اختلفت الرواة عن مالك فيمن ينسب إليه التفسير، والأكثر لم ينسبوه لأحد، ولهذا قال الشافعي، فيما حكاه البيهقي في "المعرفة" (¬1): لا أدري؛ التفسير عن النبي - صلى الله عليه وسلم -، أو عن ابن عمر، أو عن نافع، أو عن مالك؟ ونسبه محرز بن عون وغيره إلى مالك. قال الخطيب (¬2): تفسير الشغار ليس من كلام النبي - صلى الله عليه وسلم -، وإنما هو قول مالك وصل بالمتن المرفوع، وقد بين ذلك ابن مهدي والقعنبي ومحرز بن عون، ثم ساقه عنهم كذلك، ورواية محرز بن عون عند الإسماعيلي والدارقطني (¬3) في "الموطآت". وأخرجه الدارقطني (3) أيضا من طريق خالد بن مخلد عن مالك، قال: سمعت أن الشغار أن يزوج الرجل ... إلى آخره. وهذا دال على أن التفسيرين منقول مالك لا من مقوله، وصرح البخاري (¬4) في كتاب ترك الحيل عن نافع في هذا الحديث؛ تفسير الشغار من قول نافع ولفظه. قال عبيد الله: قلت لنافع: ما الشغار؟ فذكره. فلعل مالكا أيضا حمله عن نافع، وقال أبو الوليد الباجي: الظاهر أنه من جملة الحديث، وعليه يحمل، حتى يتبين أنه من قول الراوي وهو نافع. وقال المصنف (¬5) رحمه الله: قد تبين ذلك، ولكن لا يلزم من كونه لم يرفعه ألا يكون في نفس الأمر مرفوعا، فقد ثبت ذلك من غير روايته، فعند مسلم (¬6) PageV07P087 (@@) من رواية أبي أسامة وابن نمير عن (أعبيد الله أ) بن عمر أيضا عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة، مثله سواء. قال: وزاد ابن نمير: والشغار أن يقول الرجل للرجل: زوجني ابنتك وأزوجك ابنتي. أو: زوجني أختك وأزوجك أختي. وهذا يحتمل أن يكون تلقاه عن أبي 