ms6381	 عزل عنها [في] يوم الأضحى من هذه السنة، وولى أبا المطاع ذا القرنين بن حمدان، وكان يوم العيد (¬2)، فصلى لؤلؤ بالناس العيد، وأبو المطاع الجمعة، وكان لؤلؤ نازلا بدار العقيقي (¬3)، فقيده أبو المطاع، وحمله إلى بعلبك، وقتل بأمر الحاكم.(@)(@)وفيها توفي(@)(@)إبراهيم بن إسماعيل (¬4)(@)(@)ابن جعفر بن محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر، إمام الحرمين، المكي، القاضي، PageV18P196 (@@) الخطيب، كان من السادة الأشراف، توفي في رمضان سنة تسع وتسعين -وقيل: سنة أربع مئة- روى عن محمد بن الحسين الآجري، عن الفضل بن العباس الشكلي، عن عبد الباري أخي ذي النون قال: قلت لذي النون: يا أبا الفيض، لم صير الموقف بعرفات والمشعر، ولم يجعل في الحرم؟ فقال: لأن الكعبة بيت الله، والحرم حجابه، والمشعر بابه، فلما قصده الوافدون أوقفهم بالباب الأول يتضرعون، ثم أذن لهم بالدخول، ثم أوقفهم بالباب الثاني وهو المزدلفة، فلما نظر إلى تضرعهم أمرهم بتقريب قربانهم، وقضاء تفثهم، وأن يتطهروا من الذنوب، فيدخلوا بيته على طهارة. قال: قلت: فلم كره الصيام في أيام التشريق؟ فقال: لأن القوم أضياف الله، ولا ينبغي للضيف أن يصوم عند مضيفه. قال: قلت: فما يعني التعلق بأستار الكعبة؟ قال: مثله كمثل رجل بينه وبين آخر جناية، فهو يتعلق بذيله، عسى الله أن يهب له جنايته.(@)(@)[وفيها توفي](@)(@)الحسين بن أبي جعفر (¬1)(@)(@)أستاذ هرمز، أبو علي، عميد الجيوش، ولد سنة خمسين وثلاث مئة، وكان أبوه من حجاب عضد الدولة، وجعل ابنه أبا علي برسم ابنه صمصام الدولة، فخدم صمصام الدولة وبهاء الدولة، وولاه العراق، فقدمها [وقدم عميد الجيوش بغداد في] سنة اثنتين وتسعين [وثلاث مئة]، والفتن قامة، والذعار يفتكون بالناس، ففتك بهم، وقتل وصلب وغرق (¬2) خلقا كثيرا، فقامت الهيبة، ومنع أهل الكرخ من النياحة يوم عاشوراء، وأهل باب البصرة من زيارة قبر مصعب بن الزبير [وقد ذكرناه (¬3)].(@)(@)وبلغ من هيبته أنه أعطى غلاما له صينية 
ms6382	 فضة فيها دنانير، وقال: خذها على رأسك، وسر من النجمي إلى المأصر الأعلى، فإن اعترضك معترض فأعطه إياها، واعرف المكان الذي أخذت منك فيه. فجاء وقد انتصف الليل، وقال: مشيت البلد جميعه فلم PageV18P197 (@@) يلقني أحد، [وعميد الجيوش هو الذي مدحه الببغاء الشاعر، وقد ذكرناه في ترجمته] (¬1).(@)(@)وقال الخطيب (¬2): دخل الرخجي على عميد الجيوش، ومعه سبعون مجلدة خزا، ومنديل فيه دراهم كثيرة، وقال: مات عندنا نصراني من أهل مصر، وخلف هذا، وليس له وارث. فقال عميد الجيوش: من حكم الاستظهار أن يترك هذا بحاله، فإن حضر وارث وإلا أخذ. فقال الرخجي: يحمل إلى خزانة مولانا إلى أن يتبين الحال. قال: لا يجوز أن يدخل خزانة السلطان ما لم يصح استحقاقه، فلما كان بعد مدة قدم أخو النصراني ومعه كتاب باستحقاق التركة، فقيل له: عليك بعميد الجيوش. فجاء إلى داره وهو قائم على روشنه يصلي الفجر، فظنه نقيبا، فدفع إليه الكتاب، وسأله إيصاله إلى صاحب الخبر ليقضي له حاجته، فقال عميد الجيوش: سمعا وطاعة. وبعث إلى صاحب الخبر فدفع إليه التركة، فقال له النصراني: فبأي شيء أخدم النقيب الذي أدخل كتابي إليك؟ فقال: ويحك! هذا عميد الجيوش. فقال: الذي تهابه ملوك الأطراف؟ قال: نعم. فقال: هذا سيد المرسلين. فدخل صاحب الخبر عليه، وقال: يا مولانا، إن النصراني يقول كذا وكذا، وقد كثر الدعاء ببغداد لك. فلما كان بعد مدة جاءت كتب ابن القمي والتجار من مصر إلى عميد الجيوش تخبر أن ذلك النصراني حضر في مجمع من التجار، وحكى القصة، فضج الناس بالدعاء، وقالوا: يا ليتنا كنا في جواره وظله. ففرح عميد الجيوش، وقال: لقد أحسن المكافأة.(@)(@)ذكر وفاته:(@)(@)[قال هلال بن الصابئ: وفي يوم الخميس لأربع خلون من جمادى الأولى] دخل عميد الجيوش بربرة مصعدا إلى بغداد من الجبل (¬3)، وقد بدأت به العلة، فأقام أربعة PageV18P198 (@@) عشر يوما، وتوفي في نهار الخميس لاثنتي عشرة ليلة إن بقيت منه، وكان ابن طاهر المنجم (¬1) قد قال لما دخل عميد الجيوش بغداد: قد اقتضى الحكم 
ms6383	 أن يقيم ببغداد ثماني سنين وشهورا، وبلغ العميد فانزعج، فقيل له: لا تلتفت إلى قول المنجم، فكان كما قال؛ أقام على ولاية العراق ثمان سنين وأربعة أشهر وعشرة أيام، مات وله إحدى وخمسون سنة وتسعة أشهر وأيام، وتولى أمره الرضي الموسوي، ودفن بمقابر قريش.(@)(@)(@@) | السنة الثانية وأربع مئة(@)(@)[و] فيها في يوم عاشوراء أذن فخر الملك (¬2) لأهل الكرخ بالنوح، وتعطيل الأسواق، ولبس المسوح (¬3)، وما جرت به العادة، ونظر فخر الملك في إقطاعات العساكر فأمضاها، وطيب قلوبهم، وسار إلى أوانا ومعه العساكر الديلمية والشيرازية والعراقية والأعراب والأكراد وغيرهم، يريد الموصل وبني عقيل، فجاءت رسلهم بما يريد، فرجع إلى بغداد.(@)(@)ذكر المحضر الذي برز من ديوان القادر في القدح في أنساب المصريين، وكان منه:(@)(@)يشهد - من أثبت اسمه ونسبه في هذا الكتاب من الأشراف والقضاة والعلماء والعدول والأكابر والأماثل بما يعرفون من نسب الديصانية الكفار نطف الشياطين، المنسوبين إلى ديصان بن سعيد الخرمي - شهادة يتقربون بها إلى الله تعالى، معتقدين بما أوجب الله على العلماء أن يبينوه للناس ولا يكتمونه، شهدوا جميعا: إن الناجم بمصر وهو منصور بن نزار الملقب بالحاكم - حكم الله عليه بالبوار والدمار والخزي والنكال والاستئصال - ابن معد بن إسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد - لا أسعده الله - وأنه لما صار إلى المغرب تسمى بعبيد الله، ولقب نفسه بالمهدي، ومن تقدمه ومن سلفه - الأنجاس الأرجاس عليه وعليهم لعنة الله ولعنة اللاعنين - أدعياء خوارج، لا PageV18P199 (@@) نسب لهم في ولد علي بن أبي طالب، ولا يتعلقون منه بسبب، وأنه منزه عن باطلهم، وأنهم كفار فجار ملحدون زنادقة معطلون، وللإسلام جاحدون، ولمذهب المجوس والثنوية معتقدون، قد عطلوا الحدود، وأباحوا الفروج، وأحلوا الخمور، وسفكوا الدماء، وسبوا الأنبياء، وادعوا الربوبية ونحوه.(@)(@)وكتب فيه الأعيان، فمن العلويين: الرضى والمرتضى وغيرهما، ومن القضاة: أبو عبد الله محمد بن الأكفاني، ومن الفقهاء: أبو حامد الإسفراييني، وأبو عبد الله الصيمري، وأبو عبد الله البيضاوي، وأبو عبد الله بن حمكان، ومن الشهود: أبو القاسم التنوخي، وغيرهم.(@)(@)وفي شهر رجب 
ms6384	 وشعبان ورمضان واصل فخر الملك (¬1) الصدقات، وحمل المال إلى مقابر قريش والحائر والكوفة، وفرق الثياب والحنطة والتمر والدراهم والدنانير يوم العيد في الفقراء والمساكين، وركب إلى الصلاة في الجوامع، وأعطى الخطباء والمؤذنين الثياب والدنانير، وأطلق الحبوس، ومن كان محبوسا في حبس القاضي على دينار وعشرة دنانير قضاها عنه، ومن كان عليه أكثر أقام الكفيل وخرج، فأطلق من كان في حبس المعونة ممن صغرت جنايته، وحسنت توبته، فكثر الدعاء له في الجوامع والمساجد والأسواق، وتقدم بنقض الدار المعزية (¬2) التي كانت بحضرة شارع دار الدقيق، [وغرم عليها أموالا كثيرة، ولم ينتقل إليها، بل جعلها له متنزها، وقد درست، فلا عين ولا أثر].(@)(@)وفي [ليلة الأربعاء خامس] (¬3) شوال هبت ريح عاصف سوداء بالعراق، فقلعت أكثر من عشرة آلاف نخلة.(@)(@)وفيها ورد كتاب محمود بن سبكتكين إلى القادر بالله بأنه أوغل في بلاد الهند، فوقع في مفازة، ولم يبق معهم ماء، فكادوا يهلكون من العطش، فنشأت سحابة، فمطرت PageV18P200 (@@) عليهم، فشربوا وسقوا، والتقاهم العدو وهم خلق عظيم (¬1)، ومعهم ست مئة فيل، فنصره الله عليهم، فغنمهم وعاد سالما.(@)(@)ومن العجائب أنه كان بين أبي الحسين عبد الله بن دنجا - عامل البصرة، ويلقب بذي الرتبتين - وبين أبي سعد بن ماكولا وحشة، فمرض أبو سعد مرضا صعبا، فأنفذ أبو الحسين [فوكل بداره، ثم اعتل أبو الحسين] ومات، وتماثل ابن ماكولا، فبعث أولئك الموكلين إلى دار أبي الحسين فاحتاطوا عليها، وقبضوا على أصحابه (¬2).(@)(@)وحج بالناس أبو الحارث محمد بن محمد بن عمر، فلما وصلوا زبالة هبت عليهم ريح سوداء، ففقدوا الماء، ومات منهم خلق كثير، وبلغت المزادة مئة درهم، وأعطى جماعة الخفارة لبني خفاجة، فرجعوا بهم إلى الكوفة.(@)(@)ذكر طرف من أخبار حلب وحوادث وقعت في هذه السنة وما بعدها مما يتعلق بذلك:(@)(@)كان مرتضى الدولة أبو نصر بن لؤلؤ قد أقام الدعوة للحاكم بحلب، وضرب السكة باسمه، واستمال بسيل ملك الروم بالهدايا والتحف، وفعل معه ملك الروم كذلك، وكان إذا خاف جانب الحاكم موه عليه بصاحب الروم، وإذا 
ms6385	 خاف صاحب الروم موه عليه بالحاكم، فتم أمره على هذا مدة، وكان صالح بن مرداس يخدمه كالنقيب بين يديه، ويتوسط ما بينه وبين العرب، فلما كان في هذه السنة اعتل الحاكم علة قوي عليه الإرجاف فيها، ووردت على ابن لؤلؤ كتب من مصر بتحقق وفاته والبعث له على طلب الحصون الشامية أفامية وغيرها والبلاد المجاورة بحلب، فطمع وكتب إلى البطريق المقيم بأنطاكية، واستدعى منه ألفي رجل من رماة الأرمن، وكان بسيل قد كتب إليه متى طلب النجدة أنجده، فبعث إليه بالرجال، فبعث ابن لؤلؤ أخاه أبا الجيش ابن لؤلؤ مع ألفي غلام من الحمدانية والأرمن إلى حصن أفامية، فنزل المعرة، وكان والي الحصن سديد الدولة علي بن أحمد الضيف، وكانت له منزلة متقدمة عند الحاكم، PageV18P201 (@@) وبعث ابن لؤلؤ صالح بن مرداس إلى الرحبة في ألفي فارس من بني كلاب، وأخذها وكتب سديد الدولة إلى الحاكم على الطيور يعرفه ويستمده، وكتب إلى حمص وبها ابن نزال، فسار إليه في ألف فارس وراجل، وكتب إلى طرابلس فوافاه واليها في ثلاثة آلاف، واجتمع إليه ولاة الحصون والعرب، فبينا هو في الاستعداد لدفع أبي الجيش إذ جاء الخبر بركوب الحاكم وعافيته، فأشاع ذلك، وخلع على الواردين بهذه البشارة، وجاءته كتب الحاكم بقصد ابن لؤلؤ وقتاله، فنزل كفرطاب يريد حلب، وهرب ابن لؤلؤ إلى حلب، وكتب ابن لؤلؤ إلى صالح بن مرداس يستدعيه من الرحبة، وكتب ابن لؤلؤ إلى سديد الدولة وإلى الحاكم يستعطفهما ويقول: ما قصد بلاد الحاكم، وإنما كان عسكره في أعماله. وقدم صالح إلى حلب ومعه العرب، فرأى خوف ابن لؤلؤ وجزعه، فطمع فيه، وسلط العرب عليه، فاستطالوا وطلبوا الإقطاعات والخلع فأعطاهم، واستشار ابن لؤلؤ القواد في قبض صالح، فأشار به بعضهم، وتوقف البعض، واتفق أن صالحا دخل حلب في ألف فارس من العرب، فوقفوا على باب قصر ابن لؤلؤ، ودخل صالح إلى القصر، فأمر ابن لؤلؤ بابواب المدينة فغلقت، وأطلق الحمدانية في العرب فقتلوا منهم نحوا من مئتي رجل، وأخذ منهم 
ms6386	 مئة وعشرين، وصالح في الجملة، فقيدهم ورماهم في المطامير، وقتل أمراءهم، ووقع في المحبوسين جدري فمات أكثرهم، وسأله بنو كلاب في البعض فأطلقهم، وبقي صالح معتقلا، وكان قد تزوج امرأة من بني عمه تعرف ببنت جابر، فأرادها ابن لؤلؤ على نفسها فامتنعت، وكان لها ثلاثة إخوة في جملة المحبوسين، فراسلهم بتزويجه إياها، فاحتجوا بعقد صالح عليها، فقال: ذلك عقد باطل. ووعدهم بالخلاص، فأجابوه وزوجوه، ونقلوها إليه ومعها أم صالح ونساء من نساء المعتقلين، فلما دخل بها شغف بها، وأعطاها شيئا كثيرا، فشفعت إليه في أزواج نساء عشيرتها، فوعدها بإطلاقهم، وكان قد أفرد صالحا في أزج صغير في القلعة، ووكل به من يحفظه، فاغتنم غفلة الموكلين، وصعد سور القلعة، ورمى بنفسه على تل تحتها فسلم، وشاع الحديث في الليل، فأوقدوا الشموع، وفتحوا باب القلعة، وركبت الخيل خلفه، فما وقعوا له على أثر، وكان قد اختبأ في سياج لبنان PageV18P202 (@@) تحت القلعة، وظن ابن لؤلؤ أنه إنما فعل ذلك، وقد رتب خيلا ورجالا فحملوه، وقام صالح في الليل وقد شد قيوده ولبنته (¬1) إلى ساقه، وقصد ضيعة يقال لها: الياسرية، وكان له بها صديق يثق به، فطرق بابه ليلا، فقالت زوجته: من أنت؟ فقال: صديق له. فقالت: هو في الرحى يطحن دقيقا لقوم من العرب قد طرقوه ضيوفا. قال: وأين هم؟ قالت: في البيدر، وهم بنو عم صالح بن مرداس. فجاء إليهم، وعرفهم نفسه، فقاموا وفرحوا به، فقال: وأين أهلي؟ قالوا: بمرج دابق. وحملوه إلى أهله، فكتب [إلى] (¬2) ابن لؤلؤ يخبره بما من الله به عليه من النجاة، وأنه قاصد حربه، واجتمعت إليه العرب، وسار إلى حلب، وخرج ابن لؤلؤ، واقتتلوا على باب تل أعرن، فانهزم ابن لؤلؤ، وقتل جماعة من رجاله، وأخذ أسيرا، وجيء به إلى صالح، فقيده بالقيد الذي قيده به واللبنة، فضج من ئقلها، فقال صالح: هذا القيد واللبنة التي طرحتها في رجلي، وقد كنت اجتهدت عند هربي في كسرها، فلم أقدر، فعاهدت الله إن ظفرت بك لأطرحنها في رجلك، وأراد 
ms6387	 الله أن أجازيك كيل الصاع بالصاع، وكان أبو الجيش وطارق أخوا ابن لؤلؤ قد هربا إلى حلب، فحصناها ومعهما جماعة من الغلمان الحمدانية، وجاء صالح فنزل على باب حلب، فراسل صالح أبا نصر بن لؤلؤ في أسره يقول: قد وردت علي كتب صاحب أنطاكية وابن المصيف يبذلان لي في تسليمك الأموال والبلاد، فاختر أي الجهتين تريد لأنفذك إليها. فقال ابن لؤلؤ: فأين أنت عن القسم الثالث؟ قال: وما هو؟ قال: تعفو عني، تصطنعني، وتقترح ما تريد. فقال: أنا أفعل هذا على أن تعطيني نصف ما في قلعتك، وتطلق جميع من في الاعتقال من بني كلاب، وتقطعني الثلث من نواحي حلب وبالس ومنبج. فقال له: أما الرجال فأطلقهم، وأما المال فاطلب مبلغا معينا، فهو أرفق بي. فقال: مئة ألف دينار مغربية. قال: وأزيدك خمس مئة الف درهم ومئتي ثوب. فقال: أخاف إذا عدت إلى قلعتك أن تغدر بي. فقال: استوثق مني بالأيمان. فاستوثق منه، وأطلقه، فدخل البلد، وأحضر الشهود PageV18P203 (@@) والقضاة، وحلف له على الوفاء، وكان صالح قد طلب منه رهينة، فبعث إليه بوالديه وولده وأهله، فقال صالح: أنا عبدك وابن عبدك. وجلس ابن لؤلؤ في القصر، وهنأه الناس بالسلامة.(@)(@)ولما صار صالح على حلب دخلت عليه والدته وقالت: يا صالح، قد أعطاك الله ما لم تسأله، وبلغك ما لم تؤمله، وأجاب دعائي فيك، وردك علي بعد يأسي منك، وملكك من كان بالأمس مالكك، ووفقك لاصطناعه، وسيشيع فعلك وتتداوله الألسن في الأندية والمحافل، ويؤرخ في الكتب والسير، فتمم الصنيع برد هؤلاء الرهائن، فإن الرجل إذا أراد أن يفي لك وفي، وإن عزم على الغدر لم يفكر فيمن عندك، وهذه العجوز والدته قد ربتك، ولها عليك حق كثير. فقال: سمعا وطاعة. وأرسل إلى والدة ابن لؤلؤ يقول: اذهبي ومن معك إلى دارك. فقالت: حتى يبعث إليك ابني ما شرط عليه. فقال: لعمري إن الشرط بيننا كذا، ولكن لك علي الحقوق ما يوجب حيائي منك، وظني في ابنك الوفاء، فإن اختار الغدر فهو أعلم 
ms6388	 بما يلقى. فخرجت من الخيام ودخلت دارها بحلب، ورحل صالح فنزل على فرسخ، وسر ابن لؤلؤ، وأطلق من كان عنده في الاعتقال من بني كلاب، وكانوا خمسين ومئة رجل، وبعث بالمال والثياب والألطاف والهدايا، وحمل وجوه الحلبيين إلى ابن لؤلؤ أصناف الأموال وما قدروا عليه على قدر أحوالهم، وأقام ابن لؤلؤ مالكا للقلعة إلى سنة أربع وأربع مئة.(@)(@)وفيها توفي(@)(@)أحمد بن عبد الله (¬1)(@)(@)ابن الخضر بن مسرور، أبو الحسين، السوسنجردي، ولد سنة خمس وعشرين وثلاث مئة، وكان دينا عفيفا ثقة، حسن الاعتقاد، شديدا في السنة، اجتاز يوما على قنطرة باب البصرة، فسمع رجلا من أهل الكرخ يذكر الصحابة بسوء، فما عبر القنطرة PageV18P204 (@@) بعد ذلك، وتوفي في رجب، ودفن بباب حرب، وعاش نيفا وثمانين سنة، ورأى بعض أصحابه في المنام قائلا يقول: السوسنجردي من أهل حظيرة القدس.(@)(@)أحمد بن مروان(@)(@)أبو نصر - وقيل: أبو منصور - ممهد الدولة، الكردي، صاحب ميافارقين، قد ذكرنا مقتل الحسن بن مروان على باب آمد، وكان شروة قد استولى على ممهد الدولة، وصار بحال أنه أطلعه على جواريه وحرمه، وكان يقول لشروة: يا أخي يا أبا شجاع، يومي قبل يومك، وكان لشروة غلام حدث وهو شديد الأنس به، وقد قلده الشرطة، ورد إليه أمر البلد، ويقال للغلام: ابن قليوس، وكان ممهد الدولة يبغض هذا الغلام، وهم بقتله مرارا، ويراقب شروة، وعرف ابن قيلوس ذلك، فخاف منه وشرع في إيحاش شروة من ممهد الدولة، ولفق تلفيقات ومحالات وشبها، فقال له شروة: ويحك! وبأي عين يراني الناس وقد غدرت بمن خلطني بنفسه، وجعلني أخص من أهله؟ فقال: مهجتك أولى، ولا عذر لك في إسلامها إلى القتل، ولم يزل يكرر عليه ذلك حتى أذعن ودس السم إلى ممهد الدولة مرارا، فلم يضره، فقال ابن قيلوس: فاقتله. فقال: كيف يتصور هذا مع محبة العشيرة والرعية له؟ فقال: ما يتعذر ذلك. وكان ممهد الدولة قد أقطع شروة حصن الهتاخ، وهو يشرف على مروج كبيرة، فيها أزهار ورياض، وكان من عادة ممهد 
ms6389	 الدولة أن يخرج مع شروة في زمان الربيع، فيقيم به أياما، ثم يرجع إلى ميافارقين، فخرج إليه، فلما كان في بعض الليالي سكر، فقال ابن قيلوس لشروة: هذا وقتك. فقال: والله، ما لي عين تفعل هذا، وإن الحياء من الله ومن الناس يمنعني منه، فإن كان لا بد فدونك وإياه. وكان ممهد الدولة نائما ورجله في حجر خادم يقال له: مسرق، فدخل ابن قيلوس والسيف في يده مشهورا، ورآه ممهد الدولة، فقام قائما وصرعه، وجلس على صدره، وقال: يا شروة، هات سيفي من تحت المطرح. فجرده شروة، وعلا به، فحل عاتقه، فقال: ويحك يا شروة، فعلتها، والله لا أفلحتم أبدا. وأخذ ابن قيلوس السيف من يد شروة وقطع رأسه، ولفه في بساط، وخرج شروة إلى PageV18P205 (@@) بني عم ممهد الدولة، فقيدهم، وزعم أنه بأمر ممهد الدولة، وسار إلى ميافارقين وملكها، ودخل القصر، واستولى على ما فيه الأموال والذخائر، وكان أبو نصر أخو ممهد الدولة بإسعرد (¬1)، فأرسل جماعة للقبض عليه، وكان ممهد الدولة قد أبعده عنه، وإذا عوتب فيه يقول: رأيت في منامي كأن الشمس قد سقطت في حجري، فغلبني عليها، وأخذها مني، فأقام أبو نصر بنواحي إسعرد، وكان بأرزن (¬2) رجل - يعرف بخواجا، وكنيته أبو القاسم - واليا عليها، ولما جهز شروة إلى إسعرد من يقبض على أبي نصر جهز إلى أرزن من يقبض على خواجا، ويأخذ القلعة منه، قبل أن يشيع الخبر، وبعث إلى أرزن عبد الرحمن بن أبي الورد الدنبلي (¬3)، وكان تحت يده خمسة آلاف من الديالمة، فجاء إلى أرزن وقد بقيت من الليل بقية، فصاح بالحراس، فقالوا: من أنت؟ فقال: فلان، جئت في مهم، فأخبر خواجا، فقال: افتحوا له الباب. ودخل، فناوله الكتاب، وعليه ختم ممهد الدولة، ولم يعلم بالخبر، فقال خواجا: سمعا وطاعة. وخرج طالبا ميافارقين، وأوصى إلى ابن أبي الورد، وشرع ابن أبي الورد في إفساد أصحاب خواجا، فما التفتوا، فبينا خواجا يسير إذ لقي كرديا واردا من ميافارقين يركض فرسه، فاعترضه وقال: ما الخبر؟ قال: أو ما 
ms6390	 علمت؟ قال: لا. قال: قتل شروة ممهد الدولة، وأنفذ مئتي فارس إلى الأمير أبي نصر ليأخذه من إسعرد، وأرسل إليك وإلى المقيمين في الحصون رسلا يقبضون عليك وعليهم، والطرقات محفوظة؛ لئلا - يشيع الخبر، فرجع خواجا إلى أرزن، وجد في السير، وأتى إلى باب قلعة أرزن، فصاح بغلمانه، ففتحوا الباب، وشاهده ابن أبي الورد، فيئس منه، وكان خواجا شيخ الأكراد، ومتقدما فيهم، وكان شجاعا شهما، فأحضر ابن أبي الورد، وجرد سيفه، وقال: والله لئن لم تخبرني بالذي جئت فيه لأقتلنك. فقال: وأنا آمن؟ قال: نعم. فأخبره، فشق ثيابه وبكى، وبعث حاجبه في مئتي فارس إلى إسعرد لينذر أبا PageV18P206 (@@) نصر ويستدعيه إليه، فأسرع، وسبق أصحاب شروة، وجاء إلى أرزن فدخل الحصن، وعلم شروة، فقامت قيامته، وانتقض عليه أمره، وكان مروان والد الأمراء قد أضر، وأقام هو وزوجته بأرزن عند تربة أبي علي الحسن، فأحضرهما، وخاطب الأمير أبا نصر وأحلفه بين أيديهما على القبول والعمل بما يدبره، وإذا رتب في الإمارة وجمع عليه الكلمة أحسن السيرة وعدل في الرعية، وعرف له حق الخدمة، وأحضر القاضي ووجوه البلد، فشهدوا عليه، فلما توثق منه قبل الأرض بين يديه، وحمل إليه مالا وثيابا وخيلا، وكاتب الأكراد، فجاء منهم عدد كثير، وسار خواجا في ألفي فارس إلى ميافارقين، فكبس الربض ونهبه، وخرج إليه شروة، فاستظهر خواجا عليه، وعاد إلى أرزن بالغنائم، ثم جمع وحشد، وسار ومعه الأمير أبو نصر إلى ميافارقين، فنزلا على فرسخين منها، وكان أهل البلد قد كرهوا شروة وأبغضوه، وكاشفوه، وصار يسمع لعنته فلا يسعه الإنكار، فأشار عليه ابن قيلوس باستدعاء ملك الروم، وتسليم البلد إليه، فكاتبه، وجمع ما كان في الخزائن من الأموال والجواهر والأواني، وبعث بها إلى آمد وديعة عند ابن دمنة لمكان صداقته منه، وشاع في ميافارقين بأن شروة يريد أن يمسك عليهم أبواب الجامع يوم الجمعة ويقتلهم، فلما كان يوم الجمعة اجتاز ابن قيلوس على باب الجامع وبين يديه ضوضاء، فلم يشك الناس أنه يريد بهم ذلك، فثاروا، وانهزم ابن 
ms6391	 قيلوس إلى القصر، وقاتلهم أصحاب شروة وتلطف بهم، فقالوا: نريد ابن قيلوس. فلم يسلمه إليهم، وفرق ابن قيلوس في أصحابه السلاح والخزائن، وخرج فقاتلهم، وقتل من أهل البلد جماعة، وانهزم الباقون، وضرب رجل ابن قيلوس فصرعه، وقطع رأسه، وسحب الصبيان جسده في البلد، ومثلوا به وأحرقوه، ثم قصدوا القصر فنهبوه، ونجا شروة إلى البرج المعروف ببرج الملك، واستصرخ بشيوخ البلد، فجاؤوه وأمنوه، على أن يتوسطوا أمره مع الأمير أبي نصر، فنزل إلى دار شيخ منهم - يعرف بأبي الطيب بن عبد - وكاتب العوام أبا نصر، فدنا من البلد، وبعث إليهم يطلب شروة، فامتنعوا، ووقع الخلف بينهم وتحزبوا، وأجمعوا على رجل منهم يعرف بأبي طاهر بن الحمامي، وقدموه، ورضوا به أياما، ثم اعتزل عنهم، وكان بالسوق PageV18P207 (@@) رجل تاجر يقال له: أبو الحسين أحمد بن علي بن وصيف، وبينه وبين رجل - يعرف بابي الريحان - أنسة، وكان لأبي الريحان رهط وأصحاب، فسأله ابن وصيف أن يجعله مكان ابن الحمامي، فقرره مكانه، وجعل له مالا كثيرا، وقبل ابن أبي الريحان، فتم له مراده، وعصى ابن وصيف على أبي نصر الأمير، وقاتله، وطمع في البلد، ثم فكر فخاف أن يسلموه إلى الأمير أبي نصر، فراسله، واتفقا سرا، واجتمع الشيوخ إلى ابن وصيف وقالوا: قد ضاق بنا الأمر، والمصلحة أن تتفق مع الأمير ولا تسلم إليه شروة، بل تصالحه. فبعث إليهم وصالحهم على ذلك، وسلموا إليه البلد فدخله، وولي ابن وصيف طبرى (¬1) وأنفذه إليها، وطرد المفسدين منها، وحمل شروة إلى المكان الذي قتل فيه ممهد الدولة فقتله وصلبه - وقيل: خنقه - وقتل أخاه وجماعة من أصحابه، وأقام ابن وصيف مدة بطبرى، ثم استوحش، فخرج إلى العراق.(@)(@)وبعث ابن دمنة إلى أبي نصر يهنئه بأخذ ميافارقين، وبعث له الهدايا والملاطفات على يد رجل يقال له: مريخ، له رهط وعشيرة، وأخته تحت ابن دمنة، فسلم الهدية إلى أبي نصر، وخلا به، وقال: عندي نصيحة. وأخذ يده، وحلفه على ما أراد، وقال: ابن دمنة عاص عليك، وإن جعلتني نائبا قتلته وأرحتك 
ms6392	 منه. فأعطاه أبو نصر خطه بالولاية والنيابة عنه، وعاد إلى آمد، وشرع في استمالة الرجال، فلما تم أمره دخل عليه - وكان خصيصا به لا يحجب عنه - ومعه أربعة من العرفاء، وابن دمنة جالس وعنده كاتبه وفراشه، فشكوا إليه تأخر أرزاقهم، فوعدهم بإطلاقها، وأكب مريخ عليه يساره في أمر، ووثب عليه العرفاء، وضربوه بالسكاكين، وبادر الفراش، فأغلق أبواب القصر، وفتح خزانة السلاح وفرقها في غلمان ابن دمنة، وخرج مريخ والعرفاء من القصر وابن دمنة يخور في دمه، فلما رأوا الغلمان صعد مريخ وكاتب ابن دمنة القلعة في القصر، وفيها أخت مريخ - زوجة ابن دمنة - وأولاده وجواريه، ولم يغلقا الباب من ورائهما؛ لشدة الخوف، ومال الفراش والغلمان على العرفاء فقتلوهم، وقصدوا القلعة، فوجدوا الباب مفتوحا، وصرخ النساء في وجوههم، فقال الفراش لأخت مريح: إن أخاك قتل زوجك، ولا بد من قتله. وهجم PageV18P208 (@@) عليه وأخذه والكاتب ونزل إلى القصر فقتلهما، وأخذ من الخزانة جواهر كثيرة ومالا، وأخذ معه غلاما على فرس، وسار يطلب ميافارقين، فلقيه جماعة من الأكراد، فأحاطوا به، وبلغ الخبر الأمير أبا نصر، فركب هو وخواجا - وكان قد استوزره - وسار يطلب آمد، فلقيه الأكراد الذين عندهم الفراش، وعندهم أنه طالب له فقالوا: عندنا طلبتك أيها الأمير. قال: ما هي؟ قالوا: فراش معه جواهر ومال، وأحضره فسأله عن القصة، فأخبره، وأعطاه الأمان، على أن يعرفه ذخائر ابن دمنة وودائعه، وجاء إلى آمد وقد عصى فيها أولاد مريخ، فراسلهم، فقالوا: سلم الفراش إلينا، فامتنع، فقال له خواجا: ما تحب أن تباع آمد بفراش. فسلمه إليهم، فقتلوه، ودخل أبو نصر البلد، واستولى على ما فيه، واستناب أبا الحارث زيدا، فأقام حتى قتله بنو نمير.(@)(@)[وفيها توفي](@)(@)عثمان بن عيسى(@)(@)أبو عمرو، الباقلاوي (¬1)، البغدادي، الزاهد، كان يقال له: العابد الصموت؛ لأنه ما كان يتكلم فيما لا يعنيه، وما كان له مأوى إلا المسجد، ولا يخرج منه إلا يوم الجمعة، وكان يقول: إذا كان وقت الغروب أحسست بروحي تخرج. يعني لاشتغاله بالإفطار عن الذكر.(@)(@)وكان يقول 
ms6393	: أحب الناس إلي من ترك السلام علي؛ لأنه شغلني برد سلامه عن الذكر.(@)(@)وكان يتعمم بحبل، وكان إذا سمع قارئا يقرأ يغشى عليه.(@)(@)وسأله السعيد التركي أن يصل إليه منه شيء، فامتنع، فقال: فلا أقل من دهن المسجد! فجاءه وكيله بدهن، فلما عاد ليحمل إليه دهنا قال: لا تحمل إلي شيئا آخر، فقد أظلم علي المسجد. PageV18P209(@)(@)وقال أبو القاسم التنوخي: قصدته لشدة وقعت فيها، فطرقت عليه الباب، فقال: من؟ قلت: مضطر. فقال: ادع ربك يجبك. فدعوت وأنا واقف على الباب، وعدت وقد كفيت ما كنت أخافه.(@)(@)[قال الخطيب]: وكانت وفاته في رمضان، ودفن عند جامع المنصور، ورئي بعض أصحابه الموتى في المنام، فقيل: كيف فرحكم بجوار أبي عمرو؟ قالوا: وأين أبو عمرو؟ لما جيء [به] (¬1) سمعنا قائلا يقول: إلى الفردوس الأعلى (¬2).(@)(@)[وفيها توفي](@)(@)علي بن أحمد بن محمد (¬3)(@)(@)أبو الحسن، القاضي، السامري، كان صالحا زاهدا؛ قال ابن بنته محمد بن أحمد بن حسنون: ما رأيت جدي مفطرا بنهار قط، وكان يصوم الدهر كله، وأجمعوا على صدقه وورعه وثقته.(@)(@)[وفيها توفي](@)(@)علي بن داود (¬4)(@)(@)ابن عبد الله، أبو الحسن، المقرئ، القطان، إمام جامع داريا، ثم انتقل إلى إمامة جامع دمشق؛ قال ابن عساكر: كان إماما بداريا، فخرج أعيان دمشق؛ شيوخ البلد والقاضي أبو عبد الله ابن النصيبي وأبو محمد بن أبي نصر وغيرهم، فلبس أهل داريا السلاح (¬5)، وقالوا: لا نمكنكم من أخذ إمامنا. وهموا بالقتال، فتقدم إليهم أبو محمد بن أبي نصر وقال: يا أهل داريا، ألا ترضون أن يسمع أهل البلاد أن أهل دمشق احتاجوا إلى إمام من أهل داريا يصلي بهم؟ فقالوا: قد رضينا. فقدمت إليه بغلة PageV18P210 (@@) القاضي، فأبى أن يركبها، وركب حماره إلى دمشق [قال ابن عساكر: قرأ القرآن على أبي الحسن بن الأخرم، وقرأ عليه أبو الحسن الربعي، ] وكان يسكن بالمنارة الشرقية من جامع دمشق، ويصلي بالناس احتسابا بغير أجرة، ولا يقبل هدية أحد، وكانت له أرض يسيرة بداريا يزرعها بيده، ويتولاها بنفسه، ويطحن دقيقها بيده، ويخبزه 
ms6394	 بيده، ويتقوت به، وكانت وفاته في جمادى الأولى بدمشق، ودفن بالباب الصغير عند أبي الدرداء.(@)(@)محمد بن أحمد بن محمد (¬1)(@)(@)أبو الحسين، الصيداوي، الغساني، ويعرف بابن جميع، طاف الدنيا، وكان زاهدا متعبدا، قام الليل - وله ثماني عشرة سنة - إلى أن مات وهو ابن سبع وتسعين سنة بصيدا، وأجمعوا على صدقه وثقته.(@)(@)(@@) | السنة الثالثة وأربع مئة(@)(@)فيها في يوم الجمعة سادس عشر محرم قلد الراضي أبو الحسن الموسوي نقابة الطالبيين في سائر الممالك، وورد له عهد من بهاء الدولة من أرجان، وقرئ في دار فخر الملك بمحضر من القضاة والفقهاء والأماثل ووجوه الديلم والأتراك. وقيل: إنه خلع عليه خلعة سوداء، وهو أول طالبي خلع عليه السواد.(@)(@)وفيها خرج فخر الملك إلى النهروان، وكان قد انفتح بثق اليهودي، فكادت البلاد تغرق، فبات ساهرا طول ليلته، وحمل التراب والقصب على رأسه حتى أحكمه، وجرى الماء مجراه بالنهروان، فغلت البلاد في هذه السنة بضعة عشر ألف كر (¬2)، وخمسين ألف دينار.(@)(@)[وفيها] ورد الخبر بأن أبا فليتة [بن القوي] سبق الحاج إلى واقصة في ست مئة رجل من بني خفاجة، فنزح الماء من مصانع البرمكي والريان، وغورها، وطرح الحنظل في الآبار، وأقام يرصدهم، فلما وردوا العقبة في يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة خلت من PageV18P211 (@@) صفر اعتقلهم هناك، ومنعهم من المسير، وطالبهم بخمسين ألف دينار، فامتنعوا، فهجم عليهم وقد أجهدهم العطش، ولم يكن لهم قوة الدفع، فاحتوى على الجمال والأحمال والأموال، وهلك [من] الناس [الكثير] (¬1)، ولم يفلت إلا العدد اليسير، وأفلت أبو الحارث العلوي في أسوأ حال، وكان فخر الملك مقيما على سد البثق، فقامت عليه القيامة، وكتب إلى أبي الحسن علي بن مزيد بأن يطلب العرب الذين فعلوا هذا، وإلا سيأتي (¬2) بنفسه، وبعث إلى بغداد فأخرج (¬3) بعض الغلمان إلى ابن مزيد، وساروا حتى لحقوا القوم وقد قاربوا البصرة، فأوقع بهم، وقتل أكثرهم، وأسر الباقين، وفيهم أبو فليتة، والأشتر، ووجوه بني خفاجة (¬4)، ووجدوا الأحمال والأموال (¬5) قد تمزقت، [وأخذ كل فريق ما أمكنه [فانتزع ما أمكن انتزاعه 
ms6395	، وعاد إلى الكوفة، وبعث بهم إلى بغداد، فأدخلوا على الجمال [و] قد أشهروا وثقلوا بالحديد، وقيل: اجتمع منهم جماعة، وأطعموا السمك المالح، وتركوا على جانب دجلة، فشاهدوا الماء حسرة، وماتوا عطشا، وأوقع أبو الحسن بن مزيد بخفاجة بعد سنين، فوجد عندهم من الحاج جماعة [كانوا] قد جعلوهم رعاة لإبلهم وأغنامهم، فاستنقذهم (¬6)، فعادوا إلى بغداد وقد قسمت أموالهم ونكحت نساؤهم.(@)(@)وفيها انقضت كواكب كبيرة عظيمة [واستعظم الناس ذلك وكان] لها ضياء عظيم، وأصوات مثل الرعد (¬7).(@)(@)وفيها جلس الخليفة للخلع على أبي نصر بن مروان، وحضر القضاة والأشراف وغيرهم، وكانت سبع خلع، وعمامة سوداء، وطوقا، وسوارين، وفرسا بمركب ذهب. PageV18P212(@)(@)ولقبه نصرة الدولة، وخرج مع الخلع خادمان من دار الخليفة، ومحمد بن أحمد بن مزيد حاجب فخر الملك، وكان فخر الملك لما ورد بغداد خدمه أبو نصر وهاداه ولاطفه وأطاعه، فنسبت له في ذلك، ويقال: إن الخلع كانت من خزانة فخر الملك وماله.(@)(@)[وفي جمادى الآخرة توفي بهاء الدولة بن عضد الدولة بأرجان].(@)(@)وفي شوال وقعت فتنة عظيمة ببغداد [لم يجر مثلها]، وسببها أنه توفيت بنت أبي نوح الطبيب الأهوازي النصراني زوجة أبي نصر بن إسرائيل النصراني كاتب (¬1) المناصح أبي الهيجاء الجرجاني، وأخرجت جنازتها نهارا، ومعها النوائح والطبول والزمور والرهبان والصلبان والشموع، فقام رجل هاشمي من محلة الحضريين [عند مشهد أبي حنيفة] فرجم الجنازة ولعنها، فعمد بعض غلمان المناصح [الذين كانوا مع الجنازة]، فضرب الهاشمي بدبوس فشجه، وجرت دماؤه، واجتمع الناس، وهرب النصارى بالجنازة إلى البيعة بدار الروم، وتبعهم المسلمون، ونهبوا البيعة وأكثر دور النصارى المجاورة لها، وعاد ابن إسرائيل إلى داره، فهجموا عليه، فهرب، وحضر صاحب الشرطة فحمى داره، وهرب [به] إلى دار المناصح، وثارت الفتنة بين العامة وغلمان المناصح، وغلقت الأسواق والجوامع، ورفعت المصاحف على القصب، وقصد الناس دار الخليفة على سبيل الاستنفار، فأرسل الخليفة ينكر على المناصح ما جرى، وبالتماس ابن إسرائيل وتسليمه، فامتنع المناصح من ذلك، فغاظ الخليفة، فتقدم بإصلاح الطيار ليخرج عن البلد، وجمع الهاشميين إلى داره، وجاءت 
ms6396	 العامة إلى دار المناصح، فدفعهم غلمانه ومن كان بها من الأتراك، وقتل رجل - وقيل: إنه علوي - فزادت الشناعة، وتفاقم الأمر، وامتنع الناس من صلاة الجمعة، وقتلت العامة جماعة من النصارى، وترددت الرسائل إلى المناصح، حتى حمل ابن إسرائيل إلى دار الخليفة فحبس بها، وألزم أهل الذمة الغيار، وأخرج ابن إسرائيل بعد أيام، وانبسط النصارى بعد ما انقبضوا، [وأمنوا بعدما خافوا]. PageV18P213(@)(@)وفيها أنفذ محمود بن سبكتكين إلى القادر كتابا ورد إليه من الحاكم على يد الباهر يدعوه إلى طاعته، وقد خرقه وبصق في وسطه.(@)(@)وفيها ورد الحاج من خراسان، فمنعوا لفساد [في] الطريق (¬1)، وبطل الحج في هذه السنة (¬2).(@)(@)وفيها ورد على القادر كتاب محمود بن سبكتكين يذكر وقعة جرت بينه وبين الكفار (¬3)، وأنه نصر عليهم، واستباح عسكرهم، وغنم غنائم لم يغنمها أحد قبله.(@)(@)وفيها خلع القادر على أبي الحسن بن مزيد، وهو أول من تقدم من أهل بيته (¬4).(@)(@)وفيها توفي(@)(@)أحمد بن علي (¬5)(@)(@)أبو الحسن، الكاتب، البتي، كاتب القادر، وكان معه بالبطيحة طول مقامه، وولاه البريد والأخبار، وكان ظريفا فصيحا، كثير النوادر [والملح]، انحدر من بغداد في سفينته مع الرضي والمرتضى إلى واسط ليلقى بعض الملوك، فخرج عليهم قطاع الطريق، فرموهم بالمقاليع والحذافات، وصاحوا عليهم: تقدموا يا أزواج القحاب. فقال البتي: ما خرجوا علينا إلا بعين. فقالوا: من أين علمت؟ قال: فمن أين علموا أنا أزواج قحاب. فتضاحك القوم.(@)(@)و[قال الخطيب]: وكان شاعرا، قال له بهاء الدولة: اكتب إلي أبياتا تكتبها بعض الجواري على تكة. فأملى عليه بديها: [من مجزوء الكامل](@)لم لا أتيه ومضجعي %~% بين الروادف والخصور(@)وإذا نسجت فإنني %~% بين الترائب والنحور(@)(@)ولقد نشأت صغيرة ... بأكف ربات الخدور PageV18P214 (@@) وكانت وفاته في شعبان ببغداد [وقال الخطيب: حدث البتي عن أبي بكر بن مقسم المقرئ وغيره]، وكان [البتي] حافظا للقرآن، تاليا له، [متقنا، عارفا بأحكامه].(@)(@)[وفيها توفي](@)(@)الحسن (¬1) بن حامد(@)(@)ابن علي بن مروان، أبو عبد الله، الحنبلي، الوراق، كان مدرس الحنابلة ببغداد وفقيههم، وله مصنفات منها: كتاب "الجامع" أربع 
ms6397	 مئة جزء، ويشتمل على اختلاف الفقهاء، و [له] مصنفات في أصول الدين والفروع، وهو شيخ القاضي أبي يعلى بن الفراء، وكان معظما في النفوس، مقدما عند السلطان والعامة، وكان ينسخ بالأجرة، ويتقوت منه، خرج في هذه السنة إلى مكة، فجرى على الحاج ما ذكرناه، فاستند إلى حجر، فجاءه رجل بقليل ماء وقد أشفى (¬2) على التلف، فقال: من أين هذا؟ فقال له الرجل: ما هذا وقته. قال: بلى هذا وقته عند لقاء الله تعالى. وتوفي بقرب واقصة.(@)(@)وأخرج له الخطيب حديثا مسندا عن أنس (- رضي الله عنه -)، أن النبي - صلى الله عليه وسلم - قال: "كفارة الاغتياب أن تستغفر الله لمن اغتبته". قلت: وهذا محمول على حالة النسيان.(@)(@)فيروز أبو نصر (¬3)(@)(@)بهاء الدولة بن عضد الدولة، وقيل: اسمه خاشاد، وهو الذي قبض على الطائع، وقطع أذنه، وفعل به ما فعل، من نهب داره، وإزالة الخلافة عنه، وكان ظالما غشوما، سفاكا للدماء، فكان خواصه يهربون من قربه، وجمع من المال ما لم يجمعه أحد، وصادر الناس، وكان يبخل بالدرهم، وينظر فيه ويستكثره، ولم يكن في بني بويه أظلم منه ولا أقبح سيرة، وكان يصرع في دسته، ورث ذلك عن أبيه، وكانت وفاته بجرجان بعلة الصرع، وتقارب أدواره، وكانت معه هذه العلة لازمته، ولم يحتم من النبيذ ويكثر PageV18P215 (@@) من شربه ليلا ونهارا، ويكثر التخليط، و [كانت] إمارته أربعا وعشرين سنة وتسعة أشهر، وحمل من أرجان إلى الكوفة، فدفن عند أبيه، وكان ورد كتابه على فخر الملك أنه قد عهد إلى ولده أبي شجاع، وأقامه مقامه، وأن يأخذ له البيعة، فجمع الديلم وغيرهم، وقرأه عليهم، ثم أظهر وفاته.(@)(@)وقال نصر بن الحسين بن الصقر المعني وكان خصيصا ببهاء الدولة: لما اشتدت العلة به وقفت حركته دعاني وقال: قد عرفت ميلي إليك، وعنايتي بك، وأريد أن تتولى خدمتي ولا تفارقني. فقلت: سمعا وطاعة. فلازمته والصرع يعتريه، فانحلت قواه وسقطت، ولما كان يوم وفاته أغمي عليه وأسكت، ودخل أبو الخطاب حمزة بن إبراهيم وكان يدخل عليه بكرة 
ms6398	 كل يوم وبيده قدح ماء الشعير، فيسقيه ثم يخرج ولا يعود إلى مثل ذلك الوقت، فلما رآني حار ودهش وما كان يكلمني قبل ذلك؛ لحقارتي عنده، فقال لي: يا حاجب، ما ترى ما نحن فيه ما بقي أحد من أصحاب هذا الملك إلا وقد أعد لنفسه من حدث حادثة جهة يهرب إليها سواي، وقد عزمت على إحضار الأميرين أبي شجاع وأبي طاهر وأسلم إليهما الأمر والخزائن والعساكر بما أوصى إلي فيهما. ثم بكى، ففتح بهاء الدولة عينه كالمنكر لذلك، فقام أبو الخطاب وخرج، ودمعت عين بهاء الدولة، وروسل أبو طاهر بالحضور لسماع وصيته فامتنع، فأظهروا أنه أوصى إلى ولده أبي شجاع، فأنكر ذلك أبو طاهر، وقصد دار المملكة، وأراد أن يدخل من بعض أبوابها، فدفعوه عنه، وقال له خواص أبيه: أخوك أبو شجاع أكبر منك، وقد أوصى إليه أبوك. فقال: أما سنه فما بيني وبينه إلا شهور، وأما وصية أبي إليه فما هو صحيح، فحلفوا له عليها، واتفقوا على أن يفردوه بالبصرة وأعمالها، وأن يعطوه مالا وثيابا ودواب، فرضي.(@)(@)وأخرج تابوت بهاء الدولة وصلي عليه، وبعث مع أبي منصور مردوست إلى الكوفة، وجلس فخر الملك ببغداد للعزاء في دار المملكة ثلاثة أيام، ولبس السواد، وفعل الجند والكتاب كذلك، وراسل الخليفة في إقامة الخطبة لأبي شجاع، فتوقف، ثم أذن، وقال الخطيب: اللهم وأصلح الملك السيد الأجل أبا شجاع، مولى أمير المؤمنين، وارحم الملك بهاء الدولة. وكتب إلى البلاد بذلك على رسم بهاء الدولة، PageV18P216 (@@) وخرج فخر الملك والدولة إلى النعمانية يتلقون التابوت، وكتب فخر الملك إلى أبي شجاع وأبي الخطاب وأبي المسك الأبتر بالتعزية، وحمل مال البيعة، وكانوا بأرجان، ولما وصلوا النعمانية تلقاهم التابوت في زبزب بهاء الدولة، فلما رأوه تلقوه حفاة حاسرين يبكون ويضعون التراب على رؤوسهم، ويقبلون له الأرض، ونقل التابوت إلى مسجد هناك، وترك فيه، وليس عنده غير فراش واحد، وما التفتوا إليه بعد ذلك، فسبحان الذي لا ملك إلا ملكه.(@)(@)وورد أبو الحسن علي بن مزيد وسار مع 
ms6399	 أبي منصور مردوست والتابوت إلى الكوفة، فوصلوا المشهد يوم الأحد لثلاث عشرة ليلة بقيت من رجب، ووصل فخر الملك واسط، فطالبه الأولياء بمال البيعة، فقال: لكم أسوة في وبمن معي وبمن ببغداد، وسوف يحمل إليكم. وسار إلى الأهواز، وطالبه الجند بمال البيعة، فقال: في خزانة أرجان، إلا صبابة يسيرة، وسوف أبعث إلى شيراز، وأنزل من القلعة المال، وبلغ الديلم، فشغبوا وقصدوا فخر الملك، فردهم غلمانه، وضرب لهم أجلا، وبعث إلى أبي شجاع وهو بشيراز يطلب المال، فبعث إليه بخمسين ألف دينار وخمس مئة ألف درهم، وإلى القادر عشرة آلاف دينار وثلاثين بدرة ورقا وثلاثين ألف درهم لابن حاجب النعمان والحاشية، وصندوقين مملوءين مسكا وعنبرا وكافورا وعودا، ففرق فخر الملك المال بواسط، ونزل إلى بغداد، فلم يبق أحد إلا أعطاه، واستقرت الأمور، وطابت قلوب الجند، واستدان فخر الملك مئة وخمسين ألف دينار أخرى، وفرق الجميع.(@)(@)قابوس بن وشمكير (¬1)(@)(@)شمس المعالي، أمير الجبال ونيسابور وغيرها، كان بعد لين الجانب وسماحة الخلق قد استعمل السطوة، وقتل جماعة من خواصه وحجابه، ففسدت القلوب عنه، وتوازر ستة نفر من أصحابه على التدبير عليه، فقصدوا ابنه منوجهر، وقالوا: من حقك علينا أن ننصح لك ونخرج إليك بسر العسكر في أبيك، وقد أجمعوا على الفتك به أو القبض عليه؛ لما قد أنكروه من سوء سيرته وقبح معاملته، ومتى لم يتدارك الأمر بأن PageV18P217 (@@) تكون الداخل فيه، وإلا خلطوك معه، وخرج الملك عنكم، والرأي أن تتولى القبض عليه، فأجابهم وشكرهم ووعدهم المساعدة عليه، فقبض على أبيه، وحمله إلى القلعة، واستمال الجند وأرضاهم ووصلهم، فطالبوه بقتل أبيه، وقالوا: قد أوحشناه نحن وأنت، وفي إبقائه خطر علينا وعليك، فإنا لا نأمن أن يتم علينا ما تم لبدر بن حسنويه مع هلال ابنه، فنندم حيث لا ينفع الندم، فصعد إلى القلعة، فوجد أباه قد دخل الخلاء وعليه ثوب واحد، فأخذ جميع ما كان في البيت، وخرج أبوه فجعل يصيح: البرد البرد، أعطوني جل دابة. فما أعطاه شيئا، فمات من البرد، ثم إن 
ms6400	 منوجهر قتل خمسة من الذين أشاروا عليه بقتل أبيه، وهرب واحد إلى خراسان، فكتب منوجهر إلى محمود بن سبكتكين يطلبه، فبعث إليه وقال: إنما أسلمته لئلا يطمع أحد في الملوك ويقدم هذا الإقدام. فقتله، وكان قابوس مضطلعا بكثير من العلوم والآداب، مولعا بأحكام النجوم. وقيل: إنه حكم لنفسه أن منيته على يد ولده، وكان له أولاد، ألينهم جانبا، وأشدهم به برا منوجهر، فكان يؤثره ويدنيه. وأخشنهم ملمسا، وأكثرهم عقوقا، وأعظمهم جرأة وإقداما دارا، فكان يكرهه ويغضبه، ويهم مرارا بالقبض عليه، وأحس دارا، ففارقه ومضى إلى خراسان، واختلط بخواص محمود بن سبكتكين وندمائه إلى أن مات عنده، فكانت منية قابوس على يد منوجهر.(@)(@)ومن نظم قابوس: [من الكامل](@)خطرات ذكرك تستثير مودتي %~% فأحس منها في الفؤاد دبيبا(@)لا عضو لي إلا وفيه صبابة %~% فكأن أعضائي خلقن قلوبا(@)(@)ومن نثره: والله يمتعه بالفضل الذي استعلى على عاتقه وغاربه، واستولى على مشارقه ومغاربه.(@)(@)وقال: الكريم إذا ضمن لم يخلف، وإذا نهض لفضيلة لم يقف، وما دام هو للفرصة مرصدا، ولإنجاز ما نواه معتقدا، كان الرجاء كنور في كمام، ونور في ظلام، ولا بد للنور أن ينفتح، وللنور أن يتوضح.(@)(@)وزار صديقا له، فوجده سكران، فكتب عند رأسه:(@)(@)رحنا إليك وقد راحت بك الراح PageV18P218 (@@) [وفيها توفي](@)(@)محمد بن محمد (¬1)(@)(@)ابن عمر، العلوي، أبو الحارث، نقيب الطالبيين بالكوفة، [و] كان شجاعا، جوادا، دينا، رئيسا، وكانت إليه النقابة مع تسيير الحاج، فحج بالناس عشر سنين، فكان ينفق عليهم من ماله، ويحمل المنقطعين، ويؤدي الخفارة للعرب من ماله، وكانت وفاته بالكوفة في جمادى الأولى.(@)(@)محمد بن الطيب (¬2)(@)(@)ابن محمد، أبو بكر، الباقلاني، القاضي، المتكلم على مذهب الأشعري، من أهل البصرة، وسكن بغداد، وسمع الحديث الكثير، وكان ثقة، فأما علم الكلام فكان أعرف الناس به، وأحسنهم خاطرا، وأجودهم لسانا، وأوضحهم بيانا، وله التصانيف الكثيرة في الرد على الرافضة والمعتزلة والجهمية والخوارج وغيرهم.(@)(@)وجاء يوما إلى حلقة ابن المعلم فقيه الشيعة، فقال ابن المعلم لأصحابه: قد جاءكم شيطان. وسمعه 