ms4181	 عليه وسلم لا يفتك مؤمن الإيمان قيد الفتك. سألته عن مولده فقال في ربيع سنة أربع وستين وثلاث مئة قال وكان دخولي بغداد في سنة ست وثمانين وبلغني أنه مات بالرحبة في سنة ثلاث وأربعين وأربع مئة وكان قد سكن الرحبة. 5518- عبيد الله بن الحسين بن نصر بن يعقوب بن هارون أبو محمد العطار وهو أخو أحمد بن الحسين وكان الأكبر. سمع محمد بن المظفر وموسى بن جعفر بن عرفة وأبا عمر بن حيويه وأبا بكر بن شاذان وأبا الحسن الدارقطني. كتبنا عنه وكان صدوقا يسكن بالقرب من الجعافرة وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة اثنتين وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا ابن نصر أخبرنا محمد بن المظفر قال حدثنا عبد الله بن العباس حدثنا بشر بن معاذ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن رداد عن عبد الله بن دينار ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم سافروا تصحوا وتغنموا.@ PageV12P0124(@)(@@) مات في صفر من سنة تسع وأربعين وأربع مئة 5519- عبيد الله بن علي بن عبيد الله أبو القاسم الرقي. سكن بغداد في درب أبي خلف من قطيعة الربيع وكان أحد العلماء بالنحو والأدب واللغة عارفا بالفرائض وقسمة المواريث وحدث شيئا يسيرا عن أبي أحمد الفرضي. كتبت عنه وكان صدوقا وسألته عن مولده فقال ولدت في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ومات في يوم الخميس الثاني من شهر ربيع الآخر سنة خمسين وأربع مئة ودفن من يومه في مقبرة باب حرب.@ PageV12P0125(@)(@@) 5520- عبيد الله بن أحمد بن علي أبو الفضل الصيرفي يعرف بابن الكوفي. سمع أبا حفص الكتاني وأبا طاهر المخلص وعيسى بن علي الوزير ، ومحمد بن عبد الله بن أخي ميمي وعلي بن الحسين بن إسماعيل المحاملي ، وعبد الرحمن بن عمر بن حمة الخلال وأبا الحسن بن الجندي وأبا الفضل بن المأمون وأبا القاسم بن الصيدلاني وجماعة من أمثالهم. كتبت عنه وكان سماعه صحيحا وكان من حفاظ القرآن ومن العارفين باختلاف القراءات ومنزله بدرب الدنانير من نواحي نهر 
ms4182	 طابق وسمعته يذكر أنه ولد في سنة سبعين وثلاث مئة ومات في ذي الحجة من سنة إحدى وخمسين وأربع مئة. ذكر من اسمه عبد الملك 5521- عبد الملك بن مروان بن الحكم بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف أبو الوليد. بويع له بالخلافة عند موت أبيه وهو بالشام ثم سار إلى العراق فالتقى هو ومصعب بن الزبير بمسكن على نهر دجيل قريبا من أوانا عند دير الجاثليق فكانت الرحب بينهما حتى قتل مصعب وقتل الحجاج بن يوسف بعده أخاه عبد الله بن الزبير بمكة واجتمع الناس على عبد الملك وكان منزله بدمشق. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم قال أخبرنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري , قال : حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن عبد الرحمن بن بشير عن محمد بن إسحاق قال ولد يزيد بن معاوية ، وعبد الملك بن مروان سنة ست وعشرين.@ PageV12P0126(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن عبادة بن نسيى قال قيل لابن عمر إنكم معشر أشياخ قريش توشكون أن تنقرضوا فمن نسأل بعدكم فقال إن لمروان ابنا فقيها فسلوه. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا بن عمار حدثنا عيسى بن يونس عن الأعمش قال قدم علينا أبو الزناد الكوفة فقلت من كان بالمدينة من الفقهاء قال سعيد بن المسيب أبو سلمة وعروة بن الزبير ، وعبد الملك بن مروان. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز أخبرنا عمر بن محمد بن سيف حدثنا محمد بن العباس اليزيدي حدثنا العباس بن الفرج هو الرياشي حدثنا موسى بن إسماعيل التبوذكي حدثنا جرير بن حازم عن نافع قال أدركت المدينة وما بها شاب أنسك ولا أشد تشميرا ولا أكثر صلاة ولا أطلب للعلم من عبد 
ms4183	 الملك بن مروان. أخبرنا أبو الحسين بن بشران أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثني علي بن مسلم حدثنا عبد الله بن بكر السهمي حدثنا بشر أبو نصر أن عبد الملك بن مروان دخل على معاوية وعنده عمرو بن العاص فسلم وجلس ثم لم يلبث أن نهض فقال معاوية ما أكمل مروءة هذا الفتى فقال عمرو يا أمير @ PageV12P0127(@)(@@) المؤمنين إنه أخذ بأخلاق أربعة وترك أخلاق ثلاثة إنه أخذ بأحسن البشر إذا لقي وباحسن الحديث إذا حدث وبأحسن الاستماع إذا حدث وبأيسر المؤونة إذا خولف وترك مزاح من لا يوثق بعقله ولا دينه وترك مجالسة لئام الناس وترك من الكلام كل ما يعتذر منه. قرأت على الجوهري عن أبي عبيد المرزباني قال حدثني محمد بن إبراهيم حدثنا أحمد بن أبي خيثمة قال سمعت مصعب بن عبد الله الزبيري يقول أول من سمي في الإسلام عبد الملك عبد الملك بن مروان قال أبو بكر بن أبي خيثمة وأول من سمي في الإسلام أحمد أبو الخليل بن أحمد العروضي. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب , قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر حدثني عبد العزيز بن عامر شيخ من عاملة من أهل تيما قال حدثني شيخ كان يجالس سعيد بن المسيب قال مر به يوما بن زمل العذري ونحن معه فحصبه سعيد فجاءه فقال له سعيد بلغني أنك مدحت هذا وأشار نحو الشام يعني عبد الملك قال نعم يا أبا محمد قد مدحته أفتحب أن تسمع القصيدة قال نعم اجلس فأنشده حتى بلغ إلى قوله : فما عابتك في خلق قريش ... بيثرب حين أنت بها غلام فقال له : سعيد صدقت ولكنه لما صار إلى الشام بدل. أخبرنا العتيقي أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي حدثنا بن دريد حدثنا عبد الأول بن مريد ، عن ابن عائشة قال أفضي الأمر إلى عبد الملك والمصحف في حجره يقرأ فاطبقه وقال هذا آخر العهد بك.@ PageV12P0128(@)(@@) أخبرنا الحسين بن 
ms4184	 محمد بن جعفر الخالع أخبرنا أبو عمر محمد بن عبد الواحد عن ثعلب ، عن ابن الأعرابي قال لما سلم علي عبد الملك بن مروان بالخلافة كان في حجره مصحف فاطبقه وقال هذا فراق بيني وبينك. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا علي بن أحمد بن أبي قيس الرفا حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا أخبرني عباس هو ابن هشام عن أبيه قال بويع عبد الملك بن مروان في شهر رمضان من سنة خمس وستين حيث مات أبوه قال ابن أبي الدنيا قال الزبير وأمه عائشة بنت المغيرة بن أبي العاص بن أمية ويكنى أبا الوليد. أخبرني الأزهري أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا يوسف بن يعقوب النيسابوري قال قرئ على محمد بن بكار وأنا أسمع عن أبي معشر قال كانت الجماعة على عبد الملك بن مروان سنة ثلاث وسبعين. أخبرنا عبد العزيز بن علي الأزجي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد الأنصاري المعروف بالدولابي حدثنا محمد بن سعدان عن الحسن بن عثمان قال كان موت عبد الملك لانسلاخ شوال وقال آخرون للنصف من شوال سنة ست وثمانين وهو بن سبع وخمسين سنة ومنهم من قال ابن إحدى وستين سنة وهذا أثبت عندنا فكانت خلافته من مقتل بن الزبير إلى أن توفي ثلاث عشرة سنة وأربعة أشهر وثمانية وعشرين ليلة وصلى عليه ابنه الوليد بن عبد الملك ودفن خارجا بين باب الجابية وباب الصغير. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر أنبأنا علي بن أحمد بن أبي قيس حدثنا بن أبي الدنيا حدثني أبو عبد الله العجلي عن عمرو بن محمد عن أبي معشر قال مات عبد الملك بن مروان يوم الجمعة للنصف من شوال وهو بن أربع وستين سنة.@ PageV12P0129(@)(@@) أخبرنا الأزجي أخبرنا المفيد حدثنا أبو بشر محمد بن أحمد بن حماد أخبرني أحمد بن القاسم عن منصور بن أبي مزاحم عن الهيثم بن عمران قال كانت خلافة عبد الملك 
ms4185	 بن مروان اثنتين وعشرين سنة ونصفا. قلت يعني من وقت بويع له بالخلافة بعد موت أبيه وقال أبو بشر أخبرني الوجيهي عن أبيه عن صالح بن الوجيه قال قرأت في كتاب صفة الخلفاء في خزانة المأمون كان عبد الملك رجلا طويلا أبيض مقرون الحاجبين كبير العينين مشرف الأنف دقيق الوجه حسن الجسم ليس بالقضيف ولا البادن أبيض الرأس واللحية. 5522- عبد الملك بن أبي بشير البصري. سكن المدائن وحدث بها عن عكرمة مولى بن عباس ، وعبد الله بن مساور . روى عنه ليث بن أبي سليم وسفيان الثوري. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا محمد بن عبد الله بن أحمد بن عتاب حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا أبو أحمد الزبيري قال حدثنا سفيان الثوري عن عبد الملك بن أبي بشير عن عبد الله بن مساور وفي أصل القطان بن أبي المساور قال سمعت ابن عباس وهو يبخل بن الزبير يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ليس المؤمن بالذي يشبع وجاره جائع إلى جنبه.@ PageV12P0130(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي ، وأبو علي بن الصواف وأحمد بن جعفر بن حمدان قالوا حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبي حدثنا مؤمل حدثنا سفيان عن عبد الملك بن أبي بشير قال سفيان وكان شيخ صدق. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الملك بن أبي بشير كوفي ثقة. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت أبي يقول عبد الملك بن أبي بشير مدائني. حدثنا ابن الفضل أخبرنا علي بن إبراهيم المستملي حدثنا أبو أحمد بن فارس حدثنا البخاري قال : عبد الملك بن أبي بشير المدائني سمع عكرمة ، وعبد الله بن مساور . روى عنه الثوري وليث بن أبي سليم قال يحيى القطان كان عبد الملك بن أبي بشير ثقة. أخبرنا أبو 
ms4186	 نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال وسمعته يعني يحيى بن سعيد القطان يقول كان عبد الملك بن أبي بشير ثقة وكان أصله بصريا.@ PageV12P0131(@)(@@) أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : سمعت أحمد بن حنبل قال عبد الملك بن أبي بشير من أهل المدائن قال سفيان كان رجل صدق. أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا أبو بكر الأثرم قال وذكر أبو عبد الله عبد الملك أبي بشير قلت هو من أهل المدائن فقال نعم من أهل المدائن كان زعموا شيخا صالحا. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين عبد الملك بن أبي بشير ثقة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن محمد بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وعبد الملك بن أبي بشير ثقة . روى عنه سفيان الثوري. 5523- عبد الملك بن أبي سليمان أبو سليمان وقيل أبو عبد الله واسم أبي سليمان ميسرة وهو عم محمد بن عبيد الله العرزمي نزل جبانة عرزم بالكوفة فنسب إليها ويقال : إنه مولى لبني فزارة. حدث عن أنس بن مالك وعطاء بن أبي رباح وسعيد بن جبير وسلمة بن كهيل وأنس بن سيرين.@ PageV12P0132(@)(@@) روى عنه سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الله بن المبارك وخالد بن عبد الله الطحان وجرير بن عبد الحميد وإسحاق بن يوسف الأزرق وعبدة بن سليمان ويزيد بن هارون ويعلى بن عبيد. وذكر قعنب بن المحرر أنه قدم بغداد ومات بها ولا 
ms4187	 أعلم قال ذلك أحد غيره. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول عبد الملك بن أبي سليمان كنيته أبو سليمان. أخبرنا ابن الفضل , قال : أخبرنا علي بن إبراهيم , قال : حدثنا أحمد بن أبي فارس حدثنا البخاري قال : عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي حدثنا عباد بن أحمد قال كنيته أبو عبد الله واسم أبي سليمان ميسرة عم محمد بن عبيد الله بن بي سليمان مولى فزارة. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني أحمد بن داود قال سمعت عيسى بن يونس وذكر عبد الملك بن أبي سليمان فقال إنه ليس بعرزمي ولكنه نزل جبانة عزرم وهو مولى لبني فزارة. أخبرنا هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري أخبرنا علي بن محمد بن أحمد بن يعقوب وعلي بن محمد بن عمر قالا حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : حدثنا عبد الملك بن أبي عبد الرحمن حدثنا عبد الرحمن بن الحكم حدثنا نوفل ، عن ابن المبارك عن سفيان قال : حفاظ الناس إسماعيل بن أبي خالد فبدأ به ، وعبد الملك بن أبي سليمان العزرمي ويحيى بن سعيد الأنصاري وحفاظ البصريين ثلاثة سليمان التيمي وعاصم الأحول وداود بن أبي هند وكان عاصم أحفظهم.@ PageV12P0133(@)(@@) أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا أبو الحسين العباس بن العباس أخبرنا أبو عقيل الحمال حدثنا عمي أبو ثابت حدثنا جابر بن نوح قال سمعت سفيان يقول حفاظ الحديث ستة الأعمش ومنصور وإسماعيل بن أبي خالد ، وعبد الملك بن أبي سليمان وهشام وعبيد الله بن عمر. أخبرنا هبة الله بن الحسن أخبرنا علي بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم حدثنا صالح يعني ابن أحمد حدثنا علي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال كان شعبة يعجب من حفظ عبد الملك يعني ابن 
ms4188	 أبي سليمان. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : قلت لأحمد عبد الملك بن أبي سليمان قال ثقة قلت يخطئ قال نعم وكان من احفظ أهل الكوفة إلا أنه رفع أحاديث عن عطاء. قلت : ولأجل هذا تكلم شعبة في عبد الملك. ذكر محمد بن أبي الفوارس أن محمد بن حميد المخرمي أخبرهم قال حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال وجدت في كتاب أبي بخط يده سئل أبو زكريا يحيى بن معين عن حديث عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم في الشفقة قال هو حديث لم يحدث به أحد إلا عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء وقد أنكره عليه الناس ولكن عبد الملك ثقة صدوق لا يرد على مثله قلت له تكلم شعبة فيه قال نعم قال شعبة لو جاء عبد الملك بآخر مثل هذا لرميت بحديثه.@ PageV12P0134(@)(@@) أخبرنا الحسين بن شجاع الصوفي والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا محمد بن أحمد بن علي بن مخلد الجوهري حدثنا محمد بن إسماعيل السلمي قال حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت وكيعا يقول سمعت شعبة يقول لو روى عبد الملك بن أبي سليمان حديثا آخر مثل حديث الشفعة طرحت حديثه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت عبد الله بن أحمد بن حنبل يقول : سمعت أبي وحدثنا بحديث الشفعة حديث عبد الملك عن عطاء عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال هذا حديث منكر. أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ أخبرنا أبي حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ، وعبد الله بن سليمان بن الأشعث قالا حدثنا محمد بن عثمان بن أبي صقوان الثقفي حدثنا أمية يعني ابن خالد قال قلت لشعبة ما لك لا تحدث عن عبد الملك بن أبي سليمان قال تركت حديثه قلت تحدث عن محمد بن عبيد 
ms4189	 الله العرزمي وتدع عبد الملك وقد كان حسن الحديث قال من حسنها فررت . لفظ الباغندي وهو أتم. قلت قد أساء شعبة في اختياره حيث حدث عن محمد بن عبيد الله العرزمي وترك التحديث عن عبد الملك بن أبي سليمان لأن محمد بن عبيد الله لم تختلف الأئمة من أهل الأثر في ذهاب حديثه وسقوط روايته وأما عبد الملك فثناؤهم عليه مستفيض وحسن ذكرهم له مشهور.@ PageV12P0135(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثنا أبو نعيم حدثنا سفيان عن عبد الملك بن أبي سليمان العرزمي ثقة متقن فقيه. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسن بن علي حدثنا محمد بن داود قال سمعت يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية يقول سمعت سفيان الثوري يقول حدثني الميزان وقال بيده هكذا كأنه يزن حدثني الميزان عبد الملك بن أبي سليمان. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري , قال : حدثنا أبو داود حدثنا نعيم بن قيس قال سمعت عبدة بن سليمان يقول كان سفيان يقول لعبد الملك بن أبي سليمان الميزان , وقال أبو داود : سمعت أحمد بن صالح يقول قال سفيان موازين الكوفة فعدهم منهم عبد الملك بن أبي سليمان. أخبرنا هبة الله بن الحسن حدثنا علي بن محمد بن عمر حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , قال : حدثنا حجاج بن حمزة حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا عبد الله بن المبارك قال سئل سفيان الثوري عن عبد الملك بن أبي سليمان فقال ذاك ميزان.@ PageV12P0136(@)(@@) أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي الحسن الكراعي حدثكم عبد الله بن محمود حدثنا بن أبي رزمة حدثنا علي بن الحسن عن عبد الله بن المبارك أنه سئل عن عبد الملك بن أبي سليمان فقال عبد الله ميزان. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا 
ms4190	 عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : سألت أبي عن عبد الملك بن أبي سليمان فقال ثقة. أخبرني البرقاني أخبرنا محمد بن عثمان القاضي حدثنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي بدمشق حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري قال : سمعت أحمد ويحيى يقولان كان عبد الملك بن أبي سليمان ثقة. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : وسألته يعني يحيى بن معين قلت عبد الملك بن أبي سليمان أحب إليك أو بن جريج فقال : كلاهما ثقتين. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس حدثنا بن عمار قال عبد الملك بن أبي سليمان ثقة حجة. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر حدثنا علي بن أحمد بن زكريا حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وعبد الملك بن أبي سليمان العرزمي كوفي ثقة وقال مرة أخرى ثقة ثبت في الحديث قال ويقال إن سفيان الثوري كان يسميه الميزان وكان راوية عن عطاء بن أبي رباح المكي.@ PageV12P0137(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : عبد الملك بن أبي سليمان هو فزاري من أنفسهم ثقة. وأخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله حدثنا يعقوب قال : قال أبو نعيم : مات عبد الملك بن أبي سليمان في سنة خمس وأربعين ومئة. وكذلك أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا أبو نعيم أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه أخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا عمر بن أحمد الأهوازي حدثنا خليفة بن خياط قال : وعبد الملك بن أبي سليمان العرزمي مولى فزارة مات سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا بن نمير قال مات 
ms4191	 عبد الملك بن أبي سليمان سنة خمس وأربعين ومئة. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس أخبرنا جدي إسحاق بن محمد النعالي أخبرنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا قعنب بن المحرر الباهلي قال ومات عبد الملك بن أبي سليمان الفزاري وهو العرزمي والعرزم جبانة بالكوفة وأوصى إبراهيم النخعي ان لا تدخلوا قبري لبنا عرزميا فإنه يعمل من القذر مات عبد الملك بن أبي سليمان وهشام بن عروة ببغداد سنة خمس وأربعين ومئة وقبرا بسوق يحيى.@ PageV12P0138(@)(@@) أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي أخبرنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني حدثنا هارون بن حاتم التميمي حدثنا عبد الله بن نمير قال مات عبد الملك بن أبي سليمان سنة سبع وأربعين ومئة كذا قال وقول من قال سنة خمس أصح والله اعلم. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن المفيد حدثنا محمد بن معاذ الهروي حدثنا أبو داود سليمان بن معبد السنجي حدثنا الهيثم بن عدي قال : وعبد الملك بن أبي سليمان العرزمي مولى بني فزارة توفي سنة خمس وأربعين ومئة في ذي الحجة. 5524- عبد الملك بن حكيم أخو نعيم بن حكيم العبدي من أهل المدائن. سمع أبا مريم الحنفي . روى عنه شبابة بن سوار. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد بن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال : سئل يحيى بن معين عن نعيم بن حكيم الذي يحدث عن أبي مريم عن علي فقال يحيى كان شبابة وغيره يروي عنه قيل ليحيى كان له أخ يقال له عبد الملك بن حكيم فقال نعم وقد روى عبد الملك بن حكيم هذا عن أبي مريم هذا قلت له إنه يحدث بعض أحاديث نعيم عن أبي مريم فقال لعله قد سمعها فلم ينكر ذلك.@ PageV12P0139(@)(@@) 5525- عبد الملك بن مسلم بن سلام أبو سلام الحنفي من أهل المدائن. حدث عن عمران بن ظبيان الكوفي 
ms4192	 وعيسى بن حطان العائذي. روى عنه سفيان الثوري ويزيد بن هارون ووكيع بن الجراح وشبابة بن سوار وعبيد الله بن موسى ، وأبو نعيم الفضل بن دكين وسلم بن قتيبة وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا عبد الله بن روح المدائني حدثنا شبابة بن سوار حدثنا عبد الملك بن مسلم عن عيسى بن حطان عن مسلم بن سلام عن علي قال جاء رجل من أهل البادية إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال إن أحدنا يكون في البادية , ويكون من أحدنا الرويحة ثم يكون في الماء قلة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يستحي من الحق إذا فسا أحدكم فليتوضأ ولا تأتوا النساء من أدبارهن فان الله لا يستحي من الحق. أخبرناه الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان عبد الله بن أحمد بن حنبل , قال : حدثني أبي حدثنا وكيع حدثنا عبد الملك بن مسلم الحنفي عن أبيه عن علي قال جاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا رسول الله إنا نكون في البادية فيخرج من أحدنا الرويحة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا يستحي من الحق إذا فعل ذلك فليتوضأ ولا تأتوا النساء في أعجازهن وقال مرة في @ PageV12P0140(@)(@@) أدبارهن هكذا روى هذا الحديث وكيع بن الجراح عن عبد الملك بن مسلم عن أبيه ولم يسمعه عبد الملك عن أبيه وإنما رواه عن عيسى بن حطان عن أبيه مسلم بن سلام كما سقناه عن شبابة عنه وقد وافق شبابة عبيد الله بن موسى ، وأبو نعيم ، وأبو قتيبة سلم بن قتيبة وأحمد بن خالد الوهبي وعلي بن نصر الجهضمي فرووه كلهم عن عبد الملك عن عيسى بن حطان عن مسلم بن سلام , وعلي الذي اسند هذا الحديث ليس بابن أبي طالب وإنما هو علي بن طلق الحنفي بين نسبة الجماعة 
ms4193	 الذي سميناهم في روايتهم هذا الحديث عن عبد الملك , وقد وهم غير واحد من أهل العلم فاخرج هذا الحديث في مسند علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري أخبرنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر حدثنا بن الغلابي قال قال أبو زكريا يحيى بن معين أبو سلام الحنفي عبد الملك بن مسلم المدائني ثقة.@ PageV12P0141(@)(@@) أخبرنا عبيد الله بن عمر بن أحمد الواعظ حدثنا أبي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا العباس قال : سمعت يحيى بن معين يقول أبو سلام الحنفي هو عبد الملك بن سلام المدائني وهو ثقة يروي عنه يزيد بن هارون. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود عن عبد الملك بن سلام الحنفي فقال مدائني ليس به بأس. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغزي الطرسوسي حدثنا محمد بن محمد بن داود الكرجي قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال عبد الملك بن مسلم بن سلام كوفي لا بأس به من الشيعة. 5526- عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي مولى أمية بن خالد. ويقال إن جريجا كان عبدا لأم حبيب بنت جبير زوجة عبد العزيز بن عبد الله بن خالد بن أسد بن أبي العيص بن أمية فنسب ولاؤه إليه وله أخ يسمى محمد بن عبد العزيز وكان عبد الملك بن جريج يكنى أبا الوليد وأبا خالد. سمع من طاوس مسألة واحدة ومن مجاهد حرفين في القراءات وسمع الكثير من عطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار ، وابن أبي مليكة وأبي الزبير ، ومحمد بن المنكدر ونافع وميمون بن مهران والزهري ، وابن طاوس وهشام بن عروة.@ PageV12P0142(@)(@@) روى عنه يحيى بن سعيد الأنصاري وثور بن يزيد الحمصي والأوزاعي وسفيان الثوري والليث بن سعد وحماد بن سلمة وحماد بن 
ms4194	 زيد وسفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان ، وعبد الله بن المبارك ، وابن علية ووكيع ، وعبد الله بن إدريس , وحجاج بن محمد الأعور ، ومحمد بن بكر البرساني وخالد بن الحارث وأبو أسامة ، وأبو عاصم وروح بن عبادة ، وعبد الله بن وهب وعيسى بن يونس ، وعبد الرزاق بن همام وغيرهم. ويقال إنه أول من صنف الكتب. وقدم بغداد على أبي جعفر المنصور , كذلك أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال سمعت الأنصاري يقول قدم بن جريج علي أبي جعفر ببغداد. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي قال : سمعت أحمد بن حنبل قال قدم بن جريج على أبي جعفر وكان صار عليه دين فقال جمعت حديث بن عباس ما لم يجمعه أحد فلم يعطه شيئا. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا العباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول كان بن جريج مولى لأل خالد بن أسيد وأصله رومي.@ PageV12P0143(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الغازي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال ابن جريج اسمه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج كان صدوقا مكيا قال : أبو عاصم كانت له كنيتان أحدهما أبو الوليد والأخرى أبو خالد. أخبرنا أبو حازم العبدوي قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول قرئ على مكي بن عبدان وأنا اسمع قيل له سمعت مسلم بن الحجاج يقول : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج كانت له كنيتان أبو خالد ، وأبو الوليد. أنبأنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجازة قال : قلت لأبي من أول من صنف الكتب قال ابن جريج ، وابن 
ms4195	 أبي عروبة. خبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة بن أحمد الزهري الخطيب بالدينور حدثنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني نظرت فإذا الإسناد يدور على ستة فذكرهم قال ثم صار علم هؤلاء الستة إلى أصحاب الاصناف ممن يصنف العلم منهم من أهل مكة عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج مولى القرشيين ويكنى أبا الوليد لقي بن شهاب وعمرو بن دينار وقد رأى الأعمش ولم يرو عنه.@ PageV12P0144(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان , قال : حدثني محمد بن عبد الرحيم قال قال علي يعني ابن المديني أخبرنا عبد الوهاب بن همام أخو عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال أتيت عطاء وأنا أريد هذا الشان وعنده عبد الله بن عبيد بن عمير فقال لي عبد الله بن عبيد قرأت القرآن قلت لا قال فاذهب فاقرأ القرآن ثم اطلب العلم قال فذهبت فغبرت زمانا حتى قرأت القرآن ثم جئت إلى عطاء وعنده عبد الله بن عبيد فقال تعلمت القرآن أو قرأت كل القرآن قلت نعم قال تعلمت الفريضة قلت لا قال فتعلم الفريضة ثم اطلب العلم قال فطلبت الفريضة ثم جئت فقال تعلمت الفريضة قلت نعم قال الآن فاطلب العلم قال فلزمت عطاء سبع عشرة سنة. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير النجار أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن جريج قال اختلفت إلى عطاء ثمان عشرة سنة وكان يبيت في المسجد عشرين سنة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق ، ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا أخبرنا دعلج بن أحمد حدثنا وفي رواية بن الفضل أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا الحسين بن محمد الحريري البلخي حدثنا حمزة بن بهرام حدثنا طلحة قال قلت لعطاء من نسأل بعدك يا أبا محمد قال هذا الفتى إن 
ms4196	 عاش يعني ابن جريج.@ PageV12P0145(@)(@@) أخبرنا البرقاني , قال : أخبرنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني قال حدثنا عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال : قال أبو عبد الله أحمد بن حنبل كان بن جريج من أوعية العلم. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان الفقيه قال حدثني علي بن يعقوب بن إبراهيم بدمشق حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال قال لي أبو عبد الله أحمد بن حنبل بن جريج روى عن ست عجائز من عجائز المسجد الحرام وكان صاحب علم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال سمعت يحيى بن معين يقول أصحاب الحديث خمسة فذكر بن جريج فيهم. أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب حدثني محمد بن أبي عمر حدثنا سفيان قال : سمعت ابن جريج يقول ما دون العلم تدويني أحد وقال جالست عمرو بن دينار بعد ما فرغت من عطاء سبع سنين. وقال يعقوب : قال علي : قلت ليحيى سفيان في عمرو بن دينار أثبت من ابن جريج فقال لا بن جريج أثبت فقال علي فذاكرت سفيان أمر بن جريج في عمرو فقال كان يمر بي فيقول لقد غلبتنا على وسادة عمرو قال ولم أره سأله عن شيء قط قد كان فرغ قبلي.@ PageV12P0146(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم قال سمعت العباس بن الوليد بن مزيد يقول : سمعت إسماعيل بن محمد عن الوليد بن مسلم قال سألت الأوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ، وابن جريج لمن طلبتم العلم قال كلهم يقول لنفسي غير بن جريج فإنه قال طلبته للناس. أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي طاهر الدقاق أخبرنا أبو الحسين أحمد بن عثمان بن يحيى الآدمي حدثنا أبو قلابة حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل قال قال 
ms4197	 ابن جريج : خلت الديار فسدت غير مسود ... ومن الشقاء تفردي بالسؤدد أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجارة حدثني منصور بن أبي مزاحم حدثنا إسماعيل بن عياش عن المثنى وغيره عن عطاء بن أبي رباح قال سيد شباب أهل الحجاز بن جريج وسيد شباب أهل الشام سليمان بن موسى وسيد شباب أهل العراق حجاج بن أرطاة. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي أخبرنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ حدثنا محمد بن الحسين بن مكرم قال سمعت محمود بن غيلان يقول سمعت عبد الرزاق يقول كنت إذا رأيت بن جريج علمت أنه يخشى الله قال وما رأيت مصليا قط مثله. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري حدثنا سليمان بن الأشعث السجزي قال : سمعت أحمد بن حنبل قال قال عبد الرزاق ما رأيت أحدا أحسن صلاة من ابن جريج.@ PageV12P0147(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا إسماعيل بن محمد الصفار , قال : حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادى حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق قال أهل مكة يقولون أخذ ابن جريج الصلاة من عطاء وأخذها عطاء من ابن الزبير واخذها ابن الزبير من أبي بكر واخذها أبو بكر من النبي صلى الله عليه وسلم قال عبد الرزاق وكان بن جريج حسن الصلاة. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن قال حدثنا عبد الله بن أحمد , قال : حدثني أبي عن يحيى بن سعيد قال رأيت معه يعني سفيان الثوري خرجا ، عن ابن جريج. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا عبد الله بن إسحاق البغوي حدثنا أحمد بن إسحاق بن صالح حدثنا أبو بكر بن أبي الأسود حدثنا عبد الرحمن قال قال سفيان أعياني حديث بن جريج ان احفظه فنظرت إلى شيء يجمع فيه المعنى فحفظته وتركت ما 
ms4198	 سوى ذلك. أخبرنا محمد بن عمر بن بكير المقرئ أخبرنا عثمان بن أحمد بن سمعان الرزاز حدثنا هيثم بن خلف الدوري حدثنا محمود بن غيلان حدثنا عبد الرزاق قال قدم أبو جعفر يعني الخليفة مكة فقال اعرضوا علي حديث بن جريج قال فعرضوا عليه حديث بن جريج فقال ما أحسنها لولا هذا الحشو الذي فيها يعني بلغني وحدثت.@ PageV12P0148(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا محمود بن غيلان قال سمعت إسماعيل بن داود المخاراقي قال سمعت مالك بن أنس يقول كان بن جريج حاطب ليل. أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق حدثنا محمد بن المنهال قال كان يزيد بن زريع يقول كان بن جريج صاحب غثاء. أخبرنا علي بن محمد المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن أخبرنا عبد الله بن أحمد بن حنبل إجارة قال كتب إلي بن خلاد وهو أبو بكر الباهلي سمعت يحيى يعني ابن سعيد القطان يقول كنا نسمي كتب بن جريج كتب الأمانة وان لم يحدثك بن جريج من كتابه لم ينتفع به. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول سمعت أحمد بن صالح المصري يقول بن جريج إذا أخبر الخبر فهو جيد وإذا لم يخبر فلا يعبأ به. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي حدثنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي وأخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي أخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري قالا حدثنا أبو بكر الأثرم قال قال لي أبو عبد الله إذا قال ابن جريج قال فلان وقال فلان وأخبرت جاء بمناكير فإذا قال أخبرني وسمعت فحسبك به.@ PageV12P0149(@)(@@) أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن نوح الجند يسابوري حدثنا محمد بن الفضل العتابي قال كنت 
ms4199	 عند أبي عبد الله أحمد بن حنبل وذكر بن جريج فقال إذا قال أخبرني وسمعت فحسبك به. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان الفقيه حدثنا إبراهيم بن علي القطيعي حدثني الحسن بن الهيثم بن الخلال حدثنا محمد بن موسى بن مشيش قال قال أحمد بن حنبل كان بن جريج الذي يحدث من كتاب أصح وكان في بعض حفظه إذا حدث حفظا شيء. أخبرني أحمد بن عبد الله الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال سمعت يحيى بن معين يقول بن جريج ثقة في كل ما روى عنه من الكتاب. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال قال يحيى بن سعيد لم يكن بن جريج عندي بدون مالك في نافع وقال علي في موضع آخر قال يحيى بن سعيد لم يكن أحد أثبت في نافع من ابن جريج فيما كتب. أخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد أخبرنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال رأيت في كتاب علي بن المديني سألت يحيى بن سعيد من أثبت أصحاب نافع قال أيوب وعبيد الله ومالك بن أنس ، وابن جريج أثبت من مالك في نافع.@ PageV12P0150(@)(@@) أخبرنا ابن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثنا علي قال سمعت يحيى قال وحدثنا أبو نعيم حدثنا بن الصواف حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة حدثنا علي بن عبد الله المديني قال قال يحيى بن سعيد قال ابن جريج طرح إلي نافع حقيبة فمنها ما قرأت ومنها ما سألت قال يحيى فما قال سألت وقلت فهو مما سأله والقراءة أخبرني نافع ثم قال يحيى هو أثبت من مالك في نافع. أخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل حدثنا محمد بن 
ms4200	 أحمد بن الحسن الصواف أخبرنا عبد الله بن أحمد إجارة قال حدثني بن خلاد قال سمعت يحيى هو ابن سعيد يقول كان عند عبد الملك بن أبي سليمان أحاديثه فيها شيء يقطع فوصله ويوصل فقطعه وقدم بن جريج في حديث عطاء. أخبرنا طلحة بن علي الكتاني أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا محمد بن جعفر بن المهلب حدثنا صالح بن أحمد بن حنبل قال قال أبي كان عبد الملك بن أبي سليمان من الحفاظ إلا أنه يخالف بن جريج في أشياء قال : وابن جريج أثبت عندنا منه قال أبي عمرو بن دينار ، وابن جريج أثبت الناس في عطاء. أخبرنا البرقاني حدثنا الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفراييني حدثنا الميموني قال : ما رأينا أحدا أثبت في عطاء من عمرو ، وابن جريج.@ PageV12P0151(@)(@@) أخبرنا علي بن محمد المعدل أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن أخبرنا عبد الله بن أحمد إجارة قال : سمعت أبي يقول اثبت الناس في عطاء بن جريج وعمرو بن دينار قال ولقد خالفته حبيب بن أبي ثابت في شيء من قول عطاء وكان القول ما قال ابن جريج. أخبرنا أبو بكر الاشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول : قلت ليحيى بن معين فابن جريج قال ليس بشيء في الزهري. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله العجلي حدثني أبي قال : وابن جريج مكي ثقة. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن الصواف حدثنا بشر بن موسى قال قال أبو حفص عمرو بن علي مات بن جريج سنة تسع وأربعين ومئة. أخبرنا ابن رزق حدثنا عثمان بن أحمد حدثنا حنبل حدثني أبو عبد الله قال سمعت يحيى بن سعيد قال مات بن جريج سنة خمسين.@ PageV12P0152(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا عبد الله بن 