ms1721	 ابن المبارك ثنا سفيان به، وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة الدارقطني، وقال فيه: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم، PageV04P140(@)(@@) هكذا مبنيا للفاعل، كما قاله المصنف، وتعقبه ابن القطان في كتابه، وقال: إني تتبعته في كتاب الدارقطني من كل الروايات، فلم أجده إلا هكذا: نهي عن عسب الفحل، وقفيز الطحان، مبنيا للمفعول، قال: فإن قيل: لعله يعتقد ما يقوله الصحابي مرفوعا، قلت: إنما عليه أن ينقل لنا روايته لا رأيه، ولعل من يبلغه يرى غير ما يراه من ذلك، فإنما يقبل فيه فعله لا قوله، انتهى كلامه.(@)(@@) PageV04P141(@)(@@)(@@)(@@) | باب ضمان الأجير(@)(@@) قوله: روي عن عمر، وعلي رضي الله عنهما: أنهما كانا يضمنان الأجير المشترك،(@)(@@) قلت: روى البيهقي1 من طريق الشافعي أخبرنا إبراهيم بن أبي يحيى عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي أنه كان يضمن الصباغ والصابغ، وقال: لا يصلح للناس إلا ذلك، انتهى. وأخرج أيضا عن خلاس عن علي أنه كان يضمن الأجير، قال البيهقي: الأول فيه انقطاع بين أبي جعفر، وعلي، والثاني يضعفه أهل الحديث، ويقولون: أحاديث خلاس عن علي من كتاب، قال: ورواه جابر الجعفي عن الشعبي عن علي، وجابر الجعفي ضعيف، ولكن إذا ضمت هذه المراسيل بعضها إلى بعض قويت، انتهى. وروى محمد بن الحسن في كتاب الآثار2 أخبرنا أبو حنيفة عن علي بن الأقمر، قال: أتى شريحا رجل، وأنا عنده، فقال: دفع لي هذا ثوبا لأصبغه، فاحترق بيتي، فاحترق ثوبه في بيتي، قال: ادفع إليه ثوبه، قال: كيف أدفع إليه ثوبه، وقد احترق بيتي؟! قال: أرأيت لو احترق بيته أكنت تدع له أجرك؟ انتهى. واستدل ابن الجوزي في التحقيق على أنه لا ضمان على الأجير المشترك، بما رواه الدارقطني3 حدثنا الحسن بن إسماعيل ثنا عبد الله بن شبيب حدثني إسحاق بن محمد ثنا يزيد بن عبد الملك عن محمد بن عبد الرحمن الجمحي عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: "لا ضمان على مؤتمن 
ms1722	"، انتهى. قال في التنقيح: هذا إسناد لا يعتمد عليه، فإن يزيد بن عبد الملك ضعفه أحمد، وغيره، وقال النسائي: متروك الحديث، وعبد الله بن شبيب ضعفوه، انتهى. والمسألة فيها ثلاثة مذاهب: أحدها: يضمن مطلقا، وبه قال مالك، الثاني: لا يضمن مطلقا، وهو مذهبنا، الثالث: يضمن ما تلف بصنعه، ولا يضمن بغير صنعه، وبه قال أحمد، والله أعلم. PageV04P141(@)(@@) فائدة: قال البخاري في صحيحه1 في كتاب الإجارات باب إذا استأجر أرضا فمات أحدهما: وقال ابن عمر: أعطى النبي صلى الله عليه وسلم خيبر بالشطر، فكان ذلك على عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر، وصدرا من خلافة عمر، ولم يذكر أن أبا بكر، وعمر جددا الإجارة بعد ما قبض النبي صلى الله عليه وسلم، حدثني موسى بن إسماعيل ثنا جويرية بن أسماء عن نافع عن عبد الله بن عمر، قال: أعطى رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر اليهود أن يعملوها، ويزرعوها، ولهم شطر ما يخرج منها، وأن ابن عمر حدثه أن المزارع كانت تكرى على شيء سماه نافع لا أحفظه، وأن رافع بن خديج حدث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن كراء المزارع، وقال عبيد الله، عن نافع عن ابن عمر: حتى أجلاهم عمر، انتهى. وكان البخاري رحمه الله قصد التشنيع على أصحابنا في هذه المسألة، ولا حجة له في هذا الحديث، لأن مذهبنا أن الإجارة لا تنفسخ بموت أحد المتعاقدين، إلا إذا كانت الإجارة لنفسه، أما إذا كانت لغيره، كالوكيل، والوصي، وقيم الوقف، والإمام، فإنها لا تنفسخ، والنبي صلى الله عليه وسلم هو إمام المسلمين كلهم، والله أعلم.(@)(@@) [بقية الأبواب ليس فيها شيء] PageV04P142(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب المكاتب(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "أيما عبد كوتب على مائة دينار، فأداها إلا عشرة دنانير، فهو عبد"، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة2: أبو داود، والنسائي في العتق، والترمذي في البيوع، وابن ماجه في الأحكام عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "أيما عبد 
ms1723	 كاتب على مائة أوقية، فأداها إلا عشر أواق، فهو عبد، وأيما عبد كاتب على مائة دينار، فأداها إلا عشرة دنانير، فهو عبد"، انتهى. بلفظ أبي داود، ولفظ الترمذي: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "من كاتب عبده على مائة أوقية، فأداها إلا عشر أواق، -أو قال: عشرة دراهم-، ثم عجز فهو رقي ق"، انتهى. وقال: غريب، ولفظ ابن ماجه: "أيما عبد كوتب على PageV04P142(@)(@@) مائة أوقية، فأداها إلا عشر أواق، ثم عجز، فهو رقيق"، انتهى. وأخرجه الدارقطني في سننه عن عباس الجريري عن عمرو بن شعيب به، وكذلك الحاكم في المستدرك، وقال: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، كلاهما بلفظ أبي داود، وأخرج النسائي في سننه عن ابن جريج عن عطاء عن عبد الله بن عمرو أنه قال: يا رسول الله إنا نسمع منك أحاديث أفتأذن لنا أن نكتبها؟ قال: "نعم"، فكان أول ما كتب كتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة: لا يجوز شرطان في بيع، ولا بيع وسلف جميعا، ولا بيع ما لم يضمن، ومن كان مكاتبا على مائة درهم، فقضاها إلا عشرة دراهم، فهو عبد، أو على مائة أوقية، فقضاها إلا أوقية، فهو عبد، انتهى. ورواه ابن حبان في صحيحه في النوع السادس والستين، من القسم الثالث، قال النسائي: هذا حديث منكر، وهو عندي خطأ، انتهى. وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة النسائي، ثم قال: وعطاء هذا هو الخراساني، ولم يسمع من عبد الله بن عمرو شيئا، ولا أعلم أحدا ذكر لعطاء سماعا من عبد الله بن عمرو، انتهى.(@)(@@) واعلم أن النسائي، وابن حبان لم ينساه أعني عطاء وذكره ابن عساكر في أطرافه في ترجمة عطاء بن أبي رباح عن عبد الله بن عمرو، لم يذكر في كتابه لعطاء الخراساني عن عبد الله بن عمرو شيئا، وكأنه وهم في ذلك، فقد ذكر عبد الحق أنه عطاء الخراساني، وهو جاء منسوبا في مصنف عبد الرزاق، فقال: أخبرنا ابن جريج عن عطاء الخراساني عن عبد الله بن 
ms1724	 عمرو عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكره.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم"، قلت: أخرجه أبو داود في العتاق1 عن إسماعيل بن عياش عن سليمان بن سليم عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "المكاتب عبد ما بقي عليه من كتابته درهم"، انتهى. وفيه إسماعيل بن عياش، لكنه عن شيخ شامي ثقة، وأخرج ابن عدي في الكامل عن سليمان بن أرقم عن الزهري عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أم سلمة، أنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، أو أوقية"، انتهى. وضعف سليمان بن أرقم عن أحمد، وأبي داود، والنسائي، وابن معين، وقالوا كلهم فيه: إنه متروك، قال ابن عدي: ولعل البلاء فيه من المسيب بن شريك، وهو الذي رواه عن سليمان، فإنه شر من سليمان، انتهى. وروى مالك في الموطإ2 عن نافع عن ابن عمر، موقوفا: المكاتب عبد ما بقي عليه شيء من كتابته، انتهى. وأخرجه ابن أبي شيبة موقوفا على عمرو بن عمر، وعلي، وزيد بن ثابت، وعائشة، لم يروه مرفوعا أصلا. PageV04P143(@)(@@) قوله: وفيه اختلاف الصحابة يعني في المكاتب يبقى عليه شيء، وأن زيدا قال: لا يعتق ولو بقي عليه درهم، قلت: أما حديث زيد، فرواه الشافعي في مسنده أخبرنا ابن عيينة عن ابن أبي نجيح عن مجاهد، أن زيد بن ثابت، قال في المكاتب: هو عبد ما بقي عليه درهم، انتهى. ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا سفيان الثوري عن ابن أبي نجيح به سواء، ومن طريق الشافعي رواه البيهقي في سننه1 ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه، أخبرنا وكيع عن سفيان به، وذكره البخاري في صحيحه2 تعليقا، وقال زيد بن ثابت: هو عبد ما بقي عليه درهم، انتهى. وأما اختلاف الصحابة، فقال البخاري في صحيحه: وقالت عائشة: هو عبد ما بقي عليه شيء، وقال ابن عمر: هو عبد إن عاش، وإن مات 
ms1725	، وإن جن، ما بقي عليه شيء، وقال زيد بن ثابت: هو عبد ما بقي عليه درهم، انتهى. وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر أنه قال: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة حدثنا إسماعيل ابن علية عن أيوب عن نافع به.(@)(@@) حديث آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا معمر عن عبد الرحمن بن عبد الله عن القاسم بن عبد الرحمن عن جابر بن سمرة أن عمر بن الخطاب، قال: إذا أدى المكاتب، إلا الشطر فلا رق عليه، انتهى3. ورواه ابن أبي شيبة بخلاف هذا، فقال: حدثنا أبو خالد الأحمر عن ابن أبي عروبة عن قتادة عن معبد الجهني عن عمر، قال: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، انتهى. قال البيهقي: والقاسم لا يثبت سماعه من ابن سمرة.(@)(@@) حديث آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا الثوري عن مغيرة أخبرني إبراهيم أن ابن مسعود قال: إذا أدى قدر ثمنه فهو غريم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا معمر عن قتادة أن عائشة قالت: هو عبد ما بقي عليه شيء، انتهى. ورواه ابن أبي شيبة حدثنا وكيع عن جعفر بن برقان عن ميمون أن عائشة قالت لمكاتب لها، يكنى أبا مريم: ادخل، وإن لم يبق عليك إلا أربعة دراهم، انتهى. وأخرجه البيهقي في المعرفة4 عن أبي معاوية عن عمرو بن ميمون بن مهران عن سليمان PageV04P144(@)(@@) بن يسار عن عائشة، قال: استأذنت عليها، فقالت: من هذا؟ قلت: سليمان، قالت: كم بقي عليك من مكاتبتك؟ قلت: عشرة أواق، قالت: ادخل، فإنك عبد ما بقي عليك درهم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال ابن أبي شيبة: حدثنا يزيد بن هارون عن عباد بن منصور عن حماد بن إبراهيم عن عثمان، قال: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال عبد الرزاق: أخبرنا سفيان الثوري عن طارق بن عبد الرحمن عن الشعبي1 أن عليا، قال في المكاتب يعجز، قال: يعتق بالحساب، وقال 
ms1726	 زيد: هو عبد ما بقي عليه درهم، وقال عبد الله بن مسعود: إذا أدى الثلث، فهو غريم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال عبد الرزاق أيضا أخبرنا ابن جريج أخبرني عبد الكريم بن أبي المخازق أن زيد بن ثابت، وابن عمر، وعائشة كانوا يقولون: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، فخاصمهم زيد بأن المكاتب يدخل على أمهات المؤمنين ما بقي عليه شيء، قال ابن جريج: وحدثت أن عثمان قضى بأنه عبد ما بقي عليه شيء، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال عبد الرزاق أيضا أخبرنا أبو معشر عن سعيد المقبري عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، قالت: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال عبد الرزاق أيضا: أخبرنا عكرمة بن عمار عن يحيى بن أبي كثير أن ابن عباس قال: إذا بقي على المكاتب خمس أواق، أو خمس ذود، أو خمسة أوسق، فهو غريم، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: قال ابن أبي شيبة: حدثنا حفص عن ليث عن مجاهد، قال: كن أمهات المؤمنين لا يحتجبن عن المكاتب، ما بقي عليه من مكاتبته مثقال، أو دينار، انتهى.(@)(@@) [فصل في المكاتبة الفاسدة، وباب ما يجوز للمكاتب أن يفعله خاليان] PageV04P145(@)(@@) فصل(@)(@@) الحديث الثالث: حديث أعتقها ولدها تقدم في الاستيلاد، وإجماع الصحابة على أن ولد المغرور حر بالقيمة، تقدم في الدعوى.(@)(@@) [فصل باب من يكاتب عن العبد - باب كتابة العبد المشترك خالية](@)(@@) PageV04P146(@)(@@)(@@)(@@) | باب موت المكاتب وعجزه(@)(@@) قوله: قال علي رضي الله عنه: إذا توالى على المكاتب نجمان، رد في الرق، قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه1 في البيوع حدثنا عباد بن العوام عن حجاج عن حصين الحارثي عن علي، قال: إذا تتابع على المكاتب نجمان فلم يؤد نجومه، رد في الرق، انتهى. ورواه البيهقي في سننه من حديث الحارث عن علي.(@)(@@) قوله: روي عن ابن عمر أن مكاتبة له عجزت عن نجم، فردها، قلت: غريب، وروى ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا وكيع، وابن أبي زائدة عن أبان بن عبد الله البجلي عن 
ms1727	 عطاء أن ابن عمر كاتب غلاما له على ألف دينار، فأداها إلا مائة، فرده في الرق، انتهى.(@)(@@) قوله: قال علي، وابن مسعود في المكاتب يموت وله مال: يقضي ما عليه من ماله، ويعتق في آخر جزء من أجزاء حياته، وعن زيد بن ثابت تبطل الكتابة بموت عبد، قلت: أخرج البيهقي2 عن الشعبي، قال: كان زيد بن ثابت يقول: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، لا يرث ولا يورث، وكان علي يقول: إذا مات المكاتب وترك مالا، قسم ما ترك على ما أدى، وعلى ما بقي، فما أصاب ما أدى فللورثة، وما أصاب ما بقي فلمواليه، وكان عبد الله يقول: يؤدى إلى مواليه ما بقي من مكاتبته، ولورثته ما بقي، وروي أيضا من طريق الشافعي ثنا عبد الله بن الحارث عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: المكاتب يموت وله ولد أحرار، ويدع أكثر مما بقي عليه من كتابته، قال: PageV04P146(@)(@@) يقضى عنه ما بقي من كتابته، وما كان من فضل فلبنيه، فقلت: أبلغك هذا عن أحد؟ قال: زعموا أن علي بن أبي طالب كان يقضي به، وروي أيضا من طريق الشافعي ثنا عبد الله بن الحارث عن ابن جريج أخبرني ابن طاوس عن أبيه أنه كان يقول: يقضى عنه ما عليه، ثم لبنيه ما بقي، وقال عمرو بن دينار: ما أراه لبنيه، وإنما لسيده1 قال الشافعي: وبقول عمرو بن دينار نقول، وهو قول زيد بن ثابت، قال البيهقي: وهو أيضا قول ابن عمر، وعائشة، وإحدى الروايتين عن عمر، انتهى. وروى ابن يونس في تاريخ مصر حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن يونس ثنا هناد بن السري ثنا أبو الأحوص أبي إسحاق عن قابوس بن المخارق، قال: كنت عند محمد بن أبي بكر، وهو على مصر، لعلي بن أبي طالب، فكتب محمد إلى علي في مكاتب مات، وترك مالا، فكتب إليه علي: خذ منه بقية مكاتبته، فادفعها إلى مواليه، وما بقي فلعصبته، انتهى. وروى عبد الرزاق في مصنفه في الحدود أخبرنا سفيان الثوري عن 
ms1728	 سماك بن حرب عن قابوس بن مخارق أن محمد بن أبي بكر كتب إلى علي يسأله عن مسلمين تزندقا، وعن مسلم زنى بنصرانية، وعن مكاتب مات وترك بقية من كتابته، وأولادا أحرارا، فكتب إليه علي: أما الذين تزندقا، فإن تابا، وإلا فاضرب أعناقهما، وأما المسلم، فأقم عليه الحد، وادفع النصرانية إلى أهل دينها، وأما المكاتب، فيؤدي بقية كتابته، وما بقي فلولده الأحرار، انتهى.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام في حديث بريرة: "هو لها صدقة، ولنا هدية"، قلت: أخرجه البخاري، ومسلم عن عائشة2 قالت: كان في بريرة ثلاث سنن: عتقت فخيرت، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الولاء لمن أعتق"، ودخل النبي صلى الله عليه وسلم وبرمة على النار، فقرب إليه خبز، وإدام من أدم البيت، فقال: "ألم أر البرمة"؟ فقيل: لحم تصدق به على بريرة، وأنت لا تأكل الصدقة، قال: "هو لها صدقة، ولنا هدية"، انتهى. PageV04P147(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الولاء(@)(@@) الحديث الأول: قال عليه السلام: "إن مولى القوم منهم، وحليفهم منهم"، قلت: روي من حديث رفاعة بن رافع الزرقي، ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث عمرو بن عوف، ومن حديث عتبة بن غزوان.(@)(@@) فحديث رفاعة بن رافع: 1 رواه أحمد في مسنده، وابن أبي شيبة في مصنفه في كتاب الأدب حدثنا وكيع عن سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن إسماعيل عن عبيد بن رفاعة بن رافع الزرقي عن أبيه عن جده، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "مولى القوم منهم، وابن أختهم منهم، وحليفهم منهم"، انتهى. ومن طريق ابن أبي شيبة، رواه الطبراني في معجمه، ورواه الحاكم في المستدرك في تفسير سورة الأنفال، وقال: حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. ورواه البخاري في كتابه المفرد في الأدب حدثنا عمرو بن خالد الحراني ثنا زهير ثنا عبد الله بن عثمان به، وذكر فيه قصة، ولفظه: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعمر: "اجمع لي قومك"، فجمعهم، فلما حضروا باب النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليه عمر 
ms1729	، فقال: قد جمعت لك قومي، فسمع ذلك الأنصار، فقالوا: قد نزل في قريش الوحي، فجاء المستمع، والناظر، ما يقال لهم، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم فقام بين أظهرهم، فقال: "هل فيكم من غيركم"؟ قالوا: نعم، فينا حليفنا، وابن أختنا، وموالينا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: "حليف القوم"، إلى آخره. ورواه أحمد أيضا حدثنا عفان ثنا بشر بن المفضل ثنا عبد الله بن عثمان بن خيثم به.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فرواه البزار في مسنده حدثنا زريق بن السخت ثنا محمد بن عمر بن واقد عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: "حليف القوم منهم، وابن أختهم منهم"، انتهى. وسكت عنه.(@)(@@) وأما حديث عمرو بن عوف: فرواه الدارمي2 وابن أبي شيبة، وإسحاق بن راهويه PageV04P148(@)(@@) في مسانيدهم، والطبراني في معجمه من حديث كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن أبيه عن جده عمرو بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قاعدا معهم، فدخل بينهم، ثم قال: "ادخلوا علي، ولا يدخل علي إلا قرشي"، قال: فتساللت فدخلت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "يا معشر قريش هل معكم أحد ليس منكم"؟ قالوا: يا رسول الله معنا ابن الأخت، والمولى، والحليف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "ابن أخت القوم منهم، وحليفهم منهم، ومولاهم منهم"، انتهى. ومن طريق ابن أبي شيبة رواه إبراهيم الحربي في كتابه غريب الحديث، ثم قال: والحليف أيمان كانوا يتحالفونها على أن يلزم بعضهم بعضا، انتهى.(@)(@@) وأما حديث عتبة بن غزوان: فرواه الطبراني في معجمه حدثنا الحسن بن علي العمري ثنا عبد الملك بن بشير الشامي ثنا عمر أبو حفص ثنا عتبة بن إبراهيم بن عتبة بن غزوان عن أبيه عن عتبة بن غزوان أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال يوما لقريش: "هل فيكم من ليس منكم"؟ قالوا: ابن أختنا عتبة بن غزوان، قال: "ابن أخت القوم منهم 
ms1730	، وحليف القوم منهم"، انتهى. ورواه ابن سعد في الطبقات1 أخبرنا محمد بن عمر الواقدي ثنا إبراهيم بن محمد بن شرحبيل العبدي عن مصعب بن محمد بن شرحبيل عن محمد بن شرحبيل ابن حسنة عن عتبة بن غزوان، فذكره. ورد بعض الناس هذا القول أعني التوارث بالحلف بقوله عليه السلام: لا حلف في الإسلام، أخرجه مسلم2 فيآخر الفضائل عن جبير بن مطعم.(@)(@@) الحديث الثاني: قال عليه السلام: "الولاء لمن أعتق"، قلت: أخرجه الأئمة الستة عن عائشة أنها لما اشترت بريرة اشترط أهلها أن ولاءها لهم، فسألت عائشة النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " أعتقيها، فإنما الولاء لمن أعتق"، انتهى. أخرجه البخاري3 في المكاتب، ومسلم، وأبو داود في العتق، والترمذي في الولاء، والنسائي، وابن ماجه في الأحكام، وأخرج مسلم عن أبي صالح عن أبي هريرة، قال: أرادت عائشة أن تشتري جارية تعتقها، فأبى أهلها إلا أن يكون لهم الولاء، فذكرت ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: "لا يمنعك ذلك، فإنما الولاء لمن أعتق"، انتهى. قال عبد الحق في الجمع بين الصحيحين: وأخرجه البخاري من حديث ابن عمر4 في المكاتب وفي الفرائض PageV04P149(@)(@@) الحديث الثالث: روي أنه مات معتق لابنة حمزة عنها، وعن بنت، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم المال بينهما نصفين، قلت: روي من حديث أمامة ابنة حمزة، ومن حديث ابن عباس.(@)(@@) فحديث أمامة: أخرجه النسائي، وابن ماجه في سننيهما1 في الفرائض عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم بن عتيبة عن عبد الله بن شداد عن ابنة حمزة بن عبد المطلب، قالت: مات مولى لي، وترك ابنة له، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله بيني وبين ابنته، فجعل لي النصف ولها النصف، انتهى. ثم أخرجه النسائي عن عبد الله بن عون عن الحكم بن عتيبة عن عبد الله بن شداد أن ابنة حمزة أعتقت مملوكا لها، فمات وترك ابنته ومولاته، الحديث. قال: وهذا أولى بالصواب من حديث ابن أبي ليلى، وابن أبي ليلى كثير 
ms1731	 الخطإ، انتهى. وابنة حمزة هذا اسمها أمامة، صرح به الحاكم في المستدرك2 فرواه في كتاب الفضائل عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الله بن شداد، وهو أخو أمامة بنت حمزة لأمها عن أخته أمامة بنت حمزة بن عبد المطلب، فذكره بلفظ النسائي، وسكت عنه، هكذا وقع في المستدرك اسمها أمامة، قال ابن الأثير: وهو الصحيح، وقال ابن عساكر في أطرافه: إن لم تكن ابنة حمزة هذه أمامة، فلا أدري من هي، انتهى. قلت: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه حدثنا حسين الجعفي عن زائدة عن محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الله بن شداد عن فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب، قالت: مات مولى لي وترك ابنته، فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ماله بيني وبين ابنته، فجعل لي النصف ولها النصف، انتهى. ومن طريق ابن أبي شيبة رواه الطبراني في معجمه، ورواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا عبد الله بن إدريس ثنا أبو إسحاق الشيباني عن عبيد بن أبي الجعد عن عبد الله بن شداد عن فاطمة بنت حمزة، فذكره، هكذا وجدته في هذين الكتابين: اسمها فاطمة، والله أعلم، ورواه أبو داود في المراسيل عن شعبة عن الحكم عن عبد الله بن شداد، قال: أتدرون ما ابنة حمزة؟ كانت أختي لأمي، وأنها لأعتقت مملوكا لها، فتوفي، وترك ابنته ومولاته، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم ميراثه بينهما نصفين، انتهى. ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن سلمة بن كهيل عن عبد الله بن شداد، فذكره، قال الثوري: وأخبرني ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الله بن شداد عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه، ورواه ابن أبي شيبة أيضا حدثنا وكيع عن سفيان عن منصور بن حيان عن عبد الله بن شداد، فذكره. PageV04P150(@)(@@) وأما حديث ابن عباس: فأخرجه الدارقطني في سننه1 في الفرائض عن سليمان بن داود المنقري ثنا يزيد بن زريع ثنا سعيد عن قتادة عن جابر 
ms1732	 بن زيد عن ابن عباس أن مولى لحمزة توفي وترك ابنته، وابنة حمزة، فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم ابنته النصف، ولابنة حمزة النصف، انتهى. قال صاحب التنقيح: وسليمان بن داود هذا هو الشاذكوني وقد ضعفوه، وكذبه ابن معين، وغيره، وقال أبو حاتم: متروك الحديث، وقال البخاري: هو عندي أضعف من كل ضعيف، انتهى. وفي هذا المتن أن المولى لحمزة، وفي متن النسائي أن المولى لابنته، وأنها التي أعتقته، فالله أعلم، وفي مراسيل أبي داود عن إبراهيم قال: توفي مولى لحمزة بن عبد المطلب، فأعطى النبي صلى الله عليه وسلم بنت حمزة النصف، وقبض النصف، انتهى. وهذا مخالف لما تقدم.(@)(@@) الحديث الرابع: قال عليه السلام: "الولاء لحمة كلحمة النسب، لا تباع، ولا توهب، ولا تورث"، قلت: روي من حديث ابن عمر، ومن حديث ابن أبي أوفى، ومن حديث أبي هريرة، استدل به المصنف على أن الأب يجر ولاء ابنه، وفي الموطإ عن مالك2 عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن أن الزبير بن العوام اشترى عبدا فأعتقه، وللعبد بنون من امرأة حرة، فقال الزبير: هو موالي، وقال: موالي أمهم هم موالينا، فاختصموا إلى عثمان بن عفان، فقضى للزبير مولاهم، انتهى. مالك عن هشام بن عروة3 عن أبيه عن الزبير، نحوه.(@)(@@) أما حديث ابن عمر: فله طرق: أحدها عند ابن حبان في صحيحه في القسم الثاني عن بشر بن الوليد عن يعقوب بن إبراهيم عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع، ولا يوهب"، انتهى. ورواه الشافعي في مسنده أخبرنا محمد بن الحسن عن أبي يوسف القاضي يعقوب بن إبراهيم عن عبد الله بن دينار به، ومن طريق الشافعي رواه الحاكم في المستدرك4 في كتاب الفرائض وقال: PageV04P151(@)(@@) حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه، انتهى. وعن الحاكم رواه البيهقي في المعرفة1 بسنده ومتنه، ثم قال: وكان الشافعي رواه عن محمد بن الحسن من حفظه، فزل 
ms1733	 عن ذكر عبيد الله بن عمر في إسناده، وقد رواه محمد بن الحسن في كتاب الولاء عن أبي يوسف عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم باللفظ الذي رواه عنه الشافعي، وهو حديث غير محفوظ، وقد رواه جماعة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء، وعن هبته، هكذا رواه عبيد الله بن عمر، فيما رواه عنه مالك، وعبد الوهاب الثقفي، والثوري، وشعبة، والضحاك بن عثمان، وسفيان بن عيينة، وسليمان بن بلال، وإسماعيل بن جعفر، وغيرهم، وروي عن يحيى بن سليم الطائفي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، وهو وهم على عبيد الله في المتن والإسناد جميعا، وأصح ما فيه حديث هشام بن حسان عن الحسن، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الولاء لحمة كلحمة النسب، لا تباع ولا توهب"، وهو مرسل، انتهى كلامه.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الحاكم أبو عبد الله في كتاب مناقب الشافعي عن علي بن سليمان الإخميمي ثنا محمد بن إدريس الشافعي ثنا محمد بن الحسن ثنا أبو يوسف عن أبي حنيفة عن عبد الله بن دينار به، قال الحاكم: هكذا قال فيه: عن أبي حنيفة، وهو وهم، فإن الشافعي رواه عن محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن ابن دينار نفسه، انتهى.(@)(@@) طريق آخر: أخرجه الطبراني في معجمه الوسط عن محمد بن زياد ثنا يحيى بن سليم الطائفي عن إسماعيل بن أمية عن نافع عن ابن عمر به، وقال: لم يروه عن إسماعيل بن أمية إلا يحيى بن سليم، انتهى.(@)(@@) وأما حديث ابن أبي أوفى: فأخرجه الطبراني في معجمه عن عبيد بن القاسم الأسدي عن إسماعيل بن أبي خالد عن ابن أبي أوفى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع، ولا يوهب"، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بعبيد بن القاسم، ونقل 
ms1734	 عن ابن معين أنه قال فيه: كان كذابا.(@)(@@) وأما حديث أبي هريرة: فأخرجه ابن عدي في الكامل عن يحيى بن أبي أنيسة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الولاء لحمة"، إلى آخره سواء، وأعله بيحيى بن أبي أنيسة، وأسند تضعيفه عن البخاري، والنسائي، وأحمد، وابن المديني، وابن معين، PageV04P152(@)(@@) قال: وأخوه زيد بن أبي أنيسة ثقة، وقال في أخيه يحيى هذا: إنه كذاب، ووافقهم ابن عدي على ذلك، وقال: هذا الحديث ليس بمحفوظ، انتهى. قال الدارقطني في كتاب العلل: روى أبو إسماعيل الفارسي عن الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا: " الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع، ولا يوهب"، لم يروه عن الثوري بهذا اللفظ غيره، وغيره يرويه أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع الولاء، وهبته، ورواه محمد بن زياد الزراد1 عن يحيى بن سليم الطائفي عن إسماعيل بن أمية عن نافع به، ووهم ابن زياد في قوله: إسماعيل بن أمية، وخالفه يعقوب بن كاسب، فرواه عن يحيى بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع به، وهذا أشبه2، ورواه أيوب عن سليمان الأعور عن عبد العزيز بن مسلم القسملي عن عبد الله بن دينار به: لا يباع الولاء، ولا يوهب، ولا يورث، فزاد فيه: ولا يورث، ورواه الشافعي عن محمد بن الحسن عن أبي يوسف عن عبد الله بن دينار به، وقيل فيه: عن أبي يوسف عن أبي حنيفة عن عبد الله بن دينار، ولا يصح فيه ذكر أبي حنيفة، ورواه بشر بن الوليد عن أبي حنيفة عن عبيد الله بن عمر عن ابن دينار، وهو أشبه، انتهى كلامه. ولم أجد في شيء من طرق الحديث: ولا يورث.(@)(@@) الحديث الخامس: قال عليه السلام للذي اشترى عبدا فأعتقه: "هو أخوك، ومولاك، إن شكرك هو خير له، وشر لك، وإن كفرك، فهو خير لك، وشر له، وإن مات، ولم يترك وارثا، كنت أنت عصبته 
ms1735	"، قلت: رواه الدارمي في مسنده3 أخبرنا يزيد بن هارون عن الأشعث عن الحسن أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم برجل، فقال: إني اشتريت هذا فأعتقته، فما ترى فيه؟ قال: " أخوك ومولاك، إن شكرك فهو خير له، وشر لك، وإن كفرك فهو شر له، وخير لك"، قال: فما ترى في ماله؟ قال: "إن مات ولم يدع وارثا فلك ماله"، انتهى. ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا ابن عيينة عن عمرو بن عبيد عن الحسن، قال: أراد رجل أن يشتري عبدا، فلم يقض بينه وبين صاحبه بيع، وحلف رجل من المسلمين بعتقه، فاشتراه، فأعتقه، فذكره للنبي صلى الله عليه وسلم، فقال: "إن شكرك فهو خير له، وشر لك، وإن كفرك فهو شر له، وخير لك"، قال: فكيف بميراثه؟ فقال عليه السلام: "إن لم تكن له عصبة، فهو لك"، انتهى. PageV04P153(@)(@@) الحديث السادس: روي أنه عليه السلام ورث ابنة حمزة على سبيل العصوبة مع قيام وارث، قلت: تقدم قريبا بجميع طرقه.(@)(@@) قوله: روي عن علي تقديمه على ذوي الأرحام يعني مولى العتاقة، قلت: غريب عن علي، وأخرجه عبد الرزاق عن زيد بن ثابت، فقال: أخبرنا معمر عن قتادة عن زيد بن ثابت كان يورث الموالي دون ذوي الأرحام، انتهى. وأخرج عن علي خلاف ذلك، فقال: أخبرنا الثوري أخبرني منصور عن حصين عن إبراهيم، قال: كان عمر، وابن مسعود يورثان ذوي الأرحام دون الموالي، قلت: فعلي بن أبي طالب؟ فقال: كان أشدهم في ذلك، انتهى.(@)(@@) الحديث السابع: قال عليه السلام: "ليس للنساء من الولاء إلا ما أعتقن، أو أعتق من أعتقن، أو كاتبن، أو كاتب من كاتبن، أو دبرن، أو دبر من دبرن، أو جر ولاء معتقهن"،(@)(@@) قلت: غريب، وأخرجه البيهقي1 عن علي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت أنهم كانوا يجعلون الولاء للكبير من العصبة، ولا يورثون النساء من الولاء إلا ما أعتقن، أو أعتق من أعتقن، انتهى. وأخرج أيضا عن إبراهيم. قال: كان عمر، وعلي، وزيد بن ثابت لا يورثون النساء من 
ms1736	 الولاء، إلا ما أعتقن، وأخرج ابن أبي شيبة في مصنفه عن الحسن أنه قال: لا يرث النساء من الولاء إلا ما أعتقن، أو أعتق من أعتقن، وأخرج عن عمر بن عبد العزيز، قال: لا ترث النساء من الولاء إلا ما أعتقن، أو كاتبن، وأخرج نحوه عن ابن سيرين، وابن المسيب، وعطاء، والنخعي، وأخرج عن علي، وعمر، وزيد أنهم كانوا لا يورثون النساء من الولاء، إلا ما أعتقن، انتهى. وروى عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الحسن بن عمارة عن الحكم عن يحيى بن الجزار عن علي بن أبي طالب، قال: لا ترث النساء من الولاء إلا ما كاتبن، أو أعتقن، قال الحاكم: وأخبرني إبراهيم عن ابن مسعود مثله، قال الحاكم: وكان شريح يقوله، وأخرج عن الشعبي، والنخعي، كقول الحسن المتقدم.(@)(@@) قوله: لأن الولاء للكبير هو المروي عن عدة من الصحابة منهم عمر، وعلي، وابن مسعود، وغيرهم، قلت: تقدم قريبا للبيهقي عن علي، وابن مسعود، وزيد بن ثابت أنهم كانوا يجعلون الولاء للكبير من العصبة، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أخبرنا الثوري عن منصور عن إبراهيم أن عمر، وعليا، وزيد بن ثابت كانوا يجعلون الولاء للكبير، انتهى. ورواه الدارمي في PageV04P154(@)(@@) مسنده1 أخبرنا يزيد بن هارون ثنا أشعث عن الشعبي عن عمر، وعلي، وزيد أنهم قالوا: الولاء للكبير، قال: يعنون بالكبير ما كان أقرب بأم وأب، انتهى. ورواه من طريق أخرى، وزاد فيه ابن مسعود، ورواه القاسم بن حزم السرقسطي في كتاب غريب الحديث أخبرنا محمد بن علي ثنا سعيد بن منصور ثنا أبو عوانة عن مغيرة عن إبراهيم عن علي، وزيد، وعبد الله أنهم كانوا يقولون: الولاء للكبير، انتهى. قال: ومعناه لا قعد الناس بالمعتق يوم يموت المعتق، انتهى. وقال في موضع آخر: قال يعقوب: الولاء للكبر بضم الكاف وهو أكبر ولد الرجل المعتق، انتهى. وفي الموطإ2 مالك عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن عبد الملك بن أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن 
ms1737	 هشام عن أبيه أنه أخبره أن العاص بن هشام هلك، وترك ثلاث بنين: اثنان لأم، ورجل لعلة، فهلك أحد اللذين لأم، وترك مالا وموالي، فورثه أخوه الذي لأبيه وأمه، ماله ومواليه، ثم هلك الذي ورث المال، وولاء الموالي، وترك ابنا، وأخا لأبيه، فقال ابنه: قد أحرزت ما كان أبي أحرز من المال، وولاء الموالي، وقال أخوه: ليس كذلك، إنما أحرزت المال، وأما ولاء الموالي فلا، أرأيت لو هلك أخي اليوم ألست أرثه؟ فاختصما إلى عثمان بن عفان، فقضى لأخيه بولاء الموالي، انتهى. وينظر في مطابقته للفظ الكتاب.(@)(@@) الحديث الثامن: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن رجل أسلم على يد رجل آخر، ووالاه، فقال: "هو أحق الناس به، محياه ومماته"، قلت: أخرجه أصحاب السنن الأربعة في كتبهم3 في الفرائض، فأبو داود عن يحيى بن حمزة عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، قال: سمعت عبد الله بن موهب يحدث عمر بن عبد العزيز عن قبيصة بن ذؤيب عن تميم الداري، قال: يا رسول الله ما السنة في الرجل يسلم على يد رجل من المسلمين؟ قال: هو أولى الناس بمحياه ومماته، انتهى. وأخرجه الترمذي4 عن أبي أسامة، وابن نمير، ووكيع ثلاثتهم عن عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن موهب عن تميم الداري، فذكره، وقال: هذا حديث لا نعرفه إلا من حديث عبد الله بن موهب، ويقال: وهب عن تميم الداري، وقد أدخل بعضهم بين عبد الله بن موهب، وبين تميم الداري قبيصة بن ذؤيب، هكذا رواه يحيى بن حمزة، وهو عندي ليس PageV04P155(@)(@@) بمتصل، انتهى. وأخرجه النسائي1 عن أبي إسحاق عن عبد الله بن وهب عن تميم نحوه، وعن عبد الله بن داود عن عبد العزيز بن عمر عن عبد الله بن موهب عن تميم نحوه، وأخرجه ابن ماجه2 عن وكيع عن عبد العزيز بن عمر عن عبد الله بن موهب عن تميم نحوه، وأخرجه الحاكم في المستدرك3 في كتاب المكاتب عن عبد الله بن 
ms1738	 موهب القرشي عن قبيصة بن ذؤيب عن تميم الداري، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الرجل يسلم على يد الرجل، فقال: "هو أولى الناس بمحياه ومماته"، انتهى. وقال: على شرط مسلم، وعبد الله بن وهب هو ابن زمعة، انتهى. وتعقبه الذهبي في مختصره، فقال: لم يخرج له إلا ابن ماجه فقط، ثم هو وهم من الحاكم، فإن ابن زمعة لم يرو عن تميم الداري، وصوابه عبد الله بن موهب، وكذا جاء في كتاب النسائي عن عبد الله ان موهب، انتهى كلامه. ورواه أحمد، وابن أبي شيبة، والدارمي4 وأبو يعلى الموصلي في مسانيدهم بالسند المنقطع فقط، وكذلك الدارقطني في سننه، ورواه عبد الرزاق في مصنفه في الولاء حدثنا ابن المبارك أخبرني عبد العزيز بن عمر عن عبد الله بن وهب عن تميم، وذكره البخاري في صحيحه5 تعليقا في الفرائض فقال: باب إذا أسلم على يديه، ويذكر عن تميم الداري رفعه، قال: هو أولى الناس به، محياه ومماته، وقد اختلفوا في صحة هذا الخبر، انتهى. وأخرجه الطبراني في معجمه عن يحيى بن حمزة بسند أبي داود، ثم أخرجه عن حفص بن غياث عن عبد العزيز بن عمر بسند الترمذي، قال البيهقي في المعرفة: قال الشافعي، هذا حديث ليس عندنا بثابت، إنما يرويه عبد العزيز بن عمر عن ابن موهب عن تميم الداري، وابن موهب6 ليس بالمعروف PageV04P156(@)(@@) عندنا، ولا لقي تميما فيما نعلم، ومثل هذا لا يثبت عندنا، وقال يعقوب بن سفيان الفسوي: هذا خطأ، ابن موهب لم يسمع من تميم، ولا لحقه، انتهى. وقال البيهقي في كتاب مناقب الشافعي: وقد صرح بعض الرواة فيه بسماع ابن موهب من تميم، وضعفه البخاري، وأدخل بعضهم بينه وبين تميم قبيصة، وهو أيضا ضعيف، وقد بيناه في كتاب السنن، انتهى. وقال ابن القطان في كتابه: وعلة هذا الحديث الجهل بحال عبد الله بن موهب، فإنه لا يعرف حاله، وكان قاضي فلسطين، ولم يعرفه ابن معين، وقد اختلفوا فيه على عبد العزيز بن عمر 
ms1739	 بن عبد العزيز، فرواه الترمذي من حديث أبي أسامة، وابن نمير، ووكيع عنه عن عبد الله بن موهب عن تميم الداري، ورواه يحيى بن حمزة عنه، فأدخل بينهما قبيصة بن ذؤيب، وهو الأصوب، وعبد العزيز هذا ليس به بأس، والحديث من أجل عبد الله بن موهب هذا لا يصح، انتهى كلامه. وقال الخطابي: وقد ضعف أحمد بن حنبل هذا الحديث، وقال: إن راويه عبد العزيز ليس من أهل الحفظ والإتقان، وقال ابن المنذر: لم يروه غير عبد العزيز بن عمر، وهو شيخ ليس من أهل الحفظ، وقد اضطربت روايته فيه، قلت: عبد العزيز هذا من رجال الصحيحين، وقال ابن معين: ثقة، روى يسيرا، وقال أبو زرعة: لا بأس به، وقال أبو نعيم: ثقة، وقال ابن عمار: ثقة، لا اختلاف فيه.(@)(@@) أحاديث الباب: روى الطبراني في معجمه، والدارقطني في سننه1 من حديث معاوية بن يحيى الصدفي عن القاسم بن عبد العزيز عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: "من أسلم على يديه رجل، فولاؤه له"، انتهى. ورواه ابن عدي في الكامل، وأعله بمعاوية بن يحيى، وأسند تضعيفه عن ابن معين، والنسائي، وابن المديني، ووافقهم، وقال: في رواياته نظر، انتهى. ورواه ابن عدي أيضا من حديث جعفر بن الزبير عن القاسم عن أبي أمامة، وأعله بجعفر بن الزبير، وذكره عبد الحق في أحكامه من جهة ابن عدي، وقال: جعفر متروك، وكان رجلا صالحا، انتهى.(@)(@@) حديث آخر: رواه إسحاق بن راهويه في مسنده حدثنا بقية بن الوليد حدثني كثير PageV04P157(@)(@@) بن مرة النهراني ثنا شيخ من باهلة عن عمرو بن العاص أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: إن رجلا أسلم على يدي، وله مال، وقد مات، قال: "فلك ميراثه"، انتهى. ومن طريق إسحاق رواه الطبراني في معجمه.(@)(@@) أثر: رواه ابن أبي شيبة في مصنفه1 في الديات حدثنا عبد السلام بن حرب عن خصيف عن مجاهد أن رجلا أتى عمر، فقال: إن رجلا أسلم على يدي، فمات وترك 
ms1740	 ألف درهم، فتحرجت منها، فقال: أرأيت لو جنى جناية على من تكون؟ قال: علي، قال: فميراثه لك، انتهى.(@)(@@) PageV04P158(@)(@@)(@@)(@@) | كتاب الإكراه(@)(@@) الحديث الأول: حديث عمار بن ياسر، لما ابتلي بالإكراه، قال له النبي صلى الله عليه وسلم: "كيف وجدت قلبك"؟ فقال: مطمئنا بالإيمان، قال: "فإن عادوا فعد"، قلت: رواه الحاكم في المستدرك2 في تفسير سورة النحل من حديث عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الكريم بن مالك الجزري عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن أبيه، قال: أخذ المشركون عمار بن ياسر، فلم يتركوه حتى سب النبي صلى الله عليه وسلم، وذكر آلهتهم بخير، ثم تركوه، فلما أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال له عليه السلام: "ما وراءك"؟ قال: شر يا رسول الله، ما تركت حتى نلت منك، وذكرت آلهتهم بخير، قال: "فكيف تجد قلبك"؟ قال: مطمئنا بالإيمان، قال: "فإن عادوا فعد"، انتهى. وقال: حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه، وكذلك رواه البيهقي في المعرفة، وأبو نعيم في الحلية في ترجمة عمار، ورواه عبد الرزاق في مصنفه أنا معمر عن عبد الكريم الجزري به، وعن عبد الرزاق رواه PageV04P158(@)(@@) إسحاق بن راهويه في مسنده في مسند عمار بن ياسر. ولم يعزه شيخنا علاء الدين، مقلدا لغيره إلا للاستيعاب.(@)(@@) الحديث الثاني: روي أن خبيبا رضي الله عنه صبر على الإكراه حتى صلب، وسماه النبي صلى الله عليه وسلم سيد الشهداء، وقال فيه: "هو رفيقي في الجنة"، قلت: غريب، وقتل خبيب في صحيح البخاري1 في مواضع، وليس فيه أنه صلب، ولا أنه أكره، ولا أن النبي صلى الله عليه وسلم سماه سيد الشهداء، ولا قال فيه: هو رفيقي في الجنة، أخرجه في الجهاد عن عمرو بن أبي سفيان الثقفي عن أبي هريرة، قال: بعث النبي صلى الله عليه وسلم سرية عينا، وأمر عليهم عاصم بن ثابت، فانطلقوا حتى إذا كانوا بين عسفان ومكة، ذكروا لحي من هذيل: يقال لهم بنو لحيان فتبعوهم بقريب من مائة رجل رام 