ms1961	 قوله تزرعون ثم يأتي من بعد ذلك أي من بعد السبع السنين المخصبة سبع شداد أي سبع سنين مجدبة يصعب أمرها على الناس يأكلن ما قدمتم لهن من تلك الحبوب المتروكة في سنابلها، وإسناد الأكل إلى السنين مجاز، والمعنى: يأكل الناس فيهن أو يأكل أهلهن ما PageV03P038(@)(@@) قدمتم لهن، أي: ما ادخرتم لأجلهن فهو من باب: نهاره صائم، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردى لك لازم(@)(@@) إلا قليلا مما تحصنون أي مما تحبسون من الحب لتزرعوا به لأن في استبقاء البذر تحصين الأقوات.(@)(@@) وقال أبو عبيدة: معنى تحصنون: تحرزون، وقيل: تدخرون، والمعنى واحد. قوله: ثم يأتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون أي من بعد السنين المجدبات، فالإشارة إليها، والعام السنة فيه يغاث الناس من الإغاثة أو الغوث، والغيث المطر، وقد غاث الغيث الأرض، أي أصابها، وغاث الله البلاد يغيثها غوثا: أمطرها، فمعنى يغاث الناس: يمطرون وفيه يعصرون أي يعصرون الأشياء التي تعصر كالعنب والسمسم والزيتون، وقيل: أراد حلب الألبان وقيل: معنى يعصرون: ينجون. مأخوذ من العصرة، وهي المنجاة. قال أبو عبيدة: والعصر بالتحريك الملجأ والمنجاة، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود(@)(@@) واعتصرت بفلان: التجأت به. وقرأ حمزة والكسائي (تعصرون) بناء الخطاب. وقرئ «يعصرون» بضم حرف المضارعة وفتح الصاد، ومعناه يمطرون، ومنه قوله تعالى: وأنزلنا من المعصرات ماء ثجاجا «1» .(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن أبي حاتم عن مجاهد قال: قال يوسف للساقي: اذكرني عند ربك أي:(@)(@@) الملك الأعظم ومظلمتي وحبسي في غير شيء، فقال: أفعل فلما خرج الساقي رد على ما كان عليه، ورضي عنه صاحبه، وأنساه الشيطان ذكر الملك الذي أمره يوسف أن يذكره له، فلبث يوسف بعد ذلك في السجن بضع سنين ثم إن الملك ريان بن الوليد رأى رؤياه التي أري فيها، فهالته، وعرف أنها رؤيا واقعة، ولم يدر ما تأويلها، فقال للملأ حوله من أهل مملكته: إني أرى سبع بقرات سمان يأكلهن سبع عجاف 
ms1962	 وسبع سنبلات خضر وأخر يابسات فلما سمع من الملك ما سمع منه ومسألته عن تأويلها ذكر يوسف ما كان عبر له ولصاحبه وما جاء من ذلك على ما قاله فقال: أنا أنبئكم بتأويله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس في قوله: أضغاث أحلام يقول: مشتبهة. وأخرج أبو يعلى وابن جرير عنه قال: من الأحلام الكاذبة.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن الضحاك مثله. وأخرج عبد الرزاق والفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ من طرق عن ابن عباس في قوله: وادكر بعد أمة قال: بعد حين. وأخرج ابن جرير عن مجاهد والحسن وعكرمة وعبد الله بن كثير والسدي مثله. وأخرج ابن جرير عن ابن عباس قال: بعد سنين. وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال: بعد أمة من الناس. وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: أفتنا في سبع بقرات الآية، قال: أما السمان فسنون فيها خصب، وأما العجاف فسنون مجدبة، وسبع سنبلات خضر هي السنون المخاصيب تخرج الأرض نباتها وزرعها وثمارها، وأخر يابسات المحول الجدوب لا تنبت شيئا. PageV03P039(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن عكرمة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «لقد عجبت من يوسف وكرمه وصبره، والله يغفر له حين سئل عن البقرات العجاف والسمان، ولو كنت مكانه ما أخبرتهم حتى أشترط عليهم أن يخرجوني، ولقد عجبت من يوسف وصبره وكرمه والله يغفر له حين أتاه الرسول، ولو كنت مكانه لبادرتهم الباب، ولكنه أراد أن يكون له العذر» . وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله: إلا قليلا مما تحصنون يقول: تخزنون، وفي قوله:(@)(@@) وفيه يعصرون يقول: الأعناب والدهن. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه في قوله: فيه يغاث الناس يقول: يصيبهم فيه غيث يعصرون يقول: يعصرون فيه العنب ويعصرون فيه الزبيب ويعصرون من كل الثمرات. وأخرج سعيد بن منصور وابن جرير وابن المنذر وابن 
ms1963	 أبي حاتم وأبو الشيخ عنه أيضا وفيه يعصرون قال: يحتلبون. وأخرج ابن جرير وأبو الشيخ عنه أيضا ثم يأتي من بعد ذلك عام قال: أخبرهم بشيء لم يسألوه عنه كأن الله قد علمه إياه فيه يغاث الناس بالمطر. وفيه يعصرون السمسم دهنا، والعنب خمرا، والزيتون زيتا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يوسف (12) : الآيات 50 الى (@)(@@) 57]</span>(@)(@@) وقال الملك ائتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع إلى ربك فسئله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن إن ربي بكيدهن عليم (50) قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امرأة العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين (51) ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين (52) وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إن ربي غفور رحيم (53) وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين (54)(@)(@@) قال اجعلني على خزائن الأرض إني حفيظ عليم (55) وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين (56) ولأجر الآخرة خير للذين آمنوا وكانوا يتقون (57)(@)(@@) قوله: وقال الملك ائتوني به في الكلام حذف قبل هذا، والتقدير: فذهب الرسول إلى الملك فأخبره بما أخبره به يوسف من تعبير تلك الرؤيا، وقال الملك لمن بحضرته ائتوني به، أي: بيوسف، رغب إلى رؤيته ومعرفة حاله بعد أن علم من فضله ما علمه من وصف الرسول له ومن تعبيره لرؤياه فلما جاءه أي جاء إلى يوسف الرسول واستدعاه إلى حضرة الملك، وأمره بالخروج من السجن قال يوسف للرسول ارجع إلى ربك أي سيدك فسئله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن أمره بأن يسأل الملك عن ذلك وتوقف عن الخروج من السجن، ولم يسارع إلى إجابة الملك، ليظهر للناس براءة ساحته ونزاهة جانبه، وأنه ظلم بكيد امرأة العزيز ظلما بينا، ولقد أعطي عليه السلام من الحلم والصبر والأناة ما تضيق الأذهان عن تصوره، ولهذا ثبت في 
ms1964	 الصحيح من قوله صلى الله عليه وسلم: «ولو لبثت في السجن ما لبث يوسف لأجبت الداعي» يعني الرسول الذي جاء يدعوه إلى الملك. قال ابن عطية: كان هذا الفعل من يوسف أناة وصبرا، وطلبا لبراءة ساحته، وذلك أنه خشي أن يخرج وينال من الملك مرتبة، ويسكت عن أمر ذنبه، فيراه الناس(@)(@@) PageV03P040(@)(@@) بتلك العين يقولون هذا الذي راود امرأة العزيز، وإنما قال: فسئله ما بال النسوة وسكت عن امرأة العزيز رعاية لذمام الملك العزيز، أو خوفا منه من كيدها وعظيم شرها، وذكر السؤال عن تقطيع الأيدي ولم يذكر مراودتهن له، تنزها منه عن نسبة ذلك إليهن، ولذلك لم ينسب المراودة فيما تقدم إلى امرأة العزيز إلا بعد أن رمته بدائها وانسلت. وقد اكتفى هنا بالإشارة الإجمالية بقوله: إن ربي بكيدهن عليم فجعل علم الله سبحانه بما وقع عليه من الكيد منهن مغنيا عن التصريح، وجملة قال ما خطبكن إذ راودتن يوسف عن نفسه مستأنفة جواب سؤال مقدر، كأنه قيل: فماذا قال الملك بعد أن أبلغه الرسول ما قال يوسف؟(@)(@@) والخطب: الشأن العظيم الذي يحق له أن يخاطب فيه صاحبه خاصة. والمعنى: ما شأنكن إذ راودتن يوسف عن نفسه. وقد تقدم معنى المراودة، وإنما نسب إليهن المراودة لأن كل واحدة منهن وقع منها ذلك كما تقدم، ومن جملة من شمله خطاب الملك امرأة العزيز أو أراد بنسبة ذلك إليهن وقوعه منهن في الجملة كما كان من امرأة العزيز تحاشيا عن التصريح منه بنسبة ذلك إليها لكونها امرأة وزيره وهو العزيز، فأجبن عليه بقولهن قلن حاش لله أي معاذ الله ما علمنا عليه من سوء أي من أمر سيئ ينسب إليه، فعند ذلك قالت امرأة العزيز منزهة لجانبه، مقرة على نفسها بالمراودة له الآن حصحص الحق أي تبين وظهر. وأصله حصص، فقيل حصحص كما قيل في كببوا كبكبوا، قاله الزجاج، وأصل الحص: استئصال الشيء، يقال:(@)(@@) حص شعره: إذا استأصله، ومنه قول أبي قيس بن الأسلت:(@)(@@) قد حصت البيضة رأسي فما ... أطعم نوما غير 
ms1965	 تهجاع «1»(@)(@@) والمعنى أنه انقطع الحق عن الباطل بظهوره وبيانه، ومنه:(@)(@@) فمن مبلغ عني خداشا فإنه ... كذوب إذا ما حصحص الحق ظالم(@)(@@) وقيل: هو مشتق من الحصة. والمعنى: بانت حصة [الحق من حصة] «2» الباطل. قال الخليل: معناه ظهر الحق بعد خفائه، ثم أوضحت ذلك بقولها: أنا راودته عن نفسه ولم تقع منه المراودة لي أصلا وإنه لمن الصادقين فيما قاله من تبرئة نفسه ونسبة المراودة إليها، وأرادت ب الآن زمان تكلمها بهذا الكلام. قوله: ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب ذهب أكثر المفسرين إلى أن هذا من كلام يوسف عليه السلام قال الفراء: ولا يبعد وصل كلام إنسان بكلام إنسان آخر إذا دلت القرينة الصارفة لكل منهما إلى ما يليق به، والإشارة إلى الحادثة الواقعة منه، وهي تثبته وتأنيه أي فعلت ذلك ليعلم العزيز أني لم أخنه في أهله بالغيب والمعنى بظهر الغيب، والجار والمجرور في محل نصب على الحال أي: وهو غائب عني، أو وأنا غائب عنه. قيل: إنه قال ذلك وهو في السجن بعد أن أخبره الرسول بما قالته النسوة، وما قالته امرأة العزيز وقيل: إنه قال ذلك وقد صار عند الملك، والأول أولى. وذهب الأقلون من المفسرين إلى أن هذا من كلام PageV03P041(@)(@@) امرأة العزيز والمعنى: ذلك القول الذي قلته في تنزيهه، والإقرار على نفسي بالمراودة ليعلم يوسف أني لم أخنه فأنسب إليه ما لم يكن منه وهو غائب عني، أو وأنا غائبة عنه وأن الله لا يهدي كيد الخائنين أي لا يثبته ويسدده، أو لا يهديهم في كيدهم حتى يوقعوه على وجه يكون له تأثير يثبت به ويدوم، وإذا كان من قول يوسف ففيه تعريض بامرأة العزيز حيث وقع منها الكيد له والخيانة لزوجها، وتعريض بالعزيز حيث ساعدها على حبسه بعد أن علم براءته ونزاهته وما أبرئ نفسي إن كان من كلام يوسف فهو من باب الهضم للنفس، وعدم التزكية بها مع أنه قد علم هو وغيره من الناس أنه بريء، وظهر ذلك ظهور الشمس، وأقرت به المرأة 
ms1966	 التي ادعت عليه الباطل، ونزهته النسوة اللاتي قطعن أيديهن، وإن كان من كلام امرأة العزيز فهو واقع على الحقيقة لأنها قد أقرت بالذنب، واعترفت بالمراودة وبالافتراء على يوسف. وقد قيل: إن هذا من قول العزيز، وهو بعيد جدا ومعناه: وما أبرئ نفسي من سوء الظن بيوسف، والمساعدة على حبسه بعد أن علمت ببراءته إن النفس لأمارة بالسوء أي إن هذا الجنس من الأنفس البشرية شأنه الأمر بالسوء لميله إلى الشهوات، وتأثيرها بالطبع، وصعوبة قهرها، وكفها عن ذلك إلا ما رحم ربي أي إلا من رحم من النفوس فعصمها عن أن تكون أمارة بالسوء، أو إلا وقت رحمة ربي وعصمته لها، وقيل:(@)(@@) الاستثناء منقطع والمعنى: لكن رحمة ربي هي التي تكفها عن أن تكون أمارة بالسوء، وجملة إن ربي غفور رحيم تعليل لما قبلها، أي: إن من شأنه كثرة المغفرة لعباده والرحمة لهم. قوله: وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي الملك هو الريان بن الوليد لا العزيز كما تقدم ومعنى أستخلصه لنفسي:(@)(@@) أجعله خالصا لي دون غيري، وقد كان قبل ذلك خالصا للعزيز، والاستخلاص: طلب خلوص الشيء من شوائب الشركة، قال ذلك لما كان يوسف نفيسا، وعادة الملوك أن يجعلوا الأشياء النفيسة خالصة لهم دون غيرهم فلما كلمه في الكلام حذف، وتقديره فأتوه به فلما كلمه، أي: فلما كلم الملك يوسف، ويحتمل أن يكون المعنى: فلما كلم يوسف الملك. قيل: والأول أولى لأن مجالس الملوك لا يتكلم فيها ابتداء إلا هم دون من يدخل عليهم وقيل: الثاني أولى لقول الملك قال إنك اليوم لدينا مكين أمين فإن هذا يفيد أنه لما تكلم يوسف في مقام الملك جاء بما حببه إلى الملك، وقربه من قلبه، فقال له هذه المقالة، ومعنى مكين: ذو مكانة وأمانة بحيث يتمكن مما يريده من الملك ويأمنه الملك على ما يطلع عليه من أمره، أو على ما يكله إليه من ذلك. قيل: إنه لما وصل إلى الملك أجلسه على سريره، وقال له: إني أحب أن أسمع منك تعبير 
ms1967	 رؤياي، فعبرها له بأكمل بيان وأتم عبارة، فلما سمع الملك منه ذلك قال له: إنك اليوم لدينا مكين أمين فلما سمع يوسف منه ذلك قال اجعلني على خزائن الأرض أي ولني أمر الأرض التي أمرها إليك وهي أرض مصر، أو اجعلني على حفظ خزائن الأرض، وهي الأمكنة التي تخزن فيها الأموال، طلب يوسف عليه السلام منه ذلك ليتوصل به إلى نشر العدل ورفع الظلم، ويتوصل به إلى دعاء أهل مصر إلى الإيمان بالله وترك عبادة الأوثان، وفيه دليل على أنه يجوز لمن وثق من نفسه إذا دخل في أمر من أمور السلطان أن يرفع منار الحق ويهدم ما أمكنه من الباطل، طلب ذلك لنفسه، ويجوز له أن يصف نفسه بالأوصاف التي(@)(@@) PageV03P042(@)(@@) لها ترغيبا فيما يرومه، وتنشيطا لمن يخاطبه من الملوك بإلقاء مقاليد الأمور إليه وجعلها منوطة به، ولكنه يعارض هذا الجواز ما ورد عن نبينا صلى الله عليه وآله وسلم من النهي عن طلب الولاية والمنع من تولية من طلبها أو حرص عليها. والخزائن: جمع خزانة، وهي اسم للمكان الذي يخزن فيه الشيء والحفيظ: الذي يحفظ الشيء، أي: إني حفيظ لما جعلته إلي من حفظ الأموال لا أخرجها في غير مخارجها، ولا أصرفها في غير مصارفها عليم بوجود جمعها وتفريقها ومدخلها ومخرجها وكذلك مكنا ليوسف أي: ومثل ذلك التمكين العجيب مكنا ليوسف في الأرض، أي: جعلنا له مكانا، وهو عبارة عن كمال قدرته ونفوذ أمره ونهيه حتى صار الملك يصدر عن رأيه، وصار الناس يعملون على أمره ونهيه يتبوأ منها حيث يشاء أي: ينزل منها حيث أراد ويتخذه مباءة، وهو عبارة عن كمال قدرته كما تقدم، وكأنه يتصرف في الأرض التي أمرها إلى سلطان مصر كما يتصرف الرجل في منزله. وقرأ ابن كثير بالنون. وقد استدل بهذه الآية على أنه يجوز تولي الأعمال من جهة السلطان الجائر بل الكافر لمن وثق من نفسه بالقيام بالحق. وقد قدمنا الكلام على هذا مستوفى في قوله سبحانه: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا «1» . نصيب 
ms1968	 برحمتنا من نشاء من العباد فنرحمه في الدنيا بالإحسان إليه والإنعام عليه، وفي الآخرة بإدخاله الجنة وإنجائه من النار ولا نضيع أجر المحسنين في أعمالهم الحسنة التي هي مطلوب الله منهم، أي: لا نضيع ثوابهم فيها، ومجازاتهم عليها ولأجر الآخرة أي أجرهم في الآخرة، وأضيف الأجر إلى الآخرة للملابسة، وأجرهم هو الجزاء الذي يجازيهم الله به فيها، وهو الجنة التي لا ينفد نعيمها ولا تنقضي مدتها خير للذين آمنوا بالله وكانوا يتقون الوقوع فيما حرمه عليهم، والمراد بهم المحسنون المتقدم ذكرهم، وفيه تنبيه على أن الإحسان المعتد به هو الإيمان والتقوى.(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر عن ابن عباس في قوله: ما بال النسوة قال: أراد يوسف العذر قبل أن يخرج من السجن. وأخرج الفريابي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ، والبيهقي في الشعب، عنه قال: لما قالت امرأة العزيز: أنا راودته، قال يوسف: ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب فغمزه جبريل فقال: ولا حين هممت بها؟ فقال: وما أبرئ نفسي الآية. وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عنه أيضا: حصحص الحق قال: تبين. وأخرج ابن جرير عن مجاهد وقتادة والضحاك وابن زيد والسدي مثله. وأخرج سعيد بن منصور وابن أبي حاتم عن حكيم بن حزام في قوله: ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب فقال له جبريل: ولا حين حللت السراويل؟ فقال عند ذلك وما أبرئ نفسي.(@)(@@) وأخرج ابن عبد الحكم في «فتوح مصر» من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس في قوله: وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي قال: فأتاه الرسول فقال: ألق عنك ثياب السجن، والبس ثيابا جددا، وقم إلى الملك، فدعا له أهل السجن وهو يومئذ ابن ثلاثين سنة، فلما أتاه رأى غلاما حدثا، فقال: أيعلم هذا رؤياي ولا يعلمها السحرة والكهنة؟ وأقعده قدامه وقال: لا تخف، وألبسه طوقا من ذهب وثياب حرير، PageV03P043(@)(@@) وأعطاه دابة مسروجة مزينة كدابة الملك، وضرب الطبل بمصر: إن يوسف خليفة الملك. وأخرج سعيد بن منصور وابن 
ms1969	 المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: قال الملك ليوسف: إني أحب أن تخالطني في كل شيء إلا في أهلي، وأنا آنف أن تأكل معي، فغضب يوسف وقال: أنا أحق أن آنف، أنا ابن إبراهيم خليل الله، وأنا ابن إسحاق ذبيح الله، وأنا ابن يعقوب نبي الله.(@)(@@) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن شيبة بن نعامة الضبي في قوله: اجعلني على خزائن الأرض يقول على جميع الطعام إني حفيظ لما استودعتني عليم بسني المجاعة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن زيد في قوله: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض قال: ملكناه فيها يكون فيها حيث يشاء من تلك الدنيا يصنع فيها ما يشاء. وأخرج أبو الشيخ عن زيد بن أسلم: أن يوسف تزوج امرأة العزيز فوجدها بكرا، وكان زوجها عنينا.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يوسف (12) : الآيات 58 الى (@)(@@) 66]</span>(@)(@@) وجاء إخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون (58) ولما جهزهم بجهازهم قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم ألا ترون أني أوفي الكيل وأنا خير المنزلين (59) فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون (60) قالوا سنراود عنه أباه وإنا لفاعلون (61) وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم لعلهم يرجعون (62)(@)(@@) فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل فأرسل معنا أخانا نكتل وإنا له لحافظون (63) قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين (64) ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت إليهم قالوا يا أبانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا ونمير أهلنا ونحفظ أخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير (65) قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله لتأتنني به إلا أن يحاط بكم فلما آتوه موثقهم قال الله على ما نقول وكيل (66)(@)(@@) قوله: وجاء إخوة يوسف أي جاءوا إلى مصر من أرض كنعان ليمتاروا لما أصابهم القحط فدخلوا على يوسف فعرفهم لأنه فارقهم رجالا وهم له منكرون لأنهم فارقوه صبيا يباع 
ms1970	 بالدراهم في أيدي السيارة بعد أن أخرجوه من الجب، ودخلوا عليه الآن وهو رجل عليه أبهة الملك، ورونق الرئاسة، وعنده الخدم والحشم، وقيل: إنهم أنكروه لكونه كان في تلك الحال على هيئة ملك مصر، ولبس تاجه وتطوق بطوقه، وقيل: كانوا بعيدا منه فلم يعرفوه وقيل غير ذلك ولما جهزهم بجهازهم المراد به هنا أنه أعطاهم ما طلبوه من الميرة وما يصلحون به سفرهم من العدة التي يحتاجها المسافر، يقال: جهزت القوم تجهيزا إذا تكلفت لهم جهازا للسفر. قال الأزهري: القراء كلهم على فتح الجيم، والكسر لغة جيدة قال ائتوني بأخ لكم من أبيكم قيل: لا بد من كلام ينشأ عنه طلبه لهم بأن يأتوه بأخ لهم من أبيهم، فروي أنه لما رآهم وكلموه بالعبرانية قال لهم: ما أنتم؟ وما شأنكم؟ فإني أنكركم، فقالوا: نحن قوم من(@)(@@) PageV03P044(@)(@@) أهل الشام، جئنا نمتار، ولنا أب شيخ صديق نبي من الأنبياء اسمه يعقوب. قال: كم أنتم؟ قالوا: عشرة، وقد كنا اثني عشر، فذهب أخ لنا إلى البرية فهلك، وكان أحبنا إلى أبينا، وقد سكن بعده إلى أخ له أصغر منه هو باق لديه يتسلى به، فقال لهم حينئذ: ائتوني بأخ لكم من أبيكم يعني أخاه بنيامين الذي تقدم ذكره، وهو أخو يوسف لأبيه وأمه، فوعدوه بذلك، فطلب منهم أن يتركوا أحدهم رهينة عنده حتى يأتوه بالأخ الذي طلبه، فاقترعوا فأصابت القرعة شمعون فخلفوه عنده، ثم قال لهم: ألا ترون أني أوفي الكيل أي أتممه. وجاء بصيغة الاستقبال مع كونه قال لهم هذه المقالة بعد تجهيزهم للدلالة على أن ذلك عادته المستمرة، ثم أخبرهم بما يزيدهم وثوقا به وتصديقا لقوله، فقال: وأنا خير المنزلين أي: والحال أني خير المنزلين لمن نزل بي كما فعلته بكم من حسن الضيافة وحسن الإنزال. قال الزجاج: قال يوسف: وأنا خير المنزلين لأنه حين أنزلهم أحسن ضيافتهم، ثم توعدهم إذا لم يأتوه به فقال: فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون أي فلا أبيعكم شيئا فيما بعد 
ms1971	، وأما في الحال فقد أوفاهم كيلهم، ومعنى لا تقربون:(@)(@@) لا تدخلون بلادي فضلا عن أن أحسن إليكم. وقيل: معناه: لا أنزلكم عندي كما أنزلتكم هذه المرة. ولم يرد أنهم لا يقربون بلاده، وتقربون مجزوم إما على أن لا ناهية أو على أنها نافية، وهو معطوف على محل الجزاء داخل في حكمه، كأنه قال: فإن لم تأتوني تحرموا ولا تقربوا، فلما سمعوا منه ذلك وعدوه بما طلبه منهم ف قالوا سنراود عنه أباه أي سنطلبه منه، ونجتهد في ذلك بما نقدر عليه. وقيل: معنى المراودة هنا:(@)(@@) المخادعة منهم لأبيهم والاحتيال عليه حتى ينتزعوه منه وإنا لفاعلون هذه المراودة غير مقصرين فيها. وقيل:(@)(@@) معناه: وإنا لقادرون على ذلك، لا نتعانى به ولا نتعاظمه وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم قرأ أهل المدينة وأبو عمرو وعاصم من رواية شعبة وابن عامر «لفتيته» ، واختار هذه القراءة أبو حاتم والنحاس وغيرهما، وقرأ سائر الكوفيين «لفتيانه» ، واختار هذه القراءة أبو عبيد، وفي مصحف عبد الله بن مسعود كالقراءة الآخرة، قال النحاس: لفتيانه مخالف للسواد الأعظم، ولا يترك السواد المجمع عليه لهذا الإسناد المنقطع، وأيضا فإن فتية أشبه من فتيان، لأن فتية عند العرب لأقل العدد، وأمر القليل بأن يجعلوا البضاعة في الرحال أشبه، والجملة مستأنفة جواب سؤال، كأنه قيل: فما قال يوسف بعد وعدهم له بذلك؟ فأجيب بأنه قال لفتيته. قال الزجاج: الفتية والفتيان في هذا الموضع المماليك، وقال الثعلبي: هما لغتان جيدتان مثل الصبيان والصبية. والمراد بالبضاعة هنا هي التي وصلوا بها من بلادهم ليشتروا بها الطعام، وكانت نعالا وأدما، فعل يوسف عليه السلام ذلك تفضلا عليهم وقيل: فعل ذلك ليرجعوا إليه مرة أخرى لعلمه أنهم لا يقبلون الطعام إلا بثمن، قاله الفراء وقيل فعل ذلك ليستعينوا بها على الرجوع إليه لشراء الطعام وقيل: إنه استقبح أن يأخذ من أبيه وإخوته ثمن الطعام، ثم علل يوسف عليه السلام ما أمر به من جعل البضاعة في رحالهم بقوله:(@)(@@) لعلهم يعرفونها إذا انقلبوا إلى أهلهم فجعل علة 
ms1972	 جعل البضاعة في الرحال هي معرفتهم لها إذا انقلبوا إلى أهلهم، وذلك لأنهم لا يعلمون برد البضاعة إليهم إلا عند تفريغ الأوعية التي جعلوا فيها الطعام، وهم لا يفرغونها إلا عند الوصول إلى أهلهم، ثم علل معرفتهم للبضاعة المردودة إليهم المجعولة في رحالهم بقوله:(@)(@@) PageV03P045(@)(@@) لعلهم يرجعون فإنهم إذا عرفوا ذلك وعلموا أنهم أخذوا الطعام بلا ثمن، وأن ما دفعوه عوضا عنه قد رجع إليهم، وتفضل به من وصلوا إليه عليهم نشطوا إلى العود إليه، ولا سيما مع ما هم فيه من الجدب الشديد والحاجة إلى الطعام وعدم وجوده لديهم، فإن ذلك من أعظم ما يدعوهم إلى الرجوع، وبهذا يظهر أن يوسف عليه السلام لم يرد البضاعة إليهم إلا لهذا المقصد، وهو رجوعهم إليه فلا يتم تعليل ردها بغير ذلك. والرحال:(@)(@@) جمع رحل، والمراد به هنا ما يستصحبه الرجل معه من الأثاث. قال الواحدي: الرحل: كل شيء معد للرحيل من وعاء للمتاع ومركب للبعير ومجلس ورسن انتهى. والمراد هنا الأوعية التي يجعلون فيها ما يمتارونه من الطعام.(@)(@@) قال ابن الأنباري: يقال للوعاء رحل، وللبيت رحل فلما رجعوا إلى أبيهم قالوا يا أبانا منع منا الكيل أرادوا بهذا ما تقدم من قول يوسف لهم: فإن لم تأتوني به فلا كيل لكم عندي أي: منع منا الكيل في المستقبل، وفيه دلالة على أن الامتيار مرة بعد مرة معهود فيما بينهم وبينه، ولعلهم قالوا له بهذه المقالة قبل أن يفتحوا متاعهم ويعلموا برد بضاعتهم، كما يفيد ذلك قوله فيما بعد: ولما فتحوا متاعهم إلى آخره، ثم ذكروا له ما أمرهم به يوسف، فقالوا: فأرسل معنا أخانا يعنون بنيامين ونكتل جواب الأمر، أي: نكتل بسبب إرساله معنا ما نريده من الطعام. قرأ أهل الحرمين وأبو عمرو وابن عامر وعاصم «نكتل» بالنون. وقرأ سائر الكوفيين بالياء التحتية، واختار أبو عبيد القراءة الأولى، وقال: ليكونوا كلهم داخلين فيمن يكتال، وزعم أنه إذا كان بالياء كان للأخ وحده، أي: يكتال أخونا بنيامين، واعترضه النحاس مما حاصله أن إسناد 
ms1973	 الكيل إلى الأخ لا ينافي كونه للجميع، والمعنى: يكتال بنيامين لنا جميعا. قال الزجاج:(@)(@@) أي إن أرسلته اكتلنا وإلا منعنا الكيل وإنا له أي لأخيهم بنيامين لحافظون من أن يصيبه سوء أو مكروه، وجملة قال هل آمنكم عليه إلا كما أمنتكم على أخيه من قبل مستأنفة جواب سؤال مقدر كما تقدم في نظائر ذلك في مواضع كثيرة، والمعنى: أنه لا يأمنهم على بنيامين إلا كما أمنهم على أخيه يوسف، وقد قالوا له في يوسف: وإنا له لحافظون «1» ، كما قالوا هنا: وإنا له لحافظون ثم خانوه في يوسف، فهو إن أمنهم في بنيامين خاف أن يخونوه فيه كما خانوه في يوسف فالله خير حافظا وهو أرحم الراحمين لعل هنا إضمار، والتقدير: فتوكل يعقوب على الله ودفعه إليهم، وقال: فالله خير حافظا. وقرأ أهل المدينة «حفظا» وهو منتصب على التمييز، وهي قراءة أبي عمرو وعاصم وابن عامر. وقرأ سائر الكوفيين «حافظا» وهو منتصب على الحال. وقال الزجاج: على البيان يعني التمييز ومعنى الآية: أن حفظ الله إياه خير من حفظهم له، لما وكل يعقوب حفظه إلى الله سبحانه حفظه وأرجعه إليه، ولما قال في يوسف: وأخاف أن يأكله الذئب «2» وقع له من الامتحان ما وقع. ولما فتحوا متاعهم أي: أوعية الطعام، أو ما هو أعم من ذلك مما يطلق عليه لفظ المتاع سواء كان الذي فيه طعاما أو غير طعام وجدوا بضاعتهم ردت إليهم أي: البضاعة التي حملوها إلى مصر ليمتاروا بها، وقد تقدم بيانها، وجملة قالوا يا أبانا مستأنفة كما تقدم ما نبغي ما استفهامية، والمعنى: أي شيء نطلب من هذا الملك بعد أن صنع معنا ما صنع من الإحسان PageV03P046(@)(@@) برد البضاعة والإكرام عند القدوم إليه، وتوفير ما أردناه من الميرة؟ ويكون الاستفهام للإنكار، وجملة هذه بضاعتنا ردت إلينا مقررة لما دل عليه الاستفهام من الإنكار لطلب شيء مع كونها قد ردت إليهم وقيل:(@)(@@) إن «ما» في ما نبغي نافية، أي: ما نبغي في القول وما نتزيد فيما وصفنا لك من 
ms1974	 إحسان الملك إلينا وإكرامه لنا، ثم برهنوا على ما لقوه من التزيد في وصف الملك بقولهم: هذه بضاعتنا ردت إلينا فإن من تفضل عليهم برد ذلك حقيق بالثناء عليه منهم، مستحق لما وصفوه به، ومعنى ونمير أهلنا نجلب إليهم الميرة وهي الطعام، والمائر: الذي يأتي بالطعام. وقرأ السلمي بضم النون، وهو معطوف على مقدر يدل عليه السياق، والتقدير: هذه بضاعتنا ردت إلينا فنحن نستعين بها على الرجوع ونمير أهلنا ونحفظ أخانا بنيامين مما تخافه عليه ونزداد بسبب إرساله معنا كيل بعير أي حمل بعير زائد على ما جئنا به هذه المرة لأنه كان يكال لكل رجل وقر بعير، ومعنى ذلك كيل يسير أن زيادة كيل بعير لأخينا يسهل على الملك، ولا يمتنع علينا من زيادته له لكونه يسيرا لا يتعاظمه ولا يضايقنا فيه وقيل: إن المعنى: ذلك المكيل لأجلنا قليل نريد أن ينضاف إليه حمل بعير لأخينا. واختار الزجاج الأول. وقيل: إن هذا من كلام يعقوب جوابا على ما قاله أولاده: ونزداد كيل بعير يعني إن حمل بعير شيء يسير لا يخاطر لأجله بالولد، وهو ضعيف لأن جواب يعقوب هو قال لن أرسله معكم حتى تؤتون موثقا من الله أي حتى تعطوني ما أثق به وأركن إليه من جهة الله سبحانه، وهو الحلف به، واللام في لتأتنني به جواب القسم، لأن معنى حتى تؤتون موثقا من الله: حتى تحلفوا بالله لتأتني به، أي: لتردن بنيامين إلي، والاستثناء بقوله: إلا أن يحاط بكم هو من أعم العام، لأن لتأتنني به وإن كان كلاما مثبتا فهو في معنى النفي، فكأنه قال: لا تمنعون من إتياني به في حال من الأحوال لعلة من العلل إلا لعلة الإحاطة بكم، والإحاطة مأخوذة من إحاطة العدو، ومن أحاط به العدو فقد غلب أو هلك، فأخذ يعقوب عليهم العهد بأن يأتوه ببنيامين إلا أن يغلبوا عليه أو يهلكوا دونه، فيكون ذلك عذرا لكم عندي فلما آتوه موثقهم أي أعطوه ما طلبه منهم من اليمين قال الله على 
ms1975	 ما نقول وكيل أي: قال يعقوب: الله على ما قلناه من طلبي الموثق منكم وإعطائكم لي ما طلبته منكم مطلع رقيب لا يخفى عليه منه خافية، فهو المعاقب لمن خاس في عهده وفجر في الحلف به، أو موكول إليه القيام بما شهد عليه منا.(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس قال: إن إخوة يوسف لما دخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون، جاء بصواع الملك الذي كان يشرب فيه، فوضعه على يده فجعل ينقره ويطن، وينقره ويطن، فقال: إن هذا الجام ليخبرني عنكم خبرا، هل كان لكم أخ من أبيكم يقال له يوسف؟ وكان أبوه يحبه دونكم، وإنكم انطلقتم به فألقيتموه في الجب وأخبرتم أباكم أن الذئب أكله، وجئتم على قميصه بدم كذب؟ قال:(@)(@@) فجعل بعضهم ينظر إلى بعض ويعجبون. وأخرج أبو الشيخ عن وهيب قال: لما جعل يوسف ينقر الصواع ويخبرهم قام إليه بعض إخوته فقال: أنشدك بالله أن لا تكشف لنا عورة. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: ائتوني بأخ لكم من أبيكم قال: يعني بنيامين، وهو أخو يوسف لأبيه وأمه(@)(@@) PageV03P047(@)(@@) وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن ابن عباس في قوله: وأنا خير المنزلين قال: خير من يضيف بمصر.(@)(@@) وأخرج ابن جرير عن قتادة في قوله: لفتيانه أي لغلمانه اجعلوا بضاعتهم أي أوراقهم. وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن قتادة في قوله: ما نبغي هذه بضاعتنا ردت إلينا يقولون: ما نبغي وراء هذا ونزداد كيل بعير أي حمل بعير. وأخرج أبو عبيد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد ونزداد كيل بعير قال: حمل حمار، قال: وهي لغة، قال أبو عبيد: يعني مجاهدا أن الحمار يقال له في بعض اللغات بعير. وأخرج ابن أبي شيبة وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن مجاهد في قوله: إلا أن يحاط بكم قال: تهلكوا جميعا، وفي قوله: فلما آتوه موثقهم قال: عهدهم.(@)(@@) وأخرج عبد الرزاق وابن 
ms1976	 جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن قتادة في قوله: إلا أن يحاط بكم قال:(@)(@@) إلا أن تغلبوا حتى لا تطيقوا ذلك.(@)(@@)(@@)(@@) | (@)(@@)(@@)(@@) | [سورة يوسف (12) : الآيات 67 الى (@)(@@) 76]</span>(@)(@@) وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من أبواب متفرقة وما أغني عنكم من الله من شيء إن الحكم إلا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون (67) ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم ما كان يغني عنهم من الله من شيء إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها وإنه لذو علم لما علمناه ولكن أكثر الناس لا يعلمون (68) ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه قال إني أنا أخوك فلا تبتئس بما كانوا يعملون (69) فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل أخيه ثم أذن مؤذن أيتها العير إنكم لسارقون (70) قالوا وأقبلوا عليهم ماذا تفقدون (71)(@)(@@) قالوا نفقد صواع الملك ولمن جاء به حمل بعير وأنا به زعيم (72) قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض وما كنا سارقين (73) قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين (74) قالوا جزاؤه من وجد في رحله فهو جزاؤه كذلك نجزي الظالمين (75) فبدأ بأوعيتهم قبل وعاء أخيه ثم استخرجها من وعاء أخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك إلا أن يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم (76)(@)(@@) لما تجهز أولاد يعقوب للمسير إلى مصر خاف عليهم أبوهم أن تصيبهم العين لكونهم كانوا ذوي جمال ظاهر وثياب حسنة مع كونهم أولاد رجل واحد. فنهاهم أن يدخلوا مجتمعين من باب واحد لأن في ذلك مظنة لإصابة الأعين لهم، وأمرهم أن يدخلوا من أبواب متفرقة، ولم يكتف بقوله: لا تدخلوا من باب واحد عن قوله: وادخلوا من أبواب متفرقة لأنهم لو دخلوا من بابين مثلا كانوا قد امتثلوا النية عن الدخول من باب واحد، ولكنه لما كان في الدخول من بابين مثلا نوع اجتماع يخشى معه أن تصيبهم العين أمرهم أن يدخلوا من أبواب متفرقة، قيل: وكانت أبواب مصر أربعة.(@)(@@) وقد أنكر بعض المعتزلة كأبي هاشم 
ms1977	 والبلخي أن للعين تأثيرا، وقالا: لا يمتنع أن صاحب العين إذا شاهد الشيء وأعجب به كانت المصلحة له في تكليفه أن يغير الله ذلك الشيء حتى لا يبقى قلب ذلك المكلف معلقا(@)(@@) PageV03P048(@)(@@) به. وليس هذا بمستنكر من هذين وأتباعهما، فقد صار دفع أدلة الكتاب والسنة بمجرد الاستبعادات العقلية دأبهم وديدنهم، وأي مانع من إصابة العين بتقدير الله سبحانه لذلك؟ وقد وردت الأحاديث الصحيحة بأن العين حق، وأصيب بها جماعة في عصر النبوة، ومنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وأعجب من إنكار هؤلاء لما وردت به نصوص هذه الشريعة ما يقع من بعضهم من الإزراء على من يعمل بالدليل المخالف لمجرد الاستبعاد العقلي والتنطع في العبارات كالزمخشري في تفسيره فإنه في كثير من المواطن لا يقف على دفع دليل الشرع بالاستبعاد الذي يدعيه على العقل حتى يضم إلى ذلك الوقاحة في العبارة على وجه يوقع المقصرين في الأقوال الباطلة والمذاهب الزائفة. وبالجملة فقول هؤلاء مدفوع بالأدلة المتكاثرة وإجماع من يعتد به من هذه الأمة سلفا وخلفا، وبما هو مشاهد في الوجود، فكم من شخص من هذا النوع الإنساني وغيره من أنواع الحيوان هلك بهذا السبب.(@)(@@) وقد اختلف العلماء فيمن عرف بالإصابة بالعين، فقال قوم: يمنع من الاتصال بالناس دفعا لضرره بحبس أو غيره من لزوم بيته، وقيل: ينفى وأبعد من قاله إنه يقتل إلا إذا كان يتعمد ذلك وتتوقف إصابته على اختياره وقصده ولم ينزجر عن ذلك، فإنه إذا قتل كان له حكم القاتل. ثم قال يعقوب لأولاده: وما أغني عنكم من الله من شيء أي لا أدفع عنكم ضررا ولا أجلب إليكم نفعا بتدبيري هذا، بل ما قضاه الله عليكم فهو واقع لا محالة. قال الزجاج وابن الأنباري: لو سبق في علم الله أن العين تهلكهم مع الاجتماع لكان تفرقهم كاجتماعهم. وقال آخرون: ما كان يغني عنهم يعقوب شيئا قط حيث أصابهم ما أصابهم مع تفرقهم من إضافة السرقة إليهم، ثم صرح يعقوب بأنه لا حكم إلا لله سبحانه 
ms1978	 فقال: إن الحكم إلا لله لا لغيره لا يشاركه فيه مشارك في ذلك عليه توكلت في كل إيراد وإصدار لا على غيره، أي: اعتمدت ووثقت وعليه لا على غيره فليتوكل المتوكلون على العموم، ويدخل فيه أولاده دخولا أوليا ولما دخلوا من حيث أمرهم أبوهم أي من الأبواب المتفرقة ولم يجتمعوا داخلين من باب واحد، وجواب لما ما كان يغني عنهم ذلك الدخول من الله أي من جهته من شيء من الأشياء مما قدره الله عليهم لأن الحذر لا يدفع القدر، والاستثناء بقوله: إلا حاجة في نفس يعقوب قضاها منقطع والمعنى: ولكن حاجة كانت في نفس يعقوب. وهي شفقته عليهم ومحبته لسلامتهم قضاها يعقوب، أي:(@)(@@) أظهرها لهم ووصاهم بها غير معتقد أن للتدبير الذي دبره لهم تأثيرا في دفع ما قضاه الله عليهم، وقيل: إنه خطر ببال يعقوب أن الملك إذا رآهم مجتمعين مع ما يظهر فيهم من كمال الخلقة، وسيما الشجاعة أوقع بهم حسدا وحقدا أو خوفا منهم، فأمرهم بالتفرق لهذه العلة. وقد اختار هذا النحاس وقال: لا معنى للعين ها هنا، وفيه أن هذا لو كان هو السبب لأمرهم بالتفرق ولم يخص النهي عن ذلك الاجتماع عند الدخول من باب واحد لأن هذا الحسد أو الخوف يحصل باجتماعهم داخل المدينة كما يحصل باجتماعهم عند الدخول من باب واحد. وقيل: إن الفاعل في قضاها ضمير يعود إلى الدخول لا إلى يعقوب. والمعنى: ما كان الدخول يغني عنهم من جهة الله شيئا، ولكنه قضى ذلك الدخول حاجة في نفس يعقوب لوقوعه حسب إرادته وإنه لذو علم لما علمناه أي وإن يعقوب لصاحب علم لأجل تعليم الله إياه بما أوحاه الله من أن الحذر لا يدفع(@)(@@) PageV03P049(@)(@@) القدر، وأن ما قضاه الله سبحانه فهو كائن لا محالة ولكن أكثر الناس لا يعلمون بذلك كما ينبغي وقيل: لا يعلمون أن الحذر مندوب إليه وإن كان لا يغني من القدر شيئا، والسياق يدفعه وقيل: المراد بأكثر الناس المشركون ولما دخلوا على يوسف آوى إليه أخاه 
ms1979	 أي ضم إليه أخاه بنيامين، قيل: إنه أمر بإنزال كل اثنين في منزل فبقي أخوه منفردا فضمه إليه وقال إني أنا أخوك يوسف، قال له ذلك سرا، من دون أن يطلع عليه إخوته فلا تبتئس أي فلا تحزن بما كانوا يعملون أي إخوتك من الأعمال الماضية التي عملوها وقيل: إنه لم يخبره بأنه يوسف، بل قال له: إني أخوك مكان أخيك يوسف فلا تحزن بما كنت تلقاه منهم من الجفاء حسدا وبغيا وقيل: إنه أخبره بما سيدبره معهم من جعل السقاية في رحله، فقال: لا أبالي وقيل: إنه لما أخبر يوسف أخاه بنيامين بأنه أخوه قال: لا تردني إليهم، فقال: قد علمت اغتمام أبينا يعقوب، فإذا حبستك عندي ازداد غمه، فأبى بنيامين، فقال له يوسف: لا يمكن حبسك عندي إلا بأن أنسبك إلى ما لا يجمل بك، فقال: لا أبالي، فدس الصاع في رحله، وهو المراد بالسقاية، وأصلها المشربة التي يشرب بها، جعلت صاعا يكال به وقيل: كانت تسقى بها الدواب ويكال بها الحب وقيل: كانت من فضة، وقيل: كانت من ذهب، وقيل غير ذلك. وقد تقدم تفسير الجهاز والرحل. والمعنى: أنه جعل السقاية التي هو الصواع في رحل أخيه الذي هو الوعاء الذي يجعل فيه ما يشتريه من الطعام من مصر ثم بعد ذلك أذن مؤذن أي نادى مناد قائلا أيتها العير قال الزجاج: معناه يا أصحاب العير، وكل ما امتير عليه من الإبل والحمير والبغال فهو عير وقيل: هي قافلة الحمير. وقال أبو عبيدة: العير الإبل المرحولة المركوبة إنكم لسارقون نسبة السرقة إليهم على حقيقتها لأن المنادي غير عالم بما دبره يوسف وقيل: إن المعنى:(@)(@@) إن حالكم حال السارقين كون الصواع صار لديكم من غير رضا من الملك قالوا أي إخوة يوسف وأقبلوا عليهم أي حال كونهم مقبلين على من نادى منهم المنادي من أصحاب الملك ماذا تفقدون أي: ما الذي فقدتموه يقال: فقدت الشيء إذا عدمته بضياع أو نحوه، فكأنهم قالوا: ماذا ضاع عليكم؟(@)(@@) وصيغة المستقبل لاستحضار 
ms1980	 الصورة قالوا في جوابهم نفقد صواع الملك قرأ يحيى بن يعمر «صواغ» بالغين المعجمة. وقرأ أبو رجاء «صوع» بضم الصاد المهملة وسكون الواو بعدها عين مهملة.(@)(@@) وقرأ أبي «صياع» . وقرأ أبو جعفر: صاع، وبها قرأ أبو هريرة. وقرأ الجمهور «صواع» بالصاد والعين المهملتين. قال الزجاج: الصواع هو الصاع بعينه، وهو يذكر ويؤنث، وهو السقاية، ومنه قول الشاعر:(@)(@@) نشرب الخمر بالصواع جهارا «1»(@)(@@)(@@)(@@) | ............... (@)(@@)(@@)(@@) | ...... (@)(@@) ولمن جاء به حمل بعير أي قالوا: ولمن جاء بالصواع من جهة نفسه حمل بعير. والبعير: الجمل، وفي لغة بعض العرب أنه الحمار، والمراد بالحمل هاهنا ما يحمله البعير من الطعام، ثم قال المنادي: وأنا به زعيم أي بحمل البعير الذي جعل لمن جاء بالصواع قبل التفتيش للأوعية، والزعيم: هو الكفيل، ولعل PageV03P050(@)(@@) القائل نفقد صواع الملك هو المنادي، وإنما نسب القول إلى الجماعة لكونه واحدا منهم، ثم رجع الكلام إلى نسبة القول إلى المنادي وحده لأنه القائل بالحقيقة قالوا تالله لقد علمتم ما جئنا لنفسد في الأرض التاء بدل من واو القسم عند الجمهور، وقيل: من الباء، وقيل: أصل بنفسها، ولا تدخل إلا على هذا الاسم الشريف دون سائر أسمائه سبحانه، وقد دخلت نادرا على الرب، وعلى الرحمن، والكلام على هذا مستوفى في علم الإعراب وجعلوا المقسم عليه هو علم يوسف وأصحابه بنزاهة جانبهم وطهارة ذيلهم عن التلوث بقذر الفساد في الأرض الذي من أعظم أنواعه السرقة، لأنهم قد شاهدوا منهم في قدومهم عليه المرة الأولى، وهذه المرة من التعفف والزهد عما هو دون السرقة بمراحل ما يستفاد منه العلم الجازم بأنهم ليسوا بمن يتجارأ على هذا النوع العظيم من أنواع الفساد، ولو لم يكن من ذلك إلا ردهم لبضاعتهم التي وجدوها في رحالهم.(@)(@@) والمراد بالأرض هنا أرض مصر، ثم أكدوا هذه الجملة التي أقسموا بالله عليها بقوله: وما كنا سارقين لزيادة التبري مما قذفوهم به، والتنزه عن هذه النقيصة الخسيسة والرذيلة الشنعاء قالوا فما جزاؤه إن كنتم كاذبين هذه الجملة مستأنفة كما تقدم غير مرة في نظائرها، والقائلون 