ms681	 . روى عنه محمد بن مخلد وذكر أنه سمع منه عند أبي بكر المروذي. أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت الأهوازي حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو علي محمد بن الخضر الوراق قال حدثني عبد الله هو الخياط قال سمعت بشر بن الحارث يقول من اشتهى أن يأكل الخبز بالملح فليس بجائع. 755- محمد بن الخضر بن زكريا بن عثمان بن سختان بن أبي خزام ويقال ابن خزام أبو بكر المقرئ. سمع الحسين بن محمد بن عفير ، وعبد الله بن محمد البغوي ، ومحمد بن عبد الله بن ثابت الأشناني ، ومحمد بن هارون بن المجدر وأحمد بن محمد بن أبي شيبة وأحمد بن عيسى بن السكن البلدي. حدثنا عنه أبو الحسن محمد بن أحمد بن عمر الصابوني ، وأبو علي بن دوما النعالي والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي وكان ثقة. PageV03P0133(@)(@@) ذكر الأسماء المفردة في هذا الحرب 756- محمد بن خازم أبو معاوية التميمي السعدي مولى سعد بن زيد مناة من أهل الكوفة. وكان ضريرا يقال إنه عمي وهو ابن أربع وقيل ثمان سنين وقدم بغداد وحدث بها عن سليمان الأعمش وهشام بن عروة وعبيد الله بن عمر بن حفص وإسماعيل بن أبي خالد وأبي إسحاق الشيباني وليث بن أبي سليم. روى عنه أحمد بن حنبل ويحيى بن معين ، وأبو خيثمة زهير بن حرب ويعقوب بن إبراهيم الدورقي وخلف بن سالم ويوسف بن موسى والحسن بن محمد الزعفراني والحسن بن عرفة وسعدان بن نصر فيمن لا يحصي. أخبرنا أبو القاسم علي بن محمد بن عيسى البزاز فيما أذن أن نرويه عنه حدثنا محمد بن عمر بن سلم الحافظ حدثنا القاسم بن إسماعيل الضبي حدثنا قاسم بن سعيد بن مسيب بن شريك قال رأيت أبا معاوية محمد بن خازم يحدث الناس ببغداد. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا حنبل بن إسحاق قال حدثني أبو عبد الله قال وأخبرنا الحسين بن علي 
ms682	 الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين وأحمد بن حنبل يقولان ولد أبو معاوية سنة ثلاث عشرة ومئة. PageV03P0134(@)(@@) أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سمعت أبا داود يقول عمي أبو معاوية وله أربع سنين قال فأقاموا علي مأتما. أخبرنا ابن رزق حدثنا جعفر بن محمد بن نصير الخالدي إملاء حدثنا الحسين بن محمد بن الحسين بن مصعب الكوفي بالكوفة قال حدثني جعفر بن محمد بن الهذيل حدثني إبراهيم الصيني قال سمعت أبا معاوية يقول حججت مع جدي أبي أمي وأنا غلام فرآني أعرابي فقال لجدي ما يكون هذا الغلام منك قال ابني قال ليس بابنك قال ابن ابنتي قال ابن ابنتك وليكونن له شأن وليطأن برجليه هاتين بسط الملوك قال فلما قدم الرشيد بعث إلي فلما دخلت عليه ذكرت حديث الأعرابي فأقبلت التمس برجلي البساط قال يا أبا معاوية لم تلتمس البساط ؟ قلت يا أمير المؤمنين حججت مع جدي وحدثته بالحديث فأعجب به قال أبو معاوية وحركني شيء فقلت يا أمير المؤمنين أحتاج إلى موضع الخلاء فقال للأمين والمأمون خذا بيد عمكما فأرياه الموضع فأخذا بيدي فأدخلاني إلى موضع شممت منه رائحة طيبة فقالا يا أبا معاوية هذا الموضع فشأنك فقضيت حاجتي فحدثته أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يكون في آخر الزمان قوم لهم نبز يقال لهم الرافضة من لقيهم فليقتلهم فإنهم مشركون. أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان أخبرنا عبد الله بن PageV03P0135(@)(@@) جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال سمعت علي بن المديني يقول قال محمد بن خازم كنت أقرأ حديث الأعمش عن أبي صالح على أمير المؤمنين هارون فكلما قلت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلى الله علي سيدي ومولاي حتى ذكرت حديث التقى آدم وموسى فقال عمه وسماه علي فذهب علي فقال يا 
ms683	 محمد أين التقيا قال فغضب هارون وقال من طرح إليك هذا وأمر به قال فحبس ووكل بي من حشمه من أدخلني إليه في محبسه فقال يا محمد والله ما هو إلا شيء خطر ببالي وحلف لي بالعتق وصدقة المال وغير ذلك من مغلظات الإيمان ما سمعت من أحد ولا جري بيني وبين أحد في هذا كلام وما هو إلا شيء خطر ببالي لم يجر بيني وبين أحد فيه كلام قال فلما رجعت إلى أمير المؤمنين كلمته قال ليدلني على من طرح إليه هذا الكلام فقلت يا أمير المؤمنين قد حلف بالعتق ومغلظات الأيمان أنه إنما شيء خطر ببالي لم يجر بيني وبين أحد فيه كلام قال فأمر به فأطلق من الحبس وقال لي يا محمد ويحك إنما توهمت أنه طرح إليه بعض الملحدين هذا الكلام الذي خرج منه فيدلني عليهم فاستبيحهم وإلا فأنا على يقين أن القرشي لا يتزندق قال هذا ونحوه من الكلام. أخبرنا أبو عمر الحسن بن عثمان بن أحمد الواعظ أخبرنا جعفر بن محمد بن أحمد الواسطي حدثنا أبو الطيب النعمان بن أحمد القاضي أخبرنا أحمد بن زكريا بن سفيان قال سمعت أصحابنا يقولون قال أبو معاوية دخلت على هارون يعني أمير المؤمنين فقال لي PageV03P0136(@)(@@) يا أبا معاوية لهممت أنه من ثبت خلافة علي فعلت به وفعلت به فسكت فقال لي تكلم تكلم قال قلت إن أذنت لي تكلمت قال تكلم فقلت يا أمير المؤمنين قالت تيم منا خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت عدي منا خليفة خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت بنو أمية منا خليفة الخلفاء فأين حظكم يا بني هاشم من الخلافة والله ما حطكم فيها إلا بن أبي طالب فقال والله يا أبا معاوية لا يبلغني أن أحدا لم يثبت خلافة علي إلا فعلت به كذا وكذا. أخبرنا أبو القاسم الأزهري أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا محمود بن غيلان قال قال أبو نعيم 
ms684	 سمعت الأعمش يقول لأبي معاوية أما أنت فقد ربطت رأس كيسك. وقال محمود سمعت شبابة يقول جاء أبو معاوية حتى جلس في مجلس شعبة فرفع رأسه فقال من هذا انظروا فإذا هو أبو معاوية فقال يا أبا معاوية سمعت حديث كذا وكذا من الأعمش قال نعم قال شعبة هذا صاحب الأعمش فاعرفوه. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا أبو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي قال حدثنا الحسين بن إدريس قال سمعت ابن عمار يقول قال أبو معاوية كان أهل خراسان يجيئون إلى الأعمش ليسمعوا منه فلا يقدرون قال فكانوا يجيئون فيسمعون من شعبة فيحدثهم عن الأعمش قال فكان شعبة لا يحدثهم حتى يقعدني معه فيقول يا أبا معاوية أليس هو PageV03P0137(@)(@@) كذا وكذا فإذا قلت نعم حدثهم قال ابن عمار إنما يراد من هذا أن أبا معاوية كان أثبت فيه من شعبة. كتب إلي أبو الحسن علي بن إبراهيم بن سعيد الحوفي من مصر . وحدثني علي بن الحسن بن عمر القرشي بصور عنه قال أخبرنا الحسن بن رشيق العسكري حدثنا عبد الله بن محمد بن رزيق قال سئل أحمد بن الحسن السكري الحافظ وأنا جالس من أحب إليك في أصحاب الأعمش قال أبو معاوية أعرف به وبعده الثوري وبعده شعبة والباقون بعد. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب حدثنا جدي حدثني أحمد بن داود الحداني قال سمعت أبا معاوية الضرير يقول البصراء كانوا علي عيالا عند الأعمش. قرأت على محمد بن الحسين الأزرق عن دعلج بن أحمد قال أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا داود بن حماد قال سمعت أبا معاوية وقيل له إن حفص بن غياث يخالفك في بعض الحديث فقال لو أخبر حفص بأنا نخالفه لرجع إلى قولنا لقد رايتهم كلهم يجيئون إلى بأبي هذا فأملى عليهم ما سمعوا من الأعمش. كتب إلينا عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن 
ms685	 عمرو قال سمعت أبا نعيم يقول لزم أبو معاوية الأعمش عشرين سنة. أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد أخبرنا محمد بن أحمد بن PageV03P0138(@)(@@) الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد قال سمعت أبي يقول كان أبو معاوية إذا سئل عن أحاديث الأعمش يقول قد صار حديث الأعمش في فمي علقما أو هو أمر من العلقم لكثرة ما يردد عليه حديث الأعمش. أخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا أحمد بن إبراهيم البزاز قال قرئ على الحسين بن محمد بن عفير الأنصاري قال حدثنا أبو جعفر أحمد بن سنان قال سمعت أبا معاوية يقول كم تسألوني عن الأعمش الأعمش سلوني عن حديث عبيد الله أرأيتم لو قيل لأحدكم اقرأ الحمد فجاء آخر فقال اقرأ الحمد فقرأ ثم جاء آخر فقال اقرأ الحمد أليس كان يتبرم الأعمش الأعمش ؟!. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا محمد بن العباس أخبرنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول قال لي الوكيعي ما أدركنا أحدا كان أعلم بأحاديث الأعمش من أبي معاوية. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور حدثنا علي بن أحمد بن علي بن راشد أخبرنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني كتبنا عن أبي معاوية عن الأعمش ألفا وخمس مئة حديث وكان عند جرير ألف ومائتا حديث عن الأعمش وكان عند الأعمش ما لم يكن عند أبي معاوية أربع مئة ونيف وخمسون حديثا. PageV03P0139(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال سمعت أبي ذكر أبا معاوية الضرير فقال كان والله حافظا للقرآن. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسين بن صدقة حدثنا ابن أبي خيثمة حدثنا يحيى بن معين قال قال لنا وكيع من تلزمون قال قلنا نلزم أبا معاوية قال أما إنه كان يعد علينا في حياة الأعمش ألفا وسبعمئة فقلت لأبي معاوية إن وكيعا 
ms686	 قال كذا وكذا فقال صدق ولكني مرضت مرضة فأنسيت أربع مئة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى يقول قال أبو معاوية الضرير حفظت من الأعمش ألفا وستمئة فمرضت مرضة فذهب عني منها أربع مئة فكان عند أبي معاوية ألف ومئتين قال يحيى وكان عند وكيع عن الأعمش ثمانمئة قلت ليحيى كان أبو معاوية أحسنهم حديثا عن الأعمش قال كانت الأحاديث الكبار العالية عنده. أخبرنا أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف العكبري قال : PageV03P0140(@)(@@) أخبرنا أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد بن شجاع البخاري أخبرنا خلف بن محمد الخيام حدثنا سهل بن شاذويه قال سمعت علي بن خشرم يقول ما شيت وكيعا إلى الجمعة فقال لي يا علي إلى من تختلف فقلت إلى فلان وإلا فلان وإلى أبي معاوية الضرير قال فقال وكيع اختلف إليه فإنك إن تركبته ذهب علم الأعمش على أنه مرجئ فقلت يا أبا سفيان دعاني إلى الإرجاء فأبيت عليه فقال لي وكيع هلا قلت له كما قال له الأعمش لا تفلح أنت ولا أصحابك المرجئة. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا عبد الله بن جابر حدثنا جعفر بن نوح قال سمعت محمد بن عثمان كذا قال لنا أبو نعيم وليس بمحمد بن عثمان وإنما هو محمد بن عيسى بن الطباع يقول قال ابن المبارك أبو معاوية مرجئ كبير. أخبرنا حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق حدثنا الوليد بن بكر الأندلسي حدثنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي بأطرابلس المغرب حدثنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي حدثني أبي قال أبو معاوية الضرير محمد بن خازم الحماني كوفي ثقة وكان يرى الأرجاء وكان لين القول يعني فيه وسمع من الأعمش ألفي حديث فمرض مرضة فنسي منها ستمئة حديث. PageV03P0141(@)(@@) أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا أحمد بن حمدويه الهروي أخبرنا الحسين بن 
ms687	 إدريس الأنصاري قال قال ابن عمار سمعت أبا معاوية الضرير يقول كل حديث أقول فيه حدثنا فهو ما حفظته من في المحدث وما قلت وذكر فلان فهو ما لم أحفظ من فيه وقرئ علي من كتاب فعرفته فحفظته مما قرئ علي. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم المؤدب قال قرأنا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال حدثني عبد الله بن إبراهيم بن قتيبة قال سمعت ابن نمير يقول كان أبو معاوية لا يضبط شيئا من حديثه ضبطه لحديث الأعمش كان يضطرب في غيره اضطرابا شديدا. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا محمد بن أحمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن أحمد قال قال أبي أبو معاوية في غير حديث الأعمش مضطرب لا يحفظها حفظا جيدا. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي البصري في PageV03P0142(@)(@@) كتابه حدثنا أبو عبيد محمد بن علي قال قال أبو داود أبو معاوية إذا جاز حديث الأعمش كثر خطؤه يخطئ على هشام بن عروة وعلي إسماعيل وعلي عبيد الله بن عمر. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس حدثنا ابن مرابا حدثنا عباس قال سمعت يحيى يقول روى أبو معاوية عن عبيد الله بن عمر أحاديث مناكير. قال يحيى وروى أبو معاوية عن سهيل حديثا لم يروه غيره كنا نعد زمن النبي صلى الله عليه وسلم. أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي قال حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال أبو معاوية الضرير صدوق وهو في الأعمش ثقة وفي غير الأعمش فيه اضطراب. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن محمد بن إبراهيم الأشناني قال سمعت أحمد بن محمد بن عبدوس الطرائفي يقول سمعت عثمان بن سعيد الدارمي يقول سألت يحيى بن معين قلت فأبو معاوية أحب إليك أم PageV03P0143(@)(@@) وكيع فقال أبو معاوية أعلم به يعني بالأعمش. أخبرنا هبة الله بن الحسن 
ms688	 الطبري أخبرنا أحمد بن عبيد حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال قيل ليحيى بن معين أيما أحب إليك في الأعمش عيسى بن يونس أو حفص بن غياث أو أبو معاوية قال أبو معاوية. أخبرنا إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب بأصبهان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا سلامة بن محمود القيسي بعسقلان حدثنا أيوب بن إسحاق بن سافري قال سألت أحمد ويحيى عن أبي معاوية وجرير قالا أبو معاوية أحب إلينا يعنيان في الأعمش. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا ابن مرابا حدثنا عباس بن محمد قال سمعت يحيى بن معين يقول أبو معاوية أثبت من جرير في الأعمش. أخبرنا البرقاني أخبرنا ابن خميرويه حدثنا الحسين بن إدريس ، قال : سألت ابن عمار عن علي بن مسهر وأبي معاوية أيهما أكثر في الأعمش قال أبو معاوية. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر حدثنا محمد PageV03P0144(@)(@@) بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال محمد بن خازم الضرير مولى لبني عمرو بن سعد بن زيد مناه بن تميم رهط سعير بن الخمس وكان من الثقات وربما دلس وكان يرى الأرجاء فيقال إن وكيعا لم يحضر جنازته لذلك. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا جعفر بن محمد الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير قال مات أبو معاوية سنة أربع وتسعين ومئة. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا دعلج بن أحمد أخبرنا أحمد بن علي الأبار حدثنا سلم بن جنادة أبو السائب وأخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا محمد بن أحمد بن البراء وأخبرني الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن المظفر أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان قالا قال علي بن المديني وأخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا محمد بن سليمان الباهلي قال سمعت محمد بن الحجاج يقول توفي أبو معاوية وفي حديث 
ms689	 أبي السائب وعلي مات أبو معاوية سنة خمس وتسعين ومئة. أخبرنا الأزهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا إبراهيم بن محمد الكندي حدثنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ومات أبو معاوية ، ومحمد بن الفضيل سنة خمس وتسعين ومئة في شهر واحد. PageV03P0145(@)(@@) أخبرنا ابن الفضل أخبرنا ابن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثنا محمد بن فضيل قال مات أبو معاوية الضرير سنة خمس وتسعين ومئة في آخر صفر أو في أول شهر ربيع وولد أبو معاوية سنة ثلاث عشرة ومئة. 757- محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي سمع مالك بن أنس ، وعبد الله بن لهيعة ، وعبد الجبار بن الورد. روى عنه عباس بن محمد الدوري وإبراهيم بن إسحاق الحربي وأحمد بن زكريا الجوهري ، ومحمد بن يوسف الصابوني ، ومحمد بن غالب التمتام وكان ثقة قدم بغداد وبها كانت وفاته. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل بن شاذان الصيرفي حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي حدثنا ابن لهيعة حدثني بكير بن الأشج عن نافع قال قلت لعبد الله بن عمر ما أكثر ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرخصة قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إني لأرجو أن لا يموت أحد يشهد أن لا إله إلا الله مخلصا من قلبه فيعذبه الله عز وجل. أخبرنا علي بن محمد السمسار أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار قال حدثنا عبد الباقي بن قانع أن محمد بن أبي الخصيب الأنطاكي مات PageV03P0146(@)(@@) سنة ثمان عشرة ومئتين ببغداد. 758- محمد بن خاقان بن موسى بن صبيح بن مرزوق مروزي الأصل وهو عم عبيد الله بن يحيى بن خاقان الوزير. حكي عن عبد الله بن المبارك . روى عنه أخوه أحمد بن خاقان. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو مزاحم الخاقاني حدثني أبو زكريا يحيى بن زكريا المعروف بالسني حدثني أبو الحسن أحمد بن خاقان بن 
ms690	 موسى قال سمعت أخي محمد بن خاقان يقول شيعنا بن المبارك في آخر خرجة خرج فقلنا له أوصنا فقال لا تتخذوا الرأي إماما. 859- محمد بن الخليل بن عيسى أبو جعفر المخرمي سمع عبيد الله بن موسى وروح بن عبادة وحجاج بن محمد ، وعبد الصمد بن النعمان ، ومحمد بن عبد الله البياضي ، ومحمد بن عبيد الطنافسي وسعيد بن منصور. روى عنه وكيع القاضي ، وعبد الله بن الهيثم الطيني ، ومحمد بن مخلد الدوري ، ومحمد بن جعفر المطيري وحمزة بن القاسم الهاشمي وكان ثقة. أخبرنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد الواعظ مولى بني هاشم حدثنا أبو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي حدثنا محمد بن الخليل حدثنا محمد بن عبد الله بن عمران البياضي حدثنا طلحة بن يحيى عن الضحاك عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال على PageV03P0147(@)(@@) الرجل السمع والطاعة فيما أحب وكره إلا أن يؤمر بمعصية فإذا أمر بمعصية فلا طاعة لأحد في معصية الله عز وجل. أخبرنا أبو بكر البرقاني أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري حدثني محمد بن حجة قال محمد بن الخليل صاحبنا كان من خيار الناس. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة تسع وستين ومئتين فيها جاء نعي محمد بن الخليل من بلد في شعبان. 760- محمد بن خشيش أبو بكر يعرف بابن أبي خشة. سمع يحيى بن معين . روى عنه محمد بن مخلد. أخبرنا الأزهري أخبرنا علي بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أبو بكر بن أبي خشة قال سمعت يحيى يعني ابن معين يقول عيسى الحناط كان كوفيا وانتقل إلى المدينة وكان خياطا ثم ترك ذاك وصار حناطا ثم ترك ذاك وصار يبيع الخبط PageV03P0148(@)(@@) قرأت في كتاب بن مخلد سنة أربع وسبعين ومئتين فيها مات أبو بكر محمد بن أبي خشة في صفر. 761- محمد بن خليفة بن صدقة أبو جعفر يعرف بعنبر من أهل دير 
ms691	 العاقول. قدم بغداد وحدث بها عن مسلم بن إبراهيم وأبي سلمة التبوذكي ، ومحمد بن كثير العبدي ، وعبد السلام بن مطهر وأبي نعيم الفضل بن دكين وعفان بن مسلم وإسماعيل بن أبي أويس وسعيد بن منصور. روى عنه محمد بن عبد الله بن عتاب وأحمد بن محمد بن الضحاك ، وأبو سهل بن زياد القطان ورواياته مستقيمة. ذكره الدارقطني فقال صدوق. أخبرني محمد بن الحسين الأزرق قال : حدثنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا عنبر محمد بن خليفة بن صدقة حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا عقبة بن خالد الشني حدثني أبو عمرو الندبي قال خرجت مع بن عمر في جنازة رافع بن خديج فسمع نسوة يبكين فقال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الميت يعذب ببكاء الحي. PageV03P0149(@)(@@) بلغني أن محمد بن خليفة مات بدير العاقول في سنة ست وسبعين ومئتين. 762- محمد بن خشنام أبو عبد الله الأصبهاني. قدم بغداد وحدث بها عن يوسف بن عدي وسعيد بن عفير وإبراهيم بن محمد الشافعي . روى عنه محمد بن مخلد الدوري. 763- محمد بن الخطاب أبو الخطاب الخطابي العدوي مولى آل عمر بن الخطاب. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين . روى عنه عبد الباقي بن قانع. أنبأنا أحمد بن علي اليزدي أخبرنا أبو أحمد الحافظ قال أبو الخطاب محمد بن الخطاب العدوي مولى عمر بن الخطاب سكن بغداد. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن محمد بن الخطاب الخطابي توفي سنة أربع وثمانين ومئتين. 764- محمد بن خميس بن جميل أبو بكر. حدث بصور عن هشام بن إسحاق الكناني صاحب جعفر بن محمد القلانسي الرملي ، وعن أبي عبد الله الروذباري حدثني عنه محمد بن علي الصوري. حدثني الصوري أخبرنا أبو بكر محمد بن خميس بن جميل PageV03P0150(@)(@@) البغدادي بصور حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عطاء بن أحمد أخبرني محمد بن الحسن صاحب سهل بن عبد الله قال قال سهل من كان مقيما على أدنى شبهة في أدنى وقت 
ms692	 فقلبه محجوب عن الله عز وجل. PageV03P0151(@)(@@) حرف الدال من آباء المحمدين ذكر من اسمه محمد واسم أبيه داود 765- محمد بن داود بن يزيد أبو جعفر التميمي القنطري أخو علي بن داود وهو الأكبر. سمع آدم بن أبي أياس العسقلاني وسعيد بن أبي مريم المصري وجبرون بن واقد المغربي. روى عنه قاسم بن زكريا المطرز وهارون بن علي المزوق ويحيى بن محمد بن صاعد ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن هارون بن المجدر وإسماعيل بن العباس الوراق ، ومحمد بن مخلدالعطار وكان ثقة. وذكر بن مخلد أنه لم يره يضحك ولا يبتسم تورعا وديانة. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الآدمي حدثنا عبد الله بن إسحاق المدائني حدثنا محمد بن داود الأكبر حدثنا جبرون بن واقد حدثنا مخلد بن حسين عن هشام عن محمد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر وعمر خير أهل السماوات وخير أهل الأرض وخير الأولين والأخرين إلا النبيين والمرسلين PageV03P0152(@)(@@) قلت : لم أكتبه إلا من حديث محمد بن داود ورواه عنه أخوه علي. أخبرني الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال قال محمد بن مخلد فيما قرأت عليه مات محمد بن داود أخو علي بن داود يعني القنطري الأكبر في رجب سنة ثمان وخمسين يعني ومئتين ذكر غيره ، عن ابن مخلد أنه توفي في يوم الأحد لثمان بقين من رجب. 766- محمد بن داود القطان البغدادي يعرف بالعفاني. حدث عن روح بن عبادة وشبابة بن سوار وحجاج بن محمد وأبي النضر. قال ابن أبي حاتم الرازي كتب أبي عنه بالري وسئل عنه فقال بغدادي شيخ. 767- محمد بن داود بن أبي نصر القومسي. سكن بغداد وحدث بها عن : مسلم بن إبراهيم وأبي سلمة التبوذكي وأبي حذيفة النهدي وعمرو بن خالد الحراني ويحيى بن بكير المصري وسهل بن عثمان العسكري. روى عنه إسماعيل بن محمد الصفار ، وأبو جعفر الرزاز وغيرهما. PageV03P0153(@)(@@) أخبرني أبو نصر أحمد بن محمد بن أحمد 
ms693	 بن حسنون النرسي أخبرنا محمد بن عمرو بن البختري إملاء حدثنا محمد بن داود بن أبي نصر القومسي حدثنا يحيى بن عبد الله بن بكير حدثني الليث عن هشام بن سعد ، عن ابن شهاب عن عباد بن تميم عن أبيه وعمه أنهما رأيا النبي صلى الله عليه وسلم مضطجعا على ظهره واضعا إحدى رجليه على الآخرى. أخبرني علي بن أبي علي قال قرانا على الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت محمد بن عبد الله بن سليمان يثني على محمد بن داود. وأخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال محمد بن داود القومسي سألت عنه محمد بن عبد الله بن سليمان فقال كان هو وأخوه عندنا ها هنا من أصحاب الحديث ثقتين. PageV03P0154(@)(@@) 768- محمد بن داود بن صدقة أبو جعفر الشحام المطيري من أهل مطيرة سر من رأى. حدث عن أبي نعيم الفضل بن دكين وأبي سعيد الأشج . روى عنه محمد بن جعفر المطيري. أخبرني أحمد بن سليمان بن علي المقرئ حدثنا أحمد بن محمد بن يوسف حدثنا محمد بن جعفر المطيري حدثنا محمد بن داود بن صدقة الشحام أبو جعفر بالمطيرة حدثنا أبو نعيم حدثنا موسى بن قيس الحضرمي عن قيس بن أبي مسلم عن أبي بردة قال قال معاوية إن كان قتال علي إلا على دم عثمان قال أبو جعفر كان أبو نعيم قد ترك هذا الحديث فلم يكن يحدث به فسأله عنه أبو بكر بن أبي شيبة وموسى الخندقي فحدثنا به قال أبو جعفر وسمعت أبا سعيد الأشج يقول قيس بن أبي مسلم هو قيس بن رمانة رافضي. 769- محمد بن داود بن ميمون البوصرائي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن الصباح الجرجرائي . روى عنه مخلد بن جعفر الدقاق. أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ حدثنا مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن داود بن ميمون البوصراي حدثنا 
ms694	 محمد بن الصباح بن سفيان حدثنا هشيم عن أبي بشر PageV03P0155(@)(@@) عن أبي عمير بن أنس قال حدثتني عمومتي من الأنصار أنهم أغمى عليهم هلال شوال على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاؤوا الأعراب فشهدوا عند رسول الله أنهم رأوا الهلال بالأمس فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفطروا من يومهم وأن يخرجوا لعيدهم من الغد قال محمد بن الصباح فأصاب الناس مثل هذا على عهد هارون فحدثهم هشيم بهذا الحديث فأجازه بعشرة آلاف. 770- محمد بن داود بن الجراح أبو عبد الله الكاتب , وهو عم علي بن عيسى الوزير. كان من علماء الكتاب فاضلا عارفا بأيام الناس وأخبار الخلفاء والوزراء وله في ذلك مصنفات معروفة. حدث عن عمر بن شبة النميري وعبيد الله بن سعد الزهري وأبي يعلى زكريا بن يحيى المنقري. PageV03P0156(@)(@@) روى عنه أحمد بن عبد الله بن عمار والقاضي عمر بن الحسن بن الأشناني وغيرهما. أخبرنا محمد بن عبيد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني حدثنا محمد بن داود بن الجراح أبو عبد الله حدثنا عبيد الله بن سعد الزهري حدثنا عمي يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثنا أبي عن محمد بن إسحاق عن عبد العزيز بن مسلم مولى آل رفاعة بن رافع الأنصاري قال حدثني إبراهيم بن عبيد بن رفاعة بن رافع عن أنس بن مالك قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي عياش زيد بن الصامت أخي بني زريق وقد جلس وقال اللهم إني أسألك بأن لك الحمد لا إله إلا أنت يا منان يا بديع السماوات والأرض ذا الجلال والإكرام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لنفر معه من أصحابه هل تدرون ما دعا به الرجل قالوا الله ورسوله أعلم قال لقد دعا الله باسمه الأعظم الذي إذا دعى به أجاب وإذا سئل به أعطى قال سليمان لم يروه عن إبراهيم إلا عبد العزيز بن مسلم مولاهم تفرد به محمد بن إسحاق. PageV03P0157(@)(@@) أخبرني الأزهري 
ms695	 أخبرنا أحمد بن إبراهيم قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وكان محمد بن أبي داود بن الجراح في عصره أوحد في العلم بالأخبار وتوفي سنة ست وتسعين ومئتين. قلت وبلغني أن وفاته كانت في شهر ربيع الآخر وأنه ولد في سنة ثلاث وأربعين ومئتين في الليلة التي توفي فيها إبراهيم بن العباس الصولي. 771- محمد بن داود بن علي بن خلف أبو بكر الأصبهاني صاحب كتاب الزهرة. كان عالما أديبا شاعرا ظريفا وله في الزهرة أحاديث عن عباس بن محمد الدوري وطبقته ولم نكتب له حديثا اتصل فيه الإسناد بيننا وبينه غير حديث واحد ذكره عنه أبو عبد الله نفطويه النحوي في قصة نحن نوردها في أخباره بعد إن شاء الله. أخبرنا أبو نعيم الأصبهاني أخبرني جعفر الخلدي في كتابه إلى قال سمعت رويم بن محمد بن رويم بن يزيد يقول كنا عند داود بن علي الأصبهاني إذ دخل عليه ابنه محمد وهو يبكي فضمه إليه وقال ما يبكيك قال الصبيان يلقبوني قال فعلى إيش حتى أنهاهم قال يقولون لي شيئا قال قل لي ما هو حتى أنهاهم عن الذي يقولون قال يقولون لي يا عصفور الشوك قال فضحك داود فقال له ابنه أنت أشد علي من الصبيان مم تضحك فقال داود لا إله إلا الله ما الألقاب إلا من السماء ما PageV03P0158(@)(@@) أنت يا بني إلا عصفور الشوك. أخبرنا علي بن أبي علي حدثنا القاضي أبو الحسن الخرزي الداودي قال لما جلس محمد بن داود بن علي الأصبهاني بعد وفاة أبيه في حلقته يفتي استصغروه عن ذلك فدسوا إليه رجلا وقالوا له سله عن حد السكر ما هو فأتاه الرجل فسأله عن حد السكر ما هو ومتى يكون الإنسان سكران فقال محمد إذا عزبت عنه الهموم وباح بسره المكتوم فاستحسن ذلك منه وعلم موضعه من العلم. حدثني القاضي أبو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال حدثني أبو العباس الخضري شيخ كان بطبرستان وكان ممن يحضر مجلس محمد بن 
ms696	 داود الأصبهاني قال كنت جالسا عند أبي بكر محمد بن داود فجاءته امرأة فقالت له ما تقول في رجل له زوجة لا هو ممسكها ولا هو مطلقها ومعنى قولها لا ممسكها أنه لا يقدر علي نفقتها فقال أبو بكر بن داود اختلف في ذلك أهل العلم فقال قائلون تؤمر بالصبر والاحتساب ويبعث على التطلب والاكتساب وقال قائلون يؤمر بالإنفاق وإلا يحمل على الطلاق قال أبو العباس فلم تفهم قوله وأعادت مسألته وقالت له رجل له زوجة لا هو ممسكها ولا هو مطلقها فقال يا هذه قد أجبتك عن مسألتك وأرشدتك إلى طلبتك ولست بسلطان فامضى ولا قاص فاقضى ولا زوج فارضي انصرفي رحمك الله قال فانصرفت المرأة ولم تفهم جوابه قال لي القاضي أبو الطيب كان الخضري شافعي المذهب إلا أنه كان يعجب بابن داود يقرظه ويصف فضله. أخبرنا أبو علي محمد بن الحسين الجازري حدثنا المعافي بن PageV03P0159(@)(@@) زكريا الجريري حدثنا محمد بن يحيى الصولي قال كنت عند ثعلب جالسا فجاءه محمد بن داود الأصبهاني فقال له أهاهنا شيء من صبوتك فأنشده : سقى الله أياما لنا ولياليا .. لهن بأكناف الشباب ملاعب إذا العيش غض والزمان بغزة .. وشاهد آفات المحبين غائب حدثنا أبو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني أخبرني بعض أصحابنا قال كتب بعض أهل الأدب إلى أبي بكر بن داود الفقيه الأصبهاني {من الخفيف} : يا بن داود يا فقيه العراق .. افتنا في قواتل الأحداق هل عليها القصاص في القتل يوما .. أم حلال لها دم العشاق فأجابه ابن داود {من الكامل} : عندي جواب مسائل العشاق .. اسمعه من قلق الحشا مشتاق لما سألت عن الهوى أهل الهوى .. أجريت دمعا لم يكن بالراق أخطأت في نفس السؤال وإن تصب .. تك في الهوى شفقا من الأشناق لو أن معشوقا يعذب عاشقا .. كان المعذب أنعم العشاق أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي قال أنشدنا أحمد بن نصر الذارع قال سمعت أبا بكر محمد بن داود بن علي الأصبهاني ينشد : PageV03P0160(@)(@@) ومن يمنع العذب 
ms697	 الزلال ويمتنع .. من الشرب من سؤر الكلاب تغضبا خليق إذا ما لم يجد شرب غيره .. وخاف المنايا أن يذل ويشربا إذا لم يقدر للفتى ما أراده .. أراد الذي يقضي له شاء أم أبى حدثني الأزهري قال أنشدنا محمد بن جعفر الهاشمي قال أنشدنا عبيد الله بن أحمد الأنباري قال أنشدني محمد بن داود الأصبهاني لنفسه. وإني لأدري أن في الصبر راحة .. ولكن انفاقي على الصبر من عمري فلا تطف نار الشوق بالشوق طالبا .. سلوا فإن الجمر يسعر بالجمر أخبرنا أبو عبد الرحمن إسماعيل بن أحمد النيسابوري حدثنا أبو نصر بن أبي عبد الله الشيرازي قال حدثني أبو الحسين محمد بن الحسين الظاهري البصري من حفظه حدثنا أبو الحسن محمد بن الحسن بن الصباح الداودي البغدادي الكاتب بالرملة حدثنا القاضي أبو عمر محمد بن يوسف بن يعقوب الأزدي ببغداد قال كنت أساير أبا بكر محمد بن داود بن علي ببغداد فإذا جارية تغني بشيء من شعره وهو : أشكو غليل فؤاد أنت متلفه .. شكوى عليل إلى ألف يعلله سقمي تزيد مع الأيام كثرته .. وأنت في عظم ما ألقى تقلله الله حرم قتلي في الهوى سفها .. وأنت يا قاتلي ظلما تحلله فقال محمد بن داود آه كيف السبيل إلى استرجاع هذا فقال القاضي أبو عمر هيهات سارت به الركبان. PageV03P0161(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي طالب أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدنا القاسم بن وهب بن جامع لمحمد بن داود الأصبهاني. : قدمت قبلك قد والله برح بي .. شوق إليك فهل لي فيك من حظ قلبي يغار على عيني إذا نظرت .. بقيا عليك فما أروى من اللحظ قال وأنشدنا القاسم له أيضا {من الوافر} : جعلت فداك أن صلحت فداء .. لنفسك نفس مثلي أو وقاء وكيف يجوز أن تفديك نفسي .. وليس محل نفسينا سواء حدثني محمد بن أبي الحسن الساحلي قال سمعت أبا الحسن سليمان بن عبد الله بن رستم المعدل يقول سمعت جدي يحيى بن مكي بن رجاء يقول سمعت أبا بكر محمد بن 
ms698	 داود الأصبهاني ينشد : العذر يلحقه التحريف والكذب .. وليس في غير ما يرضيك لي أرب وقد أسأت فبالنعمى التي سلفت .. إلا مننت بعفو ماله سبب أخبرنا أبو منصور بأي بن جعفر الجيلي أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا عبيد الله بن أبي يزيد بن أحمد بن يعقوب الأنباري أبو طالب قال قال لي القحطبي قال لي محمد بن داود الأصبهاني ما انفككت من هوي منذ دخلت الكتاب قال وقال لي سمعت محمد بن داود يقول بدأت بعمل كتاب الزهرة وأنا في الكتاب ونظر أبي في أكثره. أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن الحسين الليثي بمصر قال حدثني محمد بن الحسين قال كان محمد بن داود ، وأبو العباس بن سريج يسيران في طريق ضيقة فقال أبو العباس الطرق الضيقة تورث العقوق فقال له محمد بن داود وتوجب الحقوق وقال أبو PageV03P0162(@)(@@) العباس بن سريج لمحمد بن داود في كلام ناظره فيه عليك بكتاب الزهرة فقال ذاك كتاب عملناه هزلا فاعمل أنت مثله جدا. قال أبو محمد الليثي : وحدثنا عبيد الله بن عبد الكريم قال كان محمد بن داود خصما لأبي العباس بن سريج القاضي وكانا يتناظران ويترادان في الكتب فلما بلغ بن سريج موت محمد بن داود نحى مخاده ومشاوره وجلس للتعزية وقال ما آسى إلا على تراب أكل لسان محمد بن داود. حدثني الحسن بن أبي طالب قال أنشدنا يحيى بن علي بن يحيى المعمري قال أنشدنا أبو محمد جعفر بن محمد الصوفي قال أنشدني بعض إخواننا لأبي بكر محمد بن داود الفقيه : حملت جبال الحب فيك وإنني .. لأعجز عن حمل القميص وأضعف وما الحب من حسن ولا من سماجة .. ولكنه شيء به الروح تكلف حدثني مكي بن إبراهيم الفارسي قال أنشدنا بن كامل الدمشقي لأبي بكر محمد بن داود بن علي في حبيبه محمد بن زخرف : يا يوسف الحسن تمثيلا وتشبيها .. يا طلعة ليس إلا البدر يحكيها من شك في الحور فلينظر إليك فما .. صيغت 
ms699	 معانيك إلا من معانيها ما للبدور وللتحذيف يا أملي .. نور البدور عن التحذيف يغنيها إن الدنانير لا تجلى وإن عتقت .. ولا يزاد على النقش الذي فيها أنبأنا أبو سعد الماليني حدثنا الحسن بن إبراهيم الليثي حدثني الحسين بن القاسم قال كان محمد بن داود يميل إلى محمد بن جامع الصيدلاني وبسببه عمل كتاب الزهرة وقال في أوله وما ننكر من PageV03P0163(@)(@@) تغير الزمان وأنت أحد مغيريه ومن جفاء الإخوان وأنت المقدم فيه ومن عجيب ما يأتي به الزمان ظالم يتظلم وغابن يتندم ومطاع يستظهر وغالب يستنصر قال الحسين وبلغنا أن محمد بن جامع دخل الحمام وأصلح من وجهه وأخذ المرآة فنظر إلى وجهه فغطاه وركب إلى محمد بن داود فلما رآه مغطى الوجه خاف أن يكون لحقته آفة فقال ما الخبر فقال رأيت وجهي الساعة في المرآة فغطيته وأحببت أن لا يراه أحد قبلك فغشي على محمد بن داود. قال الليثي وحدثني محمد بن إبراهيم بن سكرة القاضي قال كان محمد بن جامع ينفق على محمد بن داود وما عرف فيما مضى من الزمان معشوق ينفق على عاشق الا هو. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي أخبرنا أبي حدثني أبو العباس أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم البختري القاضي الداودي حدثني أبو الحسن عبد الله بن أحمد بن محمد بن المغلس الداودي قال كان أبو بكر محمد بن داود ، وأبو العباس بن سريج إذا حضرا مجلس القاضي أبي عمر يعني محمد بن يوسف لم يجر بين اثنين فيما يتفاوضانه أحسن مما يجرى بينهما وكان ابن سريج كثيرا ما يتقدم أبا بكر في الحضور إلى المجلس فتقدمه في الحضور أبو بكر يوما فسأله حدث من الشافعيين عن العود الموجب للكفارة في الظهار ما هو فقال إنه إعادة القول ثانيا وهو مذهبه ومذهب داود فطالبه بالدليل فشرع فيه ودخل بن سريج فاستشرحهم ما جرى فشرحوه فقال ابن سريج لابن داود أولا يا أبا بكر أعزك الله هذا قول من من المسلمين تقدمكم 
ms700	 فيه فاستشاط أبو بكر من ذلك وقال أتقدر أن من PageV03P0164(@)(@@) اعتقدت قولهم إجماع في هذه المسألة إجماع عندي أحسن أحوالهم أن أعدهم خلافا وهيهات أن يكونوا كذلك فغضب بن سريج وقال له أنت يا أبا بكر بكتاب الزهرة أمهر منك في هذه الطريقة فقال أبو بكر وبكتاب الزهرة تعيرني والله ما تحسن تستتم قراءته قراءة من يفهم وإنه لمن أحد المناقب إذ كنت أقول فيه : أكرر في روض المحاسن مقلتي .. وأمنع نفسي أن تنال محرما وينطق سري عن مترجم خاطري .. فلولا اختلاسي رده لتكلما رأيت الهوى دعوى من الناس كلهم .. فما أن أرى حبا صحيحا مسلما فقال له ابن سريج أو علي تفخر بهذا القول وأنا الذي أقول : ومساهر بالغنج من لحظاته .. قد بت أمنعه لذيذ سباته ضنا بحسن حديثه وعتابه .. وأكرر اللحظات في وجناته حتى إذا ما الصبح لاح عموده .. ولي بخاتم ربه وبراته فقال ابن داود لأبي عمر أيد الله القاضي قد أقر على نفسه بالمبيت على الحال التي ذكرها وادعى البراءة مما توجبه فعليه إقامة البينة فقال ابن سريج من مذهبي أن المقر إذا أقر اقرارا وناطه بصفة كان اقراره موكولا إلى صفته فقال ابن داود للشافعي في هذه المسألة قولان فقال ابن سريج فهذا القول الذي قلته اختياري الساعة. أخبرنا أبو الحسن علي بن أيوب بن الحسين بن أيوب القمي إملاء من حفظه حدثنا أبو عبيد الله المرزباني ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو بكر بن شاذان قالوا حدثنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة النحوي نفطويه قال دخلت على محمد بن داود الأصبهاني في مرضه الذي مات فيه فقلت له : PageV03P0165(@)(@@) كيف تجدك فقال حب من تعلم أورثني ما ترى فقلت ما منعك من الاستمتاع به مع القدرة عليه فقال الاستمتاع على وجهين أحدهما النظر المباح والثاني اللذة المحظورة فأما النظر المباح فأورثني ما ترى وأما اللذة المحظورة فإنه منعني منها ما حدثني به أبي . قال : حدثنا سويد بن سعيد حدثنا علي بن مسهر عن 