ms121	 وسائر القواعد الحنيفية، وإما لإرادة الفهم وتقريبهم إلى الحق فإنهم أقرب إلى الإيمان، فهم بالألفة أحق وأليق، قال ميرك: فإن أهل الكتاب كانوا متمسكين ببقايا من شرائع الرسل، فكانت موافقتهم أحب إليه من موافقة عبدة الأوثان. واستدل به على أن شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يجئ في شرعنا بما يخالفه، وعكسه بعضهم واستدل به على أنه ليس بشرع لنا لأنه لو كان كذلك لم يقل " يحب " بل كان يتحتم الاتباع. والحق أنه لا دليل في هذه المسألة; لأن القائل به يقصره على ما ورد في شرعنا أنه شرع لهم لا ما يؤخذ عنهم إذ لا توثيق بنقلهم، قال النووي: اختلفوا في تأويل موافقة أهل الكتاب فيما لم ينزل عليه فيه شيء فقيل: فعله ائتلافا لهم في أول الإسلاموموافقة لهم على مخالفة عبدة الأوثان، فلما أغناه الله تعالى عن ذلك وأظهر الإسلام خالفهم في أموركصبغ الشيب وغير ذلك، انتهى. حيث ورد أن أهل الكتاب لا يصبغون فخالفوهم، ومنها صوم يوم عاشوراء، ثمأمر بنوع مخالفة لهم فيه بصوم يوم قبله أو بعده، ومنها استقبال القبلة، ومخالفتهم في مخالطة الحائض، ومنها النهي عن صوم يوم السبت، وقد جاء ذلك من طرق متعددة في النسائي وغيره، وصرح أبو داود بأنه المنسوخ، وناسخه حديث أم سلمة أنه صلى الله عليه وسلم كان يصوم يوم السبت ويوم الأحد يتحرى ذلك ويقول: " إنهما يوما عيد الكفار وأنا أحب أن أخالفهم ". وفي لفظ: ما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان أكثر صيامه يوم السبت والأحد. أخرجه أحمد والنسائي، وأشار بقوله: " يوما عيد " أن السبت عيد اليهود، والأحد عيد النصارى. وقال آخرون: يحتمل أنه أمر باتباع شرائعهم فيما لم يوح إليه بشيء، وعلم أنهم لم يبدلوه. (ثم فرق) : بالتخفيف ويشدد. (رسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه) : أي شعره بأن ألقى شعر رأسه إلى جانبيه ولم يترك منه شيئا على جبهته، قالوا: والفرق سنة لأنه الذي رجع إليه صلى الله عليه وسلم. والظاهر أنه 
ms122	 إنما رجع إليه بوحي لقوله: " ما لم يؤمر فيه بشيء ". وقال القاضي عياض: نسخ السدل فلا يجوز فعله ولا اتخاذ الناصية والجمة، قال: ويحتمل أن المراد جواز الفرق لا وجوبه، ويحتمل أن الفرق كان اجتهادا في مخالفة أهل الكتاب لا بوحي، فيكون الفرق مستحبا، انتهى. ولعل حكمة عدوله عن موافقة أهل الكتاب هنا أن الفرق أقرب إلى النظافة وأبعد عن الإسراف في غسله وعن مشابهة النساء، قال ابن حجر: ومن ثم كان الذي يتجه أن محل جواز السدل حيث لم يقصد به التشبه بالنساء وإلا حرم من غير نزاع، انتهى. ويؤيد جواز السدل ما روي أن من الصحابة من يسدل ومنهم من يفرق، ولم يعب بعضهم على بعض، فلو كان الفرق واجبا لما سدلوا بعد ذلك، وقال القرطبي: إنه مستحب، وحكي ذلك عن عمر بن عبد العزيز، وهو قول مالك والجمهور، وذكر النووي: الصحيح جوازه. قال ابن حجر:(@)PageV01P097(@)(@@) وزعم نسخه يحتاج لبيان ناسخه وأنه متأخر عن المنسوخ، وفيه أن الحديث يدل على المتأخر. نعم، قالالقرطبي: أما توهم النسخ فليس بشيء لإمكان الجمع، لكن العسقلاني قال: جزم الحازمي أن السدل نسخ بالفرق، واستدل برواية معمر عن الزهري عن عبد الله بلفظ " ثم أمر بالفرق "، وكان الفرق آخر الأمرين، أخرجه عبد الرزاق في مصنفه، وهو ظاهر والله أعلم، وقد روى ابن إسحاق، عن محمد بن جعفر، عن عروة، عن عائشة قالت: أنا فرقت لرسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه عن يافوخه. ومن طريقه أخرجه أبو داود: إذا فرقت لرسول الله صلى الله عليه وسلم رأسه صدعت فرقة عن يافوخه وأرسلت ناصيته بين عينيه. قال بعض شراح الحديث: اليافوخ مؤخر الرأس مما يلي القفا، يعني: أحد طرفي ذلك الخط عند اليافوخ والطرف الآخر عند جبهته محازيا لما بين عينيه ليكون نصف الشعر من يمين ذلك الفرق ونصفه من يساره. وقال الشارح زين العرب: الفرق بسكون الراء، الخط الظاهر من شعر الرأس إذا قسم نصفين، وذلك الخط بياض بشرة الرأس الذي يكون بين 
ms123	 شعر الرأس.(@)(@@) حدثنا محمد بن بشار، أخبرنا عبد الرحمن بن مهدي) : بفتح الميم وتشديد الياء، اسم مفعول من الهداية، ثقة، ثبت، عدل، حافظ، عارف بالرجال. (عن إبراهيم بن نافع المكي) : أي المخزومي، ثقة، حافظ، روى عنه الأئمة الستة. (عن ابن أبي نجيح) : بفتح نون وكسر جيم. (عن مجاهد، عن أم هانئ) : سبق ضبطها. (قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ذا ضفائر أربع) : جمع ضفيرة كغدائر جمع غديرة وهما بمعنى، والضفر نسج الشعر وغيره، والضفيرة العقيصة، قال ابن حجر: وفيه حل ضفر الشعر حتى للرجال، وليس يختص بالنساء إلا باعتبار ما اعتيد في أكثر البلاد في هذه الأزمنة المتأخرة ولا اعتبار بذلك، أقول عادة السادة في بعض البلدان أيضا هي الضفر أيضا، لكن على غديرتينواقعتين بين يديهم تفرقة بينهم وبين النساء إذ عادتهن وضع الضفائر خلفهن، وهذا الفرق يكفي في عدم التشبه بهن، والله أعلم. قال ميرك: واعلم أن الروايات قد اختلفت في وصف شعره صلى الله عليه وسلم ففي رواية لأنس: شعره في نصف أذنيه. وفي رواية له: كان يبلغ شعره شحمة أذنيه. ويوافقه حديث البراء، وفي حديث عائشة: كان له شعر فوق الجمة ودون الوفرة. أو العكس، ويوافقه رواية: بين أذنيه وعاتقه، كما في البخاري من حديث أنس، وفي حديث أم هانئ: له أربع غدائر. وهذا محصل الأخبار التي أوردها المصنف في هذا الباب، وتقدم في الباب الأول من حديث البراء بلفظ: له شعر يضرب منكبيه. وهو المخرج في الصحيح أيضا، فهذه ست روايات; الأولى: نصف أذنيه، الثانية: إلى شحمة أذنيه، والثالثة: بين أذنيه وعاتقه، الرابعة: أنه يضرب منكبيه PageV01P098 الخامسة قريب منه، السادسة: له أربع غدائر. إذا تقرر ذلك فاعلم أن القاضي عياضا قال: الجمع بين هذه الروايات أن من شعره ما كان في مقدم رأسه وهو الواصل إلى نصف أذنيه، والذي بعده هو ما بلغ شحمة الأذن وما يليه هو الكائن بين أذنيه وعاتقه، وما كان خلف الرأس هو الذي يضرب منكبيه أو يقرب منه، انتهى 
ms124	. وهو لا يخلو من بعد; لأن الظاهر أن من وصف شعره صلى الله عليه وسلم أراد مجموعه أو معظمه لا كل قطعة قطعة منه، وقال النووي تبعا لابن بطال: إن الاختلاف المتقدم بحسب اختلاف الأوقات وتنوع الحالات فإذا غفل عن تقصيره بلغ إلى المنكبين، وإذا قصره كان إلى أنصاف الأذنين، فطفق يقصر ثم يطول شيئا فشيئا، وعلى هذا ترتيب اختلاف الرواة فكل واحد أخبر عما رآه في وقت من الأحيان بوصف من الأوصاف المذكورة، انتهى. وهذا الجمع لا يخلو عن تأمل أيضا; إذ لم يرو تقصير الشعر منه صلى الله عليه وسلم إلا مرة واحدة كما وقع في الصحيحين، وقد اضطرب قول الشراح في تحقيقه لفظا ومعنى كما بين في موضعه وإذا كان كذلك فلا يناسب أن يقال: فطفق يقصر ثم يطول شيئا فشيئا، فالأولى أن يقال ثبت أنه صلى الله عليه وسلم حلق رأسه في عمرته وحجه أيضا، فإذا كان قريبا من الحلق كان إلى أنصاف أذنيه ثم يطول شيئا فشيئا فيصير إلى شحمة أذنيه وما بين أذنيه وعاتقه، وغاية طوله أنه يضرب منكبيه إذا طال زمان إرساله بعد الحلق فأخبر كل راو بما رآه، ثم رأيت في كلام بعض شراح المصابيح ما يؤيد هذا الجمع فإنه قال: لعل الاختلاف في مقدار شعره صلى الله عليه وسلم هذا بحسب اختلاف الأزمان فإنه صلى الله عليه وسلم لم يحلق رأسه في سني الهجرة إلا عام الحديبية ثم عام هجرة القضاء ثم عام حجة الوداع. ونقل العسقلاني عن ابن التين تبعا للداودي: قوله: " يبلغ شعره شحمة أذنيه " مغاير لقوله " إلى منكبيه ". وأجيب بأن المراد أن معظم شعره كان عند شحمة أذنيه، وما استرسل منه يصل إلى المنكبين أو يحمل على الحالين. ويؤيد الأول ما ورد من طريق أبي إسحاق في المناقب بلفظ: له شعر يبلغ شحمة أذنيه إلى منكبيه، وحاصله أن الطويل منه يصل إلى المنكبين وغيره إلى شحمة الأذنين. ويمكن أن يكون المعنى منتهيا في بعض الأوقات إلى منكبيه، والله 
ms125	 سبحانه وتعالى أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO باب ما جاء في ترجل رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) الترجل والترجيل: تسريح الشعر وتنظيفه وتحسينه، واختار الترجل في العنوان مع ورود بعض الأحاديث منباب التفعيل إشارة إلى ترادفهما وغلبة ورود التفعل في أحاديث الباب. وفي المشارق: رجل شعره إذا مشطه بماء أو دهن ليلين ويرسل الثائر ويمد المنقبض. قال العسقلاني نقلا عن ابن بطال: هو من باب النظافة، وقد ندب الشرع إليه، أي بقوله: النظافة من الدين، وقد قال تعالى: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) ولأن الظاهر عنوان الباطن قال: وأما حديث النهي عن الترجل إلا غبا فالمراد ترك المبالغة في الترفه المشعر بأنها من هوى النفس، والمشير بأنها في تنظيف الباطن أولى والمومئ إلى الجمع بينه وبين ما ورد من حديث: البذاذة من الإيمان; وهي رثاثة الهيئة وترك الترفه والتواضع من القدرة لا بسبب جحد النعمة، قال ميرك: وأخرج النسائي PageV01P099 من طريق عبد الله بن بريدة أن رجلا من الصحابة يقال له عبيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن كثير من الإرفاه، بكسر الهمزة وسكون الراء بعده فاء وآخره هاء، التنعم، وقال ابن بريدة: الإرفاه الترجل، هكذا نقل الشيخ عن تخريج النسائي، ووقع في أبي داود من حديث عبد الله بن بريدة قال: قال رجل لفضالة بن عبيد: مالي أراك شعثا؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان ينهانا عن كثير من الإرفاه. فلعل لفظ فضالة سقط من شرح الشيخ أو من أصل النسائي; إذ الصواب أن رجلا من الصحابة يقال له فضالة بن عبيد، والله أعلم. قال الشيخ: وقيد في الحديث بالكثير إشارة إلى أن الوسط المعتدل منه لا يذم وبذلك يجمع بين الأخبار. وقد أخرج أبو داود بسند حسن عن أبي هريرة رفعه: من كان له شعر فليكرمه. وفي الموطأ: عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا ثائر الشعر واللحية فأشار إليه بإصلاح رأسه ولحيته. وهو 
ms126	 مرسل صحيح السند، وله شاهد من حديث جابر، أخرجه أبو داود والنسائي بسند حسن.(@)(@@) (حدثنا إسحاق بن موسى الأنصاري) : ثقة، متقن. (حدثنا معن) : - بفتح فسكون مهملة، - بن عيسى، - كما في نسخة - بن يحيى الأشجعي، مولاهم، ثقة، ثبت، أخرج حديثه الستة إلا ابن ماجه. (حدثنا مالك بن أنس، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: كنت أرجل) : بتشديد الجيم; أي أسرح وأحسن. (رأس رسول الله) : أي شعر رأسه. (صلى الله عليه وسلم) : استدل بعضهم بهذا الحديث على عدم بطلان الوضوء بلمس المرأة، وأجيب باحتمال التوضؤ بعد ذلك، وباحتمال مس الشعر فقط من غير مس البشرة. (وأنا حائض) : الجملة حالية مفيدة، جواز مخالطة الحائض، قال ميرك: كذا عند جميع الرواة عن مالك، ورواه أبو حذيفة عنه، عن هشام بلفظ أنها: كانت تغسل رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مجاور في المسجد وهي حائض، يخرجه إليها، أخرجه الدارقطني. وفي الحديث دلالة على طهارة بدن الحائض وعرقها، وأن المباشرة الممنوعة للمعتكف هي الجماع ومقدماته، وأن الحائض لا تدخل المسجد، كذا قالوا، وقال ابن بطال: فيه PageV01P100 حجة على الشافعي في قوله: إن المباشرة مطلقا تنقض الوضوء. قال العسقلاني: لا حجة فيه; لأن الاعتكاف لا يشترط فيه الوضوء، وليس في الحديث أنه عقب ذلك الفعل بالصلاة، وعلى تقدير ذلك فمس الشعر لا ينقض الوضوء. قال الحنفي: واعلم أن هذا الحديث وقع في بعض النسخ تكرارا إلا أن بدل: عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة، عن ابن شهاب عن عروة، عن عائشة. وكلاهما مستقيم; لأن مالكا أخذ العلم عن محمد بن شهاب الزهري، وعن هشام بن عروة بن الزبير. وأخذ كل منهما عن عروة، كذا يفهم من جامع الأصول، فارجع إليه، أقول: بمجرد صحة رواية مالك عن الزهري لا يصح أن يكون هنا سند آخر عنه، والصواب أنه خطأ من الناسخ صحف هشاما بشهاب فجمع بينهما بعض النساخ فتوهم أنهما سندان، ويدل على بطلان تعدد السند هنا عدم ذكره الشراح خصوصا 
ms127	 السيد السند ميرك شاه المتكلم على ما يتعلق بتحقيق الإسناد وعلى أصله في نسخة الاعتماد مع اتفاقهم على أن أحاديث الباب خمسة وهذه فائدة التعداد.(@)(@@) حدثنا يوسف بن عيسى) : أخرج حديثه الستة غير ابن ماجه. (أخبرنا وكيع) : على وزن بديع. (أخبرنا الربيع) : بفتح الراء وكسر الموحدة. (بن صبيح) : بفتح مهملة وكسر موحدة، هو السعدي البصري، صدوق، سيئ الحفظ، أخرج حديثه البخاري - في تاريخه - والترمذي وابن ماجه. (عن يزيد) : مضارع الزيادة، قال ابن حجر: ضعفوه، فالحديث معلول، انتهى. وفيه أن التفريع غير صحيح إذ لا يلزم من التضعيف كونه معللا كما هو مقرر في الأصول، والظاهر أنه ضعيف عند بعضهم، ولذا أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد له، والترمذي عن ابن ماجه، وسيأتي عليه كلام مبسوط. (بن أبان) : بهمزة مفتوحة وموحدة مخففة، وهو منصرف إذا كان على وزن فعال، وممتنع إذا كان على وزن أفعل كذا في الشرح، وقال النووي: الصرف أظهر وكذا في المغني، ويؤيده ما في القاموس من أن أبان كسحاب مصروف، ابن عمرو وابن سعيد صحابيان ومحدثان، ويقويه ما قال العصام من أنه لا يجوز أن يكون أفعل لأنه لا يعتل أفعل الأجوف أي للتفضيل كما تقرر في محله، وأما قول ابن حجر بكسر الهمزة والنون مشددا أو بفتحها مخففا; فالأول خطأ فاحش لمخالفته كتب اللغة وأسماء الرجال والنسخ المصححة والأصول المعتمدة. (هو الرقاشي) : بفتح الراء وخفة قاف PageV01P101 وشين معجمة، نسبة إلى رقاش بنت ضبيعة، كذا في المغني، وكأن العصام ما اطلع عليه حيث قال: كأنه منسوب إلى بني رقاش مع أنه قال في القاموس: رقاش كقطام; علم للنساء. (عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر) : من الإكثار. (دهن رأسه) : وهو بفتح الدال المهملة وسكونالهاء، استعمال الدهن بالضم. (وتسريح لحيته) : هو منصوب عطفا على دهن، ومن جره بالعطف على رأسه قد أخطأ، والمراد تمشيطها وإرسال شعرها وحلها بمشطها. ذكر ابن الجوزي في كتاب الوفاء عن أنس قال: كان رسول الله صلى الله 
ms128	 عليه وسلم إذا أخذ مضجعه من الليل وضع له سواكه وطهوره ومشطه، فإذا هبه الله عز وجل من الليل استاك وتوضأ وامتشط. وأخرج الخطيب البغدادي في الكفاية عن عائشة قالت: خمس لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يدعهن في سفر ولا حضر: المرآة، والمكحلة، والمشط، والمدراء، والسواك. وفي رواية: وقارورة دهن، بدل المدراء. وأخرج الطبراني في الأوسط من وجه آخر عن عائشة قالت: كان لا يفارق رسول الله صلى الله عليه وسلم سواكه ومشطه، وكان ينظر في المرآة إذا سرح لحيته. هذا خلاصة ما قاله العسقلاني، وقال ميرك: أورد ابن الجوزي في الوفاء رواية الخطيب من طريق أبي إبراهيم الترجماني قال: ثنا حسين بن علوان، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة قالت: سبع لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يتركهن في سفر ولا حضر: القارورة، والمشط، والمرآة، والمكحلة، والسواك، والمقص، والمدراء. قلت لهشام: المدراء! ما باله؟ قال: حدثني أبي عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان له وفرة إلى شحمة أذنيه فكان يحركها بالمدراء. وهو بكسر الميم وسكون المهملة: عود تدخله المرأة في رأسها لئلا ينضم بعضها إلى بعض، والمقص بكسر الميم: آلة القص، بمعنى المقطع وهي المقراض. (ويكثر القناع) : أي لبسه على حذف المضاف، ولعل هذا على وجه إعادة العامل وهو بكسر القاف وخفة النون وفي آخره مهملة، خرقة تلقى على الرأس تحت العمامة بعد استعمال الدهن وقاية للعمامة من أثر الدهن واتساخها به، شبيه بقناع المرأة، وفي الصحاح: هو أوسع من المقنعة وهي التي تلقي المرأة فوق المقنعة. قال القاضي: أي يكثر اتخاذه واستعماله بعد الدهن. (حتى) : غاية ليكثر. (كأن) : بتشديد النون. (ثوبه) : أي الذي كان على بدنه لإكثار دهنه ولملابسته قناعه. (ثوب زيات) : بفتح الزاي وتشديد التحتية، بصيغة النسبة، أي: صانع الزيت أو بائعه، قيل: المراد بثوبه القناع، واقتصر عليه ابن حجر، وقال الحنفي: هو المناسب من حيث المعنى، أي لنظافته صلى الله عليه وسلم لا يكون ثوبه كثوب 
ms129	 الزيات. قال العصام: ولا يخفى أنه بعيد عن السوق وأن الظاهر حينئذ كأنه ثوب زيات، انتهى. والتحقيق ما ذكره ميرك شاه رحمه الله في شرحه: قال الشيخ الجزري: الربيع بن صبيح كان عابدا ولكنه ضعيف في الحديث، قال ابن حبان: كان عابدا ولم يكن الحديث من صناعته فوقع في حديثه المناكير من حيث لا يشعر. قلت: ومن مناكيره قوله في هذا الحديث: كأن ثوبه ثوب زيات فإن النبي صلى الله عليه وسلم كان أنظف الناس ثوبا وأحسنهم هيئةوأجملهم PageV01P102 سمتا. وقد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم رأى رجلا عليه ثياب وسخة فقال: " أما كان يجد هذا ما يغسل به ثوبه ". وقال صلى الله عليه وسلم: " أصلحوا ثيابكم حتى تكونوا كالشامة بين الناس ". انتهى كلام الشيخ. وقال الشيخ جلال الدين المحدث: يعني القايني شريك السيد أصيل الدين المحدث في الحديث: المراد بهذا الثوب القناع المذكور الذي يستر به الرأس لا قميصه أو رداؤه أو عمامته. أقول: ومما يؤيده ما وقع في بعض طرق الحديث حتى كاأن ملحفته ملحفة زيات. أورده الذهبي في ترجمة الحسن بن دينار، وهو ابن سعيد التميمي السليطي، وقد تكلم فيه بعض الأئمة، وهو يرويه عن قتادة، عن أنس. ويستفاد منه تقوية الربيع بن صبيح في الجملة على أنه قد وثقه بعض الأئمة، قال: أبو زرعة صدوق. وقال ابن عدي: له أحاديث صالحة مستقيمة، ولم أر له حديثا منكرا جدا وأرجو أنه لا بأس به وبروايته، انتهى. وقد وجدت له متابعا عند ابن سعد، أخرجه من طريق عمر بن حفص العبدي، عن يزيد بن أبان، عن أنس بلفظ: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر التقنع بثوب حتى كأن ثوبه ثوب زيات أو دهان. فظهر أن الربيع لم ينفرد به، فإذا حملنا الثوب على الملحفة التي توضع على الرأس تحت العمامة لوقاية العمامة والثيابعن الدهن لم يكن منافيا لنظافة ثوبه من رداء أو قميص أو غير ذلك. انتهى كلام ميرك، وسبقه شارح المصابيح، وزيف كونه منكرا بإيراد 
ms130	 البغوي إياه في المصابيح من غير تعرض لضعفه، وكذا في شرح السنة، وبإيراد الترمذي في جامعه وجامع الأصول من غير تعرض لضعفه، هذا ومما يدل على تعيين هذا المعنى أنه لو لم يرد هذا لما كان لذكر القناع فائدة ولا لغاية حتى كأن ثوبه ثوب زيات لقوله: " يكثر القناع " نتيجة بل كان المناسب حينئذ أن يقول: كان يكثر دهن رأسه حتى كأن ثوبه ثوب زيات، وقد أبعد العصام حيث قال في هذا المقام: والجملة ناظرة إلى قوله: " يكثر دهن رأسه " مقررة لمضمونه ولذا فصلت.(@)(@@) (حدثنا هناد) : بتشديد النون أي ابن السري كما في نسخة. (أخبرنا أبو الأحوص) : كذا وقع في أصل السماع بصيغة الإخبار، وفي بعض النسخ بلفظ " حدثنا " مكتوبا عليه علامة صح، ذكره ميرك، وهو سلام بن سليم بالتخفيف في الأول وبالتصغير في الثاني، ثقة، متقن. (عن أشعث بن أبي الشعثاء) : بالشين المعجمة والثاء المثلثة فيهما. (عن أبيه) : أي أبي الشعثاء، وهو سليم بن عامر، أخرج حديثه البخاري في التاريخ، والباقي في صحاحهم، وغلط من قال إنه أدرك النبي صلى الله عليه وسلم. (عن مسروق) : سرق في صغره فسمي به، ثقة، عابد، مخضرم PageV01P103 أخرج الأئمة حديثه. (عن عائشة قالت: إن) : مخففة من الثقيلة بدليل اللام الفارقة بين المخففة والنافية بعدها وضمير الشأن محذوف، أي: إنه، كذا قال الشراح; ولما كان من المقرر أن جواز إعمال إن المخففة على قلة وإهمالها على الأكثر، قال العصام: إن مخففة، ملغاة، داخلة على الفعل، مستغنية عن الاسم، فلا تظن أنه في تقدير إنه. (كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليحب التيمن) : أي الابتداء في الأفعال باليد اليمنى والرجل اليمنى والجانب الأيمن على ما في النهاية، ولعل وجه المحبة له أنه كان يحب الفأل الحسن، وأصحاب اليمين أهل الجنة يؤتون كتبهم بأيمانهم، ولمزية مزيد قوتها المقتضية لزيادة إكرامها بموجب العدل المنافي للظلم الذي هو وضع الشيء في غير موضعه، وزاد البخاري في رواية له ما استطاع فنبه على المحافظة على ذلك ما لم 
ms131	 يمنع مانع. (في طهوره) : بضم المهملة وفتحها، روايتان مسموعتان بمعنى، وهو مصدر مضاف إلى الفاعل، المشهور أنه بالفتح، اسم لما يتطهر به، فيقدر مضاف أي استعماله، قال: والصحيح أنه يجيء بالفتح مصدرا أيضا كما صرح به الأزهري وغيره من أهل اللغة، وإنما قال: (إذا تطهر) : ليدل على تكرار المحبة بتكرار الطهارة كما في قوله تعالى: (إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم) الآية. كذا قال العصام: وفيه أن " إذا " في الآية للشرطية، وفي الحديث لمجرد الظرفية، والمعنى: في وقت اشتغاله بالطهارة، وهوشامل للوضوء والغسل والتيمم، وهذا بالنسبة ليديه بعد غسل الوجه دونهما أول الوضوء، ولرجليه دونخديه وأذنيه، ويستثنى من هذه المادة تطهير النجاسة الحقيقية على البدن أو غيره. (وفي ترجله) : بضم الجيم المشددة أي تمشيط شعر رأسه ولحيته. (إذا ترجل) : أي وقت إيجاد هذا الفعل وفي معناه التدهين. (وفي انتعاله) : أي لبس نعله. (إذا انتعل) : أي وقت إرادة لبس النعل، وفيه احتزاز من حال الاختلاع فإنه يبتدئ باليسار تشريفا لليمين ومراعاة لكرامتها أيضا، وفي معناه لبس الثوب والخف ونحوهما بل المراد أنه كان يحب التيمن في هذه الأشياء وأمثالها مما هو من باب التكريم: كالأخذ، والعطاء، ودخول المسجد والبيت، وحلق الرأس، وقص الشارب، وتقليم الظفر، ونتف الإبط، والاكتحال، والاضطجاع، والأكل والشرب، والاستياك بالنسبة إلى الفم واليد جميعا، بخلاف ما لا شرف فيه كخروج المسجد، ودخول الخلاء، وأخذ النعل، ونحو ذلك فإنه باليسار كرامة لليمين أيضا. قال النووي: قاعدة الشرع المستمرة استحباب البداءة باليمين في كل ما كان من باب التكريم والتزين وما كان بضده فاستحب فيه التياسر، ويدل على العموم ما رواه الشيخان عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في تنعله وترجله وفي طهوره وفي شأنه كله. وما في رواية النسائي: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحب التيمن يأخذ بيمينه، ويعطي بيمينه، ويحب التيمن في جميع أمره. ويدل على استثناء ما ليس من باب التكريم ما رواه أبو داود عن عائشة قالت: كانت يد 
ms132	 رسول الله صلى الله عليه وسلم اليمنى لطهوره وطعامه، وكانت يده اليسرى لخلائه وما كانمن أذى. قال PageV01P104 النووي في شرح مسلم: أجمع العلماء على أن تقديم اليمنى في الوضوء سنة، من خالفها فقد فاته الفضل وتم وضوءه. قال العسقلاني: مراده بالعلماء أهل السنة وإلا فمذهب الإمامية الوجوب وممن نسب الوجوب إلى الفقهاء الشيعة. وفي كلام الرافعي ما يوهم أن أحمد قال بوجوبه ولا يعرف ذلك عنه، بل قال الشيخ الموفق في المغني: لا نعلم في عدم الوجوب خلافا. يعني من الأئمة الأربعة، وغلط المرتضى علم الهدى فنسب الوجوب إلى الشافعي وكأنه ظن أن ذلك لازم من قوله بوجوب الترتيب لكنه لم يقل بذلك في اليدين والرجلين لأنهما بمنزلة العضو الواحد ولأنهما جمعا في لفظ القرآن، لكن يشكل على أصحابه حكمهم على الماء بالاستعمال إذا انتقل من يد إلى يد مع قولهم أن الماء ما دام مترددا على العضو لا يسمى مستعملا، انتهى كلامه. وفيه أنالترتيب إنما يفيد بين الأجناس المذكورة، وأما الترتيب بين اليدين والرجلين فإنما هو مستفاد من هذا الحديث وأمثاله، وفي أمثاله وقع الإجماع على استحباب التيامن دون وجوبه، فبطل قول الشيعة وظهر مذهب أهل السنة، وأما وجه عدم اعتبار غسل الوجه ومسح الرأس باليمين فلدفع الحرج والمشقة في تحقيق تيامنهما وتياسرهما كما في غسل اليدين ابتداء ومسح الأذنين، قال الجزري في تصحيح المصابيح: يستثنى من تقديم اليمنى على اليسرى في الوضوء مسح الأذنين فلا يسن فيهما تقديمه على الصحيح. قال الماوردي: ليس في أعضاء الطهارة عضو لا يستحب تقديم الأيمن منهن في تطهيره إلا الأذنين. قال ميرك: وفي الأذنين وجه نقل عن البحر للروياني في تقديم مسح اليمنى من الأذن. أقول: يمكن الجمع بأنه لا يستحب إذا أراد الجمع بين مسحهما ويستحب حالة التفريق بينهما، والله أعلم، ثم قول العصام " إذا تنعل "، وفي رواية " إذا انتعل " مخالف للأصول المصححة والنسخ المعتمدة في أنها من باب الافتعال المناسب لمصدره المذكور المتفق عليه، ومما يدل على بطلان كلامه سكوت 
ms133	 الشراح عن خلافه، ثم قوله: وكأن الراوي لم يحفظ تتمة الحديث، وهو وفي شأنه كله على ما في البخاري ومسلم مطعن مردود، فإنه في غير محله لأن الحديث وقع في إسناد الترمذي بهذا المقدار، ووقع في رواية الشيخين بالزيادة، وزيادة الثقة مقبولة كما هو مقرر في الأصول مع أنه يجوز تقطيع الحديث وإتيان بعضه عند أكثر المحدثين; وبهذا تبين ضعف قوله، والمراد بالأمور الثلاثة هي مخصوصة بقرينة قوله: " وفي شأنه كله "، فمن قال: المراد هذه الأمور لا بخصوصها بقرينة قوله: " وفي شأنه كله "، استمد مما يفيد خلاف المقصود، انتهى. وهو ظاهر البطلان لأن الحديث على ما وقع في الصحيحين لا خلاف فيه أنه من باب تعميم بعد تخصيص، وأما على رواية الترمذي فظاهر الانحصار في الأمور الثلاثة لكن المراد به الأعم بقرينة حديثهما مع أنه لو لم يكن حديثهما لكان فيه ما يستفاد منه العموم أيضا; لأن المذكورات هي جزئيات كالأمثلة تحت القاعدة الكلية المستفادة من قولها يحب التيمن، هذا وذكر ميرك أنه وقع في صحيح البخاري من طريق شعبة عن الأشعث بإسناده بلفظ: كان النبي صلى الله عليه وسلم يعجبه التيمن في تنعله وترجله وطهوره في شأنه كله. كذا PageV01P105 أكثر الروايات بغير واو، ولبعض رواية " وفي شأنه كله " بالواو اعتمد عليها صاحب العمدة، قال ابن دقيق العيد: هو عام مخصوص; لأن دخول الخلاء والخروج من المسجد ونحوهما يبدأ فيها بالتياسر، انتهى. أقول: وهذا مستدرك لأن الكلية على حالها بالنسبة إلى كرامة اليمنى كما قدمناه، قال ميرك: ويمكن أن يقال ما استحب فيه التياسر ليس من الأفعال المقصودة بل هي متروكات، وما كانت غير مقصودة فكأنها ليست بشأن عرفا. قلت هذا غير كفاية; لأنه يبقى نحو: الاستنجاء، ومس الذكر، وإزالة القاذورات، وأخذ النعل، وأمثال ذلك، قال ميرك: قوله " في شأنه كله " بغير واو على رواية الأكثر متعلق بيعجبه أي في جميع أحوال التيمن أو في جميع أحواله بمعنى أنه لا يتركه حضرا ولا سفرا ولا في فراغه ولا في شغله 
ms134	 ونحو ذلك. وقال الطيبي: " في شأنه " بدل من قوله " في تنعله " بإعادة العامل، وكأنه ذكر النعل لتعلقه بالرجل والترجل لتعلقه بالرأس والطهور لكونه مفتاح أبواب العبادة، فكأنه نبه على جميع الأعضاء فيكون كبدل الكل من الكل. أقول: فرواية الترمذي للتدني، ورواية الشيخين للترقي مع زيادة إفادة العموم تأكيدا، قال ميرك: ووقع في رواية مسلم بتقديم " في شأنه كله " على قوله " في تنعله " فيحتمل أنه بدل الكل أيضا بالتأويل المذكور أو هو من قبيل ذكر الخاص بعد العام للاهتمام بشأن تلك الأمور، انتهى. والأخير غير صحيح إذ لم يكن التخصيص إلا بالعطف ولا يعرف مجيء البدل بهذا المعنى، قال ميرك: وجميع ما قدمناه مبني على ظاهر السياق المذكور، ولكن بين البخاري في كتاب الأطعمة من صحيحه أن الأشعث شيخ شعبة كان يحدث به تارة مقتصرا على قوله " في شأنه كله " وتارة على قوله " في تنعله " إلى آخره، وزاد الإسماعيلي من طريق غندر عن عائشة أيضا أنها كانت تجمله تارة وتبينه أخرى. قال العسقلاني: فعلى هذا يكون أصل الحديث ما ذكر من التنعل وغيره، وتكون الرواية المقتصرة على شأنه كله من الرواية بالمعنى ويؤيده رواية مسلم من طريق أبي الأحوص وابن ماجه من طريق عمرو بن عبيد كلاهما عن الأشعث بدون قوله " في شأنه كله "، انتهى. وبهذا ظهر سقوط كلام العصام وهو معذور فإنه دخيل في هذا الباب، والله الملهم بالصواب.(@)(@@) (حدثنا محمد بن بشار أخبرنا يحيى بن سعيد) : أي ابن فروخ بفتح الفاء وضم الراء المشددة، أخرج حديثه الأئمة الستة. (عن هشام بن حسان) : الظاهر أنه فعال للمبالغة من الحسن فيصرف وإن كان فعلان من الحس بتشديد السين فلا يصرف، ونظيره أنه قيل لبعضهم: أنصرف عفان، قال: نعم، إن هجوته لا إن مدحته أي لأنه على الأول من العفونة وعلى الثاني من العفة، ثم هو أزدي، ثقة، أخرج حديثه الستة. (عن الحسن) : أي البصري كما في نسخة اسمه يسار، أنصاري، مولاهم روي عن الفضيل أنه قال: أدرك الحسن من أصحاب رسول 
ms135	 الله صلى الله عليه وسلم مائة وثلاثين، أخرج حديثه الأئمة الستة، وهو إمام جليل مشهور، لا يحتاج إلى ترجمة، وهو أفضل التابعين أو من أفضلهم. (عن عبد الله بن مغفل) :(@)PageV01P106(@)(@@) بمعجمة وفاء مشددة مفتوحة، من أهل بيعة الرضوان. (قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الترجل) : أي التمشيط. (إلا غبا) : بكسر معجمة وتشديد موحدة، أي وقت بعد وقت، ومنه حديث: " زر غبا تزدد حبا " رواه جماعة، وقيل: هو أن يفعل يوما ويترك يوما، ونقل عن الحسن في كل أسبوع قال القاضي: والمراد النهي عن المواظبة عليه والاهتمام به لأنه مبالغة في التزيين وتهالك به.(@)(@@) (حدثنا الحسن بن عرفة) : بمهملتين مفتوحتين ثم فاء، صدوق، أخرج حديثه الترمذي والنسائي وابن ماجه. (حدثنا عبد السلام بن حرب) : بفتح مهملة ثم راء ساكنة فموحدة، قال العصام: ليس له ذكر في التقريب إنما المذكور فيه عبد السلام بن الحارث، حافظ، ثقة، لكن له مناكير، انتهى. والظاهر أنه تصحف عليه فإنه مضبوط في الأصول المعتمدة على ما تقدم، وفي تبصير المنتبه بتحرير المشتبه للعسقلاني: حرب خلق أي كثير. (عن يزيد بن أبي خالد) : هكذا وقع في نسخ الشمائل، والصواب أن لفظ الابن زائد لأن أبا خالد كنية يزيد لا أبوه، ذكره ميرك شاه، وقال العصام: صوابه يزيد بن خالد أو يزيد أبي خالد، والله أعلم، وهو ثقة، عابد، أخرج حديثه الأربعة. (عن أبي العلاء) : اسمه داود بن عبد الله. (الأودي) : بفتح فسكون ثم مهملة، منسوب إلى أود بن صعب، ثقة. (عن حميد) : بالتصغير. (بن عبد الرحمن) : مر ذكره. (عن رجل) : قيل هو الحكم بن عمرو، وقيل عبد الله بن سرجس، وقيل عبد الله بن مغفل، وهو الأقرب للحديث الذي قبله. (من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم) : في شرح أن الحديث لا يحتج به للجهل في إسناده، انتهى. وهذا صدر من جهله بأن جهالة الصحابي لا تضر لأن كلهم عدول. (أن النبي) : وفي نسخة " رسول الله ". (صلى الله عليه وسلم كان) : أي من عادته 
ms136	 أنه (يترجل غبا) : وفي رواية النسائي عن حميد بن عبد الرحمن قال: لقيت رجلا صحب النبي صلى الله عليه وسلم كما صحبه أبو هريرة أربع سنين قال: نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يمتشط أحدنا كل يوم.(@)(@@) (تنبيه) : ورد بسند ضعيف: كان صلى الله عليه وسلم لا يتنور، وكان إذا كثر شعره أي شعر عانته حلقه، لكن صح أنه صلى الله عليه وسلم كان إذا طلى بدأ بعانته فطلاها بالنورة PageV01P107 وأعل بالإرسال وهو لا يضر; لأن المرسل حجة عند الجمهور، وأما خبر أنه صلى الله عليه وسلم دخل حمام الجحفة فموضوع باتفاق الحفاظ، وإنوقع في كلام الدميري، قال ابن حجر: ولم تعرف العرب الحمام ببلادهم إلا بعد موته صلى الله عليه وسلم.(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO باب ما جاء في شيب رسول الله صلى الله عليه وسلم(@)(@@) وفي نسخة " النبي ". (صلى الله عليه وسلم) : الشيب والشيبة مصدران ومعناه كون الشعر أبيض، كذا في التاج، وأردف باب الشعر بباب الشيب لأنه من عوارضه.(@)(@@) (حدثنا محمد بن بشار أخبرنا أبو داود) : أي الطيالسي لأنه سمع همام بن يحيى دون المصاحفي وكأنه أشار بترك وصفه بالمصاحفي أنه لم يقصد المصاحفي، واسمه سليمان بن داود، ثقة، حافظ، غلط في أحاديث، روى عنه البخاري في التاريخ والترمذي في الشمائل. (أخبرنا) : وفي نسخة " حدثنا ". (همام) : بتشديد الميم، أي ابن يحيى، به يتميز عن همام بن منبه، والأول ثقة، ربما وهم، أخرج حديثه الأئمة الستة. (عن قتادة) : تابعي، مشهور. (قال: قلت لأنس بن مالك: هل خضب) : بفتح الضاد المعجمة، أي هل صبغ. (رسول الله صلى الله عليه وسلم) : أي شعره. (قال: لم يبلغ) : أي شعره. (ذلك) : أي محل الخضاب كذا قيل، والأصح أن الضمير المستكن في " لم يبلغ " راجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، والمشار إليه بذلك هو الخضاب الذي هو مستفاد من خضب، ويؤيده ما وقع عند مسلم من رواية محمد بن سيرين، قال: سألت أنس بن مالك: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم خضب 
ms137	؟ فقال: لم يبلغ الخضاب. أي حده، وكأنه أشار باسم الإشارة إلى بعد وقت الخطاب، ويجوز أن يكون الضمير المستكن راجعا إلى الشيب المذكور حكما بقرينة خضب، أي ما بلغ شيبه ذلك أي مبلغا يحتاج إلى الخضاب، ويؤيده قوله: (إنما كان) : أي شيبه. (شيئا) : أي قليلا، وفي نسخة " شيبا "، أي بياضا يسيرا، واقتصر عليه ميرك، وقال ابن حجر: التقدير إنما كان يخضب شيبا. وفيه أنه مع كونه مخالفا لسائر رواياته الصريحة بنفي الخضاب ما يناسب عنوان الباب، والله أعلم بالصواب. (في صدغيه) : بضم فسكون لمهملتين أي كائنا فيه، وهو ما بين العين والأذن، ويسمى الشعر النابت عليه صدغا أيضا وهو المراد هنا، أو هو من باب إطلاق المحل وإردة الحال، وربما قالوا السدغ بالسين، قيل: وقع في رواية البخاري بلفظ " إنما كان شيء " بالرفع أي شيء من الشيب، واعلم أن الحصر أو التأكيد المستفاد من " إنما " على خلاف " فيه " ينافي ما سيأتي أنه ما عد في رأسه ولحيته صلى الله PageV01P108 عليه وسلم إلا أربع عشرة شعرة بيضاء، اللهم إلا أن يقال: الحصر هنا بالقياس إلى ما في اللحية، قال العصام: ويعلم منه قلة شيب الرأس أيضا; لأنه أول ما يبدو الشيب في الصدغين. وقال شارح: المراد حصر شيب يكونوهو في اللحية. قال العصام: وفيه أنه ينافي ما سيأتي في حديث " وبرأسه ردغ "، انتهى. ويمكن دفعه بأن وضع الردغ على الرأس إنما كان لمنفعة أخرى غير الخضاب، هذا وقد جاء في صحيح البخاري من أن الشعر الأبيض كان في عنفقته وهي ما بين الذقن والشفة السفلى، قال العسقلاني: وجه الجمع ما وقع عند مسلم عن أنس قال: لم يخضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنما كان البياض في عنفقته وفي الصدغين وفي الرأس نبذ. بضم ففتح أو بفتح فسكون، أي شعرات متفرقة، وعرف من مجموع ذلك أن الذي شاب من عنفقته أكثر مما شاب من غيرها، ومراد أنس أنه لم يكن في شعره ما يحتاج إلى الخضاب، وقد صرح بذلك في 
ms138	 رواية محمد بن سيرين قال: سألت أنس بن مالك: أكان رسول الله صلى الله عليه وسلم خضب؟ قال: لم يبلغ الخضاب. ولمسلم من طريق حماد عن ثابت عن أنس: لو شئت أن أعد شمطات كن في رأسه لفعلت. زاد ابن سعد والحاكم " ما شأنه بالشيب "، ولمسلم من حديث جابر بن سمرة: قد شمط مقدم رأسه ولحيته، وكان إذا دهن لم يتبين، فإن لم يدهن تبين، انتهى كلامه. وقال ميرك: لم يظهر لي وجه الجمع بما ذكر فليتأمل فيه، أقول: والذي يظهر لي أن مراده، والله أعلم، أن هذا الحديث مقتطع من حديث طويل لأنس فالجمع باعتبار المجموع، ثم كلام العسقلاني متضمن للجواب عن إشكال آخر، وهو أنه قد ثبت أنه صلى الله عليه وسلم خضب - كما سيأتي في باب الخضاب - فأشار إلى دفعه بأن مراد أنس أنه لم يكن في شعره ما يحتاج إلى الخضاب، وهو لا ينافي الخضاب، وبه اندفع قول ابن حجر، وقوله " لم يخضب " إنما قاله بحسب علمه لأن نفي علمه وهو الخادم الملازم له صلى الله عليه وسلم بعيد جدا كما لا يخفى، قيل: ثبت عن ابن عمر في الصحيحين أنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يصبغ بالصفرة. وأجيب بأنه يحتمل أنه صبغ تلك الشعرات القليلة في حين من الأوقات وتركه في معظم الأوقات، فأخبر كل بما رأى، وكلاهما صادق، ويمكن أن يقال: من نفى الصبغ أراد نفيه بصفة الدوام والأغلبية، ومن أثبته أراد إثباته بطريق الندرة، فلا منافاة، قيل: ويحتمل أن المثبت يريد أنه صلى الله عليه وسلم صبغ الثوب، ورد بأنه ثبت عن ابن عمر أنه كان يصفر لحيته. (ولكن أبو بكر رضي الله عنه) : وجه الاستدراك مادة مناسبته له صلى الله عليه وسلم وقربه منه سنا. (خضب بالحناء) : بكسر المهملة وتشديد نون، وبالمد، معروف. (والكتم) : بفتحتين والتاء مخففة، كذا في النسخ المصححة، ففي النهاية قال أبو عبيد: الكتم بتشديد التاء والمشهور التخفيف، واختلفوا في تفسيره ففي بعض كتب اللغة: هو ورق 
ms139	 يشبه ورق الآس، يصبغ به. وفي المهذب: هو الوسمة. وفي الصحاح: الكتم نبت يخلط مع الوسمة للخضاب، والمكتومة دهن للعرب أحمر، ويجعل فيه الزعفران أو الكتم. وفي الفائق: هو نبت يخلط مع الوسمة للخضاب الأسود. وفي النهاية: يشبه أن يكون معنى الحديث أنه صبغ بكل منهما منفردا عن الآخر فإن الخضاب PageV01P109 بهما يجعل الشعر أسود، وقد صح النهي عن السواد، ولعل الحديث بالحناء أو الكتم بأو على التخيير، ولكن الروايات على اختلافها بالواو، انتهى. ويمكن أن يكون التقدير خضب بالحناء تارة وبالكتم أخرى، على أن الواو قد تجيء بمعنى أو كما قيل في قولهم: الكلمة اسم وفعل وحرف، وقال الشاطبي رحمه الله في باب البسملة: وصل واستكن. وقد قال شارحو كلامه: أن المراد بالواو التخيير. وقال العسقلاني: الكتم الصرف يوجب سوادا مائلا إلى الحمرة، والحناء توجب الحمرة فاستعمالهما يوجب ما بين السواد والحمرة، انتهى. فالواو على أصله لمطلق الجمع، ويؤيده ما في المغرب، وعن الأزهري: أن الكتم نبت فيه حمرة، ومنه حديث أبي بكر " كان يخضب بالحناء والكتم ولحيته كأنها ضرام عرفج "، انتهى. والضرام دقاق الحطب الذي يسرع اشتعال النار فيه، والعرفج نبت في السهل، كذا في الصحاح، وقال الجزري: وقد جرب الحناء والكتم جميعا فلم يسود بل يغير صفرة الحناء وحمرته إلى الخضرة ونحوها فقط من غير أن يبلغ السواد، وكذا رأيناه وشاهدناه، هذا وقد قال ميرك: الحديث هكذا في رواية قتادة ووافقه ابن سيرين عند مسلم من طريق عاصم الأحول عنه بذكر أبي بكر فقط، ولفظه: قلت له: أكان أبو بكر يخضب؟ فقال: نعم، بالحناء والكتم، وأخرج أحمد من طريق هشام بن حسان عن محمد بن سيرين بلفظ: " ولكن أبا بكر وعمر خضبا بالحناء والكتم "، وأظن أن ذكر عمر فيه وهم; لما في مسلم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس بلفظ: " وقد اختضب أبو بكر بالحناء والكتم واختضب عمر بالحناء بحتا "، أي صرفا. قال العسقلاني: وهذا يشعر بأن أبا بكر كان يجمع بينهما دائما، انتهى 
ms140	. وفيه نظر إذ الدوام غير مفهوم من الكلام، قال الحنفي: ينبغي أن يعلم أن هذا الحديث أنسب بالباب الذي يجيء بعده، انتهى. وفيه أنه لما كان الخضاب منفيا والشيب مثبتا في هذا الحديث ناسب ذكره في هذا الباب; لأن موضوع ذلك الباب إنما هو ثبوت الخضاب، والله أعلم بالصواب.(@)(@@) (حدثنا إسحاق بن منصور) : أي السكوني مولاهم، صدوق، تكلم فيه للتشيع، روى عنه الستة. (ويحيى بن موسى) : أي البلخي، أخرج حديثه البخاري وغيره. (قالا) : أي كلاهما. (حدثنا عبد الرزاق) : أي ابن همام بن نافع الحميري، مولاهم، ثقة، حافظ، كبير، مصنف شهير، عمي في آخر عمره فتغير، وكان شيخا لأجلة أصحاب الحديث، روى الستة حديثه، قال العصام: وكان يتشيع، والله أعلم. (عن معمر) : مر ذكره. (عن ثابت بن أنس قال: ما عددت في رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم ولحيته إلا أربع عشرة) : بفتح الجزأين للتركيب، والشين ساكنة وبنو تميم يكسرونها، وقوله: (شعرة بيضاء) إما تمييز أو مستثنى منه، قال الحنفي: وهذا القول من أنس لا ينافي ما صدر عنه في صدر الكتاب، فليس في رأسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء; لأن هذا السلب عام وإن كان مشعرا بأن يكون قريبا منه. قال العصام: يستدعي كونه قريبا من عشرين أكثر من أربع عشرة بحسب متفاهم PageV01P110 العرف، ورده ابن حجر حيث قال: لا ينافي هذا الحديث رواية ابن عمر الآتية، إنما كان شيبه صلى الله عليه وسلم نحوا من عشرين شعرة بيضاء; لأن الأربع عشرة نحو العشرين لأنها أكثر من نصفها، ومن زعم أنه لا دلالة لنحو الشيء على القرب منه فقد وهم، نعم روى البيهقي عن أنس: ما شانه الله بالشيب، ما كان في رأسه ولحيته إلا سبع عشرة أو ثمان عشرة بيضاء. وقد يجمع بينهما بأن إخباره اختلف لاختلاف الأوقات، أو بأن الأول إخبار عن عده والثاني إخبار عن الواقع، فهو لم يعد إلا أربع عشرة، وأما في الواقع فكان سبع عشرة أو ثمان عشرة، انتهى. وفيه أن ما في الواقع 