ms41	 الذى ينهى عنه أليس كذلك يا.. وقبل أن يوجه الحديث إلى كان المستمعون الكرام وعلى رأسهم صاحب الحفلة المضياف يتبادلون الضحك العالى، وهم يكرعون من أنس المجلس، ومتاع الحياة، وصفاء العيش، ما يستطيعون من ذلك كله!! وصوت الراديو ينطلق فى الجو السكران بما فيه ومن فيه قائلا: اوع تزعل ثانية صحتك بالدنيا! وأحس "مأذون الشرع " بالحرج، فقال لى مستنجدا: أليس كذلك؟ أنت ممثل الدين بيننا فتكلم باسم الدين. فقلت ساخرا: كان للدين سفراء يمثلونه عند رجال الدنيا. أما اليوم فعند رجال الدنيا أقوام يمثلون باسم الدين! لكنهم للأسف يمثلون أدوارا هازلة! فقال الرجل: إنى أسأل عن حكم الشرع الشريف. فقلت: تسأل عن حكمه فى أشياء قد. تخدش أظافره. أما الأشياء التى تدق عنقه وتستأصل من الأفئدة جذوره، فلا تسأل PageV01P048 عنها، ولا يسأل عنها أحد! وهذه الفوضى الاجتماعية التى طغت على بلادنا، وعبثت فيها بكل المقررات الدينية والعقلية، وطحنت قلوب الجماهير المعذبة، ألا يستفتى فيها الدين يوما ما ليقول حكمه الحق؟ ثم قمت فى غضب وأغلقت الراديو، فحبست صوت المرح المهتاج عن القوم المرحين، وتبرم العمدة بهذه الحركة وضاق المأذون بما سبقها من كلام، فانصرفت وفى مشاعرى غليان مكتوم. ص _049(@)(@@) لقد أيقنت أن هناك عوامل مدبرة، تدفع الناس إلى الجدل الطويل فى مسائل الدين الصغرى، لتصرفهم عن ملاحظة المشاكل الخطيرة التى يتعرضون لها فى دينهم ودنياهم، حتى خيل إلى أن الاشتغال بهذا السفساف طابور خامس للإلحاد والفجور والبغى فى الأرض. ولقد وظفنى القدر فى الوعظ والنصيحة والإفتاء، فما أعجب ما رأيت ووعيت. " أقول للناس: سلونى فى الجد، فيسألوننى فى الهزل، أريد أن تستفتونى فى المبكيات، فلا أجدهم عندى إلا للاستفتاء فى المضحكات. وهم- ولا أدرى لم؟ يسألون عن حكم الحل والحرمة فى لقمة خبز، ولكنهم يرفضون أن يسألونى عن الحكم نفسه فى قطعة أرض، لأن اختصاصى- وقد يكون اختصاصى الدين- لا يتعدى القروش وآلاف القروش إلى الأفدنة وآلاف الأفدنة!. فإذا كانت الحادثة سرقة من جيب أو اختلاسا من بيت وجدت الفتوى 
ms42	 بقطع اليد ماثلة. أما السرقات الكبرى حيث لا تتوافر الشروط الشكلية للجريمة فلا قطع ولا انقطاع، ولينعم بذلك بالا من يعنيهم الأمر! إن هناك شعوبا مسروقة تحت الشمس، وطوائف مغصوبة فى وضح النهار. وإن الله تعالى ليرقب من عليائه كيف يعمل الدين لإحقاق!ا الحق وإزهاق الباطل. دخلت فاطمة زوجة عمر بن عبد العزيز يوما عليه وهو جالس فى مصلاه، واضعا خده على يده، ودموعه تسيل على خديه فقالت: ما لك؟ قال: ويحك يا فاطمة، قد وليت من أمر هذه الأمة ما وليت، فتفكرت فى الفقير الجائع، والمريض الضائع، والعارى المجهود، واليتيم المكسور، والأرملة الوحيدة، والمظلوم المقهور، والغريب PageV01P049 والأسير، والشيخ الكبير، وذى العيال الكثير والمال القليل، وأشباههم فى أقطار الأرض وأطراف البلاد، فعلمت أن ربى عز وجل سيسألنى عنهم يوم القيامة، وأن خصمى دونهم محمد صلى الله عليه وسلم فخشيت أن لا يثبت لى حجة عند خصومته فرحمت نفسى.. فبكيت. ص _050(@)(@@) 3 رقيق الأرض... كيف يموت! * ثمن النخيل: لاحت لعينى النخلات الباسقات، المنبعثة من فناء الدار! ورأيت طلعها النضيد متدليا على عراجينها لما يحمر بعد. فخطوت إلى الأمام فى تؤدة، غير أن أفكارى كانت تدور على نفسها لا يعقد بينها نظام ترى كيف سأجد الرجل الراقد فى فراشه منذ أسابيع؟ إن مرضه استنفد ما لديه من مال! ثم تضاحكت فى مرارة وأنا أقول: مال؟ وأى مال يمتلكه هذا المسكين الذى يشق طريقه فى الحياة شبرا شبرا، ويعارك فى ميدان لا يجد فى أرضه ولا فى سمائه ولا فيما بينهما إلا التنكر والعدوان. وها قد سقط مريضا كما يسقط الجندى الباسل فى معركة لا شرف فيها ولا إباء ولا نجدة! ورجعت بصرى إلى النخلات الباسقة وقد اقتربت منى كثيرا، بعد قليل سأكون عند مغارسها! فى صحن الدار التعسة، وإلى جانب رب الدار الثاوى فيها بين الحياة والموت!! وولجت حارة ضيقة، ثم وقفت على وصيد مهجور، وقرعت الباب بلطف، فارتفع صوت يقول لى: تفضل. صوت اجتهد صاحبه أن يعطيه شيئا من القوة، لا 
ms43	 قوة الجسم! فإن الجسم متخاذل سقيم، ولكنها قوة النفس التى تعتبر عواد المريض ضيوفا يجب أن يقابلوا بترحاب وبشاشة، مهما بلغ من غض الزمن وإقتار اليد! ودخلت متصنعا الابتسام والتفاؤل. وجلست على الحصير إلى جواره أسئله وأداعبه، بيد أن هذا التمثيل المتكلف لم يخف من جوانب الحقيقة الكريهة شيئا! فقد كان الرجل الممدد يعانى آلاما مبرحة ولم تكن علته من داء واحد بل تظاهرت عليه أمراض عديدة نبتت كلها أو جلها من سوء التغذية، وطول الإرهاق، وفساد الحياة، وظلم البيئة، وتركته هذه الأمراض كأمثاله من الفلاحين البائسين خشن الجلد، PageV01P050 مغضن الجبين، مشوه الملامح، لا تكاد تضربه نزلة برد حتى يستسلم لها. كأنه ابن سبعين سنة لا شاب لا يتجاوز بعد الثلاثين!! وهمس المريض يقول: لقد ذهبوا بى أمس إلى الطبيب.. ص _051(@)(@@) قلت: وماذا قال لك؟ قال: أخذ الأجر وكتب لى دواء ذهب أخى الصغير لاستحضاره من البندر. قلت: وكم كلفك ذلك كله؟ قال: مائة وثلاثون قرشا! وكأن الرجل لمح فى سؤالى استفسارا آخر عن مصدر هذا المال الذى هبط عليه فجأة وحالته كما أعلم- فقال: جاء أحد تجار الفاكهة واشترى منى ثمار النخيل عند نضجها وأعطانى هذا المبلغ من الثمن. فرفعت عينى إلى النخيل السامقة ، والمريض يتابع حديثه المتقطع فى إعياء وحزن قائلا: كنت أرجو أن أشترى بثمنها غذاء للأولاد لا دواء لى. وسكتنا جميعا وأنا أسائل نفسى أكان غارس هذه النخيل يعلم أن أولاده ستدركهم هذه التعاسة فى ظلها؟؟ لكنه كفلاحى مصر جميعا يعملون للعمل وحده. عليهم التعب ولغيرهم الربح... وقرع الباب ودخل الأخ الصغير يحمل فى يده لفافة صغيرة فضضناها عن حبوب وأقراص وزجاجات نظر إليها المريض نظرة أمل ونظرت إليها وأنا موقن بأن ثمرات النخيل قد تقاسم ربحها طبيب وصيدلى! ماذا تصنع هذه الحبوب والسوائل فى علاج رجل علته طول الجوع وطول الجهد؟ لقد تلفت أجهزته وأعضاؤه لطول ما جرعت الماء الملوث، وأكلت الطعام التافه، وطحنتها وطأة العمل فى الحر والقر، فسئمت الكلى والكبد والمعدة هذه الحال 
ms44	 وتوقفت عن العمل، فهل ستكرهها إلى العودة فى مجراها هذه السوائل التافهة؟ لا أظن! وإن كان المريض قد اشتراها بثمار نخلاته جميعا!... واستأذنت إلى عودة قريبة... * * * * بين الدين والدنيا: وبعد أيام قلائل كنت فى الغرفة الكئيبة أتفرس فى ملامح الرجل المسجى على فراشه يتلوى ويشتكى، وسمعته يتمتم، أن الدواء الغالى لم يرد إليه شيئا من صحته المفقودة! وزراعته فى حقله معطلة لا تجد من يعنى بها. قلت له: لا تجزع، ولا تضاعف أحمال الهموم على كاهلك، PageV01P051 وعسى أن يعقب هذه الأزمة فرج قريب. فقال لى- وأنفاسه لاهثة وجبينه المغضن يرشح بالعرق وينضح بالجهد-: ص _052(@)(@@) لقد يئست تماما من حالتى، ولقد بعت محصول العام فى ثمن الدواء فلم ينفعنى. وضاقت الدنيا بى كما ترى، وبقى شىء واحد تقدمه لى من عند الله. قلت: ماهو؟ قال: تكتب لى آيات من المصحف فى تعويذة مطهرة! فلعلها تشفى سقامى. فهززت رأسى فى أسف يكاد يفطر فؤادى. قلت: أتحسب أن هذا ما يقدمه الله لك فى حالتك هذه يا صديقى؟ إذن لهانت الأديان كلها إن كان هذا مبلغ ما تسعفك به!! لقد أكل أبناء الدنيا اللئام ما زرعت فى حقلك وما غرس أجدادك فى بيتك وأعقبوك هذا المرض اللعين، أفتحسب أن الدين يقيك هذا السوء بالتمائم والرقى؟ إن التعاويذ لجسدك الضاوى كأقراص الدواء لبطنك الخاوى لا تفيد شيئا ألبتة!. بيد أن المريض المتعلق بخيط الأمل ذهل عن هذا الكلام فلم يع منه شيئا وعاود إلحاحه! ماذا أقول له؟ إن آيات الله المنزلة على أنبيائه كلهم لا تصلح بتعليقها إنما تصلح بتطبيقها. وما ذهب هذا الرجل إلا ضحية مجتمع منافق، يتظاهر بتقديس الوحى واحترام صحائفه، فى الوقت الذى يسير فيه على سنن من الإلحاد والجهالة واللؤم... وهذا الشرق الذى نعيش فيه له نقائض خانقة. إن الحاكم فى قصره قد يستمع إلى آيات القرآن فيهز لها رأسه تأثرا، ويغمض عينيه تخشعا، فى الوقت الذى يمضى فيه أوراقا تحمل للناس أقبح المظالم وتوقع بهم أشنع المآثم !! وقد تجد 
ms45	 الثرى من هؤلاء المترفين يحتفى بعلماء الدين، ويخف لاستقبالهم وإكرامهم فى الوقت الذى لا يحبس فيه فقط حقوق الفقراء فى ماله بل يغتال حقوق العمال فى أرضه. إن عقليتهم المريضة أخذت الدين تمائم وهمهمات وأدعية فلم يزدهم الدين إلا مرضا، ولم تزدهم تعاليمه إلا رجسا، وتطهير هؤلاء جميعا لن يتم إلا بتطهير الأرض منهم. وحانت منى التفاتة إلى المريض الباسط يده فى ضراعة فإذا به قد لحقته غشية من غشيات المرض، فقمت عنه بعد أن PageV01P052 دعوت أخاه الصغير للعناية به. ولست أدرى كيف سيعنى به؟ ص _053(@)(@@) * فى عداد المجاهيل؟! فى المساء عرفت أن الرجل مات، فأيقنت أن الموت أحيانا يكون طبيبا رحيما حاسما لأعصى الآلام على العلاج. فلما ذهبت إلى البيت الثاكل سمعت أنينا مكتوما ورأيت وحشة بادية. وفوجئت بالجثة محمولة على أعناق نفر من الرجال القلائل الذين يمتون إلى الفقيد بصلة القرابة أو الجوار. وما هى إلا ساعات حتى كان الرجال قد فرغوا من عملهم، ورأيتهم فى جلابيبهم الزرق يعودون منكسرة قلوبهم مكلومة أفئدتهم، يتبادلون كلمات العزاء والتصبر! قلت لنفسى: أهكذا تنتهى حياة رجل قضى عمره فى الكفاح والعمل؟ لكأنها جنازة شقى حكم عليه بالإعدام، ومنعت الحكومة الاحتفال بموته! ما أقل المعزين والمشيعين! وما أهون وقع النعى على آذان الناس! وما أقل اكتراثهم له! لقد عاش الرجل فى صمت ومات فى صمت فلم يبكه إلا القليل! بلي! بكته السماء التى طالما نظر إليها شاكيا، والأرض التى طالما انحنى عليها مقاسيا! وبكاه حقله الذى طالما حول ما فيه من طين إلى ورد ورياحين! وبكته النخيل التى غرسها أجداده فلم يستفد منها أجداد ولا أحفاد... وأقبل الليل على أسرة صغيرة تبكى ربها الذاهب. وتنظر إلى مستقبلها نظرة باردة، إنه لن يكون أسوأ من ماضيها على أية حال. لقد ذهب رجلهم فى عداد المجاهيل من ألوف الفلاحين الذين يبريهم العمل ويقتلهم الجحود، ويتنكر لهم سادة الأرض، فلا يجدون الراحة المنشودة إلا فى بطن الثرى بعد عذاب طويل. وفى أوبتى سمعت ناعى الأموات 
ms46	 فى القرية يصرخ بصوت عال، كأنه نذير حرب! فقلت: لعل أودية الموت استقبلت طارقا جديدا، وصح ما توهمته يظهر أن الموت أنشب أظافره فى صيد دسم، فإن الاسم المنعى إلى الناس اسم رجل من علية القوم، أعرفه جبارا عنيدا من الملاك الجبابرة فى هذه الناحية فقلت: لعل القدر شاء أن يفسر لنا حديث الرسول صلى الله عليه وسلم- وقد مر أمامه بجنازة- فقال:(@)PageV01P053(@)(@@) "مستريح ومستراح منه. قالوا: يا رسول الله، ما المستريح. وما المستراح منه؟ قال: العبد المؤمن يستريح من نصب الدنيا ووصبها، والفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب.. ". ص _054(@)(@@) أجل.. لقد وضع الموت حدا لآلام صاحبى الفلاح الفقير. أما هذا الوجيه الذى هلك فى هذه القرية البائسة، القرية التى استهلك أهلها قبل أن يقصمه القدر، فقد استراح منه حقا كل شىء.. من العباد والبلاد، والشجر والدواب. * * * * موت.. وموت: وطلع الصباح فكان يوما مثيرا فى حياة القرية بما ضم من مناظر كثيرة لم يألفها الريفيون! حضر الباشا صهر الوجيه الهالك، وصاحب المقاطعة المترامية الأطراف، وسيد أولئك الفلاحين الذين يعملون له ولا يرونه، واقتضت عظمته وتقاليد الأسرة أن تكون الجنازة مظاهرة كبرى يحشد فيها أعيان القرى المجاورة، وتزدحم فيها الجماهير المشدوهة، ويشتغل فيها أصحاب الجلابيب الزرق بخدمة الوفود المتتابعة، لقد نسوا فى غمرة الحادث الجديد زميلهم الذى كان منذ حين قريب بين أكفهم يهيلون عليه التراب فى سكون وريبة. وما فكر أحدهم قط فى أن يقارنوا بين موت وموت! وأنى لهم ذلك وهم لم يفكروا ساعة أو يقارنوا بين حياة وحياة! حياة السادة وحياة الرقيق... حياة الناعمين وحياة الكادحين! إن طول ما ألفوا الهوان واستكانوا له، أوقع فى روعهم أن الدنيا هكذا قسمة ضيزى وشقاء مقيم! ثم جاء المساء وكنت أسير الهوينى فى حارات القرية الهامدة، فأبصرت سرادقا فخما تقع فى جوفه وأمامه الثريات البراقة، وينبعث منه صوت المذياع القوى. والفلاحون يتهامسون بعبارات لم أتبينها... من يدرى؟ ربما كانوا يتناجون بسيرة الفقيد السيئة، وما خلف بينهم من مظالم، وما قدم 
ms47	 لنفسه من آثام! وارتفع صوت القارئ فى السرادق يحيى ليالى المآتم، فتلا هذه الآيات: (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين * من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء PageV01P054 بالسيئة فلا يجزى الذين عملوا السيئات إلا ما كانوا يعملون). وخيل إلى- وأنا أسمع على البعد- أن الباشا الكبير كان يستمع إلى هذه الآيات فى تخشع وتحزن ظاهرين!. * * * ص _055(@)(@@) من أحلام المصلحين * مشروع القانون الإسلامي رقم 1: بعد الاطلاع على المادة رقم 149 من الدستور، التى تنص على أن دين الدولة الرسمى هو الإسلام . ومن حيث أن الإسلام يوصى بجعل منزلة أى شخص فى الهيئة الاجتماعية راجعة إلى ما يقدمه لنفسه وأمته من جهد مادى وأدبى. وفى ذلك يقول القرآن الكريم: (ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون). ومن حيث إن الدين يطلب لكل عمل حسن، جزاءه المكافئ له ويستنكر أن يحسن أى عامل ثم ينال جزاء سيئا، كما قال الله عز وجل: (هل جزاء الإحسان إلا الإحسان). ومن حيث أن التقصير فى العمل يوجب إهدار كرامة الشخص المادية والأدبية على ما جاء فى الحديث الشريف "من أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه ". ومن حيث أن إبقاء الأموال فى أيدى المتعطلين يفتح أبواب الفساد ويجر إلى المحرمات التى نهى الإسلام عنها. ومن حيث أن حرمان العاملين من أجزيتهم المستحقة يهون من قيم الأعمال، ويشل مصالح الأمة. ومن حيث أن الإسلام يعتبر من أوليات العدالة التى يدعو إليها تطهير المجتمعات من هذه الفوضى. وبالاستناد إلى القواعد المقررة فى أصول الفقه، من أن كل ما يؤدى إلى الواجب فهو واجب، وكل ما يؤدى إلى الحرام فهو حرام. ص _056 PageV01P055 أمرنا بما هو آت: - يصادر لحساب الدولة ما يزيد على مائة فدان من جميع التفاتيش والإقطاعات والعزب التى يستغلها الأفراد لحسابهم الخاص. - يحرر رقيق الأرض ويملكون من المزارع ما يوازيا جهودهم المبذولة. - يشغل الملاك السابقون فيما يصلحون له من أعمال، ويعطون ما يستحقونه من أجور. - تساهم الدولة 
ms48	 بأكثر من النصف فى تملك جميع الشركات الاقتصادية العامة وإدارتها. - يوضع كادر متقارب الفئات للعمال ورؤسائهم وأعضاء المجالس الإدارية للشركات. - كل من ثبت عليه استغلال عامل زراعى أو صناعى يعاقب بالجلد والسجن وتصادر الأموال التى استولى عليها. - يعمل بهذا القانون من تاريخ نشره بالجريدة الرسمية. ترى؟ هل تصدق الأحلام؟؟ ص _057 PageV01P056 فى صميم السيرة * معالم النبوة: كما يرصد علماء الفلك من أرضهم القريبة أجرام السماء العالية، وكواكبها القاصية. وكما يستطيعون بآلاتهم الصغيرة ووسائلهم القصيرة، أن يعطوا فكرة عن أبعادها وأحجامها وأشعتها وداراتها... كذلك نرصد نحن أصحاب النفوس المحدودة والمواهب المعتادة- معالم النبوة المحمدية فى أفقها السامى، ثم نتحدث عن أشعتها الهادية، وأمجادها الرفيعة، وآثارها الخالدة، كما يتحدث السائرون فى النهار عن ضحوة الشمس، أو السائرون بالليل عن ضياء البدر، أو حديث الأذهان الكليلة عن العبقريات المدهمة، والأقدار الهزيلة عن الأقدار المعلمة. ولن نمثل للناس من معالم النبوة إلا أطرافا يسيرة، ومهما اجتهدنا فى تصويرها فلن نعدو قول البوصيرى: إنما مثلوا صفاتك للناس كما مثل النجوم الماء! لقد مضت قرون طوال على ظهور محمد صلى الله عليه وسلم فى التاريخ. ولكن الآثار الغائرة والأحداث العميقة التى خلفها من بعده لا تزال قائمة ولن تزال كذلك. فالأمة التى صنعها بيديه، والرسالة التى أوحيت إليه، هى أشرف مواريث الإنسانية طرا. وسيموج العالم بعضه فى بعض، وتصطرع مذاهب وآراء، وتتفانى شعوب وأجيال، ويبقى بعد ذلك دين محمد العظيم، يبقى الربوة العاصمة من الغرق فى هذا الطوفان الفوار. وسيبحث العالم كله عن الحق والسلام والعدالة. ومهما أجهد نفسه فلن يجد إلى ذلك سبيلا، إلا إذا عرف الطريق إلى محمد عليه الصلاة والسلام، فمشى على سنته، واستقام على هديه، واستظل بلوائه، وألقى إليه السلم..!! أجل، لقد قطعت الإنسانية ثلاثة عشر قرنا أو يزيد بعد رسالة محمد تنفي، وخطت الحضارة أشواطا فسيحة إلى الأمام، واطردت سنة التطور فى كل شىء. وقد يقال: ماذا يصنع دين، أو ماذا تصنع الأديان جملة، وقد جاءت فى العصور الوسطى ونحن الآن فى 
ms49	 عصور أخرى؟ ص _058 PageV01P057 وهذا تساؤل يمليه الجهل بطبيعة الإسلام الحنيف! ذلك أن الإسلام دين الحقيقة، والحقيقة لا تتغير وإن تغيرت الأزمنة والأمكنة. وما هو ثابت فى نفسه يستوي فى ضرورة العلم به، أن يكون عند بدء الخلق أو عند قيام الساعة.. والإسلام جملة من الحقائق التى تتعلق بالعقيدة، وبالفكر، وبصلات الناس بعضهم ببعض، أو صلاتهم جميعا بالخالق جل وعلا. ولو أن دينا نزل إلى الناس فى هذه الأعصارأكنت تحسبه ينقض مبدأ التوحيد فى العقيدة. أو مبدأ الأخوة فى المجتمع؟ أو مبدأ التعارف بين الأمم؟ أو قانون العدالة فى الأحكام، والفضيلة فى الأخلاق؟ أو الصلاح النفسى الذى لا ضمان له بين عامة الناس إلا بضروب العبادات وصور الطاعات؟ أو تحسبه يعترف بضراوة الشهوة بين الأفراد، وضراوة القوة بين الأمم؟ كلا كلا! فلو أن محمدا صلى الله عليه وسلم جاء الإنسانية فى أمسها القريب أو يومها الحاضر، أو لو أن عشرات النبيين انطلقوا من بعده بين المدائن والقرى مبشرين ومنذرين، ما عدوا حدود القرآن فى هديهم، ولا تجاوزوا حلوله السمحة فى المشاكل التى تعترضهم. فإن هذا الدين جعل الله فيه خلاصة للأديان السابقة، وغناء عن الشرائع اللاحقة. وإن محمد صلى الله عليه وسلم! صاحب الرسالة العظمى هو أمل العالم فى يومه وغده. وكتابه هو الدواء الفذ لما أصاب العالم من دوار، ولما اعترى خطواته من عثار. (يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا * وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا * ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا). * * * ومن معالم النبوة ظهور محمد صلى الله عليه وسلم برسالته هذه، فى تلك البقعة بعينها من صحراء الجزيرة، فأنت لا تعجب للزهرة النابتة فى الرياض الزاهرة والحدائق النضرة، ولكنك تعجب لها أشد العجب عندما تراها مستوية على ساقها فى صميم الصحراء القاحلة، وفى مهب الرياح السافية. فكيف PageV01P058 والأمر ليس زهرة واحدة ولا زهرات؟ بل هو كما قال القرآن: (كزرع أخرج شطأه فآزره 
ms50	 فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع). ص _059(@)(@@) وهكذا تجدد للفكر الإنسانى شبابه بعد بلى وانحلال، وعادت للحضارة الإنسانية قوتها بعد ركود واضمحلال. ومن أين أتتها هذه الأمداد الوافدة بالحياة؟ من الصحراء التى لم تزدهر فيها قبل معرفة، والتى كان ينتظر منها أن تستورد المعارف من جاراتها العريقة فى الحضارة، لا أن تقوم هى بالتصدير والإمداد! وما انعكست الآية فى قوانين الأرض إلا لأن الله عز وجل أراد أن يحدث آية من لدنه. فلما اتصل جدب الصحراء بوحى السماء تحول إلى خصب ونماء. فانطلق محمد صلى الله عليه وسلم وصحبه !فى مشارق الأرض ومغاربها هداة مرشدين، وبناة مجددين. (وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وإنك لتهدي إلى صراط مستقيم). وقد استمر نزول القرآن بضعا وعشرين سنة، كان أوله تمهيدا لآخره، وكان آخره تصديقا لأوله. وتعتبر تعاليم الإسلام وحدة متماسكة لا يأتيها الباطل من بين يديها ولا من خلفها. والإسلام الذى بشر به الرسول صلى الله عليه وسلم هو نفسه الذى دعا إليه خلفاؤه رضوان الله عليهم. وإنما نقول هذا الكلام لنقرر به فرقا بين الرسالات الأرضية التى صنعها الناس لأنفسهم، وبين الرسالة السماوية المنزلة من عند الله. فالديمقراطية التى نادى بها الفرنسيون، مثلا، لم تكن لها حقيقة متميزة يوم كان الثوار الفرنسيون يهتفون لها. وقد وضعت لها دساتير كثيرة، كانت كثرتها مثار سخرية لاذعة. وقد قتل الثوار قادتهم، وانتهت ثورتهم بإمبراطورية سفاكة طاغية. ثم عادت مرة أخرى جمهورية تشرع من دساتير الديمقراطية ما تراه صحيحا اليوم لتعود إلى نقضه غدا!! ص _060 PageV01P059 والشيوعية التى نادى بها "ماركس " هى شىء آخر غير الذى طبقه "لينين "، وما طبقه لينين شىء آخر غير الذى نفذه "ستالين ". ولسنا ندرى ما يحمل الغد فى طياته من أطوار جديدة لها. وذلك أمر لا يستغرب فيما يصنع الناس لأنفسهم من نظم. إذ أنهم يخطئون ثم يكتشفون أغلاطهم فيداوونها بخطأ آخر. أما ما يشرع 
ms51	 الله لخلقه فهو منتهى الحكمة والرحمة. وفيه العصمة من التجارب المريرة. ومن ثم كانت الرسالة الإسلامية، فى بداية الوحى وختامه، عقدا يسلكه نظام واحد، وينتهج خطة واحدة، وغاية واحدة. وهى كذلك أبد فى كل عصر ومصر! وما نعنى بهذا مقارنة بين الإسلام وغيره من النظم، ولا بين نبى الإسلام وغيره من قادة الفكر، فالإسلام ونبيه الكريم فوق هذا. وشتان بين السفوح والقمم!! ألم تر أن السيف يزرى بقدره إذا قيل هذا السيف أمضى من العصا ولكنها معالم النبوة وشارات الصدق، تتألق فى معدنها النقى، فتملأ نفوسنا غبطة ويقينا، كلما مرت السنوات وتجددت الذكريات . ص _061 PageV01P060 عيد ميلاد أحمد بين ميلاد خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم وميلاد موسى عليه السلام تشابه قريب، يرجع إلى أن الحق تبارك وتعالى حين يصطنع عبدآ لنفسه، ينشئه تنشئة لا أثر فيها لتوجيه الناس، ولا محل فيها لرعاية أحد من الأقربين أو الأبعدين، ولا حاجة فيها لتدخل العباد ما دام الأمر- من قبل ومن بعد- يخص السيد وحده! . ولقد فقدت أم موسى وليدها، هى لما تنته من آثار وضعه. فهل فقد موسى عطف الوجود حين بدل من صدر أمه صدر الأمواج الهائجة المائجة، بعد أن ألقى التابوت بوديعته الغالية فى ثبج اليم الطامى؟ لا، لأن الله- الذى تخفق اللجج بتسبيحه- كان قد تكفل بكل شىء عندما قال: (وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين). وكذلك كان حال محمد صلى الله عليه وسلم فى بحر الحياة، ولئن كانت معجزة موسى فى طفولته محسوسة لقد كانت معجزة محمد صلى الله عليه وسلم- كشأن رسالته- لطيفة معقولة. مات أبوه الشاب ولم تسعد عيناه برؤية أعظم طفل دفعت به أرحام الأمهات إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها. وبرز "اليتيم " العبقرى إلى الوجود، وقد فقد حنان أبيه، ولكنه لم يفقد حنان ربه! وماتت أمه فى الطريق بين مكة والمدينة، فأسرعت أم أيمن لتحتضن طفلا لم 
ms52	 يتجاوز الخامسة من عمره. طفلا فقد أبويه كليهما، ولكن حظه من رحمة الله يربو ويتضاعف كلما تقدم العمر. ومات جده وآواه عمه إليه، وكان رجلا فقيرا نبيلا، فكان على اليتيم الفريد أن يعمل مع عمه ليعيش، فتراه فى العاشرة من سنه يسافر ويتاجر ويكدح. حتى إذا رآه أحد الرهبان، وقد نضح إشراق روحه على قسمات وجهه، أدرك أن أمورا فى مستقبل الحياة الإنسانية ستقضى على يدى هذا الشاب، فهو يتساءل عنه وعن والده ثم يتمتم: ما ينبغى أن يكون أبو هذا حيا! ص _062 PageV01P061 وهب يا صاحبى أن أباه كان حيا ماذا كان يفعل له؟ لقد كان يعقوب حيآ، وأبى الله إلا أن ينترع يوسف من بين أحضانه، وبدلا من أن يتربى فى بيت النبوة درج بين مفاتن القصور، وظلمات السجون، وأحاط به من لا يعينون على خير، بل من يغرون بالشر ويدفعون إليه دفعا، فماذا كان مستقبل يوسف الصديق؟ كان لهب الشقاء الذى صادفه حرارة أنضجت بذور الشرف فى كيانه الخاص، فإذا نفسه تتفتق عن إيمان وشرف، وعفاف وصدق. هى العناصر التى زوده بها القدر وهو جنين. والرجال الذين تصطفيهم العناية العليا يصنعون على هذا الغرار، فليس آباؤهم غارسى شمائل العظمة فى طبائعهم بالتربية والتكلف، بل إن آباءهم لا يصنعون شيئا. وما ضر محمدا صلى الله عليه وسلم أن يولد يتيما. وصدق الراهب الذى قال: ما ينبغى أن يكون أبو هذا حيا. إن الذى قال لموسى : (ولتصنع على عيني) قال لأخيه الأكبر محمد صلى الله عليه وسلم : (واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم * ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم). * * * * هذا العلم معجزة... سل نفسك: من ألهم الأمى رسالة تفخر العقول الذكية بالفقه فيها، وتؤلف فى شرح دقائقها وبيان وجوه حكمتها وغرائب أسرارها، مكتبات فيها ألوف من الرسائل والمجلدات. مكتبات يعدو على إحداها زمن جاهل يلقى بأسفارها إلى النهر فإذا طاف الماء الصافى تسود من فرط المداد! مكتبات لا تزال مدائن العالم الكبرى تقتنيها وتحرص عليها! تتضافر كلها 
ms53	 على ماذا؟ على خدمة الرسالة التى بعث بها النبى الأمى الذى لم يدخل مدرسة، ولم يجلس إلى أستاذ فى جامعة! ولكنه هو الذى شاد دور العلم، ووضع حجر الأساس فى الجامعات بما خلف من ثروة عقلية تطلع مع الشمس وتبقى على الآباد: ص _063 PageV01P062 (وما كنت تتلو من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك إذا لارتاب المبطلون * بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم وما يجحد بآياتنا إلا الظالمون). ما هى روافد هذا العلم، وأين يجد الناس منابعه فى هذه الأرض؟؟. أكانت أفكار التوحيد تنبت بين أوثان الجزيرة وأحجارها؟. . أم كانت آيات العدل تقتبس من غطرسة الأكاسرة المجوس؟. أم تعلم محمد صلى الله عليه وسلم!! الرحمة التى بعث بها من قلوب اليهود القاسية؟. ووضع أصول الوحدة من اختلاف الكنائس المسيحية وانقساماتها؟. ثم هب أن محمدا صلى الله عليه وسلم!! استوحى أصول دينه العظيم من الأرض لا من السماء. ماذا يستتبعه هذا الفرض مما يصادم العقل والواقع؟. النتيجة الغريبة هى أن قرآنا بشريا استطاع أن يقوم بدعوة لتوحيد الله فى أسلوب من القول والتوجيه لم تستطعه كتب السماء نفسها. وأنه خدم الدين بما لم يفعله رب الدين نفسه. أفهذا منطق؟ أفهذا الدين من وضع محمد صلى الله عليه وسلم!!؟ (وما كنت بجانب الغربي إذ قضينا إلى موسى الأمر وما كنت من الشاهدين * ولكنا أنشأنا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في أهل مدين تتلو عليهم آياتنا ولكنا كنا مرسلين * وما كنت بجانب الطور إذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما أتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون). * * * * وهذه العبادة ! ويقف أمثالنا من البشر حيارى إزاء هذه العبادة التي تصل سواد الليل ببياض النهار جدا ودأبا. يكبر للصلاة، ويستفتح وإذا أبواب السماء تتفتح لنبى يقرأ فى الركعة الواحدة عشرات الصفحات من كتاب الله. ص _064 PageV01P063 فإذا خر ساجدا حسبته زوجه قبض من طول ما لبث، وهو يقول فى ذلة وتواضع: سبحان ذى الجبروت والملكوت والعظمة! ويقول خادمه: كنت أجلس 
ms54	 إلى بابه فلا يزال يسبح حتى أمل وتغلبنى عيناى. وكان النبى صلى الله عليه وسلم يصوم حتى يقول الناس: ما يفطر، فإذا طوى الناس بطونهم على حجر طوى بطنه على حجرين!. وذهب ليحج فخرج على رحل رث وقطيفة خلقة لا تسوى أربعة دراهم ثم قال: اللهم حجة لا رياء فيها ولا سمعة. حتى إذا حضره الموت كان يستفيق من سكراته ليوصى بتقسيم عدة دريهمات جاءته، على الفقراء والمساكين! وهذا النمط من العبادة المتصلة الحلقات لم يخب له ضياء منذ أن تنزل الوحى لأول مرة: (اقرأ باسم ربك الذي خلق). وظل ينهمر أكثر من عشرين عاما إلى أن أمر بتوديع الحياة الدنيا والتهيؤ للرفيق الأعلى: (إذا جاء نصر الله والفتح * ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا * فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا)... حتى لكأنما نسق الله له مراحل حياته العظمى، وقرن انتظامها، بدوران الفلك من المشرق إلى المغرب، فليس يعروها توقف ولا اضطراب!! كيف وقد قيل له: (فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى). * * * * الجاه المادى والأدبى: نحن لا نستدل بالزهادة على النبوة، فكم فى الدنيا من زهاد ليسوا بأنبياء ولا أولياء. إنما موضع العبرة فى حياة سيد البشر أنه لم يحاول مرة واحدة أن يثبت لنفسه شيئا من الجاه المادى أو الأدبى. ص _065 PageV01P064 ولم يؤثر عنه قول أو عمل يومئ إلى هذه الناحية، والعظماء النفسانيون فى ذلك غير العظماء الربانيين. الأولون يريدون أن يفرضوا نفوسهم عباقرة ممتازين، وليس يضر الواحد منهم أن يصادر فى رزقه، ولكنه لا يقر له قرار إذا خدش امتيازه أو استهين بعبقريته. إنه لا يفرط أبدا فى حقوقه، بل يرد عنه جحود أعدائه بكل ما أوتى من قوة، ولا يحزنه أبدا- وهو يقمع كيدهم- أن يراهم أمامه صرعى. أما الأنبياء، أما سيد الأنبياء، فهل ترى سمة الاعتداد بالنفسى واحتقار الأعداء والسطوة الأدبية فى مثل ما يتلوه محمد صلى الله عليه وسلم 
ms55	 فى كتابه: (وما كنت ترجو أن يلقى إليك الكتاب). (ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان). (ولو شاء الله لجمعهم على الهدى فلا تكونن من الجاهلين). (ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طائفة منهم أن يضلوك وما يضلون إلا أنفسهم وما يضرونك من شيء وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما). وشاء الله أن يكافئ هذا النبى الكريم الذى برئ من طلب الجاه الأدبى فأضفى عليه حللا من المجد لا تبلى: شرح له صدره، ورفع له ذكره، وأعلى له قدره، و... ومع ذلك فهناك ضروب من الزهد المادى ، هى فى روعتها آية على النبوة، وإلا فكيف تفسر إباء الرسول صلى الله عليه وسلم أن يوسع على زوجاته من متاع الدنيا الحلال وتنزل آيات التخيير: (إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا). إن الزاهد قد يرتضى الشظف لذات نفسه، أما أن يفرضه على بيته وقرناء حياته، فذاك مثار العبرة. ص _066 PageV01P065 بل الأقسى من ذلك والأدعى إلى العظة، موقفه من ابنته فاطمة وزوجها على، فقد ظلت فاطمة تطحن على الرحى حتى تورمت يداها، وظل على يسقى بالقربة حتى اشتكى صدره. فلما سمعا بقدوم سبى على المدينة أرسل على زوجه تطلب خادما من أبيها. ولكنها استحيت أن تسأله وعادت إلى زوجها الذى هب يعلن الشكوى، فكان جواب الرسول صلى الله عليه وسلم: "لا أعطيكم وأدع أهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع لا أجد ما أنفق عليهم، ألا أخبركما بخير من ذلك؟ تسبحان الله وتحمدانه دبر كل صلاة.... " * * * * تربية قادة: ولقد استمع إلى هدايات الرسول صلى الله عليه وسلم أقوام صحبوه، وحملوا معه عبء دعوته، وشاركوه تكاليفها من جهد وتضحية. إن سيرة هؤلاء الأصحاب من بعده معجزة تضاف إلى معجزاته. وآية تضم إلى آياته ، إنهم عرفوه على ضوء العقيدة الجامعة والهدف الكبير وأحبوه حبا انطبع فى شغاف القلوب، وأحسوا كأن الله اصطفاهم لصحبة نبيه كى يكونوا من بعده سدنة رسالته وحملتها إلى 
ms56	 الآفاق. ولقد صدقوا ما عاهدوا الله عليه، فوجد الإسلام فى قلوبهم وأيديهم كهفه، ووجد الكفر فى يقظتهم وسيوفهم حتفه. ولكم سعد الرسول صلى الله عليه وسلم وهو فى مرضه الأخير- عندما أطل من نافذة بيته فرأى الأصحاب الأبرار منتظمين فى صفوف الصلاة... لقد أشرق وجهه كأنه ورقة مصحف بعد أن أيقن أنه ترك آثارا لن تزول وربى نفوسا لا تحول... أجل، هذه الأسماء اللماعة فى تاريخ الإسلام ما كان يقدر لها أن تكون شيئا مذكورا لولا الدعوة التى قام بها سيد الدعاة، ودعم بها قوى الخير على ظهر الأرض. ص _067 PageV01P066 عاطفة...!!! قال لى أحد الصالحين: إننا نحيى ربنا جل شأنه ونحن جلوس فى صلواتنا أليس كذلك؟ قلت: نعم، عقب الركوع والسجود، نهمس وأيدينا على الركب: التحيات لله. قال: ثم نتوجه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم بالسلام بصيغة الخاطب الحاضر، نقول- وكأن الكلام لشخص قريب منا-: السلام عليك أيها النبى ورحمة الله وبركاته...!! قلت: أجل، كذلك نفعل، على بعد المكان والزمان بيننا وبين الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم قال: إن السلام أفرغ فى تلك الصيغة قصدا، لأن النبى صلى الله عليه وسلم يجب أن يكون حيا فى ضمير كل مؤمن، يجب أن ينتصب له مثال مرموق فى وعى المسلم اليقظ تتحقق فيه ملامح الصورة الذاهبة! وهل تؤخذ الأسوة الواجبة إلا من هذا الاستحضار الدائم؟ لقد مرت أعصار على موت الرسول صلى الله عليه وسلم، لكن القيم الرفيعة التى تجسدت فيه، نماذج العبودية لله، والجهاد فى سبيله، والحنو على خلقه، وصور الكمال البشرى فى العفاف والعدل والإيثار والمرحمة. تلك كلها معان لم تمت، وإنما خلدت فى كيان هذا النبى محمد صلى الله عليه وسلم. والمسلم عندما يقول فى صلواته: السلام عليك أيها النبى ورحمة الله وبركاته إنما يقترب من إمامه الأعظم الذى أمره الله أن يتأسى به، وأن يسعى فى ركابه: (لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا). * * * واسترسل الرجل 
ms57	 الصالح فى عاطفته المهتاجة، وأخذ يشرح لى ما يعنى قال: إن الشمس فى رائعة النهار لا تعتبر غائبة عن بصير، وتستطيع كل مرآة مجلوة الصفحة أن تعكس صورة لقرصها أو لهالتها، أو لأشعتها، ومحمد صلى الله عليه وسلم فى عالم اليقين والخلق، شمس لا ينكر لها بريق، ولا يغيم لها ضوء. ص _068 PageV01P067 والمهم أن يكون لك فؤاد مصقول يستطيع استقبال هذا النور فى حناياه، والاستهداء به فى دروب الحياة. إن القدوة الطيبة تقوم على استحضار المثل الأعلى فى الذهن، ومحاولة السير على غراره فى الخارج. والائتناس الدائم بهذا المثل الأعلى هو الذى يلهج الألسنة بعد تحية الله تبارك وتعالى بالسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم سلام حضور لا سلام غيبة، ومن ثم كان كل مصل يقول: "السلام عليك أيها النبى ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ". ومحمد رسول الله- صلى الله عليه وسلم معقد الحقائق التى يصلح بها العالم من أزله إلى أبده، والتعاليم التى جاء بها لا يستغنى عنها الأولون والآخرون إلا إذا استغنت الأكوان عن نظام الجاذبية وسائر السنن العامة. واضطراب الحياة إنما يرجع إلى تجاهل الهدايات التى جاء بها النبيون، والتى أتمها وأجملها هذا النبى الخاتم. وما يثوب الناس إلى رشدهم إلا يوم يحتفون بهذه الرسالة وصاحبها، ويعرفون حكم الله عن طريقه. وكان حقا على العالم كله أن يصدق بهذه البعثة العامة، ولكن العالم تنكر لها وتطاول على رجلها الكبير. وعندى أن الشفاعة العظمى- التى جاءت السنن بثبوتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم- لا تعدو أن تكون لونا من تأديب البشر كافة على موقفهم السابق من نبى الإسلام، فإن رسول أى عظيم يستحق من التوقير والإعزاز بقدر ما لمرسله من مكانة، والرجل الذى أرسله رب العالمين كان يجب أن يلقى من التكرمة ما يرفع ذكره، ويعلى شأنه، غير أن أكثر الناس تواصوا بالصد عنه وجحد دعوته، ورغبوا عن الحق الذى معه، وبخسوا قيمته، ثم تتابعت الأجيال، والخلف فى أغلب بقاع الأرض 
ms58	 يتوارثون عن سلفهم هذا التكذيب الشنيع!! ولو نظرت فى هذه الألوف المؤلفة من الكنائس والمعابد لوجدت داخلها أجهزة منظمة دوارة تعمل فى غير ملل لصرف الناس عن الإسلام ونسبة أقبح النعوت إلى نبيه المبرأ الشريف... وكأن الله تبارك اسمه PageV01P068 شاء أن يعرف هذه الأمم مدى ما كانت فيه من غباوة، وأن يذيقها شيئا من مرارة الجريمة التى ارتكبتها، فهو فى ساحة العرض الشامل لأصناف ص _069(@)(@@) الخلائق، يحشر سكان القارات الخمس على مر القرون، يحشرهم فى صعيد واحد، ثم يكشف الغطاء عن عيونهم، وإذا هم يتبينون فداحة جهلهم بالله الكبير المتعال، ويتبينون شناعة خصامهم لإمام رسله..!! وهنا يموج بعضهم فى بعض، ويضطربون فى حيرة مفزعة لا يرجى منها خلاص، وتتحرك جموعهم إلى كل نبى سمعوا باسمه فى العالم الذى انتهى، يناشدونه أن يسأل الله لهم الرحمة، ولكن النبيين كلهم يرفضون التصدى لهذا المطلب، ويعود أهل القارات الخمس متراكضين إلى الرجل الذى طالما قيل لهم أنه كذاب! إنهم يحسون الآن عن يقين أنهم أخطأوا فى حقه، وأنهم يوم صدوا عنه كانوا يخسرون أنفسهم وأهليهم!!!. الشفاعة العظمى- فى نظرى- موقف يحاكم فيه التاريخ البشرى كله، ليعترف أن انصرافه عن الإسلام كان مشاقة لله، وعداء لأحب أوليائه، وأصدق دعاته... وما أعجب أن تجد الإنسانية نفسها فى حرج يوشك أن يقضى عليها، ثم تعلم فجأة أن التنفيس عن كرباتها ربما تم باللجوء إلى الرجل الذى عاشت دهورا، وهى تروى عنه الأكاذيب وتنسب إليه الأساطير... والتجاء أهل الأرض إلى محمد صلى الله عليه وسلم فى تلك الساعة العصيبة، ولجوءه إلى الله يطلب مغفرته للعبيد الأغرار، ذلك- فى ظنى- هو المقام المحمود. المقام الذى نسأله لمحمد صلى الله عليه وسلم عقب كل أذان يتردد صداه فى مهاب الريح، فيستجيب له قوم، وينصرف عنه آخرون "اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت سيدنا محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذى وعدته ". قلت: إن محمدا فى عالم العقائد والحقائق شمس نفاحة ، لكن العميان كثير. وقد مكث هذا الرسول 
ms59	 النبيل يصدع بأمر الله، وينقذ الناس من أهوائهم ومظالمهم، ثم ذهب إلى الرفيق الأعلى تاركا فينا تراثه الجليل من كتاب وسنة... فليتعلم PageV01P069 الدعاة من حياة سيد الدعاة أن أجر الحق المبذول لا يعجل فى الدنيا، وأن للمقام المحمود موعدا فى غير هذه الدار، يتعلق به وحده الدعاة الأبرار. ص _070(@)(@@) عظمة الرسول فى شخصيته * أنوار النبوة: . على حداثة عهدى بدراسة السنة المطهرة، كانت تستوقفنى عبارات طريفة لنقاد الحديث، أولئك الرجال الأذكياء الذين صانوا تراث النبوة عن أن تتزيد فيه الأهواء، فقد كانوا إذا ما رأوا حديثا دخيلا، يكشفون زيفه ثم يقولون عنه: إنه لا تلوح عليه أنوار النبوة!! كنت أبتسم ابتسامة ريبة وأنا أطالع هذه العبارة. حتى مرت على سنوات طوال وأنا مكب على قراءة السنة الكريمة أنتقل بين صحائف شتى من آدابها المشرقة، وتوجيهاتها الحية، وعظاتها النفاذة. وأجيل الطرف فى آفاق لا نهاية لرحابتها، ولا شائبة فى رفعتها، ولا حد لسنائها وسموها. فلما عدت إلى نفسى بعد هذه الرحلة الطويلة. كان عقلى وقلبى يتسابقان إلى الإقرار بأن على معامل السنة الصحيحة أنوارا لم تزل تتألق على مر القرون، ولم تزل تحمل من نفس صاحبها طابع الهدى وعمق الأثر، ولم يزل يرف عليها من صادف الوحى ندى يفيض بالحياة ويهز الأفئدة. ولم تزل كنوز خير وفير، وبر مذخور، لمن شاء ذلك كله. ليس هذا ما ننوه به، فكم فى آثار الزعماء من تعاليم نقية الجوهر رائعة الرونق، ولكنها مع ذلك تعاليم فقط. أما آثار السنة فهى تعاليم وتربية معا. فيها ما يقنع العقل ويشبع العاطفة. تحسى عندما تطالع صحائفها أنك فى حضرة جليس صالح يؤثر فيك وتتأثر ويداخلك تهيب وجلال، إذ تحس إحساس الولد نحو الوالد، والتلميذ نحو الأستاذ، والجندى نحو القائد، والعامى نحو الفيلسوف. وذلك إحساس قاهر تتفتح له أقطار النفس طوعا أو كرها. قد أقف أمام السنة، وفى القلب جمود وعليه غشاء، فما هى إلا سويعات حتى يتصل بى تيار الشخصية التى أودعت بعض عظمتها فى أحاديثها، فإذا القلب 
ms60	 يزكو والنفس تطيب، وإذا أنوار النبوة تسلط أشعتها من خلال الغيب فتمحو PageV01P070 ظلمات بعضها فوق بعض. ص _071(@)(@@) أجل.. إن ذلك فعل النفوس الكبيرة هيهات أن ينال من مضائه بعد الزمن. ولقد واجه آثاره من قريب أقوام آمنوا بالله ورسوله صلى الله عليه وسلم فالتفوا بصاحب الدعوة الأولى التفاف الكواكب حول أشدها قوة وأعظمها سنى. فهل ننتظم فى دورة هذا الفلك نحن الآخرين؟ من يدرى؟! لعلنا لا نخلد إلى الأرض مع أهوائنا. على أن لنا طموحا إن لم تواته الأسباب المحض، فقد يواتيه فضل الله، وفى جانب الله لا تتوقف عواطف الرجاء. * * * * سر العظمة: لله عز وجل رسل كثير قاموا بواجب الدعوة إليه، وتوارثوا كابرا عن كابر هداية الخلق ونصرة الحق، فأنقذوا الناس من أنفسهم وعرفوهم إلى ربهم. ولكن محمدا صلى الله عليه وسلم كان بشخصيته، وطبيعة رسالته، إمام الأنبياء، وكان بحق سيد الدعاة إلى الله. فما سر هذه العظمة؟ وبم كان هذا الفضل المبين؟ السر فى هذا أن محمدا الرسول كلف أن يغرس فى قلوب من حوله إيمانا لا تستخدم فى غرسه إلا الوسائل المقدورة لطاقة البشر. وقد استطاع ذلك من غير أن تتبدل الأرض غير الأرض. على عكس ما حدث على عهد موسى مثلا، إذ رفع الطور فوق رؤوس الناس ليؤمنوا بالله ويعطوا على ذلك الموثق! (وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون). وكما كان نبينا بين أتباعه بشرا رسولا، فقد كان كذلك مع أعدائه، لم تسخر ضدهم قوى السماء على كثرة ما لحقه منهم من إيذاء. على عكس ما حدث لموسى فقد نكل الله بأعدائه تنكيلا قاهرا، إذ مسخهم قردة وخنازير: ص _072 PageV01P071 (ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين * فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين). وليس يفهم من ذلك أن حياة الرسول صلى الله عليه وسلم كانت خلوا من الخوارق. لا، فإن النبوات قائمة على أن تقترن بالخوارق فى الكثير من مظاهرها 