ms1	(@)(@)بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO الكتاب : الإمتاع والمؤانسة(@)(@@) المؤلف : أبو حيان علي بن محمد ابن العباس التوحيدي(@)(@@) دار النشر : دار الكتب العلمية - بيروت / لبنان - 1424 ه 2003 م(@)(@@) الطبعة : الأولى(@)(@@) تحقيق : محمد حسن محمد حسن إسماعيل(@)(@@) عدد الأجزاء / 1(@)(@@) [ ترقيم الشاملة موافق للمطبوع ] PageV01P009 صفحة رقم 10(@)(@@) بسم الله الرحمن الرحيم(@)(@@) مقدمة المؤلف(@)(@@) قال أبو حيان التوحيدي : نجا من آفات الدنيا من كان من العارفين ووصل إلى خيرات الآخرة من كان من الزاهدين ، وظفر بالفوز والنعيم من قطع طمعه من الخلق أجمعين ، والحمد لله رب العالمين ، وصلى الله على نبيه وعلى آله الطاهرين .(@)(@@) أما بعد ، فإني أقول منبها لنفسي ، ولمن كان من أبناء جنسي : من لم يطع ناصحه بقبول ما يسمع منه ، ولم يملك صديقه كله فيما يمثله له ، ولم ينقد لبيانه فيما يريغه إليه ويطلعه عليه ؛ ولم ير أن عقل العالم الرشيد ، فوق عقل المتعلم البليد ؛ وأن رأى المجرب البصير ، مقدم على رأي الغمر الغرير فقد خسر حظه في العاجل ، ولعله أيضا يخسر حظه في الآجل ؛ فإن مصالح الدنيا معقودة بمراشد الآخرة ، وكليات الحس في هذا العالم ، في مقابلة موجودات العقل في ذلك العالم ؛ وظاهر ما يرى بالعيان مفض إلى باطن ما يصدق عنه الخبر ؛ وبالجملة ، الداران متفقتان في الخير المغتبط به ، والشر المندوم عليه ؛ وإنما يختلفان بالعمل المتقدم في إحداهما ، والجزاء المتأخر في الأخرى ؛ وأنا أعوذ بالله الملك الحق الجبار العزيز الكريم الماجد أن أجهل حظي ، وأعمى PageV01P010 """""" صفحة رقم 11 """"""(@)(@@) عن رشدي ، وألقي بيدي إلى التهلكة ، وأتجانف إلى ما يسوءني أولا ولا يسرني آخرا ؛ هذا وأنا في ذيل الكهولة وبادئة الشيخوخة ، وفي حال من إن لم تهده التجارب فيما سلف من أيامه ، في حالي سفره ومقامه ؛ وفقره وغنائه ، وشدته ورخائه ، وسارئه وضرائه ، وخيفته ورجائه ؛ فقد انقطع الطمع من فلاحه ووقع اليأس من تداركه واستصلاحه ؛ فإلى الله أفزع من كل ريث وعجل وعليه أتوكل في كل سؤل وأمل ، وإياه أستعين في كل قول وعمل . قد فهمت أيها الشيخ - حفظ الله روحك ، ووكل السلامة بك ، وأفرغ الكرامة 
ms2	 عليك ، وعصب كل خير بحالك ، وحشد كل نعمة في رحابك ورحم هذه الجماعة الهائلة - من أبناء الرجاء والأمل - بعنايتك ، ولا قطعك من عادة الإحسان إليهم ، ولا ثنى طرفك عن الرقة لهم ، ولا زهدك في اصطناع حاليهم وعاطلهم ، ولا رغب بك عن قبول حقهم لبعض باطلهم ، ولا ثقل عليك إدناء قريبهم وبعيدهم ، وإنالة مستحقهم وغير مستحقهم أكثر مما في نفوسهم وأقصى ما تقدر عليه من مواساتهم ، من بشر تبديه ، PageV01P011 """""" صفحة رقم 12 """"""(@)(@@) وجاه تبذله ، ووعد تقدمه ، وضمان تؤكده ، وهشاشة تمزجها ببشاشة ، وتبسم تخلطه بفكاهة فإن هذه كلها زكاة المروءة ، ورباط النعمة ، وشهادة بالمحتد الزكي والعرق الطيب والمنشأ المحمود ، والعادة المرضية ؛ وهي مؤذنة بأن المنحة راهنة ، والموهبة قاطنة ، والشكر مكسوب ، والأجر مذخور ، ورضوان الله واقع ؛ وأسأل الله بعد هذا كله ألا يسهم وجهي عندك ، ولا يزل قدمي في خدمتك ولا يزيغني إلى ما يقطع مادة إحسانك وعائدة رأيك ونافع نيتك وجميل معتقدك ، بمنه ولطفه . فهمت جميع ما قلته لي بالأمس فهما بليغا ، ووعيته وعيا تاما ؛ وبان لي الرشد في جملته وتفصيله ، والصلاح في طرفيه ووسطه ، والغنيمة في ظاهره وباطنه ، والشفقة من أوله إلى آخره . وأنا أعيده ههنا بالقلم ، وأرسمه بالخط وأقيده باللفظ ، حتى يكون اعترافي به أرسى واثبت ، وشهادتي على نفسي أقوى وأوكد ، ونكولي عنه أبعد وأصعب ، وحكمك به لي وعلي أمضى وأنفذ . قلت لي - أدام الله تعالى توفيقك في كل قول وفعل ، وفي كل رأي ونظر - : إنك تعلم يا أبا حيان أنك انكفأت من الري إلى بغداد في آخر سنة سبعين بعد فوت مأمولك من ذي الكفايتين - نضر الله وجهه - PageV01P012 """""" صفحة رقم 13 """"""(@)(@@) عابسا على ابن عباد مغيظا منه ، مقروح الكبد ، لما نالك به من الحرمان المر ، والصد القبيح ، واللقاء الكريه ، والجفاء الفاحش ، والقدع المؤلم والمعاملة السيئة ، والتغافل عن الثواب على الخدمة ، وحبس الأجرة على النسخ والوراقة ، والتهجم المتوالي عند كل لحظة ولفظة . وذكرت في الجملة شقاء اتصل بك في سفرك ذلك ، وعناء نال منك في عرض أحوالك ؛ ولعمري إن السفر فعول لهذا 
ms3	 كله ولأكثر منه ؛ فأرعيتك بصري ، وأعرتك سمعي ، وساهمتك في جميع ما وقرته في أذني بالجزع والتوجع والاستفظاع والتفجع ؛ وضمنت لك تلافي ذلك كله بحاق الشفقة وخالص الضمير ، ووعدتك صلاح الحال عن ثبات النية ، وصحة العقيدة ، وقلت : أنا أرعى حقك القديم حين التقينا بأرجان ، وأنا على باب ابن شاهويه الفقيه ، وعهدك الحديث حين اجتمعنا بمدينة السلام سنة ثمان وخمسين ؛ وأوصلك إلى الأستاذ أبي عبد الله العارض - أدام الله تأييده - PageV01P013 """""" صفحة رقم 14 """"""(@)(@@) وأخطب لك قبولا منه ، وتخفيف الإذن عليك ، وامتلاء الطرف بك ، ونيل الحظوة بخدمتك وملازمتك ؛ وفعلت ذلك كله حتى استكتبك كتاب الحيوان لأبي عثمان الجاحظ ، لعنايتك به ، وتوفرك على تصحيحه ، ثم حضنت لك هذه الحال إلى يومنا هذا ؛ وهو الوزير العظيم الذي افتقرت الدولة إلى نظره وأمره ونهيه ، وإلى أن يكون هو المبرم والناقض ، والرافع والواضع ، والكافي والوافي ، والمقرب لخدمها ونصحائها ، والمزحزح لحسدتها وأعدائها ؛ والراعي لرعيتها ودهمائها ، والناهض بأثقالها وأعبائها ، أعانه الله على ما تولاه ، وكفاه المهم في دنياه وأخراه ، بمنه وقدرته . نعم ورتبت ذلك كله ، ولم أقطع عنك عادتي معك في الاسترسال والانبساط ، والبر والمواساة ، والمساعدة والمواتاة ، والتعصب والمحاماة . أفكان من حقي عليك في هذه الأسباب التي ذكرتها ، وفي أخواتها التي تركتها كراهة الإطالة بها أنك تخلو بالوزير - أدام الله أيامه - ليالي متتابعة ومختلفة ، فتحدثه بما تحب وتريد ، وتلقي إليه ما تشاء وتختار ، وتكتب إليه الرقعة بعد الرقعة ؛ ولعلك في عرض ذلك تعدو طورك بالتشدق وتجوز حدك بالاستحقار ، وتتطاول إلى ما لبس لك ، وتغلط في نفسك ، وتنسى زلة العالم ، وسقطة المتحري ، وخجلة الواثق ؛ هذا وأنت غر لا هيئة لك في لقاء الكبراء ، ومحاورة الوزراء ؛ وهذه حال تحتاج فيها إلى عادة غير عادتك ، وإلى مران سوى مرانك ، ولبسة لا تشبه لبستك ؛ وقل من قرب من وزير خدم فأجاد ، وتكلم فأفاد ، وبسط فزاد ؛ وإلا سكر ، وقل من سكر إلا عثر وقل من عثر فانتعش ، وما زهد في هذه الحال كثير من الحكماء الأولين والعباد الربانيين ؛ إلا لغلظها وصعوبتها ، ومكروه عاقبتها ، وشدة الصبر 
ms4	 على فوارضها ورواتبها ، PageV01P014 """""" صفحة رقم 15 """"""(@)(@@) وتفسخ المتن بين حوادثها ونوائبها . والعجب أنك مع هذه الخلة تظن أنها مطوية عني وخافية دوني ، وأنك قد بلغت الغاية وادع القلب ، وملكت المكانة ثاني العنان ؛ وقد انقطعت حاجتك عني وعمن هو دوني ، ووقع الغنى عن جاهي وكلامي ولطفي وتوصيلي ؛ وجهلت أن من قدر على وصولك ، يقدر على فصولك ، وأن من صعد بك حين أراد ، ينزل بك إذا شاء ، وأن من يحسن فلا يشكر ، يجتهد في الاقتصاد حتى يعذر . وبعد ، فما أطيل ، ولعل لهب الموجدة يزداد ، ولسان الغيظ يغلو ، وطباع الإنسان تحتد ، والندم على ما أسلفت من الجميل يتضاعف ؛ ولست أنت أول من بر فعق ، ولا أنا أول من جفى فنق . وهذا فراق بيني وبينك وآخر كلامي معك ، وفاتحة يأسي منك ؛ قد غسلت يدي من عهدك بالأشنان البارقي ، وسلوت عن قربك بقلب معرض وعزم حي ؛ إلا أن تطلعني طلع جميع ما تحاورتما وتجاذبتما هدب الحديث عليه ، وتصرفتما في هزله وجده ، وخيره وشره ، وطيبه وخبيثه ، وباديه ومكتومه ؛ حتى كأني كنت شاهدا معكما ورقيبا عليكما ، أو متوسطا بينكما ، ومتى لم تفعل هذا ، فانتظر عقبى استيحاشي منك ، وتوقع قلة غفولي عنك ، وكأني بك وقد أصبحت حران حيران يا أبا حيان ، تأكل أصبعك أسفا ، وتزدرد ريقك هفا ، على ما فاتك من PageV01P015 """""" صفحة رقم 16 """"""(@)(@@) الحوطة لنفسك ، والنظر في يومك لغدك ، والأخذ بالوثيقة في أمرك ، أتظنن بغرارتك وغمارتك ، وذهابك في فسولتك التي اكتسبتها بمخالطة الصوفية والغرباء والمجتدين الأدنياء الأردياء ؛ أنك تقدر على مثل هذه الحال ، وأنام منك على حسن الظن بك ، والثقة بصدرك ووردك ، وأطمئن إلى حكك وجردك وأتعامى عن حرك وبردك ؛ هيهات ؛ رقدت فحلمت ، فخيرا رأيت وخيرا يكون على هذا الحد كان مقطع كلامك في موجدتك ، وإلى ههنا بلغ فيض عتبك ولائمتك ؛ وفي دون ذلك تنبيه للنائم ، وإيقاظ للساهي ، وتقويم لمن يقبل التقويم ؛ وقد قال الأول : ألا إنما يكفي الفتى عند زيغه . . . من الأود البادي ثقاف المقوم فقلت لك : أنا سامع مطيع ، وخادم شكور ، لا أشتري سخطك بكل صفراء وبيضاء 
ms5	 في الدينا ؛ ولا أنفر من التزام الذنب والاعتراف بالتقصير ؛ ومثلي يهفو ويجمح ، ومثلك يعفو ويصفح ؛ وأنت مولى وأنا عبد ، وأنت آمر وأنا مؤتمر ، وأنت ممتثل وأنا ممتثل ، وأنت مصطنع وأنا صنيعة ، وأنت منشىء وأنا منشأ ، وأنت أول وأنا آخر ، وأنت مأمول وأنا آمل ، ومتى لم تغفر لي الذنب البكر ، والجناية العذراء ، والبادرة النادرة ؛ فقد أعنتني على ما كان مني ، ودللت على ملكك لي ؛ وأنك كنت مترصدا لهذه الهفوة ومعتقدا في مقابلتها هذه الجفوة ؛ وكرمك يأبى عليك هذا ، ومثولي بين يديك خدمة لك يحظره عليك .(@)PageV01P016(@)(@@) """""" صفحة رقم 17 """"""(@)(@@) هذا وأنا أفعل ما طالبتني به من سرد جميع ذلك ، إلا أن أغوص فيه على البديهة في هذه الساعة يشق ويصعب بعقب ما جرى من التفاوض ، فإن أذنت جمعته كله في رسالة تشتمل على الدقيق والجليل ، والحلو والمر ، والطري والعاسي ، والمحبوب والمكروه ؛ فكان من جوابك لي : افعل . ونعم ما قلت وهو أحب إلي وأقرب إلى إرادتي ، وأحضر لما أريغ منه ، وأدخل في الحجة عليك ولك ؛ وأغسل للوسخ الذي بيني وبينك ، وأزهر للسراج الذي طفىء عني وعنك ، وأجذب لعنان الحجة إن كانت لك ، وأنطق عن العذر إن اتضح بقولك ؛ وإذا عزمت فتوكل على الله ؛ وليكن الحديث على تباعد أطرافه ، واختلاف فنونه مشروحا ، والإسناد عاليا متصلا ، والمتن تاما بينا ، واللفظ خفيفا لطيفا ، والتصريح غالبا متصدرا ، والتعريض قليلا يسيرا وتوخ الحق في تضاعيفه وأثنائه ، والصدق في إيضاحه وإثباته ؛ واتق الحذف المخل بالمعنى ، وإلحاق المتصل بالهذر ، واحذر تزيينه بما يشينه ، وتكثيره بما يقلله ، وتقليله عما لا يستغنى عنه ؛ واعمد إلى الحسن فزد في حسنه ، وإلى القبيح فانقص من قبحه ؛ واقصد إمتاعي بجمعة نظمه ونثره ، وإفادتي من أوله إلى آخره ؛ فلعل هذه المثاقفة تبقى وتروى ، ويكون في ذلك حسن الذكرى ؛ ولا تومىء إلى ما يكون الإفصاح عنه أحلى في السمع ، وأعذب في النفس ، وأعلق بالأدب ؛ PageV01P017 """""" صفحة رقم 18 """"""(@)(@@) ولا تفصح عما تكون الكناية عنه أستر للعيب ، وأنفى للريب ؛ فإن الكلام صلف تياه لا يستجيب لكل إنسان ، ولا يصحب كل لسان 
ms6	 ؛ وخطره كثير ، ومتعاطيه مغرور ، وله أرن كأرن المهر وإباء كإباء الحرون ، وزهو كزهو الملك ، وخفق كخفق البرق ؛ وهو يتسهل مرة ويتعسر مرارا ، ويذل طورا ويعز أطوارا ؛ ومادته من العقل والعقل سريع الحؤول خفي الخداع ؛ وطريقه على الوهم ، والوهم شديد السيلان ومجراه على اللسان ، واللسان كثير الطغيان ؛ وهو مركب من اللفظ اللغوي والصوغ الطباعي ، والتأليف الصناعي ، والاستعمال الاصطلاحي ، ومستملاه من الحجا ، ودريه بالتمييز ؛ ونسجه بالرقة ، والحجا في غاية النشاط وبهذا البون يقع التباين ويتسع التأويل ، ويجول الذهن ، وتتمطى الدعوى ، ويفزع إلى البرهان ، ويبرأ من الشبهة ، ويعثر بما أشبه الحجة وليس بحجة ؛ فاحذر هذا النعت وروادفه ، واتق هذا الحكم وقوائفه ؛ ولا تعشق اللفظ دون المعنى ولا تهو المعنى دون اللفظ ؛ وكن من أصحاب البلاغة والإنشاء في جانب ، فإن صناعتهم يفتقر فيها أشياء يؤاخذ بها غيرهم ، ولست منهم ، فلا تتشبه بهم ، ولا تجر على مثالهم ، ولا تنسج على منوالهم ، ولا تدخل في غمارهم ، ولا تكثر ببياضك سوادهم ، ولا تقابل بفكاهتك براعتهم ، ولا تجذب بيدك رشاءهم ، ولا تحاول بباعك مطاولتهم PageV01P018 """""" صفحة رقم 19 """"""(@)(@@) واعرف قدرك تسلم ، والزم حدك تأمن ، فليس الكودن من العتيق في شيء ، ولا الفقير من الغني على شيء ، أما سمعت قول الناس : ليس الشامي للعراقي بصاحب ، ولا الكردي من الدندي بساخر ، فإن طال فلا تبل ، وإن تشعب فلا تكترث ، فإن الإشباع في الرواية أشفى للغليل ، والشرح للحال أبلغ إلى الغاية ، وأظفر بالمراد ، وأجرى على العادة . فكتبت : ' بسم الله الرحمن الرحيم ' ، أقول أيها الشيخ - عطف الله قلبك علي ، وألهمك الإحسان إلي - في جواب جميع ما قلته واجدا علي وعاتبا ، وقابضا ، وباسطا ، ومرشدا ، وناصحا ؛ ما يعرف الحق فيه ، ويستبين الصواب منه ، غير خائن لك ، ولا جانح إلى مخالفتك ، ولا مريغ للباطل معك ، ولا جاحد لأياديك القديمة ، والحديثة ، ولا منكر لنعمتك الكافية الشافية ، ولا غاظ على فواضلك المجتمعة والمتفرقة ، ولا تارك لشيء هو علي من أجل شيء هو لي ، ولا معرض عن شيء هو لي بسبب شيء هو علي ؛ بل أجهز دقة وجله إليك حتى 
ms7	 تراه بسده وغباره ، وأجلوه عليك حتى تلحظه بردائه وإزاره . كأني لم أسمع قول الأول : والكفر مخبثة لنفس المنعم . . . والشكر مبعثة لنفس المفضل أأنا أدعك واجدا علي ، وأرقد وأنت ماقت لي ، وأجد حس نعمة أنت وهبتها إلي ، وألذ عيشا أنت أذقتني حلاوته . أأنسى أياديك وهي طوق رقبتي ، وتجاه عيني ، وحشو نفسي ، وراحة حلمي ، وزاد حياتي ، ومادة روحي هيهات ، هذا بعيد من القياس ، وغير معهود بين أحرار الناس ؛ الذين لهم اهتمام بصون أعراضهم ، وحرص على إكرام أنفسهم ؛ PageV01P019 """""" صفحة رقم 20 """"""(@)(@@) قد عبقوا بفوائح الفتوة ، وعلقوا بحبائل المروءة ، وشدوا من الحكمة أشرف الأبواب ؛ واعتزوا من الأدب إلى أعز حرم ؛ وحازوا شرفا بعد شرف ، وانحازوا عن نطف بعد نطف ونظروا إلى الدنيا بعين بصيرة ، وعزفوا أنفسهم عن زهراتها بتجربة صادقة . فأول ما أبدؤك به أنني طننت ظنا لا كيقين أن شيئا مما كنت فيه مع الوزير - أدام الله أيامه ، وقصم أعداءه - ليس مما يهمك ، ولا هو مما يقرع سمعك سماعك له ؛ وحسبت أيضا أنني إن بدأت بشيء منه رذلتني عليه وتنقصتني به ، وزريت علي فيه ؛ وأنك ربما قلت : لم بدأت بما أسئلك عنه ولم أرخص لك فيه ، هلا كظمت على جرتك ، وطويت ما بين جنبيك وما علي مما يدور بين الصاحب وخادمه والرؤوساء ، والناظرين في أمور الدهماء والمتصفحين لأحوال العامة والخاصة ، ولهم أسرار وعيوب لا يقف عليها أقرب الناس إليهم ، وأعز الناس عليهم ، وأنت أيضا فلم تسألني عنه ، فكان في تقديري أنك قد عرفت وصولي في وقت دون وقت ، وأنك قد حملت أمري على الخدمة التي ليس للعلم بها فائدة ، ولا في الإعراض عنها فائتة . وإذ جرى الأمر على غير ما كان في حسابي وتلبس بظني ، فإني أهدي ذلك كله بغثاثته وسمانته ، وحلاوته ومرارته ، ورقته وخثارته في هذا المكان ؛ ثم أنت أبصر PageV01P020 """""" صفحة رقم 21 """"""(@)(@@) بعد ذلك في كتمانه وإفشائه ، وحفظه وإضاعته وستره وإشاعته ؛ ووالله ما أرى هذا أمرا صعبا إذا وصل إلى مرادك ولا كلفة شاقة إذا أكسبني مرضاتك ؛ وإن كان ذلك يمر بأشياء كثيرة 
ms8	 ومختلفة ، متعصية غريبة ، منها ما يشيط به الدم المحقون ، وينزع من أجله الروح العزيز ، ويستصغر معه الصلب ، ولا يقنع فيه بالعذاب الأدنى دون العذاب الأكبر ؛ وإن كان فيها أيضا غير ذلك مما يضحك السن ، ويفكه النفس ، ويدعو إلى الرشاد ، ويدل على النصح ، ويؤكد الحرمة ، ويعقد الذمام ، وينشر الحكمة ، ويشرف الهمة ، ويلقح العقل ، ويزيد في الفهم والأدب ويفتح باب اليمن والبركة ، وينفق بضاعة أهل العلم في السوق الكاسدة ، ويوقظ العيون الناعسة ، ويبل الشن المتغضف ، ويندى الطين المترشف ؛ ويكون سببا قويا على حسن الحال وطلب العيش ، فإن هذا العاجلة محبوبة ، والرفاهية مطلوبة ، والمكانة عند الوزراء بكل حول وقوة مخطوبة ، والدناي حلوة خضرة وعذبة نضرة ، ومن شف أمله شق عمله ؛ ومن اشتد إلحاحه ، توالى غدوه ورواحه ، ومن أسره رجاؤه ، طال عناؤه ، وعظم بلاؤه ؛ ومن التهب طمعه وحرصه ، ظهر عجزه ونقصه . وفي الجملة : من لم يكن لله متهما . . . لم يمس محتاجا إلى أحد ولابد من فتى يعين على الدهر ، ويغني عن كرام الناس فضلا عن لئامهم ، ويذلل قعود الصبر ، ويجم راحلة الأمل ، ويحلي مر اليأس ؛ والعزلة محمودة إلا أنها محتاجة إلى الكفاية ، والقناعة مزة فكهة ولكنها فقيرة إلى البلغة وصيانة النفس حسنة إلا أنها كلفة PageV01P021 """""" صفحة رقم 22 """"""(@)(@@) محرجة إن لم تكن لها أداة تجدها وفاشية تمدها ، وترك خدمة السلطان غير الممكن ولا يستطاع إلا بدين متين ، ورغبة في الآخرة شديدة ، وفطام عن دار الدنيا صعب ، ولسان بالحلو والحامض يلغ . قال ابن السماك : لولا ثلاث لم يقع حيف ، ولم يسل سيف ، لقمة أسوغ من لقمة ، ووجه أصبح من وجه ، وسلك أنعم من سلك ، وليس كل أحد له هذه القوة ، ولا فيه هذه المنة والإنسان بشر ، وبنيته متهافتة وطينته منتثرة ، وله عادة طالبة ، وحاجة هاتكة ، ونفس جموح ، وعين طموح ؛ وعقل طفيف ، ورأي ضعيف ، يهفو لأول ريح ، ويستخيل لأول بارق ؛ هذا إذا تخلص من قرناء السوء ، وسلم من سوارق العقل ، وكان له سلطان على نفسه ، وقهر لشهواته ، وقمع لهوائجه وقبول من ناصحه ، وتهيؤ في سعيه ، وتبوء في 
ms9	 معان حظه ، وائتمام بسعادته ، واستبصار في طلب ما عند ربه ، واستنصاف من هواه المضل لعقله المرشد ، هذا قليل وصعب ولو قلت : معدوم أو محال في هذا الزمن العسير والدهر الفاسد ، لما خفت عائقا يعوقني ، ولا حسودا يرد قولي . قال ابن السماك : الله المستعان على ألسن تصف وقلوب تعترف ، وأعمال تختلف .(@)PageV01P022(@)(@@) """""" صفحة رقم 23 """"""(@)(@@) وقال معاوية لأبي بكر بن عبد الرحمن ابن الحارث - ورآه لا يلي له عملا ، ولم يقبل منه نائلا - : يا ابن أخي ، هي الدنيا ، فإما أن ترضع معنا ؛ وإما أن ترتدع عنا . وربما قال بعض المتكلفين قد قال بعض السلف : ليس خيركم من ترك الدنيا للآخرة ، ولا من ترك الآخرة للدنيا ، ولكن خيركم من أخذ من هذه وهذه . وهذا كلام مقبول الظاهر موقوف الباطن . وربما قال آخر من المتقدمين : ' اعمل لآخرتك كأنك تموت غدا ، واعمل لدنياك كأنك تعيش أبدا ' . وهذا أيضا كلام منمق ، لا يرجع إلى معنى محقق ؛ أين هو من قول المسيح - عليه السلام - حين قال : الدنيا والآخرة كالمشرق والمغرب متى بعد أحدكم من أحدهما قرب من الآخر ؛ ومتى قرب من أحدهما بعد من الآخر . وأين هو من قول الآخر : الدنيا والآخرة ضرتان ، متى أرضيت إحداهما أسخطت الأخرى ، ومتى أسخطت إحداهما أرضيت الأخرى . وهذا لأن الإنسان صغير الحجم ، ضعيف الحول ، لا يستطيع أن يجمع بين شهواته وأخذ حظوظ بدنه وإدراك إرادته ، وبين السعي في طلب المنزلة عند ربه بأداء فرائضه ، والقيام بوظائفه ، والثبات على حدود أمره ونهيه ، فإن صفق وجهه وقال : نعمل تارة لهذه الدار وتارة لتلك الدار : فهذا المذبذب الذي لا هو من هذه ولا من هذه ؛ ومن تخنث وتليث لم يكن رجلا ولا امرأة ، ولا يكون أبا ولا أما ؛ وهذا كما نرى . ونرجح فنقول : ونعوذ بالله من الفقر خاصة إذا لم يكن لصاحبه عياذ من التقوى ، ولا عماد من الصبر ، ولا دعامة من الأنفة ، ولا اصطبار على المرارة . وقد بلينا بهذا الدهر الخالي من الديانين الذين يصلحون أنفسهم ويصلحون غيرهم بفضل صلاحهم ، الخاوي من الكرام الذين 
ms10	 كانوا يتسعون في أحوالهم ، ويوسعون PageV01P023 """""" صفحة رقم 24 """"""(@)(@@) على غيرهم من سعتهم ، وكانوا يهتمون بذخائر الشكر المعجل في الدنيا ، يحرصون على ودائع الأجر المؤجل في الأخرى ؛ ويتلذذون بالثناء ، ويهتزون للدعاء ؛ وتملكهم الأريحية عند مسئلة المحتاج ، وتعتريهم الهزة معها والابتهاج ؛ وذلك لعشقهم الثناء الباقي ؛ والصنيع الواقي ؛ ويرون الغنيمة في الغرامة ، والربح في البذل ، والحظ في الإيثار ، والزيادة في النقص ؛ أعني بالزيادة . الخلف المنتظر من الله ؛ وبالنقص : العطاء ؛ ورأيت الناس يعيبون ابن العميد حين قال : أنا أعجب من جهل الشاعر الذي قال : أنت للمال إذا أمسكته . . . فإذا أنفقته فالمال لك قال : ولو كان هذا صحيحا كان لا ينبغي أن يكتسب المال ، لأنه ليس في ترك كسبه أكثر من إخراجه بالإنفاق . هذا لقولهم بحكمته وعقله وتحصيله وصواب الجاهل لا يستحسن كما يستقبح خطأ العاقل ؛ نعم ، وكانوا إذا ولوا عدلوا ، وإذا ملكوا أفضلوا ، وإذا أعطوا أجزلوا ، وإذا سئلوا أجابوا وإذا جادوا أطابوا ، وإذا عالوا صبروا ، وإذا نالوا شكروا ؛ وإذا أنفقوا واسوا ، وإذا امتحنوا تأسوا ؛ وكانوا يرجعون إلى نقائب ميمونة ، وإلى ضرائب مأمونة ؛ وإلى ديانات قوية ، وأمانات ثخينة ؛ وكان لهم مع الله أسرار طاهرة ، وعلانية مقبولة ؛ ومع عباد الله معاملة جميلة ، ورحمة واسعة ومعدلة فاشية ؛ وكانت تجارتهم في العلم والحكمة ، وعادتهم جارية على الضيافة والتكرمة ؛ PageV01P024 """""" صفحة رقم 25 """"""(@)(@@) وكانت شيمتهم الصفح والمغفرة وربحهم من هذه الأحوال النجاة والكرامة في الأولى والعاقبة ؛ وكانوا إذا تلاقوا تواصوا بالخير ، وتناهوا عن الشر ؛ وتنافسوا في اتخاذ الصنائع ، وادخار البضائع أعني صنائع الشكر ، وبضائع الأجر فذهب هذا كله ، وتاه أهله ؛ وأصبح الدين وقد أخلق لبوسه ، وأوحش مأنوسه ، واقتلع مغروسه ؛ وصار المنكر معروفا ، والمعروف منكرا ، وعاد كل شيء إلى كدره وخاثره ، وفاسده وضائره ؛ وحصل الأمر على أن يقال : فلان خفيف الروح ، وفلان حسن الوجه ، وفلان ظريف الجملة ، حلو الشمائل ، ظاهر الكيس ، قوي الدست في الشطرنج ، حسن اللعب في النرد ، جيد في الاستخراج ، مدبر للأموال ، بذول للجهد ، معروف بالاستقصاء لا يغضى عن دانق ، ولا يتغافل عن قيراط ؛ إلى غير ذلك مما يأنف العالم من 
ms11	 تكثيره ، والكاتب من تسطيره . وهذه كلها كنايات عن الظلم والتجديف ، والخساسة والجهل وقلة الدين وحب الفساد ، وليس فيها شيء مما قدمنا وصفه عن القوم الذين اجتهدوا أن يكونوا خلفاء الله على عباد الله بالرأفة والرحمة والاصطناع والعدل والمعروف .(@)PageV01P025(@)(@@) """""" صفحة رقم 26 """"""(@)(@@) وأرجع عن هذه الشكلية الطويلة اللاذعة والبلية العامة الشاملة ؛ إلى عين ما رسمت لي ذكره ، وكلفتني إعادته ؛ عائذا بالله في صرف الأذى عني وسوق الخير إلي ؛ ولائذا بكرمك الذي رشتن به إلى الساعة ، وكفيتني به مؤونة الخدمة لغيرك من هذه الجماعة ؛ والأعمال بخواتيمها ، والصدور بأعجازها ؛ وأنت أولى الناس بالصفح والتجاوز عني إذا عرفت براءتي في كل ما يتعلق بي من ذمامك ؛ ويجب علي من الحق في مودتك ، والاعتصام بحبلك والانتجاع من عشبك ، والارتغاء من لبنك .(@)PageV01P026(@)(@@) """""" صفحة رقم 27 """"""(@)(@@) الليلة الأولى(@)(@@) وصلت أيها الشيخ - أطال الله حياتك - أول ليلة إلى مجلس الوزير - أعز الله نصره ، وشد بالعصمة والتوفيق أزره - فأمرني بالجلوس ، وبسط لي وجهه الذي ما اعتراه منذ خلق العبوس ؛ ولطف كلامه الذي ما تبدل منذ كان لا في الهزل ولا في الجد ، ولا في الغضب ولا في الرضا . ثم قال بلسانه الذليق ، ولفظه الأنيق : قد سألت عنك مرات شيخنا أبا الوفاء ، فذكر أنك مراع لأمر البيمارستان من جهته ، وأنا أربأ بك عن ذلك ، ولعلي أعرضك لشيء أنبه من هذا وأجدى ، ولذلك فقد تاقت نفسي إلى حضورك للمحادثة والتأنيس ، ولأتعرف منك أشياء كثيرة مختلفة تردد في نفسي على مر الزمان ، لا أحصيها لك في هذا الوقت ، لكني أنثرها في المجلس بعد المجلس على قدر ما يسنح ويعرض ، فأجبني عن ذلك كله باسترسال وسكون بال ؛ بملء فيك ، وجم خاطرك ، وحاضر علمك ؛ ودع عنك تفنن البغداديين مع عفو لفظك ، وزائد رأيك ، وربح ذهنك ؛ ولا تجبن جبن الضعفاء ، ولا تتأطر تأطر الأغبياء ؛ واجزم إذا قلت ، وبالغ إذا وصفت ؛ واصدق إذا أسندت ، وافصل إذا حكمت ، إلا إذا عرض لك ما يوجب توقفا أو تهاديا ؛ وما أحسن ما PageV01P027 """""" صفحة رقم 28 """"""(@)(@@) قال الأول : لا تقدح الظنة في حكمه 
ms12	 . . . شيمته عدل وإنصاف يمضي إذا لم تلقه شبهة . . . وفي اعتراض الشك وقاف وقد قال الأول : أبالي البلاء وإني امرؤ . . . إذا ما تبينت لم أرتب وكن على بصيرة أني سأستدل مما أسمعه منك في جوابك عما أسألك عنه على صدقك وخلافه ، وعلى تحريفك وقرافه . فقلت قبل : كل شيء أريد أن أجاب إليه يكون ناصري على ما يراد مني فإني إن منعته نكلت ، وإن نكلت قل إفصاحي عما أطالب به وخفت الكساد ، وقد طمعت بالنفاق وانقلبت بالخيبة ، وقد عقدت خنصري على المسألة . فقال - حرس الله روحه - : قل - عافاك الله - ما بدا لك ، فأنت مجاب إليه ما دمت ضامنا لبلوغ إرادتنا منك ، وإصابة غرضنا بك . قلت : يؤذن لي في كاف المخاطبة ، وتاء PageV01P028 """""" صفحة رقم 29 """"""(@)(@@) المواجهة ، حتى أتخلص من مزاحمة الكناية ومضايقة التعريض ، وأركب جدد القول من غير تقية ولا تحاش ولا محاوبة ولا انحياش . قال : لك ذلك ، وأنت المأذون فيه ، وكذلك غيرك ، وما في كاف المخاطبة وتاء المواجهة ؟ إن الله تعالى - على علو شأنه ، وبسطه ملكه ، وقدرته على جميع خلقه - يواجه بالتاء والكاف ، ولو كان في الكناية بالهاء رفعة وجلالة وقدر ورتبة وتقديس وتمجيد لكان الله أحق بذلك ومقدما فيه ، وكذلك رسوله ( صلى الله عليه وسلم ) والأنبياء قبله - عليهم السلام - وأصحابه - رضي الله عنهم - والتابعون لهم بإحسان - رحمة الله عليهم - وهكذا الخلفاء ، فقد كان يقال للخليفة : يا أمير المؤمنين أعزك الله ، ويا عمر أصلحك الله ؛ وما عاب هذا أحد ، وما أنف منه حسيب ولا نسيب ، ولا أباه كبير ولا شريف ؛ وإني لأعجب من قوم يرغبون عن هذا وشبهه ، ويحسبون أن في ذالك ضعة أو نقيصة أو حطا أو زراية ، وأظن أن ذلك لعجزهم وفسولتهم ، وانخزالهم وقلتهم وضؤولتهم ، وما يجدونه من الغضاضة في أنفسهم ، وأن هذا التكلف والتجبر يمحوان عنهم ذلك النقص ، وذلك النقص ينتفي بهذا الضلف ؛ هيهات ، لا تكون الرياسة حتى تصفو من شوائب الخيلاء ومن مقابح الزهو والكبرياء . فقلت : أيها الوزير ، قد خالطت العلماء ، وخدمت الكبراء وتصفحت أحوال الناس في أقوالهم وأعمالهم 
ms13	 وأخلاقهم ، فما سمعت هذا المعنى من أحدل على هذه السياقة الحسنة والحجة الشافية والبلاغ المبين ؛ وقد قال بعض السلف الصالح : ' ما تعاظم أحد على من دونه إلا بقدر ما تصاغر لمن فوقه ' . والتصاغر دواء النفس ، وسجية أهل البصيرة في الدنيا والدين ؛ ولذلك قال ابن السماك للرشيد - وقد عجب من رقته وحسن إصاخته لموعظته وبليغ قبوله لقوله وسرعة دمعته على وجنته - : ' يا أمير المؤمنين ، لتواضعك في شرفك أشرف من شرفك ، وإني أظن أن دمعتك هذه قد أطفأت أودية من النار وجعلتها بردا وسلاما ' .(@)PageV01P029(@)(@@) """""" صفحة رقم 30 """"""(@)(@@) قال : هذا باب مفترق فيه ، ورجعنا إلى الحديث فإنه شهي ، سيما إذا كان من خطرات العقل قد خدم بالصواب في نغمة ناغمة ، وحروف متقاومة ؛ ولفظ عذب ، ومأخذ سهل ؛ ومعرفة بالوصل والقطع ، ووفاء بالنثر والسجع ؛ وتباعد من التكلف الجافي ، وتقارب في التلطف الخافي ، قاتلالله ذا الرمة حيث يقول : لها بشر مثل الحرير ومنطق . . . رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر وكنت أنشد أيام الصبا هذا بالذال ، وكان ذلك من سوء تلقين المعلم ؛ وبالعراق رد علي وقيل : هو بالزاي ؛ وقد أجاد القطامي أيضا وتغزل في قوله : فهن ينبذن من قول يصبن به . . . مواقع الماء من ذي الغلة الصادي قلت : ولهذا قال خالد بن صفوان حين قيل له : أتمل الحديث ؟ قال : إنما يمل العتيق ، والحديث معشوق الحس بمعونة العقل ، ولهذا يولع به الصبيان والنساء ، فقال : وأي معونة لهؤلاء من العقل ولا عقل لهم ؟ قلت : ههنا عقل بالقوة وعقل بالفعل ، ولهم أحدهما وهو العقل بالقوة ، وههنا عقل متوسط بين القوة والفعل مزمع ، فإذا برز فهو بالفعل ، ثم إذا استمر العقل بلغ الأفق ؛ ولفرط الحاجة إلى الحديث ما وضع فيه الباطل ، وخلط بالمحال ووصل بما يعجب ويضحك ولا يؤول إلى تحصيل PageV01P030 """""" صفحة رقم 31 """"""(@)(@@) وتحقيق ، مثل هزار أفسان وكل ما دخل في جنسه من ضروب الخرافات ؛ والحسن شديد اللهج بالحادث والمحدث والحديث ، لأنه قريب العهد بالكون ، وله نصيب من الطرافة . ولهذا قال بعض السلف : ' حادثوا هذه النفوس فإنها سريعة الدثور ' ، كأنه أراد اصقلوها 
ms14	 واجلو الصدأ عنها ، وأعيدوها قابلة لودائع الخير ، فإنها إذا دثرت - أي صدئت ، أي تغطت ؛ ومنه الدثار فوق الشعار - لم ينتفع بها ؛ والتعجب كله منوط بالحادث ؛ وأما التعظيم والإجلال فهما لكل ما قدم : إما بالزمان ، وإما بالدهر ؛ ومثال ما يقدم بالزمان الذهب والياقوت وما شابههما من الجواهر التي بعد العهد بمبادئها ، وسيمتد العهد جدا إلى نهاياتها ؛ وأما ما قدم بالدهر ، فكالعقل والنفس والطبيعة ؛ فأما الفلك وأجرامه المزدهرة في المعانقة العجيبة ، ومناطقه الخفية ، فقد أخذت من الدهر صورة إلهية ، وأحدثت فيما سلف منها صورة زمانية . فقال : بقي أن يتصل به نعت العتيق والخلق ، فكان من الجواب أن العتيق يقال على وجهين : فأحدهما يشار به إلى الكرم والحسن والعظمة ، وهذا موجود في قول العرب : البيت العتيق ؛ والآخر يشار به إلى قدم من الزمان مجهول . فأما قولهم : عبد عتيق ، فهو داخل في المعنى الأول ، لأنه أكرم بالعتق ، وارتفع عن العبودية ، فهو كريم . وكذلك وجه عتيق لأنه أعتقته الطبيعة من الدمامة والقبح . وكذلك فرس عتيق . وأما قولهم : هذا شيء خلق ، فهو مضمن معنيين : أحدهما يشار به إلى أن مادته بالية ؛ والآخر أن نهاية زمانه قريبة .(@)PageV01P031(@)(@@) """""" صفحة رقم 32 """"""(@)(@@) وكان ابن عباد قال لكاتبه مرة - أعني ابن حسولة - في شيء جرى . . . نعم ، العالم عتيق ولكن ليس بقديم أي لو كان قديما لكان لا أول له ، ولما كان عتيقا كان له أعول ، ومن أجل هذا الإعتقاد وصفوا الله تعالى بأنه قديم ، واستحسنوا هذا الإطلاق . وقد سألت العلماء البصراء عن هذا الإطلاق ، فقالوا : ما وجدنا هذا في كتاب الله - عز وجل - ولا كلام نبيه - ( صلى الله عليه وسلم ) - ولا في حديث الصحابة والتابعين . وسألت أبا سعيد السيرافي الإمام : هل تعرف العرب أن معنى القديم ما لا أول له ؟ فقال : هذا ما صح عندنا عنهم ولا سبق إلى وهمنا هذا منهم ، إلا أنهم يقولون : هذا شيء قديم وبنيان قديم ويسرحون وهمهم في زمان مجهول المبدأ . فقل : قد مر في كلامك شيء يجب البحث عنه ، ما الفرق بين الحادث والمحدث والحديث 
ms15	 ؛ فكان من الجواب أن الحادث ما يلحظ نفسه والمحدث ما يلحظ مع تعلق بالذي كان عنه محدثا . والحديث كالمتوسط بينهما مع تعلق بالزمان ومن كان منه . وههنا شيء آخر ، وهو الحدثان والحدثان ؛ فأما الأول فكأنه لما هو مضارع للحادث ، وأما الحدثان فكأنه اسم للزمان فقط ، لأنه يقال : كان كذا وكذا في حدثان ما ولي الأمير ، أي في أول زمانه ، وعلى هذا يدور أمر الحدث والأحداث والحادثات والحوادث . وفلان حدث ملوك كله من ديوان واحد وواد واحد وسبك واحد . قال : ما الفرق بين حدث وحدث ؟ قلت : لا فرق بينهما إلا من جهة أن حدث تابع لقدم ، لأنه يقال : أخذه ما قدم وما حدث ؛ فإذا قيل لإنسان : حدث يا هذا . فكأنه قيل له : صل شيئا بالزمان PageV01P032 """""" صفحة رقم 33 """"""(@)(@@) يكون به في الحال ، لا تقدم له من قبل . ثم رجعت فقلت . ولفوائد الحديث ما صنف أبو زيد رسالة لطيفة الحجم في المنظر ، شريفة الفوائد في المخبر ، تجمع أصناف ما يقتبس من العلم والحكمة والتجربة في الأخبار والأحاديث ، وقد أحصاها واستقصاها وأفاد بها ، وهي حاضرة . فقال احملها واكتبها ، ولا تمل إلى البخل بها على عادة أصحابنا الغثاث . قلت : السمع والطاعة . ثم رويت أن عبد الملك بن مروان قال لبعض جلسائه : قد قضيت الوطر من كل شيء إلا من محادثة الإخوان في الليالي الزهر ، على التلال العفر . وأحسن من هذا ما قال عمر بن عبد العزيز قال : والله إني لأستري المحادثة من عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود بألف دينار من بيت مال المسلمين . فقيل : يا أمير المؤمنين ، أتقول هذا مع تحريك وشدة تحفظك وتنزهك ؟ فقال : أين يذهب بكم ؟ والله إني لأعود برأيه ونصحه وهدايته على بيت مال المسلمين بألوف وألوف دنانير ، إن في المحادثة تلقيحا للعقول ، وترويحا للقلب ، وتسريحا للهم ، وتنقيحا للأدب . قال : صدق هذا الإمام في هذا الوصف ، إن فيه هذا كله .(@)PageV01P033(@)(@@) """""" صفحة رقم 34 """"""(@)(@@) قلت : وسمعت أبا سعيد السيرافي يقول : سمعت ابن السراج يقول : دخلنا على ابن الرومي في مرضه 
ms16	 الذي قضى فيه ، فأنشدنا قوله : ولقد سئمت مآربي . . . فكأن أطيبها خبيث إلا الحديث فإنه . . . مثل اسمه أبدا حديث وقال سليمان بن عبد الملك : قد ركبنا الفاره ، وتبطنا الحسناء ، ولبسنا اللين ، وأكلنا الطيب حتى أجمناه ، وما أنا اليوم إلى شيء أحوج مني إلى جليس يضع عني مؤونة التحفظ ويحدثني بما لا يمجه السمع ، ويطرب إليه القلب . وهذا أيضا حق وصواب ، لأن النفس تمل ، كما أن البدن يكل ؛ وكما أن البدن إذا كل طلب الراحة ، كذلك النفس إذا ملت طلبت الروح وكما لابد للبدن أن يستمد ويستفيد بالجمام الذاهب بالحركة الجالبة للنصب والضجر ، كذلك لابد للنفس من أن تطلب الروح عند تكاثف الملل الداعي إلى الحرج فإن البدن كثيف النفس ، ولهذا يرى بالعين ، PageV01P034 """""" صفحة رقم 35 """"""(@)(@@) كما أن النفس لطيفة البدن ، ولهذا لا توجد إلا بالعقل ؛ والنفس صفاء البدن ، والبدن كدر النفس . فقال : أحسنت في هذه الروايات على هذه التوشيحات وأعجبني ترحمك على شيخك أبي سعيد ، فما كل أحد يسمح بهذا في مثل هذا المقام ، وما كل أحد يأبه لهذا الفعل ؛ هات ملحه الوداع حتى نفترق عنها ، ثم نأخذ ليلة أخرى في شجون الحديث . قلت : حدثنا ابن سيف الكاتب الراوية ، قال : رأيت جحظة قد دعا بناء ليبني له حائطا فحضر ، فلما أمسى اقتضى البناء الأجرة ، فتماكسا وذلك أن الرجل طلب عشرين درهما ؛ فقال جحظة : إنما عملت يا هذا نصف يوم وتطلب عشرين درهما ؟ قال : أنت لا تدري ، إني قد بنيت لك حائطا يبقى مائة سنة ؛ فبينما هما كذلك وجب الحائط وسقط ؛ فقال جحظة : هذا عملك الحسن ؟ قال : فأردت أن يبقى ألف سنة ؟ قال : لا ، ولكن كان يبقى إلى أن تستوفي أجرتك . فضحك - أضحك الله سنه - .(@)(@@) الليلة الثانية(@)(@@) ثم حضرت ليلة أخرى ، فقال : أول ما أسألك عنه حديث أبي سليمان المنطقي كيف كان كلامه فينا ، وكيف كان رضاه عنا ورجاؤه بنا ، فقد بلغني أنك جاره ومعاشره ، PageV01P035 """""" صفحة رقم 36 """"""(@)(@@) ولصيقه وملازمه وقافي خطوه وأثره ، وحافظ غاية خبره . فقلت : والله أيها الوزير ، ما أعرف اليوم ببغداد 
ms17	 - وهي الرقعة الفسيحة الجامعة ، والعرصة العريضة الغاصة - إنسانا أشكر لك ، وأحسن ثناء عليك ، وأذهب في طريق العبودية معك ، منه ؛ ولقد سكر الآذان وملأ البقاع بالدعاء الصالح ، رفعه الله إليه ، والثناء الطيب أشاعه الله ؛ وقد عمل رسالة في وصفك ذكر فيها ما آتاك الله وفضلك به من شرف أعراقك ، وكرم أخلاقك وعلو همتك ، وصدق حدسك وصواب رأيك ، وبركة نظرك ، وظهور غنائك ، وخصب فنائك ، ومحبة أوليائك ، وكمد أعدائك ، وصباحة وجهك ، وفصاحة لسانك ، ونبل حسبك ، وطهارة غيبك ، ويمن نقيبتك ، ومحمود شيمتك ، ودقيق ما أودع الله فيك ، وجليل ما نشر الله عنك ، وغريب ما يرى منك ، وبديع ما ينتظر لك من المراتب العلية ، والخيرات الواسعة والدولة الوادعة ، وهي تصل إلى مجلسكم في غد أو بعده - إن شاء الله - وكان هذا منه قياما بالواجب ، فإنك نعشت روحه وكان خفت ، وبصرته وكان عشي ؛ وأنبت جناحه وكان قد حص ، بالرسم الذي وصل إليه لأنه كن قنط منه وهو قنوط ، وسمعته مرارا : من يذكرني وقد مضى الملك - رضوان الله عليه - ومن يخلفه في مصلحتي ، ويجري على عادته معي ؟ ومن يسأل عني ، ويهتم بحالي ؟ هيهات ، فقد والله بالأمس من يطول تلفتنا إليه ويدوم تلهفنا عليه إن الزمان بمثله لبخيل كان والله شمس المعالي وغرة الزمن وحامل الأثقال ، وملقتى PageV01P036 """""" صفحة رقم 37 """"""(@)(@@) القفال ، ومحقق الأقوال والأفعال ، ومجرى لجم الأحوال على غاية الكمال ؛ كان والله فوق المتمنى ، وأعلى من أن يلحق به نظير ، أو يوجد له مماثل ؛ لذته لمح في تهذيب الأمور ، وهواه وقف على صلاح من في إصلاحه صلاح ونفي من في نفيه تطهير ؛ ولولا أن عمر الفتى الأريحي قصير ، لكنا لا نبتلى بفقده ، ولا نتحرق على فوت ما كان لنا بحياته ؛ الدنيا ظلوم ، والإنسان فيها مظلوم . فلما وصل إليه ذلك الرسم - وهو مائة دينار - وحاجته ماسة إلى رغيف ، وحوله وقوته قد عجزا عن أجرة مسكنه ، وعن وجه غدائه وعشائه عاش . ومما زاد في حديث الرسم أنه وصل إليه مع العذر الجميل ، والوعد العريض الطويل ؛ ولو رأيته وهو يترفل ويتحنك لعجبت 
ms18	 . فقال : سررتني لسروره بما كان مني ، وإن عشت كففت الزمان عن ضيمه ، وفللت عنه حد نابه ، ولولا الضمانة مانعة عن نفسه ، وتمنع معها بنفسه ؛ لغشي هذا المجلس فيكم فاستأنس وآنس ، ولكنه على حال لا محتمل له عليها ، ولا صبر عليه معها ؛ أتحفظ ما قال البديهي فيه ؟ قلت : نعم ، قال : أنشدنيه ، فرويت :(@)PageV01P037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """"""(@)(@@) أبو سليمان عالم فطن . . . ما هو في علم بمنتقص لكن تطيرت عند رؤيته . . . من عور موحش ومن برص وبابنة مثل ما بوالده . . . وهذه قصة من القصص فقال : قاتله الله ، فلقد أوجع وبالغ ، ولم يحفظ ذمام العلم ، ولم يقض حق الفتوة . حدثني عن درجته في العلم والحكمة ، وعرفني محله فيهما من محل أصحابنا ابن زرعة وابن الخمار وابن السمح والقومسي ومسكويه ونظيف ويحيى بن عدي وعيسى بن علي . فقلت : وصف هؤلاء أمر متعذر ، وباب من الكلفة شاق ؛ وليس مثلي من جسر عليه ، وبلغ الصواب منه ؛ وإنما يصفهم من نال درجة كل واحد منهم ، وأشرف بعد ذلك عليهم ؛ فعرف حاصلهم وغائبهم ، وموجودهم ومفقودهم . فقال : هذا تحايل لا أرضاه لك ، ولا أسلمه في يدك ، ولا أحتمله منك ؛ ولم أطلب إليك أن تعرفهم بما هو معلوم الله منهم ، وموهبة لهم ، ومسوقه إليهم ، PageV01P038 """""" صفحة رقم 39 """"""(@)(@@) ومخلوعه عليهم ، على الحد الذي لا مزيد فيه ولا نقص ؛ إنما أردت ان تذكر من كل واحد ما لاح منه لعينيك ، وتجلى لبصيرتك ، وصار له به صورة في نفسك ؛ فأكثر وصف الواصفين للأشياء على هذا يجري ، وإلى هذا القدر ينتهي . فقلت : إذا قنع مني بهذا ، فإني أخدم بما عندي ، وأبلغ فيه أقصى جهدي . أما شيخنا أبو سليمان فإنه أدقهم نظرا ، وأقعرهم غوصا ، وأصفاهم فكرا ، وأظفرهم بالدرر ، وأوقفهم على الغرر ؛ مع تقطع في العبارة ، ولكنة ناشئة من العجمة وقلة نظر في الكتب ، وفرط استبداد بالخاطر ، وحسن استنباط للعويص ، وجرأة على تفسير الرمز ، وبخل بما عنده من هذا الكنز . وأما ابن زرعة فهو حسن الترجمة ، صحيح النقل ، كثير الرجوع إلى الكتب ، محمود النقل إلى العربية ، جيد الوفاء بكل ما 
ms19	 جل من الفلسفة ؛ ليس له في دقيقها منفذ ، ولا له من لغزها مأخذ ، ولولا توزع فكره في التجارة ، ومحبته في الربح ، وحرصه على الجمع ؛ وشدته في المنع ؛ لكانت قريحته تستجيب له ، وغائمته تدر عليه ؛ ولكنه مبدد مندد ، وحب الدنيا يعمي ويصم . وأما ابن الخمار ففصيح ، سبط الكلام ، مديد النفس ، طويل العنان ، مرضي النقل ، كثير التدقيق ، لكنه يخلط الدرة بالبعرة ويفسد السمين بالغث ، ويرقع الجديد بالرث ؛ ويشين جميع ذلك بالزهو والصلف ، ويزيد في الرقم والسوم ، فما يجديه من الفضل يرتجعه بالنقص ؛ وما يعطيه باللطف يسترده بالعنف ؛ وما يصفيه بالصواب ، PageV01P039 """""" صفحة رقم 40 """"""(@)(@@) يكدره بالإعجاب . ومع هذا يصرع في كل شهر مرة أو مرتين . وأما ابن السمح ، فلا ينزل بفنائهم ، ولا يسقى من إنائهم ؛ لأنه دونهم في الحفظ والنقل والنظر والجدل ، وهو بالمتبع أشبه ، وإلى طريقة الدعي أقرب ، والذي يحطه عن مراتبهم شيئان : أحدهما بلاده فهمه ، والآخر حرصه على كسبه ؛ فهو مستفرغ مح البال مأسور العقل ، يأخذ الدانق والقيراط والحبة والطسوج والفلس بالصرف والوزن والتطفيف ؛ والقلب متى لم ينق من دنس الدنيا لم يعبق بفوائح الحكمة ، ولم يتفوح بردع الفلسفة ، ولم يقبل شعاع الأخلاق الطاهرة المفضية إلى سعادة الآخرة . وأما القومسي أبو بكر ، فهو رجل حسن البلاغة ، حلو الكناية ، كثير الفقر العجيبة ، جماعة للكتب الغريبة ؛ محمود العناية في التصحيح والإصلاح والقراءة ، كثير التردد في الدراسة ؛ إلا أنه غير نصيح في الحكمة ؛ لأن قريحته ترابية ، وفكرته سحابية ؛ فهو كالمقلد بين المحققين ، والتابع للمتقدمين ؛ مع حب للدنيا شديد ، وحسد لأهل الفضل عتيد . وأما مسكويه ، ففقير بين أغنياء ، وعيي بين أبنياء ، لأنه شاذ ، وأنا أعطيته في هذه الأيام صفو الشرح لإبساغوجي وقاطيغورياس ، من تصنيف صديقنا بالري . قال : ومن هو ؟ قلت : أبو القاسم الكاتب غلام أبي الحسن العامري ، وصححه معي ؛ وهو الآن لائذ بابن الخمار ، وربما شاهد أبا سليمان وليس له فراغ ، ولكنه محسن في هذا الوقت للحسرة التي لحقته فيما فاته من قبل .(@)PageV01P040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """"""(@)(@@) فقال : يا عجبا لرجل صحب ابن العميد أبا الفضل ورأى من 
ms20	 كان عنده وهذا حظه قلت : قد كان هذا ، ولكنه كان مشغولا بطلب الكيمياء مع أبي الطيب الكيميائي الرازي ، مملوك الهمة في طلبه والحرص على إصابته مفتونا بكتب أبي زكرياء ، وجابر بن حيان ؛ ومع هذا كان إليه خدمة صاحبه في خزانة كتبه ؛ هذا مع تقطيع الوقت في حاجاته الضرورية والشهوية ؛ والعمر قصير ، والساعات طائرة ، والحركات دائمة والفرص بروق تأتلق ، والأوطار في غرضها تجتمع وتفترق ، والنفوس على فواتها تذوب وتحترق ؛ ولقد قطن العامري الري خمس سنين جمعة ودرس وأملى وصنف وروى فما أخذ مسكويه عنه كلمة واحدة ، ولا وعى مسألة ، حتى كأنه بينه وبينه سد ؛ ولقد تجرع على هذا التواني الصاب والعلقم ، ومضغ بفمه حنظل الندامة في نفسه ، وسمع بأذنه قوارع الملامة من أصدقائه حين لم ينفع ذلك كله . وبعد فهو ذكي حسن الشعر نقي اللفظ ، وإن بقي فعساه يتوسط هذا الحديث ، وما أرى ذلك مع كلفة بالكيمياء ، وإنفاق زمانه وكد بدنه وقلبه في خدمة السلطان ، واحتراقه في البخل بالدانق والقيراط والكسرة والخرقة ؛ نعوذ بالله من مدح الجود باللسان ، وإيثار الشح بالفعل ، وتمجيد الكرم بالقول ومفارقته بالعمل ؛ وهذا هو الشقاء المصبوب على هامة من بلي به ، والبلاء المعصوب بناصية من غلب عليه . وأما عيسى بن علي ، فله الذرع الواسع والصدر الرحيب في العبارة ، حجة في النقل PageV01P041 """""" صفحة رقم 42 """"""(@)(@@) والترجمة ، والتصرف في فنون اللغات ، وضروب المعاني والعبارات ؛ وقد تصفح ما لم يتصفح كثير من هذه الجماعة ، وقلب بخزائن الكبراء والسادات ، وأعين بالعمر الطويل والفراغ المديد ؛ ولكنه مع هذا الفضل الكثير بخيل بكلمة واحدة ، ونصيح على ورقة فارغة ، لسودائه الغالبة عليه ، ومزاجه المتشيط بها . وأما نظيف ، فإنه متوسط ، لا يسفل عن أقلهم حظا ولا يعلو على أكثرهم نصيبا ؛ ويده في الطب أطول ، ولسانه في المجالس أجول ؛ ومعه رفق وحذق في الجدل . وأما يحيى بن عدي ، فإنه كان شيخا لين العريكة فروقة ، مشوه الترجمة ، رديء العبارة ، لكنه كان متأتيا في تخريج المختلفة وقد برع في مجلسه أكثر هذه الجماعة ، ولم يكن يلوذ بالإلهيات ، كان ينبهر 