ms1441	 إله إلا هو ؟ فقلت: آلله الذي لا إله إلا هو. مرتين أو ثلاثا. قال: فقال النبي صلى الله عليه وسلم: الله أكبر، الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده. ثم قال: انطلق فأرنيه. فانطلقت فأريته فقال: هذا فرعون هذه الأمة. ورواه أبو داود، والنسائي. من حديث أبي إسحاق السبيعي به. وقال الواقدي: وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على مصرع ابني عفراء فقال: رحم الله ابني عفراء، فهما شركاء في قتل فرعون هذه الأمة ورأس أئمة الكفر. فقيل يا رسول الله، ومن قتله معهما ؟ قال: الملائكة، وابن مسعود قد شرك في قتله. رواه البيهقي. PageV05P0141(@)(@@) وقال البيهقي: أخبرنا الحاكم، أخبرنا الأصم، حدثنا أحمد بن عبد الجبار، حدثنا يونس بن بكير، عن عنبسة بن الأزهر، عن أبي إسحاق قال: لما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم البشير يوم بدر بقتل أبي جهل، استحلفه ثلاثة أيمان بالله الذي لا إله إلا هو، لقد رأيته قتيلا ؟ فحلف له، فخر رسول الله صلى الله عليه وسلم ساجدا. ثم روى البيهقي، من طريق أبي نعيم، عن سلمة بن رجاء، عن الشعثاء، امرأة من بني أسد، عن عبد الله بن أبي أوفى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين، حين بشر بالفتح وحين جيء برأس أبي جهل وقال ابن ماجه: حدثنا أبو بشر بكر بن خلف، حدثنا سلمة بن رجاء قال: حدثتني شعثاء، عن عبد الله بن أبي أوفى، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى يوم بشر برأس أبي جهل ركعتين. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا أبي، حدثنا هشيم، أخبرنا مجالد، عن الشعبي، أن رجلا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إني مررت ببدر فرأيت رجلا يخرج PageV05P0142(@)(@@) من الأرض، فيضربه رجل بمقمعة معه حتى يغيب في الأرض، ثم يخرج فيفعل به مثل ذلك مرارا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك أبو جهل بن هشام يعذب إلى يوم القيامة. وقال الأموي في " مغازيه ": سمعت أبي، ثنا 
ms1442	 المجالد بن سعيد، عن عامر قال: جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إني رأيت رجلا جالسا في بدر ورجل يضرب رأسه بعمود من حديد، حتى يغيب في الأرض. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ذاك أبو جهل، وكل به ملك يفعل به كلما خرج، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة وقال البخاري: حدثنا عبيد بن إسماعيل، ثنا أبو أسامة، عن هشام، عن أبيه قال: قال الزبير: لقيت يوم بدر عبيدة بن سعيد بن العاص، وهو مدجج لا يرى منه إلا عيناه، وهو يكنى أبا ذات الكرش، فقال: أنا أبو ذات الكرش. فحملت عليه بعنزة، فطعنته في عينه فمات. قال هشام: فأخبرت أن الزبير قال: لقد وضعت رجلي عليه، ثم تمطيت فكان الجهد أن PageV05P0143(@)(@@) نزعتها، وقد انثنى طرفاها. قال عروة: فسأله إياها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه، فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذها، ثم طلبها أبو بكر، فأعطاه، فلما قبض أبو بكر سألها إياه عمر، فأعطاه إياها فلما قبض عمر أخذها، ثم طلبها عثمان منه، فأعطاه إياها فلما قتل عثمان وقعت عند آل علي، فطلبها عبد الله بن الزبير، فكانت عنده حتى قتل. وقال ابن هشام حدثني أبو عبيدة وغيره من أهل العلم بالمغازي، أن عمر بن الخطاب قال لسعيد بن العاص، ومر به: إني أراك كأن في نفسك شيئا، أراك تظن أني قتلت أباك، إني لو قتلته لم أعتذر إليك من قتله، ولكني قتلت خالي العاص بن هشام بن المغيرة، فأما أبوك فإني مررت به وهو يبحث بحث الثور بروقه، فحدت عنه، وقصد له ابن عمه علي فقتله. قال ابن إسحاق: وقاتل عكاشة بن محصن بن حرثان الأسدي، حليف بني عبد شمس، يوم بدر بسيفه حتى انقطع في يده، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه جذلا من حطب فقال: قاتل بهذا يا عكاشة. فلما أخذه من PageV05P0144(@)(@@) رسول الله صلى الله عليه وسلم هزه، فعاد سيفا في يده طويل 
ms1443	 القامة، شديد المتن، أبيض الحديدة، فقاتل به حتى فتح الله على المسلمين، وكان ذلك السيف يسمى " العون "، ثم لم يزل عنده يشهد به المشاهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قتله طليحة الأسدي أيام الردة، وأنشد طليحة في ذلك قصيدة، منها قوله عشية غادرت ابن أقرم ثاويا وعكاشة الغنمي عند مجال وقد أسلم بعد ذلك طليحة، كما سيأتي بيانه. قال ابن إسحاق: وعكاشة هو الذي قال: حين بشر رسول الله صلى الله عليه وسلم أمته بسبعين ألفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب: ادع الله أن يجعلني منهم. قال اللهم اجعله منهم. وهذا الحديث مخرج في الصحاح والحسان وغيرها. قال ابن إسحاق: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما بلغني: منا خير فارس في العرب. قالوا: ومن هو يا رسول الله ؟ قال: عكاشة بن محصن. PageV05P0145(@)(@@) فقال ضرار بن الأزور الأسدي: ذاك رجل منا يا رسول الله. قال ليس منكم ولكنه منا للحلف. وقد روى البيهقي عن الحاكم، من طريق محمد بن عمر الواقدي، حدثني عمر بن عثمان الجحشي عن أبيه، عن عمته قالت: قال عكاشة بن محصن: انقطع سيفي يوم بدر، فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا، فإذا هو سيف أبيض طويل، فقاتلت به حتى هزم الله المشركين. ولم يزل عنده حتى هلك. وقال الواقدي: وحدثني أسامة بن زيد، عن داود بن الحصين، عن رجال من بني عبد الأشهل عدة قالوا: انكسر سيف سلمة بن حريش يوم بدر، فبقي أعزل لا سلاح معه، فأعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم قضيبا كان في يده من عراجين ابن طاب، فقال: اضرب به فإذا سيف جيد، فلم يزل عنده حتى قتل يوم جسر أبي عبيد PageV05P0146(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT رده عليه السلام عين قتادة NOTMATCH(@)(@@) رده عليه السلام عين قتادة قال البيهقي في " الدلائل ": أخبرنا أبو سعد الماليني، أخبرنا أبو أحمد بن عدي، حدثنا أبو يعلى، حدثنا يحيى الحماني، ثنا عبد الرحمن بن سليمان، ابن الغسيل، عن عاصم بن عمر بن قتادة 
ms1444	، عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان، أنهأصيبت عينه يوم بدر، فسالت حدقته على وجنته، فأرادوا أن يقطعوها، فسألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: لا. فدعا به فغمز حدقته براحته، فكان لا يدري أي عينيه أصيبت. وفي رواية: فكانت أحسن عينيه. وقد روينا عن أمير المؤمنين عمر بن عبد العزيز، أنه لما أخبره بهذا الحديث عاصم بن عمر بن قتادة، وأنشد مع ذلك: أنا ابن الذي سالت على الخد عينه فردت بكف المصطفى أيما رد فقال عمر بن عبد العزيز، رحمه الله، عند ذلك منشدا قول أمية بن أبي الصلت في سيف بن ذي يزن، فأنشده عمر في موضعه: حقا تلك المكارم لا قعبان من لبن شيبا بماء فعادا بعد أبوالا PageV05P0147(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل : قصة أخرى شبيهة بها NOTMATCH(@)(@@) فصل: قصة أخرى شبيهة بها قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرنا محمد بن صالح، أخبرنا الفضل بن محمد الشعراني، حدثنا إبراهيم بن المنذر، أخبرنا عبد العزيز بن عمران، حدثني رفاعة بن يحيى، عن معاذ بن رفاعة بن رافع، عن أبيه رفاعة بن رافع بن مالك، عن أبيه قال:لما كان يوم بدر تجمع الناس على أمية بن خلف، فأقبلت إليه، فنظرت إلى قطعة من درعه قد انقطعت من تحت إبطه قال: فطعنته بالسيف فيها طعنة فقطعته، ورميت بسهم يوم بدر، ففقئت عيني فبصق فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم ودعا لي، فما آذاني منها شيء. وهذا غريب من هذا الوجه وإسناده جيد، ولم يخرجوه. ورواه الطبراني من حديث إبراهيم بن المنذر. PageV05P0148(@)(@@) قال ابن هشام: ونادى أبو بكر ابنه عبد الرحمن وهو يومئذ مع المشركين لم يسلم بعد، فقال أين مالي يا خبيث ؟ فقال عبد الرحمن: لم يبق إلا شكة ويعبوب وصارم يقتل ضلال الشيب يعني لم يبق إلا عدة الحرب، وحصان - وهو اليعبوب - يقاتل عليه شيوخ الضلالة، هذا يقوله في حال كفره. وقد روينا في " مغازي الأموي " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل يمشي يوم بدر هو 
ms1445	 وأبو بكر الصديق بين القتلى، ورسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : نفلق هاما............... فيقول الصديق:....... من رجال أعزة علينا وهم كانوا أعق وأظلما PageV05P0149(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر طرح رءوس الكفر في بئر بدر NOTMATCH(@)(@@) ذكر طرح رءوس الكفر في بئر بدر قال ابن إسحاق: وحدثني يزيد بن رومان، عن عروة، عن عائشة، قالت:لما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالقتلى أن يطرحوا في القليب، طرحوا فيه إلا ما كان من أمية بن خلف، فإنه انتفخ في درعه فملأها، فذهبوا ليخرجوه فتزايل لحمه، فأقروه وألقوا عليه ما غيبه من التراب والحجارة، فلما ألقاهم في القليب وقف عليهم، فقال: يا أهل القليب، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ؟ فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا. قالت: فقال له أصحابه: يا رسول الله، أتكلم قوما موتى ؟! فقال: لقد علموا أن ما وعدهم ربهم حق. قالت عائشة: والناس يقولون: " لقد سمعوا ما قلت لهم ". وإنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لقد علموا " قال ابن إسحاق: وحدثني حميد الطويل، عن أنس بن مالك، قال: سمع أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم رسول الله من جوف الليل وهو يقول: يا أهل القليب، يا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، ويا أمية بن خلف، ويا أبا جهل PageV05P0150(@)(@@) بن هشام - فعدد من كان منهم في القليب - هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا. فقال المسلمون: يا رسول الله، أتنادي قوما قد جيفوا ؟! فقال: ما أنتم بأسمع لما أقول منهم، ولكنهم لا يستطيعون أن يجيبوني. وقد رواه الإمام أحمد، عن ابن أبي عدي، عن حميد، عن أنس، فذكر نحوه. وهذا على شرط الشيخين. قال ابن إسحاق: وحدثني بعض أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أهل القليب، بئس عشيرة النبي كنتم لنبيكم، كذبتموني وصدقني الناس، وأخرجتموني وآواني الناس، وقاتلتموني ونصرني الناس، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ؟ فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا. قلت: وهذا مما 
ms1446	 كانت عائشة أم المؤمنين، رضي الله عنها، تتأوله من الأحاديث - كما قد جمع ما كانت تتأوله من الأحاديث في جزء - وتعتقد أنه معارض لبعض الآيات، وهذا المقام مما كانت تعارض فيه قوله: وما أنت بمسمع من في القبور [ فاطر: 22 ] وليس هو بمعارض له، والصواب قول الجمهور من الصحابة ومن بعدهم، للأحاديث الدالة نصا على خلاف ما ذهبت إليه، رضي الله عنها وأرضاها. وقال البخاري: حدثنا عبيد بن إسماعيل، حدثنا أبو أسامة، عن هشام PageV05P0151(@)(@@) بن عروة، عن أبيه قال: ذكر عند عائشة، رضي الله عنها، أن ابن عمر رفع إلى النبي صلى الله عليه وسلم: إن الميت يعذب في قبره ببكاء أهله، فقالت: وهل، رحمه الله، إنما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه ليعذب بخطيئته وذنبه، وإن أهله ليبكون عليه الآن. قالت وذاك مثل قوله: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام على القليب وفيه قتلى بدر من المشركين، فقال لهم ما قال، قال: إنهم ليسمعون ما أقول. وإنما قال: إنهم الآن ليعلمون أن ما كنت أقول لهم حق. ثم قرأت: إنك لا تسمع الموتى [ النمل: 80 ] وما أنت بمسمع من في القبور تقول: حين تبوءوا مقاعدهم في النار. وقد رواه مسلم عن أبي كريب، عن أبي أسامة به. وقد جاء التصريح بسماع الميت بعد دفنه في غير ما حديث، كما سنقرر ذلك في كتاب الجنائز من " الأحكام الكبير " إن شاء الله. ثم قال البخاري: حدثني عثمان، ثنا عبدة، عن هشام، عن أبيه، عن ابن عمر قال: وقف النبي صلى الله عليه وسلم على قليب بدر، فقال: هل وجدتم ما وعد ربكم حقا. ثم قال: إنهم الآن يسمعون ما أقول لهم. وذكر لعائشة فقالت: إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم: إنهم الآن ليعلمون أن الذي كنت أقول لهم هو الحق. ثم قرأت إنك لا تسمع الموتى حتى قرأت الآية. وقد رواه PageV05P0152(@)(@@) مسلم، عن أبي كريب، عن أبي أسامة. وعن أبي بكر بن أبي شيبة، عن وكيع، كلاهما عن 
ms1447	 هشام بن عروة. وقال البخاري: حدثنا عبد الله بن محمد، سمع روح بن عبادة، ثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قال: ذكر لنا أنس بن مالك، عن أبي طلحة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر يوم بدر بأربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش، فقذفوا في طوي من أطواء بدر خبيث مخبث، وكان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاث ليال، فلما كان ببدر اليوم الثالث، أمر براحلته فشد عليها رحلها، ثم مشى واتبعه أصحابه وقالوا: ما نرى ينطلق إلا لبعض حاجته. حتى قام على شفة الركي، فجعل يناديهم بأسمائهم وأسماء آبائهم، يا فلان بن فلان، ويا فلان بن فلان: أيسركم أنكم أطعتم الله ورسوله ؟ فإنا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا ؟ فقال عمر: يا رسول الله، ما تكلم من أجساد لا أرواح لها ؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم قال قتادة أحياهم الله حتى PageV05P0153(@)(@@) أسمعهم قوله، توبيخا، وتصغيرا، ونقمة، وحسرة، وندما. وقد أخرجه بقية الجماعة إلا ابن ماجه، من طرق، عن سعيد بن أبي عروبة. ورواه الإمام أحمد، عن يونس بن محمد المؤدب، عن شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة قال: حدث أنس بن مالك. فذكر مثله، فلم يذكر أبا طلحة، وهذا إسناد صحيح، ولكن الأول أصح وأظهر. والله أعلم. وقال الإمام أحمد: حدثنا عفان، ثنا حماد، عن ثابت، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك قتلى بدر ثلاثة أيام حتى جيفوا، ثم أتاهم فقام عليهم فقال: يا أمية بن خلف، يا أبا جهل بن هشام، يا عتبة بن ربيعة، يا شيبة بن ربيعة، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا ؟ فإني قد وجدت ما وعدني ربي حقا. قال فسمع عمر صوته فقال: يا رسول الله، أتناديهم بعد ثلاث ؟ وهل يسمعون ؟ يقول الله تعالى إنك لا تسمع الموتى فقال: والذي نفسي بيده ما أنتم بأسمع لما أقول منهم، ولكن 
ms1448	 لا يستطيعون أن يجيبوا. ورواه مسلم عن هدبة بن خالد، عن حماد بن سلمة به. وقال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت: PageV05P0154(@)(@@) عرفت ديار زينب بالكثيب كخط الوحي في الورق القشيب تداولها الرياح وكل جون من الوسمي منهمر سكوب فأمسى رسمها خلقا وأمست يبابا بعد ساكنها الحبيب فدع عنك التذكر كل يوم ورد حرارة القلب الكئيب وخبر بالذي لا عيب فيه بصدق غير إخبار الكذوب بما صنع المليك غداة بدر لنا في المشركين من النصيب غداة كأن جمعهم حراء بدت أركانه جنح الغروب فلاقيناهم منا بجمع كأسد الغاب مردان وشيب أمام محمد قد وازروه على الأعداء في لفح الحروب بأيديهم صوارم مرهفات وكل مجرب خاظي الكعوب بنو الأوس الغطارف وازرتها بنو النجار في الدين الصليب PageV05P0155(@)(@@) فغادرنا أبا جهل صريعا وعتبة قد تركنا بالجبوب وشيبة قد تركنا في رجال ذوي حسب إذا نسبوا حسيب يناديهم رسول الله لما قذفناهم كباكب في القليب ألم تجدوا كلامي كان حقا وأمر الله يأخذ بالقلوب فما نطقوا ولو نطقوا لقالوا صدقت وكنت ذا رأي مصيب قال ابن إسحاق: ولما أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يلقوا في القليب أخذ عتبة بن ربيعة فسحب في القليب، فنظر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيما بلغني، في وجه أبي حذيفة بن عتبة، فإذا هو كئيب قد تغير لونه، فقال: يا أبا حذيفة، لعلك قد دخلك من شأن أبيك شيء. أو كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال لا والله يا رسول الله، ما شككت في أبي ولا في مصرعه، ولكني كنت أعرف من أبي رأيا وحلما وفضلا، فكنت أرجو أن يهديه ذلك للإسلام، فلما رأيت ما أصابه، وذكرت ما مات عليه من الكفر بعد الذي كنت أرجو له، أحزنني ذلك. فدعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بخير، وقال له خيرا. وقال البخاري: حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، ثنا عمرو، عن عطاء، عن ابن عباس: الذين بدلوا نعمة الله كفرا قال: هم والله 
ms1449	 كفار PageV05P0156(@)(@@) قريش قال عمرو: هم قريش ومحمد صلى الله عليه وسلم نعمة الله، وأحلوا قومهم دار البوار [ إبراهيم: 28 ] قال: النار يوم بدر قال ابن إسحاق: وقال حسان بن ثابت: قومي الذين هم آووا نبيهم وصدقوه وأهل الأرض كفار إلا خصائص أقوام هم سلف للصالحين من الأنصار أنصار مستبشرين بقسم الله قولهم لما أتاهم كريم الأصل مختار أهلا وسهلا ففي أمن وفي سعة نعم النبي ونعم القسم والجار فأنزلوه بدار لا يخاف بها من كان جارهم دارا هي الدار وقاسموه بها الأموال إذ قدموا مهاجرين وقسم الجاحد النار سرنا وساروا إلى بدر لحينهم لو يعلمون يقين العلم ما ساروا دلاهم بغرور ثم أسلمهم إن الخبيث لمن والاه غرار وقال إني لكم جار فأوردهم شر الموارد فيه الخزي والعار PageV05P0157(@)(@@) ثم التقينا فولوا عن سراتهم من منجدين ومنهم فرقة غاروا وقال الإمام أحمد: حدثنا يحيى بن أبي بكير وعبد الرزاق قالا: حدثنا إسرائيل، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من القتلى، قيل له: عليك العير، ليس دونها شيء. فناداه العباس وهو في الوثاق: إنه لا يصلح لك. قال: لم، قال: لأن الله وعدك إحدى الطائفتين، وقد أنجز لك ما وعدك. وقد كانت جملة من قتل من سراة الكفار يوم بدر سبعين، هذا مع حضور ألف من الملائكة، وكان قدر الله السابق فيمن بقي منهم، أن سيسلم منهم بشر كثير، ولو شاء الله لسلط عليهم ملكا واحدا فأهلكهم عن آخرهم، ولكن قتلوا من لا خير فيه بالكلية، وقد كان في الملائكة جبريل، الذي أمره الله تعالى فاقتلع مدائن قوم لوط وكن سبعا، فيهن من الأمم والدواب والأراضي والمزروعات، وما لا يعلمه إلا الله، فرفعهن حتى بلغ بهن عنان السماء على طرف جناحه ثم قلبهن منكسات، وأتبعهن بالحجارة التي سومت لهم، كما ذكرنا ذلك في قصة قوم لوط فيما تقدم. PageV05P0158(@)(@@) وقد شرع الله جهاد المؤمنين للكافرين، وبين تعالى حكمه في ذلك فقال: فإذا 
ms1450	 لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض الآية [ محمد: 4 ]. وقال تعالى: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء الآية [ التوبة: 15، 14 ]. فكان قتل أبي جهل على يدي شاب من الأنصار، ثم بعد ذلك يوقف عليه عبد الله بن مسعود، ويمسك بلحيته ويصعد على صدره حتى قال له: لقد ارتقيت مرتقى صعبا يا رويعي الغنم. ثم بعد هذا حز رأسه واحتمله حتى وضعه بين يدي رسول الله، فشفى الله به قلوب المؤمنين، كان هذا أبلغ من أن تأتيه صاعقة، أو أن يسقط عليه سقف منزله، أو يموت حتف أنفه. والله أعلم. وقد ذكر ابن إسحاق فيمن قتل يوم بدر مع المشركين ممن كان مسلما، ولكنه خرج معهم تقية منهم، لأنه كان فيهم مضطهدا قد فتنوه عن إسلامه، جماعة، منهم الحارث بن زمعة بن الأسود، وأبو قيس بن الفاكه وأبو قيس بن الوليد بن المغيرة، وعلي بن أمية بن خلف، PageV05P0159(@)(@@) والعاص بن منبه بن الحجاج. قال: وفيهم نزل قوله تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا [ النساء: 97 ]. وكان جملة الأسارى يومئذ سبعين أسيرا، كما سيأتي الكلام عليهم فيما بعد إن شاء الله، منهم من آل رسول الله صلى الله عليه وسلم، عمه العباس بن عبد المطلب، وابن عمه عقيل بن أبي طالب، ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب. وقد استدل الشافعي والبخاري وغيرهما بذلك، على أنه ليس كل من ملك ذا رحم محرم يعتق عليه، وعارضوا به حديث الحسن، عن ابن سمرة في ذلك. فالله أعلم. وكان فيهم أبو العاص بن الربيع بن عبد شمس بن أمية، زوج زينب بنت النبي صلى الله عليه وسلم. PageV05P0160(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل وقد 
ms1451	 اختلف الصحابة في الأسارى، أيقتلون أو يفادون على قولين، كما قال الإمام أحمد: حدثنا علي بن عاصم، عن حميد، عن أنس، وذكر رجلا، عن الحسن قال:استشار رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس في الأسارى يوم بدر، فقال: إن الله، عز وجل، قد أمكنكم منهم. قال فقام عمر فقال: يا رسول الله، اضرب أعناقهم. قال: فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عاد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا أيها الناس، إن الله قد أمكنكم منهم، وإنما هم إخوانكم بالأمس. قال فقامعمر فقال: يا رسول الله اضرب أعناقهم. فأعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم، ثم عاد النبي صلى الله عليه وسلم فقال للناس مثل ذلك، فقام أبو بكر الصديق، فقال: يا رسول الله، نرى أن تعفو عنهم وأن تقبل منهم الفداء. قال فذهب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان فيه من PageV05P0161(@)(@@) الغم، فعفا عنهم وقبل منهم الفداء. قال: وأنزل الله تعالى: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم إلى آخر الآية [ الأنفال: 68 ]. انفرد به أحمد. وقد روى الإمام أحمد - واللفظ له - ومسلم، وأبو داود، والترمذي، وصححه وكذا علي بن المديني، وصححه من حديث عكرمة بن عمار، حدثنا سماك الحنفي أبو زميل، حدثني ابن عباس، حدثني عمر بن الخطاب، قال: نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أصحابه يوم بدر، وهم ثلاثمائة ونيف، ونظر إلى المشركين، فإذا هم ألف وزيادة، فذكر الحديث كما تقدم إلى قوله: فقتل منهم سبعون رجلا، وأسر منهم سبعون رجلا، واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر وعليا وعمر، فقال أبو بكر: يا رسول الله، هؤلاء بنو العم والعشيرة والإخوان، وإني أرى أن تأخذ منهم الفدية، فيكون ما أخذناه قوة لنا على الكفار، وعسى أن يهديهم الله، فيكونوا لنا عضدا. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما ترى يا بن الخطاب ؟ قال: قلت: والله ما أرى ما رأى أبو بكر، ولكن أرى أن 
ms1452	 تمكنني من فلان - قريب لعمر - فأضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان أخيه فيضرب عنقه، حتى يعلم الله أنه ليست في قلوبنا هوادة للمشركين، وهؤلاء صناديدهم وأئمتهم وقادتهم. فهوي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما قال أبو بكر، ولم يهو ما قلت، وأخذ منهم الفداء. فلما كان من الغد قال عمر: فغدوت إلى النبي صلى الله عليه وسلم PageV05P0162(@)(@@) فإذا هو قاعد وأبو بكر، رضي الله عنه، وإذا هما يبكيان، فقلت: يا رسول الله، أخبرني ماذا يبكيك أنت وصاحبك، فإن وجدت بكاء بكيت، وإن لم أجد بكاء تباكيت لبكائكما ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للذي عرض علي أصحابك من أخذهم الفداء، قد عرض علي عذابكم أدنى من هذه الشجرة - لشجرة قريبة - وأنزل الله تعالى: ما كان لنبي أن تكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم من الفداء، ثم أحل لهم الغنائم وذكر تمام الحديث. وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو معاوية، حدثنا الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال:لما كان يوم بدر قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تقولون في هؤلاء الأسرى ؟ قال: فقال أبو بكر: يا رسول الله، قومك وأهلك، استبقهم واستأن بهم لعل الله أن يتوب عليهم. قال: وقال عمر: يا رسول الله، أخرجوك وكذبوك، قربهم فاضرب أعناقهم. قال: وقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله، انظر واديا كثير الحطب فأدخلهم فيه ثم أضرمه PageV05P0163(@)(@@) عليهم نارا. فقال العباس: قطعت رحمك. قال: فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يرد عليهم شيئا، فقال ناس: يأخذ بقول أبي بكر. وقال ناس: يأخذ بقول عمر. وقال ناس: يأخذ بقول عبد الله بن رواحة. فخرج عليهم فقال إن الله ليلين قلوب رجال فيه حتى تكون ألين من اللبن، وإن الله ليشد قلوب رجال فيه حتى تكون أشد من الحجارة 
ms1453	، وإن مثلك يا أبا بكر، كمثل إبراهيم، عليه السلام، قال: فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم ومثلك يا أبا بكر كمثل عيسى، قال: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم. وإن مثلك يا عمر كمثل نوح، قال: رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا وإن مثلك يا عمر كمثل موسى، قال: ربنا اطمس على أموالهم واشدد على قلوبهم فلا يؤمنوا حتى يروا العذاب الأليم أنتم عالة، فلا ينفلتن منهم أحد إلا بفداء أو ضربة عنق. قال عبد الله: فقلت: يا رسول الله، إلا سهيل بن بيضاء، فإني قد سمعته يذكر PageV05P0164(@)(@@) الإسلام. قال فسكت. قال فما رأيتني في يوم أخوف أن تقع علي حجارة من السماء من ذلك اليوم، حتى قال: " إلا سهيل بن بيضاء " قال: فأنزل الله ما كان لنبي أن تكون له أسرى حتى يثخن في الأرض تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم إلى آخر الآيتين. وهكذا رواه الترمذي، والحاكم من حديث أبي معاوية، وقال الحاكم: صحيح الإسناد، ولم يخرجاه. ورواه ابن مردويه من طريق عبد الله بن عمر وأبي هريرة بنحو ذلك، وقد روي عن أبي أيوب الأنصاري بنحوه. وقد روى ابن مردويه، والحاكم في " المستدرك " من حديث عبيد الله بن موسى، حدثنا إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: لما أسر الأسارى يوم بدر أسر العباس فيمن أسر، أسره رجل من الأنصار، قال: وقد أوعدته الأنصار أن يقتلوه، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني لم أنم الليلة من أجل عمي العباس، وقد زعمت الأنصار أنهم قاتلوه. PageV05P0165(@)(@@) قال عمر: أفآتيهم ؟ قال: نعم. فأتى عمر الأنصار، فقال لهم: أرسلوا العباس. فقالوا: لا والله، لا نرسله. فقال لهم عمر: فإن كان لرسول الله رضى ؟ قالوا: فإن كان له رضى فخذه. فأخذه عمر، فلما صار في يده قال له عمر: يا عباس، أسلم فوالله لأن تسلم أحب 
ms1454	 إلي من أن يسلم الخطاب، وما ذاك إلا لما رأيت رسول الله يعجبه إسلامك. قال واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر: فقال أبو بكر عشيرتك، فأرسلهم. واستشار عمر، فقال: اقتلهم، ففاداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله: ما كان لنبي أن تكون له أسرى حتى يثخن في الأرض الآية. ثم قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه. وروى الترمذي، والنسائي، وابن حبان في " صحيحه " من حديث سفيان الثوري، عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي قال: جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال خير أصحابك في الأسارى، إن شاءوا الفداء وإن شاءوا القتل، على أن يقتل عاما قابلا منهم مثلهم. قالوا: الفداء ويقتل منا. وهذا حديث غريب جدا، ومنهم من رواه مرسلا، عن عبيدة. والله أعلم. PageV05P0166(@)(@@) وقد قال ابن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله: لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم يقول: لولا أني لا أعذب من عصاني حتى أتقدم إليه، لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم. وهكذا روي عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد أيضا، واختاره ابن إسحاق وغيره. وقال الأعمش: سبق منه أن لا يعذب أحدا شهد بدرا. وهكذا روي عن سعد بن أبي وقاص، وسعيد بن جبير، وعطاء بن أبي رباح. وقال مجاهد والثوري: لولا كتاب من الله سبق أي: لهم بالمغفرة. وقال الوالبي، عن ابن عباس: سبق في أم الكتاب الأول، أن المغانم وفداء الأسارى حلال لكم، ولهذا قال بعده: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا [ الأنفال: 69 ]. وهكذا روي عن أبي هريرة، وابن مسعود، وسعيد بن PageV05P0167(@)(@@) جبير، وعطاء، والحسن، وقتادة، والأعمش، واختاره ابن جرير، وقد ترجح هذا القول بما ثبت في " الصحيحين " عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأحلت لي الغنائم 
ms1455	 ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه، وبعثت إلى الناس عامة. وروى الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: لم تحل الغنائم لسود الرءوس غيرنا. ولهذا قال تعالى: فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا فأذن الله تعالى في أكل الغنائم، وفداء الأسارى. وقد قال أبو داود: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي، ثنا سفيان بن حبيب، ثنا شعبة، عن أبي العنبس، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم جعل فداء أهل الجاهلية يوم بدر أربعمائة. وهذا كان أقل ما فودي به أحد منهم من المال، وأكثر ما فودي به الرجل منهم أربعة آلاف درهم. PageV05P0168(@)(@@) وقد وعد الله من آمن منهم بالخلف عما أخذ منه في الدنيا والآخرة، فقال تعالى: يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم الآية [ الأنفال: 70 ]. وقال الوالبي، عن ابن عباس: نزلت في العباس، ففادى نفسه بالأربعين أوقية من ذهب. قال العباس: فآتاني الله أربعين عبدا - يعني كلهم يتجر له - قال: وأنا أرجو المغفرة التي وعدنا الله جل ثناؤه. وقال ابن إسحاق: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن بعض أهله،عن ابن عباس، قال: لما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، والأسارى محبوسون بالوثاق بات النبي صلى الله عليه وسلم ساهرا أول الليل، فقال له أصحابه: ما لك لا تنام يا رسول الله ؟ فقال: سمعت أنين عمي العباس في وثاقه. فأطلقوه، فسكت، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال ابن إسحاق: وكان رجلا موسرا ففادى نفسه بمائة أوقية من ذهب. قلت: وهذه المائة كانت عن نفسه، وعن ابني أخويه عقيل ونوفل، وعن حليفه عتبة بن عمرو أحد بني الحارث بن فهر، كما أمره بذلك رسول الله PageV05P0169(@)(@@) صلى الله عليه وسلم حين ادعى أنه كان قد أسلم، فقال له رسول الله صلى الله 
ms1456	 عليه وسلم: أما ظاهرك فكان علينا، والله أعلم بإسلامك وسيجزيك، فادعى أنه لا مال عنده، قال: فأين المال الذي دفنته أنت وأم الفضل، وقلت لها: إن أصبت في سفري فهذا لبني، الفضل وعبد الله وقثم ؟ فقال: والله إني لأعلم أنك رسول الله، إن هذا شيء ما علمه إلا أنا وأم الفضل. رواه ابن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس. وثبت في " صحيح البخاري " من طريق موسى بن عقبة، قال الزهري: حدثني أنس بن مالك قال: إن رجالا من الأنصار استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: ائذن لنا فلنترك لابن أختنا العباس فداءه. فقال: لا والله لا تذرون منه درهما. قال البخاري: وقال إبراهيم بن طهمان، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس،أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بمال من البحرين، فقال: انثروه في المسجد. فكان أكثر مال أتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ جاءه العباس، فقال: يا رسول الله، أعطني، إني فاديت نفسي وفاديت عقيلا. فقال: خذ. فحثا في ثوبه ثم ذهب يقله، فلم يستطع، فقال: مر بعضهم يرفعه إلي. قال: لا. قال: فارفعه أنت علي. قال: لا. فنثر منه ثم ذهب يقله، فلم يستطع. PageV05P0170(@)(@@) فقال: مر بعضهم يرفعه إلي. قال: لا. قال: فارفعه أنت علي قال: لا. فنثر منه، ثم احتمله على كاهله ثم انطلق، فما زال يتبعه بصره حتى خفي علينا، عجبا من حرصه، فما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثم منها درهم. وقال البيهقي: أخبرنا الحاكم، أخبرنا الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس، عن أسباط بن نصر، عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي، قال: كان فداء العباس وابني أخويه، عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب، كل رجل أربعمائة دينار، ثم توعد تعالى الآخرين، فقال: وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم والله عليم حكيم [ الأنفال: 71 ] PageV05P0171(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل والمشهور أن الأسارى يوم بدر كانوا سبعين، والقتلى 
ms1457	 من المشركين سبعين، كما ورد في غير ما حديث مما تقدم، وسيأتي إن شاء الله، وكما في حديث البراء بن عازب في " صحيح البخاري " أنهم قتلوا يوم بدر سبعين، وأسروا سبعين. وقال موسى بن عقبة: قتل يوم بدر من المسلمين من قريش ستة، ومن الأنصار ثمانية، وقتل من المشركين تسعة وأربعون، وأسر منهم تسعة وثلاثون. هكذا رواه البيهقي عنه. قال: وهكذا ذكر ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة في عدد من استشهد من المسلمين وقتل من المشركين. ثم قال: أخبرنا الحاكم، أخبرنا الأصم، أخبرنا أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، قال: واستشهد من المسلمين يوم بدر أحد عشر رجلا، أربعة من قريش، وسبعة من الأنصار، وقتل من PageV05P0172(@)(@@) المشركين بضعة وأربعون رجلا. وقال في موضع آخر: وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة وأربعون أسيرا، وكانت القتلى مثل ذلك. ثم روى البيهقي، من طريق أبي صالح كاتب الليث، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، قال: وكان أول قتيل من المسلمين مهجع مولى عمر، ورجل من الأنصار، وقتل يومئذ من المشركين زيادة على سبعين، وأسر منهم مثل ذلك. قال ورواه ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري عن، عروة بن الزبير قال البيهقي: وهو الأصح فيما رويناه في عدد من قتل من المشركين وأسر منهم. ثم استدل على ذلك بما ساقه هو والبخاري أيضا من طريق أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال:أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرماة يوم أحد عبد الله بن جبير، فأصابوا منا سبعين، وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قد أصابوا من المشركين يوم بدر أربعين ومائة، سبعين أسيرا، وسبعين قتيلا. PageV05P0173(@)(@@) قلت: والصحيح أن جملة المشركين كانوا ما بين التسعمائة إلى الألف، وقد صرح قتادة بأنهم كانوا تسعمائة وخمسين رجلا، وكأنه أخذه من هذا الذي ذكرناه. والله أعلم. وفي حديث عمر المتقدم، أنهم كانوا زيادة على الألف. والصحيح الأول، لقوله عليه السلام: القوم 
ms1458	 ما بين التسعمائة إلى الألف. وأما الصحابة يومئذ فكانوا ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا، كما سيأتي التنصيص على ذلك، وعلى أسمائهم، إن شاء الله، وتقدم في حديث الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: أن وقعة بدر كانت يوم الجمعة السابع عشر من شهر رمضان. وقاله أيضا، عروة بن الزبير، وقتادة وإسماعيل السدي الكبير، وأبو جعفر الباقر. وروى البيهقي من طريق قتيبة، عن جرير، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله بن مسعود في ليلة القدر، قال: تحروها لإحدى عشرة بقين، فإن صبيحتها يوم بدر.. قال البيهقي: وروي عن زيد بن أرقم، أنه سئل عن ليلة القدر، فقال: PageV05P0174(@)(@@) ليلة تسع عشرة. ما شك وقال: يوم الفرقان يوم التقى الجمعان. قال البيهقي: والمشهور عن أهل المغازي أن ذلك لسبع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان. ثم قال البيهقي: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، حدثنا أبو عمرو بن السماك، حدثنا حنبل بن إسحاق، ثنا أبو نعيم، ثنا عمرو بن عثمان، سمعت موسى بن طلحة يقول: سئل أبو أيوب الأنصاري عن يوم بدر فقال: إما لسبع عشرة خلت، أو ثلاث عشرة خلت، أو لإحدى عشرة بقيت، وإما لسبع عشرة بقيت. وهذا غريب جدا. وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة قباث بن أشيم الليثي، من طريق الواقدي وغيره بإسنادهم إليه، أنه شهد يوم بدر مع المشركين، فذكر هزيمتهم مع قلة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وجعلت أقول في نفسي: ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء، والله لو خرجت نساء قريش بأكمتها، ردت محمدا وأصحابه، فلما كان بعد الخندق، قلت: لو قدمت المدينة فنظرت إلى ما يقول محمد، وقد وقع في نفسي الإسلام. قال: PageV05P0175(@)(@@) فقدمتها، فسألت عنه فقالوا: هو ذاك في ظل المسجد في ملأ من أصحابه، فأتيته وأنا لا أعرفه من بين أصحابه، فسلمت فقال: " يا قباث بن أشيم، أنت القائل يوم بدر: ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء ؟ فقلت: أشهد أنك رسول الله 
ms1459	، فإن هذا الأمر ما خرج مني إلى أحد قط، ولا ترمرمت به إلا شيئا حدثت به نفسي، فلولا أنك نبي ما أطلعك الله عليه، هلم أبايعك على الإسلام، فأسلمت. PageV05P0176(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل NOTMATCH(@)(@@) فصل وقد اختلفت الصحابة، رضي الله عنهم، يوم بدر في المغانم من المشركين يومئذ، لمن تكون منهم، وكانوا ثلاثة أصناف حين ولى المشركون، ففرقة أحدقت برسول الله صلى الله عليه وسلم، تحرسه خوفا من أن يرجع أحد من المشركين إليه، وفرقة ساقت وراء المشركين يقتلون منهم ويأسرون، وفرقة جمعت المغانم من متفرقات الأماكن، فادعى كل فريق من هؤلاء أنه أحق بالمغنم من الآخرين، لما صنع من الأمر المهم. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن الحارث وغيره، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن أبي أمامة الباهلي، قال: سألت عبادة بن الصامت عن الأنفال، فقال فينا أصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل وساءت فيه أخلاقنا، فنزعه الله من أيدينا، فجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقسمه بين المسلمين عن بواء، يقول: عن سواء. وهكذا رواه أحمد، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق به. ومعنى قوله: على السواء. أي ساوى فيها بين الذين جمعوها، وبين PageV05P0177(@)(@@) الذين اتبعوا العدو، وبين الذين ثبتوا تحت الرايات، لم يخصص بها فريقا منهم ممن ادعى التخصيص بها، ولا ينفي هذا تخميسها وصرف الخمس في مواضعه، كما قد يتوهمه بعض العلماء، منهم أبو عبيد وغيره. والله أعلم. بل قد تنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار من مغانم بدر. قال ابن جرير: وكذا اصطفى جملا لأبي جهل، كان في أنفه برة من فضة. وهذا قبل إخراج الخمس أيضا. وقال الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبو إسحاق، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، عن سليمان بن موسى، عن أبي سلام، عن أبي أمامة،عن عبادة بن الصامت قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فشهدت معه بدرا، فالتقى الناس فهزم 
ms1460	 الله العدو، فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون، وأكبت طائفة على العسكر يحوونه PageV05P0178(@)(@@) ويجمعونه، وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم، لا يصيب العدو منه غرة، حتى إذا كان الليل، وفاء الناس بعضهم إلى بعض، قال الذين جمعوا الغنائم: نحن حويناها فليس لأحد فيها نصيب. وقال الذين خرجوا في طلب العدو: لستم بأحق بها منا، نحن نفينا منها العدو وهزمناهم. وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم: خفنا أن يصيب العدو منه غرة، فاشتغلنا به فنزلت: يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين [ الأنفال: 1 ]. فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم، على فواق بين المسلمين، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أغار في أرض العدو نفل الربع، فإذا أقبل راجعا نفل الثلث، وكان يكره الأنفال. وقد روى الترمذي وابن ماجه من حديث الثوري، عن عبد الرحمن بن الحارث.... آخره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن. ورواه ابن حبان في " صحيحه "، والحاكم في " مستدركه " من حديث عبد الرحمن. وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجه. PageV05P0179(@)(@@) وقد روى أبو داود، والنسائي، وابن حبان، والحاكم من طرق، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة،عن ابن عباس قال: لما كان يوم بدر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صنع كذا وكذا فله كذا وكذا. فتسارع في ذلك شبان الرجال، وبقي الشيوخ تحت الرايات، فلما كانت الغنائم جاءوا يطلبون الذي جعل لهم، فقال الشيوخ: لا تستأثروا علينا، فإنا كنا ردءا لكم، ولو انكشفتم لفئتم إلينا، فتنازعوا، فأنزل الله تعالى: يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين وقد ذكرنا في سبب نزول هذه الآية آثارا أخر يطول بسطها هاهنا، ومعنى الكلام أن الأنفال مرجعها إلى حكم الله ورسوله، يحكمان فيها بما فيه المصلحة للعباد في المعاش والمعاد، ولهذا قال تعالى: قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله 