ms1441	 عبيد الله بن موسى، حدثنا إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: «لما أسر الأسارى يوم بدر أسر العباس فيمن أسر، أسره رجل من الأنصار، قال: وقد أوعدته الأنصار أن يقتلوه، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني لم أنم الليلة من أجل عمي العباس، وقد زعمت الأنصار أنهم قاتلوه. PageV05P0165(@)(@@) قال عمر: أفآتيهم؟ قال: نعم. فأتى عمر الأنصار، فقال لهم: أرسلوا العباس. فقالوا: لا والله، لا نرسله. فقال لهم عمر: فإن كان لرسول الله رضى؟ قالوا: فإن كان له رضى فخذه. فأخذه عمر، فلما صار في يده قال له عمر: يا عباس، أسلم فوالله لأن تسلم أحب إلي من أن يسلم الخطاب، وما ذاك إلا لما رأيت رسول الله يعجبه إسلامك. قال واستشار رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر: فقال أبو بكر عشيرتك، فأرسلهم. واستشار عمر، فقال: اقتلهم، ففاداهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله: {ما كان لنبي أن تكون له أسرى حتى يثخن في الأرض} [الأنفال: 67] الآية.» ثم قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه. وروى الترمذي، والنسائي، وابن حبان في " صحيحه " من حديث سفيان الثوري، عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين، عن عبيدة، عن علي قال: «جاء جبريل إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال خير أصحابك في الأسارى، إن شاءوا الفداء وإن شاءوا القتل، على أن يقتل عاما قابلا منهم مثلهم. قالوا: الفداء ويقتل منا.» وهذا حديث غريب جدا، ومنهم من رواه مرسلا، عن عبيدة. والله أعلم. PageV05P0166(@)(@@) وقد قال ابن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس في قوله: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم} [الأنفال: 68] يقول: لولا أني لا أعذب من عصاني حتى أتقدم إليه، لمسكم فيما أخذتم عذاب عظيم. وهكذا روي عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد أيضا، واختاره ابن إسحاق وغيره. وقال الأعمش: سبق منه أن لا يعذب أحدا شهد بدرا. وهكذا روي عن 
ms1442	 سعد بن أبي وقاص، وسعيد بن جبير، وعطاء بن أبي رباح. وقال مجاهد والثوري: {لولا كتاب من الله سبق} [الأنفال: 68] أي: لهم بالمغفرة. وقال الوالبي، عن ابن عباس: سبق في أم الكتاب الأول، أن المغانم وفداء الأسارى حلال لكم، ولهذا قال بعده: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} [الأنفال: 69] . وهكذا روي عن أبي هريرة، وابن مسعود، وسعيد بن PageV05P0167(@)(@@) جبير، وعطاء، والحسن، وقتادة، والأعمش، واختاره ابن جرير، وقد ترجح هذا القول بما ثبت في " الصحيحين " عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، وأحلت لي الغنائم ولم تحل لأحد قبلي، وأعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث إلى قومه، وبعثت إلى الناس عامة.» وروى الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: «لم تحل الغنائم لسود الرءوس غيرنا. ولهذا قال تعالى: {فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا} [الأنفال: 69] فأذن الله تعالى في أكل الغنائم، وفداء الأسارى.» وقد قال أبو داود: حدثنا عبد الرحمن بن المبارك العيشي، ثنا سفيان بن حبيب، ثنا شعبة، عن أبي العنبس، عن أبي الشعثاء، عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم «جعل فداء أهل الجاهلية يوم بدر أربعمائة» . وهذا كان أقل ما فودي به أحد منهم من المال، وأكثر ما فودي به الرجل منهم أربعة آلاف درهم. PageV05P0168(@)(@@) وقد وعد الله من آمن منهم بالخلف عما أخذ منه في الدنيا والآخرة، فقال تعالى: {يا أيها النبي قل لمن في أيديكم من الأسرى إن يعلم الله في قلوبكم خيرا يؤتكم خيرا مما أخذ منكم ويغفر لكم} [الأنفال: 70] الآية [الأنفال: 70] . وقال الوالبي، عن ابن عباس: نزلت في العباس، ففادى نفسه بالأربعين أوقية من ذهب. قال العباس: فآتاني الله أربعين عبدا - يعني كلهم يتجر له - قال: وأنا أرجو المغفرة التي وعدنا الله جل ثناؤه. وقال ابن إسحاق: حدثني العباس بن عبد الله بن معبد، عن 
ms1443	 بعض أهله، «عن ابن عباس، قال: لما أمسى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر، والأسارى محبوسون بالوثاق بات النبي صلى الله عليه وسلم ساهرا أول الليل، فقال له أصحابه: ما لك لا تنام يا رسول الله؟ فقال: سمعت أنين عمي العباس في وثاقه. فأطلقوه، فسكت، فنام رسول الله صلى الله عليه وسلم.» قال ابن إسحاق: وكان رجلا موسرا ففادى نفسه بمائة أوقية من ذهب. قلت: وهذه المائة كانت عن نفسه، وعن ابني أخويه عقيل ونوفل، وعن حليفه عتبة بن عمرو أحد بني الحارث بن فهر، كما أمره بذلك رسول الله PageV05P0169(@)(@@) صلى الله عليه وسلم حين ادعى أنه كان قد أسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أما ظاهرك فكان علينا، والله أعلم بإسلامك وسيجزيك، فادعى أنه لا مال عنده، قال: فأين المال الذي دفنته أنت وأم الفضل، وقلت لها: إن أصبت في سفري فهذا لبني، الفضل وعبد الله وقثم؟ فقال: والله إني لأعلم أنك رسول الله، إن هذا شيء ما علمه إلا أنا وأم الفضل.» رواه ابن إسحاق، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء، عن ابن عباس. وثبت في " صحيح البخاري " من طريق موسى بن عقبة، قال الزهري: حدثني أنس بن مالك قال: «إن رجالا من الأنصار استأذنوا رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا: ائذن لنا فلنترك لابن أختنا العباس فداءه. فقال: لا والله لا تذرون منه درهما» . قال البخاري: وقال إبراهيم بن طهمان، عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس، «أن النبي صلى الله عليه وسلم أتي بمال من البحرين، فقال: انثروه في المسجد. فكان أكثر مال أتي به رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ جاءه العباس، فقال: يا رسول الله، أعطني، إني فاديت نفسي وفاديت عقيلا. فقال: خذ. فحثا في ثوبه ثم ذهب يقله، فلم يستطع، فقال: مر بعضهم يرفعه إلي. قال: لا. قال: فارفعه أنت علي. قال: لا. فنثر منه ثم ذهب يقله، فلم يستطع. PageV05P0170(@)(@@) فقال: مر بعضهم يرفعه إلي. قال 
ms1444	: لا. قال: فارفعه أنت علي قال: لا. فنثر منه، ثم احتمله على كاهله ثم انطلق، فما زال يتبعه بصره حتى خفي علينا، عجبا من حرصه، فما قام رسول الله صلى الله عليه وسلم وثم منها درهم.» وقال البيهقي: أخبرنا الحاكم، أخبرنا الأصم، عن أحمد بن عبد الجبار، عن يونس، عن أسباط بن نصر، عن إسماعيل بن عبد الرحمن السدي، قال: كان فداء العباس وابني أخويه، عقيل بن أبي طالب ونوفل بن الحارث بن عبد المطلب، كل رجل أربعمائة دينار، ثم توعد تعالى الآخرين، فقال: {وإن يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فأمكن منهم والله عليم حكيم} [الأنفال: 71] PageV05P0171(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل في ذكر عدد القتلى وعدد الأسارى(@)(@@) ] فصل والمشهور أن الأسارى يوم بدر كانوا سبعين، والقتلى من المشركين سبعين، كما ورد في غير ما حديث مما تقدم، وسيأتي إن شاء الله، وكما في حديث البراء بن عازب في " صحيح البخاري " أنهم قتلوا يوم بدر سبعين، وأسروا سبعين. وقال موسى بن عقبة: قتل يوم بدر من المسلمين من قريش ستة، ومن الأنصار ثمانية، وقتل من المشركين تسعة وأربعون، وأسر منهم تسعة وثلاثون. هكذا رواه البيهقي عنه. قال: وهكذا ذكر ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن عروة في عدد من استشهد من المسلمين وقتل من المشركين. ثم قال: أخبرنا الحاكم، أخبرنا الأصم، أخبرنا أحمد بن عبد الجبار، عن يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق، قال: واستشهد من المسلمين يوم بدر أحد عشر رجلا، أربعة من قريش، وسبعة من الأنصار، وقتل من PageV05P0172(@)(@@) المشركين بضعة وأربعون رجلا. وقال في موضع آخر: وكان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة وأربعون أسيرا، وكانت القتلى مثل ذلك. ثم روى البيهقي، من طريق أبي صالح كاتب الليث، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، قال: وكان أول قتيل من المسلمين مهجع مولى عمر، ورجل من الأنصار، وقتل يومئذ من المشركين زيادة على سبعين، وأسر منهم مثل ذلك. قال ورواه ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري عن 
ms1445	، عروة بن الزبير قال البيهقي: وهو الأصح فيما رويناه في عدد من قتل من المشركين وأسر منهم. ثم استدل على ذلك بما ساقه هو والبخاري أيضا من طريق أبي إسحاق، عن البراء بن عازب قال: «أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على الرماة يوم أحد عبد الله بن جبير، فأصابوا منا سبعين، وكان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه قد أصابوا من المشركين يوم بدر أربعين ومائة، سبعين أسيرا، وسبعين قتيلا.» PageV05P0173(@)(@@) قلت: والصحيح أن جملة المشركين كانوا ما بين التسعمائة إلى الألف، وقد صرح قتادة بأنهم كانوا تسعمائة وخمسين رجلا، وكأنه أخذه من هذا الذي ذكرناه. والله أعلم. وفي حديث عمر المتقدم، أنهم كانوا زيادة على الألف. والصحيح الأول، لقوله عليه السلام: «القوم ما بين التسعمائة إلى الألف» . وأما الصحابة يومئذ فكانوا ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا، كما سيأتي التنصيص على ذلك، وعلى أسمائهم، إن شاء الله، وتقدم في حديث الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس: أن وقعة بدر كانت يوم الجمعة السابع عشر من شهر رمضان. وقاله أيضا، عروة بن الزبير، وقتادة وإسماعيل السدي الكبير، وأبو جعفر الباقر. وروى البيهقي من طريق قتيبة، عن جرير، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن الأسود، عن عبد الله بن مسعود في ليلة القدر، قال: تحروها لإحدى عشرة بقين، فإن صبيحتها يوم بدر. . قال البيهقي: وروي عن زيد بن أرقم، أنه سئل عن ليلة القدر، فقال: PageV05P0174(@)(@@) ليلة تسع عشرة. ما شك وقال: يوم الفرقان يوم التقى الجمعان. قال البيهقي: والمشهور عن أهل المغازي أن ذلك لسبع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان. ثم قال البيهقي: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، حدثنا أبو عمرو بن السماك، حدثنا حنبل بن إسحاق، ثنا أبو نعيم، ثنا عمرو بن عثمان، سمعت موسى بن طلحة يقول: سئل أبو أيوب الأنصاري عن يوم بدر فقال: إما لسبع عشرة خلت، أو ثلاث عشرة خلت، أو لإحدى عشرة بقيت، وإما لسبع عشرة بقيت. وهذا غريب جدا. وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في 
ms1446	 ترجمة قباث بن أشيم الليثي، من طريق الواقدي وغيره بإسنادهم إليه، أنه شهد يوم بدر مع المشركين، فذكر هزيمتهم مع قلة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: وجعلت أقول في نفسي: ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء، والله لو خرجت نساء قريش بأكمتها، ردت محمدا وأصحابه، فلما كان بعد الخندق، قلت: لو قدمت المدينة فنظرت إلى ما يقول محمد، وقد وقع في نفسي الإسلام. قال: PageV05P0175(@)(@@) فقدمتها، فسألت عنه فقالوا: هو ذاك في ظل المسجد في ملأ من أصحابه، فأتيته وأنا لا أعرفه من بين أصحابه، فسلمت فقال: " يا قباث بن أشيم، أنت القائل يوم بدر: ما رأيت مثل هذا الأمر فر منه إلا النساء؟ فقلت: أشهد أنك رسول الله، فإن هذا الأمر ما خرج مني إلى أحد قط، ولا ترمرمت به إلا شيئا حدثت به نفسي، فلولا أنك نبي ما أطلعك الله عليه، هلم أبايعك على الإسلام، فأسلمت. PageV05P0176(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل: اختلاف الصحابة في غنائم بدر لمن تكون(@)(@@) ] فصل وقد اختلفت الصحابة، رضي الله عنهم، يوم بدر في المغانم من المشركين يومئذ، لمن تكون منهم، وكانوا ثلاثة أصناف حين ولى المشركون، ففرقة أحدقت برسول الله صلى الله عليه وسلم، تحرسه خوفا من أن يرجع أحد من المشركين إليه، وفرقة ساقت وراء المشركين يقتلون منهم ويأسرون، وفرقة جمعت المغانم من متفرقات الأماكن، فادعى كل فريق من هؤلاء أنه أحق بالمغنم من الآخرين، لما صنع من الأمر المهم. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن الحارث وغيره، عن سليمان بن موسى، عن مكحول، عن أبي أمامة الباهلي، قال: «سألت عبادة بن الصامت عن الأنفال، فقال فينا أصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل وساءت فيه أخلاقنا، فنزعه الله من أيدينا، فجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقسمه بين المسلمين عن بواء، يقول: عن سواء» . وهكذا رواه أحمد، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن إسحاق به. ومعنى قوله: على السواء. أي ساوى فيها بين الذين جمعوها، وبين 
ms1447	 PageV05P0177(@)(@@) الذين اتبعوا العدو، وبين الذين ثبتوا تحت الرايات، لم يخصص بها فريقا منهم ممن ادعى التخصيص بها، ولا ينفي هذا تخميسها وصرف الخمس في مواضعه، كما قد يتوهمه بعض العلماء، منهم أبو عبيد وغيره. والله أعلم. بل قد تنفل رسول الله صلى الله عليه وسلم سيفه ذا الفقار من مغانم بدر. قال ابن جرير: وكذا اصطفى جملا لأبي جهل، كان في أنفه برة من فضة. وهذا قبل إخراج الخمس أيضا. وقال الإمام أحمد: حدثنا معاوية بن عمرو، ثنا أبو إسحاق، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة، عن سليمان بن موسى، عن أبي سلام، عن أبي أمامة، «عن عبادة بن الصامت قال: خرجنا مع النبي صلى الله عليه وسلم فشهدت معه بدرا، فالتقى الناس فهزم الله العدو، فانطلقت طائفة في آثارهم يهزمون ويقتلون، وأكبت طائفة على العسكر يحوونه PageV05P0178(@)(@@) ويجمعونه، وأحدقت طائفة برسول الله صلى الله عليه وسلم، لا يصيب العدو منه غرة، حتى إذا كان الليل، وفاء الناس بعضهم إلى بعض، قال الذين جمعوا الغنائم: نحن حويناها فليس لأحد فيها نصيب. وقال الذين خرجوا في طلب العدو: لستم بأحق بها منا، نحن نفينا منها العدو وهزمناهم. وقال الذين أحدقوا برسول الله صلى الله عليه وسلم: خفنا أن يصيب العدو منه غرة، فاشتغلنا به فنزلت: {يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين} [الأنفال: 1] . فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم، على فواق بين المسلمين، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أغار في أرض العدو نفل الربع، فإذا أقبل راجعا نفل الثلث، وكان يكره الأنفال» . وقد روى الترمذي وابن ماجه من حديث الثوري، عن عبد الرحمن بن الحارث. . . . آخره. وقال الترمذي: هذا حديث حسن. ورواه ابن حبان في " صحيحه "، والحاكم في " مستدركه " من حديث عبد الرحمن. وقال الحاكم: صحيح على شرط مسلم ولم يخرجه. PageV05P0179(@)(@@) وقد روى أبو داود، والنسائي، وابن حبان، والحاكم من 
ms1448	 طرق، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، «عن ابن عباس قال: لما كان يوم بدر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صنع كذا وكذا فله كذا وكذا. فتسارع في ذلك شبان الرجال، وبقي الشيوخ تحت الرايات، فلما كانت الغنائم جاءوا يطلبون الذي جعل لهم، فقال الشيوخ: لا تستأثروا علينا، فإنا كنا ردءا لكم، ولو انكشفتم لفئتم إلينا، فتنازعوا، فأنزل الله تعالى: {يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين} [الأنفال: 1] » وقد ذكرنا في سبب نزول هذه الآية آثارا أخر يطول بسطها هاهنا، ومعنى الكلام أن الأنفال مرجعها إلى حكم الله ورسوله، يحكمان فيها بما فيه المصلحة للعباد في المعاش والمعاد، ولهذا قال تعالى: {قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين} [الأنفال: 1] ثم ذكر ما وقع في قصة بدر، وما كان من الأمر حتى انتهى إلى قوله تعالى: {واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل} [الأنفال: 41] الآية [الأنفال: 41] . فالظاهر أن هذه الآية مبينة لحكم الله في الأنفال، الذي جعل مرده إليه وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم، فبينه تعالى، وحكم فيها بما أراد تعالى، وهو قول PageV05P0180(@)(@@) ابن زيد، وقد زعم أبو عبيد القاسم بن سلام، رحمه الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قسم غنائم بدر على السواء بين الناس، ولم يخمسها، ثم نزل بيان الخمس بعد ذلك ناسخا لما تقدم، وهكذا روى الوالبي، عن ابن عباس، وبه قال مجاهد، وعكرمة والسدي، وفي هذا نظر. والله أعلم، فإن سياق الآيات قبل آية الخمس وبعدها، كلها في غزوة بدر، فيقتضي أن ذلك نزل جملة في وقت واحد غير متفاصل بتأخر يقتضي نسخ بعضه بعضا، ثم في " الصحيحين " «عن علي، رضي الله عنه، أنه قال في قصة شارفيه اللذين اجتب أسنمتهما حمزة: إن إحداهما كانت من الخمس يوم بدر. ما يرد صريحا على 
ms1449	 أبي عبيد، أن غنائم بدر لم تخمس» . والله أعلم. بل خمست كما هو قول البخاري وابن جرير، وغيرهما، وهو الصحيح الراجح. والله أعلم. PageV05P0181(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل في رجوعه عليه السلام من بدر إلى المدينة وما كان من الأمور في مسيره إليها(@)(@@) ] مؤيدا منصورا، عليه من ربه أفضل الصلاة والسلام وقد تقدم أن الوقعة كانت يوم الجمعة السابع عشر من رمضان سنة اثنتين من الهجرة. وثبت في " الصحيحين " أنه كان إذا ظهر على قوم أقام بالعرصة ثلاثة أيام، وقد أقام، عليه الصلاة والسلام، بعرصة بدر ثلاثة أيام كما تقدم، وكان رحيله منها ليلة الاثنين، فركب ناقته ووقف على قليب بدر، فقرع أولئك الذين سحبوا إليه كما تقدم ذكره، ثم سار، عليه الصلاة والسلام، ومعه الأسارى والغنائم الكثيرة، وقد بعث، عليه الصلاة والسلام، بين يديه بشيرين إلى المدينة بالفتح والنصر والظفر على من أشرك بالله وجحده وبه كفر، أحدهما عبد الله بن رواحة إلى أعالي المدينة، والثاني زيد بن حارثة إلى السافلة. قال أسامة بن زيد: فأتانا الخبر حين سوينا التراب على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان زوجها PageV05P0182(@)(@@) عثمان بن عفان رضي الله عنه، قد احتبس عندها يمرضها بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد ضرب له رسول الله بسهمه وأجره في بدر. قال أسامة: فلما قدم أبي زيد بن حارثة جئته وهو واقف بالمصلى، وقد غشيه الناس، وهو يقول: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو جهل بن هشام، وزمعة بن الأسود، وأبو البختري العاص بن هشام، وأمية بن خلف، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج. قال: قلت: يا أبت، أحق هذا؟ قال: إي والله يا بني. وروى البيهقي، من طريق حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن أسامة بن زيد «أن النبي صلى الله عليه وسلم خلف عثمان وأسامة بن زيد على بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء زيد بن حارثة على العضباء ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبشارة، قال أسامة 
ms1450	: فسمعت الهيعة، فخرجت فإذا زيد قد جاء بالبشارة، فوالله ما صدقت حتى رأينا الأسارى، وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم لعثمان بسهمه.» وقال الواقدي: «صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم مرجعه من بدر العصر بالأثيل، فلما صلى ركعة تبسم، فسئل عن تبسمه، فقال: مر بي ميكائيل وعلى جناحه النقع، فتبسم إلي، وقال: إني كنت في طلب القوم. وأتاه جبريل حين فرغ من قتال أهل بدر، على فرس أنثى معقود PageV05P0183(@)(@@) الناصية، قد عصم ثنيته الغبار فقال: يا محمد، إن ربي بعثني إليك، وأمرني أن لا أفارقك حتى ترضى، هل رضيت؟ قال: نعم.» قال الواقدي: قالوا: «وقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة من الأثيل، فجاءا يوم الأحد حين اشتد الضحى، وفارق عبد الله بن رواحة زيد بن حارثة من العقيق، فجعل عبد الله بن رواحة ينادي على راحلته: يا معشر الأنصار، أبشروا بسلامة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقتل المشركين وأسرهم، قتل ابنا ربيعة، وابنا الحجاج، وأبو جهل، وقتل زمعة بن الأسود، وأمية بن خلف، وأسر سهيل بن عمرو. قال عاصم بن عدي: فقمت إليه، فنحوته فقلت: أحقا ما تقول يا بن رواحة؟ فقال إي والله، وغدا يقدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالأسرى مقرنين. ثم تتبع دور الأنصار بالعالية يبشرهم دارا دارا، والصبيان يشتدون معه يقولون: قتل أبو جهل الفاسق. حتى إذا انتهى إلى دار بني أمية، وقدم زيد بن حارثة على ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم القصواء، يبشر أهل المدينة، فلما جاء المصلى صاح على راحلته: قتل عتبة وشيبة ابنا ربيعة، وابنا الحجاج، وقتل أمية بن خلف، وأبو جهل، وأبو البختري، وزمعة بن الأسود، وأسر سهيل بن عمرو ذو الأنياب، في أسرى كثير. فجعل بعض PageV05P0184(@)(@@) الناس لا يصدقون زيدا، ويقولون: ما جاء زيد بن حارثة إلا فلا. حتى غاظ المسلمين ذلك وخافوا، وقدم زيد حين سوينا على رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب 
ms1451	 بالبقيع، وقال رجل من المنافقين لأسامة: قتل صاحبكم ومن معه. وقال آخر لأبي لبابة: قد تفرق أصحابكم تفرقا لا يجتمعون فيه أبدا، وقد قتل علية أصحابه، وقتل محمد، وهذه ناقته نعرفها، وهذا زيد لا يدري ما يقول من الرعب، وجاء فلا. فقال أبو لبابة: يكذب الله قولك. وقالت اليهود: ما جاء زيد إلا فلا. قال أسامة: فجئت حتى خلوت بأبي، فقلت: أحق ما تقول؟ فقال: إي والله حق ما أقول يا بني. فقويت نفسي ورجعت إلى ذلك المنافق، فقلت: أنت المرجف برسول الله وبالمسلمين، لنقدمنك إلى رسول الله إذا قدم، فليضربن عنقك. فقال: إنما هو شيء سمعته من الناس يقولونه. قال فجيء بالأسرى، وعليهم شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان قد شهد معهم بدرا، وهم تسع وأربعون رجلا، الذين أحصوا.» قال الواقدي: وهم سبعون في الأصل، مجتمع عليه، لا شك فيه. قال: «ولقي رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الروحاء رءوس الناس يهنئونه بما فتح الله عليه، فقال له أسيد بن الحضير: يا رسول الله، الحمد لله الذي أظفرك، وأقر عينك، والله يا رسول الله، ما كان تخلفي عن بدر وأنا أظن أنك تلقى عدوا، ولكن PageV05P0185(@)(@@) ظننت أنها عير، ولو ظننت أنه عدو ما تخلفت. فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: صدقت.» قال ابن إسحاق: ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم قافلا إلى المدينة ومعه الأسارى وفيهم عقبة بن أبي معيط، والنضر بن الحارث، وقد جعل على النفل عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، فقال راجز من المسلمين - قال ابن هشام يقال إنه هو عدي بن أبي الزغباء -: أقم لها صدورها يا بسبس ... ليس بذي الطلح لها معرس ولا بصحراء غمير محبس ... إن مطايا القوم لا تحبس فحملها على الطريق أكيس ... قد نصر الله وفر الأخنس قال: ثم أقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى إذا خرج من مضيق 
ms1452	 الصفراء نزل على PageV05P0186(@)(@@) كثيب بين المضيق وبين النازية، يقال له: سير. إلى سرحة به، فقسم هنالك النفل الذي أفاء الله على المسلمين من المشركين على السواء، ثم ارتحل حتى إذا كان بالروحاء لقيه المسلمون يهنئونه بما فتح الله عليه ومن معه من المسلمين، فقال لهم سلمة بن سلامة بن وقش، كما حدثني عاصم بن عمر، ويزيد بن رومان: ما الذي تهنئوننا به؟ والله إن لقينا إلا عجائز صلعا كالبدن المعقلة فنحرناها. فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم قال: أي ابن أخي، أولئك الملأ. قال ابن هشام: يعني الأشراف والرؤساء. PageV05P0187(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT مقتل النضر بن الحارث وعقبة بن أبي معيط لعنهما الله(@)(@@) ] قال ابن إسحاق: حتى إذا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم بالصفراء قتل النضر بن الحارث، قتله علي بن أبي طالب، كما أخبرني بعض أهل العلم من أهل مكة، ثم خرج حتى إذا كان بعرق الظبية قتل عقبة بن أبي معيط. قال ابن إسحاق: «فقال عقبة حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقتله: فمن للصبية يا محمد؟ قال: النار» . وكان الذي قتله عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح أخو بني عمرو بن عوف، كما حدثني أبو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر. وكذا قال موسى بن عقبة في " مغازيه "، وزعم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يقتل من الأسارى أسيرا غيره. قال: ولما أقبل إليه عاصم بن ثابت، قال: يا معشر قريش، علام أقتل من بين من هاهنا؟ قال: على عداوتك الله ورسوله. وقال حماد بن سلمة، عن عطاء بن السائب، عن الشعبي، قال: «لما أمر PageV05P0188(@)(@@) النبي صلى الله عليه وسلم بقتل عقبة، قال: أتقتلني يا محمد من بين قريش؟ قال: نعم! أتدرون ما صنع هذا بي؟ جاء وأنا ساجد خلف المقام فوضع رجله على عنقي وغمزها، فما رفعها حتى ظننت أن عيني ستندران، وجاء مرة أخرى بسلى شاة فألقاه على رأسي وأنا ساجد، فجاءت فاطمة فغسلته عن رأسي.» قال ابن هشام: ويقال 
ms1453	: بل قتل عقبة علي بن أبي طالب، فيما ذكره الزهري وغيره من أهل العلم. قلت: كان هذان الرجلان من شر عباد الله، وأكثرهم كفرا، وعنادا، وبغيا، وحسدا، وهجاء للإسلام وأهله، لعنهما الله، وقد فعل. قال ابن هشام: فقالت قتيلة بنت الحارث، أخت النضر بن الحارث في مقتل أخيها: يا راكبا إن الأثيل مظنة ... من صبح خامسة وأنت موفق أبلغ بها ميتا بأن تحية ... ما إن تزال بها النجائب تخفق مني إليك وعبرة مسفوحة ... جادت بواكفها وأخرى تخنق PageV05P0189(@)(@@) هل يسمعن النضر إن ناديته أم كيف يسمع ميت لا ينطق ... أمحمد يا خير ضنء كريمة من قومها والفحل فحل معرق ... ما كان ضرك لو مننت وربما من الفتى وهو المغيظ المحنق ... أو كنت قابل فدية فلينفقن بأعز ما يغلو به ما ينفق ... والنضر أقرب من أسرت قرابة وأحقهم إن كان عتق يعتق ... ظلت سيوف بني أبيه تنوشه لله أرحام هنالك تشقق ... صبرا يقاد إلى المنية متعبا رسف المقيد وهو عان موثق قال ابن هشام: ويقال، والله أعلم: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما بلغه هذا الشعر قال: لو بلغني هذا قبل قتله لمننت عليه. قال ابن إسحاق: وقد تلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا الموضع أبو هند مولى فروة بن عمرو البياضي حجامه، عليه الصلاة والسلام، ومعه زق مملوء حيسا وهو التمر والسويق بالسمن - هدية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقبله منه، ووصى به الأنصار. قال ابن إسحاق: ثم مضى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قدم المدينة قبل PageV05P0190(@)(@@) الأسارى بيوم. قال ابن إسحاق: وحدثني نبيه بن وهب أخو بني عبد الدار أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أقبل بالأسارى فرقهم بين أصحابه، وقال: استوصوا بهم خيرا. قال: وكان أبو عزيز بن عمير بن هاشم أخو مصعب بن عمير لأبيه وأمه، في الأسارى، قال أبو عزيز: مر بي أخي مصعب بن عمير ورجل من الأنصار يأسرني، فقال: شد يديك به، فإن أمه ذات متاع 
ms1454	 لعلها تفديه منك. قال أبو عزيز: فكنت في رهط من الأنصار حين أقبلوا بي من بدر، فكانوا إذا قدموا غداءهم وعشاءهم خصوني بالخبز وأكلوا التمر، لوصية رسول الله صلى الله عليه وسلم إياهم بنا، ما تقع في يد رجل منهم كسرة خبز إلا نفحني بها، فأستحي فأردها فيردها علي ما يمسها. قال ابن هشام: وكان أبو عزيز هذا صاحب لواء المشركين ببدر بعد النضر بن الحارث، ولما قال أخوه مصعب لأبي اليسر، وهو الذي أسره، ما قال، قال له أبو عزيز: يا أخي، هذه وصايتك بي؟ فقال له مصعب: إنه أخي دونك. فسألت أمه عن أغلى ما فدي به قرشي، فقيل لها: أربعة آلاف درهم. فبعثت بأربعة آلاف درهم ففدته بها. PageV05P0191(@)(@@) قلت: وأبو عزيز هذا اسمه زرارة، فيما قاله ابن الأثير في " غابة الصحابة "، وعده خليفة بن خياط في أسماء الصحابة. وكان أخا مصعب بن عمير لأبويه، وكان لهما أخ آخر لأبويهما، وهو أبو الروم بن عمير، وقد غلط من جعله قتل يوم أحد كافرا، ذاك أبو عزة، كما سيأتي في موضعه. والله أعلم. قال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي بكر، أن يحيى بن عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة، قال: قدم بالأسارى حين قدم بهم، وسودة بنت زمعة زوج النبي صلى الله عليه وسلم عند آل عفراء في مناحتهم على عوف ومعوذ ابني عفراء. قال: وذلك قبل أن يضرب عليهن الحجاب. قال: تقول سودة: والله إني لعندهم إذ أتينا، فقيل: هؤلاء الأسارى قد أتي بهم. قالت فرجعت إلى بيتي، ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيه، وإذا أبو يزيد سهيل بن عمرو في ناحية الحجرة مجموعة يداه إلى عنقه بحبل. قالت: فلا والله ما ملكت نفسي حين رأيت أبا يزيد كذلك أن قلت: أي أبا يزيد، أعطيتم بأيديكم، ألا متم كراما؟ فوالله ما أنبهني إلا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم من البيت يا سودة، أعلى الله وعلى رسوله تحرضين؟ قالت: قلت: يا 
ms1455	 رسول الله والذي بعثك بالحق ما ملكت نفسي حين رأيت أبا يزيد مجموعة يداه إلى عنقه أن قلت PageV05P0192(@)(@@) ما قلت. ثم كان من قصة الأسارى بالمدينة ما سيأتي بيانه وتفصيله فيما بعد من كيفية فدائهم وكميته، إن شاء الله. PageV05P0193(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT ذكر فرح النجاشي رضي الله عنه بوقعة بدر(@)(@@) ] قال الحافظ البيهقي: أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ببغداد، حدثنا أحمد بن سليمان النجاد، حدثنا عبد الله بن أبي الدنيا، حدثني حمزة بن العباس، ثنا عبدان بن عثمان، ثنا عبد الله بن المبارك، أخبرنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عبد الرحمن - رجل من أهل صنعاء - قال: أرسل النجاشي ذات يوم إلى جعفر بن أبي طالب وأصحابه، فدخلوا عليه وهو في بيت عليه خلقان ثياب، جالس على التراب، قال جعفر: فأشفقنا منه حين رأيناه على تلك الحال، فلما أن رأى ما في وجوهنا قال: إني أبشركم بما يسركم، إنه جاءني من نحو أرضكم عين لي، فأخبرني أن الله قد نصر نبيه، وأهلك عدوه، وأسر فلان وفلان، وقتل فلان وفلان، التقوا بواد يقال له: بدر. كثير الأراك، كأني أنظر إليه، كنت أرعى به لسيدي - رجل من بني ضمرة - إبله. فقال له جعفر: ما بالك جالسا على التراب ليس تحتك بساط، وعليك هذه الأخلاق؟ قال إنا نجد فيما أنزل الله على عيسى: إن حقا على PageV05P0194(@)(@@) عباد الله أن يحدثوا لله تواضعا عندما يحدث لهم من نعمة. فلما أحدث الله لي نصر نبيه صلى الله عليه وسلم، أحدثت له هذا التواضع. PageV05P0195(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل في وصول خبر مصاب أهل بدر إلى أهاليهم بمكة(@)(@@) ] قال ابن إسحاق: وكان أول من قدم مكة بمصاب قريش الحيسمان بن عبد الله الخزاعي، فقالوا له: ما وراءك؟ قال: قتل عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وأبو الحكم بن هشام، وأمية بن خلف، وزمعة بن الأسود، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، وأبو البختري بن هشام. فلما جعل يعدد أشراف قريش، قال صفوان بن أمية: والله إن يعقل هذا، فسلوه عني 
ms1456	. فقالوا: ما فعل صفوان بن أمية؟ قال: هو ذاك جالسا في الحجر، قد والله رأيت أباه وأخاه حين قتلا. قال موسى بن عقبة: ولما وصل الخبر إلى أهل مكة وتحققوه قطعت النساء شعورهن، وعقرت خيول كثيرة ورواحل. وذكر السهيلي عن كتاب " الدلائل " لقاسم بن ثابت أنه قال: لما كانت وقعة بدر سمع أهل مكة هاتفا من الجن يقول: PageV05P0196(@)(@@) أزار الحنيفيون بدرا وقيعة ... سينقض منها ركن كسرى وقيصرا أبادت رجالا من لؤي وأبرزت ... خرائد يضربن الترائب حسرا فيا ويح من أمسى عدو محمد ... لقد جار عن قصد الهدى وتحيرا قال ابن إسحاق: وحدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة مولى ابن عباس قال: قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت، فأسلم العباس، وأسلمت أم الفضل، وأسلمت، وكان العباس يهاب قومه ويكره خلافهم، وكان يكتم إسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه، وكان أبو لهب قد تخلف عن بدر فبعث مكانه العاص بن هشام بن المغيرة، وكذلك كانوا صنعوا، لم يتخلف رجل إلا بعث مكانه رجلا، فلما جاءه الخبر عن مصاب أصحاب بدر من قريش، كبته الله وأخزاه، ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا. قال: وكنت رجلا ضعيفا، وكنت أعمل الأقداح أنحتها في حجرة زمزم، فوالله إني لجالس فيها أنحت أقداحي، وعندي أم الفضل جالسة، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر، إذ أقبل أبو لهب يجر رجليه بشر، حتى جلس على طنب الحجرة، فكان ظهره إلى ظهري، فبينا هو جالس إذ قال PageV05P0197(@)(@@) الناس: هذا أبو سفيان - واسمه المغيرة - ابن الحارث بن عبد المطلب قد قدم. قال: فقال أبو لهب: هلم إلي، فعندك لعمري الخبر. قال فجلس إليه والناس قيام عليه فقال: يا بن أخي، أخبرني كيف كان أمر الناس؟ قال: والله ما هو إلا أن لقينا القوم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا، ويأسروننا كيف شاءوا، وايم الله مع ذلك ما لمت الناس 
ms1457	، لقينا رجالا بيضا على خيل بلق بين السماء والأرض، والله ما تليق شيئا ولا يقوم لها شيء. قال أبو رافع: فرفعت طنب الحجرة بيدي ثم قلت: تلك والله الملائكة. قال: فرفع أبو لهب يده فضرب وجهي ضربة شديدة. قال: وثاورته، فاحتملني وضرب بي الأرض، ثم برك علي يضربني، وكنت رجلا ضعيفا، فقامت أم الفضل إلى عمود من عمد الحجرة فأخذته، فضربته به ضربة فلعت في رأسه شجة منكرة، وقالت: أستضعفته أن غاب عنه سيده؟ فقام موليا، ذليلا فوالله ما عاش إلا سبع ليال حتى رماه الله بالعدسة فقتلته. زاد يونس، عن ابن إسحاق: فلقد تركه ابناه بعد موته ثلاثا، ما دفناه حتى أنتن، وكانت قريش تتقي هذه العدسة كما تتقي الطاعون، حتى قال لهما رجل من قريش: ويحكما، ألا تستحيان! إن أباكما قد أنتن في بيته، لا تدفنانه؟! فقالا: إنا PageV05P0198(@)(@@) نخشى عدوى هذه القرحة. فقال: انطلقا فأنا أعينكما عليه. فوالله ما غسلوه إلا قذفا بالماء عليه من بعيد، ما يدنون منه، ثم احتملوه إلى أعلى مكة، فأسندوه إلى جدار ثم رضموا عليه بالحجارة. قال يونس، عن ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه، عن عائشة أم المؤمنين أنها كانت لا تمر على مكان أبي لهب هذا إلا تسترت بثوبها حتى تجوز. قال ابن إسحاق: وحدثني يحيى بن عباد، عن أبيه قال: ناحت قريش على قتلاهم، ثم قالوا لا تفعلوا فيبلغ محمدا وأصحابه فيشمتوا بكم، ولا تبعثوا في أسراكم حتى تستأنوا بهم، لا يأرب عليكم محمد وأصحابه في الفداء. قلت: وكان هذا من تمام ما عذب الله به أحياءهم في ذلك الوقت، وهو تركهم النوح على قتلاهم، فإن البكاء على الميت مما يبل فؤاد الحزين. قال ابن إسحاق: وكان الأسود بن المطلب قد أصيب له ثلاثة من ولده، PageV05P0199(@)(@@) زمعة، وعقيل، والحارث، وكان يحب أن يبكي على بنيه. قال: فبينما هو كذلك إذ سمع نائحة من الليل، فقال لغلام له، وكان قد ذهب بصره: انظر هل 
ms1458	 أحل النحب؟ هل بكت قريش على قتلاها؟ لعلي أبكي على أبي حكيمة - يعني ولده زمعة - فإن جوفي قد احترق. قال: فلما رجع إليه الغلام قال: إنما هي امرأة تبكي على بعير لها أضلته. قال: فذاك حين يقول الأسود: أتبكي أن أضل لها بعير ... ويمنعها من النوم السهود فلا تبكي على بكر ولكن ... على بدر تقاصرت الجدود على بدر سراة بني هصيص ... ومخزوم ورهط أبي الوليد وبكي إن بكيت على عقيل ... وبكي حارثا أسد الأسود وبكيهم ولا تسمي جميعا ... وما لأبي حكيمة من نديد ألا قد ساد بعدهم رجال ... ولولا يوم بدر لم يسودوا PageV05P0200(@)(@@) [(@)(@@)(@@)(@@) |||| AUT فصل في بعث قريش إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في فداء أسراهم(@)(@@) ] قال ابن إسحاق: وكان في الأسارى أبو وداعة بن ضبيرة السهمي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن له بمكة ابنا كيسا تاجرا ذا مال، وكأنكم به قد جاء في طلب فداء أبيه. فلما قالت قريش: لا تعجلوا بفداء أسراكم، لا يأرب عليكم محمد وأصحابه. قال المطلب بن أبي وداعة - وهو الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عنى -: صدقتم، لا تعجلوا وانسل من الليل، وقدم المدينة، فأخذ أباه بأربعة آلاف درهم فانطلق به.» قلت: وكان هذا أول أسير فدي، ثم بعثت قريش في فداء أسراهم، فقدم مكرز بن حفص بن الأخيف في فداء سهيل بن عمرو، وكان الذي أسره مالك بن الدخشم، أخو بني سالم بن عوف، فقال في ذلك: أسرت سهيلا فلا أبتغي ... أسيرا به من جميع الأمم وخندف تعلم أن الفتى ... فتاها سهيل إذا يظلم PageV05P0201(@)(@@) ضربت بذي الشفر حتى انثنى ... وأكرهت نفسي على ذي العلم قال ابن إسحاق: وكان سهيل رجلا أعلم من شفته السفلى. قال ابن إسحاق: وحدثني محمد بن عمرو بن عطاء أخو بني عامر بن لؤي، أن عمر بن الخطاب قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: «دعني أنزع ثنيتي سهيل بن عمرو يدلع لسانه، فلا يقوم عليك خطيبا في موطن أبدا. فقال رسول الله 
ms1459	 صلى الله عليه وسلم: لا أمثل به فيمثل الله بي وإن كنت نبيا.» قلت: وهذا حديث مرسل بل معضل. قال ابن إسحاق: وقد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لعمر في هذا: «إنه عسى أن يقوم مقاما لا تذمه.» قلت: وهذا هو المقام الذي قامه سهيل بمكة، حين مات رسول الله صلى الله عليه وسلم وارتد من ارتد من العرب، ونجم النفاق بالمدينة وغيرها، فقام بمكة فخطب الناس، وثبتهم على الدين الحنيف، كما سيأتي في موضعه. قال ابن إسحاق: فلما قاولهم فيه مكرز وانتهى إلى رضائهم قالوا: PageV05P0202(@)(@@) هات الذي لنا. قال: اجعلوا رجلي مكان رجله وخلوا سبيله، حتى يبعث إليكم بفدائه. فخلوا سبيل سهيل وحبسوا مكرزا عندهم. وأنشد له ابن إسحاق في ذلك شعرا أنكره ابن هشام. فالله أعلم. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: وكان في الأسارى عمرو بن أبي سفيان صخر بن حرب. قال ابن إسحاق: وكانت أمه بنت عقبة بن أبي معيط. قال ابن هشام: بل كانت أمه أخت أبي معيط. قال ابن هشام: وكان الذي أسره علي بن أبي طالب. قال ابن إسحاق: وحدثني عبد الله بن أبي بكر قال: فقيل لأبي سفيان: افد عمرا ابنك. قال أيجمع علي دمي ومالي؟ قتلوا حنظلة وأفدي عمرا؟ ! دعوه في أيديهم يمسكوه ما بدا لهم. قال: فبينما هو كذلك محبوس بالمدينة، إذ خرج سعد بن النعمان بن أكال، أخو بني عمرو بن عوف، ثم أحد بني معاوية معتمرا، ومعه مرية له، وكان شيخا مسلما في غنم له بالنقيع، فخرج من هنالك معتمرا، ولا يخشى الذي صنع به، ولم يظن أنه يحبس بمكة، إنما جاء معتمرا، وقد كان عهد قريشا لا يعرضون لأحد جاء حاجا أو PageV05P0203(@)(@@) معتمرا إلا بخير، فعدا عليه أبو سفيان بن حرب بمكة، فحبسه بابنه عمرو، وقال في ذلك: أرهط ابن أكال أجيبوا دعاءه ... تعاقدتم لا تسلموا السيد الكهلا فإن بني عمرو لئام أذلة ... لئن لم يفكوا عن أسيرهم الكبلا 
ms1460	 قال: فأجابه حسان بن ثابت يقول: لو كان سعد يوم مكة مطلقا ... لأكثر فيكم قبل أن يؤسر القتلا بعضب حسام أو بصفراء نبعة ... تحن إذا ما أنبضت تحفز النبلا قال: ومشى بنو عمرو بن عوف إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه خبره، وسألوه أن يعطيهم عمرو بن أبي سفيان فيفكوا به صاحبهم، فأعطاهم النبي فبعثوا به إلى أبي سفيان، فخلى سبيل سعد. قال ابن إسحاق: وقد كان في الأسارى أبو العاص بن الربيع بن عبد العزى بن عبد شمس بن أمية، ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوج ابنته زينب. قال PageV05P0204(@)(@@) ابن هشام: وكان الذي أسره خراش بن الصمة أحد بني حرام. قال ابن إسحاق: وكان أبو العاص من رجال مكة المعدودين مالا وأمانة وتجارة، وكانت أمه هالة بنت خويلد أخت خديجة بنت خويلد، وكانت خديجة هي التي سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يزوجه بابنتها زينب، وكان لا يخالفها، وذلك قبل الوحي، وكان عليه السلام، قد زوج ابنته رقية أو أم كلثوم من عتبة بن أبي لهب، فلما جاء الوحي قال أبو لهب: اشغلوا محمدا بنفسه. وأمر ابنه عتبة فطلق ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل الدخول، فتزوجها عثمان بن عفان، رضي الله عنه، ومشوا إلى أبي العاص فقالوا له: فارق صاحبتك ونحن نزوجك بأي امرأة من قريش شئت. قال: لا والله إذا، لا أفارق صاحبتي، وما أحب أن لي بامرأتي امرأة من قريش. وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يثني عليه في صهره، فيما بلغني. قلت: الحديث بذلك في الثناء عليه في صهره ثابت في الصحيح كما سيأتي. قال ابن إسحاق: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحل بمكة ولا يحرم، مغلوبا على أمره، وكان الإسلام قد فرق بين زينب ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين أبي العاص، وكان لا يقدر على أن يفرق بينهما. PageV05P0205(@)(@@) قلت: إنما حرم الله المسلمات على المشركين عام الحديبية، سنة ست 