ms2281	 يوم الخميس ثامن المحرم أرسل السلطان الأمراء والخاصكية ومماليك أولاده وبعض المماليك السلطانية إلى قبة النصر إلى حيث ألجاى، فلما PageV11P0060(@)(@@) رآهم ألجاى هرب فساقوا خلفه إلى الخرقانية «1» ، فلما رأى ألجاى أنه مدرك رمى بنفسه وفرسه إلى البحر؛ ظنا أنه يعدى به إلى ذلك البر؛ وكان ألجاى عواما فثقل عليه لبسه وقماشه فغرق في البحر وخرج فرسه وبلغ الخبر السلطان الملك الأشرف فشق عليه موته وتأسف عليه. ثم أمر بإخراجه من النيل فنزل الغواصون وطلعوا به وأحضروه إلى القلعة في يوم الجمعة تاسع المحرم في تابوت وتحته لباد أحمر فغسل وكفن وصلى عليه الشيخ جلال الدين التبانى ودفن في القبة التي أنشأها بمدرسته «2» برأس سويقة «3» العزى خارج القاهرة والمدرسة معروفة وبها خطبة. وكان الجاى من أجل الأمراء وأحسنها سيرة. ثم قبض السلطان على مماليك ألجاى ونودى بالمدينة أن كل من لقى أحدا منهم يحضره إلى السلطان ويأخذ له خلعة. ثم أخذ السلطان أولاد ألجاى وهم إخوته PageV11P0061(@)(@@) لأمه ورتب لهم ما يكفيهم واحتاط على سائر موجود ألجاى وأخذ جميع مماليكه وصفح عنهم وجعلهم في خدمة ولديه: أمير على وأمير حاج. ثم قبض السلطان على جماعة من الأمراء ممن كان يلوذ بالأمير ألجاى وهم صراى العلائى وسلطان شاه بن قراجا وطقتمر الحسنى وعلى بن كلبك «1» وصادره. ثم أمسك بيبغا القوصونى وخليل بن قمارى الحموى فشفع فيهما الأمير طشتمر الدوادار. ثم في آخر صفر رسم السلطان بنفى جماعة إلى البلاد الشامية، وهم محمد شاه دوادار ألجاى وخليل بن عرام المعزول عن نيابة الإسكندرية وعلى بن كلبك وآقبغا البشمقدار خازندار ألجاى وكان السلطان في تاسع الحرم رسم لبورى الحلبى الخازندار أن يتوجه الى طرابلس لإحضار نائبها الأمير عز الدين أيدمر الدوادار الناصرى الى مصر، فتوجه بورى اليه وأحضره، فلما مثل بين يدى السلطان أخلع عليه باستقراره بأتابك العساكر بالديار المصرية، عوضا عن ألجاى اليوسفى وتولى عوضه نائب طرابلس الأمير يعقوب شاه، وبعد موت ألجاى أنعم السلطان على جماعة من الأمراء بإقطاعات ووظائف فأخلع على الأمير 
ms2282	 صرغتمش الأشرفى باستقراره أمير سلاح خاصكيا يجلس بالإيوان فى دار العدل «2» واستقر ارغون الأحمدى الالا أمير كبير برانيا وأجلس بالإيوان، قاله العينى في تاريخه ووافقه غيره. قلت: فيكون على هذا الحكم تلك الأيام أمير كبير خاص وأمير كبير برانى وأمير سلاح خاص وأمير سلاح برانى وهذا شىء لم يسمع بمثله. انتهى PageV11P0062(@)(@@) ثم أنعم السلطان على قطلوبغا الشعبانى بتقدمة ألف واستقر رأس نوبة ثانيا. قلت: وهذه الوظيفة الآن هي وظيفة رأس نوبة النوب ورأس نوبة نوب تلك الأيام قد بطلت من الدولة الناصرية فرج بن برقوق. وكانت تسمى رأس نوبة الأمراء وآخر من وليها آقباى الطرنطاوى الحاجب. ثم أخلع على جماعة وأنعم عليهم بإمرة طبلخانات وهم: أحمد بن يلبغا العمرى الخاصكى وآقتمر الصاحبى وتمرباى الحسنى وإينال اليوسفى وعلى بن بهادر الجمالى وبلوط الصرغتمشى ومختار الطواشى الحسامى مقدم الرفرف «1» . قلت: وأيضا هذا شىء لم يسمع بمثله من أن يكون بعض خدام الأطباق أمير طبلخاناه، وأغرب من ذلك أن مقدم المماليك في زماننا هذا إقطاعه إمرة عشرة ضعيفة. انتهى. وعلى ألجيبغا المحمدى وحاجى بك بن شادى. وأنعم على اثنين بعشرات وهم ألطنبغا من عبد الملك وطشتمر الصالحى. ثم في عاشر شهر ربيع الآخر استقر أحمد بن آل ملك في نيابة غزة عوضا عن طشبغا المظفرى وأنعم على مبارك الطازى بتقدمة ألف وعلى سودون جركس المنجكى بتقدمة ألف وارتجع السلطان من طينال الماردينى تقدمته وأنعم عليه بإمرة طبلخاناة. ثم استقر منكلى بغا البلدى الأحمدى في نيابة الكرك واستقر ناصر الدين محمد بن آقبغا آص أستادارا بتقدمة ألف. ثم أنعم السلطان على ألطنبغا ططق العثمانى بتقدمة ألف واستقر أمير سلاح برانيا عوضا عن طيدمر البالسى وأنعم على PageV11P0063(@)(@@) طغيتمر اليلبغاوى الدوادار الثانى بإمرة طبلخاناه وهو أول من لبس «1» الدوادارية الثانية. ثم نقل منكلى بغا البلدى من نيابة الكرك الى نيابة صفد واستقر آقتمر عبد الغنى النائب بديار مصر في نيابة طرابلس وقد تقدم أن آقتمر هذا كان ولى نيابة الشام سنين. وفي رابع عشرين ذى القعدة 
ms2283	 استقر يلبغا الناصرى اليلبغاوى صاحب الوقعة مع برقوق الآنى ذكرها حاجبا ثانيا بإمرة مائة وتقدمة ألف. ثم عزل السلطان سابق الدين مثقالا الآنوكى مقدم المماليك وأمره أن يلزم بيته واستقر عوضه في تقدمة المماليك الطواشى مختار الحسامى مقدم الرفرف «2» المقدم ذكره. ثم ندب السلطان الأمير يلبغا الناصرى للسفر الى دمشق لإحضار نائبها الأمير منجك اليوسفى فسار من وقته الى أن وصل الى دمشق وأحضر الأمير منجك المذكور، ووصل منجك الى الديار المصرية وصحبته أولاده ومملوكه جركتمر وصهره آروس المحمودى بعد أن احتفل أهل الدولة لملاقاته وخرجت اليه الأمراء الى بين الحوضين «3» خارج قبة النصر وطلع الى القلعة من باب السر «4» وسائر الأمراء والخاصكية مشاة بين يديه في ركابه، مثل أيدمر الدوادار ومن دونه بإشارة السلطان، فلما PageV11P0064(@)(@@) دخل منجك على السلطان وقبل الأرض أقبل عليه السلطان إقبالا كليا وخلع عليه باستقراره نائب السلطنة بالديار المصرية خاصكيا عوضا عن آقتمر عبد الغنى المنتقل الى نيابة طرابلس وفوض اليه السلطان النظر في الأحباس والأوقاف والنظر في الوزارة، فإنه كان وليها بعد موت أستاذه الملك الناصر محمد بن قلاوون كما تقدم ذكره والنظر على ناظر الخاص وقرئ تقليده بالإيوان «1» ، وأن السلطان أقامه مقام نفسه فى كل شىء وفوض إليه سائر أمور المملكة، وأنه يخرج الإقطاعات التي عبرتها «2» سبعمائة دينار إلى ما دونها، وأنه يعزل من شاء من أرباب الدولة، وأنه يخرج الطبلخانات والعشرات بسائر المماليك الشامية، ورسم للوزير أن يجلس قدامه فى الدركاه مع الموقعين. ثم بدأ الغلاء بالديار المصرية في هذه السنة وتزايد سعر القمح إلى أن أبيع بتسعين درهما الإردب، وزاد النيل بعد أن نقص في شهرها تور، وهذا أيضا من الغرائب، وهذه السنة تسمى سنة الشراقى كما سنبينه في حوادث السنين من سلطنة الملك الأشرف هذا. ثم في أول سنة ست وسبعين عزل السلطان الأمير آقتمر عبد الغنى عن نيابة طرابلس بالأمير منكلى بغا البلدى نائب صفد وولاه نيابة صفد. قلت: درجة إلى أسفل. ثم مرض الأمير منجك اليوسفى النائب فنزل 
ms2284	 السلطان لعيادته، ففرش منجك تحت رجلى فرسه الشقق الحرير وقدم له عشرة مماليك وعشرة بقج وعدة خيول فقبلها السلطان ثم أنعم بها عليه، وكان ذلك في يوم الثلاثاء سابع عشرين ذى الحجة ومات منجك بعد يومين. PageV11P0065(@)(@@) ثم ورد الخبر على السلطان بأن القان حسين ابن الشيخ أويس ابن الشيخ حسن بن حسين بن آقبغا «1» بن أيلكان، تولى مملكة «2» تبريز وبغداد بعد وفاة «3» أبيه. وفي هذه السنة فتحت سيس «4» - وهي كرسى الأرمن- على يد الأمير اشقتمر الماردينى نائب حلب، بعد أن نازلها مدة ثلاثة شهور حتى فتحها وانقرضت منها دولة الأرمن- ولله الحمد- فدقت البشائر لذلك وفرح الملك الأشرف فرحا عظيما بهذا الفتح العظيم. وفي هذه السنة- أيضا وهي سنة ست وسبعين المذكورة- وقع الفناء بالديار المصرية من نصف جمادى الآخرة وتزايد في شعبان، ثم في شهر رمضان حتى صار يموت في كل يوم من الحشرية «5» نحو خمسمائة نفس ومن الطرحى» نحو الألف، فأبيع كل فروج بخمسة وأربعين درهما، وكل سفرجلة بخمسين درهما، وكل رمانة بعشرة دراهم، والعشرة دراهم يوم ذاك كانت أزيد من نصف دينار، وكل رمانة حلوة بستة عشر درهما، وكل بطيخة صيفية بسبعين درهما. ولما توفى منجك شغرت نيابة السلطنة بديار مصر الى العشرين من شهر ربيع الأول استقر فيها الأمير آقتمر الصاحبى الحنبلى. PageV11P0066(@)(@@) وفي محرم سنة سبع وسبعين ختن السلطان أولاده وعمل المهم سبعة أيام. وفي العشر الأوسط من صفر هذه السنة ابتدأ الملك الأشرف بعمارة مدرسته «1» التى أنشأها بالصوه تجاه الطبلخاناة «2» السلطانية التي موضعها الآن بيمارستان «3» الملك المؤيد شيخ وهو كلا شىء، فاشترى الملك الأشرف بيت الأمير شمس الدين سنقر الجمالى وشرع في هدمه. PageV11P0067(@)(@@) وفي هذه السنة تزايد الغلاء بالبلاد الشامية، حتى جاوز الحد وجعل الغنى فقيرا، وأبيع فيه الرطل الخبز بدرهمين، وفي هذا المعنى يقول بدر الدين بن حبيب: [الخفيف] لا تقيمن بى على حلب الشه ... باء وارحل فأخضر العيش أدهم كيف لى بالمقام والخبز فيها ... كل رطل بدرهمين ودرهم وفي سنة ثمان وسبعين عزل 
ms2285	 السلطان الملك الأشرف آقتمر الصاحبى الحنبلى عن نيابة السلطنة بالديار المصرية واستقر به أتابك العساكر وعزل الأمير آقتمر عبد الغنى عن نيابة صفد واستقر به أمير «1» مائة ومقدم ألف بالقاهرة. PageV11P0068(@)(@@) ثم في العشرين من شهر ربيع الآخر غرقت الحسينية «1» خارج القاهرة وخرب فيها أزيد من ألف بيت، وكان سبب هذا الغرق أن أحمد بن قايماز أستادار محمد ابن آقبغا آص استأجر مكانا خارج القاهرة بالقرب من آخر الحسينية وجعله بركة وفتح له مجرى «2» من الخليج فتزايد الماء وغفلوا عنه فطفح على الحسينية فغرقها فقبض السلطان بعد ذلك بمدة على محمد بن آقبغا آص وصادره وعزله عن الأستادارية؛ هذا والسلطان في تأهب سفر الحجاز. فلما كان يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان «3» سفر السلطان إخوته وأولاد أعمامه إلى الكرك صحبة الأمير سودون الفخرى الشيخونى ليقيم عندهم بالكرك مدة غيبة السلطان في الحجاز، كل ذلك والسلطان متضعف وحركة الحجاز عمالة وحواشيه وخواصه ينهونه عن السفر في هذه السنة وهو لا يلتفت إلى كلامهم. ثم توجه السلطان الى سرياقوس «4» على عادته في كل سنة وعاد وقد نصل عن ضعفه إلى يوم السبت الثانى عشر من شوال خرجت أطلاب «5» الأمراء المتوجهين صحبة السلطان إلى الحجاز. وفي الأحد ثالث عشر خرج السلطان بتجمل زائد وطلب عظيم إلى الغاية جر فيه عشرون قطارا من الهجن الخاص بقماش ذهب وخمسة عشر قطارا بقماش حرير وقطار واحد بلبس خليفتى وقطار آخر بلبس أبيض برسم الإحرام ومائة فرس ملبسة PageV11P0069(@)(@@) وكجاوتان «1» بأغشية زركش وتسع محفات، غشاء خمس منهن زركش وستة وأربعون زوجا من المحاير وخزانة عشرون جملا وقطاران من الجمال محملة خضر مزروعة كالبقل والشمار والنعناع والسلق والكسبرة وغير ذلك. وأما أحمال المطاعم والمشارب والمآكل فلا تدخل تحت حصر كثرة: منها ثلاثون ألف علبة حلاوة في كل علبة خمسة أرطال كلها معمولة من السكر المكرر المصرى وطيبت بمائة مثقال مسك، سوى الصندل والعود؛ هذا خلاف ما كان للأمراء والخاصكية وإنما كان هذا للسلطان خاصة نفسه وأشياء من هذا النموذج كثيرة 
ms2286	 ومع هذا كله لم يتغير سعر السكر بمصر. وسار السلطان بأمرائه في أبهة عظيمة حتى نزل سرياقوس فاقام بها يوما، وفي هذا اليوم أخلع السلطان على الشيخ ضياء الدين القرمى الحنفى باستقراره شيخ شيوخ المدرسة التي أنشأها بالصوة وقد أشرفت على الفراغ وجاءت من أحسن البناء. ثم رحل السلطان من سرياقوس حتى نزل بالبركة «2» على عادة الحجاج فأقام بها إلى يوم الثلاثاء ثانى عشرين شوال ورحل بعساكره وأمرائه إلى جهة الحجاز وكان الذي صحبه من أمراء الألوف تسعة وهم: الأمير صرغتمش الأشرفى وأرغون شاه الأشرفى ويلبغا الشامى وهؤلاء الثلاثة أشرفية مماليكه والأمير بهادر الجمالى وصراى تمر المحمدى وطشتمر العلائى الدوادار ومبارك الطازى وقطلقتمر العلائى الطويل وبشتك من عبد الكريم الأشرفى أيضا. ومن أمراء الطبلخانات خمسة وعشرون أميرا وهم: بورى الأحمدى وأيدمر الخطائى من صديق وعبد الله بن PageV11P0070(@)(@@) بكتمر الحاجب وبلوط الصرغتمشى وآروس المحمودى ويلبغا المحمدى ويلبغا الناصرى، على أنه كان أنعم عليه بتقدمة ألف، غير أنه أضيف إلى الطبلخانات كونه كان حاجبا ثانيا وأرغون العزى الأفرم وطغيتمر الأشرفى ويلبغا المنجكى وكزل الأرغونى وقطلوبغا الشعبانى وأمير حاج بن مغلطاى وعلى بن منجك اليوسفى ومحمد ابن تنكزبغا وتمرباى الحسنى الأشرفى وأسندمر العثمانى وقرابغا الأحمدى وإينال اليوسفى وأحمد بن يلبغا العمرى وموسى بن دندار بن قرمان ومغلظاى البدرى وبكتمر العلمى وآخر. ومن العشرات خمسة عشر أميرا وهم: آقبغا بوز الشيخونى وأبو بكر بن سنقر الجمالى وأحمد بن محمد بن بيبرس الأحمدى وأسنبغا التلكى وشيخون ومحمد بن بكتمر الشمسى و [محمد «1» بن] قطلوبغا المحمدى وخضر بن عمر ابن أحمد بن بكتمر الساقى وجوبان الطيدمرى وألطنبغا من عبد الملك وقطلوبغا البزلارى وطوغان العمرى الظهيرى وتلكتمر العيسوى ومحمد بن سنقر المحمدى. وعين الملك الأشرف جماعة من الأمراء ليقيموا بالديار المصرية، عين الأمير: أيدمر الشمسى نائب الغيبة بالقلعة وأميرين أخر تسكن بالقلعة أيضا وعين الأمير آقتمر عبد الغنى نائب الغيبة وأن يسكن بالقاهرة للحكم بين الناس وعين أيضا للاقامة بالديار المصرية من الأكابر: الأمير طشتمر اللفاف وقرطاى 
ms2287	 الطازى وأسندمر الصرغتمشى وأينبك البدرى. وسافر السلطان وهو متوعك في بدنه، بعد أن أشار عليه جماعة من الصلحاء والأعيان بتأخير الحج في هذه السنة فأبى إلا السفر لأمر يريده الله تعالى، وأمر السلطان لنائب الغيبة وغيره أن يطلعوا القلعة في كل يوم موكب ويدخلوا إلى باب «2» PageV11P0071(@)(@@) الستارة ويخرج الأسياد أولاد السلطان الملك الأشرف ساعة ثم يعود كل واحد إلى محله فامتثلوا ذلك، فكانوا لما يطلعون إلى القلعة ويخرج عليهم الأسياد وأكبرهم أمير على يقوم الأمراء ويبوسون أيديهم ويقعدون ساعة لطيفة فيقوم أمير على ويشير بيده أمرا باسم الله فيقوم الأمراء وينصرفون بعد أن يسقون مشروبا ووقع ذلك في غيبة السلطان مدة يسيرة. فلما كان يوم السبت ثالث ذى القعدة اتفق طشتمر اللفاف وقرطاى الطازى وأسندمر الصرغتمشى وأينبك البدرى وجماعة من المماليك السلطانية وجماعة من مماليك الأسياد أولاد السلطان الملك الأشرف وجماعة من مماليك الأمراء المسافرين صحبة السلطان الملك الأشرف ولبسوا السلاح واتفق معهم من بالأطباق من المماليك السلطانية وهجموا الجميع القلعة وقصدوا باب الستارة فغلق سابق الدين مثقال الزمام باب الساعات ووقف داخل الباب ومعه الأمير جلبان اللالا، لالا أولاد السلطان وآقبغا جركس اللالا أيضا، فدقت المماليك الباب وقالوا: أعطونا سيدى أمير على، فقال لهم اللالا: من هو كبيركم حتى نسلم لهم سيدى عليا! وأبى أن يسلمهم سيدى عليا، وكثر الكلام بينهم ومتقال الزمام يصمم على منع أمير على فقالوا له: السلطان الملك الأشرف مات: ونريد أن نسلطن ولده أمير على، فلم يلتفت مثقال الى كلامهم، فلما علموا المماليك ذلك، طلعوا جميعا وكسروا شباك الزمام المطل على باب الساعات، ودخلوا منه ونهبوا بيت الزمام وقماشه، ثم نزلوا إلى رحبة باب الستارة ومسكوا مثقالا الزمام وجلبان اللالا وفتحوا الباب، فدخلت بقيتهم وقالوا: أخرجوا أمير على، حتى نسلطنه فان أباه توفى إلى رحمة الله تعالى، فدخل الزمام على رغم أنفه وأخرج لهم أمير على فأقعد في باب الستارة، ثم أحضر الأمير أيدمر الشمسى فبوسوه الأرض لأمير على، ثم أركبوا أمير على على 
ms2288	 بعض خيولهم PageV11P0072(@)(@@) وتوجهوا به إلى الإيوان الكبير وأرسلوا خلف الأمراء الذين بالقاهرة، فركبوا إلى سوق الخيل وأبوا أن يطلعوا إلى القلعة فأنزلوا أمير على إلى الإسطبل السلطان، حتى رأوه الأمراء فلما رأوه طلعوا وقبلوا له الأرض وحلفوا له، غير أن الأمير طشتمر الصالحى وبلاط السيفى ألجاى «1» الكبير وحطط رأس نوبة النوب لم يوافقوا ولا طلعوا، فنزلوا اليهم المماليك ومسكوهم وحبسوهم بالقصر وعقدوا لأمير على بالسلطنة ولقبوه با «لملك المنصور» على ما يأتى ذكره فى محله، ونسوق الواقعة على جليتها. ثم نادوا بالديار المصرية بالأمان والبيع والشراء، بعد أن أخذوا خطوط سائر الأمراء المقيمين بمصر فأقاموا ذلك النهار وأصبحوا يوم الأحد رابع ذى القعدة من سنة ثمان وسبعين وسبعمائة وهم لابسون آلة الحرب واقفون بسوق الخيل يتكلمون في إتمام أمرهم، وبينما هم في ذلك جاءهم الخبر أن شخصا يسمى قازان اليرقشى كان مسافرا صحبة السلطان الملك الأشرف إلى الحجاز الشريف وجدوه متنكرا فمسكوه وأتوا به إلى الأمراء فسألوه عن خبر قدومه وعن أخبار السلطان، فأبى أن يخبرهم بشيء وأنكر أنه لم يتوجه إلى الحجاز، فأوهموه بالتوسيط فأقر وأعلمهم الخبر بقدوم السلطان الملك الأشرف شعبان وكسرته من مماليكه بالعقبة فقالوا له: وما سبب هزيمة السلطان من عقبة أيلا «2» ؟ قال: لما نزل السلطان الملك الأشرف بمن معه من أمرائه وعساكره إلى العقبة وأقام بها يوم الثلاثاء ويوم الأربعاء سلخ PageV11P0073(@)(@@) شوال فطلب المماليك السلطانية العليق، فقيل لهم اصبروا إلى منزلة الأزلم «1» : فغضبوا وامتنعوا من أكل السماط عصر يوم الأربعاء واتفقوا على الركوب، فلما كانت ليلة الخميس المذكورة ركبوا على السلطان ورءوسهم الأمير طشتمر العلائى ومبارك الطازى وصراى تمر المحمدى وقطلقتمر العلائى الطويل وسائر مماليك الأسياد وأكثر المماليك السلطانية، فلما بلغ السلطان أمرهم ركب بأمرائه وخاصكيته وتواقعوا فانكسر السلطان وهرب هو ومن كان معه من الأمراء وهم: صرغتمش الأشرفى وأرغون شاه الأشرفى وبيبغا الأشرفى وبشتك الأشرفى وأرغون كتك ويلبغا الناصرى وصار السلطان بهؤلاء إلى بركة عجرود «2» ، فنزل بها وهو مقيم به، PageV11P0074(@)(@@) فقالوا له: كذبت قل 
ms2289	 لنا حقيقة أمره، فامتنع وحلف، فأرادوا توسيطه حقيقة، فقال: أطلقونى أنا أدلكم عليهم، فأطلقوه فأخذهم وتوجه بهم إلى قبة النصر خارج القاهرة إلى محل كان الأشرف نزل فيه بجماعته فوجدوا بالمكان أرغون شاه وصرغتمش وبيبغا وبشتك وأرغون كتك وكان الذي توجه مع قازان اليرقشى من القوم أسندمر الصرغتمشى وطولو الصرغتمشى ومعهما جماعة كبيرة من المماليك الذين ثاروا بالقاهرة، فقبضوا على الأمراء المذكورين وسألوهم عن الملك الأشرف، فقالوا: فارقنا وتوجه هو ويلبغا الناصرى إلى القاهرة ليختفى بها، فقتلوا الأمراء المذكورين في الحال وحزوا رءوسهم وأتوا بها إلى سوق الخيل ففرح بذلك بقية الأمراء الذين هم أصل الفتنة وعلموا أن الأشرف قد زال ملكه. وأما الملك الأشرف فإنه لما وصل إلى قبة النصر توجه منها نحو القاهرة ومعه يلبغا الناصرى واختفى عند أستادار يلبغا الناصرى، فلم يأمن على نفسه فتوجه تلك الليلة من عند أستادار يلبغا الناصرى الى بيت آمنة زوجة المشتولى «1» فاختفى عندها، فقلق عند ذلك الأمراء الذين أثاروا الفتنة وخافوا عاقبة ظهور الأشرف وهم: قرطاى الطازى وطشتمر اللفاف وأسندمر الصرغتمشى وقطلوبغا البدرى وألطنبغا السلطانى وبلاط الصغير ودمراش اليوسفى وأينبك البدرى ويلبغا النظامى وطولو الصرغتمشى وهؤلاء الأمراء، وأما الأجناد فكثير فاشتد قلقهم. وبينماهم في ذلك في آخر نهار الأحد يوم قتلوا الأمراء المذكورين بقبة النصر، وقبل أن يمضى النهار جاءت امرأة إلى الأمراء وذكرت لهم أن السلطان مختف عند آمنة PageV11P0075(@)(@@) زوجة المشتولى في الجودرية «1» ، فقام ألطنبغا من فوره ومعه جماعة وكبسوا بيت آمنة المذكورة فهرب السلطان واختفى في بادهنج «2» البيت فطلعوا فوجدوه في البادهنج وعليه قماش النساء، فمسكوه وألبسوه عدة الحرب وأحضروه الى قلعة الجبل فتسلمه الأمير أينبك البدرى وخلا به وأخذ يقرره على الذخائر فأخبره الملك الأشرف بها وقيل. إن أينبك المذكور ضربه تحت رجليه عدة عصى. ثم أصبحوا في يوم الاثنين خنقوه وتولى خنقه جاركس شاد عمائر ألجاى اليوسفى فأعطى جاركس المذكور إمرة عشرة واستقر شاد عمائر السلطان. ثم بعد خنق الملك الأشرف لم يدفنوه، بل أخذوه ووضعوه في 
ms2290	 قفة وخيطوا عليها ورموه في بئر، فأقام بها أياما إلى أن ظهرت رائحته، فاطلع عليه بعض خدامه من الطواشية، ثم أخرجوه ودفنوه عند كيمان «3» السيدة نفيسة وذلك الخادم يتبعهم من بعد حتى عرف المكان، فلما دخل الليل أخذ جماعة من إخوته وخدمه ونقلوه فى تلك الليلة من موضع دفنوه المماليك ودفنوه بتربة والدته خوند بركة بمدرستها التى بخط التبانة في قبة وحده، بعد أن غسلوه وكفنوه وصلوا عليه وقيل: غير ذلك وهو أنهم لما وجدوه في البيت المذكور وعليه قماش النسوة أركبوه على هيئة بازار خلف مملوك ومشوا خلفه وطلعوا به من على قنطرة باب «4» الخلق وطلعوا به على PageV11P0076(@)(@@) معدية «1» فريج وطلعوا به من على الصليبة وقت الظهر، وكان من رآه PageV11P0077(@)(@@) ظنه «1» أميرا من الأمراء وفعلوا ذلك خوفا من العامة فإنهم لو علموا أنه السلطان خلصوه منهم ولو ذهبت أرواحهم الجميع لمحبة الرعية في الأشرف المذكور. ثم دخلوا بالأشرف إلى إسطبل بالقرب من الصليبة «2» ، مخافة من العامة لا يعرفون به لما تكاثروا للفرجة عليه، فأقام بالإسطبل ونزل إليه قرطاى وقرره على الذخائر، فقر له. ثم قتله ودفنه بمصطبة بالإسطبل المذكور، فهذه رواية أخرى غير ما ذكرنا أولا والأول أشهر وأظنه الأصح والأقوى. وأما الذين تخلفوا بالعقبة من الذين وثبوا على الملك الأشرف وكسروه وهرب الأشرف إلى جهة الديار المصرية ولم يدركوه، فإنهم اتفقوا الجميع الأمراء وغيرهم وتوجهوا إلى الخليفة المتوكل على الله وكان أيضا في صحبة السلطان الملك الأشرف وقالوا له: يا أمير المؤمنين تسلطن ونحن بين يديك. وكانت العصائب السلطانية حاضرة فامتنع الخليفة من ذلك. هذا وهم لا يعلمون بما وقع بالديار المصرية من ركوب هؤلاء وسلطنة أمير على فإن كل طائفة وثبت على السلطان. وليس للأخرى بها علم ولا كان بينهم PageV11P0078(@)(@@) اتفاقية على ذلك، وهذا من غريب الاتفاق، كون الواقعة تكون في العقبة وينكسر السلطان. ثم بعد ثلاثة أيام أو أقل تكون بمصر أيضا ويخلع الملك الأشرف ويتسلطن ولده وكلاهما من غير مواعدة الأخرى، فنعوذ بالله من زوال 
ms2291	 النعم. ثم إن الأمراء والمماليك أقاموا بالعقبة بعد هروب السلطان يومين وقد جهزوا للخليفة قماش السلطنة وآلة الموكب وألحوا عليه بالسلطنة وهو يمتنع وتوجهت القضاة الى القدس للزيارة ورد الحاج بأسره إلى أبيار «1» العلائى وقد قصدوا العود إلى القاهرة وإبطال الحاج في تلك السنة، فنهض الأمير بهادر الجمالى أمير الحاج وردهم وحج بهم. ولما تحققت الأمراء والمماليك أن الخليفة امتنع من السلطنة رجعوا نحو الديار المصرية حتى وصلوا إلى عجرود، أتاهم الخبر بما جرى من مسك السلطان الملك الأشرف وقتله فاطمأنوا فإنهم كانوا على وجل ومنهم من ندم على ما فعل فإنه كان سببا لزوال دولة الملك الأشرف ولم ينله ما آمل وخرج الأمر لغيره. ثم ساروا الجميع من عجرود إلى أن وصلوا إلى بركة الحاج، فسار إليهم جماعة من القائمين بمصر بآلة الحرب فتعبوا لقتالهم، فأرسل طشتمر العلائى الدوادار طليعة عليها قطلقتمر الطويل، فقاتلوه المصريون فكسرهم قطلقتمر وسار خلفهم إلى قلعة الجبل، فلما قرب إلى القلعة تكاثروا عليه ومسكوه، وفي ذلك الوقت حضر PageV11P0079(@)(@@) إلى الديار المصرية الأمير آقتمر الصاحبى نائب السلطنة بالديار المصرية وكان قد توجه إلى بلاد الصعيد قبل توجه السلطان الملك الأشرف إلى الحجاز، فتلقاه أمراء مصر وعظموه وقالوا له: أنت نائب السلطنة على عادتك وأنت المتحدث وكلنا مماليكك، فلم يسعه إلا مطاوعتهم على ما أرادوا وكان كلام الأمراء لآقتمر الصاحبى بهذا القول، خوفا ممن أتى من الأمراء والخاصكية من العقبة. ثم اتفق المصريون على قتال طشتمر الدوادار ومن أتى معه من العقبة من المماليك الأشرفية وغيرها، فنزلوا اليهم من القلعة بعد المغرب في جمع كبير والتقوا معهم على الصوة «1» من تحت القلعة، تجاه الطبلخاناة السلطانية وتقاتلوا، فانكسر طشتمر ومن معه من الأمراء والمماليك الأشرقية وانهزموا بعد المغرب إلى ناحية الكيمان، فلما كان الليل أرسل طشتمر طلب الأمان لنفسه، فأرسلوا له الأمان، فلما حضر مسكوه وقيدوه هو وجماعته وحبسوهم بالقلعة، وفيه يقول الأديب شهاب الدين أحمد بن العطار. [الكامل] إن كان طشتمر طغى ... وأتى بحرب مسرع وبغى 
ms2292	 سيؤخذ عاجلا ... ولكل باغ مصرع قلت: ما أشقى هؤلاء القوم العصاة بالعقبة فإنهم كانوا سببا لزوال ملك أستاذهم الملك الأشرف وذهاب مهجته من غير أن يحصل أحدهم على طائل، بل ذهبت عنهم الدنيا والآخرة، فإنهم عصوا على أستاذهم وخلعوا طاعته من غير موجب وشمل ضررهم على الحجاج وغيرهم وارتكبوا أمورا قبيحة، فهذا ما حصلوه من الإثم. وأما أمر الدنيا فإنها زالت عنهم بالكلية وخرج عنهم إقطاعاتهم ووظائفهم وأرزاقهم ومنهم من قتل أشر قتلة ولم يقربهم ملك من الملوك بعد ذلك، بل PageV11P0080(@)(@@) صاروا مبعودين في الدول وماتوا قهرا مما قاسوه من الذل والهوان، حتى إننى رأيت منهم من كان عمر واحتاج إلى السؤال، وما ربك بظلام للعبيد. وكان السلطان الملك الأشرف- رحمه الله تعالى- من أجل الملوك سماحة وشهامة وتجملا وسؤددا. قال قاضى القضاة بدر الدين محمود العينى- رحمه الله- فى تاريخه: كان ملكا جليلا لم ير مثله فى الحلم، كان هينا لينا محبا لأهل الخير والعلماء والفقراء مقتديا بالأمور الشرعية واقفا عندها محسنا لإخوته وأقار به وبنى أعمامه، أنعم عليهم وأعطاهم الإمريات والإقطاعات وهذا لم يعهد من ملك قبله في ملوك الترك ولا غيرهم ولم يكن فيه ما يعاب، سوى كونه كان محبا لجمع المال. وكان كريما يفرق في كل سنة على الأمراء أقبية بطرز زركش والخيول المسومة بالكنابيش الزركش والسلاسل الذهب والسروج الذهب وكذلك على جميع أرباب الوظائف وهذا لم يفعله ملك قبله. انتهى كلام العينى باختصار- رحمه الله تعالى-. وقال غيره- رحمه الله- وكان ملكا جليلا شجاعا مهابا كريما هينا لينا محبا للرعية، قيل إنه لم يل الملك في الدولة التركية أحلم منه ولا أحسن خلقا وخلقا وأبطل عده مكوس في سلطنته. والله أعلم. قلت: حدثنى العلامة علاء «1» الدين على القلقشندى- تغمده الله تعالى- الشافعى، قال حدثنى العلامة قاضى القضاة شمس الدين محمد البساطى «2» المالكى PageV11P0081(@)(@@) أن الملك الأشرف شعبان هذا كان من فطنته وذكائه يعرف غالب أحوال القلاع الشامية وغيرها ويعرف كيف تؤخذ ومن أين تحاصر معرفة جيدة 
ms2293	. قلت: هذا دليل على الذكاء المفرط والتيقظ في أحوال مملكته. انتهى. ورأيت أنا كثيرا من المماليك الأشرفية وبهم رمق وقوة في أوائل الدولة الأشرفية برسباى منهم الأمير آق سنقر الأشرفى الحاجب وغيره وكانت أيام الملك الأشرف شعبان المذكور بهجة وأحوال الناس في أيامه هادئة مطمئنة والخيرات كثيرة، على غلاء وقع في أيامه بالديار المصرية والبلاد الشامية ومع هذا لم يختل من أحوال مصر شىء لحسن تدبيره ومشى سوق أرباب الكمالات في زمانه من كل علم وفن؛ ونفقت في أيامه البضائع الكاسدة من الفنون والملح وقصدته أربابها من الأقطار وهو لا يكل من الاحسان إليهم في شىء يريده وشىء لا يريده، حتى كلمه بعض خواصه في ذلك، فقال- رحمه الله-. أفعل هذا لئلا تموت الفنون في دولتى وأيامى. قلت. لعمرى إنه كان يحشى موت الفنون والفضائل؛ ولقد جاء من بعده من قتلها صبرا، قبل أوان موتها ودفنها في القبور وعفى أثرها، وما أحسن قول أبى الطيب أحمد بن الحسين حيت يقول: على قدر أهل العزم تأتى العزائم ... [وتأتى «1» على قدر الكرام المكارم] [الطويل] وخلف الملك الأشرف [رحمه الله] من الأولاد ستة بنين، وهم الملك المنصور على الذي تسلطن من بعده على ما يأتى ذكره وذكر من قام بسلطنته مفصلا- والملك الصالح أمير حاج وقاسم ومحمد وإسماعيل وأبو بكر وولدت بعده خوند سمراء جاريته ولدا سموه أحمد فصاروا سبعة. PageV11P0082(@)(@@) وخلف سبع بنات رأيت إحداهن بعد سنة عشرين وثمانمائة. وكانت مدة سلطنة الملك الأشرف أربع عشرة سنة وشهرين وعشرين يوما، ومات وعمره أربع وعشرون سنة. وقد تقدم مولده في أول ترجمته، ورثاه الشعراء بعد موته بعدة قصائد وحزن الناس عليه حزنا عظيما وكثر تأسفهم عليه. وعمل عزاؤه بالقاهرة عدة أيام. وفيه يقول الشيخ شهاب الدين أحمد بن العطار: [البسيط] للملك الأشرف المنصور سيدنا ... مناقب بعضها يبدو به العجب له خلائق بيض لا يغيرها ... صرف الزمان كما لا يصدأ الذهب وقال غيره: [الزجل] كوكب السعد غاب من القلعه ... وهلا لو قد انطفا بأمان وزحل 
ms2294	 قد قارن المريخ ... لكسوف شمس الضحى شعبان [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 765(@)(@@) ] السنة الأولى من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر. وهي سنة خمس وستين وسبعمائة على أنه حكم في السنة الماضية من شعبان إلى آخرها. وفيها (أعنى سنة خمس وستين) توفى الشيخ الإمام العالم ناصر الدين محمد بن أحمد بن عبد العزيز القونوى الحنفى الشهير بابن الربوة- رحمه الله- كان إماما عالما بارعا خطيبا فصيحا فقيها مناظرا أفتى ودرس وأعاد وشرح «الفرائض «1» السراجية» و «كتاب المنار» وله عدة مصنفات أخر ومات بدمشق في هذه السنة وقيل «2» فى الخالية. PageV11P0083(@)(@@) وتوفى قاضى القضاه نجم الدين عبد الرحيم ابن القاضى شمس الدين إبراهيم بن شرف الدين هبة الله بن عبد الرحيم بن إبراهيم بن المسلم بن عبد الله بن حسان المعروف بالبارزى الجهنى الحموى الشافعى قاضى قضاة حماة بها، بعد أن ولى قضاءها ستا وعشرين سنة وكان مشكور السيرة في أحكامه- رحمه الله-. وتوفى الأديب عز الدين أبو محمد الحسن بن على بن الحسن بن على العباسى الشهير بابن البناء الحلبى الشاعر المشهور؛ قدم إلى حلب وبها مات، وسنه زيادة على سبعين سنة. ومن شعره قصيدة أولها: [الرجز] أنفقت عمرى في رجاء وصلكم ... والعصر إنى بكم في خسر وتوفى القاضى شهاب الدين أحمد ابن الصاحب جمال الدين محمد ابن الصاحب كمال الدين عمر بن أحمد الحنفى الحلبى الشهير بابن العديم بحلب، عن بضع وسبعين سنة. وكان فقيها عارفا بالتاريخ والأدب. وتوفى الأمير سيف الدين قطلوبغا الأحمدى نائب حلب بها عن نيف وثلاثين سنة- رحمه الله- وكان أميرا جليلا شجاعا كريما، نشأ في السعادة وولى نيابة حلب مرتين. وتوفيت خوند «1» طولوبيه الناصرية التترية، زوجة السلطان الملك الناصر حسن. ثم من بعده زوجة مملوكه يلبغا العمرى في الرابع والعشرين من شهر ربيع الآخر. ودفنت «2» بتربتها التي أنشأتها بجوار تربة خوند طغاى الناصرية أم آنوك خارج باب البرقية بالصحراء، وكانت من أجمل نساء عصرها. PageV11P0084(@)(@@) وتوفى القاضى تاج الدين أبو عبد الله محمد بن 
ms2295	 بهاء الدين إسحاق بن إبراهيم السلمى المناوى الشافعى خليفة الحكم بالديار المصرية وقاضى العسكر، ووكيل بيت المال والخاص بها في يوم الجمعة سادس شهر ربيع الآخر. وتوفى القاضى صلاح الدين عبد الله بن عبد الله بن إبراهيم البرلسى المالكى محتسب القاهرة بها في يوم الخميس خامس عشرين صفر وهذا المحتسب هو الذي أمر المؤذنين أن يقولوا في ليلة الجمعة بعد أذان العشاء الآخرة، وقبل الفجر: «الصلاة والسلام عليك يا رسول الله» فاستمر ذلك إلى سلطنة الملك الظاهر برقوق، أمر محتسب القاهرة نجم الدين الطنبذى أن يقولوا ذلك عقيب كل أذان إلا المغرب، واستمر ذلك أيضا إلى يومنا هذا، على ما سنبينه في وقته- إن شاء الله تعالى- ونذكر سببه، ولم يكن قبل ذلك إلا الأذان فقط. وتوفى قاضى مكة تقى الدين محمد بن أحمد بن قاسم العمرى الحرازى «1» الشافعى معزولا. وتوفى بالمدينة النبوية- على ساكنها أفضل الصلاة والسلام- الحافظ عفيف الدين أبو السيادة عبد الله بن محمد بن أحمد بن خلف في سادس عشرين شهر ربيع الأول- رحمه الله- وكان إماما حافظا متقنا سمع الكثير ورحل البلاد وكتب وحصل. وتوفى السلطان الملك الصالح شمس الدين صالح ابن الملك المنصور نجم الدين غازى ابن الملك المظفر قرا أرسلان ابن الملك السعيد غازى بن أرتق بن أرسلان ابن «2» إيل بن غازى بن ألبى بن تمرداش بن إيل بن غازى بن أرتق الأرتقى صاحب PageV11P0085(@)(@@) ماردين بها، وقد ناهز السبعين سنة من العمر، بعد أن دام في سلطنة ماردين أربعا وخمسين سنة. وتولى ماردين بعده ابنه الملك المنصور أحمد. وكان الملك الصالح من أجل ملوك بنى أرتق حزما وعزما ورأيا وسؤددا وكرما ودهاء وشجاعة وإقداما، وكان يحب الفقهاء والفضلاء وأهل الخير وكان له فضل وفهم وذوق للشعر والأدب، وكان يحب المديح ويجيز عليه بالجوائز السنية. ولصفى الدين عبد العزيز الحلى فيه مدائح وغرر في مخلص بعض قصائده- رحمه الله-. [الكامل] لم أشك جور الحادثات ولم أقل ... حالت بى «1» الأيام عن حالاتها مالى أعد لها 
ms2296	 مساوئ جمة ... والصالح السلطان من حسناتها ملك تقر له الملوك بأنه «2» ... إنسان عينيها وعين حياتها أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وستة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا واثنا عشر إصبعا. وكان الوفاء ثانى عشرين توت. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 766(@)(@@) ] السنة الثانية من ولاية الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر. وهي سنة ست وستين وسبعمائة. فيها توفى العلامة قاضى القضاة جمال الدين يوسف بن أحمد بن الحسين بن سليمان بن فزارة الكفرى (بفتح الكاف) الدمشقى الحنفى قاضى قضاة دمشق بها. وكان- رحمه الله- إماما بارعا في مذهبه ماهرا في علم العربية بصيرا بالأحكام، باشر مدة طويلة نيابة عن والده. ثم استقل بها إلى أن مات، وكان مشكور السيرة وأفتى ودرس سنين. PageV11P0086(@)(@@) وتوفى قاضى القضاة زين الدين محمد بن سراج الدين عمر بن محمود الحنفى المعروف بابن السراج بالقاهرة في ذى القعدة عن تسع وستين سنة ودفن بتربته «1» خارج باب النصر بالقرب من تربة «2» الصوفية- رحمه الله. وكان فقيها بارعا عالما مفتيا يحفظ الهداية في الفقه ودرس بالجامع «3» الحاكمى وأعاد بجامع «4» أحمد بن طولون والأشرفية وغيرهما وناب في القضاء عن قاضى القضاة جمال «5» الدين التركمانى الحنفى وكان معدودا من الفقهاء العلماء. وتوفى الخطيب أبو المعالى تقى الدين محمد بن الخطيب محمد بن إسماعيل بن إبراهيم ابن ناصح الحموى ثم الحلبى الشافعى الشهير بابن القواس بحلب عن نيف وخمسين سنة- رحمه الله-. وتوفى الشيخ الإمام العالم العلامة قطب الدين محمد بن محمد «6» الرازى الشافعى الشهير بالقطب التحتانى «7» - رحمه الله. بدمشق عن نيف وستين سنة. كان بحرا في جميع العلوم لا سيما في العلوم العقلية وله تصانيف مفيدة، منها: شرح الشمسية «8» وشرح PageV11P0087(@)(@@) المطالع «1» والحواشى على كشاف الزمخشرى «2» ، وكانت تصانيفه أحسن من تصانيف شيخه العلامة شمس الدين الأصفهانى «3» - رحمه الله. وتوفى الأمير سيف الدين أرنبغا بن عبد الله الكاملى نائب غزة وكان، أصله من مماليك الملك الكامل شعبان ابن الملك الناصر محمد بن قلاوون وكان خصيصا عنده 
ms2297	 إلى الغاية. وتوفى الأمير الشريف أبو على الحسن بن محمد بن الحسن بن على بن الحسن ابن زهرة الحسنى الحلبى، ولى نقابة الأشراف بحلب بعد والده- رحمهما الله تعالى- واستقر أمير طبلخاناه بحلب مدة ثم صرف عن الوظيفتين ومات بظاهر حلب عن ثلاث وخمسين سنة. وتوفى الشيخ شمس الدين محمد بن عبد الهادى الفوى الفقيه الشافعى في يوم الخميس ثانى عشر جمادى الأولى وقد تصدر للتدريس والإقراء- رحمه الله. وتوفى الشيخ شرف الدين محمد بن أحمد بن أبى بكر المزى الدمشقى الحريرى المحدث بمصر في شعبان. رحمه الله تعالى. وتوفى الأمير آسن قجا بن عبد الله من على بك الناصرى أحد أمراء الطبلخانات، بعد ما تنقل في عدة أعمال مثل البيرة وطرسوس وغيرهما- رحمه الله. PageV11P0088(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين قمارى بن عبد الله الحموى الناصرى الحاجب وهو على نيابة طرسوس وكان من أعيان الأمراء ومن أكابر المماليك الناصريه. وتوفى الشيخ المعمر الرحلة شمس الدين محمد بن إبراهيم بن محمد بن أبى بكر بن ابراهيم بن يعقوب [بن الياس «1» ] الأنصارى الخزرجى المقدسى البيانى الشاهد، كان أبوه يعرف بابن إمام الصخرة واشتهر هو بالبيانى، ولد سنة ست وثمانين وستمائة فأحضر على زينب بنت مكى في الثانية من عمره وعلى الفخر ابن البخارى في الثالثه وأسمع على أبى الفضل بن عساكر وغيره وأجاز له جماعة وحدث بالكثير، وعمر وصار مسند عصره ورحلة زمانه وخرج له الحافظ تقى الدين بن رافع «2» مشيخة وذيل عليها الحافظ زين الدين العراقى. وكانت وفاته يوم الاثنين تاسع عشرين ذى القعدة، وآخر من تأخر ممن سمع عليه شيخنا الرحلة زين الدين عبد الرحمن الزركشى الخيلى. رحمه الله تعالى. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا. والله أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 767(@)(@@) ] السنة الثالثة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر وهي سنة سبع وستين وسبعمائة. فيها توفى الشيخ الإمام العالم العلامة قاضى القضاة عز 
ms2298	 الدين عبد العزيز ابن قاضى القضاة بدر الدين محمد بن إبراهيم بن سعد الله بن جماعة الكنانى الحموى PageV11P0089(@)(@@) المصرى الشافعى بمكة المشرفة في يوم الاثنين ثامن «1» عشر جمادى الآخرة، ودفن بباب المعلاة بين الفضيل بن عياض وأبى القاسم القشيرى «2» ونجم الدين الأصبهانى. ومولده بالعادلية بدمشق في سنة أربع وتسعين وستمائة- رحمه الله- وكان إماما عالما فاضلا دينا صالحا، سمع بمصر والشام والحجاز وأخذ عن الأبرقوهى «3» والدمياطى «4» وغيرهما من الحفاظ وجمع وكتب وحدث وخطب وأفتى ودرس وتولى القضاء تسعا وعشرين سنة. ثم استعفى وتوجه إلى مكة مجاورا بها إلى أن مات. وتوفى القاضى شهاب الدين أبو العباس أحمد بن ابراهيم أيوب العينتابى الحنفى قاضى العسكر بدمشق- رحمه الله تعالى- وبها كانت وفاته وقد جاوز ستين سنة، وكان إماما بارعا في المذهب وأفتى ودرس وشرح مجمع البحرين فى الفقه في المذاهب الثلاثة في عشرة مجلدات وسماه: «المنبع «5» » . وتوفى الشيخ الرضى شيخ خانقاة «6» بيبرس الجاشنكير في ليلة الجمعة حادى عشر شهر رجب ودفن بمقابر الصوفية وتولى مكانه الشيخ ضياء «7» الدين العفيفى المعروف بقاضى قرم. رحمه الله. PageV11P0090(@)(@@) وتوفى السلطان الملك المجاهد سيف الدين أبو يحيى على ابن السلطان الملك المؤيد هزير الدين داود ابن السلطان الملك المظفر يوسف ابن السلطان الملك لمنصور عمر بن نور الدين على رسول التركمانى الأصل اليمنى المولد والمنشأ والوفاة، صاحب اليمن بعدن- رحمه الله- فى يوم السبت الخامس والعشرين من شهر جمادى الأولى من هذه السنة وقيل سنة أربع وستين وولى بعده ابنه الملك الأفضل عباس. ومولد المجاهد هذا في سنة إحدى وسبعمائة بتعز ونشأ بها وحفظ التنبيه في الفقه وبحثه وتخرج على المشايخ منهم: الشيخ الإمام العلامة الصاغانى، وتأدب على الشيخ تاج الدين عبد الباقى وغيرهما، وشارك في علوم وكان جيد الفهم- رحمه الله- وله ذوق في الأدب وله نظم ونثر، وهذا المجاهد الذي ذكرنا في ترجمة الملك الناصر «1» محمد بن قلاوون أنه أرسل إليه نجدة إلى بلاد اليمن، لما خرج عليه ونازعه الملك الناصر بن الأشرف صاحب 
ms2299	 زبيد، وسقنا حكايته هناك مفصلا، وطالت مدة المجاهد في مملكة اليمن وفعل الخيرات وله مآثر: عمر مدرسة عظيمة بتعز وزيادة أخرى وغير ذلك وعمر مدرسة بمكة المشرفة بالمسجد الحرام بالجانب اليمانى مشرفة على الحرم الشريف. وقد استوعبنا ترجمته في المنهل الصافى بأطول من هذا إذ هو كتاب تراجم. والله أعلم وتوفى الشيخ شهاب الدين أبو العباس أحمد بن محمد بن عبد الظاهر المعروف بابن الشرف «2» الحنفى الفقيه خطيب جامع «3» شيخون وكان من أعيان الفقهاء وله مشاركة وفضل. رحمه الله تعالى. PageV11P0091(@)(@@) وتوفى الأمير سيف الدين بطا بن عبد الله أحد أمراء الطبلخانات وقرئ على قبره بعد موته ألف ختمة شريفة بوصيته هكذا نقل الشيخ تقى الدين المقريزى. رحمه الله. وتوفى الشيخ المحدث العالم العلامة شمس الدين أبو الثناء محمود بن خليفة بن محمد ابن خلف المنبجى ثم الدمشقى التاجر. ومولده في سنة سبع وثمانين وستمائة ومات فى ذى الحجة. رحمه الله. وتوفى الشيخ الإمام أحد فقهاء المالكية خليل بن إسحاق المعروف بابن الجندى الفقيه المالكى- رحمه الله- فى يوم الخميس ثانى عشر شهر ربيع الأول. وكان فقيها مصنفا صنف المختصر في فقه المالكية وغيره. أمر النيل في هذه السنة- الماء القديم خمسة أذرع وأربعة أصابع. مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا. والله سبحانه أعلم. [(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ما وقع من الحوادث سنة 768(@)(@@) ] السنة الرابعة من سلطنة الملك الأشرف شعبان بن حسين على مصر. وهي سنة ثمان وستين وسبعمائه. وفيها كانت وقعة يلبغا العمرى الخاصكى صاحب الكبش «1» ومقتلته وسلطنة آنوك بجزيرة الوسطى ولم يتم أمره ولا عد من السلاطين وقد تقدم ذكر ذلك كله مفصلا في ترجمة الملك الأشرف هذا فلينظر هناك. وفيها توفى قاضى القضاة أمين الدين أبو محمد عبد الوهاب بن أحمد بن وهبان الدمشقى الحنفى قاضى قضاة حماة وبها توفى وهو من أبناء الأربعين- رحمه الله- وكان فقيها عالما مشكور السيرة. PageV11P0092(@)(@@) وتوفى الشيخ الإمام العالم المسلك العارف بالله تعالى عفيف الدين أبو محمد وقيل أبو السيادة عبد الله بن أسعد 
ms2300	 بن على بن سليمان بن فلاح اليمانى اليافعى، نزيل مكة وشيخ الحرم وإمام المسلكين وشيخ الصوفية في ليلة الأحد العشرين من جمادى الآخرة بمكة المشرفة ودفن بالمعلاة بجوار الفضيل بن عياض. ومولده سنة ثمان وستين وستمائة «1» تقريبا وسمع الكثير وبرع في الفقه والعربية والأصلين واللغة والفرائض والحساب والتصوف والتسليك، وغير ذلك. وكان له نظم جيد كثير، دون منه ديوان وله تصانيف كثيرة منها: «روض «2» الرياحين» [فى حكايات «3» الصالحين] وتاريخ بدأ فيه من أول الهجرة وأشياء غير ذلك، ذكرناها مستوفاة فى ترجمته في تاريخنا «المنهل الصافى» وما وقع له مع علماء عصره بسبب قصيدته التى أولها حيث قال في ذلك: [الطويل] ويا ليلة فيها السعادة والمنى ... لقد صغرت في جنبها ليلة القدر «4» قال: ومن شعره أيضا قصيدته التي أولها: [الطويل] قفا حدثانى فآلفؤاد عليل ... عسى منه يشفى بالحديث غليل أحاديث نجد عللانى بذكرها ... فقلبى إلى نجد أراه يميل بتذكار سعدى أسعدانى فليس لى ... إلى الصبر عنها والسلو سبيل ولا تذكر الى العامرية إنها ... يوله عقلى ذكرها ويزيل PageV11P0093(@)(@@) ومنها المخلص: ألا يا رسول الله يا أكرم الورى ... ومن جوده خير النوال ينبل ومن كفه سيحون منها وجيحن «1» ... ودجلة تجرى والفرات ونيل مدحتك أرجو منك ما أنت أهله ... وأنت الذي في المكرمات أصيل فياخير ممدوح أئب شر مادح ... عطا مانح منه الجزاء جزيل وتوفى الشيخ الإمام العالم المسلك الصوفى العارف بالله تعالى المعتقد جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن عبد الله بن عمر بن على بن خضر [الكردى «2» ] الكورانى الأصل المصرى الدار والوفاة المعروف بالشيخ يوسف العجمى بزاويته بقرافة مصر الصغرى في يوم الاثنين ثانى عشر شهر ربيع الأول وقيل: جمادى الأولى وقيل: يوم الأحد النصف من جمادى الأولى ودفن بزاويته المذكوة وقبره يقصد للزيارة وكان- رحمه الله- شيخا حقيقة ومقتدى طريقة، كان إمام المسلكين في عصره وكان على قدم هائل، كان غالب علماء عصره يقتدون به وكان له أوراد وأذكار هائلة، انتفع بصحبته جماعة من العلماء والصلحاء والفقهاء وكان لا يأخذه في 