ms7361	 غاب وتعذرت مراجعته اه. مغني (قوله: الصواب) عبارة المغني والأوجه ما في الأذكار اه. (قوله: أن يستغفر الله) أي: كأن يقول: أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم وأتوب إليه، وهي أكمل من غيرها اه ع ش. (قوله: وأوجب إلخ) عبارة المغني: ولا يخالف ما في الصحيحين: من حلف باللاتي إلخ؛ لأنه محمول على الندب، وإن قال: صاحب الاستقصاء بوجوب ذلك وتجب التوبة من كل معصية ويسن الاستغفار من كل تكلم بكلام قبيح اه. وعبارة سم لا يخفى أن عدم إيجاب ذلك على الأول لا ينافي وجوب التوبة؛ لأنها لا تتوقف على ذلك اه.(@)(@@) (قوله: لأنه يغتفر إلخ) أو هو أي: ما هنا محمول على الإتيان بأشهد كما في رواية: «أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله» اه نهاية. (قوله: فيهما) أي: كلمتي الشهادة(@)(@@) (قول المتن بلا قصد) أي: لمعناها اه مغني. (قوله: كبلى) إلى المتن في المغني إلا قوله: وهو ظاهر إلى ولو قصد، وقوله: وأقره إلى ولا يقبل (قوله: وعقدتم) مبتدأ، وقوله: فيها أي الآية صفته، وقوله: قصدتم خبره على حذف أي: التفسيرية. (قوله: وفسره) أي: تفسيره - صلى الله عليه وسلم - «لغو اليمين بلا والله وبلى والله» . عبارة المغني: قال ابن الصلاح والمراد تفسير لغو اليمين بلا والله وبلى والله على البدل لا على الجمع، أما لو قال: لا والله وبلى والله في وقت واحد قال الماوردي كانت الأولى لغوا والثانية منعقدة؛ لأنها إلخ (قوله: حتى لا ينافي قول الماوردي إلخ) عبارة النهاية ولا فرق في ذلك بين جمعه لا والله وبلى والله مرة وإفراده أخرى وهو كذلك خلافا للماوردي؛ لأن الفرض عدم القصد اه. قال الرشيدي قوله: مرة وقوله أخرى الأولى حذفهما اه. (قوله: ولو قصد) إلى المتن في النهاية إلا قوله: وأقره إلى وليس. (قوله: وليس منه) أي. من لغو اليمين. (قوله: وأقره شارح)<span class="matn-hr"> (@)PageV10P012(@)(@)(@@) كذا أقره المغني كما مر.(@)(@@) (قوله: وليس بالواضح إلخ) عبارة النهاية وما ذكره صاحب الكافي من 
ms7362	 أن من ذلك ما لو دخل إلخ غير ظاهر؛ لأنه إن قصد اليمين إلخ. (قوله: فعلى ما مر إلخ) أي: فتنعقد ما لم يرد غيره اه ع ش. (قوله: ولا تقبل ظاهرا إلخ) مفهومه أنه يقبل منه باطنا ه ع ش. (قوله: كما مر) أي: ما مر في شرح ولا يقبل قوله: إلخ من أنه إن وجدت قرينة قبل وإلا فلا اه. ع ش(@)(@@) (قوله: اليمين) إلى قول المتن أو ترك مندوب في المغني إلا قوله: وروي إلى المتن، وقوله: بل قال: إلى المتن وقوله واستدل إلى المتن. (قوله: كما فعلت) إلى قول المتن أو ترك مندوب في النهاية إلا قوله: أي: لا تكثروا إلى المتن، وقوله: وإنما يتجه إلى المتن، وقوله: لكن إلى ولو كان. (قوله: لقوله تعالى إلخ) ؛ ولأنه ربما يعجز عن الوفاء به قال الشافعي ما حلفت بالله صادقا ولا كاذبا نهاية ومغني أي: لا قبل البلوغ ولا بعده ع ش. (قوله: وهذا هو الأصل إلخ) عبارة المغني. (تنبيه)(@)(@@) كان الأولى للمصنف أن يقول في الجملة كما في المحرر إذ منها معصية كما سيأتي في كلامه ومنها ما هو مباح ومنها ما هو مستحب، وقد تجب اه. (قوله: وإلا لحاجة) أي: فلا تكره اه سيد عمر. (قوله وإلا في دعوى إلخ) يوضح المراد منه قوله: وفي الأخير إلخ اه سم. (قوله: فلا تكره) أي: إن كانت الدعوى صدقا اه مغني. (قوله: في الأولين) أي: التوكيد والتعظيم (قوله: وتحليله إلخ) قد يقال التحليل في العين إما بالإبراء كما هو المتبادر منه ولا سبيل إليه إلا بعد التصرف فيقع المستحلف في المعصية بالتصرف، وإما بالتمليك بإيجاب وقبول، وقد لا يوافق عليه لزعمه أنه محق، وإما بالإباحة وهي لا تفيد التصرف التام فليتأمل، نعم يتصور تمليكه ملكا تاما بنذر له به وأما الدين فحكمه واضح سيد عمر.(@)(@@) (قول المتن فإن حلف على ترك واجب إلخ) ولو حلف على فعل واجب أو ترك حرام أطاع باليمين وعصى بالحنث وعليه به الكفارة 
ms7363	. اه مغني. (قوله: أو يمكن سقوطه إلخ) عطف على الكفاية لا على لم يتعين عبارة المغني واستثنى البلقيني من الصورة الأولى مسألتين: الأولى الواجب الذي يمكن سقوطه كالقصاص بعد الحكم به فإنه يمكن سقوطه بالعفو، الثانية الواجب على الكفاية، كما لو حلف لا يصلي على فلان الميت حيث لم تتعين عليه فإنه لا يعصي بهذا الحلف اه.(@)(@@) (قوله: ثنية الربيع) الربيع اسم امرأة وجب عليها ذلك بجناية منها اه ع ش. (قول المتن ولزمه الحنث) انظر متى يتحقق حنثه في فعل الحرام هل هو بالموت أو بعزمه على أن لا يفعل فيه نظر والأقرب الأول، ولكنه يجب عليه العزم على عدم الفعل والندم على الحلف ليخلص بذلك من الإثم، وإنما تجب الكفارة بعد الموت وينبغي أن يعجلها بعد الحلف مسارعة للخير ما أمكن اه ع ش. (قوله: لاحتمال موته قبله) أي: فيتبين عجزه عنه فلا حنث اه سم.(@)(@@) (قوله: من صداقها إلخ) الظاهر أن النفقة مع ذلك باقية في ذمته وتتضح فائدة هذا الطريق فيما إذا حلف على عدم الإنفاق مدة معينة فيرتكب هذا الطريق إلى انقضائها حتى لا يحنث، بقي إذا طالبته بخصوص النفقة وامتنعت من قبول القرض وقبول الصداق، أو طالبته به أيضا وكان قادرا فينبغي أن يلزمه الدفع، وإن حنث فليتأمل اه. سم عبارة السيد عمر وليتأمل في هذه المسألة؛ لأن ما ذكر ليس فيه سقوط للواجب فهو مع ما ذكر آثم بترك الواجب(@)(@@) نعم لو زيد في التصوير إبراؤها من نفقة كل يوم بعد استقرارها، وفيه شيء إذ لا يرفع إثم التأخير، نعم إن نذرت له بنفقتها سقط الإثم إن لم يكن في كلامهم ما يمنع منه فإن النذر يصح بالمعدوم ويقبل الجهالة ثم رأيت في تعليقة منسوبة (@)PageV10P013(@)(@)(@@) لصاحب المغني صورتها أقول في هذا نظر؛ لأنه ولو أعطاها من صداقها أو أقرضها لا يسقط وجوب النفقة والإنفاق فالأولى أن يمثل لذلك بنفقة القريب فإنه إذا أقرضه استغنى فسقط وجوب النفقة، وقد يقال في مسألة الزوجة له 
ms7364	 مندوحة بأن يوكل في ذلك اللهم إلا أن يقول : لا بنفسي ولا بوكيلي فليس له مندوحة انتهت اه. (قوله أو قرضها ثم إبراؤها) عطف على إعطاؤها عبارة النهاية والمغني أو يقرضها ثم يبرئها اه.(@)(@@) (قوله: كنافلة) أي كسنة الظهر. (قوله: لأنه صلى الله) إلى الفصل في النهاية إلا قوله: كلا تأكله إلى المتن، وقوله: والأوجه إلى المتن، وقوله: ووقع إلى لأن القاعدة.(@)(@@) (قوله: وإنما أقر) إلى قوله كلا تأكله في المغني. (قوله: على هذا) أي: الصلوات الخمس اه ع ش. (قوله: لأن يمينه إلخ) ويحتمل أنه سبق لسانه إلى قوله: لا أزيد فكان من لغو اليمين اه مغني عبارة سم ويحتمل أنه أراد لا أزيد مما لا يشرع أو على أنه واجب اه. (قوله: كدخول دار إلخ) مثال لفعل مباح، وقوله: كلا تأكله إلخ مثال لتركه فكان الأولى العطف. (قوله: في الثانية) أي: لا آكله أنا. (قوله: وهو غفلة عما مر إلخ) قد يصدق حينئذ أن ترك الحنث أفضل فلا غفلة. اه سم. (قوله: إبقاء) إلى قول المتن قيل في المغني إلا قوله: أي غير حرام إلى للخبر، وقوله: ومر إلى أما الصوم. (قوله: وبحث الأذرعي أنه إلخ) عبارة النهاية والأقرب كما بحثه الأذرعي إلخ. (قوله: كأن حلف إلخ) عبارة المغني كأن حلف لا يدخل دار أحد أبويه أو أقاربه أو صديق يكره ذلك فالأفضل الحنث قطعا، وعقد اليمين على ذلك مكروه بلا شك، وكذا حكم الأكل واللبس. (تنبيه)(@)(@@) قد علم مما تقرر أن اليمين لا تغير حال المحلوف عليه عما كان وجوبا وتحريما وندبا وكراهة وإباحة، لكن قول المتن في المباح: الأفضل ترك الحنث فيه تغيير للمحلوف عليه؛ ولذلك رجح بعضهم أن فيه التخيير بين الحنث وعدمه فيكون جاريا على القاعدة اه. (قوله: مطلقا) عبارة المغني أصلا لا على المدعي ولا على المدعى عليه اه. (قوله: واعترضه الشيخ إلخ) عبارة المغني وأنكره الشيخ عز الدين وقال: إذا كان المدعي كاذبا في دعواه وكان المدعى به مما لا يباح بالإباحة 
ms7365	 كالدماء والأبضاع فإن علم المدعى عليه أن خصمه لا يحلف إذا نكل فيخير إن شاء حلف، وإن شاء نكل، وإن علم أو غلب على ظنه أنه يحلف وجب عليه الحلف فإن كان يباح بالإباحة وعلم أو ظن أنه لا يحلف فيتخير أيضا وإلا فالذي أداه وجوب الحلف دفعا لمفسدة كذب الخصم اه. وينبغي أن لا يجب عليه في هذه الحالة اه.(@)(@@) (قوله: للدفع عنه) بأن علم أو غلب على ظنه أنه إذا نكل حلف خصمه فإن علم أو غلب على ظنه أنه إذا نكل لا يحلف تخير هو بين الحلف وتركه سم.(@)(@@) (قوله: والأوجه إلخ) عبارة النهاية وهو أي: ما قاله الشيخ عز الدين ظاهر؛ لأنه إعانة على معصية وهو متمكن من ترك الحلف والتحليف ورفع المطالبة، وإن زعم بعضهم أن الأوجه في الأخير عدم الوجوب إلا أن يحمل على عدم وجوب تعينه. اه وليتأمل حاصل ما فيها ثم الذي يظهر التفصيل بين طبقات الناس فمن يستشعر من نفسه طيبتها بالإباحة والإسقاط باطنا لم تجب عليه وإلا وجب تخليصا للغريم عن المعصية إذ لا يحل باطنا إلا مع طيبة النفس كالمدفوع لفقير لنحو حياء انتهى. اه سيد عمر(@)(@@) (قوله: بعد اليمين) فلا يجوز التقديم عليها؛ لأنه تقديم على السببين ومنه ما لو قال: إن دخلت الدار فوالله لا أكلمك فلا يجوز التكفير قبل دخولها؛ لأن اليمين لم تنعقد به بعد صرح به البغوي وغيره شرح الروض اه سم. (قول المتن بغير صوم) من عتق أو إطعام أو كسوة اه مغني. (قول المتن على حنث) احترز به عن تقديمها على اليمين فإنه يمتنع بلا خلاف، وكذا مقارنتها لليمين كما لو وكل من يعتق عنها مع شروعه في اليمين مغني وأسنى. (قوله: أي غير حرام إلخ) ، عبارة المغني: واجب أو (@)PageV10P014(@)(@)(@@) مندوب أو مباح اه. (قوله: الأقسام الخمسة) وهي الواجب والمندوب والمباح والمكروه وخلاف الأولى ع ش وسم (قوله: على أحد السببين) هما هنا الحلف والحنث اه ع ش. (قوله: من الخلاف) أي 
ms7366	: خلاف أبي حنيفة اه مغني.(@)(@@) (قوله: ومر) أي: في أول الباب (قوله: لأنه عبادة بدنية) فلم يجز تقديمها على وقت وجوبها بغير حاجة كصوم رمضان واحترز بغير حاجة عن الجمع بين الصلاتين اه مغني. (قوله: وعلى حنث حرام) أي: وله تقديمها على حنث حرام كالحنث بترك واجب أو فعل حرام اه مغني. (قوله: وشرط) إلى قول أي: لأنه في المغني إلا قوله: بخلاف إلى فإذا مات، وقوله: وأنها إلى ولو قدمها، وقوله: أي إن شرط إلى قال، وقوله: مثلا. (قوله: وشرط إجزاء العتق إلخ) وهل يشترط أن يكون المدفوع إليه الطعام أو الكسوة بصفة الاستحقاق وقت الوجوب كما في نظيره من الزكاة اه. سم أقول الظاهر نعم كما هو قضية الفرق الآتي بالأولى. (قوله حيا مسلما) قضيته أنه لا يشترط سلامته إلى الحنث حتى لو عمي بعد الإعتاق وقبل الحنث لم يضر وليس مرادا فيما يظهر؛ لأنه وقت الحنث ليس مجزئا في الكفارة اه. ع ش أقول ويصرح بالاشتراط قول الروض مع شرحه ولو ارتد المعتق بفتح التاء عن الكفارة أو مات أو تعيب بعد اليمين قبل الحنث لم يجزه عنها اه. (قوله: ويفرق إلخ) نظر فيه سم راجعه (قوله: ناجزا) أي: زوالا ناجزا. (قوله فالواجب في الذمة إلخ) هذا يقتضي التسوية بين العتق والإطعام والكسوة مع أن تقييده بالعتق يخرج غيره فليتأمل اه. سم ولك أن تقول: إن التقييد بالعتق إنما هو لعدم تصور بقاء الحياة والإسلام في الكسوة والإطعام (قوله: فإذا مات العتيق إلخ) أي: أو تعيب اه أسنى. (قوله: أو ارتد) ظاهره وإن أسلم قبل الحنث وليس مرادا فيما يظهر لأنه بعوده بالإسلام تبين أنه مما يجزئ في الكفارة اه ع ش.(@)(@@) (قوله: ولو قدمها) أي: الكفارة وكانت غير عتق لما يأتي من أن العتق يقع تطوعا اه. ع ش عبارة سم قال شيخنا البرلسي انظر هل يأتي ذلك في العتق عن الكفارة انتهى. قلت قضية قول الشارح أي: مثلا وتوجيه كلام البغوي الآتيين عدم الإتيان وأن 
ms7367	 انتفاء الحنث مع الحياة كالموت فيما ذكره البغوي اه. (قوله: قال البغوي إلخ) (فروع)(@)(@@) لو قال: أعتقت عبدي عن كفارتي إن حنثت فحنث أجزأه ذلك عن الكفارة، وإن قال: أعتقته عنها إن حلفت لم يجزه ولو قال: إن حنثت غدا فعبدي<span class ="matn-hr"> (@)PageV10P015(@)(@)(@@) حر عن كفارتي فإن حنث غدا عتق وأجزأ عنها وإلا فلا ولو قال: أعتقته عن كفارتي إن حنثت فبان حانثا عتق وأجزأه عنها وإلا فلا، نعم إن حنث بعد ذلك أجزأه عنها ولو قال: إن حلفت وحنثت فبان حالفا لم يجزه قاله البغوي: للشك في الحلف مغني وروض مع شرحه. (قوله: أي مثلا) أي أو بر في يمينه بفعل المحلوف عليه أو عدمه اه. ع ش(@)(@@) (قوله: إذا كفر) إلى الفصل في المغني (قوله: كأن ظاهر إلخ) عبارة المغني: وصوروا التقديم على العود بما إذا ظاهر إلخ(@)(@@) (قوله ويجوز تقديم كفارة قتل إلخ) أي: وتقديم جزاء الصيد اه مغني. (قوله: وبعد إلخ) الصواب إسقاط الواو كما في المغني (قوله: وبعد وجود السبب إلخ) ولا يجوز تقديمها عليه اه مغني.(@)(@@) (قوله في الزكاة) أي: في مبحث تعجيلها اه مغني. (قوله: خلاف إلخ) أي: عدم الجواز (قوله:؛ لأن القاعدة) أي: قاعدة الشافعي اه مغني. (قوله: صريحة فيه) أي: في الجواز. (تتمة)(@)(@@) لا يجوز تقديم كفارة الجماع في رمضان أو الحج أو العمرة عليه، وكذا تقديم فدية الحلف واللبس والطيب عليها، نعم إن جوزت هذه الثلاثة لعذر كمرض جاز تقديمها لوجود السبب اه مغني(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في بيان كفارة اليمين](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في بيان كفارة اليمين (قوله: في بيان) إلى قوله: أي بلد المكفر في النهاية إلا قوله: كاملة. (قول المتن يتخير إلخ) في مختصر الكفاية لابن النقيب فرع هل يجب إخراج الكفارة على الفور قال: في التتمة إن كان الحنث معصية فنعم وإلا فلا وقال القفال: كل كفارة وجبت بغير عدوان فهي على التراخي لا محالة، وإن وجبت بعدوان ففي الفور وجهان وتبعه الغزالي انتهى اه. سم وما في التتمة ذكر الشارح ما 
ms7368	 يوافقه في كفارة القتل وسيذكره قبيل قول المصنف ولا يكفر عبد بمال. (قوله الرشيد) لم يذكر المصنف ما يؤخذ من هذا القيد، لكن ذكر الشارح في شرح ولا يكفر عبد إلخ أن المحجور عليه بسفه أو فلس في حكم العبد، وقوله: الحر أخذ هذا القيد من قول المصنف ولا يكفر عبد بمال اه ع ش. (قول المتن بين عتق إلخ) فإذا أتى بجميع الخصال أثيب على أعلاها ثواب الواجب، وإن تركها كلها عوقب على أدناها، وإن أتى بجميعها مع اعتقاد وجوبها أجزأ واحد منها على المعتمد، وإن كان يحرم عليه اعتقاده ع ش وبجيرمي. (قوله: أي كعتق إلخ) عبارة شيخ الإسلام والنهاية أي كإعتاق عن كفارته وهو إعتاق رقبة إلخ. (قوله: بأن تكون إلخ) الأولى التذكير بإرجاع الضمير إلى المعتق. (قوله: أو الكسب) هو في النهاية والمغني بالواو. (قوله: أو بانت) أي: بأن أعتقه على ظن موته فبان حيا فيجزئ اعتبارا بما في نفس الأمر، وقياسه أنه لو دفع في الكفارة ما يظنه ملك غيره فبان ملكه أو دفع لطائفة يظنها غير مستحقة للكفارة فبان خلافه أجزأه ذلك اه ع ش.(@)(@@) (قوله: كما مر) أي: في الظهار عبارته هناك وآبق ومغصوب وغائب علمت حياتهم أو بانت، وإن جهلت حالة العتق اه. (قوله: أفضلها) أي: خصالها (قوله: فيه) أي زمن الغلاء (قول المتن وإطعام عشرة مساكين إلخ) ولو كان عليه كفارات جاز إعطاء ما وجب فيها لعشرة مساكين فيدفع لكل واحد أمدادا بعددها اه ع ش. (قول المتن كل مسكين) بالجر بدل من عشرة إلخ، وقوله: موجب مفعول لإطعام إلخ اه بجيرمي. (قوله: أي بلد المكفر) إلى قوله: نعم عقبه النهاية بما نصه كذا قيل والأوجه اعتبار بلد الآذن كالفطرة اه. وفي المغني ما يوافقها (قوله: أي بلد المكفر) أي المخرج للكفارة، وإن كان غير الحالف أخذا مما يأتي اه ع ش.(@)(@@) (قوله: فلو أذن) أي: الحالف (قوله: اعتبر بلده) أي المأذون (قوله: في كثير من النسخ إلخ) أي للمنهاج (قوله 
ms7369	: وقضيتها اعتبار بلد الحالف) اختارها النهاية والمغني كما مر. (قوله: اعتبار بلد الحالف إلخ) أي: محل الحنث؛ لأن العبرة ببلد المؤدي عنه ولا يتعين صرفها لفقراء تلك البلد اه. بجيرمي عن الحلبي (قوله: ما تقرر) أي: من اعتبار بلد (@)PageV10P016(@)(@)(@@) الحالف كالفطرة (قوله: وأفهم كلامه) إلى قول المتن ولا يجب في النهاية إلا قوله: وإن نازع فيه جمع، وقوله: كالحب العتيق، وقوله: لبلى (قوله: ولا لدون عشرة) لا يخفى ما في عطفه والمراد ولا يجوز صرف عشرة أمداد لدون عشرة مساكين ثم رأيت قال الرشيدي قوله: ولا لدون عشرة صوابه وعدم جواز صرفها لدون عشرة اه. (قوله: ذينك) أي المد والكسوة اه. رشيدي أي: أحدهما(@)(@@) (قوله: وإن قلت) أي: كذراع مثلا اه. ع ش (قوله: منديل اليد) بكسر الميم. (قوله: أو مقنعة) بكسر الميم ما تقنع به المرأة رأسها اه. قاموس وفسرها ع ش بطرحة فليراجع. (قوله: أو الكم) انظر ما المراد من المنديل المحمول في الكم عبارة الحلبي قوله: أو منديل أي منديل الفقيه وهو شاله يوضع على كتفه أو ما يجعل في اليد كالمنشفة الكبيرة اه. (قوله: فإن اعتيدت) أي: الجلود أي لبسها (قوله: أجزأت) ويجزئ فرو ولبد اعتيد في البلد لبسهما اه. مغني (قوله: فمن الأول) أي: ما لا يسمى كسوة اه ع ش. (قوله: من نحو حديد) أي: بخلاف درع من صوف ونحوه وهو قميص لا كم له فيكفي اه مغني.(@)(@@) (قوله: ومداس) وهو المكعب اه مغني (قوله: وتبان لا يصل إلخ) عبارة المختار والتبان بالضم والتشديد سروال صغير مقدار شبر يستر العورة المغلظة، وقد يكون للملاحين انتهى اه ع ش. (قوله: وهميان) اسم لكيس الدراهم اه. ع ش (قوله: أعطاه للعشرة قبل تقطيعه إلخ) بخلاف ما لو قطعه قطعا قطعا ثم دفعه إليهم قاله الماوردي وهو محمول على قطعة تسمى كسوة اه مغني. (قوله ووقع لشيخنا إلخ) عبارة النهاية وعرقية وقول الشيخ في شرح منهجه بإجزائها محمول على شيء آخر يجعل فوق رأس النساء يقال له 
ms7370	 عرقية أو على ما يجعل على الدابة تحت السرج ونحوه اه.(@)(@@) (قوله: وأجيب إلخ) عبارة المغني وحمله شيخي على التي تجعل تحت البرذعة وهو وإن كان بعيدا أولى من مخالفته للأصحاب اه. (قوله: تطلق على ثوب إلخ) قد يقال الواجب كسوة المساكين كما يدل عليه قوله تعالى {أو كسوتهم} [المائدة: 89] لا كسوة دوابهم تأمل اه بجيرمي. (قوله ويرشد إليه قرنه إلخ) انظر ما وجه الإرشاد. (قوله: وأفهم) إلى قوله وقضيته في المغني إلا قوله: كونه مخيطا إلى المتن، وقوله: وإن نازع فيه جمع. (قوله: كونه) أي: ما يسمى كسوة (قوله: أن يعرفهم به) أي: بكونه متنجسا (قوله وقضيته أن كل من إلخ) معتمد اه ع ش. (قوله: غير معفو عنه) قضيته أنه لا يجب عليه إعلامه، وقد يتوقف فيه؛ لأنه ربما ضمخه بما يسلب العفو اه رشيدي(@)(@@) (قوله: أي عنده) أي: المصلي (قوله: ولا يعد لستر إلخ) انظره مع قوله: المار ولا ساترا للعورة اه رشيدي. (قوله: لستر عورة صغير) بالإضافة. (قوله: أي ملبوس) إلى قوله وصح في المغني إلا قوله: ومرقع لبلي، وقوله: أي وإن اعتيد كما هو ظاهر. (قوله: بخلاف ما إذا ذهبت قوته) أي: بحيث صار منسحقا لم يجز ولا بد مع بقاء قوته من كونه غير متخرق اه مغني. (قوله: كالمهلهل) الكاف فيه للتنظير اه رشيدي.(@)(@@) (قوله: لا يقوى إلخ) عبارة المغني لا يدوم إلا بقدر ما يدوم لبس الثوب البالي اه. (قوله ومرقع) معطوف على ما من قوله: ما ذهبت اه رشيدي. (قوله: ومنسوج إلخ) عبارة المغني ولا يجزئ نجس العين من الثياب ويندب أن يكون الثوب جديدا خاما أو مقصورا لآية {لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون} [آل عمران: 92] اه. (قوله: بالطريق السابق) أي: بأن لم<span class="matn- hr"> (@)PageV10P017(@)(@)(@@) يملك زيادة على كفاية العمر الغالب ما يخرجه في الكفارة اه ع ش. (قوله: إذ هي مخيرة ابتداء إلخ) بمعنى أنه إن قدر على الثلاثة تخير بينها أو على اثنين تخير بينهما أو على خصلة منها تعينت 
ms7371	 فإن عجز عن جميعها صام اه ع ش.(@)(@@) (قوله وهو ظاهر في النسخ) أي: حكما وتلاوة نهاية ومغني. (قوله: بما أطال الأولون إلخ) أي: القائلون بعدم وجوب التتابع. (قوله: لأنه واجد) إلى قوله: بأنه إنما عد في المغني وإلى الفرع في النهاية إلا قوله: أو حيث إلى المتن. (قوله: فلم يفرقوا إلخ) تفسير لمطلقا. (قوله: تقييده) أي: وجوب الانتظار بدونها أي: مسافة القصر. (قوله: لأنه) أي: من على مسافة القصر (قوله: وإلا) أي كأن حلف أن لا يصلي الظهر مثلا. (قوله وإلا لزمه الحنث إلخ) هل ينتظر ماله الغائب هنا أيضا ويغتفر عدم الفور حينئذ اه. سم(@)(@@) (قوله: محجور عليه) إلى قوله: وبحث الأذرعي في المغني إلا قوله: فإن شرع إلى أما إذا وقوله وبه فارق إلى وخرج (قوله: امتنع) أي: مع اليسار اه مغني. (قوله: ولا يكفر عن ميت بأزيد إلخ) وظاهر أن الكلام فيما إذا كان في الورثة محجور عليه أو ثم دين وإلا فلا يمتنع على الوارث الرشيد أن يكفر بالأعلى اه ع ش. (قول المتن طعاما أو كسوة) خرج به ما إذا ملكه رقيقا ليعتقه عن كفارته ففعل فإنه لا يقع عنها لامتناع الولاء للعبد، وحكم المدبر والمعلق عتقه بصفة وأم الولد حكم العبد اه مغني.(@)(@@) (قوله: أو مطلقا) أو ملكه مطلقا اه. مغني (قوله: وقلنا بالضعيف) راجع لقوله أو غيره أي: السيد أيضا إذ قيل بأنه يملك بتمليك غير سيده أيضا سم ومغني (قوله: نعم لسيده إلخ) انظر غير سيده كقريبه اه. سم ويظهر الجواز أخذا من التعليل الثاني الآتي. (قوله: بغير العتق) هلا جاز به أيضا لزوال الرق بالموت اه سم. (قوله: من إطعام أو كسوة) خرج الصوم وفي الروض، وقد سبق أي: في كتاب الصوم ذكر الصوم عن الميت قال في شرحه: فيصوم عن قريبه لا غيره والإشارة إلى هذا في العد من زيادته انتهى اه سم. (قوله: بذلك) أي: بالإطعام أو الكسوة.(@)(@@) (قوله: وللمكاتب إلخ) ظاهر التعبير بله أنه لا يجب اه 
ms7372	 سم. (قوله بذلك أيضا) ولو أذن السيد للمكاتب في التكفير بالإعتاق فأعتق لم يجزه على المذهب كما قالاه في باب الكتابة اه مغني. (قوله: وفارق العتق إلخ) راجع لكل من مسألة المتن ومسائل الشرح. (قول المتن بإذن سيده) أي: في كل منهما (قوله: فلا نظر إلخ) عبارة المغني، وإن كان الكفارة على التراخي اه. (قول المتن لم يصم إلا بإذن) أي: منه قطعا، سواء كان الحلف واجبا أم جائزا أم ممنوعا فإن صام بلا إذن أجزأه كما لو صلى الجمعة بلا إذن فإنها تجزئه أو حج فإنه ينعقدا ه. مغني (قوله: جاز له تحليله) أي: ولو أخبره معصوم بموته بعد مدة قريبة؛ لأن حق السيد فوري ولا إثم على الرقيق في عدم الصوم لعجزه عنه اه ع ش. (@)PageV10P018(@)(@)(@@) قوله: مطلقا) أي: سواء وجد الحلف والحنث بإذن أو بدونه وقول ع ش أي: سواء احتاجه للخدمة أم لا اه. ليس بظاهر (قول المتن فالأصح اعتبار الحلف) ضعيف وقول الشارح والأصح في الروضة إلخ معتمد اه ع ش. (قوله: الأول) أي: ما في المحرر والمنهاج سبق قلم أي: من الحنث إلى الحلف اه مغني. (قوله: مانعة منه) أي من الحنث.(@)(@@) (قوله: الأمة التي تحل إلخ) ظاهره، وإن لم تكن معدة للتمتع بل للخدمة، وإن بعد في العادة تمتعه بها اه ع ش. (قوله: فلا يجوز لها بغير إذنه صوم إلخ) ظاهره، وإن حلفت وحنثت بإذنه اه. سم عبارة ع ش أي: سواء أضرها الصوم أم لا ولم يتعرض هنا للزوجة الحرة هل للزوج منعها وعبارته في باب النفقات: وكذا يمنعها من صوم الكفارة إن لم تعص بسببه أي: كأن حلفت على أمر ماض أنه لم يكن كاذبة اه. (قوله: مطلقا) أي: وإن لم تضرر به اه. مغني أي: وإن أذن في سببه. (قوله: لاستمتاعه) أي: لحق استمتاعه اه ع ش. (قوله: كالحنث المأذون فيه إلخ) أما الحنث اللازم لليمين فلا ينبغي التوقف في أن الإذن في الحلف إذن فيه اه. سم أي 
ms7373	: كما يأتي في قول الشارح: نعم لو قيل إلخ.(@)(@@) (قوله: فيما ذكر) أي: من جواز التكفير بلا إذن من السيد في الحنث، وإن لم يأذن له في الحلف اه ع ش. (قوله: لأن السيد إلخ) هذا ظاهر إن كان مراد الأذرعي أن السيد لم يأذن في الحلف فإن كان مراده أنه أذن في حلف يجب الحنث فيه لم يتأت هذا التوجيه فليتأمل اه سم. (قوله: حقه) مفعول لم يبطل (قوله: في الحلف المحرر) كالحلف على ترك صلاة الظهر أو على شرب الخمر. (قوله: لوجوب الحنث إلخ) قال: بعضهم ولو انتقل من ملك زيد إلى عمرو كان حلف وحنث في ملك زيد فهل لعمرو المنع من الصوم ولو كان زيد أذن فيهما أو في أحدهما ولو كان السيد غائبا فهل على العبد أن يمتنع من صوم لو كان السيد حاضرا لكان له منعه منه أو لا الظاهر هنا أي: في مسألة الغيبة نعم ولو آجر السيد عين عبده وكان الضرر يخل بالمنفعة المستأجر لها فقط فهل له الصوم بإذن المستأجر دون إذن السيد فيه نظر والأقرب أنه ليس لسيده منعه هنا أي: بل يكون الحق للمستأجر ولم يفرقوا في المسألة بين كون الحنث واجبا أو غيره ولا بين أن تكون الكفارة على الفور أو التراخي انتهى. والراجح في المسألة الأولى أي: مسألة الانتقال بعد الحلف والحنث وفيما لو حلف في ملك شخص وحنث في ملك آخران الأول إن أذن له فيهما أو في الحنث لم يكن للثاني منعه من الصوم، وإن ضره وإلا فله منعه إن ضره اه نهاية.(@)(@@) (قوله: لا صوم) إلى قوله: لزوال المانع في المغني (قوله: سيده) أي: مالك بعضه (قوله: قبله إلخ) أي: قبيل إعتاقك عن الكفارة اه مغني. (قوله: لزوال المانع به) أي بإعتاقه (قوله: بالإذن فيما يظهر) أي حيث لم يأذن له في الحنث كما في غير المبعض اه. ع ش أي: وحيث أضره الصوم في الخدمة على التفصيل المتقدم في العبد(@)(@@) . (قوله: بتكرار أيمان 
ms7374	 القسامة إلخ) وبتعدد أيمان اللعان وهي الأربعة اه ع ش. (قوله: (@)PageV10P019(@)(@)(@@) كتكرر اليمين الغموس) هي الحلف كاذبا عالما على ماض اه. سم عبارة ع ش وهو ما إذا حلف أن له على فلان كذا مثلا وكرر الأيمان كاذبا اه. (قوله: ما لم يتخللها تكفير) هل المراد تكفير قبل الحنث، وإن تخلل الحنث وحده كتخلل التكفير أو المراد أعم الذي ينبغي الأول ويوافقه ما يأتي في شرح فاستدام هذه الأحوال من قوله وإذا حنث إلخ اه سم. (قوله: كوالله لآكلن ذا ولا أدخل الدار إلخ) سيأتي في قول المصنف أو لا يلبس هذا ولا هذا حنث بأحدهما. قول الشارح لأنهما يمينان حتى لو لبس واحدا ثم واحدا لزمه كفارتان اه. وفي الإيلاء من شرح الروض فيما لو قال: لأربع والله لا أجامع كل واحدة منكن إذا وطئ واحدة انحلت اليمين وأن الشيخين بحثا عدم الانحلال إذا أريد تخصيص كل منهن بالإيلاء وأن البلقيني منعه بأن الحلف الواحد على متعدد يوجب تعلق الحنث بأي واحد وقع لا تعدد الكفارة وأن الروياني ذكره وفرع عليه أنه لو قال: والله لا أدخل كل واحدة من هذين الدارين فدخل واحدة منهما حنث وسقطت اليمين انتهى باختصار، وفي مختصر الكفاية لابن النقيب خلافه اه. سم(@)(@@)(@@)(@@) | [فصل في الحلف على السكنى والمساكنة](@)(@@)(@@)(@@) | (فصل)(@)(@@) في الحلف على السكنى (قوله: في الحلف) إلى قوله: على ما رجحه في النهاية إلا قوله بخلاف ما إلى، وكذا وما أنبه عليه. (قوله في هذا) أي: فيما ذكر في هذا الفصل(@)(@@) (قوله تحمل على حقائقها) شمل الحقائق العرفية والشرعية كاللغوية فهي مقدمة على مجازاتها، وأما إذا تعارضت تلك الحقائق فيأتي حكمه فتنبه اه رشيدي. (قوله إلا أن يتعارف المجاز) قد يقال يشكل عليه مسألة الأمير المذكورة فإن المجاز متعارف فيها، وكذا مسألة الحلق المذكورة اه سم. (قوله : أو يريد إلخ) عبارة النهاية ويريد إلخ بالواو. (قوله فيدخل أيضا) أي: مع الحقيقة ومفهومه أنه لو أراد باللفظ غير معناه الحقيقي وحده مجازا لا تقبل 
ms7375	 إرادته ذلك ظاهرا ولا باطنا، لكن سيأتي عند قول المصنف، وإن كاتبه أو راسله ما يقتضي خلافه ع ش ورشيدي وهذا إنما يرد على النهاية فإنه اقتصر على ما هنا ولما زاد الشارح ما يأتي عن أصل الروضة فأفاد قبول إرادة المعنى المجازي وحده بقرينة فلا مخالفة. (قوله: فلا يحنث أمير إلخ) أي: مثلا فالمراد به كل من لا يتأتى منه ذلك، وإن كان غير أمير كمقطوع اليد مثلا اه ع ش. (قوله: أو في عموم المجاز) من إضافة الصفة إلى موصوفها أي في معنى مجازي شامل للحقيقي وغيره.(@)(@@) (قوله: وأطلق إلخ) أي: أما لو أراد أنه لا يحلقه لا بنفسه ولا بغيره حنث بكل منهما، وكذا لو أراد أنه لا يحلقه بغيره خاصة يحنث بكل منهما على ما أفهمه قوله: قبل ويريد دخوله إلخ، وينبغي تخصيصه بالغير عملا بنيته اه. ع ش (قوله: فلا يحنث بحلق غيره له إلخ) اعتمده النهاية. (قوله: وفي أصل الروضة هنا إلخ) هذا مع ما ذكره الشارح في أول الفصل يفيد أن اللفظ تارة يحمل على مقتضاه وذلك عند الإطلاق؛ لأنه الأصل وتارة على ما هو أعم منه وذلك إذا تعارف المجاز أو أريد دخوله فيه وتارة على ما هو أخص منه وذلك إذا قيد أو خصص بقرينة أو نية أو عرف اه ع ش. (قوله: التقييد) في أصله بخطه القيد اه سيد عمر. (قوله: مثل ذلك) أي: أمثلة القيد والتخصيص بما ذكر (قوله: وهذا) أي: ما ذكره عن أصل الروضة، وقوله: عكس الأول (@)PageV10P020(@)(@)(@@) أي: عكس ما مر أول الفصل. (قوله:؛ لأن فيه) أي: في الأول (قوله: رجح ذلك) أي: عدم الحنث في مسألة الحلق (قوله: حيث جعله) أي: شيخنا عدم الحنث من زيادته أي: ابن المقري على الروضة لكنه أي: ذلك الجعل. (قوله فإن عبارة أصل الروضة إلخ) في تطبيقه نظر. (قوله: وهذا صريح) أي: ما ذكره أصل الروضة قبل قوله: قيل يحنث للعرف إلخ فيما ذكره إلخ أي في عدم حنثه بحلق 
ms7376	 الغير بأمره (قوله أو لا يجيء منه) الأولى لا يعتاد الحالف فعله إلخ.(@)(@@) (قوله: أي هذه الدار) إلى قوله أي: ولا نظر في المغني إلا قوله: أو دارا أو إلى قوله: وعلى هذا التفصيل في النهاية إلا قوله: ويتردد إلى وكذا، وقوله: أي ولم يدركه إلى ولو خرج. (قوله وهو فيها إلخ) راجع لكل من المعطوفين (قوله: قال الأذرعي إن إلخ) عبارة النهاية والمغني ومحل ذلك كما قاله الأذرعي إلخ أي: محل الاحتياج إلى نية التحول. (قوله: فيه إلخ) الضمير هنا وفيما بعده راجع إلى الدار فكان المناسب التأنيث كما في المغني(@)(@@) (قوله: لا يسكنه) أي: أو لا يقيمها (قوله: لم يحتج لنية التحول) أي: فيكفي في السلامة من الحنث الخروج حالا اه. ع ش قال الرشيدي قوله: إلا أن يكون المجاز متعارفا ويريده قضيته أن مجرد تعارفه لا تكفي ولعل محله إن لم تهجر الحقيقة أخذا مما سيأتي في آخر الفصل فيما لو حلف لا يأكل من هذه الشجرة وقضيته أيضا أن المجاز الغير المتعارف لا يحمل عليه، وإن أراده ويأتي ما يخالفه في الفصل الأخير قبيل قول المصنف أو لا ينكح حنث بعقد وكيله له حيث قال: لأن المجاز المرجوح يصير قويا بالنية اه. رشيدي وكلام الشارح حيث عبر بأو سالم عن هذين الإشكالين.(@)(@@) (قوله: لم يحتج لنية التحول إلخ) قال الأذرعي: وفي تحنيثه بالمكث اليسير نظر؛ إذ الظاهر أن قوله: لا أسكنه المراد به لا أتخذه مسكنا اه. انتهى رشيدي. (قوله: فقط) أي: وإن بقي أهله ومتاعه مغني ونهاية. (قوله: لأنه المحلوف عليه) هذا ظاهر عند الإطلاق أما لو أراد أنه يأخذ أهله وأمتعته لم يبرأ إلا بأخذهما فورا أيضا اه ع ش. (قوله ولا الخروج من أقرب البابين) أي: بأن يقصده من محل أما لو مر عليه وعدل عنه فينبغي الحنث أخذا مما علل به العدول إلى السطح من أنه بالعدول عنه إلى الصعود غير آخذ إلخ اه ع ش. (قوله: لباب من السطح) أي: أو 
ms7377	 إلى حائط ليخرج منه بخلاف ما إذا كان قبالته فتخطاه من غير عدول فلا حنث اه. ع ش وظاهر أن هذا يجري في باب السطح أيضا فإذا كان عند الحلف في السطح يتعين الخروج من بابه فلو عدل منه مع القدرة عليه إلى غيره حنث. (قوله: مع القدرة على غيره) ظاهره ولو كان غيره أبعد منه اه ع ش.(@)(@@) (قول المتن فإن مكث بلا عذر حنث) قال عميرة أي: ولو مترددا في المكان واقتضى كلامهم أن المكث ولو قل يضر قال الرافعي: هو ظاهر إن أراد لا أمكث فإن أراد لا أتخذها مسكنا فينبغي عدم الحنث بمكث نحو الساعة انتهى. أقول لعل التقييد بنحو الساعة جري على الغالب وإلا فينبغي أنه لو حلف لا يتخذها مسكنا مدة يبحث فيها عن محل يسكن فيه مع عدم إرادة الاستمرار على اتخاذها مسكنا لم يحنث، وإن زادت المدة على يوم أو يومين اه. ع ش عبارة المغني: وإن تردد فيها بلا غرض حنث، وينبغي أن لا يحنث كما قال الرافعي: إن أراد بلا أسكنها لا أتخذها مسكنا؛ لأنها لا تصير بذلك مسكنا اه. (قوله ولو لحظة) إلى قوله: ولو ليلة في المغني إلا قوله: وقول الغزي إلى المتن. (قوله: وقول الغزي) مبتدأ، وقوله: يتعين إلخ خبره. (قوله: يسمى ساكنا إلخ) إذ السكنى تطلق على الدوام كالابتداء نهاية ومغني أي: وكذا الإقامة. (قوله: أو طرأ عليه إلخ) ، وكذا لو كان مريضا حال حلفه على الراجح وعليه فالفرق بين كون الحلف حال العذر وبين طرو العذر على الحلف لعله من حيث القطع والخلاف وإلا فلم يظهر بينهما فرق إذ الحلف حالة المرض (@)PageV10P021(@)(@)(@@) مانع من الحنث، وكذا لو طرأ فالحالان مستويان اه ع ش.(@)(@@) (قوله: أو خاف إلخ) ظاهره ولو كان الخوف موجودا حال الخوف اه ع ش. (قوله: على نحو ماله) عبارة المغني على نفسه أو ماله اه. (قوله: لو خرج) أي: سواء كان خوفه عليه بسبب تركه له حيث لم يتيسر له حمله معه 
ms7378	 أو كان الخوف حاصلا له، سواء أخذه معه أو تركه وينبغي أن يلحق بذلك ما لو خاف أنه إذا خرج لاقاه أعوان الظلمة مثلا فيأخذون منه ذلك بسبب خروجه في ذلك الوقت وينبغي أن المراد بالخوف غلبة الظن فلا يكفي مجرد التوهم اه ع ش. (قوله: بما مر في العجز إلخ) عبارة النهاية بما يشق معه الخروج مشقة لا تحتمل غالبا اه. (قوله: مما يأتي إلخ) أي: آنفا في شرح، وإن اشتغل بأسباب الخروج إلخ (قوله: وجدها) أي: فاضلة عما يعتبر في الفطرة ويحتمل فضلها عما يبقى للمفلس كما يأتي في كلام الشارح والأقرب الأول اه ع ش وفيه أن قول الشارح والنهاية نعم يفهم مما يأتي إلخ كالصريح في الثاني فكيف يسوغ له مخالفتهما من غير نقل . (قوله: وقليل المال إلخ) أي: إذا كان متمولا لأنه الذي يعد في العرف مالا اه ع ش. (قوله: والقياس أنه عذر أيضا إلخ) سكت عليه سم وأقره ع ش.(@)(@@) (قوله أي: ولم يدركه كاملا إلخ) أي: بأن خرج شيء منه عن وقته ولو لم يسم قضاء (قوله: لأن الإكراه إلخ) راجع لقوله، وكذا لو ضاق إلخ. (قوله: ما دام يسمى عرفا زائرا) وليس من ذلك ما يقع كثيرا من أن الإنسان يحلف ثم يأتي بقصد الزيارة مع نية أن يقيم زمن النيل أو رمضان؛ لأن هذا لا يسمى زيارة عرفا فيحنث اه ع ش.(@)(@@) (قوله: وعلى هذا التفصيل إلخ) لم يزد في الروض وشرحه على قوله: ولا يضر عوده إلى الدار بعد خروجه منها لنقل متاع قال الشاشي: ولم يقدر على الإنابة وعيادة مريض وزيارة وغيرهما نعم إن مكث ضر قاله الأذرعي وغيره نقلا عن تعليق البغوي وأخذا من مسألة عيادة المريض الآتية، وقد يفرق بأنه هنا خرج ثم عاد وثم لم يخرج انتهى. وأراد بمسألة عيادة المريض الآتية قول الروض فلو عاد قبل خروجه وقعد عنده حنث انتهى اه. سم وفي المغني بعد ذكر مثل قول الروض وشرحه ما نصه: ولكن 
ms7379	 الأوجه الأول اه. أي: عدم الفرق (قوله: وخرج) إلى المتن أو لا يتزوج في المغني إلا قوله: أي يحصل إلى المتن وقوله ويظهر إلى المتن، وقوله: وفارق إلى هذا، وقوله: على أحد وجهين إلى وإن لم ينو، وقوله: ولو لم يكن لكل باب وقوله: ولأنهما لا يتقدران بمدة. (قوله فينبغي حنثه إلخ) عبارة المغني والأسنى ثم دخل لم يحنث ما لم يمكث فإن مكث حنث إلا أن يشتغل بجمع متاع كما في الابتداء اه. (قوله: مع إقامته إلخ) بخلاف ما لو اجتازها كأن دخل من باب وخرج من آخر لم يحنث اه. مغني (قوله: نوى التحول) إلى قول المتن أو لا يتزوج في النهاية إلا قوله: ويراعى إلى وقيد، وقوله: وفارق إلى هذا وقوله كأن نوى إلى وإن لم ينو. (قوله: يليق بالخروج) قضيته أنه لو اشتغل بلبس ثياب تزيد على حاجة التجمل الذي يلبس للخروج أنه يحنث وهو كما قاله ابن شهبة ظاهر اه مغني.(@)(@@) (قوله: ويراعى إلخ) عبارة المغني قال الماوردي ويراعى في لبثه لنقل المتاع والأهل ما جرى به العرف من غير إرهاق ولا استعجال ولو احتاج إلى مبيت ليلة لحفظ متاع لم يحنث على الأصح اه. (قوله وقيد المصنف إلخ) ذكر الأسنى هذا القيد فيما إذا عاد بعد الخروج لنقل المتاع عن الشاشي وأقره كما مر وصرح المغني هنا باعتماد الإطلاق وظاهر صنيعه اعتماده هناك أيضا عبارته لم يحنث بمكثه لذلك، سواء أقدر في ذلك على الاستنابة أم لا، كما هو قضية إطلاق المصنف، وإن كان قضية كلامه في المجموع أنه إن قدر على الاستنابة أنه يحنث ولو عاد إليها بعد الخروج منها حالا لنقل متاع لم يحنث، قال الشاشي: إذا لم يقدر على الإنابة، وهذا يوافق قضية كلام المجموع اه. (قوله وقيد المصنف ذلك) أي: قولهم وإن اشتغل بأسباب الخروج إلخ. (قوله: بما إذا لم تمكنه الاستنابة إلخ) ويظهر أنه لا اعتبار بإمكان (@)PageV10P022(@)(@)(@@) الاستنابة في نقل أمتعة يحب إخفاءها عن غيره ويشق عليه اطلاعه عليها 
ms7380	 اه. سم عبارة ع ش أي: حيث لم يخش من الاستنابة ضررا ومنه الخوف على ظهور ماله من السراق والظلمة اه.(@)(@@) (قول المتن ولو حلف لا يساكنه إلخ) أي: زيدا مثلا أو لا يسكن معي فيها أو لا سكنت معه فيها اه مغني. (قوله: بنية التحول إلخ) عبارة المغني قال الأذرعي: ويجيء هنا ما سبق من الفرق بين الخروج بنية التحول وعدمها ويبعد كل البعد أنه لو خرج المحلوف على عدم مساكنته لصلاة أو حمام أو حانوت ونحوها ومكث الحالف في الدار أنه لا يحنث لبعده عن العرف انتهى. وهو ظاهر اه.(@)(@@) (قوله: وفي المكث هنا لعذر إلخ) وينبغي فيما لو مكث أحدهما لعذر والآخر لغير عذر حنث الثاني دون الأول فيما إذا حلف كل لا يساكن الآخر اه سم. (قوله: والأصح في الروضة وغيرها إلخ) وهو المعتمد نهاية ومغني (قوله: هذا) أي: الخلاف نهاية ومغني (قوله: أو مع الآخر) أي: أو بفعلهما أو بأمرهما، وقوله: وإلا أي: وإن كان بأمر غير الحالف إما المحلوف عليه أو غيره اه مغني. (قوله: على أحد وجهين إلخ) جزم به الروض والمغني.(@)(@@) (قوله: يجاب إلخ) خبر وقول مقابله إلخ (قوله: وإن لم ينو إلخ) عطف على قوله: إن نوى إلخ. (قوله حنث بها في أي موضع إلخ) أي: كما هو ظاهر ولا يحنث باجتماعهما في بلد واحد كما يصرح به مسألة التجاور ببيتين من خان اه سم. (قوله: وليس منها) أي المساكنة اه ع ش. (قوله: مسألة وإن صغر إلخ) غاية، وقوله: واتحد مرقاه أي: وحشه أيضا اه ع ش. (قوله: ولو لم يكن لكل باب) عبارة المغني والروض مع شرحه فإن لم ينو موضعا حنث بالمساكنة في أي موضع كان فإن سكنا في بيتين يجمعهما صحن ومدخلهما واحد حنث لحصول المساكنة لا إن كان البيتان من خان ولو صغيرا فلا حنث، وإن اتحد فيه المرقى وتلاصق البيتان؛ لأنه مبني لسكنى قوم وبيوته تفرد بأبواب ومغاليق فهو كالدرب وإلا إن كانا من دار 