ms241	 هو مال اليتامى بالحلال الذي هو مالكم الذي أبيح لكم من المكاسب بأن لا تتركوا أموالكم وتأكلوا أموالهم ولا تأكلوا أموالهم إلى أموالكم أي لا تأكلوا أموالهم مضمومة إلى أموالكم حتى لا تفرقوا بين أموالهم وأموالكم في حل الانتفاع بها فلا يحل لكم من أموالهم ما زاد على قدر الأقل من أجرتكم ونفقتكم. إنه أي أكل مال اليتيم كان حوبا كبيرا (2) أي ذنبا عظيما عند الله. نزلت هذه الآية في رجل من غطفان كان معه مال كثير لابن أخ له يتيم فلما بلغ طلب المال فمنعه عمه فترافعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم. فنزلت هذه الآية. فلما سمعها العم قال: أطعنا الله وأطعنا الرسول، نعوذ بالله من الحوب الكبير ودفع ماله إليه. وإن خفتم يا أولياء اليتامى ألا تقسطوا أي أن لا تعدلوا في اليتامى إذا نكحتموهن فانكحوا غيرهن من الغرائب.(@)(@@) روي عن عروة أنه قال: قلت لعائشة: ما معنى قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى. قالت: يا ابن أختي، هذه اليتيمة تكون في حجر وليها فيرغب في جمالها ومالها، ويريد أن ينكحها بأدنى من صداقها، ثم إذا تزوج بها عاملها معاملة رديئة لعلمه بأنه ليس لها من يذب عنها. فنهوا عن نكاحهن إلا أن يقسطوا في إكمال الصداق وأمروا أن ينكحوا ما سواهن.(@)(@@) وقال الحسن: كان الرجل من أهل المدينة تكون عنده الأيتام وفيهن من يحل له نكاحها فيتزوجها لأجل مالها، وهي لا تعجبه وإنما تزوجها كراهة أن يدخل غريب فيشاركه في مالها، ثم يسيء صحبتها ويتربص بها إلى أن تموت فيرثها فعاب الله عليهم ذلك وأنزل هذه الآية.(@)(@@) وروي عن عكرمة أنه قال: كان الرجل عنده نسوة وأيتام فإذا أنفق مال نفسه على النسوة ولم يبق له مال وصار محتاجا أخذ في إنفاق أموال اليتامى عليهن فقيل لهم: لا تزيدوا على أربع PageV01P181(@)(@@) فإنهم كانوا يتزوجون من النساء ما شاؤوا تسعا أو عشرا، وكان تحت قيس بن الحرث ثمان نسوة فحرم الله عليهم ما فوق الأربع 
ms242	. أي وإن خفتم ألا تعدلوا في حق اليتامى إذا تزوجتم بهن بإساءة العشرة أو بنقص الصداق فأنكحوا ما طاب لكم من النساء أي فتزوجوا من استطابتها نفوسكم ومالت إليها قلوبكم من الأجنبيات مثنى وثلاث ورباع ولا تزيدوا على أربع فإن خفتم ألا تعدلوا بين هذه الأعداد في القسمة والنفقة كما لم تعدلوا فيما فوق هذه الأعداد وكما لم تعدلوا في حق اليتامى فواحدة أي فالزموا أو فاختاروا واحدة وذروا الجمع.(@)(@@) وقرئ «فواحدة» بالرفع أي فكفت واحدة أو فحسبكم واحدة أو ما ملكت أيمانكم أي من السراري فإنه لا قسمة لهن عليكم ذلك أدنى ألا تعولوا (3) أي اختيار الحرة الواحدة أو التسري أقرب إلى أن لا تميلوا ميلا محظورا بالنسبة إلى ما عداهما والأمر يدور مع عدم الجور لا مع تحقق العدل. وآتوا النساء اللاتي أمرتم بنكاحهن صدقاتهن أي مهورهن نحلة أي فريضة من الله تعالى كما قاله ابن عباس وقتادة وابن جريج وابن زيد، وإنما فسروا النحلة بالفريضة لأن النحلة في اللغة معناها الديانة والملة والشرعة والمذهب فقوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة أي أعطوهن مهورهن لأنها شريعة ودين ومذهب وما هو كذلك فهو فريضة وانتصاب نحلة على أنها مفعول له أو حال من الصدقات. فإن طبن لكم عن شيء منه نفسا أي فإن وهبن لكم شيئا من الصداق بطيبة نفس من غير أن يكون السبب فيه شكاسة أخلاقكم معهن أو سوء معاشرتكم معهن فكلوه أي فخذوا ذلك الشيء وتصرفوا فيه هنيئا أي حلالا بلا إثم مريئا (4) أي بلا ملامة وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كتب إلى قضاته أن النساء يعطين رغبة ورهبة فأيما امرأة أعطته ثم أرادت أن ترجع فذلك لها ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما أي ويا أيها الأولياء لا تؤتوا المبذرين من اليتامى الذين يكونون تحت ولايتكم أموالهم التي في أيديكم التي جعل الله الأموال معاشكم أي لا يحصل معاشكم إلا بهذا المال مخافة أن يضيعوها وأضاف الله المال إلى 
ms243	 الأولياء من حيث إنهم ملكوا التصرف فيه لا لأنهم ملكوا المال، ويكفي حسن الإضافة أدنى سبب وارزقوهم فيها أي أنفقوا عليهم واكسوهم وإنما قال الله فيها ولم يقل منها لئلا يكون ذلك أمرا بجعل بعض أموالهم رزقا لهم بل أمرهم بأن يجعلوا أموالهم مكانا لرزقهم وكسوتهم بأن يتجروا فيها ويثمروها فيجعلوا أرزاقهم من الأرباح لا من أصول المال وقولوا لهم قولا معروفا (5) أي جميلا وهو كل ما سكنت إليه النفس من قول لحسنه شرعا أو عقلا كأن يقول الولي للصبي: مالك عندي وأنا خازن له فإذا رشدت سلمت إليك أموالك وابتلوا اليتامى أي واختبروا من لا يتبين منهم السفه قبل البلوغ في دينهم وتصرفهم في أموالهم بما يليق بحالهم بأن تجربوا ولد التاجر بالبيع والشراء، والمماسكة فيهما، وولد الزراع بالزراعة والنفقة على القوام بها، والأنثى فيما يتعلق بالغزل والقطن وصون الأطعمة عن الهرة ونحوها. وحفظ متاع البيت وولد الأمير ونحوه بالإنفاق مدة في خبز وماء ولحم ونحوها.(@)(@@) PageV01P182(@)(@@) قال أبو حنيفة رضي الله عنه: تصرفات الصبي العاقل المميز بإذن الولي صحيحة لأن قوله تعالى: وابتلوا اليتامى أمر للأولياء بأن يأذنوا لهم في البيع والشراء قبل البلوغ وذلك يقتضي صحة تصرفاتهم. وقال الشافعي ولا يصح عقد الصبي المميز بل يمتحن في المماسكة، فإذا أراد العقد عقد الولي لأنه لا يجوز دفع المال إليه حال الصغر فثبت عدم جواز تصرفه حال الصغر حتى إذا بلغوا النكاح أي إذا بلغوا مبلغ الرجل الذي يلزمه الحدود. وذلك بأن يحتلموا وإنما سمي الاحتلام ببلوغ النكاح لأنه إنزال الماء الدافق الذي يكون في الجماع فإن آنستم أي عرفتم منهم رشدا أي اهتداء إلى وجوه التصرفات من غير تبذير وعجز عن خديعة الغير فادفعوا إليهم أموالهم التي عندكم من غير تأخر عن حد البلوغ.(@)(@@) وقرئ «رشدا» بفتحتين و «رشدا» بضمتين. وعند الشافعي الصلاح يعتبر مع مصلح للمال في الدين بأن لا يرتكب كبيرة ولا يصر على صغيرة وعند أبي حنيفة هو غير(@)(@@) معتبر وفائدة هذا الخلاف أن الشافعي 
ms244	 يرى الحجر على الفاسق وأبا حنيفة لا يراه ولا تأكلوها أي أموال اليتامى أيها الأولياء إسرافا وبدارا أي مسرفين بغير حق ومبادرين إلى إنفاقها أن يكبروا أي مخافة كبرهم فيمنعوكم عن ذلك وتقولون: ننفق كما نشتهي قبل أن يكبر اليتامى فينزعوها من أيدينا.(@)(@@) ومن كان من الأولياء والأوصياء غنيا عن مال اليتيم فليستعفف أي فليتنزه عن أكلها وليقنع بما آتاه الله تعالى من الرزق إشفاقا على اليتيم وإبقاء على ماله ومن كان من الأولياء والأوصياء فقيرا محتاجا فليأكل بالمعروف أي بقدر أجرة خدمته لليتيم وعمله في مال اليتيم. ويقال: فليأكل بالمعروف أي بالقرض ثم إذا أيسر قضاه وإن مات ولم يقدر على القضاء فلا شيء عليه. وهذا قول سعيد بن جبير ومجاهد وأبي العالية وهذا القرض في أصول الأموال أما نحو ألبان المواشي واستخدام العبيد وركوب الدواب فمباح لنحو الوصي إذا كان غير مضر بالمال وهذا قول أبي العالية وغيره. فإذا دفعتم إليهم أي اليتامى أموالهم بعد البلوغ والرشد فأشهدوا ندبا عليهم عند الدفع فإن الإشهاد أبعد من الخصومة ولو ادعى الوصي بعد بلوغ اليتيم أنه قد دفع المال إليه. أو قال: أنفقت عليه في صغره فقال مالك والشافعي: لا يصدق.(@)(@@) وقال أبو حنيفة: يصدق مع اليمين. وقال الشافعي: القيم غير مؤتمن من جهة اليتيم وإنما هو مؤمن من جهة الشرع وكفى بالله حسيبا (6) أي شهيدا.(@)(@@) روي أن رفاعة مات وترك ابنه ثابتا وهو صغير فجاء عمه إلى النبي صلى الله عليه وسلم: وقال ابن أخي يتيم في حجري فما يحل لي من ماله ومتى أدفع إليه ماله؟ فأنزل الله قوله تعالى: وابتلوا اليتامى إلى هنا. للرجال نصيب أي للأولاد والأقرباء الذكور صغارا أو كبارا حظ. مما ترك الوالدان والأقربون المتوارثون منهم وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والأقربون أي المتوفون مما قل(@)(@@) PageV01P183(@)(@@) منه(@)(@@) أي مما تركوه أو كثر وأتى بهذه الجملة لتحقيق أن لكل من الفريقين حقا من كل ما جل ودق ولدفع توهم اختصاص بعض الأموال ببعض الورثة، كالخيل 
ms245	 وآلات الحرب للرجال.(@)(@@) نصيبا مفروضا (7) أي أعني نصيبا مقدرا مقطوعا بتسليمه إليهم فالوارث لو أعرض عن نصيبه لم يسقط حقه بالإعراض. وهذا إبطال لحكم الجاهلية فإنهم لا يورثون النساء والأطفال، ويقولون: إنما يرث من طاعن بالرماح وذاد عن الحوزة وحاز الغنيمة وذكر الله في هذه الآية أن الإرث أمر مشترك فيه بين الرجال والنساء ثم ذكر التفصيل في قوله تعالى: يوصيكم الله في أولادكم. وإذا حضر القسمة أي قسمة التركة أولوا القربى أي قرابة الميت الذي ليس بوارث واليتامى أي يتامى المؤمنين والمساكين أي مساكين المؤمنين من الأجانب فارزقوهم منه أي أعطوهم من المال المقسوم شيئا قبل القسمة وقولوا لهم قولا معروفا (8) وهذا الإعطاء مندوب إذا كانت الورثة كبارا، أما إذا كانوا صغارا فليس على الولي إلا القول المعروف كأن يقول: إني لا أملك هذا المال إنما هو لهؤلاء الضعفاء الذين لا يعقلون وإن يكبروا فسيعرفون حقكم أو يقول: سأوصيهم ليعطوك شيئا وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم أي وليخف الذين يحضرون المريض على أولاد المريض إن تركوا بعد موتهم أولادا صغارا خافوا عليهم الضياع. وهذا خطاب مع الذين يجلسون عند المريض فيقولون: إن ذريتك لا يغنون عنك من الله شيئا فأوص بمالك لفلان وفلان ولا يزالون يأمرونه بالوصية إلى الأجانب إلى أن لا يبقى من ماله للورثة شيء أصلا. وحاصل الكلام أنك لا ترضى مثل هذا الفعل لنفسك فلا ترضى لأخيك المسلم(@)(@@) عن أنس قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: «لا يؤمن العبد حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه»(@)(@@) «1» فليتقوا الله في أمر اليتامى وليقولوا قولا سديدا (9) أي عدلا إذا أرادوا بعث غيرهم على فعل بأن يقولوا لليتامى مثل ما يقولون لأولادهم بالشفقة والتأديب ويخاطبون لهم بقولهم: يا ولدي يا بني. وبأن يقولوا للمريض: إذا أردت الوصية فلا تسرف في وصيتك ولا تجحف بأولادك، ويذكروه التوبة وكلمة الشهادة وبأن يلطف الورثة القول للحاضرين الذين لا يرثون حال قسمة الميراث إن الذين يأكلون أموال اليتامى 
ms246	 ظلما أي وجه الغضب إنما يأكلون في بطونهم نارا أي حراما يؤدي إلى النار. أو يقال: يجعل الله في بطونهم PageV01P184(@)(@@) نارا يوم القيامة بأن يخلق الله نارا يأكلونها في بطونهم وسيصلون سعيرا (10) أي سيدخلون نارا وقودا لا يعرف غاية شدتها إلا الله تعالى.(@)(@@) قرأ ابن عامر وأبو بكر عن عاصم وسيصلون بضم الياء. والباقون بالفتح. وقرئ شاذة بضم الياء وتشديد اللام. نزلت هذه الآية في شأن حنظلة بن شمردل. وقيل في شأن رجل من غطفان يقال له: مرثد بن زيد: ولي مال يتيم- وكان اليتيم ابن أخيه- فأكله.(@)(@@) يوصيكم الله في أولادكم أي يبين الله لكم في ميراث أولادكم بعد موتكم.(@)(@@) روى عطاء قال: استشهد سعد بن الربيع وترك ابنتين، وامرأة وأخا. فأخذ الأخ المال كله فأتت المرأة وقالت: يا رسول الله هاتان ابنتا سعد وإن سعدا قتل وإن عمهما أخذ مالهما فقال صلى الله عليه وسلم: «ارجعي فلعل الله سيقضي فيه» ثم إنها عادت بعد مدة وبكت فنزلت هذه الآية فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم عمهما وقال: «أعط ابنتي سعد الثلثين وأمهما الثمن وما بقي فهو لك»(@)(@@) «1» فهذا أول ميراث قسم في الإسلام للذكر مثل حظ الأنثيين أي فإذا خلف الميت ذكرا واحدا وأنثى واحدة فللذكر سهمان وللأنثى سهم، وإذا كان الوارث جماعة من الذكور وجماعة من الإناث كان لكل ذكر سهمان ولكل أنثى سهم، وإذا كان مع الأولاد أبوان وأحد الزوجين فالباقي بعد سهام الأبوين وأحد الزوجين بين الأولاد للذكر مثل حظ الأنثيين فإن كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك أي فإن كانت بنات الصلب نساء خلصا بنتين أو أكثر فلتلك النساء ثلثا ما ترك المتوفى وإن كانت أي الوارثة بنتا واحدة فلها النصف. وقرأ نافع واحدة بالرفع فكان تامة ولأبويه أي الميت لكل واحد منهما السدس مما ترك أي الميت إن كان له ولد ذكر أو أنثى، أي فإن كان مع الأبوين ولد ذكر فأكثر أو بنتان فأكثر فلكل واحد من الأب والأم 
ms247	 السدس وإن كان معها بنت فلها النصف وللأم السدس وللأب السدس بحكم هذه الآية. والسدس الباقي للأب أيضا بحكم التعصيب فإن لم يكن له أي الميت ولد وورثه أبواه فلأمه الثلث. وذلك فرض لها والباقي للأب فيأخذ السدس بالفريضة والنصف بالتعصيب، وإذا انفرد أخذ كل المال كما هو شأن العصبة. وإذا ورثه أبواه مع أحد الزوجين فللأم ثلث ما يبقى بعد فرضه، والباقي للأب خلافا لابن عباس فإن للأم ثلث الكل عنده، ووافقه ابن سيرين في الزوجة وخالفه في الزوج لأن الثلث فيه يفضي إلى كون نصيب الأنثى مثل نصيب الذكرين فإن كان له أي الميت إخوة اثنان فصاعدا من جهة الأبوين أو من جهة أحدهما ذكور أو إناث وارثون أو محجوبون بالأب فلأمه السدس. والباقي للأب ولا شيء للأخوة، وأما السدس الذي حجبوها عنه فهو للأب عند PageV01P185(@)(@@) وجوده ولهم عند عدمه من بعد وصية أي هذه الأنصباء للورثة من بعد إخراج وصية يوصي بها أو دين وذلك لأن أول ما يخرج من التركة الدين حتى لو استغرق الدين كل مال الميت لم يكن للورثة فيه حق فأما إذا لم يكن دين أو كان إلا أنه قضى وفضل بعده شيء، فإن أوصى الميت بوصية أخرجت من ثلث ما فضل، ثم قسم الباقي ميراثا على فرائض الله تعالى.(@)(@@) قرأ ابن كثير وابن عامر وأبو بكر عن عاصم «يوصى» بفتح الصاد. وقرأ نافع وأبو عمرو وحمزة والكسائي بكسر الصاد. آباؤكم وأبناؤكم لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا والمعنى أن قسمة الله لهذه المواريث أولى من القسمة التي تميل إليها طباعكم فريضة من الله أي فرض ذلك فريضة وهذا إشارة إلى وجوب الانقياد لهذه القسمة(@)(@@) التي قدرها الشرع وقضى بها إن الله كان عليما أي بالمصالح والرتب حكيما (11) في كل ما قضى وقدر.(@)(@@) قال ابن عباس: إن الله ليشفع المؤمنين بعضهم في بعض فأطوعكم لله تعالى من الأبناء والآباء أرفعكم درجة في الجنة، وإن كان الوالد أرفع درجة في الجنة من ولده رفع 
ms248	 الله إليه ولده بمسألته ليقر بذلك عينه، وإن كان الولد أرفع درجة من والديه رفع الله إليه والديه ولذا قال تعالى:(@)(@@) لا تدرون أيهم أقرب لكم نفعا لأن أحد المتوالدين لا يعرف أن انتفاعه في الجنة بهذا أكثر أم بذلك. ولكم نصف ما ترك أزواجكم من المال إن لم يكن لهن ولد ذكر أو أنثى منكم أو من غيركم والباقي لورثتهن فإن كان لهن ولد وارث واحد أو متعدد فلكم الربع مما تركن من المال والباقي لباقي الورثة من بعد وصية أي هذه الأنصباء إنما تدفع إلى هؤلاء إذا فضل عن وصية يوصين بها أو دين أي أو من بعد قضاء دين عليهن ولهن الربع مما تركتم من المال إن لم يكن لكم ولد ذكر أو أنثى منهن أو من غيرهن، والباقي لبقية ورثتكم من أصحاب الفروض والعصبات أو ذوي الأرحام، أو لبيت المال إن لم يكن لكم وارث آخر أصلا. فإن كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من المال والباقي للباقين من بعد وصية توصون بها أو دين أي أو من بعد قضاء دين عليكم من المال وإن كان رجل أي ميت يورث كلالة أي لا ولد له ولا والد أو امرأة أي أو كانت امرأة تورث كلالة وله أي الميت أخ أو أخت من أمه فقط فلكل واحد منهما أي الأخ والأخت السدس من غير تفضيل للذكر على الأنثى لأن الإدلاء إلى الميت بمحض الأنوثة فإن كانوا أي من يرث من الأخوة من الأم أكثر من ذلك أي من الواحد فهم أي الزائد على الواحد كيفما كانوا شركاء في الثلث فالذكر والأنثى فيه سواء، والباقي لبقية الورثة من أصحاب الفروض والعصبات من بعد وصية يوصى بها أو دين غير مضار للورثة بأن يوصي بأكثر من الثلث أو يقر بكل ماله أو ببعضه لأجنبي، أو يقر على نفسه(@)(@@) PageV01P186(@)(@@) بدين لا حقيقة له أو يقر بأن الدين الذي له على الغير قد وصل إليه أو يبيع شيئا بثمن بخس 
ms249	 أو يشتري شيئا بثمن غال، أو يوصي بالثلث لغرض تنقيص حقوق الورثة وصية من الله أي فريضة من الله عليكم في قسمة المواريث. وقيل: المعنى وصية من الله بالأولاد وأن لا يدعهم عالة يتكففون وجوه الناس بسبب الإسراف في الوصية، وينصر هذا الوجه قراءة الحسن «غير مضار وصية» بالإضافة. والله عليم بمن جار أو عدل في وصيته حليم (12) على الجائر لا يعاجله بالعقوبة فلا يغتر بالإمهال تلك أي شؤون الأيتام وأحكام الأنكحة وأحوال المواريث حدود الله أي أحكام الله ومن يطع الله ورسوله في جميع الأوامر والنواهي يدخله جنات نصب على الظرفية عند الجمهور وعلى المفعولية عند الأخفش تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها حال من الهاء في يدخله وهي عائدة على «من» وهو مفرد في اللفظ جمع في المعنى، فلهذا صح الوجهان. وذلك أي دخول الجنات على وجه الخلود الفوز العظيم (13) الذي لا فوز وراءه ومن يعص الله ورسوله ولو في بعض الأوامر والنواهي ويتعد حدوده أي يتجاوز أحكامه بالجور.(@)(@@) وقال الكلبي: أي ومن يكفر بقسمة الله المواريث ويتعد حدوده استحلالا. وقال عكرمة عن ابن عباس: من لم يرض بقسم الله تعالى ويتعد ما قال الله تعالى يدخله نارا أي عظيمة هائلة خالدا فيها وله عذاب مهين (14) أي وله مع عذاب الحريق الجسماني عذاب شديد روحاني.(@)(@@) وقرأ نافع وابن عامر «ندخله» بنون العظمة في الموضعين. والباقون بالياء. واللاتي يأتين الفاحشة من نسائكم فاستشهدوا عليهن أربعة منكم أي اللاتي يفعلن الزنا كائنات من أزواجكم المحصنات فاطلبوا أن يشهد عليهن بفعله أربعة من رجال المؤمنين وأحرارهم.(@)(@@) وقرئ بالفاحشة فإن شهدوا عليهن بذلك كما ينبغي فأمسكوهن في البيوت أي فخلدوهن محبوسات في بيوتكم حتى يتوفاهن الموت أي أن يأخذهن الموت ويستوفي أرواحهن أو يجعل الله لهن سبيلا (15) أي أو إلى أن يشرع لهن حكما خاصا بهن ثم(@)(@@) قال النبي صلى الله عليه وسلم: «خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب ترجم والبكر تجلد وتنفى»(@)(@@) «1» .(@)(@@) والذان يأتيانها منكم أي البكران 
ms250	 اللذان يأتيان الفاحشة من أحراركم فآذوهما بالتهديد والتعيير كأن يقال: بئس ما فعلتما وقد تعرضتما لعقاب الله وسخطه، وأخرجتما أنفسكما عن اسم العدالة. ويخوفا بالرفع إلى الإمام وبالحد. PageV01P187(@)(@@) وقرأ ابن كثير «واللذان» بتشديد النون. فإن تابا عما فعلا من الفاحشة بعد زواجر الأذية وأصلحا أعمالهما فيما بينهما وبين الله فأعرضوا عنهما أي اتركوا إيذاءهما إن الله كان توابا أي كثير القبول للتوبة ممن تاب رحيما (16) أي واسع الرحمة. وقد نسخ الإيذاء باللسان للفتى والفتاة بجلد مائة. وقال أبو مسلم الأصفهاني والمراد بقوله تعالى: واللاتي يأتين الفاحشة السحاقات حدهن الحبس إلى الموت أو إلى أن يسهل الله لها قضاء الشهوة بطريق النكاح. والمراد بقوله تعالى: والذان يأتيانها منكم أهل اللواط وحدهما الأذى بالقول والفعل. إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة أي إنما التوبة التي يجب على الله قبولها وجوب الكرم والفضل لا وجوب الاستحقاق للذين يعملون المعصية مع عدم علمه بأنها معصية لكن يمكنه تحصيل العلم بأنها معصية. ثم يتوبون من قريب أي من زمان قريب وهو ما قبل معاينة سبب الموت وأهواله فأولئك يتوب الله عليهم أي يتجاوز الله عنهم وكان الله عليما بأنه إنما أتى بتلك المعصية لاستيلاء الشهوة والجهالة عليه. حكيما (17) بأن العبد لما كان من صفته ذلك، ثم تاب قبل سوق الروح فإنه يجب في الكرم والإحسان قبول توبته وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن أي وليس التوبة للذين يعملون الذنوب إلى حضور موتهم أي علامات قربه وقولهم حينئذ: إني تبت الآن. ولذلك لم ينفع إيمان فرعون حين أدركه الغرق.(@)(@@) روى أبو أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم: «إن الله تعالى يقبل توبة العبد ما لم يغرغر(@)(@@) » «1» أي ما لم تتردد الروح في حلقه. وقال عطاء: ولو قبل موته بفواق الناقة. وعن الحسن أن إبليس قال حين أهبط إلى الأرض: وعزتك لا أفارق ابن آدم ما دامت روحه في جسده(@)(@@) فقال الله: «وعزتي لا أغلق عليه 
ms251	 باب التوبة ما لم يغرغر»(@)(@@) ولا الذين يموتون وهم كفار أي وليس قبول التوبة للذين يموتون على الكفر إذا تابوا في الآخرة عند معاينة العذاب أولئك أي الكفار أعتدنا لهم عذابا أليما (18) بيان لكونهم مختصين بسبب كفرهم بمزيد العقوبة والإذلال نزلت هذه الآية في حق طعمة وأصحابه الذين ارتدوا. قاله ابن عباس. يا أيها الذين آمنوا لا يحل لكم أن ترثوا النساء أي عين النساء كرها أي لا يحل لكم أن تأخذوهن بطريق الإرث وهن كارهات لذلك أو مكروهات عليه. نزلت هذه الآية في حق أهل المدينة كانوا في الجاهلية وفي أول الإسلام إذا مات الرجل وكانت له زوجة جاء ابنه من غيرها أو بعض أقاربه فألقى ثوبه على المرأة وقال: PageV01P188(@)(@@) ورثت امرأته كما ورثت ماله فصار أحق بها من سائر الناس ومن نفسها فإن شاء تزوجها بغير صداق وإن شاء زوجها من إنسان آخر، وأخذ صداقها ولم يعطها منه شيئا. فأنزل الله تعالى هذه الآية.(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي «كرها» بضم الكاف هنا. وكذا في التوبة وفي الأحقاف. وقرأ عاصم وابن ذكوان عن ابن عامر في الأحقاف بالضم. والباقون بالفتح. وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو بالفتح في جميع ذلك. قال الفراء: الكره بالفتح الإكراه، وبالضم المشقة فما أكره عليه فهو كره بالفتح، وما كان من قبل نفسه فهو كره بالضم ولا تعضلوهن أي وكذلك لا يحل لكم بعد التزويج بهن الحبس والتضييق لتذهبوا ببعض ما آتيتموهن من المهر إلا أن يأتين بفاحشة مبينة. وقرأ ابن كثير وأبو بكر عن عاصم بفتح الباء. والباقون بالكسر أي بينة القبح من النشوز وشكاسة الخلق وإيذاء الزوج وأهله بالبذاء والسلاطة، ويدل عليه قراءة أبي بن كعب إلا أن يفحشن عليكم. والمعنى لا يحل لكم أن تضيقوا الأمر عليهن لعلة من العلل إلا لإتيانهن بالنشوز فإن السبب حينئذ يكون من جهتهن فقد عذرتم في طلب الخلع وعاشروهن بالمعروف أي النصفة في المبيت والنفقة والإجمال في القول فإن كرهتموهن فعسى أن تكرهوا شيئا ويجعل الله 
ms252	 فيه خيرا كثيرا (19) أي فإن كرهتم صحبتهن فأمسكوهن بالمعروف ولا تفارقوهن بمجرد كراهة النفس من غير أن يكون من قبلهن ما يوجب ذلك فقد قربت كراهتكم شيئا أي معهن مع كون الله جعل في صحبتهن خيرا كثيرا، كحصول ولد فتنقلب الكراهة محبة. وكاستحقاق الثواب الجزيل في العقبى والثناء الجميل في الدنيا للإنفاق عليهن والإحسان إليهن على خلاف الطبع وإن أردتم استبدال زوج مكان زوج أي وإن أردتم تزوج امرأة ترغبون فيها بدل امرأة تنفرون عنها بأن أردتم أن تطلقوها وآتيتم إحداهن قنطارا أي وقد أعطيتم إحدى الزوجات التي تريدون أن تطلقوها مالا كثيرا من الصداق فلا تأخذوا منه أي من ذلك القنطار شيئا أي يسيرا. أي إن كان سوء العشرة من قبل الزوج كره له أن يأخذ شيئا من مهرها، ثم إن وقعت المخالعة ملك الزوج بدل الخلع، وإن كان من قبل المرأة فيحل أخذ بدل الخلع أتأخذونه أي المهر بهتانا أي ظلما وإثما مبينا (20) أي حراما بينا أي إن أخذ المال طعن في ذاتها وأخذ لمالها فهو بهتان من وجه وظلم من وجه آخر فكان ذلك معصية عظيمة من أمهات الكبائر.(@)(@@) روي أن الرجل إذا مال إلى التزوج بامرأة أخرى رمى زوجة نفسه بالفاحشة حتى يلجئها إلى الافتداء منه بما أعطاها ليصرفه إلى تزوج المرأة التي يريدها(@)(@@) وكيف تأخذونه وقد أفضى بعضكم إلى بعض أي ولأي وجه تأخذون المهر وقد اجتمعتم في لحاف واحد فإنها قد بذلت نفسها لك، وجعلت ذاتها لذتك وتمتعك. وحصلت الألفة التامة بينكما فكيف يليق بالعاقل أن(@)(@@) PageV01P189(@)(@@) يسترد منها شيئا؟ فهذا لا يليق بمن له طبع سليم وذوق مستقيم! وأخذن منكم ميثاقا غليظا (21) .(@)(@@) قال ابن عباس ومجاهد: وهو كلمة النكاح المعقودة على الصداق وتلك الكلمة كلمة تستحل بها فروج النساء قال صلى الله عليه وسلم: «اتقوا الله في النساء فإنكم أخذتموهن بأمانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله»(@)(@@) «1» . وهذا الإسناد مجاز عقلي من الإسناد للسبب لأن الآخذ للعهد حقيقة هو الله لكن بولغ فيه حتى جعل 
ms253	 كأنهن الآخذات له أي وقد أخذ الله عليكم العهد بسببهن ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف أي لا تنكحوا التي نكحها آباؤكم من النساء فإنه موجب للعقاب إلا ما قد مضى قبل نزول آية التحريم فإنه معفو عنه ويقال: ولا تنكحوا نكاح آبائكم فإن أنكحتهم كانت بغير ولي شهود وكانت موقتة، وعلى سبيل القهر. وهذا الوجه منقول عن محمد بن جرير الطبري في تفسير هذه الآية. وقيل: المعنى لا تزوجوا امرأة وطئها آباؤكم بالزنا إلا ما قد سلف من الأب في الجاهلية من الزنا بامرأة فإنه يجوز للابن تزوجها كما نقل هذا المعنى عن ابن زيد، وكما قال أبو حنيفة: يحرم على الرجل أن يتزوج بمزنية أبيه لهذه الآية.(@)(@@) وقال الشافعي: لا يحرم إنه أي نكاح نساء الآباء كان فاحشة أي قبيحا لأن زوجة الأب تشبه الأم فكانت مباشرتها من أفحش الفواحش ومقتا أي ممقوتا عند ذوي المروءات من الجاهلية وغيرهم وكانت العرب تقول لولد الرجل من امرأة أبيه مقتى. وساء سبيلا (22) أي بئس مسلكا. نزلت هذه الآية في حق محصن بن قيس الأنصاري. واعلم أن مراتب القبح ثلاثة: القبح في العقول، وفي الشرائع، وفي العادات. فقوله تعالى: إنه كان فاحشة إشارة إلى القبح العقلي. وقوله تعالى: ومقتا إشارة إلى القبح الشرعي. وقوله:(@)(@@) وساء سبيلا إشارة إلى القبح العادي. ومتى اجتمعت فيه هذه الوجوه فقد بلغ الغاية في القبح حرمت عليكم أمهاتكم من النسب وبناتكم من النسب وأخواتكم من النسب من أي وجه يكن وعماتكم أي أخوات آبائكم وخالاتكم أي أخوات أمهاتكم وبنات الأخ من النسب من أي وجه يكن وبنات الأخت من النسب من أي وجه يكن وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم في الحولين خمس رضعات متفرقات عند الشافعي وابن حنبل. وقال أبو حنيفة ومالك: يحصل التحريم بمصة واحدة وفاقا للأوزاعي ولسفيان الثوري، PageV01P190(@)(@@) وعبد الله بن المبارك كقول ابن عباس وابن عمر وسعيد بن المسيب وأخواتكم من الرضاعة وهي من أرضعتها أمك أو ارتضعت بلبن أبيك 
ms254	 أو ولدتها مرضعتك أو ولدها الفحل وأمهات نسائكم من نسب أو رضاع سواء دخل بزوجته أم لا؟ وربائبكم اللاتي في حجوركم أي بنات نسائكم اللاتي ربيتم في بيوتكم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن أي جامعتموهن سواء كان ذلك بعقد صحيح أو فاسد فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم في نكاح الربائب بعد طلاق أمها أو موتها وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم أي ونساء أبنائكم الذين من أولاد فراشكم دون نساء الأولاد الأدعياء.(@)(@@) قال الشافعي: لا يجوز للأب أن يتزوج بجارية ابنه لأنها حليلته.(@)(@@) وقال أبو حنيفة: يجوز واتفقوا على أن حرمة التزوج بحليلة الابن تحصل بنفس العقد، كما أن حرمة التزوج بحليلة الأب تحصل بذلك وأن تجمعوا بين الأختين بالنكاح وبالوطء في ملك اليمين لا في نفس ملك اليمين. قال الشافعي: نكاح الأخت في عدة البائن جائز لأنه لم يوجد الجمع. وقال أبو حنيفة: لا يجوز إلا ما قد سلف أي قد مضى في الجاهلية فإنه مغفور لكم إن الله كان غفورا فيما كان منكم في الجاهلية رحيما (23) أي فيما يكون منكم في الإسلام إذا تبتم. والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم أي وحرم عليكم نكاح ذوات الأزواج كائنات من جميع النساء إلا ما ملكت أيمانكم من السبايا فإنهن حلال لكم بعد ما استبرأتم أرحامهن بحيضة، وإن كان أزواجهن في دار الحرب واختلف القراء في كلمة المحصنات سواء كانت معرفة بال أم نكرة. فقرأ الجمهور بفتح الصاد، والكسائي بكسرها في جميع القرآن إلا التي في هذه الآية فإنهم أجمعوا فيها على الفتح. والمعنى أحصنهن الأزواج بالتزوج، أي أعفوهن عن الوقوع في الحرام والأولياء أعفوهن عن الفساد بالتزويج وهن يحصن أزواجهن عن الزنا ويحصن فروجهن عن غير أزواجهن بعفافهن كتاب الله عليكم أي كتب عليكم تحريم ما تقدم ذكره من المحرمات كتابا من الله. أو المعنى الزموا كتاب الله وأحل لكم ما وراء ذلكم أن تبتغوا بأموالكم محصنين غير مسافحين.(@)(@@) قرأ حمزة والكسائي وحفص عن عاصم «وأحل لكم 
ms255	» بالبناء للمفعول عطفا على قوله:(@)(@@) حرمت عليكم والباقون «وأحل» بالبناء للفاعل عطفا على «كتاب الله» أي كتب الله عليكم تحريم هذه الأشياء وأحل لكم ما وراءها. ومحل أن تبتغوا رفع على البدل من ما على القراءة الأولى، ونصب على القراءة الثانية. وقوله: محصنين حال. وقيل: خبر كان الناقصة.(@)(@@) والمعنى وأحل لكم ما سوى المحرمات المعدودة أن تطلبوا النساء بصرف أموالكم المهور أو الأثمان على طريق النكاح إلى الأربع أو التسري للإماء حال كونكم(@)(@@) متعففين عن الزنا وغير زانين وهذا تكرير للتأكيد.(@)(@@) PageV01P191(@)(@@) وقيل: المعنى كونوا مع النساء متزوجين أو متسرين فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن أي فأي فعل استنفعتم به من جهة المنكوحات مكن جماع أو عقد فأعطوهن مهورهن لأجله. بالتمام إن استنفعتم بالدخول ولو مرة، وبالنصف إن استنفعتم بعقد النكاح.(@)(@@) فريضة أي حال كون أجورهن مفروضة من الله عليكم ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به أي لا إثم عليكم في أن تهب المرأة للزوج مهرها أو يهب الزوج للمرأة المطلقة قبل الدخول تمام المهر أو فيما تراضيا به من نفقة ونحوها من بعد الفريضة أي من بعد ذكر المقدار المعين إن الله كان عليما بمصالح العباد حكيما (24) فلا يشرع الأحكام إلا على وفق الحكمة وذلك يوجب التسليم لأوامره والانقياد لأحكامه. ومن لم يستطع منكم أيها الأحرار طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات أي الحرائر فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات أي من إمائكم المؤمنات فقوله تعالى: أن ينكح إما مفعول لطولا، وإما بدل منه، وإما مفعول ليستطع وطولا مصدر مؤكد له، لأنه بمعناه إذ الاستطاعة هي الطول- أي الفضل- والزيادة في المال أو تمييز. أي ومن لم يستطع منكم زيادة في المال يبلغ بها نكاح الحرائر فلينكح الإماء. أو المعنى ومن لم يستطع منكم استطاعة نكاحهن. أو المعنى من لم يستطع منكم من جهة سعة المال لا من جهة الطبيعة نكاح الحرة فلينكح الأمة لأنها في العادة تخف مهورها ونفقتها لاشتغالها بخدمة السيد، بخلاف الحرة الفقيرة. ويقال للمرأة الحديثة 
ms256	 السن: فتاة. وللغلام: فتى.(@)(@@) والأمة: تسمى فتاة، سواء كانت عجوزا أم شابة لأنها كالشابة في أنها لا توقر توقير الكبير.(@)(@@) وقال مجاهد وسعيد والحسن ومالك والشافعي: لا يجوز التزوج بالأمة الكتابية سواء كان الزوج حرا أو عبدا. وقال أبو حنيفة: يجوز. والله أعلم بإيمانكم أي إنه تعالى أعلم منكم بمراتبكم في الإيمان فرب أمة يفوق إيمانها إيمان الحرائر. فاعلموا على الظاهر في الإيمان فإنكم مكلفون بظواهر الأمور والله يتولى السرائر والحقائق بعضكم من بعض أي كلكم مشتركون في الإيمان وهو أعظم الفضائل فإذا حصل الاشتراك في ذلك كان التفاوت فيما وراءه غير معتبر.(@)(@@) روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: «ثلاث من أمر الجاهلية: الطعن في الأنساب. والفخر بالأحساب. والاستسقاء بالأنواء»(@)(@@) «1» . فانكحوهن بإذن أهلهن أي سيدهن وآتوهن أجورهن بالمعروف أي أعطوهن مهورهن على العادة الجميلة عند المطالبة من غير مطل محصنات أي عفائف عن الزنا وهي حال مفعول فأنكحوهن غير مسافحات أي غير مؤجرة PageV01P192(@)(@@) نفسها مع أي رجل أرادها ولا متخذات أخدان أي غير متخذات أخلاء معينين يزنون بهن سرا فإذا أحصن أي زوجهن. وقرأه حمزة والكسائي وأبو بكر بالبناء للفاعل أي «أسلمن» ، كما قال عمر وابن مسعود والشعبي والنخعي والسدي. فإن أتين بفاحشة أي فإن فعلن زنا فعليهن نصف ما على المحصنات أي فثابت عليهن شرعا نصف ما على الحرائر الأبكار من العذاب أي الحد فيجلدن خمسين ويغرين نصف سنة كما هو كذلك قبل الإحصان. وهذه الآية بيان عدم تفاوت حدهن بالإحصان كتفاوت حد الحرائر. فتخفيف الحد للرق ذلك أي نكاح الإماء حلال لمن خشي العنت منكم أي الضرر الشديد في العزوبة بالشبق الشديد فإنه قد يحمل على الزنا، وقد يؤدي بالإنسان إلى الأمراض الشديدة وأن تصبروا عن نكاح الإماء خير لكم لما في نكاحهن من تعريض الولد للرق والله غفور رحيم (25) بإباحته لكم في نكاح الإماء وإن كان يؤدي إلى إرقاق الولد مع أن هذا يقتضي المنع منه لاحتياجكم إليه، فكان ذلك من باب المغفرة 
ms257	 والرحمة يريد الله ليبين لكم ما هو خفي عنكم من مصالحكم وأفاضل أعمالكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم أي يرشدكم طرائق الأنبياء والصالحين لتقتدوا بهم فكل ما بين الله تحريمه وتحليله لنا من النساء كان الحكم كذلك في جميع الشرائع والملل ويتوب عليكم إذا تبتم إليه تعالى عما يقع منكم من التقصير في مراعاة الشرائع والله عليم بأحوالكم حكيم (26) في كل ما يفعله بكم ويحكم عليكم. والله يريد أن يتوب عليكم أي أن يتجاوز عنكم حين حرم عليكم الزنا ونكاح الأخوات من الأب ويريد الذين يتبعون الشهوات في نكاح الأخوات من الأب، وهم: اليهود. وفي الزنا، وهم: الفجرة. أن تميلوا ميلا عظيما (27) بموافقتهم على استحلال المحرمات في قول اليهود: إن نكاح الأخوات من الأب حلال في كتابنا وعلى اتباع الشهوات. فإن الزاني يحب أن يشركه في الزنا غيره ليفرق اللوم عليه وعلى غيره. يريد الله أن يخفف عنكم في جميع أحكام الشرع كإباحة نكاح الأمة عند الضرورة وخلق الإنسان ضعيفا (28) أي عاجزا عن مخالفة هواه غير قادر على مقابلة دواعيه حيث لا يصبر عن النساء وعن اتباع الشهوات ولا يستخدم قواه في مشاق الطاعات ولذلك خفف الله تكليفه.(@)(@@) وقرأ ابن عباس «وخلق الإنسان» على البناء للفاعل والضمير لله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل أي بما يخالف الشرع كالغصب والسرقة والخيانة والقمار وعقود الربا، وشهادة الزور، والحلف الكاذب، وجحد الحق إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم.(@)(@@) قرأ عاصم وحمزة والكسائي «تجارة» بالنصب أي لا يأكل بعضكم أموالا بغير طريق شرعي بل كلوا بأن تكون الأموال تجارة صادرة عن تراض منكم. والباقون بالرفع أي لكن بأن توجد(@)(@@) PageV01P193(@)(@@) تجارة عن طيب نفس ولا تقتلوا أنفسكم أي لا تفعلوا ما تستحقون به القتل من قتل المؤمن بغير حق والردة والزنا بعد الإحصان إن الله كان بكم رحيما (29) حيث نهاكم عن كل ما تستوجبون به مشقة ومن يفعل ذلك أي ما نهى عنه من قتل النفس وغيره من المحرمات 
ms258	 عدوانا أي إفراطا في مجاوزة حد الحلال وظلما أي إتيانا بما لا يستحقه فسوف نصليه أي ندخله نارا هائلة شديدة العذاب وكان ذلك أي إصلاؤه النار على الله يسيرا (30) أي هينا(@)(@@) إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه في هذه السورة نكفر عنكم سيئاتكم أي صغائركم من جماعة إلى جماعة ومن جمعة إلى جمعة ومن شهر رمضان إلى شهر رمضان وندخلكم في الآخرة مدخلا كريما (31) . قرأ نافع بفتح الميم والباقون بالضم أي موضعا حسنا وهو الجنة ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض.(@)(@@) قال ابن عباس: لا يتمنى الرجل مال غيره ودابته وامرأته ولا شيئا من الذي ثبت له كالجاه وغير ذلك مما يجري فيه التنافس، وذلك هو الحسد المذموم لأن ذلك التفضيل قسمة من الله تعالى صادرة عن حكمة وتدبير لائق بأحوال العباد متفرع على العلم بجلائل شؤونهم ودقائقها، واسألوا الله من فضله وقولوا: اللهم ارزقنا مثله أو خيرا منه مع التفويض. ويقال: نزلت هذه الآية في حق أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم لقولها للنبي: ليت الله كتب علينا ما كتب على الرجال لكي نؤجر كما يؤجر الرجال فنهى الله عن ذلك وقال: ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم- أي الرجال- على بعض- أي النساء- من الجماعة والجمعة والجهاد والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. ثم بين الله تعالى ثواب الرجال والنساء باكتسابهم فقال للرجال نصيب أي ثواب مما اكتسبوا أي الخير كالجهاد والنفقة على النساء وللنساء نصيب أي ثواب مما اكتسبن من الخير في بيوتهن كحفظ فروجهن وطاعة الله وأزواجهن وقيامهن بمصالح البيت من الطبخ والخبز وحفظ الثياب ومصالح المعاش وكالطلق والإرضاع وسئلوا الله. قرأ ابن كثير والكسائي وسلوا الله بغير همز من فضله أي واسألوا الله ما احتجتم إليه يعطكم من خزائنه التي لا تنفد.(@)(@@) قال الفخر الرازي: قوله تعالى: وسئلوا الله من فضله تنبيه على أن الإنسان لا يجوز له أن يعين شيئا في الطلب والدعاء ولكن يطلب من فضل الله ما 
ms259	 يكون سببا لصلاحه في دينه ودنياه على سبيل الإطلاق اه. وقد جاء(@)(@@) في الحديث: «لا يتمنين أحدكم مال أخيه، ولكن ليقل اللهم ارزقني اللهم أعطني مثله» .(@)(@@) وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: «سلوا الله من فضله فإنه يحب أن يسأل وأفضل العبادة انتظار الفرج»(@)(@@) «1» إن الله كان بكل شيء عليما (32) ولذلك PageV01P194(@)(@@) جعل الناس على طبقات فرفع بعضهم على بعض درجات. أي فإنه تعالى هو العالم بما يكون صلاحا للسائلين فليقصر السائل على المجمل وليحترز في دعائه عن التعيين. فربما كان ذلك محض المفسدة والضرر ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والأقربون أي ولكل تركة جعلنا ورثة متفاوتة في الدرجة يلونها ويحرزون منها أنصباءهم بحسب استحقاقهم ومما ترك بيان لكل والذين عقدت أيمانكم أي ومما ترك الزوج والزوجة فالنكاح يسمى عقدا.(@)(@@) وهذا قول أبي مسلم الأصفهاني ويصح أن تكون جملة «جعلنا موالي» صفة «لكل» ، والضمير الراجع إليه محذوف، والكلام مبتدأ أو خبر. والمعنى حينئذ ولكل قوم جعلناهم وراثا نصيب معين مغاير لنصيب قوم آخرين مما ترك المورثون فآتوهم نصيبهم من الميراث. قيل: إن هذه الآية نزلت في شأن أبي بكر الصديق لأنه حلف أن لا ينفق على ابنه عبد الرحمن ولا يورثه شيئا من ماله فلما أسلم عبد الرحمن أمر الله أبا بكر أن يؤتيه نصيبه. وقيل: المراد من قوله تعالى: والذين عقدت أيمانكم الحلفاء. وبقوله: فآتوهم نصيبهم النصرة والنصيحة والمصافاة في العشرة، وحينئذ فقوله: والذين مبتدأ متضمن لمعنى الشرط ولذلك صدر الخبر بالفاء أو منصوب بمضمر يفسره قوله: فآتوهم وعلى هذه الوجوه فهذه الآية غير منسوخة بخلاف ما لو حمل قوله: الذين عقدت أيمانكم على الحلفاء في الجاهلية.(@)(@@) وقوله: فآتوهم نصيبهم على الميراث- وهو السدس- فهذه الآية حينئذ منسوخة بقوله تعالى: وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله [الأنفال: 75] وبقوله تعالى:(@)(@@) يوصيكم الله. وكذا لو حمل قوله: الذين عقدت أيمانكم على الأبناء الأدعياء أو على من واخاه النبي صلى الله عليه 
ms260	 وسلم لرجل آخر فإنه وأخي بين كل رجلين من أصحابه صلى الله عليه وسلم إن الله كان على كل شيء من أعمالكم شهيدا (33) أي مطلعا الرجال قوامون على النساء بما فضل الله بعضهم على بعض وبما أنفقوا من أموالهم أي الرجال مسلطون على أدب النساء بسبب تفضيل الله تعالى إياهم عليهن بكمال العقل وحسن التدبير ورزانة الرأي، ومزيد القوة في الأعمال والطاعات. ولذلك خصوا بالنبوة والإمامة والولاية، وإقامة الشعائر والشهادة في جميع القضايا، ووجوب الجهاد والجمعة وغير ذلك وبسبب إنفاقهم من أموالهم للمهر والنفقة فالصالحات أي المحسنات إلى أزواجهن قانتات أي مطيعات لأزواجهن حافظات للغيب أي لما يجب عليهن حفظه في حال غيبة أزواجهن من الفروج والأموال بما حفظ الله أي بالذي حفظه الله لهن أي فإن حفظ حقوق الزوج في مقابلة ما حفظ الله حقوقهن على أزواجهن حيث أمرهم بالعدل عليهن وإمساكهن بالمعروف وإعطائهن أجورهن.(@)(@@) أو المعنى بحفظ الله إياهن بالأمر بحفظ الغيب والتوفيق له.(@)(@@) وقرئ بما حفظ الله بالنصب على حذف المضاف أي بسبب حفظهن حدود الله وأوامره(@)(@@) PageV01P195(@)(@@) واللاتي تخافون نشوزهن أي والنساء اللاتي تظنون عصيانهن لكم فعظوهن أي فانصحوهن بالترغيب والترهيب واهجروهن في المضاجع أي حولوا عنهن وجوهكم في المراقد فلا تدخلوهن تحت اللحاف إن علمتم النشوز ولم تنفعهن النصيحة واضربوهن إن لم ينجع الهجران ضربا غير مبرح ولا شائن، والأولى ترك الضرب، فإن ضرب فالواجب أن يكون الضرب بحيث لا يكون مفضيا إلى الهلاك بأن يكون مفرقا على البدن بأن لا يكون في موضع واحد وأن لا يوالي به وأن يتقي الوجه وأن يكون بمنديل ملفوف فإن أطعنكم أي رجعن عن النشوز إلى الطاعة عند هذا التأديب فلا تبغوا عليهن سبيلا أي فلا تطلبوا عليهن طريقا في الحب ولا في الأذية، واكتفوا بظاهر حال المرأة ولا تفتشوا عما في قلبها من الحب والبغض.(@)(@@) إن الله كان عليا كبيرا (34) أي إن الله تعالى مع علوه وكبريائه لا يكلفكم ما لا تطيقون فكذلك لا تكلفوهن ما لا طاقة 