ms3321	 الاثنين ثامن شعبان، رسم السلطان لقاضي القضاة بدر الدين محمد بن عبد المنعم البغدادي الحنبلي بطلب السفطي، وسماع الدعوى عليه والترسيم عليه، بسبب الحمامين والفرن والدكاكين بحارة زويلة، فإنه ظهر أنهم كانوا في جملة وقف الطيبرسية، فتجمل القاضي الحنبلي في حق السفطي، فلم يعجب ذلك أعداءه، وعرفوا السلطان بذلك، فرسم في يوم السبت ثالث عشر شعبان بتوجهه إلى حبس المقشرة ثانيا، بسبب الدكاكين والحمامين التي بحارة زويلة، ثم شفع فيه. ثم في يوم السبت سابع عشرين شعبان ادعي على القاضي ولي الدين السفطي، بمجلس القضاء ناصر الدين بن المخلطة المالكي، بحضور قاضي القضاة بدر الدين الحنبلي، بسبب الحمامين وما معهما، وخرج على الأعذار. ثم في يوم الأربعاء أول شهر رمضان، حضر السفطي وغرماؤه والقاضي ناصر الدين بن المخلطة عند قاضي القضاة بدر الدين الحنبلي، وانفصل المجلس أيضا على غير طائل. وادعى السفطي أن السلطان رسم بأن لا يدعى عليه عند ابن المخلطة، وكان ذلك غير صحيح، فلم يسمع له ذلك. ولا زال الحنبلي يعتني به، حتى صالح جهة وقف طيبرس، بألف دينار. ثم في يوم السبت خلع السلطان على السفطي كاملية بفرو سمور، بعد أن حمل أربعة آلاف دينار. ثم في يوم الجمعة ثالث شهر رمضان، أنعم السلطان على مملوكه سنقر الخاصكي، المعروف بالجعيدي، بإمرة عشرة، بعد موت الأمير صرغتمش القلمطاوي، زيادة على ما بيده من حصة بشبين القصر. ثم في يوم السبت سابع عشر شوال، برز أمير حاج المحمل الأمير سونجبغا اليونسي بالمحمل، وأمير الركب الأول الأمير قانم المؤيدي التاجر. PageV04P0288(@)(@@) ثم في يوم الاثنين عشرين شهر رمضان، خرج الأمير جانبك الظاهري، المتكلم على بندر جدة، إليها بمماليكه وحواشيه على عادته في كل سنة. ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة استقر الأمير خيربك النوروزي، حاجب صفد، في نيابة غزة، بعد عزل طوغان العثماني عنها، وذلك بمال كبير بذله له في ذلك، لوضاعة خيربك المذكور في الدولة. وأستهل ذو الحجة أوله الأحد، فيه ظهر الطاعون في الديار المصرية وأخذ 
ms3322	 في التزايد. وفي يوم الخميس خامس ذي الحجة، استقر علاء الدين علي بن إسكندر ابن أخي زوجة كمشبغا الفيسي، معلم السلطان، على العمائر، عوضا عن الناصر محمد بن حسين بن الطولوني، بحكم وفاته. ثم في يوم السبت حادي عشرينه، استقر الحكيم ابن العفيف الشهير بقوالح أحد مضحكي المقر الجمالي ناظر الخواص بسفارته، في رئاسة الطب والكحل بمفرده. ثم في يوم الأحد ثاني عشرين ذي الحجة المذكور، استقر علاء الدين علي بن محمد بن آقبرس في حسبة القاهرة، عوضا عن يرعلي الخراساني، بمال بذله في ذلك. وكان أصل ابن آقبرس هذا عنبريا بسوق العنبر، في حانوت، ثم اشتغل بالعلم، وتردد للأكابر، واتصل بالملك الظاهر جقمق في أيام إمرته، وناب في الحكم عن القضاة الشافعية، إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، فصار ابن آقبرس هذا من ندمائه، وولي نظر الأوقاف وعدة وظائف أخر. وكان أيضا من جملة مبغضي السفطي وممن يعيب عليه أفعاله القبيحة من البلص والطلب من الناس، وسماه " الهلب " على أن ابن آقبرس أيضا كان من مقولة السفطي وزيادة. ثم في يوم الخميس حادي عشر محرم سنة ثلاث وخمسين وثمانمائة ضربت رقبة أسد الدين الكيماوي، بمقتضى الشرع، بعد أمور وقعت له، ذكرناها مفصلا في تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " . وفي هذا الشهر تشاكى الأمير تمراز المؤيدي نائب القدس كان، وناظر القدس عبد الرحمن بن الديري، فمال السلطان على ابن الديري وبهدله، وأمر به فجعل في عنقه جنزير، إلى أن شفع فيه عظيم الدولة الجمالي ناظر الخواص الشريفة. ثم في يوم السبت ثالث عشره، توجه تمراز المذكور وعبد الرحمن بن الديري وأبو الخير النحاس إلى بيت ناظر الخاص المذكور، وجلسوا بين يديه إلى أن أصلح بينهما، وأنعم على كل منهما بفرس مسروج، وأنعم على أبي الخير بشيء، فقبل الثلاثة يده وخرجوا من عنده. وأبو الخير يوم ذاك في تنبوك عزه وعظم تعاظمه على جميع أرباب الدولة، إلا الصاحب جمال الدين هذا فإنه معه على حالته الأولى إلى الآن. هذا 
ms3323	 وقد فشا أمر الطاعون بالقاهرة، وتزايد. ثم أهل صفر من سنة ثلاث وخمسين، يوم الأربعاء، فيه عظم الطاعون، ومات في هذا الشهر جماعة كبيرة ه الأمراء، وأعيان الدولة، على ما سيأتي ذكره في الوفيات من هذا الكتاب. ثم في يوم الأحد ثاني عشر صفر، أعيد القاضي برهان الدين إبراهيم بن الديري إلى نظر الإسطبل السلطاني، بعد موت برهان الدين بن ظهير. وفي يوم الاثنين ثالث عشره استقر الأمير جرباش الكريمي الظاهري أمير مجلس، أمير سلاح، بعد موت الأمير تمراز القرمشي الظاهري؛ وفيه أيضا استقر الأمير تنم، المعزول عن نيابة حلب، أمير مجلس، عوضا عن جرباش المذكور؛ وفيه أنعم السلطان على الأمير دولات باي المحمودي المؤيدي الدوادار الثاني، بإمرة مائة وتقدمة ألف، بعد موت تمراز القرمشي، وصار من جملة أمراء الألوف؛ وأنعم بإقطاعه على الأمير يونس الأقبائي شاد الشراب خاناه، والإقطاع إمرة طبلخاناه. وأنعم بإقطاع يونس على السيفي جانبك رأس نوبة الجمدارية الظاهري جقمق، وعلى مغلباي طاز الساقي الظاهري أيضا، لكل واحد منهما إمرة عشرة. ثم في يوم الخميس سادس عشر صفر، استقر الأمير تمربغا الظاهري جقمق دوادارا ثانيا، عوضا عن دولات باي المقدم ذكره، على إمرة عشرة. وفيه أيضا أنعم السلطان على قاني باي المؤيدي الساقي، المعروف بقراسقل، بإمرة عشرة، بعد موت إينال اليشبكي. ثم في يوم الاثنين عشرين صفر، ووافقه أول خمسين النصارى، تناقص الطاعون. PageV04P0289(@)(@@) ثم في يوم الخميس ثالث عشرينه، أنعم السلطان على الأمير يشبك الفقيه المؤيدي بإقطاع الأمير بختك الناصري بعد موته، وأنعم بإقطاع يشبك المذكور على الشهابي أحمد من الأمير الكبير إينال العلائي، وكلاهما إمرة عشرة. وفيه أيضا أنعم السلطان على مغلباي الشهابي، رأس نوبة الجمدارية، بإمرة عشرة، عوضا عن مغلباي الساقي، بعد موته؛ وكان مغلباي أخذ الإمرة قبل موته بأيام يسيرة، حسبما تقدم ذكره. وفي يوم الخميس هذا أنعم السلطان بإقطاع الأمير قراخجا الحسنى الأمير آخور، بعد موته، على الأمير تنم أمير مجلس، وأنعم بإقطاع تنم على الأمير جرباش المحمدي الناصري الأمير آخور الثاني المعروف 
ms3324	 بكرت، وصار من جملة المقدمين، وأنعم بإقطاع جرباش المذكور ووظيفته الأمير آخورية الثانية، على الأمير سودون المحمدي المؤيدي، المعروف بسودون أتمكجي؛ وأنعم بإقطاع سودون أتمكجي المذكور على الأمير جانبك اليشبكي والي القاهرة، بسفارة المقر الجمالي ناظر الخواص. وفيه أيضا استقر الأمير قاني باي الجاركسي، الدوادار الكبير، أمير آخور كبيرا، بعد موت الأمير قراخجا الحسني؛ وكان السلطان رشح الأمير أسنبغا الطياري للأمير آخورية، فألح قاني باي في سؤال السلطان، على أن يليها اقتحاما على الرئاسة، ولا زال به حتى ولاه؛ واستقر أيضا دولات باي المحمودي المؤيدي دوادارا كبيرا، عوضا عن قاني باي الجاركسي بمال كبير بذله في ذلك. ثم في يوم الثلاثاء ثامن عشرين صفر، خلع السلطان على القاضي ولي الدين محمد السنباطي، باستقراره قاضي قضاة المالكية بالديار المصرية، عوضا عن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن التنسي، بحكم وفاته؛ وكان السنباطي هذا يلي قضاء الإسكندرية، فلما مات ابن التنسي، طلب وولي القضاء؛ وجميع من ذكرنا وفاته هنا ماتوا بالطاعون. ثم في يوم الخميس أول شهر ربيع الأول، خلع السلطان على الطواشي فيروز النوروزي الزمام والخازندار، باستقراره أمير حاج المحمل. ثم في يوم الاثنين خامس شهر ربيع الأول، خلع السلطان على الأمير أسنبغا الطياري باستقراره رأس نوبة النوب، بعد موت الأمير تمرباي التمربغاوي بالطاعون. وفي أواخر هذا الشهر، قل الطاعون بالقاهرة، بعد أن مات بها خلائق كثيرة؛ فكان من جملة من مات للسلطان فقط أربعة أولاد من صلبه، حتى لم يبق له ولد ذكر غير المقام الفخري عثمان. ثم في يوم الثلاثاء سابع عشرين شهر ربيع الأول، أخذ السلطان من السفطي ستة عشر ألف دينار؛ وسبب ذلك أن قاضي القضاة بدر الدين الحنبلي كان وصيا على تركة قاضي القضاة بدر الدين بن التنسي المالكي، فلما عرض موجوده، وجد في جملة أوراقه ورقة فيها ما يدل على أنه كان للسفطي عنده ستة عشر ألف دينار وديعة، ثم وجد ورقة أخرى فيها ما يدل على أن السفطي أخذ وديعته؛ وبلغ السلطان ذلك، فرسم 
ms3325	 بأخذ المبلغ منه - قلت: لا شلت يداه! " والذي خبث لا يخرج إلا نكدا " - فحملت بتمامها إلى السلطان. ولم يرض السلطان بذلك، وهو في طلب شيء آخر فتح الله عليه، وهو أن السلطان صار يطلب السفطي بما وقع منه من الأيمان أنه ما بقي يملك شيئا من الذهب، ثم وجد له هذا المبلغ، فصار للسلطان مندوحة بذلك في أخذ ماله. فلما استهل شهر ربيع الآخر يوم الجمعة، وطلع القضاة للتهنئة بالشهر، تكلم السلطان معهم في أمر السفطي، وما وقع منه من الأيمان الحانثة، واستفتاهم في أمره، وحرض القضاة على مجازاته؛ فنزلوا من عند السلطان على أن يفعلوا معه الشرع. وبلغ السفطي ذلك فخاف وأخذ في السعي في رضى السلطان؛ وخدم بجملة مستكثرة، ورضي السلطان عنه. ثم تغير عليه، وأخذ منه في يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر ربيع الآخر عشرة آلاف دينار، كانت له وديعة عند بعض القضاة، فأخذها السلطان، وهو مطالب بغيرها. PageV04P0290(@)(@@) ثم في يوم الخميس رابع عشره، أفحش السلطان في الحط على السفطي، وبالغ في ذلك، بحيث إنه قال: " هذا ليس له دين، وهذا استحق القتل بما وقع منه في الأيمان الفاجرة، بأن ليس له مال ثم ظهر له هذه الجمل الكثيرة، وقد بلغني أن له عند شخص آخر وديعة مبلغ سبعة وعشرين ألف دينار " ؛ وظهر من كلام السلطان أنه يريد أخذها، بل وأخذ روحه أيضا، كل ذلك مما يوغر أبو الخير النحاس خاطر السلطان عليه. وبلغ السفطي جميع ما قاله السلطان، فداخله لذلك من الرعب والخوف أمر عظيم؛ ومع ذلك بلغني أن السفطي في تلك الليلة تزوج بكرا ودخل بها واستبكرها، فهذا دليل على عدم مروءته، زيادة على ما كان عليه من البخل والطمع، فإني لم أعلم أنه وقع لقاض من قضاة مصر ما وقع للسفطي من البهدلة والإخراق وأخذ ماله، مع علمي بما وقع للهروي وغيره، ومع هذا لم يحصل على أحد ما حصل على هذا المسكين، فما هذا الزاوج في هذا الوقت!. ثم في يوم الثلاثاء سادس 
ms3326	 عشرين شهر ربيع الآخر المذكور، رسم بنفي يرعلي العجمي الخراساني المعزول عن الحسبة، ثم شفع فيه المقر الجمالي ناظر الخواص، فرسم له السلطان بلزوم داره بخانقاه سرياقوس؛ ويرعلي هذا أيضا من أعداء النحاس. ثم في يوم السبت سلخه، أنعم السلطان على أسندمر الجقمقي السلاح دار، بإمرة عشرة، بعد موت الأمير أركماس الأشقر المؤيدي. ثم في يوم الاثنين ثاني جمادى الأولى، خلع السلطان على مملوكه الأمير أزبك من ططخ الساقي، باستقراره من جملة رؤوس النوب، عوضا عن أركماس الأشقر المقدم ذكره. وفيه استقر الزيني عبد الرحمن بن الكويز أستادار السلطان بدمشق، عوضا عن محمد بن أرغون شاه النوروزي بحكم وفاته. ثم في يوم الأربعاء رابع جمادى الأولى المذكور استقر علي بن إسكندر، أحد أصحاب النحاس، في حسبة القاهرة، وعزل ابن أقبرس عنها، لتزايد الأسعار في جميع المأكولات. ثم في يوم الاثنين ثالث عشرين جمادى الأولى المذكور، خرجت تجريدة من القاهرة إلى البحيرة، فيها نحو الأربعمائة مملوك وعدة أمراء، ومقدم الجميع الأمير الكبير إينال العلائي الناصري، وصحبته من الأمراء المقدمين؛ تنم أمير مجلس وقاني باي الجاركسي أمير آخور، وعدة أخر من الطبلخانات والعشرات. ثم في يوم الاثنين ثامن عشرينه، عزل قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني الشافعي عن القضاء، لسبب حكيناه في تاريخنا " حوادث الدهور " إذ هو كتاب ضبط حوادث ووفيات لا غير. ثم أعيد قاضي القضاة علم الدين في يوم الثلاثاء أول جمادى الآخرة. ثم في يوم الجمعة رابع جمادى الآخرة، سافر الأمير قانم من صفر خجا المؤيدي، المعروف بالتاجر، رسولا إلى ابن عثمان متملك بلاد الروم، صحبة قاصد ابن عثمان الواصل قبل تاريخه. ثم في يوم السبت تاسع عشره، رسم السلطان بنفي الأمير سودون السودوني الحاجب، فشفع فيه، فأمر السلطان بإقامته بالصحراء بطالا. وكان سبب نفي السودوني أنه كان له مغل، فكلمه علي بن إسكندر المحتسب في بيع نصفه، وتخلية نصفه، لقلة وجود الغلال بالساحل، فامتنع سودون السودوني من ذلك، فشكاه أبو الخير النحاس للسلطان، فأمر بنفيه. وقد تقدم أن 
ms3327	 سودون السودوني هذا ، ضرب أبا الخير بالنحاس في يوم واحد علقتين ليخلص منه مال أبي العباس الوفائي. PageV04P0291(@)(@@) ومن ظريف ما وقع لسودون السودوني هذا مع أبي الخير النحاس، من قبل هذه الحادثة أو بعدها، أنه لما صار من أمر أبي الخير ما صار، خشيه سودون السودوني، مما كان وقع منه في حقه قديما، فأراد أن يزول ما عنده، ليأمن شره، فدخل إليه في بعض الأيام، وقد جلس أبو الخير النحاس في دست رئاسته، وبين به أصحابه وغالبهم لا يعرف ما وقع له مع سودون السودوني المذكور، فلما استقر بسودون الجلوس، أخذ في الاعتذار لأبي الخير فيما كان وقع منه بسلامة باطن على عادة مغفلي الأتراك، وساق الحكاية في ذلك الملأ من الناس من أولها إلى آخرها، وأبو الخير ينقله من ذلك الكلام إلى كلام غيره، ويقصد كفه عن الكلام بكل ما تصل قدرته إليه، وهو لا يرجع عما هو فيه، إلى أن استتم الحكاية؛ وكان من جملة اعتذاره إليه، أن قال له، ما معناه: " والله يا سيدي القاضي، أنا رأيتك شاب فقير، من جملة الباعة، وحرضوني عليك بأنك تأكل أموال الناس، فما كنت أعرف أنك تصل إلى هذا الموصل، في هذه المدة اليسيرة؛ ووالله لو كنت أعرف أنك تبقى رئيس لكنت وزنت عنك المال " . وشرع في اعتذار آخر، وقد ملأ النحاس مما سمع من التوبيخ، فاستدرك فارطه بأن قام على قدميه واعتنق السودوني، وأظهر له أنه زال ما عنده، وأوهم أنه يريد الدخول إلى حريمه حتى مضى عنه إلى حال سبيله؛ وتحاكى الناس ذلك المجلس أياما كثيرة. هذا ما بلغنا من بعض أصحاب النحاس، وقد حكى غير واحد هذه الحكاية على عدة وجوه، وليس هذا الأمر من أخبار تحرر، وما ذكرناه إلا على سبيل الاستطراد - انتهى. وفي هذه الأيام توقف ماء النيل عن الزيادة، بل تناقص نقصا فاحشا، ثم أخذ في زيادة ما نقصه، فاضطرب الناس لذلك، وتزايدت الأسعار إلى أن أبيع الإردب القمح بأربعمائة درهم . ثم في يوم الثلاثاء 
ms3328	 تاسع عشرينه، وصل الأمير جانبك الظاهري نائب جدة، وخلع السلطان عليه خلعة هائلة؛ ونزل إلى داره، وبين يديه وجوه الناس على كره من أبي الخير النحاس. ثم في يوم الاثنين ثاني عشر شهر رجب، خلع السلطان على الشيخ يحيى مناوي، باستقراره قاضي قضاة الشافعية، بعد عزل قاضي القضاة علم الدين صالح البلقيني. ثم في يوم الخميس خامس عشره، استقر الأمير برسباي الإينالي المؤيدي الأمير آخور الثالث، أمير آخور ثانيا بعد موت سودون أتمكجي، وأنعم عليه بطبلخاناته، واستقر الأمير سنقر الظاهري الجعيدي أمير آخور ثالثا، وهو في التجريدة بالبحيرة. ثم في يوم الثلاثاء عشرينه، رسم السلطان بأن يكتب مرسوم شريف إلى دمشق، بضرب الزيني عبد الرحمن بن الكويز، وحبسه بقلعة دمشق، وله سبب ذكرناه في " الحوادث " . ثم في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رجب، استقر علاء الدين بن آقبرس ناظر الأحباس، بعد عزل قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني عنها، لكبر سنه، فلم يشكر ابن أقبرس على ما فعله لسعيه في ذلك سعيا زائدا؛ وكان الأليق عدم ما فعله لأن مقام كل منهما معروف في العلم والقدر والرئاسة. ثم في يوم الخميس تاسع عشرين شهر رجب المذكور، جرت حادثة غريبة، وهو أنه لما كان وقت الخدمة السلطانية، أعني بعد طلوع الشمس بقدر عشرة درج، وقفت العامة بشوارع القاهرة من داخل باب زويلة إلى تحت القلعة، وهم يستغيثون ويصرخون بالسب واللعن ويهددون بالقتل، ولا يدري أحد ما الخبر، لعظم الغوغاء، إلى أن اجتاز علي بن إسكندر محتسب القاهرة فلما رأوه أخذوا في زيادة ما هم فيه، وحطوا أيديهم في الرجم، فرجموه من باب زويلة إلى أن وصل باب القلعة أو غيرها، بعد أن شبعوه سبا وتوبيخا بألفاظ يستحى من ذكرها. PageV04P0292(@)(@@) فلما نجا علي منهم، وطلع إلى القلعة، استمروا على ما هم عليه بالشوارع، وقد انضم عليهم جماعة كثيرة من المماليك السلطانية، وهم على ما هم عليه، غير أنهم صاروا يعرضون بذكر أبي الخير النحاس، ووقفوا في انتظاره إلى أن يطلع إلى القلعة 
ms3329	، وكان عادته لا يطلع إليها إلا بعد نزول أعيان الدولة. وكان أبو الخير قد ركب من داره على عادته، فعرفه بعض أصحابه بالحكاية، فخرج من داره وسار من ظاهر القاهرة، ليطلع إلى القلعة، إلى أن وصل بالقرب من باب الوزير، بلغ المماليك الذين هم في انتظاره أنه قد فاتهم، فأطلقوا رؤوس خيولهم غارة، والعامة خلفهم، حتى وافوه في أثناء طريقه، فأكل ما قسم له من الضرب بالدبابيس، وانهزم أمامهم، وهم في أثره، والضرب يتناوله وحواشيه، وهو عائد إلى جهة القاهرة. وترك طلوع القلعة لينجو بنفسه، واستمر على ذلك إلى أن وصل إلى جامع أصلم بخط سوق الغنم، فضربه شخص من العامة على رأسه فصرعه عن فرسه؛ ثم قام من صرعته ورمى بنفسه إلى بيت أصلم الذي بالقرب من جامع أصلم، وهو يوم ذاك سكن يشبك الخاصكي الظاهري جقمق، من طبقة الزمام. ومن غريب الاتفاق أن أبا الخير النحاس كان قبل تاريخه بمدة يسيرة شكا يشبك هذا صاحب الدار إلى السلطان، وشوش عليه غاية التشويش، حتى أخذه أغاته الأمير فيروز الزمام وبعثه إلى أبي الخير النحاس على هيئة غير مرضية، فصفح عنه أبو الخير خوفا من خجداشيته لا تكرما عليه؛ والمقصود أن أبا الخير، لما ضرب وطاح عن فرسه، وكان الضارب له عبد أسود، وأخذ عمامته من على رأسه، فلما رأى أبو الخير نفسه في بيت يشبك المذكور، هجمت العامة عليه، ومعهم المماليك، إلى بيت يشبك، وكان غائبا عن بيته، وقبضوا عليه وأخذوا في ضربه والإخراق به، وعروه جميع ما كان عليه، حتى أخذوا أخفافه من رجليه. واختلفت الأقوال في الإخراق به، فمن الناس من قال: أركبوه حمارا عريانا وأشهروه في البيت المذكور، ومنهم من قال أعظم من ذلك، ثم نجا منهم، ببعض من ساعده منهم، وألقى بنفسه من حائط إلى موضع آخر، فتبعوه أيضا، وأوقعوا به وهو معهم عريان، وانتهبوا جميع ما كان في بيت يشبك المذكور. ووصل يشبك إلى داره، فما أبقى ممكنا في مساعدة النحاس، وما عسى يفعله 
ms3330	 مع السواد الأعظم؟ وكان بلغ السلطان أمره، فشق عليه ذلك إلى الغاية، فأرسل إليه جانبك والي القاهرة، نجدة، فساق إليه، حتى لحقه وقد أشرف على الهلاك، وخلصه منهم؛ وأراد أن يركبه فرسا فما استطاع أبو الخير الركوب لعظم ما به من الضرب في رأسه ووجهه وسائر بدنه، فأركبه عريانا وعليه ما يستره على بغلة، وأردفه بواحد من خلفه على البغلة المذكورة، وتوجه به على تلك الهيئة إلى الأمير تمربغا الدوادار الثاني، بالقرب من جامع سودون من زادة، والعامة خلفه ينادونه بأنواع السب ويذكرون له فقره وإفلاسه وما قاساه من الذل والهوان، أن وصل إلى بيت تمربغا المذكور بغير عمامة على رأسه، فأجلسه تمربغا بمكان تحت مقعده، واستمر به إلى الليل، فقام وتوجه إلى داره مختفيا خائفا مرعوبا. وأنا أقول: لو مات أحد من شدة الضرب، لمات أبو الخير المذكور في هذا. كل ذلك بغير رضى السلطان، لأن المماليك والعامة اتفقوا على أبي الخير شر وعلى الفتك به، وقل أن يتفقوا على أمر. فكان هذا اليوم من الأيام المشهودة بالقاهرة، لأني ما رأيت ولا سمعت بمثل هذه الواقعة. وقد سبق كثير من إخراق المماليك لرؤساء الدولة ونهب بيوتهم وأخذ أموالهم، ومع هذا كله لم يقع منهم بعض ما وقع لأبي الخير هذا، فإن جميع الناس قاطبة كانت عليه، وكل منهم لا يريد إلا قتله وإتلافه. PageV04P0293(@)(@@) وأنا أقول إنهم معذورون فيما يفعلونه، لأنه كان بالأمس في البهموت من والذل والإفلاس، وصار اليوم في الأوج من الرئاسة والمال والتقرب من السلطان. ومع هذا الانتقال العظيم، صار عنده شمم وتكبر، حتى على من كان لا يرضي أقل غلمانه أن يستخدمه في أقل حوائجه. وأما على من كان من أمثاله وأرباب صنعته، فإنه لم يتكبر عليهم، بل أخذ في أذاهم والإخراق بهم، حتى أبادهم شرا. وأنا أتعجب غاية العجب من وضيع يترأس، ثم يأخذ في التكبر على أرباب البيوت وأصحاب الرئاسة الضخمة، فما عساه يقول في نفسه! والله العظيم، إنني كنت إذا دخل علي الفقيه 
ms3331	 الذي أقرأني القرآن في صغري، على أن بضاعته من العلوم كان مزجاة، أستحي أن أتكلم بين يديه بفضيلة أو علم من العلوم، لكونه كان يعرفني صغيرا لا فقيرا، فكيف حال هؤلاء مع الناس، كانوا يرتجون خدمة أصاغر خدمهم؛ فليس هذا إلا عظم الوقاحة، وغلبة الجنون لا غير - انتهى. ثم في يوم السبت ثاني شعبان، عزل السلطان علي بن إسكندر عن حسبة القاهرة، ورسم لزين الدين يحيى الأستادار بالتكلم فيها، فباشر زين الدين الحسبة من غير أن يلبس لها خلعة، وكانت سيرة علي بن إسكندر ساءت في الحسبة إلى الغاية. وأما أبو الخير النحاس، فإنه استمر في داره إلى يوم الاثنين ثالث شعبان، طلع إلى القلعة وخلع السلطان عليه كاملية مخمل أحمر بمقلب سمور. ونزل إلى داره وهو في وجل من شدة رعبه من المماليك والعامة، لكنه شق القاهرة في نزوله، ولم يسلم من الكلام، وصار بعض العامة يقول: " أيش هذه البرودة! " فيقول الآخر: " إذا اشتهيت أن تضحك على الأسمر لبسه أحمر! " . هذا وأبو الخير يسلم في طريقه على الناس من العامة وغيرها؛ فمنهم من يرد سلامه، ومنهم من لا يرد سلامه، ومنهم من يقول بعد أو يولي بأقوى صوته: " خيرتك وإلا ينحسوها " أعني رقبته. ولم ينزل معه أحد من أرباب الدولة إلا المقر الجمالي ناظر الخواص الشريفة؛ قصد بنزوله معه أمورا لا تخفى على أرباب الذوق السليم، لأنه لم يؤهله قبل ذلك لأمر من الأمور، فما نزوله الآن معه، وقد وقع في حقه ما وقع؟. ثم في يوم الاثنين حادي عشر شعبان، قدم الأمراء من تجريدة البحيرة صحبة الأمير الكبير إينال العلائي، وخلع السلطان على أعيانهم الثلاثة الأمير الكبير إينال، وتنم المؤيدي أمير مجلس، وقاني باي الجاركسي الأمير آخور. ثم في يوم الاثنين ثامن عشر شعبان، برز الأمير جرباش الكريمي الظاهري برقوق أمير سلاح إلى بركة الحاج على هيئة الرجبية، وصحبته قاضي القضاة بدر الدين بن عبد المنعم الحنبلي، والزيني عبد الباسط بن خليل الدمشقي، وجماعة كثيرة من الناس. ثم 
ms3332	 في يوم السبت سابع شهر رمضان، اختفى السفطي، فلم يعرف له مكان، بعد أمور وقعت له مع قاسم الكاشف؛ فعمل السلطان في يوم الاثنين سادس عشره عقد مجلس بين يديه بالقضاة والعلماء بسبب حمام السفطي، وظهر السفطي من اختفائه، وحضر المجلس، وانفصل عقد المجلس على غير طائل، واختفى السفطي ثانيا من يومه فلم يعرف له خبر. ثم في يوم الخميس سابع عشر شوال، برز أمير حاج المحمل، فيروز النوروزي الزمام الخازندار، بالمحمل، وأمير الركب الأول الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني. وحج في هذه السنة من الأعيان الأمير طوخ من تمراز المعروف بيني بازق، أحد مقدمي الألوف بالديار المصرية؛ ويني بازق باللغة التركية: أي غليظ الرقبة . وخرج تمراز البكتمري المؤيدي المصارع، صحبة الحاج، واستقر في مشدية بندر جدة، عوضا عن الأمير جانبك الظاهري، حسبما نذكره من أمره فيما يأتي مفصلا، إن شاء الله تعالى. ثم في يوم السبت تاسع عشره، استقر القاضي ولي الدين الأسيوطي في مشيخة المدرسة الجمالية، بعد تسحب ولي الدين السفطي واختفائه. ثم في يوم الاثنين العشرين من ذي القعدة، استقر الأمير جانبك اليشبكي والي القاهرة في حسبة القاهرة، مضافا لما معه من الولاية وشد الدواوين والحجوبية؛ وجانبك هذا أحد من رقاه المقر الصاحبي ناظر الخاص المقدم ذكره. ثم في يوم الخميس ثالث عشرين في القعدة أيضا، نودي بالقاهرة على ولي الدين السفطي، بأن من أحضره إلى السلطان يكون له مائة دينار، وهدد كل أخفاه بعد ذلك بالعقوبة والنكال. PageV04P0294(@)(@@) ثم في يوم الخميس ثامن ذي الحجة، وصل الأمير يشبك الصوفي المؤيدي نائب طرابلس، إلى القاهرة، وطلع إلى القلعة وقبل الأرض؛ فحال وقوفه رسم السلطان بتوجهه إلى ثغر دمياط بطالا، وذلك لسوء سيرته في أهل طرابلس. وفي عزل السلطان الأمير علان جلق المؤيدي عن حجوبية حلب، لشكوى الأمير قاني باي الحمزاوي نائب حلب عليه، ثم انتقض ذلك، واستمر علان على وظيفته. ووقع في هذه السنة - أعني ثلاث وخمسين - غريبة، وهي أنه مات فيها من ذوات الأربع، مثل الأغنام والأبقار 
ms3333	 وغيرها، شيء كثير، من عدم العلوفة، لغلو الأسعار والفناء، فأيقن كل أحد بتزايد أثمان الأضحية؛ فلما كان العشر الأول من ذي الحجة، وصل إلى القاهرة من البقر والغنم شيء كثير، حتى أبيعت بأبخسر الأثمان. ثم في يوم تاسع عشر ذي الحجة المذكور، سمر نجم الدين أيوب بن بشارة، وطيف به، ثم وسط من يومه، ووسط معه شخص آخر من أصحابه. وقد ذكرنا سبب القبض عليه وما وقع له من تاريخنا " حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور " ، إذ هو محله. ثم في يوم السبت رابع عشرينه، عزل السلطان الأمير علان المؤيدي عن حجوبية حجاب حلب، لأمر وقع بينه وبين نائب حلب الأمير قاني باي الحمزاوي، ورسم بتوجه علان المذكور إلى مدينة طرابلس بطالا، واستقر عوضه في حجوبية حلب قاسم بن جمعة القساسي، وأنعم بإقطاع قاسم على الأمير جانبك المؤيدي المعروف بشيخ، المعزول أيضا عن حجوبية حلب قبل تاريخه، والإقطاع إمرة خاناه بدمشق. وفيه رسم السلطان لماماي السيفي بيبغا المظفري، أحد الدودارية الصغار، بالتوجه إلى ثغر دمياط، وأخذ الأمير يشبك الصوفي منه وتحبسه بثغر الإسكندرية مقيدا؛ ووقع ذلك. ثم في يوم الخميس خامس عشرين ذي الحجة، رسم باستقرار الأمير يشبك النوروزي، حاجب حجاب دمشق، في نيابة طرابلس، عوضا عن يشبك الصوفي المقبوض عليه قبل تاريخه؛ وولاية يشبك المذكور طرابلس على مال كبير بذله له؛ وحمل إليه التقليد والتشريف بنيابة طرابلس الأمير أسنباي الجمالي الساقي الظاهري جقمق، ورسم السلطان بإعادة الأمير جانبك الناصري إلى حجوبية دمشق، عوضا يشبك النوروزي. وفرغت هذه السنة والديار المصرية في غاية ما يكون من غلو الأسعار. وفي هذه السنة أيضا، ورد الخبر بوقوع خسف بين أرض سيس وطرسوس، ولم أتحقق. مقدار الأرض التي خسفت. وفيها أيضا كان فراغ مدرسة زين الدين الأستادار، بخط بولاق على النيل، ولم أدر المصروف على بنائه من أي وجه، ومن كان له شيء فله أجره. واستهلت سنة أربع وخمسين وثمانمائة الموافقة لحادي عشرين مسرى، والناس في جهد وبلاء من غلو الأسعار، وسعر القمح 
ms3334	 ثمانمائة درهم الإردب، وقد ذكر سعر جميع المأكولات في " حوادث الدهور " . ولما كان يوم السبت أول محرم سنة أربع وخمسين المذكورة، وصل الأمير بردبك العجمي الجكمي المعزول عن نيابة حماة من ثغر دمياط، وطلع إلى القلعة، وأنعم السلطان عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف بدمشق. وفي هذه الأيام وصلت إلى القاهرة رمة قاسم المؤذي الكاشف، غريم السفطي ليدفن بالقاهرة. ثم في يوم الخميس ثالث عشر المحرم، وصل الأمير جرباش الكريمي أمير سلاح من الحجاز، وتخلف قاضي القضاة بدر الدين الحنبلي عنه مع الركب الأول من الحاج. وكان الزيني عبد الباسط بن خليل سبق الأمير جرباش من العقبة، ودخل القاهرة قبل تاريخه، وخلع السلطان على جرباش المذكور كاملية بمقلب سمور، وخرج من عند السلطان، ودخل إلى ابنته زوجة السلطان، وهي يوم ذلك صاحبة القاعة الكبرى بالدور السلطانية، وسلم عليها، ثم نزل إلى داره المعروفة بالبيت الكبير تجاه القلعة. ثم في يوم الجمعة ثامن عشرينه، عقد السلطان عقد مملوكه الأمير أزبك من ططخ، على ابنته من مطلقته خوند مغل بنت البارزي؛ وكان العقد بقلعة الدهيشة، بحضرة السلطان، بعد نزول الأمراء من صلاة الجمعة من غير جمع. ثم في يوم الخميس رابع شهر صفر استقر أبو الفتح الطيبي أحد أصحاب أبي الخير النحاس في نظر جوالي دمشق، ووكالة بيت المال بها، على أنه يقوم في السنة للخزانة الشريفة بخمسين ألف دينار، على ما قيل؛ وما سيأتي من خبر أبي الفتح فأعجب. PageV04P0295(@)(@@) وفي هذه الأيام ظهر رجل من عبيد قاسم الكاشف، وشهر بالصلاح، وتردد الناس لزيارته، حتى جاوز أمره الحد، وخشي على الناس من إتلاف عقائدهم، فأمر السلطان الأمير تنبك حاجب الحجاب أن يتوجه إليه، ويضربه ويحبسه، وصحبته جانبك الساقي والي القاهرة. فلما دخلا عليه، تهاون الأمير تنبك في ضربه خشية من صلاحه. وبلغ السلطان ذلك، فرسم بنفيه إلى ثغر دمياط بطالا، ومسفره جانبك الوالي، وتولى خشقدم الطواشي الظاهري الرومي ووالي القاهرة ضرب العبد المذكور وحبسه. وقد أوضحت أمر هذا العبد وما وقع له في 
ms3335	 تاريخنا " الحوادث " فلينظر هناك. ثم رسم السلطان بعد مدة بقدوم الأمير خشقدم الناصري المؤيدي أحد المقدمين بدمشق، إلى القاهرة، واستقراره في حجوبية الحجاب، عوضا عن تنبك المذكور، ورسم للأمير علان المؤيدي، المعزول عن حجوبية حلب، بإقطاع خشقدم المذكور بدمشق. ثم في يوم الثلاثاء سادس عشر صفر، رسم السلطان بنقل الأمير جانم الأمير آخور قريب الملك الأشرف برسباي من القدس الشريف، وحبسه بسجن الكرك. وكان جانم المذكور حبس عدة سنسن، ثم أطلق وجاور بمكة سنيات، ثم سأل في القدوم إلى القدس، فأجيب، وقدمه، فتكلم فيه بعض أعدائه إلى أن حبس بالكرك ثانيا. ثم في يوم الخميس ثامن عشر صفر، قدم الأمير قانم التاجر المؤيدي من بلاد الروم إلى القاهرة. ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشرين صفر المذكور، نودي بالقاهرة بأن لا يلبس النصارى واليهود على رؤوسهم أكثر من سبعة أذرع من العمائم، لكونهم تعدوا في ذلك وزادوا عن الحد؛ وفي هذه الأيام تزايد أمر النحاس وطغى وتجبر، ونسي ما وقع له من البهدلة والإخراق. وفي يوم الاثنين، رسم السلطان بالإفراج عن عبد قاسم الكاشف من حبس المقشرة، وتوجهه إلى حيث شاء، ولا يسكن القاهرة. ثم في يوم السبت ثاني عشر شهر ربيع الأول، ورد الخبر بموت الأمير شاد بك الجكمي، المعزول عن نيابة حماة، بالقدس بعد مرض طويل. ثم في يوم الخميس سادس عشره، وصل إلى القاهرة الأمير خشقدم المؤيدي من دمشق، وقبل الأرض وأنعم عليه السلطان بإمرة مائة وتقدمة ألف، عوضا عن تنبك البردبكي الحاجب، بحكم نفيه إلى دمياط. وفي هذا اليوم كان مهم الأمير أزبك وعرسه على بنت السلطان بالقاهرة، في بيت خالها القاضي كمال الدين بن البارزي، ولم يعمل بالقلعة. ثم في يوم الاثنين حادي عشرين شهر ربيع الأول المذكور، استقر خشقدم عوضا عن تنبك المقدم ذكره في حجوبية الحجاب. ثم في يوم الخميس ثاني شهر ربيع الآخر، أنعم السلطان على تمراز الأشرفي الزردكاش كان بإقطاع علي باي الساقي الأشرفي، بحكم وفاته. قلت: بئس البديل، وإن كان كل 
ms3336	 منهما أشرفيا، فالفرق بينهما ظاهر. وفي هذه الأيام عظم أمر النخاس، حتى إنه ضاهى المقر الصاحبي ناظر الخواص، في نفوذ الكلمة في الدولة، لأمور صدرت بينهما يطول الشرح في ذكرها، وليس لذلك فائدة ولا نتيجة؛ وملخص ذلك أن أبا الخير عظم في الدولة حتى هابه كل أحد من عظماء الدولة إلا المقر الجمالي؛ فأخذ أبو الخير يدبر في الباطن، ويوغر خاطر السلطان عليه بأمور شتى، ولم ينهض أن يحول السلطان عنه بسرعة، لثبات قدمه في المملكة، ولعظمه في النفوس. كل ذلك والمقر الجمالي لا يتكلم في حقه عند السلطان بكلمة واحدة، ولا يلتفت إلى ما هو فيه وأبو الخير في عمل جد مع السلطان في أمر الجمالي المذكور، بكلتا يديه. وبينما هو في ذلك، أخذه الله من حيث لا يحتسب، حسبما يأتي ذكره مفصلا إن شاء تعالى. ومن غريب الاتفاق أنه دخل عليه، قيل محنة أبي الخير النخاس بمدة يسيرة، رجل من أصحابه، وأخذ في تعظيم المذكور، وبالغ في أمره، حتى قال إنه قد تم له كل شيء طلبه؛ فأنشدته من باب المماجنة: المتقارب إذا تم أمر بدا نقصه ... توق زوالا إذا قيل تم وافترقنا، فلم تمض أيام حتى وقع من أمره ما وقع. ثم في يوم الاثنين، ثالث عشر شهر ربيع الآخر المقدم ذكره، نفي الأمير سودون الإينالي المؤيدي المعروف بقراقاش، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، لأمر مطول ذكرناه في " الحوادث " . PageV04P0296(@)(@@) وفي هذه الأيام برز المرسوم الشريف بعزل الأمير بيغوت من صفر خجا المؤيدي الأعرج عن نيابة حماة، لأمور مطولة ذكرناها في " الحوادث " من أولها إلى آخرها، وإلى حضوره إلى القاهرة، وما وقع له ببلاد الشرق وغيره. ورسم للأمير سودون الأبوبكري المؤيدي أتابك حلب باستقراره عوضه في نيابة حماة، وأنعم بأتابكية حلب على الأمير علي باي العجمي المؤيدي، وأنعم بتقدمة علي باي المذكور على إينال الظاهري جقمق، وقد نفي قبل تاريخه من الديار المصرية. ؟؟(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مبدأ نكبة أبي الخير النحاس(@)(@@) على سبيل الاختصار ولما كان يوم الأحد حادي عشر جمادى 
ms3337	 الأولى من سنة أربع وخمسين المذكورة، أحضر السلطان إلى بين يديه مماليك الأمير تنم من عبد الرزاق المؤيدي أمير مجلس، وعين منهم نحو العشرة، ورسم بحبسهم بسجن المقشرة، بسبب تجرئهم على أستاذهم المذكور، وشكواه عليهم. فلما أصبح من الغد في يوم الاثنين ثاني عشره، انفض الموكب السلطاني، ونزل الأمير تنم المذكور صحبة الأتابك إينال العلائي وغيره من الأمراء، فلما صاروا تجاه سويقة منعم، احتاطت بهم المماليك السلطانية الجلبان، وخشنوا لتنم في القول، بسبب شكواه على مماليكه، فأخذ الأتابك إينال في تسكينهم، وضمن لهم خلاص المماليك المذكورة من حبس المقشرة؛ فخلوا عنهم، ورجعوا غارة إلى زين الدين يحيى الأستادار، فوافوه بعد نزوله من الخدمة بالقرب من جامع المارداني، وتناولوه بالدبابيس؛ فمن شدة الضرب ألقى بنفسه عن فرسه، وهرب إلى أن أنجده الأمير أزبك الساقي، والأمير جانبك اليشبكي الوالي، وأركباه على فرسه، وتوجها به إلى داره. فلما فات المماليك زين الدين رجعوا غارة إلى جهة القلعة، ووقفوا تحت الطبلخاناه السلطانية بالصوة، في انتظار أبي الخير النحاس. وبلغ النحاس الخبر، فمكث نهاره عند السلطان بالقلعة لا ينزل إلى داره. فشق ذلك المماليك واتفقوا على نهب دار أبي الخير النحاس، فساروا من وقتهم إلى على هيئة مزعجة، فوجدوا باب داره قد غلقه مماليكه وأعوانه، وقد وقفت مماليكه بأعلى بابه لمنع المماليك من الدخول، فوقع بينهم بعيض قتال؛ ثم هجمت المماليك السلطانية على بابه الذي كان من بين السوريين، وأطلقوا فيه النار واحترق الباب وما كان عليه من المباني. ودخلوا إلى البيت، وامتدت الأيدي النهب، فما عفوا ولا كفوا، وأخذوا من الأقمشة والأمتعة والصيني والتحف ما يطول الشرح في ذكره. واستمرت النار تعمل في باب أبي الخير، إلى أن اتصلت إلى عدة بيوت بجواره، ولم تصل النار إلى داره، لأنها كانت فوق الريح، وأيضا كانت بالبعد عن الباب، وهي الدار التي عمرها قديما صلاح الدين بن نصر الله، وانتقلت بعده إلى أقوام كثيرة، حتى ملكها النحاس هذا وجددها وتناهى فيها. ثم حضر والي القاهرة وغيره 
ms3338	 لطفي النار، فطفيت بعد جهدة ولما انتهى المماليك من النهب، وعلموا أنه لم يبق بالدار ما يؤخذ، توجهوا إلى حال سبيلهم، وقد تركوا بيت النحاس خاليا من جميع ما كان فيه، بعد أن سلبوا حريمه جميع ما كان عليهن من الأقمشة، وأفحشوا في أمرهن من الهتكة والجرجرة والهجم عليهن. وعادوا من دار النخاس وشقوا باب زويلة، وقد غلقت عدة حوانيت بالقاهرة، لعظم ما هالهم من النهب في بيت النحاس، فمضوا ولم يتعرضوا لأحد بسوء. وباتوا تلك الليلة، وأصبحوا يوم الثلاثاء ثالث عشر جمادى الأولى المذكور، ووقفوا بالرملة محدقين بالقلعة، مصممين على الفتك بأبي الخير النخاس، وقد بات النحاس بالقلعة، وطلبوا تسليمه من السلطان، وعزل جو النوروزي عن تقدمة المماليك، وعزل زين الدين الأستادار عن الأستادارية؛ وانفض الموكب، ونزل كل من الأعيان إلى داره في خفية، ونزل الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني، والأمير أزبك الساقي، وبردبك البجمقدار، إلى نحو بيوتهم؛ فلما صاروا بالرملة ضربوا عليهم المماليك الجلبان حلقة، وكلموهم في عودهم إلى السلطان والتكلم معه في مصالحهم، فقال لهم تمربغا: " ما هو غرضكم؟ " ، قالوا: " عزل جوهر مقدم المماليك وتسليم غريمنا " ، يعنون النحاس. PageV04P0297(@)(@@) فعاد تمربغا إلى القلعة من وقته وعرف السلطان بمقصودهم. وكان الأمير الكبير إينال قد طلع باكر النهار إلى القلعة وصحبته الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة النوب، وأما الأمير تنم فإنه كان طلع إلى القلعة من أمسه وبات بها في طبقة الزمام، وأجمع رأيه أنه لا ينزل من القلعة إلى أن يفرج عن مماليكه المحبوسين، خشية من المماليك الجلبان. فلما طلع الأمير الكبير باكر النهار، شفع في مماليك الأمير تنم، فرسم بإطلاقهم. ثم تكلم الأمير الكبير مع السلطان في الرضى عن المماليك الجلبان، والسلطان مصمم على مقالته التي قالها بالأمس، أنه يرسل ولده المقام الفخري عثمان وحريمه إلى الشام، ويتوجه هو إلى حال سبيله، فنهاه الأمير الكبير عن ذلك. وقام السلطان ودخل إلى الدهيشة، فكلمه بعض أمرائه أيضا في أمرهم، فشق ثوبه غيظا منه، ونزل الأمير الكبير بمن معه إلى 
ms3339	 دورهم. ثم كان نزول تمربغا؛ والمقصود أن تمربغا لما عاد إلى السلطان، وعرفه قصد المماليك، وقبل أن يتكلم، سبقه بعض أمرائه، وأظنه الأمير قراجا الخازندار، وقال: " يجبر مولانا السلطان خاطر مماليكه، بعزل المقدم، وإخراج النحاس من القاهرة، فانقاد السلطان إلى كلامه، ورسم بعزل جوهر مقدم المماليك، وتوجهه إلى المدينة الشريفة، وإخراج النخاس إلى مكة المشرفة؛ وعاد تمربغا إلى المماليك بهذا الخبر، فرضوا، وتوجه كل واحد إلى حال سبيله؛ وتم ذلك إلى بعد الظهر من اليوم المذكور. فلما كان بعد الظهر، توجه جماعة من المماليك إلى الأمير أسنبغا الطياري رأس نوبة النوب، وكلموه أن يطلع إلى السلطان، ويطلب منه إنجاز ما وعدهم به من إخراج النحاس وعزل المقدم؛ فركب أسنبغا من وقته، وطلع إلى السلطان وكلمه في ذلك؛ فلما سمع السلطان مقالة أسنبغا، اشتد غضبه، وطلب في الحال جوهرا مقدم المماليك ونائبه مرجان العادلي المحمودي، وخلع عليهما باستقرارهما، ورسم أن يكون النحاس على حاله أولا بالقاهرة ورسم للأمير تغري برمش اليشبكي الزردكاش أن يستعد لقتال المماليك الجلبان فخرج الزردكاش من وقته ونصب عدة مدافع على أبراج القلعة، وصمم السلطان على قتال مماليكه المذكورين. وبلغ الأمراء ذلك، فطلع منهم جماعة كبيرة إلى السلطان، وأقاموا ساعة بالدهيشة، إلى أن أمرهم السلطان بالنزول إلى دورهم، ونزلوا. واستمر الحال إلى باكر يوم الأربعاء رابع عشره، فجلس السلطان بالحوش على الدكة، ثم التفت إلى شخص من خاصكيته، وقال له: " أين الذين قلت عنهم؟ " فقال: " الآن يحضروا " ، فقال السلطان: " انزل إليهم وأحضرهم " ، فنزل الرجل من وقته، وقام السلطان إلى الدهيشة، ونزل المذكور إلى المماليك، وأخذ منهم جماعة كبيرة، وطلع بهم إلى السلطان؛ فلما مثلوا بين يديه قال لهم: " عفوت عنكم، امضوا إلى أطباقكم " ، فلم يتكلم أحد منهم بكلمة. واستمر أبو الخير بالقلعة خائفا من النزول إلى داره، وقد أشيع سفره إلى الحجاز، إلى أن كان يوم الخميس خامس عشر جمادى الأولى، نزل أبو الخير إلى داره على حين غفلة قبل العصر بنحو خمس درج، وانحاز بداره، وقفل 
ms3340	 الباب عليه إلى يوم الأربعاء حادي عشرينه؛ فوصل البلاطنسي من دمشق، وطلع إلى السلطان، وشكا على أبي الفتح الطيبي، الذي ولي وكالة بيت مال دمشق بسفارة النحاس، وذكر عنه عظائم، فعزله السلطان، ورسم بحضوره إلى القاهرة في جنزير، ورسم لأبي الخير النحاس بالسفر إلى المدينة الشريفة؛ ونزل البلاطنسي من القلعة بعد أن أكرمه السلطان، وحصل على مقصوده من عزل أبي الفتح الطيبي. PageV04P0298(@)(@@) ورسم السلطان لأبي الخير المذكور أن يكتب جميع موجوده ويرسله إلى السلطان من الغد، ورسم أيضا بعمل حسابه. وتردد إليه الصفوي جوهر الساقي كل قبل السلطان غير مرة، وكثر الكلام بسببه، فقلق النحاس من ذلك غاية القلق وعلم بزوال أمره. فأصبح من الغد، في يوم الخميس ثاني عشرينه، طلع إلى القلعة في الغلس من غير إذن السلطان واختفى بالقلعة في مكان، إلى أن انفض الموكب، فتحيل حتى دخل على السلطان، واجتمع به. ثم نزل من وقته، وقد أصلح ما كان فسد من أمره، وأنعم له السلطان بموجوده، وترك له جميع ما كان عزم على أخذه. واستمر بداره، وقد هابته الناس وكثر تردادهم إليه. ورسم بإبطال ما كان رسم به من عزل أبي الفتح الطيبي وإحضاره، وأمر البلاطنسي بالسفر إلى دمشق، بعد أن لهج الناس بحبسه في سجن المقشرة، فتحقق الناس بهذا الأمر ميل السلطان لأبي الخير، وكف جميع أعداء النحاس عن الكلام في أمره مع السلطان. واستمر بداره والناس تتردد إليه، إلى يوم الخميس تاسع عشرين جمادى الأولى المذكور، رسم السلطان لجوهر الساقي بنزوله إلى أبي الخير النحاس، ومعه نقيب الجيش، ويمضيا به إلى بيت قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي الشافعي ليدعي عليه التاجر شرف الدين موسى التتائي الأنصاري بمجلس الشرع، بدعاو كثيرة، ورسم السلطان لجوهر أن يحتاط بعد ذلك على جميع موجوده. فنزل جوهر المذكور من وقته إلى أبي الخير النحاس، وأخرجه من داره ماشيا ممسوكا مع نقيب الجيش، وقد ازدحم الناس على بابه للتفرج عليه والفتك به؛ فحماه جوهر ومن معه من المماليك منهم، وأخذه 