ms6601	 يدي مصعب بن الزبير، ثم أتي برأس مصعب حتى وضع بين يدي عبد الملك. حدث شيخ من أهل مكة سنة مئة، قال: لما قتل مصعب بن الزبير بالعراق وبلغ عبد الله بن الزبير بمكة، فظع به فأضرب عن ذكر مقتله أياما حتى تحث به العبيد والإماء في سكك المدينة، ثم صعد ذات يوم المنبر فأسكت عليه هنيهة، فنظرت إليه فإذا جبينه يعرق، وإذا أثر الكآبة على وجهه لا تخفى، فقلت لأخ لي إلى جانبي: أما والله إنه للبيب النهد؟ قال: فلعله يريد أن يذكر مقتل سيد فتيان العرب المصعب بن الزبير، ففظع بذلك وغير ملوم. فما كان بأسرع أن قام فقال: الحمد لله الذي له الخلق والأمر، وملك الدنيا والآخرة، يؤتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من PageV24P0329(@)(@@) يشاء، بيده الخير وهو على كل شيء قدير، ألا وإنه لم يذلل من كان الحق معه وإن كان فردا، ولم يعز الله من كان من أولياء الشيطان وحزبه وإن كان معه الناس طرا، إنه أتانا خبر من قبل العراق أحزننا وأفرحنا، قتل مصعب بن الزبير رحمة الله عليه؛ فأما الذي أحزننا من ذلك قإن لفراق الحميم لوعة يجدها له حميمة عند المصيبة له، ثم يرعوي بعدها ذو الرأي إلى جميل الصبر وكريم العزاء؛ وأما الذي أفرحنا له فإنا قد علمنا أن قتله له شهادة، وأن الله جعل ذلك لنا وله خيرة، ألا إن أهل العراق أهل الغدر والنفاق أسلموه وباعوه بأقل ثمن كانوا يأخذونه منه إسلام النعام المخطم فقتل؛ وإن يقتل مصعب فقد قتل أبوه وأخوه وعمه وخاله، وكانوا الخيار الصالحين، إنا والله ما نموت حبجا، ما نموت إلا قتلا قتلا، قعصا بالرماح وموتا تحت ظلال السيوف. ثم قال: ألا إن الدنيا عارية من الملك إلا على الذي لا يزول سلطانه ولا يبيد، فإن تقبل علي الدنييا لا آخذها أخذ الأشر البطر، وإن تدبر عني لا أبكي عليها بكاء الخرف المهتر. ثم نزل. قوله: أخوه، يعني المنذر 
ms6602	 بن الزبير، وعمه، يعني السائب بن العوام قتل يوم اليمامة شهيدا. وخاله، ويعني خال أبيه حمزة بن عبد المطلب. عن الزبير بن خبيب، قال: قام عبد الله بن الزبير بعد المقام الذي نعى فيه بمصعب لقد صبت بأبي الزبير. فظننت أن لا أجتبرها، ثم استمرت مريرتي، وما كنت خلوا من مصيبة عثمان، وما كان مصعب إلا فتى من فتياني؛ ثم جعل يرد البكاء وإنه ليغلبه، ويقول: " من الطويل " هم دفعوا الدنيا على حين أعرضت ... كراما وسنوا للكرام التأسيا قتل مصعب سنة إحدى وسبعين،، وقيل: سنة اثنتين وسبعين، يوم الخميس للنصف من جمادى الأولى، وقتل معه ابنه عيسى. PageV24P0330(@)(@@) قال عبيد الله بن قيس الرقيات يرثي مصعب بن الزبير: " من الطويل " لقد أورثت المصرين خزيا وذلة ... قتيل بدير الجاثليق مقيم فما نصحت لله بكر بن وائل ... ولا صدقت يوم الحفاظ تميم فلو كان بكريا تعطف حوله ... كتائب يغلي حمومها ويديم ولكنه ضاع الذمام ولم يكن ... بها مضري يوم ذاك حكيم جزى الله كويفي تميم ملامة ... بفعلهما إن المليم مليم فنحن بنو العلات أخلوا ظهورنا ... لذي حرمة في المسلمين حريم(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مصعب بن عبد الله بن مصعب(@)(@@) ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن اللعوام بن خويلد ابن أسد بن عبد العزى بن قصي أبو عبد الله الأسدي، الزبيري، المدني. قيل أنه قدم الشام غازيا. روى عن مالك بن أنس عن نافع عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن النجش. وعن عبد العزيز بن محمد، بسنده إلى عمر بن الخطاب، قال: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أفضل أهل الإيمان PageV24P0331(@)(@@) إيمانا؟ قالوا: يا رسول الله، الملائكة. قال: " هم كذلك، ويحق لهم ذلك، وما يمنعهم وقد أنزلهم الله المنزلة التي أنزلهم بها ". قالوا: يا رسول الله، الشهداء الذين استشهدوا مع الأنبياء. قال: " هم كذلك، ويحق لهم، وما يمنعهم وقد أكرمهم الله بالشهادة مع الأنبياء، بل غيرهم ". قالوا: فمن يا 
ms6603	 رسول الله؟ قال: " أقوام في أصلاب الرجال، يأتون من بعدي، يؤمنون بي ولم يروني، ويصدقون بي ولم يروني، فيجدون الورق المعلق فيعملون بما فيه، هؤلاء أفضل أهل الإيمان إيمانا ". قال مصعب بن عبد الله يذكر طرفيه، ويفخر بمن ولده من قريش سواهم: " من الكامل " أني امرؤ خلطت قريش مولدي ... فحللت بين سماكهاوالفرقد ضمنت علي لهم قرابة بيننا ... حسن الثناء عليهم في المشهد تدعى قريش قبل كل قبيلة ... في بيت مرحمة وملك أيد بيت تقدمه النبي ورهطة ... متعطفين على النبي محمد فإذا تنازعت القبائل مجدها ... وتطاول الأنساب بعد المحتد وتواشجوا نسبا إلى آبائهم ... قبض الأصابع راحتاها باليد نسجت علي سداءها ولحامها ... أسد وقال زعيمها: لا تبعد وحللت حيث أحب من أنسابهم ... بين الزبير وبين آل الأسود في منتقى أسد على أحسابها ... في باذخ دون السماء ممرد وإذا يقوم خطيب قوم منهم ... يثني بمكرمة أقول له: اعدد قد شاركت أسد على أحسابها ... أهل الحفائظ منكم والسؤدد فإذا تعد لهاشم أيامها ... تعرف فضائل هاشم لا تجحد آل النبي لهم إمامة ديننا ... وصيامنا وصلاتنا في المسجد PageV24P0332(@)(@@) فنمت بالرحم القريبة بيننا ... ثدي على الأدنين غير مجدد بصفية الغراء عمة أحمد ... وعقيلة النسوان بنت خويلد فتنازعوا نسبا يكون شبيهه ... علم الهدى وهداية المسترشد وإذا تعد بنو أمية فضلها ... وحلومها رجحت بقنة صندد وعلت علو الشمس في غلوائها ... حين استقل على دماغ الأصيد فتر أمية أننا أكفائها ... إذ لا يكون كفيها بالقعدد بنت الأمين وصهر أحمد منهم ... تهدى ظعينتها إلينا عن يد وشجت أمية بننا أرحامها ... فسلكن بين مصوب ومصعد وبلغن مطلبا ودرن بنوفل ... حتى اشتجرن به اشتجار الفرقد وأتين عبد الدار بين بيوتها ... حيث استقر بها طناب الموتد وورثن عبد قصي من ميراثه ... من حيث ورث يخلد ابنه أعبد وإذا تغطط بحر زهرة فارتمى ... بالموج مطرد العباب المزيد يدعون عبد مناف في حافاته ... وإذا يصاح بحارث لم يقعد يتناسخون أثيل مجد قادم ... وحديث مجد لس بالمتردد فدعوت هالة فاتخذت خيارهم ... نسبا وقلت لمن يقاسمني زد وتناظلت 
ms6604	 تيم على أحسابها ... فأخذت أكرمهم برغم الحسد من حيث شئت أتيتهم من ها هنا ... وهناك عود بدي وإن لم أبتدي أدعو بريطة إن دعوت ودونها ... بنت المصدق بالنبي المهتدي وتطاولت مخزوم حتى أشرفت ... للناس من متغور أو منجد يتأملون وجه غر سادة ... ورثوا المكارم سيدا عن سيد يتأملون وجوه غر سادة ... ورثوا المكارم سيدا عن سيد في منتهى الشرف الذي ما فوقه ... شرف وليس أثيله بمولد فدعوت عمرانا أبا فأجابني ... نسبا وشجت إليه غير المسند وإذا عدي خاطرت في مشهد ... طمت غواربها وإن لم تحشد فأتيت أسألهم لمرة حظها ... من كل مكرمة لهم أو مولد وابنا هصيص واللذان كلاهما ... في منتهى الشرف القديم المتلد PageV24P0333(@)(@@) وإذا انتميت لعامر لم أنتحل ... وشركت في عرنينها والأسعد وإذا دعوت محاربا أو حارثا ... دفعا بكل خميلة أو فدفد فنزلت من أحمائهم بحفيظة ... وقعدت من أحسابهم في مقعد وإذا تكون لمعشر أكرومة ... أضرب بسهم قرابة لم تبعد فأحوز حوزهم بغير تنحل ... وأكون وسطهم وإن لم أشهد وعلت عروق بني الزبير من الثرى ... حتى رجعن إلى جمام المورد فمتى تقاسمنا قريش مجدها ... نهتل ولا نكتل بصاع المبدد ومتى نهب بكريمة من معشر ... تلق المراسي عندنا وتمهد صدقاتها أحسابنا وفوائد ... من طيب مكسبة عطاء الأوحد عن الحسين بن الفهم، قال: مصعب بن عبد الله، نزل بغداد، وروى عن مالك بن أنس الموطأ، وكان إذا سئل عن القرآن يقف، ويعيب من لا يقف، وتوفي ببغداد في شوال سنة ست وثلاثين ومئتين. قال أبو بكر الخطيب: مصعب بن عبد الله، عم الزبير بن بكار، سكن بغداد وحدث بها، وكان عالما بالنسب عارفا بأيام الناس. وقال الزبير: وكان مصعب بن عبد الله وجه قريش علما ومروءة، وشرفا وبيانا، وجاها وقدرا. قال أحمد بن حنبل: مصعب الزبيري مستثبت. وقال العباس بن مصعب بن بشير: قد أدركته ببغداد، وهو أفقه قريش في النسب. PageV24P0334(@)(@@) قال عنه ابن معين والدارقطني: ثقة. قال الزبير: حدثني محمد بن راشد، قال: اختلف ما بين أبي بكر بن عبد 
ms6605	 الله بن مصعب وبين أخيه مصعب بن عبد الله. فدخلت يوما على مصعب، فوجدته يقول: " من الطويل " أيزاعم أقوام وموه بظنة ... بأن سوف تأتيني عقاربه تسري وود رجال لو تمادت بنا الخطى ... إلى الغي أو تلقي علانية تجري أبت رحم أطت لنا مرجحنة ... أماني العدى والكاشح الحسك الصدر فقل لوشاة الناس لن تذهب الرقى ... ولا عاقدات السحر ود أبي بكر قال: فترويتها، ثم خرجت حتى استأذنت على أبي بكر، فحدثته عن مدخلي على أخيه مصعب، وأنشدته شعره هذا، فرق وبكى حتى نشف دموعه بمنديل، وأمرني فجئته به. فكان ذلك صلح بينهما. قال الزبير بنبكار: وتوفي مصعب بن عبد الله ليومين خلوا من شوال سنة ست وثلاثين ومئتين، وهو ابن ثمانين سنة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مصعب بن المثنى العبدي(@)(@@) والد موسى بن مصعب من وجوه خراسان، أوفده قتيبة بن مسلم أمير خراسان على سليمان بن عبد الملك ليقره على ولايته. PageV24P0335(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مصقلة بن هبيرة بن شبل(@)(@@) ابن يثربي بن امرئ القيس بن ربيعة بن مالك بن ثعلبة ابن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل ن قاسط أبو الفضل البكري من وجوه أهل العراق، كان من أصحاب علي بن أبي طالب، وولي أردشيرخره من قبل ابن عباس، وعتب علي عليه في إعطاء مال الخراج لمن يقصده من بني عمه، وقيل: لأنه فدى نصارى ني ناجية بخمسمئة ألف فلم يردها كلها؛ ووفد على معاوية. عن عوانة، قال: وخرج زياد من القلعة حتى قدم على معاوية فصالحه على ألفي ألف، ثم أقبل فلقيه مصقلة بن هبيرة وافدا إلى معاوية في الطريق، فقال له: يا مصقلة متى عهدك بأمير المؤمنين؟ قال: عاما أول. قال: كم أعطاك؟ قال: عشرين ألفا. قال: فهل لك أن أعطيكها على أن أعجل لك عشرة آلاف، وعشرة آلاف إذا فرغت، على أن تبلغه كلاما؟ قال: نعم. قال: قل له إذا انتهيت إليه: أتاك زياد وقد أكل بر العراق وبحره، فخدعك، فصالحته على ألفي ألف؟ والله ما أرى الذي يقال إلا حقا. قال 
ms6606	: نعم. ثم أتى معاوية فقال له ذلك، فقال له معاوية: وما يقال يا مصقلة؟ قال: يقال: إنه ابن أبي سفيان. فقال معاوية: وإن ذلك ليقال؟ قال: نعم. قال: أبي قائلها إلا إثما. فزعم أنه نقد مصقلة العشرة آلاف الأخرى بعدما ادعاه معاوية. عن عمار، قال: كانت الخوارج تقول: إنعليا سبى المسلمين، فلم يكن أحد أدرك عليا ولا ذلك إلا أبو الطفيل. قال: فلما قدمت سألت أبا الطفيل، فقال: إن عليا لم يسب مسلما، إن عليا سبى بني ناجية وكانوا نصارى أسلموا ثم ارتدوا ثم ارتدوا عن الإسلام ورجعوا إلى النصرانية، PageV24P0336(@)(@@) فقتل علي مقاتلتهم وسبى ذراريهم، وباعهم من مصقلة بن هبيرة بمئة ألف، فأعطاه خمسين ألفا وبقيت عليه خمسون، فأعتقهم مصقلة ولحق بمعاوية، فأجاز علي عتقهم. عن عبد الله بن فقيم، قال: ثم إنه - يعني معقل بن قيس - أقبل بهم - يعني نصارى بني ناجية - حتى مر بهم على مصقلة بن هبيرة الشيباني، وهو عامل أردشيرخره، وهم خمسمئة إنسان، فبكى النساء والصبيان وصاح الرجال: يا أبا الفضل، يا حامي الرجال، ومأوى المعضب، وفكاك العناة، امنن علينا واشترنا فأعتقنا. فقال مصقلة: أقسم بالله لاأتصدقن عليكم، إن الله يجزي المتصدقين. فبلغها عنه علي، فقال: والله لولا أني أعلمه قالها توجعا لهم لضربت عنقه، ولو كان في ذلك تفاني تميم وبكر بن وائل. ثم إن مصقلة بعث ذهل بن الحارث الذهلي إلى معقل بن قيس فقال له: بعني بني ناجية. فقال: نعم، أبيعكم بألف ألف فأبى عليه، فلم يزل يراوضه حتى باعهم بخمسمئة ألف، ودفعهم إليه، وقال له: عجل بالمال فأبى عليه، فلم يزل يراوضه حتى باعهم بخمسمئة ألف، ودفعهم إليه، وقال له: عجل بالمال إلى أمير المؤمنين، فقال: أنا باعث الآن بصدر، ثم أعث بصدر آخر، ثم كذلك حتىلا بقى منه شيء إن شاء الله؛ وأقبل معقل بن قيس إلى أمير المؤمنين فأخبره بما كان منه، فقال له: أحسنت وأصبت. وانتظر علي مصقلة أن يبعث إليه بالمال، فأبطأ به، وبلغ عليا أن مصقلة خلى 
ms6607	 سبيل الأسارى، ولم يسألهم أن يعينوه في فكاك أنفسهم بشيء، فقال علي: ما أظن مصقلة إلا وقد تحمل حمالة، لا أراكم إلا سترونه عن قريب منها ملبدا؛ ثم إنه كتب إليه: أما بعد، فإن من أعظم الخيانة خيانة الأمة، وأعظم الغش على أهل المصر غش الإمام، وعندك من حق المسلمين خمسمئة ألف، فابعث بها إلي ساعة يأتيك رسولي، وإلا فأقبل حين تنظر في كتابي، فإني قد تقدمت إلى رسولي إليك ألا يدعك تقيم ساعة واحدة بعد قدومه عليك إلا أن تبعث بالمال، والسلام عليك. وكان الرسول أبو جرة الحنفي، فقال له أبو جرة: إن بعثت بالمال الساعة، وإلا فاشخص إلى أمير المؤمنين. فلما قرأ كتابه أقبل حتى نزل البصرة، فمكث بها أياما؛ ثم أن PageV24P0337(@)(@@) ابن عباس سأله المال - وكان عمال البصرة يحملون من كور البصرة إلى ابن عباس، فيكون ابن عباس هو الذي يبعث به إلى علي - فقال له: نعم، انظرني أياما، ثم أقبل حتى أتى عليا، فأقره علي أياما ثم سأله المال، فأدى إليه مئتي ألف، ثم إنه عجز عنها ولم يقدر عليها. قال ذهل ابن الحارث: دعاني مصقلة إلى رحلة، فقدم عشاؤه، فطعمنا منه، ثم قال: والله إن أمير المؤمنين ليسألني هذا المال وما أقدر عليه. فقلت: والله ما كنت لأحملها قومي، ولا أطلب فيها إلى أحد. ثم قال: أما والله لو أن ابن هند هو طالبني بها - أو ابن عفان - لتركها لي، ألم تر ابن عفان حيث أطعم الأشعث من خراج أذربيجان مئة ألف في كل سنة. فقلت له، إن هذا لا يرى ذاك الرأي، لا والله ما هو بتارك شيئا. فسكت ساعة، وسكت عنه، فلا والله ما مكث إلا ليلة واحدة بعد هذا الكلام حتى لحق بمعاوية. وبلغ ذلك عليا فقال: ما له - برحه الله - فعل فعل السيد، وفر فرار العبد، وخان خيانة الفاجر! أما إنه لو أقام فعجز ما زدنا على حبسه، فإن وجدنا له شيئا أخذناه، وإن لم نقدر على مال تركناه. ثم سار 
ms6608	 علي إلى داره فهدمها، وكان أخوه نعيم بن هبيرة شيعيا، ولعلي مناصحا، فكتب إليه مصقلة من الشام مع رجل من النصارى من بني تغلب يقال له: حلوان: أما بعد، فإني كلمت معاوية فيك، فوعدك الإمارة، ومناك الكرامة، فأقبل إلي ساعة يلقاك رسولي إن شاء الله، والسلام. فيأخذه مالك بن كعب الأرحبي، فيسرحه إلى علي، فأخذ كتابه فقرأه، فقطع يده فمات، وكتب نعيم إلى مصقلة: " من البسيط " لا ترمين هداك الله معترضا ... بالظن منك فما بالي وحلوانا ذاك الحريص على ما نال من طمع ... وهو البعيد فلا يحزنك إن خانا ماذا أردت إلي بإرساله سفها ... ترجو سقاط امرئ لم يلف وسنانا حتى تقحمت أمرا كنت تكرهه ... للراكبين له سرا وإعلانا عرضته لعلي إنه أسد ... يمشي العرضنة من آساد خفانا قد كنت في منظر عن ذا ومستمع ... تحمي العراق وتدعى خير شيبانا PageV24P0338(@)(@@) لو كنت أديت ما للقوم مصطبرا ... للحق أحييت أحيانا وموتانا لكن لحقت بأهل الشام ملتمسا ... فضل ابن هند وذاك الرأي أشجانا فاليوم تقرع سن العجز من ندم ... ماذا تقول وقد كان الذي كانا أصبحت تبغضك الأحياء قاطبة ... لم يرفع الله بالبغضاء إنسانا فلما وقع الكتاب إليه علم أنه قد هلك، ولم يلبث التغلبيون إلا قليلا حتى بلغهم هلاك صاحبهم حلوان، فأتوا مصقلة فقالوا: إنك بعثت صاحبنا فأهلكته، فإما أن تحييه وإما أن تديه. فقال: أما أن أحييه فلا أستطيع، ولكن سأديه. فوداه. وبلغني أن مصقلة قال في ذلك: " من المتقارب " لعمري لئن عاب أهل العراق ... علي انتعاشي بني ناجيه لأعظم من عتقهم رقهم ... وأكفى بعتقهم عاليه وزايدت فيهم لإطلاقهم ... وغاليت إن العلى غاليه ثم إن معاوية بعد ذلك ولى مصقلة طبرستان، وبعثه في جيش عظيم، فأخذ العدو عليه المضايق، فهلك وجيشه، فقيل في المثل: حتى يرجع مصقلة من طبرستان. عن مسلمة بن محارب، قال: مرض معاوية فأرجف به مصقلة بن هبيرة، وساعده قوم على ذلك، ثم تماثل معاوية وهم يرجفون به، فحمل زياد مصقلة إلى معاوية، وكتب إليه: إن مصقلة 
ms6609	 كان يجمع مراقا من مراق العراق فيرجفون بأمير المؤمنين. وقد حملته إليك ليرى عافية الله إياك. فقدم مصقلة، وجلس معاوية للناس، فلما دخل مصقلة قال له معاوية: ادن، فدنا، فأخذ بيده وجيده، فسقط مصقلة، فقال معاوية: " من مجزوء الكامل " أبقى الحوادث من خلي ... لك مثل جندلة المراجم قد رامني الأقوام قب ... لك فامتنعت من النظالم فقال مصقلة: يا أمير المؤمنين، قد أبقى الله منك ما هو أعظم من ذلك، حلما وكلا PageV24P0339(@)(@@) ومرعى لأوليائك، وسما ناقعا لعدوك، فمن يرومك، كانت الجاهلية وأبوك سيد المشركين، وأصبح الناس مسلمين وأنت أمير المؤمنين. وأقام مصقلة، فوصله معاوية، وأذن له فانصرف إلى الكوفة، فقيل له: كيف تركت معاوية؟ قال: زعمتم أنه لما به، والله لغمز يدي غمزة كاد يحطمها، وجبذني جبذة كاد يكسر مني غضوا. عن كليب بن خلف، قال: ثم غزا مصقلة خراسان أيام معاوية في عشرة آلاف، فأصيب وجنده بالرويان، وهي متاخمة طبرستان، فهلكوا في واد من أوديتها، أخذ العدو عليهم بمضايقة، فقتلوا جميعا، فهو يسمى وادي مصقلة. قال: وكان يضرب به المثل: حتى يرجع مصقلة من طبرستان. والله أعلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مضارب بن حزن(@)(@@) أبو عبد اللهالتميمي، المجاشعي، البصري وفد على معاوية. روى عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا عدوى ولا هامة، وخير الطير الفأل، والعين حق ". وزاد في رواية: " ويوشك الصليب أن يكسر، ويقتل الخنزير، وتوضع الجزية ". قال ابن سعد: وكان قليل الحديث. PageV24P0340(@)(@@) قال العجلي: مضارب بن حزن بصري، تابعي، ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT المضاء بن عيسى الكلاعي الزاهد(@)(@@) كان يسكن راوية من قرى دمشق. روى عن شعبة، بسنده إلى عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من ضبط هذا - وأشار إلى لسانه - وهذا - وأشار إلى وسطه - ضمنت له الجنة ". قال أبو عبد الرحمن السلمي: مضاء بن عيسى الشامي من أقران أبي سليمان الداراني، وكان من أهل دمشق. عن أحمد بن أبي الحواري، قال: سمعت مضاء يقول: رحم الله أقواما زاروا إخوانهم بقلوبهم في قبورهم 
ms6610	 وهم قيام في ديارهم. قال: وسمعته يقول: لإزالة الجبال من مواضعها أهون من إزالة رئاسة قد ثبتت. وقال مضاء: من رجا شيئا آثره على غيره. وقال: خف الله يلهمك، واعمل له لا يحوجك إلى دليل. وقال: إنما أرادوا بالزهد لتفرغ قلوبهم للآخرة. وقال: يا معشر الفقراء، أعطوا الله الرضا من قلوكم يثبتكم على فقركم. PageV24P0341(@)(@@) وقال: ما عرف الله من عصاه، ولا عرفه من وصفه ببخل. قال قاسم الجوعي: وأضفت بالمضاء بن عيسى، فأخرج إلي نصف رغيف عليه نصف خيارة، وقال لي: يا قاسم كل، إن كسب الحلال صعب، من درى كيف يكسب درى كيف ينفق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مضرس بن عثمان الجهني(@)(@@) من أهل دمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مضر بن محمد بن خالد بن الوليد(@)(@@) أبو محمد الأسدي، القاضي، البغدادي حدث بدمشق وبغداد. روى عن محمد بن أبان، بسنده إلى أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إذا قام أحدكم من الليل فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين ". قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لا يبل أحدكم في الماء الدائم ثم يغتسل منه " يعني الراكد. قال ابن يونس: مضر بن محمد من أهل ملطية، كان قد رحل، ثقة. وعن علي بن عمر، قال: ولي قضاء واسط، وكان رواية لحروف القراءات. PageV24P0342(@)(@@) قال الدارقطني: هو ثقة. أنشد مضر بن محمد بن خالد الأسدي: " من البسيط " لو كان في البين إذ بانوا لهم دعة ... لكان بينهم من أعظم الضرر فكيف والبين مقرون به تعب ... تعسف البيد والإدلاج في السحر سيان إتعاب من أهوى وبينهم ... هذا لعمرك خطب غير مغتفر كأن أيدي مطاياهم إذا وخدت ... يقعن في حر وجهي أو على بصري عندي من الواحد ما لو أن أيسره ... يصب في الماء لم يشرب من الكدر قال أبو بكر محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي: ومات مضر بن محمد الأسدي سنة سبع وسبعين ومئتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مطاع بن المطلب القيني(@)(@@) من فرسان أهل الشام. شهد صفين مع معاوية وبارز علي بن أبي طالب، فقتله علي يومئذ.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مطرف بن عبد 
ms6611	 الله بن الشخير(@)(@@) ابن عوف بن كعب بن وقدان بن الحريش - وهو معاوية - ابن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة أبو عبد الله الحرشي، البصري لأبيه صحبة، وقدم الشام ولقي بها أبا ذر. روى عن أبيه، قال: PageV24P0343(@)(@@) دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم المسجد وهو قائم يصلي، ولصدره أزرير كأزرير المرجل، وعن عمران بن حصين، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " إن أقل ساكني الجنة النساء ". وعنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له أو لرجل: " هل صمت من سرر شعبان شيئا؟ " قال: لا. قال: " فإنه إذا أفطرت فصم يومين ". قال مطرف: أتيت الشام فإذا أنا برجل يصلي، يركع ويسجد ولا يفصل، فقلت: لو قعدت حتى أرشد هذا الشيخ؛ فقعدت، فلما قضى الصلاة قلت: يا عبد الله، أعلى شفع انصرفت أم على وتر؟ قال: قد كفيت ذاك. قلت: وما يكفيك؟ قال: الكرام الكاتبون، إني لأرجو أن لا أكون ركعت ركعة ولا سجدت سجدة إلا كتب الله لي بها حسنة، أو حط لي بها خطيئة، أو جمعهما لي جميعا. قلت: ومن أنت يا عبد الله؟ قال: أبو ذر. قلت: ثكلت مطرفا أمه، يعلم أبا ذر السنة! فأتيت منزل كعب، فقالوا لي: قد سأل كعب عنك؛ فلما لقيته ذكرت له أمر لأبي ذر وما قال لي، فقال مثل قوله. وقال: كان يبلغني عن أبي ذر حديث، فكنت أشتهي لقاءه، فلقيته فقلت له: يا أبا ذر، كان يبلغني عنك حديث، وكنت أشتهي لقاءك. قال: لله أبوك، فقد لقيتني. قال: قلت: حديث بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حدثكم قال: " إن الله يحب ثلاثة ويبغض ثلاثة ". قال: فلا إخالني أكذب على خليلي، فلا إخالني أكذب على خليلي، فلا إخالني أكذب على خليلي. قال: قلت: من هؤلاء الذين يحبهم الله؟ قال: رجل غزا في سبيل الله صابرا محتسبا مجاهدا، فلقي العدو فقاتل حتى قتل، وأنتم تجدونه عندكم في كتاب الله المنزل. ثم قرأ هذه الآية " إن الله 
ms6612	 يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص ". قلت: ومن؟ قال: رجل له جار سوء، يؤذيه فيصبر على أذاه PageV24P0344(@)(@@) حتى يكفيه الله إياه إما بحياة أو موت. قلت: ومن؟ قال: رجل سافر مع قوم فأدلجوا، حتى إذا كانوا من آخر الليل وقع عليهم الكرى - وهو النعاس - فضربوا رؤوسهم، ثم قام فتطهر رهبة لله ورغبة فيما عنده. قلت: فمن الثلاثة الذين يبغضهم الله؟ قال: المختال الفخور، وأنتم تجدونه في كتاب الله المنزل " إن الله لا يحب كل مختال فخور ". قال: ومن؟ قال: البخيل المنان. قال: ومن؟ قال: التاجر الحلاف، أو البائع الحلاف. قال محمد بن سعد: في الطبقة الثانية من أهل البصرة مطرف بن عبد الله بن الشخير، وكان ثقة، له فضل وورع، ورواية، وعقل وأدب. قال أبو سليمان الداراني: لبس مطرف بن عبد الله الصوف، وجلس مع المساكين، فقيل له، فقال: إن أبي كان جبارا، فأحب أن أتواضع لربي لعله أن يخفف عن أبي تجبره. قال مطرف: لقيت عليا فقال لي: يا أبا عبد الله، ما بطأ بك؟ أحب عثمان؟ ثم قال: لئن قلت ذلك لقد كان أوصلنا للرحم وأتقانا للرب عز وجل. قال العجلي: مطرف بن عبد الله بن الشخير، بصري، تابعي، ثقة؛ من خيار التابعين، رجل صالح وكان أبوه من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ولم ينج بالبصرة من فتنة ابن الأشعث إلا رجلان مطرف بن عبد الله، ومحمد بن سيرين؛ ولم ينج منها بالكوفة إلا رجلان خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي وإبراهيم النخعي. قال مطرف: إني لأستلقي من الليل على فراشي فأتدبر القرآن كله، فأعرض نفسي على أعمال أهل PageV24P0345(@)(@@) الجنة فأرى أعمالهم شديدة، " كانوا قليلا من الليل ما يهجعون " " يبيتون لربهم سجدا وقياما " " أم من هو قانت اناء الليل ساجدا وقائما " فلا أرى صفتي فيهم، فأعرض نفسي على أعمال أهل النار " قالوا: ما سلككم في سقر؟ قالوا: لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخائضين وكنا نكذب بيوم الدين حتى أتانا 
ms6613	 اليقين " فأرى القوم مكذبين، فلا أراني فيهم، فأمر بهذه الآية " وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم " فأرجو أن أكون أنا وأنتم يا إخوتا منهم. وقال: يا إخوتي، اجتهدوا في العمل، فإن يكن الأمر كما نرجو من رحمة الله وعفوه كانت لنا درجات في الجنة، وإن يكن الأمر شديدا كما نخاف ونحاذر لم نقل: ربنا أرجعنا " نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل " نقول: قد عملنا فلم ينفعنا ذلك. وقال: لقد كاد خوف النار يحول بيني وبين أن أسأل الله الجنة. وقال: عجبت لهذا الإنسان كيف ينجو؟ وأول ركن منه ضعيف، وخلق من الطين، وجعل الخير والشر فتنة له، وجعل له نفس أمارة بالسوء، وجعل له عدو خلقه من نار ويراه من حيث لا يراه ولا له به قوام، فلو أن رجلا طلب صيدا يرى الصيد ولا يراه، لأوشك أن يقع منه على غرة فيأخذه. PageV24P0346(@)(@@) وقال: من صفا عمله صفا لسانه، ومن خلط خلط له. وقال: فضل العلم أحب إلي من فضل العبادة، وخير دينكم الورع. وقال: الإنسان بمنزلة الحجر إن جعل الله فيه خيرا كان فيه، وقرأ " ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ". وقال: إن ها هنا قوما يزعمون أنهم إن شاؤوا دخلوا الجنة وإن شاؤوا دخلوا النار، فأبعدهم الله إن هم دخلوا النار، ثم حلف مطرف بالله ثلاثة أيمان مجتهدا أن لا يدخل الجنة عبد أبدا إلا عبد شاء الله أن يدخله إياها عمدا. وقال: لو كان الخير في يد أحد ما استطاع أن يفرغه في قلبه حتى يكون الله هو الذي يفرغه في قلبه. وقال: أتى على الناس زمان وأفضلهم في أنفسهم المسارع، وأما اليوم فأفضلهم في أنفسهم المتأني. وقال: ما يسرني أني كذبت كذبة واحدة وأن لي الدنيا وما فيها. قال أبو عقيل بشير بن عقية: قلت ليزيد بن عبد الله بن الشخير أبي العلاء: ما كان مطرف يصنع إذا هاج في الناس هيج؟ قال: كان يلزم 
ms6614	 قعر بيته، ولا يقرب لهم جمعة ولا جماعة حتى ينجلي لهم عما انجلت. PageV24P0347(@)(@@) عن الحرمازي، قال: بلغني أن الحجاج بعث إلى مطرف بن عبد الله أيام ابن الأشعث - وكان من اعتزل أو قاتل عند الحجاج سواء - فقال له: أشهد على نفسك بالكفر. فقال: إن من خلع الخلفاء، وشق العصا، وسفك الدماء، ونكث البيعة، وأخاف المسلمين لجدير بالكفر. فقال الحجاج: يا أهل الشام، إن المعتزلون هم الفائزون. وخلى سبيله. قال مطرف: إن من أحب عباد الله إلى الله الصبار الشكور، الذي إذا ابتلي صبر وإذا أعطي شكر. وقال: الخير الذي لا شر فيه الشكر مع العافية، فكم من منعم عليه غير شاكر، وكم من مبتل غير صابر. عن زهير البابي، قال: مات ابن لمطرف بن عبد الله بن الشخير، فخرج على الحي قد رجل لمته ولبس حلته، فقيل له: أنرضى منك بهذا وقد مات ابنك؟ فقال: أتأمروني أن استكين للمصيبة؟ فوالله لو أن الدنيا وما فيها لي وأخذها الله مني ووعدني عليها شربة ماء غدا ما رأيتها لتلك الشربة أهلا، فكيف بالصلوات والهدى والرحمة؟ عن ثابت البناني، قال: أتينا مطرف بن عبد الله في باديته، فإذا هو يلعب مع صبيان له، فلما رآنا قام إلينا ليستقبلنا، فلم يزل يحضر حتى جر إزاره. قال: فما ترك منا أحدا إلا قبله، ثم قال: بأبي أنتم، إذا كنت وحدي فإنما أنا صبي، فإذا رأيتموني ذكرتموني الآخرة. قال: ثم دخلنا بيتا له يذكر فيه، قال: فقرأ علينا سورة من القرآن، وذكر ربه، وصلى على نبيه، ودعا بدعاء حسن تعجبنا من حسنه. قال: وقال لي: يا ثابت، أترى الله قد استجاب لنا؟ فقلت: ماشاء الله. فقال: وما يمنعه أن لا يستجيب؟ وقد اجتمعنا قوم لا بأس بنا، وقرأنا القرآن، وذكرناربنا، وصلينا على نبينا، ودعونا الله، فما يمنعه أن لا يستجيب لنا؟ PageV24P0348(@)(@@) قال مطرف - وذكر له أهل الدنيا -: لا تنظروا إلى خفض عيشهم ولين رياشهم، ولكن انظروا إلى سرعة ظعنهم وسوء منقلبهم. عن يزيد، قال: كان مطرف 
ms6615	 يبدو، فإذا كان ليلة الجمعة جاء ليشهد الجمعة، فبينا هو يسير في وجه الصبح سطع من رأس سوطه نور له شعبتان، فقال لابنه عبد الله وهو خلفه: أتراني لو أصبحت فحدثت الناس هذا كانوا يصدقون؟ فلما أصبح ذهب. عن مطرف، أنه كان بينه وبين رجل كلام، فكذب عليه، فقال مطرف: اللهم إن كان كاذبا فأمته. قال: فخر ميتا مكانه. قال: فرفع ذلك إلى زياد، فقالوا: قتل الرجل. فقال: قتلت الرجل؟ قال: لا، ولكنها دعوة وافقت أجله. عن غيلان بن جرير، قال: حبس الحجاج مورقا. قال: فطلبنا فأعيانا، فلقيني مطرف فقال: ما فعلتم في صاحبكم؟ قلنا: ما صنعنا شيئا، طلبنا فأعيانا. قال: تعال فلندع. فدعا مطرف وأمنا؛ فلما كان من العشي أذن الحجاج للناس فدخلوا، ودخل أبو مورق فيمن دخل، فلما رآه الحجاج قال لحرسي: اذهب مع هذا الشيخ إلى السجن فادفع إليه ابنه. وكان مطرف يقول: اللهم إني أعوذ بك من ضر ينزل يضطرني إلى معصيتك، وأعوذ بك أن أكون عبرة للناس، وأعوذ بك أن أتزين للناس بشيء من شأني يشنيني عندك، وأعوذ بك أن أقول شيئا من الحق أريد به أحدا سواك، وأعوذ بك أن يكون أحد أسعد بما أعطيتني مني. وكان من دعائه: اللهم إني أستغفرك بما تبت إليك منه ثم عدت فيه، وأستغفرك مما جعلته لك على نفسي ثم لم أف به، وأستغفرك مما زعمت أني أردت به وجهك فخالط قلبي فيه ما قد علمت. PageV24P0349(@)(@@) وقال: إن هذا الموت أفسد على أهل النعيم نعيمهم، فالتمسوا نعيما لا موت فيه. وقال لما حضره الموت: اللهم خر لي في الذي قضيته علي من أمر الدنيا والآخرة. قال: وأمرهم أن يحملوه إلى قبره فختم فيه القرآن قبل أن يموت. عن محمد بن سعد، قال: قالوا: ومات مطرف في ولاية الحجاج بن يوسف العراق، بعد الطاعون الجارف، وكان الطاعون سنة سبع وثمانين، في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان. وقال الخليفة: سنة ست وثمانين فيها مات مطرف بن عبد الله 
ms6616	 بن الشخير الحرشي.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مطرف بن مالك(@)(@@) أبو الرباب القشيري، البصري شهد فتح تستر مع أبي موسى الأشعري، ولقي أبا الدرداء وكعب الأحبار. عن أبي الرباب القشيرش، قال: دخلنا على أبي الدرداء نعوده، فدخل عليه أعرابي، فقال: ما لأميركم؟ - وأبو الدرداء يومئذ أمير - قلنا: هو شاك. قال: والله ما اشتكيت قط - أو قال ما صدعت قط - فقال أبو الدرداء: أخرجوه عني، ليمت بخطاياه، ما أحب أن لي بكل وصب وصبته حمر النعم، وإن وصب المؤمن يكفر خطاياه. PageV24P0350(@)(@@) وعنه، أنه شهد فتح تستر مع الأشعري، وأنا أصبنا دانيال بالسوس في بحر من صفر، وكان أهل السوس إذا استقوا استخرجوه فاستقوا به، وأصبنا معه ريطتي كتاب، وأصبنا معه ستين جرة مختومة، ففتحنا جرة من أدناها وجرة من وسطها وجرة من أقصاها فوجدنا في كل جرة عشرة آلاف - قال همام: أحسبه قال: واف - وأصبنا معه ربعة فيها كتاب، وكان معنا أجير نصراني يقال له: نعيم. فقال: أتبيعوني هذه الربعة وما فيها؟ قلنا: إن لم يكن فيها ذهب أو ورق أو كتاب. قال: فالذي فيه كتاب الله. فكرة الأشعري ومن عنده من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم بيع ذلك الكتاب، فمن ثم كره بيع المصاحف لأن الأشعري وأصحاب الأشعري كرهوا بيع الكتاب، فبعناه الربعة بدرهمين ووهبنا له ذلك الكتاب. قال أبو حسان: إن أول من وقع عليه رجل من بني العنبر يقال له: حرقوص، فأعطاه الأشعري الريطتين وأعطاه مئتي درهم؛ ثم إن الأشعري طلب إليه أن يرد عليه الريطتين فأبى، فشققها عمائم بين أصحابه. فكتب الأشعري في ذلك إلى عمر بن الخطاب فكتب إليه عمر: إنه نبي الله، دعا الله أن لا يرثه إلا المسلمون، فصل عليه وأدفنه. وقال أبو تميمة: إن كتاب عمر بن الخطاب جاء إلى الأشعري أن اغسله بالسدر وماء الريحان. قال مطرف: ثم بدا لي أن آتي بيت المقدس، فبينا أنا بقياض إذا أنا براكب، فشبهته بذلك الأجير النصراني، فقلت: أنعيما؟ قال: نعم. قلت: ما فعلت نصرانيتك؟ قال: تحنفت 
ms6617	 بعدك. ثم أتينا دمشق فلقينا كعب فقال: إذا أتيتم بيت المقدس فاجعلوا الصخرة بينكم وبين القبلة؛ ثم انطلقنا ثلاثتنا حتى أتينا أبا الدرداء، فقالت أم الدرداء لكعب: ألا تعدي على أخيك يقوم الليل ويصوم النهار؟ فجعل لها من كل ثلاث ليال PageV24P0351(@)(@@) ليلة، ومن كل ثلاثة أيام يوما؛ ثم انطلقنا ثلاثتنا حتى أتينا بيت المقدس، فسمعت اليهود بنعيم وكعب فاجتمعوا، فقال كعب: إن هذا الكتاب قديم، وإنه بلغتكم فاقرؤوه. فقرأه قارئهم، فأتى على مكان فضرب به الأرض، فغضب نعيم واخذ الكتاب وقال: إن هذا كتاب قديم لا أدعكم تقرؤونه. فقالوا: إنه فعل ذلك عن غير مؤامرة منا. فلم يزالوا يطلبون إليه حتى قال: فإني أمسكه في حجري وتقرؤونه. فأمسكه في حجره وقارئهم يقرؤه حتى أتى على ذلك المكان " ومن يبتغ غير الإسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الآخرة من الخاسرين " فأسلم منهم اثنان وأربعون حبرا، وذلك في خلافة معاوية، ففرض لهم معاوية وأعطاهم. فقال همام: فحدثني بسطام بن مسلم أن معاوية بن مرة حدثه أنهم تذاكروا ذلك الكتاب، فمر بهم شهر بن حوشب فقال: على الخبير سقطتم؛ إن كعبا لما احتضر قال: ألا رجل أئتمنه على أمانة يؤديها. فقال رجل: أنا. فدفع إليه ذلك الكتاب وقال: اركب البحيرة، فإذا بلغت مكان كذا وكذا فاقذفه. فخرج من عند كعب فقال: هذا كتاب فيه علم من علم كعب، ويموت كعب فأضعه في أهلي واخبره أن قد فعلت الذي أمرتني. فأتى كعبا فقال: ما صنعت؟ قال: فعلت الذي أمرتني. قال: وما رأيت؟ قال لم أر شيئا. فعلم كعب بالموت أنه كذب، فلم يزل يناشده ويطلب إليه حتى رد عليه الكتاب. فلما أيقن كعب بالموت قال: ألا رجل أئتمنه على أمانة يؤديها؟ فقام رجل من بني عمنا قد كنا نأبنه بالقوة والورع، فدفع إليه ذلك الكتاب، وقال: اركب البحيرة، فإذا بلغت مكان كذا وكذا فاقذفه. فركب سفينة هو وأصحاب له، فلما أتى ذلك المكان ذهب ليقذفه، فانفرج له البحر حتى راى جديد الأرض، فقذفه 
ms6618	، وهاجت، فدارت بهم السفينة حتى خشوا الغرق، ثم استقامت لهم. فأتى كعبا فقال: ما صنعت؟ فقال: فعلت الذي أمرتني. قال: فما رأيت؟ قال: فأخبره الرجل بالذي رأى فعلم كعب أنه قد صدق. وقال كعب: إنها التوراة كما أنزلها الله على موسى ما غيرت ولا بدلت. ولكن خشيت أن يتكل على ما فيها، ولكن قولوا: لا إله إلا الله، ولقنوها موتاكم. PageV24P0352(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مطر أبو خالد(@)(@@) مولى أم خالد بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، أم خالد بن يزيد بن معاوية. وهو حمصي وكانت مولاته أم خالد بدمشق، فالأظهر أنه دخلها، والله أعلم. حكى عن كعب، أنه قال: أظلتكم فتنة كقطع الليل المظلم، لا يبقى بيت من بيوت المسلمين فيما بين المشرق والمغرب إلا دخله حرب أو خزي. فقلنا: يا أبا إسحاق ما يخلص من هذه الفتنة أحد؟ قال: يخلص منها من استظل بظل لبنان فيما بينه وبين البحر، فهم اسلم الناس من تلك الفتنة. قلنا: يا أبا إسحاق، كيف نعرف أسباب هذه الفتنة؟ قال: إذا رأيتم داري هذه تحترق. فتفقدنا ذلك، واحترقت سنة اثنتين وعشرين ومئة، وذلك مغزى كلثوم بن عياض إفريقية على البعث الثاني.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مطر القرشي(@)(@@) إن لم يكن أبو خالد فهو غيره سمع(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مطر القرشي(@)(@@) أبا هريرة يقول: يهدم هذه الكنيسة - يعني كنيسة دمشق - خليفة، ويبني مكانها مسجدا. قال: فبعث إليه سليمان بن عبد الملك فزاد في عطائه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مطر بن العلاء بن أبي الشعثاء(@)(@@) ويقال: ابن أبي الأشعث، الفزاري من أهل فذايا. PageV24P0353(@)(@@) روى عن عمته آمنة أو أمية وقطبة مولاة لهم، عن أبي سفيان مدلوك، قال: قدمت مع موالي على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت، فمسح على رأسي، ودعا لي البركة. قالتا: فكان مقدم رأس أبي سفيان أسود ما مسته يد النبي صلى الله عليه وسلم وسائر ذلك ابيض.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مطعم بن المقدام بن غنيم(@)(@@) أبو المقدام الكلاعي، الصنعاني روى عن الحسن البصري، أن معاوية قال لابن الحنظلية: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلى 
ms6619	 الله عليه وسلم. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، وأهلها معانون عليها، فمن ربط فرسا في سبيل الله كانت النفقة عليها كالماد يده بالصدقة لا يقبضها " وعن نصيح العنسي، عن ركب المصري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " طوبى لمن تواضع في غير منقصة، وذل في نفسه في غير مسكنة، وخالط أهل الفقه والحكمة، ورحم أهل الذل والمسكنة، طوبى لمن طاب كسبه، وحسنت سريرته، وكرمت علانيته، وعزل عن الناس شره، طوبى لمن عمل بعلمه، وأنفق الفضل من ماله، وأمسك الفضل من قوله ". قال يحيى: مطعم شيخ من أهل الشام، ثقة، يروي عنه الثوري. قال الوليد بن مسلم: سمعت الأوزاعي يقول: حدثني الثقة المطعم بن المقدام أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " ما خلف عبد على أهله افضل من ركعتين يركعهما عندهم حين يريد سفرا ". PageV24P0354(@)(@@) وقال الاوزاعي: ما أصيب أهل دمشق بأعظم من مصيبتهم بالمطعم بن مقدام الصنعاني، وبأبي مرثد الغنوي، وبإبراهيم بن جدار العذري.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مطلب بن عبد الله بن المطلب(@)(@@) ابن حنطب بن الحارث بن عبيد بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة أبو الحكم القرشي، المخزومي، المدني وفد على هشام بن عبد الملك لدين لحقه فقضاه عنه. قال الطلب: كان ابن عمر يتوضأ ثلاثا ثلاثا، ويسند ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان ابن عباس يتوضأ مرة مرة ويسند ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم. وقال: خطب الناس عمر بن الخطاب بالجابية، فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فينا كهيئة قيامي فيكم فقال: " يا أيها الناس، احفظوني في أصحابي فأنهم خير أمتي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يظهر الكذب، فيحلف الرجل من غير أن يستلف ويشهد من غير أن يستشهد؛ فمن أراد بحبوبه الجنة فليلزم الجماعة فإن يد الله على الجماعة، وإياكم والفذ فإن الشيطان مع الفذ، وهو من الإثنين أبعد؛ لا يخلون رجل بامرأة ليست 
ms6620	 منه بمحرم، فإنه لم يخل رجل بامرأة ليست بمحرم منه إلا كان ثالثهما الشيطان؛ من سرته حسنته وساءته سيئته - أو خطيئته - فهو مؤمن ". قال محمد بن سعد: في الطبقة الثالثة من تابعي أهل المدينة أهل المطلب بن عبد الله بن حنطب المخزومي، PageV24P0355(@)(@@) وأمه ابنة الحكم بن أبي العاص بن أمية، وفد إلى هشام بهذه الخؤولة فقضى عنه سبعة عشر ألف دينار، والبئر على طريق العراق تنسب إلى المطلب هي بئره. قال المصعب: كان من وجوه قريش. وقال ابن سعد: وكان كثير الحديث، وليس يحتج بحديثه لأنه يرسل عن النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا، وليس له لقي، وعامة أصحابه يدلسون. عن ابن حاتم، قال: سئل أبو زرعة عنه فقال: مديني ثقة. قال الزبير بن بكار: حدثني أبي قال: وكان الحارث بن المطلب من أبيه بموقع عجب من شدة حبه له؛ مات الحارث بن المطلب قبل أبيه، فأقام بعده أبوه سنة ثم نظر إلى مضجعه فتذكره، فقال: كان الحارث ها هنا مضجعه العام الأول، ثم سكت ساعة، ثم تنفس، ثم سقط مغشيا عليه، فما رفع إلا ميتا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مطهر بن أحمد بن الوليد(@)(@@) ابن هشام بن يحيى بن يحيى بن قيس الغساني قال ابن يونس: دمشقي قدم مصر.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT مطهر بن بزال(@)(@@) ولي إمرة دمشق في أيام الملقب بالحاكم، بعد حامد بن ملهم الوالي بعد علي بن جعفر بن فلاح، ثم عزل بغلام للقائد منير، فولي مديدة يسيرة، ثم عزل بالقائد مظفر. PageV24P0356(@)(@@) قال عبد المنعم بن علي بن النحوي: وفي يوم الجمعة لست عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة تسعين وثلاثمئة ورد السجل إلى دمشق بولاية للمطهر بن بزال دمشق وعزل غلي بن فلاح عنها، وركب المطهر إلى الجامع فصلى الجمعة، وقرئ سجله على المنبر، وتجهز علي بن فلاح للمسير إلى الحضرة، وورد مظفر سنة أربعمئة وأظهر سجلا يذكر فيه أنه قائد الجيوش، فلما بلغ ذلك ابن بزال هرب، فبلغ ذلك مظفرا فأنفذ خلفه الخيل، فلحقوه ورجلوه عن فرسه، وضرب وجرح في 