ms1601	 حقه صريحا أو دلالة. اه. هداية (قوله، فإن كان مفصولا لا يصدق) أي لأن قوله جياد مفسر، فلا يحتمل التأويل بخلاف غيره لأنه ظاهر أو نص فيحتمل التأويل اه من خط الشارح - رحمه الله -.(@)(@@) PageV04P197(@)(@)(@@) قوله وإن كان موصولا صدق) والفرق أن في قوله قبضت مالي عليه أو حقي عليه جعل مقرا بقبض القدر والجودة بلفظ واحد، فإذا استثنى الجودة فيه استثنى البعض من الجملة فيصح موصولا كما لو قال مائة إلا درهما أما لو قال قبضت عشرة جيادا فقد أقر بالقدر بلفظ على حدة وبالجودة بلفظ على حدة، فإذا قال إلا أنها زيوف فقد استثنى الكل من الكل في حق الجودة وذلك باطل كما لو قال علي مائة درهم ودينار إلا دينارا كان الاستثناء باطلا وإن ذكره موصولا كذا هنا، فإن قيل ينبغي أن لا يصح استثناء الجودة وإن دخلت تحت الإقرار بلفظ واحد؛ لأن الجودة تبع وصفة للدراهم واستثناء التبع موصولا لا يصح كاستثناء البناء من الدار موصولا قلنا استثناء البناء من الدار إنما لا يصح؛ لأن البناء دخل في اسم الدار تبعا، فلا يجوز إخراجه مقصودا أما الجودة دخلت تحت اللفظ مقصودا كالوزن؛ لأنه أقر بقبض ما عليه وعليه تسليم الوزن والجودة فكان داخلا مقصودا لا تبعا فيجوز استثناؤه موصولا كذا قيل وفيه نوع تأمل. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله والستوقة ما يغلب عليه الغش) قال الكمال، وإنما كانت الستوقة ليست من جنس الدراهم؛ لأن غشها غالب واسم الدراهم باعتبار الفضة والنسبة إلى الغالب متعين، فإذا كان الغالب هو الغش فليست دراهم إلا مجازا ولذا قيل هو معرب سه طاقه يعني ثلاث طاقات الطاق الأعلى والأسفل فضة والأوسط نحاس وهي شبه المموه. اه. .(@)(@@) (قوله فكذبه المقر له حيث لا يرتد بذلك) أي حتى كان للراد أن يعود ويدعيه فلما لم تبطل بالرد بقي مقرا بنسبه لغيره، فلا يمكن أن يدعيه لنفسه.(@)(@@) (قوله ولنا أن التوفيق ممكن) أي لأنه يمكنه أن يقول لم يكن لك علي شيء، ولكن آذيتني بخصومتك الباطلة 
ms1602	 فدفعت إليك ما تدعيه دفعا لأذاك. اه. كافي (قوله وكذا لو قال ليس لك علي شيء) أي ثم أقام البينة على القضاء أو الإبراء يقبل فيه البينة أيضا اه غاية (قوله لأن التوفيق فيه أظهر) أي لأنه يقول ليس لك علي شيء في الحال لأني قد قضيت حقك أو لأنك أبرأتني. ألا ترى أنه لو صرح به يصح، وهذا لأن ليس لنفي الحال. اه. كافي.(@)(@@) PageV04P198(@)(@)(@@) قوله وفي الكافي قيل تقبل البينة على الإبراء في هذا الفصل باتفاق الروايات) أي لأن الإبراء يتحقق بلا معرفة اه كافي.(@)(@@) (قوله في المتن ومن ادعى على آخر أنه باعه أمته إلخ) قال الأتقاني وهي من مسائل الجامع الصغير ولم يذكر فيها خلافا بين أصحابنا وذكر الخصاف هذه المسألة في آخر أدب القاضي وأثبت فيها الخلاف فقال لا تقبل بينة البائع على البراءة في قول أبي حنيفة وقال أبو يوسف تقبل. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [يبطل الصك بإن شاء الله](@)(@@) (قوله وقالا ينصرف إلى ما يليه) وقولهما استحسان كذا ذكر في الشامل في كتاب الإقرار من قسم المبسوط. اه. أتقاني (قوله فينصرف إلى الكل) أي للاتفاق على أن قول القائل عبده حر وامرأته طالق وعليه المشي إلى بيت الله إن شاء الله تعالى يبطل الكل، فلا يقع طلاق ولا عتاق ولا يلزم نذر كمال (قوله فهو ولي ما فيه) يعني من أخرجه كان له ولاية المطالبة بما فيه من الحق، ثم كتب إن شاء الله متصلا بهذه الكتابة. اه. كمال. وكتب أيضا ما نصه قال الكمال، وقد أورد أن هذا الكلام يقتضي أنه لو لم يكتب إن شاء الله لم يبطل شيء ويلزمه صحة الوكالة للمجهول بالخصومة في قوله ومن قام بهذا الذكر فهو ولي ما فيه وتوكيل المجهول لا يصح أجيب بأن الغرض من كتابته إثبات رضا المدعى عليه بتوكيل من يوكله المدعي، فلا يمتنع المديون عن سماع خصومة الوكيل بالخصومة عند أبي حنيفة فإن التوكيل بالخصومة لا يصح إلا برضا الخصم عنده ودفع بأنه لا يقبل 
ms1603	 على قوله؛ لأن بهذا يثبت الرضا بتوكيل وكيل مجهول والرضا بتوكيل مجهول باطل، فلا يفيد على قوله أيضا وقيل بل فائدته التحرز عن قول ابن أبي ليلى.(@)(@@)(@@)(@@) | [مات ذمي فقالت زوجته أسلمت](@)(@@) (قوله في المتن وإن مات ذمي إلخ) ترجم هنا في الهداية بفصل في القضاء بالمواريث قال الأتقاني ذكر في هذا الفصل في آخر أبواب القضاء؛ لأن الموت آخر أحوال الإنسان في الدنيا فكان ذكر ما يتعلق بالموت مناسبا اه.(@)(@@) (قوله في المتن وقالت الورثة أسلمت قبل موته فالقول لهم) قال الكمال وكان الأولى أن يقال بدل قوله القول قول الورثة لا تصدق الورثة إلا ببينة لأن العادة أن من كان القول له يكون مع يمينه ولا حلف عليهم إلا إن ادعت أنهم يعلمون كفرها بعد موته فلها أن تحلفهم على العلم اه(@)(@@) PageV04P199(@)(@)(@@) قوله قلنا سبب الحرمان ثابت) أي سبب حرمان المرأة، وهو إسلامها من ميراث زوجها الذمي ثابت في الحال وتحكم الحال عند عدم دليل آخر واجب، والحال يصلح للدفع لا للاستحقاق اه (قوله فيثبت فيما مضى تحكيما للحال كما في جريان ماء الطاحونة، وهذا الظاهر) هو استصحاب أعني استصحاب الماضي للحال نعتبره للدفع وما ذكره استصحاب عكس ذلك؛ لأن الاستصحاب يكون من الماضي للحال ومن الحال إلى الماضي، ولكنه اعتبره للاستحقاق وليس حكم الاستصحاب كذلك، والمراد بجريان ماء الطاحونة ما إذا اختلف مالكها مع المستأجر إذا طالبه بمدة فقال كان الماء منقطعا حكم جريانه في الحال، فإذا كان منقطعا في الحال فيعطف على الماضي لرفع أجرة استحقاق الماضي فكذا هذا والتعبير بالاستصحاب أحسن من التعبير بالظاهر، فإن ما يثبت به الاستحقاق كثيرا ما يكون ظاهرا كأخبار الآحاد قد تثبت ما يوجب استحقاقا. اه. كمال وكتب ما نصه قوله كما في جريان ماء الطاحونة اختلفا في وجوب الأجر بعد المدة فالمستأجر يقول الماء منقطع، فلا يجب الأجر وقال الآجر جار فيجب الأجر فلو كان الماء في الحال جاريا كان القول للآجر، ولو كان منقطعا كان القول للمستأجر، وهذا 
ms1604	 حكم باستصحاب الحال في حق ما مضى بخلاف المفقود فإن هناك حكما باستصحاب الحال الماضي في حق الحال فعلم أن العمل بالاستصحاب تارة يكون في الحال للماضي وتارة من الماضي إلى الحال اه كاكي (قوله وأما الورثة فمرادهم الدفع) أي والاستصحاب يكفي لهم في ذلك، وهو استصحاب ما في الماضي من كفرها إلى ما بعد موته فالمسألتان مبنيتان على أصل واحد وهو أن الاستصحاب اعتبر فيهما للدفع لا للاستحقاق اه كمال.(@)(@@) (قوله حيث لا يؤمر بالدفع إليه) أي لأنه أقر بقيام حق المودع وملكه في الوديعة الآن إذ هو حي فيكون إقرارا على مال الغير، ولا كذلك بعد موته لزوال ملكه فإنه أقر له بملكه لما في يده من غير ثبوت ملك مالك معين فيه للحال وفي فصل الشراء وإن كان قد أقر بزوال ملك المودع لكن لا ينفذ في حق غيره أعني المالك؛ لأنه لا يملك إبطال ملكه بإقراره فصار كالإقرار بالوكالة بقبض الوديعة. اه. كمال (قوله إذ الديون تقضى بأمثالها) والمثل ملك المقر. اه. كمال وقوله بأمثالها أي لا بأعيانها فكان إقراره على نفسه فصح. اه. غاية (قوله ولو دفع إلى الوكيل في الوديعة) يعني لو دفع إلى الذي اعترف له بالوكالة بقبض الوديعة. اه. (قوله ولو لم يسلم إلى الوكيل حتى ضاعت) قيل يضمنها؛ لأنه منعها من وكيل المودع في زعمه فهو كما لو منعها من نفس المودع وقيل لا؛ لأنه لا يجب عليه الدفع. اه. كمال(@)(@@) PageV04P200(@)(@)(@@) قوله كما إذا كان الأول ابنا إلخ) قال الكمال وهل يضمن للابن الثاني قال في غاية البيان إنه لا يغرم المودع للابن الثاني شيئا بإقراره له؛ لأن استحقاقه لم يثبت فلم يتحقق التلف، وهذا لأنه لا يلزم من مجرد ثبوت البنوة ثبوت الإرث، فلا يكون الإقرار بالبنوة إقرارا بالمال وفي الدراية والنهاية وغيرهما يضمن المودع نصف ما أدى للابن الثاني الذي أقر له إذا دفع الوديعة بغير قضاء القاضي وبه قال الشافعي في قول وأحمد في قول وفي قول لا 
ms1605	 يضمن؛ لأن إقراره للثاني صادف ملك الغير، فلا يلزم منه شيء. اه. .(@)(@@) (قوله وهذا شيء احتاط به بعض القضاة) كأنه عنى به ابن أبي ليلى فإنه كان يفعله بالكوفة. اه. كمال (قوله وقال لا يأخذ الكفيل) أي لا يدفع إليهم حتى يكفلوا اه فتح (قوله قلنا معناه كل مجتهد مصيب بالاجتهاد) أي حتى يثاب عليه وإن وقع اجتهاده مخالفا للحق عند الله تعالى وقال محمد لو تلاعنا ثلاثا ففرق القاضي بينهما نفذ قضاؤه وقد أخطأ السنة. جعل قضاءه صوابا مع فتواه أنه مخطئ الحق عند الله تعالى كذا في التقويم.(@)(@@) (قوله في المتن ولو ادعى دارا إرثا إلخ) هذه من مسائل الجامع الصغير وصورتها فيه محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة في دار في يدي رجل أقام رجل البينة أن أباه مات وتركها ميراثا بينه وبين أخيه فلان ولا وارث له غيرهما قال يقضي له القاضي بنصفها ويترك النصف الباقي في يد الذي في يده الدار ولا يستوثق منه بكفيل وقال أبو يوسف ومحمد إذا جحدها أخذها منه وجعلها في يدي أمين حتى يقدم الغائب وإن لم يكن جحدها ترك النصف في يديه حتى يقدم الغائب الآخر. إلى هنا لفظ محمد في أصل الجامع الصغير قال في المختلف قيل إن هذا الاختلاف بناء على أنه هل يجوز القضاء للغائب؟ عندهما يجوز وعنده لا يجوز وقيل لا خلاف في القضاء، ولكن في ترك نصيبه في يد ذي اليد إلى هنا لفظ المختلف. اه. غاية(@)(@@) PageV04P201(@)(@)(@@) قوله بخلاف ما إذا كان مقرا) أي لأنه أمين الميت، فلا ينزع من يده لعدم الفائدة؛ لأنه إذا أخذ منه توضع في يد أمين آخر، فإذا كان الذي في يده الدار أمينا لا يحتاج إلى أمين آخر. اه. أتقاني (قوله وإن كانت الدعوى في المنقول إلخ) قال الزاهد العتابي، ولو كان عروضا يؤخذ من يده بالإجماع؛ لأن العروض يمكن تعييبه. اه. أتقاني (قوله ولهذا يملك الوصي) أي ولأجل أن المنقول يحتاج إلى الحفظ دون العقار، والبيع أبلغ 
ms1606	 في حفظه من تركه اه.(@)(@@) (قوله والقاضي نصب لقطعها لا لإنشائها) وهذا؛ لأنه ربما لا يجد كفيلا ولا يسمح بإعطائه والأخ الحاضر يطالب به فتثور الخصومة اه كمال (قوله وإذا حضر الغائب لا يحتاج إلى إعادة البينة ولا القضاء) أي ويسلم النصف إليه بذلك القضاء الكائن في غيبته اه فتح (قوله بخلاف نفس الاستيفاء) أي استيفاء نصيبه. اه. .(@)(@@)(@@)(@@) | [قال مالي وما أملك في المساكين صدقة](@)(@@) (قوله ولو أوصى بثلث ماله فهو على كل شيء) وهذا استحسان أخذ به علماؤنا الثلاثة اه غاية (قوله والقياس أن يكون كالوصية فيلزمه التصديق بالكل) أي بكل مال له سواء كان من جنس مال الزكاة أو لم يكن. اه. (قوله وبه قال زفر) أي والبتي والنخعي والشافعي لعموم اسم المال كالوصية وقال - صلى الله عليه وسلم - «من نذر أن يطيع الله فليطعه» وقال مالك وأحمد يتصدق بثلث ماله «لقوله - صلى الله عليه وسلم - لأبي لبابة حين قال إن من توبتي أن أنخلع من مالي يجزيك الثلث» اه كمال.(@)(@@) (قوله وجه الاستحسان أن إيجاب العبد معتبر بإيجاب الله تعالى) ألا ترى أنه لو قال لله علي إطعام ينصرف إلى طعام عشرة مساكين استدلالا بإيجاب الله تعالى فكذا هنا اه كاكي(@)(@@) PageV04P202(@)(@)(@@) قوله لأن المعتبر جنس ما يجب فيه الزكاة لا قدرها) ولذا قالوا لو نذر أن يتصدق بماله وعليه دين محيط بكل ماله لزمه أن يتصدق به، فإن قضى به دينه لزمه أن يتصدق بما يكتسبه بعده إلى أن يوفي. اه. كمال (قوله ويدخل فيه الأراضي العشرية) قال الكمال وهل تدخل الأرض العشرية فيجب التصديق بها عند أبي يوسف نعم؛ لأن جهة الصدقة غالبة في العشر وروي ذلك عن أبي حنيفة وعند محمد لا؛ لأن جهة المؤنة غالبة عنده. اه. .(@)(@@) (قوله بخلاف الوكيل) حتى لو باع الوصي شيئا من التركة قبل العلم بالوصية جاز البيع وهذه رواية الزيادات وبعض الروايات المأذون فعلى هذه الرواية يحتاج إلى الفرق بين الوكالة والوصاية وفرقهما أن الوصايا خلافة كالإرث، فلا يتوقف 
ms1607	 كالإرث فتثبت بلا علم، والوكالة إنابة فيشترط العلم كما في إثبات الملك بالبيع والشراء وعلى رواية كتاب الوكالة لا يشترط العلم للوكالة أيضا اعتبارا للوصاية؛ لأن كل واحد منهما إثبات الولاية ألا ترى إلى ما قال شيخ الإسلام علاء الدين الإسبيجابي في شرح الكافي وإذا كان لرجل عبد عند رجل فقال لرجل انطلق واشتر عبدي من فلان لنفسك فذهب فاشتراه ولم يكن رب العبد وكل البائع بالبيع فإن هذا البيع يجوز ويكون أمر المشتري بالشراء وكالة للبائع بالبيع قال هكذا ذكر هنا، ثم قال وذكر في الزيادات وبعض رواية المأذون أنه لا يكون إذنا ما لم يعلمه الرسول بذلك كذا ذكر شيخ الإسلام المذكور في باب ما لا تجوز فيه الوكالة من شرح الكافي اه قاله الأتقاني في كتاب الوصية قال وقد مر تمام البيان في كتاب أدب القاضي في فصل القضاء بالمواريث اه وانظر ما ذكره في المحيط في كتاب الوكالة في باب ما تقع به الوكالة، وقد قال فيه فالحاصل أن الوكيل هل يصير وكيلا قبل العلم به فيه روايتان والوصي يصير وصيا بدون العلم اه.(@)(@@) (قوله فلا يتوقف على العلم كتصرف الوارث) يعني لو باع الوارث تركة الميت بعد موته، وهو لا يعلم بموته جاز بيعه. اه. بدائع (قوله في المتن ومن أعلم بالوكالة صح تصرفه) وقال الشافعي وأحمد لا تثبت الوكالة بخبر(@)(@@) PageV04P203(@)(@)(@@) الواحد أصلا لأنها تتضمن عقدا كغيره من العقود ولأنه تسليط على مال الغير اه فتح (وقوله وليس فيه إلزام) فإنه مختار في القبول وعدمه فكان كقبول الهدية ممن ذكر أنها على يده، وهو محل الإجماع والنص فقد «كان - صلى الله عليه وسلم - يقبلها من العبد والتقي ويشتري من الكافر». اه. فتح (قوله في المتن ولا يثبت عزله إلا بعدل أو مستورين) قال الكمال وأجمعوا أن المخبر بالعزل لو كان فاسقا وصدقه ينعزل. اه. (قوله إلا التمييز) لأنها من المعاملات وليس بشهادة ولهذا لا يشترط لفظة الشهادة ومجلس القضاء فيعتبر خبر الواحد عدلا كان أو 
ms1608	 لم يكن اه غاية (قوله فصار كالإخبار بالتوكيل إلخ)، ثم إثبات الوكالة يصح بخبر الواحد حرا كان أو عبدا عدلا كان أو فاسقا رجلا كان أو امرأة صبيا كان أو بالغا، وكذلك العزل عندهما يثبت بخبر الواحد مطلقا وعند أبي حنيفة يشترط العدد أو العدالة حتى لا يثبت العزل عنده إلا بخبر الاثنين أو بخبر الواحد العدل. قالوا في شرح الجامع الصغير وعلى هذا الخلاف مولى العبد الجاني إذا أخبر بالجناية فباع أو أعتق هل يصير مختارا للفداء، وكذا الشفيع إذا سكت بعد ما أخبر بالبيع، وكذا البكر إذا سكتت بعد ما أخبرت بإنكاح الولي، وكذا الذي أسلم في دار الحرب ولم يهاجر فأخبر بالشرائع، وكذا العبد المأذون أخبرنا بالحجر فعند أبي حنيفة لا بد من العدد أو العدالة حتى يصير المولى مختارا للفداء، ويبطل حق الشفيع بالسكوت ويكون السكوت رضا من البكر ويلزم الشرائع على الذي أسلم وعندهما لا يشترط العدد والعدالة. اه. أتقاني والحاصل أنهما يعتبران الانتهاء بالابتداء غاية.(@)(@@) (قوله فيرجع بما ضمن للوصي أو للمشتري) قال الكمال فلو ظهر للميت مال يرجع الغريم فيه بدينه بلا شك.(@)(@@) PageV04P204(@)(@)(@@) وهل يرجع بما ضمن للمشتري قال المصنف قالوا ويجوز أن يقال يرجع بالمائة التي غرمها أيضا يريد بالمائة ما ضمن للمشتري وفرضه مائة لأنه لحقه ذلك في أمر الميت وينبغي أن يكون هذا بالاتفاق أعني جواز أن يقال، وأما الواقع من القول بالرجوع بما ضمن ففيه خلاف قيل نعم وقال مجد الأئمة السرخكتي لا يأخذ في الصحيح من الجواب؛ لأن الغريم إنما ضمن من حيث إن العقد وقع له فلم يكن له أن يرجع على غيره وفي الكاكي الأصح الرجوع لأنه قضى ذلك، وهو مضطر فيه فقد اختلف في التصحيح كما سمعت اه. (قوله وإن كان القاضي أو أمينه هو العاقد رجع عليه) أي على الوارث إذا كان أهلا وإن لم يكن أهلا نصب القاضي عنه من يقضي دينه اه كي.(@)(@@) (قوله وإن كان عدلا جاهلا يستفسر) أي عن قضائه 
ms1609	. اه. غاية (قوله لا يقبل قوله وإن كان فاسقا) يعني سواء كان عالما أو جاهلا فشمل صورتين والأقسام على هذا أربعة: عدل عالم لا يستفسر. عدل جاهل يستفسر. فاسق عالم. فاسق جاهل لا يقبل قولهما إلا إن عاين الحجة اه.(@)(@@) (قوله ولو أقر الآخذ والقاطع في هذا الفصل) أراد بهذا الفصل ما إذا زعم المأخوذ منه أو المقطوعة يده أن الأخذ أو القطع وقع قبل تقليد القضاء أو بعد العزل. اه. غاية(@)(@@) PageV04P205(@)(@)(@@) قوله ومن نظائر هذه المسائل ما لو قال الوصي إلخ) قال قاضي خان - رحمه الله - في كتاب الوصايا في فصل في تصرفات الوصي في مال اليتيم وإذا بلغ الصبي وطلب ماله من الوصي فقال الوصي ضاع مني كان القول قوله؛ لأنه أمين وإن قال أنفقت مالك عليك يصدق في نفقة مثله في تلك المدة ولا يقبل قوله فيما يكذبه الظاهر، وإذا اختلفا في المدة فقال الوصي مات أبوه منذ عشر سنين وقال اليتيم مات أبي منذ خمس سنين ذكر في الكتاب أن القول قول الابن واختلف المشايخ قال شمس الأئمة السرخسي المذكور في الكتاب قول محمد أما على قول أبي يوسف القول قول الوصي وهذه أربع مسائل إحداها هذه والثانية إذا ادعى الوصي أن الميت ترك رقيقا فأنفقت عليهم إلى وقت كذا، ثم مات وكذبه الابن قال محمد والحسن بن زياد إن القول قول الابن وقال أبو يوسف القول قول الوصي وأجمعوا على أن قول العبيد لو كانوا أحياء كان القول قول الوصي والمسألة الثالثة إذا ادعى الوصي أن غلاما للموصي أبق فجاء به رجل فأعطيت جعله أربعين درهما والابن ينكر الإباق كان القول قول الوصي في قول أبي يوسف وفي قول محمد والحسن بن زياد القول قول الابن إلا أن يأتي الوصي ببينة على ما ادعى وأجمعوا على أن الوصي لو قال استأجرت رجلا ليرده فإنه يكون مصدقا والمسألة الرابعة إذا قال الوصي أديت خراج أرضك عشر سنين منذ مات أبوك وقال اليتيم إنما مات أبي منذ 
ms1610	 خمس سنين كان القول قول الابن في قول محمد؛ لأن الوصي يدعي تاريخا سابقا، وهو ينكر وعلى قول أبي يوسف القول قول الوصي؛ لأن اليتيم يدعي عليه وجوب تسليم المال، وهو منكر فيكون القول قوله في هذه المسائل وإن قال الوصي فرض القاضي لأخيك الزمن نفقة في مالك، كل شهر كذا فأديت إليه لكل شهر منذ عشر سنين، وكذبه الابن لا يقبل قول الوصي عند الكل ويكون ضامنا. اه.(@)(@@)(@@)(@@) | [كتاب الشهادة](@)(@@) (كتاب الشهادة) قال الكمال الشهادة لغة إخبار قاطع وفي عرف أهل الشرع إخبار صدق بإثبات حق بلفظ الشهادة في مجلس القضاء فتخرج شهادة الزور فليست شهادة وقول القائل في مجلس القاضي أشهد برؤية كذا لبعض العرفيات اه وكتب ما نصه قال الأتقاني ذكر الشهادات بعد كتاب القضاء؛ لأن القاضي يحتاج في حكمه إلى الشاهد فكان ذلك من تتمة حكمه وقال الكمال: يتبادر أن تقديمها على القضاء أولى؛ لأن القضاء موقوف عليها إذا كان ثبوت الحق بها إلا أنه لما كان القضاء هو المقصود من الشهادة قدمه تقدمة للمقصود على الوسيلة اه وكتب أيضا ما نصه قال العيني ومعناها الحضور قال - عليه السلام - «الغنيمة لمن شهد الوقعة» أي حضرها والشاهد أيضا يحضر القاضي ومجلس الواقعة وفي الشرع ما ذكره الشيخ بقوله وهي أي الشهادة إخبار بحق لشخص على غيره عن مشاهدة القضية التي يشهد بها بالتحقيق وعن عيان أي عن معاينة لتلك القضية والإشارة إليه بقوله - عليه الصلاة والسلام -: «إذا علمت مثل الشمس فاشهد وإلا فدع» ثم أكد معنى الشهادة بقوله لا عن تخمين وهو القول بالحدس قاله الجوهري وهو مصدر خمن بالتشديد ومادته خاء معجمة وميم ونون والتخمين والحدس في الإخبار لا يفيد التحقيق والتيقن فلا تجوز الشهادة به وأكد معنى العيان بقوله ولا عن حسبان بكسر الحاء من حسبته كذا أحسبه بالفتح محسبة ومحسبة وحسبانا أي ظننته ويقال أحسبه بالكسر شاذ وأما حسبان بالضم فهو مصدر من حسب يحسب من باب نصر ينصر إذا عد وجعل الشارح هذا 
ms1611	 معنى لغويا للشهادة ثم قال وهي في اصطلاح أهل الشريعة عبارة عن إخبار بصدق مشروط فيه مجلس القضاء ولفظة الشهادة وليس كذلك؛ لأن معناها اللغوي الحضور كما ذكرناه وهذا معناه الاصطلاحي وقوله إخبار عن مشاهدة وعيان هو إخبار بصدق(@)(@@) PageV04P206(@)(@)(@@) وأما كونه في مجلس القضاء فليس من تمام الحد وإنما هو من شروط الشهادة وشرط الشيء خارج عن ذاته كما عرف. اه. (قوله وركنها لفظ أشهد) وفي قول القائل في مجلس القاضي أشهد برؤية كذا لبعض العرفيات. اه. فتح (قوله ولكن ترك ذلك بالنصوص) كقوله تعالى {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: 282] ونظيره من الكتاب والسنة كثيرة اه.(@)(@@) (قوله في المتن ويلزم بطلب المدعي) قال الكمال وسبب وجوبها طلب ذي الحق أو خوف فوت حقه فإن من عنده شهادة لا يعلم بها صاحب الحق وخاف فوت الحق يجب عليه أن يشهد بلا طلب، وشرطها البلوغ والعقل والولاية فخرج الصبي والعبد والسمع والبصر للحاجة إلى التمييز بين المدعي والمدعى عليه ولم يذكر الإسلام؛ لأن الدين أصل الشهادة في الجملة وركنها اللفظ الخاص الذي هو متعلق الإخبار اه وكتب أيضا ما نصه وقال الكمال: وسببية الطلب تثبت بقوله تعالى {ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا} [البقرة: 282] وسببية خوف الفوت بالمعنى وهو أن سببية الطلب إنما ثبتت كي لا يفوت الحق اه(@)(@@) (قوله: وإن أدى غيره ولم تقبل شهادته يأثم) قال الكمال وعن الفقيه أبي بكر فيمن لا يعرفه القاضي إن علم أن القاضي لا يقبله نرجو أن يسعه أن لا يشهد وفي العيون إن كان في الصك جماعة تقبل شهادتهم دونه وسعه أن يمتنع وإن لم يكن أو كان لكن قبولها مع شهادته أسرع وجب وقال شيخ الإسلام إذا دعي فأخر بلا عذر ظاهر ثم أدى لا تقبل لتمكن التهمة فيه إذ يمكن أن تأخيره بعذر ويمكن أنه لاستجلاب الأجرة. اه. والوجه أن يقبل ويحمل على العذر من نسيان ثم تذكر أو غيره اه وكتب أيضا في المجتبى عن الفضل تحمل الشهادة فرض على 
ms1612	 الكفاية كأدائها وإلا لضاعت الحقوق وعلى هذا الكاتب إلا أنه يجوز أخذ الأجرة على الكتابة دون الشهادة فيمن تعينت عليه بإجماع الفقهاء وكذا من لم يتعين عندنا وبه قال الشافعي في قول وفي قول يجوز لعدم تعينه عليه ويستحب الإشهاد في العقود إلا في النكاح فإنه يجب وفي الرجعة عند الشافعي وأحمد. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله قالوا لا يأثم؛ لأنه يلحقه الضرر بذلك) قال الكمال قالوا: يلزم إذا كان مجلس القاضي قريبا، فإن كان بعيدا فعن نصر إن كان بحال يمكنه الرجوع إلى أهله في يومه يجب؛ لأنه لا ضرر عليه فلو كان شيخا لا يقدر على المشي فأركبه الطالب لا بأس به وعن أبي سليمان فيمن أخرج الشهود إلى ضيعة فاستأجر لهم حميرا فركبوها لا تقبل شهادتهم وفيه نظر؛ لأنها العادة وهي إكرام للشهود وهو مأمور به وفصل في النوازل بين كون الشاهد شيخا لا يقدر على المشي ولا يجد ما يستأجر به دابة فيقبل وما ليس كذلك فلا يقبل ولو وضع للشهود طعاما فأكلوا إن كان مهيأ من قبل ذلك يقبل، وإن صنعه لأجلهم لا يقبل وعن محمد لا يقبل فيهما وعن أبي يوسف يقبل فيهما وهو الأوجه للعادة الجارية بإطعام من حل محل الإنسان ممن يعز عليه شاهدا أو لا ويؤنسه ما تقدم من أن الإهداء إذا كان بلا شرط ليقضي حاجته عند الأمير يجوز كذا قيل وفيه نظر، فإن الأداء فرض بخلاف الذهاب إلى الأمير اه(@)(@@) PageV04P207(@)(@)(@@) قوله ولقوله - عليه السلام -) أي من رواية أبي هريرة. اه. كمال (قوله: من ستر على مسلم ستر) الذي في الفتح ستره الله وكتب أيضا قوله ولقوله - صلى الله عليه وسلم - من ستر إلخ رواه البخاري ومسلم. اه. فتح (قوله، وإن شاء أظهر؛ لأن فيه حسبة أيضا) قال في الهداية والشهادة في الحدود يخير فيها الشاهد في الستر والإظهار؛ لأنه بين حسبتين إقامة الحد والتوقي عن الهتك والستر أفضل اه قال الكاكي والحسبة ما ينتظر به الأجر في الآخرة وفي الصحاح احتسب 
ms1613	 بكذا أجرا عند الله تعالى والاسم الحسبة بالكسر وهي الأجر والجمع الحسب. اه. (قوله: والأول وهو الستر أحسن لما بينا) قال الأتقاني، فإن قلت كيف كان الستر أفضل مع تنصيص قوله تعالى {ولا تكتموا الشهادة} [البقرة: 283] قلت الآية نزلت في المداينة في حقوق العباد لا في الحدود بدلالة الأحاديث التي رويناها آنفا. اه. (قوله وأمكنه الجمع بينهما بإقامة الحقين بقوله أخذ) أي فإن الأخذ أعم من كونه غصبا أو على ادعاء أنه ملكه مودعا عند المأخوذ منه وغير ذلك فلا يستلزم الشهادة بالأخذ مطلقا ثبوت الحد بها. اه. كمال(@)(@@)(@@)(@@) | [شروط الشهود في الزنا](@)(@@) (قوله وشرط القياس المساواة بين الأصل والفرع) أي؛ لأن الزنا أعظم الجرائم ولهذا شرع فيه الرجم فلا يقاس على غيره اه من خطه.(@)(@@) (قوله: في المتن ولبقية الحدود والقصاص رجلان) ولا تقبل فيها شهادة النساء. اه. (قوله والخليفتين من بعده) وتخصيص الخليفتين يعني أبا بكر وعمر - رضي الله عنهما -؛ لأنهما اللذان كان معظم تقرير الشرع وطرق الأحكام(@)(@@) PageV04P208(@)(@)(@@) في زمانهما وبعدهما ما كان من غيرهما إلا الاتباع. اه. فتح(@)(@@)(@@)(@@) | [ما يشترط للشهادة في ثبوت الولادة والبكارة وعيوب النساء](@)(@@) (قوله وقال ابن أبي ليلى يشترط أن يشهد فيه ثنتان من النساء) وهو قول مالك والثوري. اه. (قوله: وحكم شهادتهن في الولادة والبكارة) قال الكمال وأما حكم البكارة، فإن شهدن أنها بكر يؤجل العنين سنة فإذا مضت فقال وصلت إليها وأنكرت ترى النساء، فإن قلن هي بكر تخير، فإن اختارت الفرقة فرق للحال، وإنما فرق بقولهن؛ لأنها تأيدت بمؤيد وهي موافقة الأصل إذ البكارة أصل ولو لم تتأيد شهادتهن بمؤيد اعتبرت في توجه الخصومة لا في إلزام الخصم وكذا في رد المبيع إذا اشتراها بشرط البكارة فقال المشتري هي ثيب يريها النساء، فإن قلن هي بكر لزمت المشتري لتأيد شهادتهن بمؤيد هو الأصل، وإن قلن: ثيب لم يثبت حق الفسخ؛ لأن حق الفسخ قوي وشهادتهن ضعيفة ولم تتأيد بمؤيد لكن يثبت حق الخصومة ويتوجه اليمين على البائع لقد سلمتها بحكم 
ms1614	 البيع وهي بكر، فإن لم يكن قبضها حلف بالله لقد بعتها وهي بكر، فإن نكل ردت عليه، وإن حلف لزمت المشتري اه.(@)(@@) (قوله: وعندهما تقبل ؛ لأن الاستهلال إلخ) قال الكمال: وأما في حق الإرث فعندهما كذلك، وعند أبي حنيفة لا تقبل إلا بشهادة رجلين أو رجل وامرأتين؛ لأن الاستهلال صوته مسموع والرجال والنساء فيه سواء فكان مما يطلع عليه الرجال وهما يقولان صوته يقع عند الولادة وعندها لا تحضر الرجال فصار كشهادتهن على نفس الولادة وبقولهما قال الشافعي ومالك وأحمد وهو أرجح. اه. (قوله: وتقبل في الولادة شهادة رجل واحد أيضا) في المبسوط لو شهد بالولادة رجل بأن قال: فاجأتها فاتفق نظري إليها يقبل إن كان عدلا ولو قال تعمدت النظر لا يقبل وبه قال بعض أصحاب الشافعي وقال بعض مشايخنا إن قال تعمدت النظر أيضا تقبل وبه قال بعض أصحاب الشافعي اه كي وفتح(@)(@@) PageV04P209(@)(@)(@@) قوله: حتى لو قال الشاهد: أعلم أو أتيقن لا تقبل إلخ) وثالث وهو التفسير حتى لو قال أشهد على شهادته أو مثل شهادته لا تقبل وكذا مثل شهادة صاحبه عند الخصاف للاحتمال. اه. كمال (قوله: والعدالة هي المعينة للصدق)، فإن الشهادة إخبار يحتمل الصدق والكذب على السواء بالنظر إلى نفس المفهوم فبذلك لا يلزم كونه صدقا حتى يعمل به. اه. فتح (قوله: إذ الفاسق أهل لولاية القضاء والسلطنة) قال الكمال إلا أن القاضي إذا قضى بشهادة الفاسق ينفذ عندنا ويكون القاضي عاصيا. اه. (قوله: وعن أبي يوسف أن الفاسق إذا كان وجيها في الناس إلخ) كمباشري السلطان والمكسة وغيرهم. اه. فتح (قوله مكفهر) أي شديد العبوسة. اه.(@)(@@) (قوله: وهذا عند أبي يوسف ومحمد) ومذهب الشافعي كقولهما اه غاية (قوله: إلا في الحدود والقصاص، فإنه يسأل عنه في السر والعلانية) أي ويستقصى درء الحد لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ادرءوا الحدود بالشبهات». اه. (قوله فاكتفى بالظاهر لعدم المنازع إلخ) ولأن السلف الصالح لم يسألوا عن الشهود بل اكتفوا على ظاهر العدالة وأول من سأل عنهم ابن شبرمة 
ms1615	 فدل اتفاقهم على ظاهر عدالة الإسلام كذا في شرح الأقطع. اه. أتقاني (قوله: كالشفيع يستحق الشفعة إلخ) أما لو جحد المشتري ملكيته للدار التي يشفع بها الشفيع فلا بد من إقامة البينة خلافا لزفر والمسألة مشهورة. اه. (قوله؛ لأنه لا يطعنه كاذبا ظاهرا فتقابل الظاهران) أي وهما كون الشاهد المسلم لا يكذب ظاهرا فكذلك الخصم مسلم لا يكذب في طعنه ظاهرا فوجب السؤال ترجيحا لأحد الظاهرين على الآخر وهذا كمدعي الشفعة بالجوار حيث لا يلزمه القاضي إقامة البينة على ملك الدار فإذا طعن الخصم فحينئذ يلزمه إقامة البينة؛ لأن الظاهر لا يعتبر للإلزام اه(@)(@@) PageV04P210(@)(@)(@@) قوله وقيل هذا اختلاف عصر وزمان لا حجة وبرهان) وذلك؛ لأن الغالب في زمان أبي حنيفة الصلاح بخلاف زمانهما وما قيل إنه أفتى في القرن الثالث وهو المشهود له بالصلاح منه - صلى الله عليه وسلم - حيث قال «خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم» وهما أفتيا بالقرن الرابع ففيه نظر، فإن أبا حنيفة توفي في عام خمسين ومائة فكيف أفتى في القرن الثالث(@)(@@) وقوله «خير القرون» إلخ إثبات الخيرية بالتدريج والتفاوت لا يستلزم أن يكون في الزمان المتأخر غلبة الفسق والظاهر الذي يثبت بالغالب أقوى من الظاهر الذي يثبت بظاهر حال الإسلام وتحقيقه أنا ما قطعنا بغلبة الفسق وقد قطعنا بأن من التزم الإسلام لم يجتنب محارمه ولم يبق مجرد التزام الإسلام مظنة للعدالة فكان الظاهر الثابت بالغالب إلى معارض اه كمال (قوله: وهي الرقعة إلى المعدل) وسميت بها لسترها عن نظر العوام. اه. غاية (قوله: ولا بد في التعديل في العلانية إلخ) قال الأتقاني وصورة تزكية العلانية أن يجمع القاضي بين المعدل والشاهد فيقول المعدل للشاهد الذي عدله هذا الذي عدلته اه.(@)(@@) (فرع) إذا شهد فعدل ثم شهد لا يستعدل إلا إذا طالت فوقت محمد شهرا وأبو يوسف سنة ثم رجع وقال ستة أشهر كذا قال الكمال - رحمه الله - في فتح القدير وسيأتي هذا الفرع اه (فرع) لو تاب الفاسق لا تقبل شهادته 
ms1616	 ما لم تمض ستة أشهر وقال بعضهم سنة ولو كان عدلا فشهد بالزور ثم تاب فشهد تقبل من غير مدة. اه. كمال قال في فتاوى قاضي خان في أوائل كتاب الشهادة الفاسق إذا تاب لا تقبل شهادته ما لم يمض عليه زمان تظهر فيه التوبة ثم بعضهم قدر ذلك بستة أشهر وبعضهم قدره بسنة والصحيح أن ذلك مفوض إلى رأي القاضي، والمعدل ومن اتهم بالفسق لا تبطل عدالته والمعدل إذا قال لشاهد هو متهم بالفسق لا تبطل عدالته. اه. (قوله: لاحتمال أن يكون في قبيلته من يوافقه في الاسم) أي والنسبة والصفة فيجمع بينهما فيقول هذا هو الذي عدلته قطعا للشركة. اه. أتقاني (قوله: ويكتفى بالسر في زماننا لما ذكرنا) أول من سئل في السر القاضي شريح فقيل له أحدثت يا أبا أمية فقال أحدثتم فأحدثنا. اه. كفاية (قوله: وقال محمد - رحمه الله - تزكية العلانية بلاء وفتنة) وذلك لأن الشهود يقابلون المزكي إذا جرحهم بالأذى وتقع بينهم وبينه العداوة. اه. غاية (قوله والأصح أنه يكتفى بقوله هو عدل) والأول أحوط؛ لأنه ربما يكون الشاهد عدلا ولا يكون الشاهد عدلا ولا يكون حرا فلا تجوز شهادته. اه. غاية(@)(@@) (قوله: في المتن وتعديل الخصم إلخ) قال الكمال ثم قال أبو حنيفة تفريعا على قول من رأى أن يسأل عن الشهود بلا طعن لا يقبل قول الخصم يعني المدعى عليه إذا قال في شهود المدعي هم عدول فلا تقع به التزكية؛ لأن في زعم المدعي وشهوده أن الخصم كاذب في إنكاره مبطل في إصراره فلا يصلح(@)(@@) PageV04P211(@)(@)(@@) معدلا؛ لأن العدالة في المزكي شرط بالإجماع. اه. (قوله: هكذا قال أبو حنيفة) أي قال أبو حنيفة في الجامع الصغير لا يقبل تعديل المدعى عليه على قول من يرى أن يسأل القاضي عن الشهود فكان هذا نظير مسألة المزارعة حيث قال أبو حنيفة ثمة أيضا على قول من يجيزها وذلك؛ لأن من أصل أبي حنيفة أن القاضي لا يسأل عن الشهود في غير الحدود والقصاص إلا إذا 
ms1617	 طعن الخصم ومع هذا إذا سأل عنهم على قول من يرى ذلك فقال المشهود عليه هو عدل لا يكتفي بذلك حتى يسأل غيره؛ لأن تعديل المشهود عليه ليس بتعديل على الكمال بل هو تعديل من وجه وجرح من وجه حيث لم يصدقه على الشهادة ولفظ الجامع الصغير محمد عن يعقوب عن أبي حنيفة أنه قال في قول من رأى أن يسأل عن الشهود بأنه لا يجوز إذا قال الخصم المشهود عليه هو عدل حتى يسأل عنه إلى هنا لفظ أصل الجامع الصغير قال الصدر الشهيد وغيره في شرح الجامع الصغير وهذا إذا قال هم عدول لكنهم أخطئوا أو نسوا أما إذا قال هم عدول صدقوا في شهادتهم فقد اعترف بالحق فيقضى عليه. اه. أتقاني (قوله ولو قال هم عدول ولم يزد على ذلك لا يلزمه شيء) وعن محمد أن القاضي يسأل المدعى عليه هل شهدوا عليك بحق أو بغير حق، فإن قال بحق فهو إقرار، وإن قال بغير حق لا يقضي بشيء. اه. كاكي (فرع) ولو جرح الشهود واحد وعدلهم اثنان قبلت شهادتهم؛ لأن العدالة ثبتت بحجة راجحة ولو جرحهم اثنان وعدلهم ثلاثة لا تقبل شهادتهم؛ لأن الثلاث والمثنى في الشهادة سواء فاستوى المعدل والجارح فرجح الجرح؛ لأن المعدل وقف على ظاهر الحال والجارح وقف على الباطن وهو شيء لم يعرفه المعدل فالجارحان يثبتان شيئا لم يعرفه المعدلون والشهادة للإثبات اه من الواقعات لحسام الدين البخاري(@)(@@) (قوله: في المتن والواحد يكفي للتزكية والرسالة والترجمة) قال في خلاصة الفتاوى والترجمان إذا كان أعمى فعن أبي حنيفة لا يجوز وعن أبي يوسف أنه يجوز. اه. غاية وقال الكمال في باب من تقبل شهادته عند قوله ولا تقبل شهادة الأعمى ويقبل أي الأعمى في الترجمة عند الكل؛ لأن العلم يحصل بالسماع وقد كتبت عبارته بكمالها هناك والله أعلم (قوله: حتى يجوز تزكية العبد والمرأة) قال الكمال وعن ابن سماعة عن أبي حنيفة يجوز في تزكية السر المرأة والعبد والمحدود إذا كانوا عدولا ولا 
ms1618	 يجوز في تزكية العلانية إلا من تجوز شهادته فيشترط فيها ما يشترط فيها إلا لفظ الشهادة فقط. اه. (قوله: وقال محمد يشترط في التزكية ما يشترط في الشهادة) قال الكمال ولما ظهر من محمد اعتبار التزكية بالشهادة في حق العدد قال المشايخ فيجب عنده اشتراط أربعة من المزكين في شهود الزنا اه قال في الواقعات لحسام الدين رجل صحب رجلا في حضره وسفره ولم ير منه إلا الصلاح والخير لا يسعه أن يزكيه ما لم يصحبه ستة أشهر وهو قول أبي يوسف ثم رجع وقال سنة وقال محمد: لا يسعه ما لم يعرفه على وجهه، فإن عرفه بالعدالة عدله، وإن عرفه ثم تطاولت المدة لا يسعه أن يعدله بتلك المعرفة وحد التطاول سنة أو ستة أشهر. اه. (قوله: لأن التزكية في معنى الشهادة) أي ولهذا يعتبر فيها الحرية والعدالة بالاتفاق. اه. أتقاني (قوله وجاز تزكية إلخ) أي في تزكية السر قال الأتقاني وتعديل العبد لمولاه والابن للأب في السر يصح عند أبي حنيفة وأبي يوسف والصبي أهل لتعديل السر، وكذا كل من لا تقبل شهادته اه (@)(@@) وقال الشارح - رحمه الله - وهذا الذي ذكرناه كله في تزكية السر اه قال في الخلاصة شرط الخصاف أن(@)(@@) PageV04P212(@)(@)(@@) يكون المزكي في العلانية غير المزكي في السر أما عندنا فالذي يزكيهم في السر يزكيهم في العلانية. اه. غاية (قوله: وقالوا تشترط الذكورة وعدد الشهادة في تزكية شهود الحد بالإجماع) قال في الهداية ويشترط الذكورة في المزكي في الحدود قال الأتقاني يعني بالإجماع وكذا في القصاص ذكره في المختلف في كتاب الشهادات في باب محمد وذكر في المختلف والحصر في كتاب الحدود من باب أبي حنيفة تشترط الذكورة في المزكي عند أبي حنيفة خلافا لهما اه وقوله بالإجماع أي المحكي فيه الإجماع كما ذكر عن المختلف إنما هو الذكورة، وأما العدد فهو شرط عند محمد فقط كما صرح به في الهداية ومختلف الرواية والذخيرة والمجتبى وكذا ذكره الشارح نفسه في قول محمد وحده. اه. (قوله: والمراد 
ms1619	 بالرسالة والترجمة رسول القاضي إلى المزكي) الظاهر أي المزكي ينظر في الأكمل وكتب ما نصه قال في الهداية وإذا كان رسول القاضي الذي يسأل عن الشهود واحدا جاز والاثنان أفضل وهذا عند أبي حنيفة وأبي يوسف وقال محمد لا يجوز إلا اثنان قال الأتقاني وهذه من مسائل الجامع الصغير قالوا في شروح الجامع الصغير وأرادوا بالرسول المزكي وعلى هذا الخلاف المترجم عن الشاهد ورسول القاضي إلى المزكي ورسول المزكي إلى القاضي يخبره عن حال الشهود اه وقال الكمال والمراد من رسول القاضي المزكي وهو المسئول منه عن الشهود فيجب أن يقرأ قوله الذي يسأل عن الشهود بالبناء للمفعول.(@)(@@) والحاصل أنه يكتفي بالواحد في التزكية وكذا في الرسالة إليه والرسالة منه إلى القاضي وكذا في الترجمة عن الشاهد وغيره عند أبي حنيفة وأبي يوسف وبه قال مالك وأحمد في رواية وعند محمد لا بد من اثنين وبه قال الشافعي وأحمد في رواية. اه. (قوله: وأما تزكية العلانية فيشترط فيها جميع ما يشترط في الشهادة) قال الكمال فهذا الخلاف في تزكية السر فأما تزكية العلانية فيشترط العدد بالإجماع على ما ذكره الخصاف اه وكتب ما نصه قال الأتقاني قال في الفتاوى الصغرى في مسائل الجرح والتعديل الخلاف في عدد المزكي في تزكية السر وأما في تزكية العلانية فشرط بالإجماع ثم قال أهلية الشهادة في تزكية السر ليس بشرط وفي الترجمة شرط. اه.(@)(@@) (قوله: في المتن وله أن يشهد بما سمع إلخ) قال الكمال قوله وما يتحمله على قسمين أحدهما ما يثبت حكمه بنفسه أي يكون هو تمام السبب لذلك الحكم قولا كان مثل البيع والإقرار والطلاق وحكم الحاكم أو فعلا كالغصب والقتل، فإذا سمع الشاهد القول كأن سمع قاضيا يشهد جماعة على حكمه أو رأى الفعل كالقتل وسعه أن يشهد بذلك فيقول: أشهد أنه باع أشهد أنه قضى فلو كان البيع معاطاة ففي الذخيرة يشهدون على الأخذ والإعطاء وقيل يشهدون بالبيع كالقول ثم قال الكمال ومنه ما لا يثبت حكمه بنفسه وهو 
ms1620	 الشهادة على الشهادة فإذا سمع شاهدا يشهد بشيء لم يجز أن يشهد على شهادته إلا أن يشهده ذلك الشاهد على شهادة نفسه؛ لأن الشهادة غير موجبة بنفسها بل بالنقل إلى مجلس القضاء فلا بد من الإنابة والتحميل. اه. (قوله: وهو الشرط) أي العلم الموجب هو ركن المسوغ لأداء الشهادة؛ لأنه لا حقيقة لمسوغ الأداء سواه. اه. (قوله: لقوله تعالى {إلا من شهد بالحق وهم يعلمون} [الزخرف: 86] بيانه أن الله تعالى جوز أداء الشهادة بعد العلم وقد حصل العلم بالرؤية والسماع فتصح الشهادة يدل عليه الإجماع أيضا. اه. أتقاني.(@)(@@) (قوله: فاشهد وإلا فدع) فأمر بالشهادة عند العلم يقينا فعن هذا صرحوا بأنه لو قال له لا تشهد علي بما تسمعه مني ثم قال بحضرته لرجل بقي لك علي كذا أو غير ذلك حل له بل يجب أن يشهد عليه بذلك وفي الخلاصة اشترى عبدا وادعى على البائع عيبا به فلم يثبته فباعه من رجل فادعى المشتري الثاني عليه هذا العيب فأنكر فالذين سمعوا منه حل لهم أن يشهدوا على العيب في الحال. اه. فتح (قوله: ولا يقول أشهدني إلا إذا أشهده كي لا يكون كاذبا)(@)(@@) PageV04P213(@)(@)(@@) ولا تجوز شهادة الكاذب. اه. غاية (قوله: وينبغي للقاضي إذا فسر له) أي بأن قال: إني أشهد بالسماع من وراء الحجاب. اه. (قوله: وقالوا إذا سمع إلخ) رجلان شهدا على إقرار امرأة لرجل بألف درهم أو غيره وشهدا أن رجلين سواهما فلان وفلان أشهداهما أنها فلانة بنت فلان الفلاني قال أبو حنيفة - رحمه الله - لا أجيز ذلك وذكر في العيون أنه لا يجوز عند أبي حنيفة حتى يشهد عند الشاهد جماعة أنها فلانة بنت فلان الفلاني وقال ابن أبي ليلى وأبو يوسف يجوز ذلك وقال الفقيه أبو الليث إذا سمعوا صوت امرأة من وراء الحجاب أو رأوا شخصها وشهد عندهم رجلان عدلان أنها فلانة جاز لهم أن يشهدوا على إقرارها، وإن لم يروا وجهها.(@)(@@) وأما إذا لم يروا شخصها لا يحل لهم أن يشهدوا على إقرارها 