ms4081	 ثقة، صاحب حديث. توفي سنة اثنتين وأربعين ومائتين. محمد بن عباد بن موسى البغدادي. سندولا. سمع: عبد السلام بن حرب، وعبد الله بن إدريس، وإسماعيل بن علية، وطائفة. وعنه: إبراهيم الحربي، وابن أبي الدنيا، وأبو حامد محمد بن هارون. وكان إخباريا، ضعيف الحديث. PageV18P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 442 محمد بن عباد بن آدم الهذلي ن. ق. البصري.) عن: معتمر بن سليمان، ومحمد بن جعفر غندر، وجماعة. وعنه: ن. ق.، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الله بن محمد بن وهب، وآخرون. ولعله بقي إلى بعد الخمسين. محمد بن عبد الله بن عمار ن. الحافظ أبو جعفر الموصلي، مفيد الموصل ومحدثها. سمع: المعافى بن عمران، وأبا بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، وعيسى بن يونس، وطبقتهم. PageV18P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 443 وله كتاب جليل في معرفة العلل والشيوخ. وعنه: ن.، والحسين بن إدريس الهروي، وجعفر الفريابي، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبو يعلى الموصلي، وعبد الله بن أحمد، وخلق. وكان تاجرا فقدم بغداد مرات وحدث بها. وكان عبيد العجلي يعظم أمره ويرفع قدره. قال النسائي: ثقة، صاحب حديث. قلت: توفي سنة اثنتين وأربعين، وقد كمل ثمانين عاما. وقال فيه الخطيب: كان أحد أهل الفضل المتحققين بالعلم، حسن الحفظ، كثير الحديث. روى عنه: الحسين الهروي كتابا في علل الحديث ومعرفة الشيوخ. وقال ابن عدي: سمعت أبا يعلى يسيء القول في ابن عمار ويقول: شهد على خالي بالزور. وذكر الخطيب أنه مخرمي نزل الموصل. قلت: فهو أبو جعفر محمد بن عبد الله المخرمي الحافظ. سيعاد مع أبي جعفر محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي الحافظ المذكور في الطبقة الآتية، إن شاء الله. وقال ابن قانع: توفي سنة إحدى وثلاثين، وهو وهم. PageV18P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 444 محمد بن عبد الله بن بزيع البصري م. ت. ن. عن: جعفر بن سليمان الضبعي، وفضيل بن سليمان، وبشر بن المفضل، وجماعة. وعنه: م. ت. ن.، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، ومحمد 
ms4082	 بن علي الترمذي الحكيم، وجماعة. وثقه أبو حاتم. توفي سنة سبع وأربعين ومائتين.) محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيه بن أبي زرعة د. ن. أبو عبد الله بن البرقي المصري الحافظ، مولى بني زهرة، وأخو أحمد. سمع: عمرو بن أبي سلمة التنيسي، وإدريس بن يحيى الخولاني، وعبد الملك بن هشام، ومحمد بن يوسف الفريابي، وعبد الله بن يوسف، وأبا عبد الرحمن المقريء، وطائفة. وتكلم في الجرح والتعديل، وأخذ عن: يحيى بن معين، وغيره. PageV18P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 445 روى عنه: د. ن.، والحسن بن الفرج الغزي، ومحمد بن المعافى، وعمر بن محمد بن بجير، وجماعة. قال النسائي: لا بأس به. وقال أبو سعيد بن يونس: كان ثقة، حدث بالمغزي عن عبد الملك بن هشام. وتوفي في جمادى الآخرة سنة تسع وأربعين. قال: وإنما عرف بالبرقي لأنه كان وإخواته يتجرون إلى برقة. محمد بن عبد الله بن عبيد بن عقيل د. ن. ق. أبو مسعود الهلالي البصري. عن: جده عبيد، وبشر بن عمر الزهراني، وأبا عاصم النبيل، وعمرو بن عاصم، وعثمان بن عمر بن فارس، وجماعة. وعنه: د. ن. ق.، وأحمد بن يحيى التستري، وأبو عروبة، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، وأحمد بن محمد بن صدقة الحافظ، وطائفة. قال النسائي: لا بأس به. محمد بن عبد الله بن بكر الخزاعي ن. ويقال الهاشمي، مولاهم الصنعاني المقدسي، الخلنجي. PageV18P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 446 أبو الحسن نزيل بيت المقدس. عن: سفيان بن عيينة، وسعيد بن سالم القداح، وعبد الله بن ميمون القداح، ومالك بن سعيد. وعنه: ن.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعبدان الأهوازي، وآخرون، آخرهم محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني. محمد بن عبد الله بن حفص بن هشام بن زيد بن أنس بن مالك الأنصاري البصري ق. عن: محمد بن عبد الله الأنصاري القاضي، وأبي عاصم، ويحيى بن كثير، وغيرهم. وعنه: ق.، وابن خزيمة، وأبو قريش، وأبو عروبة، وابن صاعد.) محمد بن عبد الله بن 
ms4083	 أبي حماد الطرسوسي القطان د. عن: عبد الرحمن بن مغراء، وأبي تميلة يحيى بن واضح، وجماعة. وعنه: د.، وعلي بن الحسين بن الجنيد، وأبو عبد الرحمن النسائي في الكنى، وآخرون. محمد بن عبد الله بن حسن. PageV18P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 447 أبو عبد الله الجرجاني العصار. كان مع أحمد بن حنبل في اليمن. روى عن: عبد الرزاق، وإبراهيم بن الحكم بن أبان. وعنه: عمران بن موسى السختياني، وعبد الرحمن بن عبد المؤمن المهلبي، وإبراهيم بن تومرد. قال حمزة السهمي: هو أول من أظهر مذهب الحديث بجرجان، رحمه الله. محمد بن عبد الأعلى م. ت. ن. ق. أبو عبد الله الصنعاني القيسي. عن: معتمر بن سليمان، ويزيد بن زريع، وأبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، وعثام بن علي، وعبد الرزاق، وطائفة. وعنه: م. ت. ن. ق.، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وعمر بن بجير، وابن خزيمة، وقاسم المطرز، وخلق. وثقه أبو حاتم، وغيره. توفي بالبصرة سنة خمس وأربعين ومائتين. PageV18P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 448 محمد بن عبد الرحمن بن حكيم بن سهم الأنطاكي م. عن: معتمر بن سليمان، وأبي إسحاق الفزاري، وابن المبارك، وعيسى بن يونس، وبقية بن الوليد. وعنه: م.، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي، وموسى بن هارون، وأبو القاسم البغوي، وخلق سواهم. وثقه أبو بكر الخطيب. وتوفي سنة ثلاث وأربعين. محمد بن عبد الصمد بن داود بن مهران الحراني. أبو جعفر. ولد بمصر وسمع من: ابن وهب، ورشدين بن سعد.) توفي سنة إحدى وأربعين. محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة غزوان اليشكري خ. ع. مولاهم المروزي أبو جعفر. حج بأخرة، وحدث عن: ابن المبارك، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، والفضل بن موسى، وأبي معاوية، وطائفة. PageV18P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 449 وعنه: ع.، وخ، عن رجل، عنه، وأبو زرعة الرازي، وإبراهيم الحربي، وموسى بن هارون، وأبو إسحاق السراج، ومحمد بن هارون بن المجدر، وابن المبارك، سمع منه 
ms4084	 ثلاثة أحاديث فقط. وروى البخاري في صحيحه عن سعيد بن مروان، وعنه، عن سلمون بن صالح. توفي سنة إحدى وأربعين ومائتين. محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب محمد بن عبد الله بن أبي عثمان بن عبد الله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية. أبو عبد الله القرشي الأموي البصري. عن: أبي عوانة، وعبد العزيز بن المختار، ويوسف بن الماجشون، وعبد الواحد بن زياد، وكثير بن سليم، وكثير بن عبد الله الأيلي، وعدة. وعنه: م. ت. ن. ق.، وأبو بكر بن أبي الدنيا، ومحمد بن محمد الباغندي، وأبو القاسم البغوي، وإبراهيم بن محمد بن متويه، ومحمد بن جرير الطبري، وطائفة. PageV18P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 450 وكان من جلة المشايخ وفضلائهم. قال النسائي: لا بأس به. وقال ابن قانع: مات بالبصرة في جمادى الأولى لعشر بقين منه سنة أربع وأربعين. وقال الصولي: نهى المتوكل عن الكلام في القرآن، وأشخص الفقهاء والمحدثين إلى سامراء، منهم ابن أبي الشوارب، وأمرهم أن يحدثوا وأجزل صلاتهم. قلت: لما ولي ابنه الحسن بن محمد القضاء تخوف وقال له: يا حسن أعيذ وجهك الحسن من النار. وفي ذريته عدة قضاة يقع لي حديثه عاليا. محمد بن عبيد بن محمد بن واقد د. ت. ن. أبو جعفر المحاربي الكوفي النحاس.) عن: علي بن مسهر، وعبد السلام بن حرب، وعمر بن عبيد، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وشريك بن عبد الله، وإسماعيل بن عياش، وأبي الأحوص سلام، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم، وابن المبارك، وطائفة. وطال عمره، وآشتهر اسمه. وعنه: د. ت. ن.، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو لبيد السرخسي، وعنه: د. ت. ن.، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، وأبو لبيد السرخسي، PageV18P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 451 ومحمد بن جرير الطبري، وعبد الله بن زيدان البجلي، وطائفة. قال النسائي: لا بأس به. وقال ابن حبان: مات سنة خمس وأربعين ومائتين. قال ابن أبي عاصم: توفي سنة إحدى 
ms4085	 وخمسين. محمد بن عبيد بن محمد بن ثعلبة العامري الكوفي ق. المعروف بالحماني لنزوله فيهم. ويلقب بالحوت. روى عن: أبيه، وعمر بن عبيد الطنافسي. وعنه: ق.، وأحمد بن يحيى التستري، وحاجب بن أركين، وعلي بن العباس المقانعي، ويحيى بن صاعد، وآخرون. ذكره ابن حبان في الثقات. محمد بن عبيد المدني. تقدم. محمد بن عبيد بن عبد الملك ت. أبو عبد الله الأسدي الهمداني، الكوفي الأصل، الجلابة. عن: سفيان بن عيينة، وأبي معاوية، ويحيى بن سعيد الأموي، وعبيدة بن حميد، وإسماعيل بن علية، وعلي بن أبي بكر الإسفذني، وجماعة. وعنه: ت.، والحسن بن علي بن أبي الحناء، وعلي بن سعيد PageV18P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 452 العسكري، وقاسم بن زكريا المطرز، وأبو بشر محمد بن أحمد الدولابي، وعبد الرحمن بن أحمد بن عباد، ومحمد بن ماجة في غير السنن، وآخرون. وكان عبدا صالحا. وثقه أبو زرعة وأثنى عليه. وقال الحسن بن يزداد الخشاب: لو كان محمد بن عبيد ببغداد كان شبيها بأحمد بن حنبل. وقال غيره: كان يصوم الدهر.) قلت: وقع لنا حديثه عاليا. وتوفي سنة تسع وأربعين ومائتين. محمد بن عثمان بن خالد ق. أبو مروان العثماني المدني. عن: أبيه، وإبراهيم بن سعد، وعبد العزيز بن أبي حازم، وعبد الرحمن بن أبي الزناد، ومحمد بن ميمون، وجماعة. وعنه: ق.، وأحمد بن زيد القزاز، وإسحاق الخزاعي، وبقي بن مخلد، وجعفر الفريابي، وعمران بن موسى بن مجاشع، ومحمد بن يحيى بن مندة، وطائفة. قال صالح جزرة: ثقة صدوق، إلا أنه يروي عن أبيه المناكير. PageV18P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 453 وقال موسى بن هارون: مات سنة إحدى وأربعين. وقال البخاري: صدوق. محمد بن عثمان بن بحر ن. أبو عبد الله العقيلي البصري. عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي، وأبي عاصم النبيل. وعنه: ن،. وأحمد بن عمرو البزار، وعبدان الأهوازي، وابن خزيمة، وطائفة. محمد بن عصام بن يزيد بن عجلان الإصبهاني جبر. ولقب أبيه أيضا جبر 
ms4086	. روى عن: أبيه، وله عنه نسخة كبيرة عن سفيان الثوري. وعنه: محمد بن يحيى بن مندة، وأحمد بن علي بن الجارود، وسلم بن عصام، ومحمد بن أحمد بن يزيد الزهري. محمد بن عقبة بن هرم السدوسي البصري. PageV18P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 454 عن: جعفر بن سليمان الضبعي، وحماد بن زيد، وحسان الكرماني، وجرير بن عبد الحميد. وعنه: أحمد بن عمرو البزار، والحسن بن سفيان، وعبدان الأهوازي، وجماعة. ضعفه أبو حاتم. وقد روى عنه البخاري في كتاب الأدب. محمد بن عكاشة الكرماني. روى الموضوعات عن مثل: سفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم.) وعنه: إسماعيل بن قتيبة النيسابوري، وغيره. ذكره ابن عساكر فقال: محمد بن عكاشة بن محصن، وأبو عبد الله الكرماني. ذكر أنه سمع من: الوليد، ووكيع، وابن عيينة، ومندل بن علي، وعبد الرزاق، وطائفة. روى عنه: إسماعيل بن قتيبة، وإبراهيم بن محمد بن هانيء، ومحمد بن إبراهيم الطيالسي. قال الدارقطني: كان يضع الحديث. PageV18P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 455 وقال أحمد بن محمد بن يونس الهروي البزاز: كان يحدث بالبواطيل، فبلغني أنه شهد الجمعة بكرمان، فقرأ الإمام على المنبر، فصعق فمات. قلت: ومما وضع على سند الصحيحين: أطعموا نساءكم لبانا، فإن يكن ذكرا يخرج ذكيا شجاعا، وإن يكن جارية حسن خلقها وأعظم عجيزتها، وحظيت عند زوجها. ومن موضوعاته على النبي صلى الله عليه وسلم، عن جبريل، عن الله عز وجل: من لم يؤمن بالقدر فليس مني، أو نحوه. محمد بن العلاء بن كريب ع. PageV18P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 456 أبو كريب الهمداني الحافظ. محدث الكوفة. عن: عبد الله بن المبارك، وسفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وعبيد الله الأشجعي، وعمر بن عبيد، وحاتم بن إسماعيل، وعبد الله بن إدريس، وهشيم، وخلق. وعنه: ع.، وبقي بن مخلد، وعبد الله بن أحمد، وأحمد بن علي المروزي، وجعفر الفريابي، وعبد الله بن ناجية، وابن خزيمة، وأبو عروبة، ومحمد بن هارون الروياني، وعبد الله بن زيدان البجلي، ومحمد بن 
ms4087	 القاسم بن زكريا المحاربي، وخلق. سمع بدمشق من: شعيب بن إسحاق. وعنه: قال: أتيت يحيى بن حمزة، فوجدت عليه سواد القضاء، فلم أسمع منه. كنت سافرت أريد إفريقية. وقال علي بن نصر النيسابوري: سمعت أبا عمرو الخفاف يقول: ما رأيت في المشايخ بعد إسحاق أحفظ من أبي كريب. وقال النسائي: ثقة. قال صالح جزرة: تيبس رأس أبي كريب، فأمر الطبيب أن يغلف رأسه بفالوذج. قال: فتناوله من رأسه، وأكله وقال: بطني أحوج إلى هذا من رأسي.) قال مطين: أوصى أبو كريب بكتبه أن تدفن، فدفنت. قال حجاج الشاعر: سمعت أحمد بن حنبل يقول: لو حدثت عن أحد ممن أجاب، يعني في المحنة، لحدثت عن اثنتين: أبو معمر، وأبو كريب، وأما أبو معمر فلم يزل بعدما أجاب يذم نفسه على إجابته، ويحسن أمر الذي لم يجب. وأما أبو كريب فأجري عليه ديناران، وهو محتاج، فتركها لما علم أنه PageV18P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 457 أجري عليه لذلك. وقال محمد بن عبد الله بن نمير: ما بالعراق أكثر حديثا من كريب، ولا أعرف بحديث بلدنا منه. وقال الحافظ أبو علي النيسابوري: سمعت أبا العباس بن عقدة يقدم أبا كريب في الحفظ والكثرة على جميع مشايخهم. ويقول: ظهر لأبي كريب بالكوفة ثلاثمائة ألف حديث. وقال موسى بن إسحاق: سمعت من أبي كريب مائة ألف حديث. وقال أبو حاتم: صدوق. وقال أبو عمرو الخفاف: ما رأيت في المشايخ بعد إسحاق مثل أبي كريب. وقال محمد بن يحيى لإبراهيم بن أبي طالب: من أحفظ من رأيت بالعراق. قال: لم أر بعد أحمد بن حنبل أحفظ من أبي كريب. قال البخاري: توفي أبو كريب يوم الثلاثاء لأربع بقين من جمادى الآخرة سنة ثمان وأربعين ومائتين. زاد غيره: عاش سبعا وثمانين سنة، رحمه الله. PageV18P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 458 محمد بن علي بن الحسن بن شقيق ت. ن. أبو عبد الله المروزي. حدث ببغداد وخراسان، عن: أبيه، والنضر بن شميل، وأبي أسامة، ويزيد بن 
ms4088	 هارون، وعبدان بن عثمان، وجماعة. وعنه: ت. ن، والحسن بن سفيان، وابن خزيمة، ومحمد بن جرير، وابن صاعد، وخلق آخرهم القاضي المحاملي. وثقه النسائي، وغيره. قال محمد بن موسى الباشاني، وابن قانع: مات سنة خمسين. زاد الباشاني: لثلاث بقين من المحرم. سقط من السطح فمات. محمد بن علي بن حمزة ن. أبو عبد الله المروزي الحافظ. عن: إسحاق بن سليمان الرازي، وعبيد الله بن موسى، وأبي اليمان، PageV18P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 459 وعبدان بن عثمان، وطبقتهم. وعنه: ن.، وإبراهيم بن أبي طالب، وعلي بن سعيد الرازي، وابن خزيمة، وأبو قريش محمد بن جمعة، وآخرون.) وأكثر عنه ابن خزيمة، وسأله عن العلل والرجال. أقام بنيسابور مدة بعد الأربعين. أما محمد بن علي بن حمزة العلوي البغدادي. فشيخ ثقة. توفي سنة ست وثمانين ومائتين. عنده عن: أبي عثمان المازني. ومحمد بن علي بن حمزة الأنصاري. عن: عبيد الله القواريري. ومحمد بن علي بن حمزة الأنطاكي. نزل بغداد، روى عن: أبي أمية الطرسوسي، وطبقته. وبقي إلى سنة ثلاث عشر وثلاثمائة. محمد بن عمران بن أيوب الإصبهاني. عن: سلمة بن الفضل، وعبيد الله بن موسى، وطائفة. وعنه: ابنه عبد الله، شيخ لأبي الشيخ، وغيره. PageV18P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 460 محمد بن عمران بن زياد. أبو جعفر الضبي الكوفي النحوي. سكن بغداد، وأدب ابن المعتز. وحدث عن: أبي نعيم، وأبي غسان النهدي، وجماعة كثيرة. ورحل إلى الشام، فسمع من: هشام بن عمار. روى عنه: عبد الله بن أبي سعد الوراق، وأبو العباس بن مسروق. مات كهلا وثقه الدارقطني. محمد بن عمر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي البصري ع. ت. ابن عم محمد بن أبي بكر. سمع: أباه، ومحمد بن جعفر غندر، ومحمد بن أبي عدي، ويوسف بن عطية، ومعاذ بن هشام، ويحيى القطان، وعدة. وعنه: ع.، وأحمد بن عمرو البزار، وجعفر بن أحمد الحافظ، PageV18P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 461 وابن خزيمة، ومحمد بن جرير، وآخرون.) قال أبو 
ms4089	 حاتم: صدوق. قلت: توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. محمد بن عمر بن حرب بن سنان القرشي البصري. حدث بإصبهان عن: يحيى القطان، وغندر، والحكم بن سنان. وعنه: عبد الله بن محمد بن وهب، وأحمد بن محمد بن مسلم. محمد بن عمرو بن العباس. أبو بكر الباهلي البصري. حدث عن: سفيان بن عيينة، وغندر، وعبد الوهاب الثقفي، وجماعة. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي، وآخرون. توفي سنة تسع وأربعين ومائتين. يقع لنا من عواليه. محمد بن عمرو بن الحكم الهروي. حدث ببغداد عن: الجارود بن يزيد، وعبد الله بن واقد، ووكيع، ومكي بن إبراهيم، وغسان بن سليمان. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي. PageV18P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 462 قال الخطيب: ثقة، عنده عن الجارود بن يزيد، ومكي بن إبراهيم. محمد بن.... أبو عبد الله... الحافظ، نزيل هراة. روى عن: إسحاق الأزرق، ويزيد بن...، وعبد الرزاق، وجماعة. وعنه: أبو يحيى البزاز، ومحمد بن عبد الرحمن بن الشامي، ومحمد بن شاذان. صدوق. قيل: إنه كان يحفظ سبعين ألف حديثه. محمد بن أبي عون. أبو بكر البغدادي. عن: محمد بن فضيل، وشعيب بن حرب. وعنه: ابن صاعد، والمحاملي، وجماعة.) توفي سنة تسع وأربعين ببغداد في شعبان. واسم أبيه أبي عون محمد. محمد بن عيسى بن زياد ن. PageV18P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 463 أبو الحسين الدامغاني. نزيل الري. حدث عن: ابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وسلمة الأبرش، وجماعة. وعنه: ن.، ومحمد بن جرير الطبري، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو نعيم عبد الملك بن عدي، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، وآخرون كثيرون. ولعله بقي إلى بعد الخمسين. محمد بن أبي غالب القومسي الطيالسي خ. د. أبو عبد الله، نزيل بغداد. عن: يزيد بن هارون، وسعيد بن سليمان سعدويه، وعبد الرحمن بن شريك النخعي، وطائفة. وعنه: خ. د.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وعبد الله بن أحمد بن حنبل، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو بكر بن أبي داود. قال البخاري: مات في سلخ 
ms4090	 رمضان سنة خمسين. قلت: روى البخاري عنه عن: محمد بن أبي سمية. وعنه عن: إبراهيم بن المنذر الحزامي. PageV18P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 464 وكان من الثقات. وأما محمد بن أبي غالب. صاحب هشيم، فمات سنة أربع وعشرين ومائتين. محمد بن فراس ت. ق. أبو هريرة البصري الصيرفي. عن: وكيع، ومعاذ بن هشام، وسلمة بن قتيبة، وحرمي بن عمارة أبي داود، وطبقتهم. وعنه: ت. ق.، وأحمد بن عمرو البزار، وعمر بن بجير، ومطين، و... محمد بن سليمان المالكي البصري، وآخرون. قال أبو حاتم: صدوق.) قلت: توفي سنة اثنتين وأربعين. محمد بن قدامة بن أعين بن المسور الجوهري أبو جعفر المصيصي. PageV18P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 465 عن: ابن المبارك، وجرير بن عبد الحميد، وفضيل بن عياض، ووكيع، وعثام بن علي، وسفيان بن عيينة، وأبي الحسن الكسائي، وطائفة. وعنه: د. ن.، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن عبيد الله الأسدي الحلبي ابن أخي الإمام، وعبد الرحمن بن عبيد الله الهاشمي الحلبي ابن أخي الإمام، وعمر بن الحسن أبو حفيص الحلبي القاضي، ومحمد بن الحسن بن قتيبة، ومحمد بن المسيب الأغياني، ومحمد بن سفيان. قال النسائي: لا بأس به. ووثقه الدارقطني. وقال ابن حبان: مات قريبا من سنة خمسين. قلت: وقع لنا حديثه عاليا في معجم ابن جميع. محمد بن الإمام أبي عبد الله محمد بن إدريس الشافعي. قاضي الجزيرة. توفي بالجزيرة بعد الأربعين ومائتين. روى عن: أبيه، وغيره. وذكر ابن يونس أنه سمع أيضا من: سفيان بن عيينة الهلالي. قال: وله أخ باسمه توفي سنة إحدى وثلاثين بمصر. PageV18P0465(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 466 محمد بن محمد بن مرزوق الباهلي م. ت. بصري ثقة. حدث ببغداد، عن: روح بن عبادة، وأبي عامر العقدي، ومحمد بن عبد الله الأنصاري. وعنه: م. ت.، ونسباه إلى جده، ومحمد بن جرير، وابن خزيمة، والمحاملي. وسيعاد. محمد بن محمد بن النعمان بن شبل الباهلي البصري. روى عن: مالك بن أنس، وغيره 
ms4091	. وعمر دهرا.) روى عنه: أحمد بن محمد بن روق الهزاني. محمد بن مرداس الأنصاري البصري. PageV18P0466(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 467 عن: زياد بن عبد الله البكائي، وبشر بن المفضل، وعبد الله بن عيسى الخزاز. وعنه: محمد بن إسماعيل البخاري في بعض تواليفه، وعبدان الأهوازي، ومحمد بن هارون الروياني، ومحمد بن أحمد بن سليمان الهروي، وآخرون. توفي سنة تسع وأربعين. أما محمد بن مرداس الأنصاري. عن خارجة بن مصعب، فآخر لا يعرف. محمد بن مرزوق الباهلي م. ت. ق. PageV18P0467(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 468 هو محمد بن محمد بن مرزوق بن بكير، مر. وأكثر ما يأتي منسوبا إلى جده. روى عنه: م. ت. ق.، وخلق. قال ابن أبي عاصم: توفي سنة ثمان وأربعين ومائتين. قلت: تفرد عن الأنصاري، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رفعه: إذا أكل ناسيا فلا قضاء عليه ولا كفارة. لم يروه أحد بهذا الإسناد غيره. محمد بن مسعدة البزاز. روى عن: محمد بن شعيب بن شابور. وعنه: أبو العباس السراج، وقاسم المطرز، ويحيى بن صاعد. محمد بن مسعود بن يوسف د. أبو جعفر بن العجمي. نزيل طرسوس وشيخها في زمانه. روى عن: عيسى بن يونس، ويحيى القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وزيد بن الحباب، وعبد الرزاق، وطائفة. وعنه: د.، وجعفر الفريابي، ومحمد بن وضاح الأندلسي، وحاجب بن PageV18P0468(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 469 أركين، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن إسحاق السراج، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري، والحسين بن إسماعيل المحاملي، وآخرون. وثقه الخطيب، وغيره. وقال محمد بن وضاح: رفيع الشأن فاضل، ليس بدون أحمد بن حنبل.) قلت: سمع منه أحمد بن علي الجزري في سنة سبع وأربعين. قال ابن عبد البر: قال ابن وضاح: ما أعلم أحدا أعلم بالحديث من محمد بن مسعود. محمد بن مسكين اليمامي خ. م. د. ن. أبو الحسن. حدث ببغداد، عن: جعفر بن يوسف الفريابي، وبشر بن بكر، ويحيى 
ms4092	 بن حسان التنيسيين، وأبي مسهر، وطائفة. وآخر شيخ له: وهب بن جرير. PageV18P0469(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 470 وعنه: خ. م. د. ن.، وأبو بكر بن أبي عاصم، وأحمد بن عمرو البزار، ومحمد بن حسين بن مكرم، ومحمد بن يحيى بن مندة، وعمر البجيري، وابن خزيمة، وآخرون. وثقه أبو داود، وغيره. محمد بن مصفى بن بهلول د. ن. ق. أبو عبد الله القرشي الحمصي، الرجل الصالح. روى عن: بقية، وسفيان بن عيينة، ومحمد بن حرب الخولاني، والوليد بن مسلم، وابن أبي فديك، وطائفة. وعنه: د. ن. ق.، والحسن بن فيل، وسعيد بن عبد العزيز الحلبي، وعبدان الأهوازي، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن تمام البهراني، ومحمد بن العباس بن الدرفس، ومحمد بن يوسف بن بشر الهروي، وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وخلق. PageV18P0470(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 471 قال أبو حاتم: صدوق. قال: محمد بن عبد الفضل الكلاعي: عادلته إلى مكة سنة ست وأربعين، فأقبل بالجمعة ومات بمنى. وكان دخل مكة وهو لما به، فدخل أصحاب الحديث عليه وهو في النزع، فقرأوا عليه، فما عقل مما قريء شيئا. وقال محمد بن عوف: رأيت محمد بن مصفى في النوم، فقلت: يا أبا عبد الله أليس قد مت إلى ما صرت قال: إلى خير، ومع ذلك فنحن نرى ربنا كل يوم مرتين. فقلت: يا أبا عبد الله صاحب سنة في الدنيا، وصاحب سنة في الآخرة قال: فتبسم إلي. قلت: روى ابن ماجة أيضا عن مرار بن حمويه عن محمد بن مصفى. وقال جزرة: له مناكير. محمد بن معروف القرشي الإصبهاني العطار.) حدث عن: يحيى بن سعيد القطان، ويزيد بن هارون. PageV18P0471(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 472 وقرأ القرآن على يعقوب الحضرمي. حدث عنه: محمد بن أحمد بن تميم، وعبد الله بن أبي عيسى، وغيرهما. وأم بجامع إصبهان. وكان من العبادة والورع بمحل. رحمه الله. محمد بن مقاتل. أبو عبد الله الرازي. عن: جرير بن عبد الحميد، ووكيع، وحكام 
ms4093	 بن سلم، وجماعة. وعنه: أحمد بن جعفر الجمال، وعيسى بن محمد المروزي الكاتب، والزاهد أبو عثمان سعيد بن إسماعيل الجيزي، وآخرون. وهو من الضعفاء والمتروكين. قيل إنه توفي سنة ست وأربعين، وكان من الفقهاء الكبار. أما محمد بن مقاتل المروزي. فقد مات قبل هذا بعشرين سنة. محمد بن موسى بن نفيع ت. ن. PageV18P0472(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 473 أبو عبد الله الحرشي البصري. عن: حماد بن زيد، وجعفر بن سليمان، ومحمد بن ثابت العبدي، وسهيل بن أبي حزم، وفضيل بن سليمان، وطائفة. وعنه: ت. ن.، وأحمد بن عمرو البزار، والحسين بن إسحاق التستري، والقاسم المطرز، وعمر بن محمد بن بجير، وابن صاعد، وطائفة. قال أبو داود: ضعيف. وقال أبو حاتم: شيخ. وقال النسائي: صالح. ووثقه ابن حبان. توفي سنة ثمان وأربعين ومائتين. محمد بن موسى بن عمران خ. م. ق. أبو جعفر الواسطي القطان، ابن عمة أحمد بن سنان القطان.) عن: يزيد بن هارون، وأبي سفيان الحميري، وأبي عامر العقدي، وأبي عاصم، والمثنى بن معاذ العنقزي، وطائفة. PageV18P0473(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 474 وعنه: خ. م. ق.، وأحمد بن يحيى التستري، وأبو بكر بن أبي داود، وأحمد بن عمرو البزار، وابن خزيمة، وابن صاعد، وطائفة. ذكره ابن حبان في الثقات. محمد بن أبي معشر نجيح بن عبد الرحمن ت. أبو عبد الملك السندي المدني، مولى بني هاشم. عن: أبيه، والنضر بن منصور، وغيرهما. وعنه: ت.، وإبراهيم بن محمد بن متويه، ومحمد بن المجدر، وشعيب الذارع، ومحمد بن جرير، وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق، وأبو حامد محمد بن هارون الحضرمي، وجماعة. قال أبو حاتم: محله الصدق. ووثقه أبو يعلى الموصلي. توفي سنة أربع، وقيل: سنة سبع وأربعين، وله تسع وتسعون سنة. قال ابن معين: سألت حجاجا بالمصيصة عنه فقال: طلب مني كتب أبيه مما سمعته، فأخذها فنسخها، وما سمعها مني. PageV18P0474(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 475 قلت: هذا لا يدل على أنه حدث بما نسخ 
ms4094	، فلا يضره ذلك. محمد بن النضر الزبيري الإصبهاني. عن: عامر بن إبراهيم، وبكر بن بكار، وجماعة. وعنه: أحمد بن الحسين الأنصاري، وعبد الله محمد بن عيسى. محمد بن النعمان بن عبد السلام بن حبيب بن حطيط. أبو عبد الله التيمي الإصبهاني. شيخ إصبهان وابن شيخها وأبو شيخها عبد الله. لم يسمع من أبيه لصغره. ورحل، وسمع من: سفيان بن عيينة، وحفص بن غياث، وأبي بكر بن عياش، ووكيع، وطائفة. وعنه: زيد بن أخرم وقال: ثنا عابد أهل إصبهان محمد بن النعمان. وروى عنه: هارون بن سليمان، ومحمد بن يزيد، وجعفر بن أحمد بن فارس. قال أبو الشيخ: هو أحد الورعين. لم يحدث إلا بالقليل.) ذكر أنه خرج إلى البصرة، فأقام بها زمانا، وتزوج بها ابنة عبد الله بن بكر السهمي. كان أبيض الرأس واللحية، وكان ثوبه خشنا، وكمه إلى طرف أصابعه. PageV18P0475(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 476 ثم وصفوا له التنعم، وأنه إن لم يفعل خيف على عقله، فكان بعد ذلك يلبس الثياب الفاخرة، ويتغلف بالغالية. قال: وتوفي سنة أربع وأربعين ومائتين. محمد بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور. أبو العباس الهاشمي. وهو معروف بكنيته، لأن له عدة إخوة، إنما يعرفون بكناهم. وكان هذا مغفلا، فحدث أبو العيناء قال: حدثني أبو العالية قال: لما مات سعيد بن سلم الباهلي قال لي الرشيد: علم ابني تعزيته. فقلت: يا أبا العباس، إذا صرت إلى القوم فقل: أعظم الله أجركم وأحسن عزاءكم ورحم موتاكم. فقال: هذا طويل. فقلت: قل: أعظم الله أجركم وأحسن عزاءكم. فقال: هذا أطول من ذاك. فقلت: قل: أعظم الله أجركم. وأخذت أكررها على سمعه ثلاثا. فلما ركبنا في اليوم الثالث وركب الناس وقربنا من دار الميت، خرج أولاده حفاة، فنزل ودخل فقال: ما فعل أبو عمرو قالوا: مات. قال: جيد، فإيش عملتم قالوا: دفناه. فقال: أحسنتم. PageV18P0476(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 477 ورخ وفاة أبي العباس هذا أحمد بن أبي طاهر في سنة خمس وأربعين 
ms4095	 ومائتين. محمد بن هارون. أبو عيسى الوراق. صاحب التصانيف. ذكره المسعودي بأنه توفي سنة سبع وأربعين ومائتين ببغداد، وله تصانيف كثيرة في العلات والإمامة والنظر. محمد بن هشام بن عوف. أبو محلم التميمي السعدي اللغوي، أحد أئمة العربية. سمع: سفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، ومحمد بن فضيل، وخالد بن الحارث، وطائفة. ودخل البادية في طلب لسان العرب، وبقي بها مدة، وكتب الكثير من كلامهم.) وكان ينظر بابن الأعرابي. أخذ عنه: الزبير بن بكار، وثعلب، والمبرد، وعلي بن الصباح، وآخرون. من علماء العراق. PageV18P0477(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 478 توفي سنة خمس وأربعين. وقيل: سنة ثمان وأربعين. محمد بن الهيثم بن خالد. أبو عبد الله البجلي الكوفي الحافظ. روى عن: عم أبيه الحسن بن الربيع البوراني، وحسين الجعفي، وأبي أسامة، وأبي نعيم. وحدث ببخارى، روى عنه أهلها. قال بكر بن منير: سمعت أبي يسأل محمد بن إسماعيل البخاري، عن محمد بن الهيثم لما قدم بخارى، فقال: اكتبوا عنه فإنه ثقة. وجميع ما حدث ببخارى حدثناه حفظا، والكتب بين يديه مطروحة. أنا ابن الخلال، وأنا جعفر، أنا السلفي، أنا أبو علي البرداني، أنا هناد السلفي، أنا غنجار في تاريخه: ثنا أحمد بن أبي حامد الباهلي، سمعت بكر بن منير بن خليد: سمعت محمد بن الهيثم البجلي ببخارى يقول: كان ببغداد قائد من بعض قواد المتوكل، وكانت امرأته تلد البنات. فحملت المرأة مرة، فحلف زوجها: إن ولدت هذه المرة بنتا فإني أقتلك بالسيف. فلما قربت ولادتها وجلست قابلة، ألقت المرأة مثل الجريب وهو يضطرب، فشقوه، فخرج منه أربعون إبنا وعاشوا كلهم. قال محمد بن الهيثم: وأنا رأيتهم ببغداد ركبانا خلف أبيهم. وكان اشترى لكل واحد منهم ظئرا. PageV18P0478(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 479 قال بكر بن منير: حضرت مجلس محمد بن إسماعيل البخاري، فأخبره والدي بما حكى لنا محمد بن الهيثم فقال: اكتبوا عنه، فإنه رجل صدوق مستور. قال غنجار: توفي سنة تسع وأربعين ومائتين. قلت: وبكر ثقة مشهور 
ms4096	. محمد بن الهيثم الكوفي المقريء. أجل أصحاب خلاد بن خالد. قال الداني: عرض على جماعة من حمزة، منهم: حسين الجعفي، وعبد الرحمن بن أبي حماد.) وروى عن: يحيى بن زياد الفراء، وغيره. قرأ عليه: القاسم بن نصر المازني، وعبد الله بن ثابت. PageV18P0479(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 480 وحدث عنه: ابن أبي الدنيا، وسليمان بن يحيى الضبي، وعلي بن الحسن الطيالسي. وكان يقول: هذا الإفراط في المد والهمز وغير ذلك من التكلف، عندنا مكروه. محمد بن الوزير المصري د. عن: بشر بن بكر التنيسي، والشافعي، وسعيد بن عفير. وعنه: د. أغفله ابن يونس صاحب تاريخ مصر، وابن عساكر صاحب النبل، ولا نعلم أحدا روى عنه غير أبي داود. والله أعلم. محمد بن الوزير بن الحكم د. أبو عبد الله السلمي الدمشقي، ختن أحمد بن أبي الحواري. روى عن: الوليد بن مسلم، وضمرة بن ربيعة، ومحمد بن شعيب بن شابور، والوليد بن مزيد البيروتي، وجماعة. وعنه: د.، وأبو الجهم بن طلاب، وأبو الحسن بن جوصا، والحسن بن علي الكفربطناوي، وأبو بكر بن أبي داود، ومحمد بن بدر الباهلي، وطائفة. PageV18P0480(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 481 وثقه أبو حاتم، وغيره. وتوفي في سادس ذي القعدة سنة خمسين ومائتين. وأما محمد بن وزير الواسطي فسيأتي. محمد بن الوليد الأموي المديني الخياط. عن: سفيان بن عيينة، وهشام بن سليمان، والزحاف بن أبي الزحاف. وعنه: إسماعيل بن أحمد بن أسيد، وإبراهيم بن نائلة، وأحمد بن الحسين الأنصاري، وآخرون. قال محمد بن يحيى بن مندة: كان من الأبدال. وقال أبو نعيم الحافظ: حكى ابنه عنه أنه قال: أنا من ولد سليمان بن عبد الملك بن مروان ولا تخبر به أحدا فإني رجل خياط. محمد بن وهب بن أبي كريمة ن. أبو المعافى الحراني.) PageV18P0481(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 482 عن: عتاب بن بشير، ومحمد بن سلمة، وعيسى بن يونس، ومسكين بن بكير. وعنه: ن.، وإبراهيم بن يوسف الهسنجاني، والحسين بن إسحاق التستري، وأبو 
ms4097	 عروبة، وجماعة. قال النسائي: لا بأس به. قلت: توفي في رمضان سنة ثلاث وأربعين ومائتين. محمد بن يحيى بن أبي عمر العدني ت. ن. ق. نزيل مكة، أبو عبد الله الحافظ. عن: سفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، ومروان بن معاوية، وعبد العزيز PageV18P0482(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 483 الدراوردي، وسعيد بن سالم القداح، ووكيع، وسعيد بن سالم، ومعتمر بن سليمان. وعنه: ت. ق. ون. بواسطة، وإسحاق بن أحمد الخزاعي، والحكم بن معبد الخزاعي، وعبد الله بن صالح البخاري، ومحمد بن إسحاق السراج، وعلي بن عبد الحميد الغضائري، والفضل بن محمد الجندي، وآخرون. قال ابن أبي حاتم: سألت أبي عنه فقال: كان رجلا صالحا، وكان به غفلة. رأيت عنده حديثا موضوعا، حدث عن ابن عيينة، به، وكان صدوقا. وعن الحسن بن أحمد بن الليث: ثنا ابن أبي عمر العدني، وكان قد حج سبعا وسبعين حجة، وبلغني أنه لم يقعد من الطواف ستين سنة، رحمه الله. قلت: له مسند ضعيف. قال البخاري: مات بمكة لإحدى عشرة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وأربعين ومائتين. محمد بن يحيى بن عبدويه الثقفي القصري الهروي المؤدب ت. ن. عن: عبد الله بن إدريس، وحفص بن غياث، وجماعة. وعنه: ت. ن.، وأحمد بن سنان المروزي، وجماعة. قال النسائي: ثقة، كان يحفظ. PageV18P0483(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 484 محمد بن يحيى بن فياض د. أبو الفضل الحنفي الزماني البصري. عن: عبد الأعلى بن عبد الأعلى، وأبيه يحيى، ويوسف بن عطية الصفار، وعبد الوهاب الثقفي، ويحيى القطان، وبشر بن المفضل، وجماعة. وعنه: د.، وزكريا السجزي، وأبو يعلى الموصلي، وأبو بكر بن أبي داود، وعبد الرحمن بن عبيد الله ابن أخي) الإمام، وابن خزيمة، وابن قتيبة العسقلاني، ومحمد بن خريم بن مروان الدمشقي، وابن صاعد، وخلق. وحدث بالعراق، وإصبهان، ودمشق، ومكة. وثقه الدارقطني. وكان قدومه دمشق في سنة ست وأربعين. محمد بن يزيد ن. أبو جعفر البغدادي الأدمي الخراز المقابري. عن: سفيان بن عيينة، والوليد بن 
ms4098	 مسلم، ومعن بن عيسى، ومحمد بن فضيل، ويحيى بن سليم الطائفي، وطائفة. وعنه: ن.، وعبد الله بن ناجية، ومحمد بن إسحاق السراج، وابن صاعد، PageV18P0484(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 485 وأبو حامد الحضرمي، ومحمد بن أحمد بن عمارة العطار، وطائفة. قال السراج: توفي لست بقين من شوال سنة خمس وأربعين. قال: وكان زاهدا من خيار المسلمين. محمد بن يزيد بن سابق الهروي الزاهد محمويه. روى عن: الفضيل بن عياض، وسفيان بن عيينة. وعنه: القاسم بن محمد بن عنبر الهروي. توفي سنة ست وأربعين. محمد بن يزيد بن محمد بن كبير بن رفاعة م. ت. ق. أبو هشام العجلي الرفاعي الكوفي، قاضي بغداد. عن: المطلب بن زياد، وأبي الأحوص سلام بن سليم، كذا في PageV18P0485(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 486 التهذيب وأبي بكر بن عياش، ومحمد بن فضيل، وعبد الله بن الأجلح، وحفص بن غياث، ويحيى بن يمان، وطائفة. وعنه: م. ت. ق.، وأحمد بن أبي خيثمة، وابن خزيمة، وابن صاعد، ومحمد بن هارون الحضرمي، وعمر بن بجير، وجعفر بن محمد بن الحسن الجروي، والحسين المحاملي، وآخرون. قال أحمد العجلي: لا بأس به، صاحب قرآن. قرأ على سليم، وولي قضاء المدائن. وقال البخاري: رأيتهم مجتمعين على ضعفه. وقال ابن عقدة، عن مطين، عن محمد بن عبد الله بن نمير: إنه يسرق الحديث. وقال أبو حاتم، عن ابن نمير: كان أضعفنا طلبا، وأكثرنا غرائب.) وقال طلحة بن محمد بن جعفر: استقضي أبو هشام الرفاعي، يعني ببغداد، في سنة اثنتين وأربعين. وهو من أهل القرآن والعلم والفقه والحديث. له كتاب في القراءات، قرأ علينا ابن صاعد أكثره. وقال أحمد بن محمد بن محرز: سألت ابن معين، عن أبي هشام الرفاعي، فقال: ما أرى به بأسا. وقال البرقاني: هو ثقة. أمرني الدارقطني أن أضع حديثه في الصحيح. PageV18P0486(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 487 وقال النسائي: ضعيف. وقال السراج: مات أخر يوم من شعبان ببغداد، وكان قاضيا عليها، في سنة ثمان وأربعين 
ms4099	. وأخطأ من قال مات سنة تسع. قال الداني: أخذ القراءة عن جماعة. وله عنهم شذوذ كثير. فارق فيه سائر أصحابه. روى عنه القراءة جماعة. محمد بن يزيد. أبو بكر الواسطي أخو كرم. سمع: أبا خالد الأحمر، ويحيى القطان، وجماعة. وعنه: ابن صاعد. وكان موثقا، صدوقا. توفي سنة ثمان أيضا. محمد بن يعقوب ن. أبو عمر الأسدي الزبيري المدني. PageV18P0487(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 488 عن: سفيان بن عيينة، وابن وهب. وعنه: ن.، وعمر بن بجير، وابن صاعد. قال أبو حاتم: لا بأس به. قلت: توفي سنة خمس وأربعين ومائتين. محمد بن يونس المخرمي الجمال. عن: ابن عيينة وغندر، وحفص بن غياث. وعنه: عبيد العجل، ومحمد بن إسحاق الصنعاني، وعبد الله بن محمد بن ناجية، وأحمد بن الحسين الصوفي الصغير،) وجماعة. وقال محمد بن الجهم: كان عندي متهما. وقال ابن عدي: هو ممن يسرق الحديث. مالك بن سعد بن عبادة القيسي البصري ن. أبو غسان. عن: عمه روح بن عبادة، وأبي حامد الزبيري، وغيرهما. وعنه: ن.، وجعفر بن أحمد بن فارس، وعلي بن العباس البجلي، PageV18P0488(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 489 وابن خزيمة، وجماعة. وقع لي من موافقاته. مجاهد بن موسى بن فروخ م. ع. أبو علي الخوارزمي الزاهد، نزيل بغداد. عن: هشيم، وأبي بكر بن عياش، وسفيان بن عيينة، والوليد بن مسلم، وابن علية، وطائفة. وعنه: م. ع.، وأبو زرعة، وأبو حاتم، وإبراهيم الحربي، وموسى بن هارون، وأبو يعلى الموصلي، وأبو القاسم البغوي، وآخرون. قال أحمد بن محمد بن محرز، عن ابن معين: ثقة، لا بأس به. وقال موسى بن هارون: كان أسن من أحمد بن حنبل بست سنين. قال الخطيب: قرأت في كتاب عبيد الله بن جعفر: نا أبو يعلى الطوسي نا محمد بن القاسم الأزدي قال: قال لنا مجاهد بن موسى، وكان إذا حدث بالشيء رمى بأصله في دجلة أو غسله. PageV18P0489(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 490 فجاء يوما ومعه طبق فقال: هذا بقي، وما 
ms4100	 أراكم تروني بعدها. فحدثنا به ورمى به، ثم مات بعد ذلك، رحمه الله. قال البغوي: مات في ربيع الأول سنة أربع وأربعين ومائتين. محمود بن خالد بن يزيد د. ن. ق. أبو علي السلمي الدمشقي. عن: أبيه، والوليد بن مسلم، ومروان بن معاوية، وابن أبي فديك، ومحمد بن شعيب، وعمر بن عبد الواحد، وعبد الله بن كثير القاريء الطويل، وعدة. وعنه: د. ن. ق.، وبقي بن مخلد، والحسن بن سفيان، وأبو بكر بن أبي داود، وأبو الجهم بن طلاب، وعبد الله بن) غياث الزفتي، وأبو الدحداح أحمد بن محمد، وخلق. قال أبو حاتم: كان ثقة رضى. PageV18P0490(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 491 وقال عمرو بن دحيم، وغيره: توفي في نصف شوال سنة تسع وأربعين ومائتين. وقال أبو زرعة: ولد في رمضان سنة ست وسبعين ومائة، رحمه الله. محمود بن خداش ت. ق. أبو محمد الطالقاني. نزيل بغداد. عن: هشيم، وابن المبارك، وعباد بن العوام، وسفيان بن عيينة، وفضيل بن عياض، وسيف بن محمد الثوري، وخلق. وعنه: ت. ق.، والنسائي في بعض تصانيفه، وبقي بن مخلد، ويحيى بن صاعد، ومحمد بن فيروز الأنماطي، والحسين المحاملي، وآخرون. قال أحمد بن محمد بن محرز، عن ابن معين: ثقة، لا بأس به. وقال أبو بكر محمد بن أحمد بن الرواس: سمعت محمود بن خداش PageV18P0491(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثامن عشر الصفحة 492 يقول: ما بعت شيئا قط ولا اشتريته. وقال السراج: كان ولد سنة ستين ومائة. وقال يعقوب الدورقي: كنت فيمن غسله، فرأيته في المنام، فقلت: يا أبا محمد، ما فعل بك ربك قال: غفر لي ولجميع من تبعني. قلت: فأنا قد تبعتك. فأخرج رقا من كمه فيه مكتوب يعقوب بن إبراهيم بن كثير. قال السراج: مات سنة خمسين ومائتين. تقع لنا موافقاته. مخارق بن ميسرة. أبو علي الإستراباذي الحراني. سمع: عثمان بن عبد الرحمن الطرائفي، ومؤمل بن الفضل الحراني. وعنه: أبو عروبة. مات قبل سنة سبع وأربعين ومائتين. مخلد بن عمرو بن لبيد 