ms4141	 صدوق. 5435- عبيد الله بن محمد بن مسعر المسعري. البغدادي حدث عن عباس بن محمد الدوري . روى عنه أبو زيد الحسين بن الحسن بن عامر الكوفي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي حدثنا أبو زيد بن عامر حدثنا عبيد الله بن محمد بن مسعر المسعري البغدادي في سنة سبع وثلاث مئة حدثنا عباس بن محمد , قال : سمعت عفان بالبصرة يقول ما سمعت من حماد بن سلمة حديثا إلا أتيته في منزله حتى أقرأه عليه. 5436- عبيد الله بن جعفر بن محمد بن أعين أبو العباس البزاز.@ PageV12P0060(@)(@@) سمع بشر بن الوليد الكندي وإسحاق بن إسرائيل وعمرو بن عبد الله الأودي ، وعبد الله بن عمر بن أبان الكوفي ، وعبد الله بن عبد ربه الطائي ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي وأبا الأشعث العجلي والحسن بن عرفة العبدي. روى عنه أبو الحسين بن المنادى ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، وأبو الحسين بن لؤلؤ ، ومحمد بن المظفر وعبيد الله بن أبي سمرة البغوي وغيرهم. وذكر أبو الحسن الدارقطني أنه لين في الرواية. أخبرني أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي بخطه مات أبو العباس بن أعين البزاز في يوم الجمعة السادس عشر من شهر رمضان سنة تسع وثلاث مئة. 5437- عبيد الله بن الحسين بن موسى بن معاوية أبو محمد يعرف بابن الخشاب. سكن مصر وحدث بها. حدثنا الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي قال حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبيد الله بن الحسين بن موسى بن معاوية يكنى أبا محمد يعرف بابن الخشاب بغدادي قدم مصر وحدث بها عن علي بن مسلم الطوسي ويوسف بن موسى القطان وغيرهما وكان ثقة توفي في يوم الإثنين لسبع بقين من رجب سنة عشر وثلاث مئة.@ PageV12P0061(@)(@@) 5438- عبيد الله بن عبد الله بن محمد أبو العباس الصيرفي يعرف بابن الدمكان. حدث عن داود بن صغير ، وعبد الأعلى بن حماد وأبي عمار الحسين 
ms4142	 بن حريث ، ومحمد بن سليمان لوين وأبي هشام الرفاعي . روى عنه أبو الحسين بن البواب المقرئ وعبيد الله بن أبي سمرة وعلي بن عمر السكري وغيرهم وكان صدوقا. أخبرنا أبو الحسين محمد بن محمد بن المظفر السراج أخبرنا علي بن عمر السكري أخبرنا أبو العباس عبيد الله بن عبد الله الصيرفي حدثنا أبو هشام الرفاعي قال حدثنا إسحاق بن سليمان الرازي أبو يحيى عن أبي جعفر الرازي عن عاصم بن بهدلة عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما القي إبراهيم في النار قال اللهم أنت في السماء واحد وأنا في الأرض واحد أعبدك. أخبرنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد أخبرنا علي بن عمر الحربي قال وجدت في كتاب أخي مات أبو العباس بن الدمكان لتسع عشرة خلت من رجب يوم الثلاثاء في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 5439- عبيد الله بن علي بن إبراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب أبو علي العلوي.@ PageV12P0062(@)(@@) سكن مصر وحدث بها. حدثنا الصوري حدثنا الأزدي حدثنا بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال عبيد الله بن علي بن إبراهيم بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن علي بن أبي طالب يكنى أبا علي من أهل بغداد قدم مصر وسكنها وكان يمتنع من التحديث ثم حدث وكتبت عنه عن البغداديين وكانت عنده كتب تسمى الجعفرية فيها فقه على مذهب الشيعة يرويها وعلت سنه وكان يقال أن عنده عن إبراهيم بن المنذر الحزامي ولم يكتب عنه من حديثه شيئا وتوفي بمصر في رجب سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 5440- عبيد الله بن عبد الكريم أبو يعلى الأنباري. أخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي أخبرنا أحمد بن نصر الذارع حدثني أبو يعلى عبيد الله بن عبد الكريم الأنباري قال حدثنا محمد بن موهب البصري حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين عن عبد الواحد بن أيمن قال قال عطاء لا بأس بنتف 
ms4143	 لحى الغوغاء. 5441- عبيد الله بن حنبل بن إسحاق بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني. حدث عن أبيه . روى عنه أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال الحنبلي وقيل أن ابن حنبل هذا اسمه عبد الله وقد ذكرناه فيما تقدم. 5442- عبيد الله بن عثمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمرو بن عثمان بن عفان أبو عمر العثماني.@ PageV12P0063(@)(@@) سمع عبد الأعلى بن حماد وعلي بن المديني وسعيد بن سيف الدينوري والحسين بن عبيد الله العجلي ونصر بن علي الجهضمي. روى عنه أحمد بن جعفر بن الخلال المقرئ ، وأبو الحسين بن البواب ، ومحمد بن المظفر ، وأبو عمر بن حيويه وعبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ، وأبو حفص بن شاهين ، ومحمد بن إسحاق القطيعي وكان صدوقا. حدثنا الحسن بن محمد الخلال لفظا حدثنا أبو بكر محمد بن إسحاق بن محمد البزاز القطيعي حدثنا أبو عمر عبيد الله بن عثمان بن محمد العثماني حدثنا علي بن عبد الله المديني حدثنا أبي ، وعبد العزيز عن عمارة بن غزية عن حرب بن قيس عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله يحب أن تؤتى رخصه كما يكره أن تؤتى معصيته.@ PageV12P0064(@)(@@) حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا عمر عبيد الله بن عثمان العثماني الأعور مات في شهر ربيع الأول من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة قال غيره مات يوم الأربعاء لعشر بقين من الشهر. 5443- عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر واسم أبي طاهر طيفور وكنية عبيد الله أبو الحسين مروروذي الأصل. روى عن أبيه كتابه المصنف في أخبار بغداد وذكر ملوكها وشرح حوادثها . حدث عنه علي بن هارون المنجم ، وأبو عمر بن حيويه. حدثنا علي بن أبي علي قال قال لنا محمد بن العباس بن حيويه مات أبو الحسين بن أبي طاهر في سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 5444- عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم بن 
ms4144	 علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب أبو أحمد العلوي النصيبي. حدث أبو المفضل الشيباني عنه عن جده إبراهيم بن علي ، وعن محمد بن علي بن حمزة العلوي العباسي ، ومحمد بن أحمد بن عيسى بن زيد وذكر أبو المفضل انه سمع منه ببغداد. أخبرنا الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن عبد الله بن همام أبو المفضل الكوفي حدثنا عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم العلوي النصيبي ببغداد حدثني محمد بن أحمد بن عيسى بن زيد بن علي العلوي حدثني أبي أحمد بن عيسى قال سمعت عمي الحسين بن زيد يقول سب رجل عبد الله بن حسن بن حسن فاعرض عنه عبيد الله فقيل له لم لا تجبه قال لم أعرف مساويه وكرهت بهته بما ليس فيه.@ PageV12P0065(@)(@@) أخبرنا يحيى بن محمد بن الحسين المؤدب حدثنا أبو الفضل الشيباني حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم بن علي بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب النصيبي الشيخ الشريف الصالح ببغداد 5445- عبيد الله بن سهل بن بشر أبو سيار المدائني. حدث عن إبراهيم بن زرارة البالسي وأبي كريب محمد بن عبد الله الأبلي ، ومحمد بن محمد بن حيان التمار البصري وعيسى بن خشنام المدائني المعروف بأترجة. روى عنه عثمان بن عمر بن خفيف الدراج ، ومحمد بن زيد بن مروان الكوفي ، وأبو حفص بن شاهين وذكر عثمان الدراج أن أبا سيار كان يسكن ببغداد في جوار أبي بكر بن أبي داود السجستاني. أخبرني الحسين بن علي الطناجيري أخبرنا محمد بن زيد بن علي بن مروان الأنصاري بالكوفة حدثنا أبو سيار عبيد الله بن سهل بن بشر المدائني من حفظه بقصر بن هبيرة حدثنا أبو كريب الأبلي هو محمد بن عبد الله حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء حدثنا أبو معاوية أو غيره عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله 
ms4145	 عليه وسلم إن من البيان لسحرا وإن من الشعر لحكما.@ PageV12P0066(@)(@@) 5446- عبيد الله بن يحيى بن سليمان البزاز الأحول. حدث عن علي بن عبد المؤمن الكوفي . روى عنه أبو حفص بن شاهين. أخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا عمر بن أحمد الواعظ حدثنا عبيد الله بن يحيى بن سليمان الأحول حدثنا علي بن عبد المؤمن الكوفي حدثنا أبو بكر بن عياش عن عاصم عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أبردوا بالظهر فإن شدة الحر من فيح جهنم. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن عبد الله بن يحيى بن سليمان الأحول البزاز مات في سنة سبع عشرة وثلاث مئة كذا سماه عبد الباقي بن قانع عبد الله والله أعلم.@ PageV12P0067(@)(@@) 5447- عبيد الله بن ثابت بن أحمد بن خازم أبو الحسن الحريري مولى بني تميم كوفي الأصل. حدث عن أبي سعيد الأشج بكتاب التفسير ، وعن عمرو بن عبد الله الأودي وعلي بن المنذر الطريقي ، ومحمد بن حسان الأزرق. روى عنه أبو العباس بن عقدة ، وعبد العزيز بن جعفر الخرقي ، ومحمد بن جعفر زوج الحرة ، ومحمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا القاضي أبو تمام علي بن محمد بن الحسن الواسطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا عبيد الله بن ثابت الحريري الكوفي حدثنا محمد بن حسان الأزرق حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن أبي الرجال عن أمه عن عائشة أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن نقع البسر . أخبرنيه أبو يعلى أحمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا أحمد بن الفرج الوراق حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد أخبرنا عبيد الله بن ثابت الحريري قراءة فذكر بإسناده مثله.@ PageV12P0068(@)(@@) أخبرنا أبو الطاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل في كتابه إلينا من الكوفة حدثنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ قال سنة تسع عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو الحسين عبيد الله بن 
ms4146	 ثابت الحريري البغدادي ببغداد وكان قد أقام بالكوفة سنين كثيرة وكان وكيلا على السواني بطريق مكة وكان ثقة محدثا كثير الحديث فهما بحديثه كثير الغرائب كتب عنه ابن سعيد فأكثر وأفاد عنه وسمعت منه وكان قد خرج من الكوفة في سنة تسع عشرة فلم يلبث إلا قليلا حتى مات وكان صاحب مذهب حسن. 5448- عبيد الله بن عبد الله بن محمد أبو القاسم يعرف بابن القاضي المؤذن. حدث عن أبي البختري عبد الله بن محمد بن شاكر العنبري وعمر بن مدرك الرازي. روى عنه ابن شاهين ، وابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه حدثهم في سويقة نصر في سنة عشرين وثلاث مئة. 5449- عبيد الله بن نصر بن إسماعيل أبو الحسين العسكري الخياط. ذكر ابن الثلاج أنه حدثهم عن أحمد بن الهيثم المعدل في سنة عشرين وثلاث مئة. 5450- عبيد الله بن جعفر بن محمد أبو علي المعروف بابن الرازي جار أبي بكر بن أبي الثلج.@ PageV12P0069(@)(@@) سمع عباس بن محمد الدوري وإبراهيم بن نصر الكندي والحسن بن علي بن عفان العامري والحسين بن فهم . روى عنه سعد بن محمد الصيرفي ، وأبو الحسين بن البواب ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو العباس بن مكرم ، وابن الثلاج وكان ثقة. أخبرنا السمسار حدثنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا على بن الرازي صاحب حسين بن فهم مات في سنة إحدى وعشرين وثلاث مئة. 5451- عبيد الله بن محمد بن سهل أبو محمد المقرئ الخضيب المخرمي. حدث عن محمد بن سليمان لوين ، ومحمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة وإبراهيم بن سعيد الجوهري . روى عنه ابن الثلاج ، ومحمد بن الحسن بن سليم. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن أحمد بن سليم البزاز حدثنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن سهل الخضيب المخرمي حدثنا لوين حدثنا مالك بن أنس ، عن ابن شهاب عن أنس بن مالك قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة حين افتتحها وعلى رأسه المغفر فقيل له 
ms4147	 أن ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال : اقتلوه. 5452- عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عيسى أبو محمد السكري.@ PageV12P0070(@)(@@) سمع زكريا بن يحيى المنقري صاحب الأصمعي ، ومحمد بن الجارود القطان وإبراهيم بن الوليد الجشاش ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق ، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة. روى عنه القاضي أبو بكر بن الجعابي ، وأبو عمر بن حيويه وأحمد بن إبراهيم بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص ، وأبو حفص بن شاهين وكان ثقة. أخبرنا البرقاني أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري شيخ نبيل. أخبرنا علي بن المحسن قال قال لنا أبو بكر بن شاذان وفي هذه السنة يعني سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة توفي عبيد الله السكري قال ابن قانع مات في رجب قال ابن الثلاج في ربيع الآخر. 5453- عبيد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي بالله أبو عبد الله الهاشمي. حدث عن إسحاق بن إبراهيم بن سنين الختلي ، ومحمد بن علي بن زيد الصائغ المكي وسيار بن نصر الحلبي والعباس بن الوليد بن مسهر الدمشقي وأحمد بن يحيى بن خالد الرقي ويحيى بن نافع بن حبيب وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين المصريين وبكر بن سهل الدمياطي وأحمد بن خليد الحلبي. روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي والدارقطني ، وابن شاهين ، وأبو حفص الكتاني ، ومحمد بن الخضر بن أبي خزام وكان ثقة وكان يتفقه بمذهب الشافعي.@ PageV12P0071(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب أخبرنا أبو بكر محمد بن الخضر بن أبي خزام المقرئ حدثنا أبو عبد الله عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان الرقي بمصر حدثنا إبراهيم بن خرزاذ حدثنا سعيد بن هشيم بن بشير عن أبيه عن كوثر وهو بن حكيم عن نافع ، عن ابن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم القيامة أول يوم نظرت فيه عين إلى الله عز وجل. أخبرنا 
ms4148	 السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع ان أبا عبد الله بن المهتدي وهو عبيد الله بن عبد الصمد مات في شهر رمضان من سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة. 5454- عبيد الله بن يحيى بن محمد بن حفص أبو محمد البزار المعروف بالعسكري. حدث عن محمد بن إسحاق الصاغاني ، وعبد الله بن أحمد بن أبي مسره المكي. روى عنه ابن الثلاج وأحمد بن الفرج بن الحجاج وقال ابن الثلاج توفي في رجب من سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. 5455- عبيد الله بن موسى بن إسحاق بن موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن يزيد أبو الأسود الأنصاري الخطمي.@ PageV12P0072(@)(@@) وهو أخو أحمد والعباس ابني موسى . حدث عن بشر بن فافي ، ومحمد بن سعد العوفي وجعفر بن أحمد بن أبي عبد الله الشيرازي وإبراهيم بن عبد الله العبسي الكوفي وأحمد بن سعيد الجمال. روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحي ، ومحمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص الكتاني وكان ثقة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا بن قانع أن أبا الأسود بن موسى بن إسحاق الأنصاري مات في رجب من سنة تسع وعشرين وثلاث مئة. 5456- عبيد الله بن أحمد بن عبد الله بن بكير أبو القاسم التميمي. سمع محمد بن علي بن قدامة ويحيى بن أبي طالب وحمدان بن علي الوراق وعلي بن عبد العزيز البغوي وأبا محمد بن قتيبة المصنف. روى عنه الدارقطني ، ومحمد بن الخضر بن أبي خزام ، ومحمد بن عبد الرحيم المازني ، وأبو حفص بن الآجري وكان ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر ان أبا القاسم بن بكير مات في ذي الحجة من سنة أربع وثلاثين وثلاث مئة. 5457- عبيد الله بن الحسن بن شقير أبو القاسم. حدث عن محمد بن موسى بن حماد البربري . روى عنه أبو عبيد الله المرزباني.@ PageV12P0073(@)(@@) 5458- عبيد الله بن أحمد بن يحيى أبو محمد يعرف بابن الصواف. حدث ابن الثلاج عنه عن إسحاق بن الحسن الحربي. 5459- عبيد الله بن 
ms4149	 محمد بن محمد بن عمر بن وهب أبو أحمد المروذي. حدث ابن الثلاج أيضا عنه عن بشر بن موسى وذكر انه سمع منه في الرصافة في سنة أربعين وثلاث مئة. 5460- عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم أبو الحسن الفقيه الكرخي. من أهل كرخ جدان سكن بغداد ودرس بها فقه أبي حنيفة وحدث عن إسماعيل بن إسحاق القاضي وأحمد يحيى الحلواني ، ومحمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي. روى عنه ابن حيويه ، وابن شاهين ، وابن الثلاج ، وأبو محمد بن الأكفاني القاضي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي حدثنا أحمد بن يحيى الحلواني حدثنا أبو داود المباركي حدثنا أبو شهاب عن الأعمش عن سعيد بن مسروق قال دعيت انا وبكر بن ماعز إلى طعام فسقينا نبيذ الدن فأبيت أن اشرب قال فنظر إلي نظرا عرفت أنه قد مقتني.@ PageV12P0074(@)(@@) أخبرنا علي بن المحسن التنوخي حدثنا أبو طالب عبد العزيز بن أحمد الدمشقي قال قال لي أبو عبد الله الحسن بن علي بن سلمة انشدت أبا الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي : ما إن ذكرتك في قوم أحدثهم ... إلا وجدت فتورا بين أحشائي فأنشدني لنفسه يريد تضمين هذا البيت : كم لوعة في الحشا ابقت به سقما ... خوفا لهجرك أو خوفا من النائي لا تهجرني فإني لست ذا جلد ... ولا اصطبارا على هجر الأخلاء الله يعلم ما حملت من سقم ... وما تضمنته من شدة الداء لو أن أعضاء صب خاطبت بشرا ... لخاطبتك بوجدي كل أعضائي فأرعى حقوق فتى لا يبتغي شططا ... الا السلام بإيحاء وإيماء هذا على وزن بيت كنت منشده ... عار إذ كان من لجن وإقواء ما إن ذكرتك في قوم أحدثهم ... إلا وجدت فتورا بين أحشائي ولا هممت بشرب الماء من عطش ... الا وجدت خيالا منك في الماء. أخبرنا التنوخي حدثنا أبو طالب الدمشقي قال قال لي أبو عبد الله الحسن بن علي بن سلمة أنشدني أبو الحسن الكرخي 
ms4150	 لنفسه : حسبي سموا في الهوى أن تعلما ... أن ليس حق مودتي أن أظلما ثم امض في ظلمي على علم به ... لا مقصرا عنه ولا متلوما فوحق ما أخذ الهوى من مقلتي ... وأذاب من جسمي عليك واسقما لجفاك عن علم بما ألقى به ... احظى لدي من الرضى متجهما@ PageV12P0075(@)(@@) حدثني القاضي أبو عبد الله الصيمري قال صار التدريس ببغداد بعد أبي خازم عبد الحميد القاضي وأبي سعيد البرذعي إلى أبي الحسن عبيد الله بن الحسين الكرخي وإليه انتهت رياسة أصحاب أبي حنيفة وانتشر أصحابه في البلاد وكان أبو الحسن مع غزارة علمه وكثرة روايته عظيم العبادة كثير الصلاة والصوم صبورا على الفقر والحاجة عزوفا عما في أيدي الناس. وقال الصيمري حدثني أبو القاسم علي بن محمد بن علان الواسطي قال لما أصاب أبو الحسن الكرخي الفالج في آخر عمره حضرته وحضر أصحابه أبو بكر الدامغاني ، وأبو علي الشاشي ، وأبو عبد الله البصري فقالوا هذا مرض يحتاج إلى نفقة وعلاج وهو مقل ولا نحب أن نبذله للناس فيجب أن نكتب إلى سيف الدولة ونطلب منه ما ينفق عليه ففعلوا ذلك وأحسن أبو الحسن بما هم فيه فسأل عن ذلك فأخبر به فبكى وقال اللهم لا تجعل رزقي إلا من حيث عودتني فمات قبل أن يحمل سيف الدولة إليه شيئا ثم ورد كتاب سيف الدولة ومعه عشرة آلاف درهم ووعد أن يمد بأمثاله فتصدق به. حدثني الأزهري عن أبي الحسن محمد بن العباس بن الفرات قال توفي أبو الحسن الكرخي كرخ جدان المتفقه لأهل العراق لعشر خلون من شعبان سنة أربعين وثلاث مئة قال وكان مبتدعا راسا في الاعتزال مهجورا على قديم الزمان. قال لي الصيمري توفي أبو الحسن الكرخي ليلة النصف من شعبان سنة أربعين وثلاث مئة وقيل إن مولده سنة ستين ومئتين وصلى عليه القاضي أبو تمام الحسن بن محمد الهاشمي الزينبي وكان من أصحابه ودفن بحذاء مسجده في درب أبي زيد على نهر الواسطين.@ PageV12P0076(@)(@@) 5461- عبيد الله بن أحمد بن محمد أبو 
ms4151	 القاسم يعرف بابن القصباني. حدث أبو القاسم ابن الثلاج عنه عن أبي بكر أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة وذكر أنه توفي في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. 5462- عبيد الله بن أحمد بن عبد الله أبو القاسم المعروف بابن البلخي. سمع أبا إسماعيل الترمذي وأبا مسلم الكجي وموسى بن هارون ، ومحمد بن أيوب والحسن بن العباس بن أبي مهران الرازيين وإبراهيم بن أبي طالب النيسابوري. روى عنه الدارقطني وغيره من المتقدمين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وكان ثقة. حدثنا ابن رزق إملاء حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن أحمد بن عبد الله البلخي نزيل بغداد حدثنا محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس حدثنا القعنبي حدثنا شعبة عن منصور عن ربعي بن حراش عن أبي مسعود قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن مما أدرك الناس من كلام النبوة الأولى إذا لم تستح فاصنع ما شئت. أخبرني البرقاني قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني عبيد الله بن أحمد ابن البلخي ثقة. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي حدثنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات عبيد الله بن البلخي في شهر رمضان من سنة ست وأربعين وثلاث مئة.@ PageV12P0077(@)(@@) قرأت في كتاب أبي الحسن بن رزقويه بخطه توفي أبو القاسم بن البلخي يوم الإثنين لإحدى عشرة بقيت من شهر رمضان سنة ست وأربعين وثلاث مئة وكان شيخا صالحا ودفن في آخر شارع المنصور. 5463- عبيد الله بن أحمد بن كوهي أبو محمد الكبشي. حدث عن العباس بن علي النسائي وأحمد بن محمد بن عبد الخالق وأحمد بن الحسن المقرئ دبيس ، ومحمد بن علي بن الحسين بن حرب القاضي الرقي . روى عنه أبو الحسن بن رزقويه 5464- عبيد الله بن لؤلؤ بن جعفر بن حموية بن سعد بن نافع بن العرباض بن سارية السلمي وللعرباض صحبة وكنية عبيد الله أبو القاسم ويعرف بالساجي. روى عن عمر بن واصل صاحب سهل بن عبد الله التستري . حدثنا عنه 
ms4152	 عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار المعروف بابن شبان. أخبرنا أحمد بن علي بن الحسين التوزي أخبرنا الحسن بن الحسين الفقيه الهمذاني حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن لؤلؤ السلمي ببغداد. أخبرنا أبو القاسم عبد العزيز بن محمد بن جعفر العطار أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن لؤلؤ الساجي أخبرنا عمر بن واصل بالبصرة سنة ثلاث مئة قال سمعت سهل بن عبد الله في سنة مئتين وخمسين بالبصرة يقول أخبرني محمد بن سوار خالي حدثنا مالك بن دينار أخبرنا الحسن بن أبي الحسن البصري عن أنس بن مالك قال لما حضرت وفاة أبي @ PageV12P0078(@)(@@) بكر الصديق سمعت علي بن أبي طالب يقول المتفرسون في الناس أربعة امرأتان ورجلان فأما الأمراء الأولة فصفرا بنت شعيب لما تفرست في موسى قال الله في قصتها {يا أبت استأجره إن خير من استأجرت القوي الأمين} والرجل الأول الملك العزيز على عهد يوسف والقوم فيه من الزاهدين قال الله تعالى {وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا} واما المرأة الثانية فخديجة ابنة خويلد لما تفرست في النبي صلى الله عليه وسلم وقالت لعمها قد تنسمت روحي روح محمد بن عبد الله إنه نبي لهذه الأمة فزوجني منه وأما الرجل الآخر فأبو بكر الصديق لما حضرته الوفاة قال لي إني قد تفرست في أن أجعل الأمر من بعدي في عمر بن الخطاب فقلت له إن تجعلها في غيره لن نرضى به فقال سررتني والله لأسرنك في نفسك بما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت وما هو قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إن على الصراط لعقبة لا يجوزها أحد إلا بجواز من علي بن أبي طالب فقال علي له أفلا أسرك في نفسك وفي عمر بما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما هو فقلت قال لي يا علي لا تكتب جوازا لمن سب أبا بكر وعمر فإنهما سيدا كهول 
ms4153	 أهل الجنة بعد النبيين قال أنس فلما أفضت الخلافة إلى عمر قال لي علي يا أنس إني طالعت مجاري القلم من الله تعالى في الكون فلم يكن لي أن أرضى بغير ما جرى في سابق علم الله وإرادته خوفا من أن يكون مني اعتراض على الله وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول أنا خاتم الأنبياء وأنت يا علي خاتم الأولياء هذا الحديث موضوع من عمل القصاص وضعه عمر بن واصل أو وضع عليه والله أعلم 5465- عبيد الله بن محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله أبو القاسم الأزدي النحوي.@ PageV12P0079(@)(@@) حدث عن محمد بن الجهم السمري كتاب معاني الفراء ، وعن مسلم بن عيسى الصفار وأبي بكر بن أبي الدنيا ، وعبد الله بن مسلم بن قتيبة. روى عنه المعافى بن زكريا الجريري ، وأبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري ، وأبو الفرج عبيد الله بن عمر المصاحفي وإبراهيم بن مخلد الباقرحي وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه وذكر أنه سمع منه في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة. سألت أبا يعلى محمد بن الحسين السراج المقرئ عن أبي القاسم الأزدي فقال ضعيف. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال مات أبو القاسم عبيد الله بن محمد الأزدي في سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة. 5466- عبيد الله بن أحمد بن محمد أبو الفتح النحوي يعرف بجخجخ. سمع أبا القاسم البغوي وطبقته وأبا بكر بن دريد ومن بعده وحدث بشيء يسير سمع منه أبو الحسن بن الفرات ، ومحمد بن أبي الفوارس . وروى عنه إبراهيم بن مخلد وكان ثقة صحيح الكتاب.@ PageV12P0080(@)(@@) حدثني الأزهري عن محمد بن العباس بن الفرات قال مولد أبي الفتح عبيد الله بن أحمد بن محمد النحوي سنة ست وثمانين ومئتين. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو الفتح عبيد الله بن أحمد بن محمد النحوي ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة ثمان وخمسين وثلاث مئة. 5467- عبيد الله 
ms4154	 بن عبد الله بن محمد بن أبي سمرة أبو محمد البندار بغوي الأصل. سمع أحمد بن أبي الأخيل الحمصي وحامد بن محمد بن شعيب البلخي وإسماعيل بن موسى الحاسب والحسن بن محمد بن عنبر الوشاء ، ومحمد بن محمد الباغندي والحسن بن الطيب الشجاعي والهيثم بن خلف الدوري والقاسم بن يحيى بن نصر والحسن بن صاحب الشاشي وأبا خبيب العباس بن البرتي والحسين بن محمد بن عفير وعيسى بن سليمان القرشي وعباس بن يوسف الشكلي. حدثنا عنه البرقاني والحسين بن شجاع الصوفي وعلي بن عبد العزيز الطاهري ، ومحمد بن عمر بن بكير المقرئ ، وأبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه. سألت البرقاني ، عن ابن أبي سمرة فقال ثقة أمين له معرفة وحفظ. حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال كان بن أبي سمرة البغوي ثقة.@ PageV12P0081(@)(@@) قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو محمد عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أبي سمرة البغوي في شهر ربيع الآخر سنة سبع وستين وثلاث مئة وكان لا بأس به. 5468- عبيد الله بن علي بن جعفر أبو الطيب الدقاق. سمع محمد بن سليمان الباهلي النعماني ، وعبد الله بن الحسن الطيني . حدثنا عنه البرقاني. أخبرنا البرقاني قال : توفي أبو الطيب عبيد الله بن علي الدقاق ودفن يوم الجمعة الحادي عشرة من شهر ربيع الأول من سنة سبعين وثلاث مئة قال وكان شيخا فاضلا ثقة . وسمعت البرقاني ذكره مرة أخرى فقال كان مجودا من أصحاب الحديث ثقة. 5469- عبيد الله بن العباس بن الوليد بن مسلم بن يونس أبو أحمد الشطوي. سمع محمد بن الفضل بن سلمة الوصيفي والحسين بن الكميت الموصلي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن سفيان الحنائي وأحمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وإبراهيم بن موسى الجوزي. حدثنا عنه علي بن عبد العزيز الطاهري والقاضي أبو العلاء الواسطي وعمر بن إبراهيم بن سعيد الفقيه ، وأبو علي بن دوما النعالي ، وأبو طالب محمد بن الحسين بن أحمد بن بكير ، وأبو بكر محمد 
ms4155	 بن عمر بن بكير النجار.@ PageV12P0082(@)(@@) حدثني الأزهري عن أبي الحسن بن الفرات قال كان عبيد الله بن العباس الشطوي ثقة. قال محمد بن أبي الفوارس توفي أبو أحمد عبيد الله بن العباس الشطوي في شوال سنة سبعين وثلاث مئة وكان فيه تساهل. 5470- عبيد الله بن العباس بن أحمد بن محمد بن الفرات أبو القاسم وهو أخو أبي الحسن محمد بن العباس. حدث عن محمد بن العباس اليزيدي وعلي بن سراج المصري . روى عنه أخوه أبو الحسن وكان ثقة. 5471- عبيد الله بن الحسين بن جعفر بن أحمد بن أبي موسى واسمه هارون بن إبراهيم بن يزيد بن خالد بن فروة أبو القاسم يعرف بابن أبي موسى الحذاء من أهل الموصل. استخلفه المحسن بن علي التنوخي على القضاء بالموصل وقدم بغداد وحدث بها عن أبي يعلى أحمد بن علي بن المثنى وأحمد بن الحسين الجرادي وزيد بن عبد العزيز حيان وموسى بن محمد الأزدي وهاشم بن بقين الدقاق , وغيرهم من المواصلة. أخبرنا عنه القاضي أبو الفرج محمد بن أحمد بن الحسن الشافعي ، وأبو بكر البرقاني وإبراهيم بن عمر البرمكي ، وعبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز ، وأبو القاسم التنوخي. وكان البرقاني يسميه عبد الله وسألته عنه فقال لا بأس به.@ PageV12P0083(@)(@@) أخبرنا البرمكي حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن الحسين بن جعفر بن أحمد بن أبي موسى القاضي الموصلي إملاء في ذي القعدة من سنة سبعين وثلاث مئة حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى حدثنا سعيد بن عبد الجبار حدثنا أبو عبد العزيز عبد الله بن عبد العزيز الليثي قال سمعت ابن شهاب يحدث عن عطاء بن يزيد الليثي عن أبي أيوب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من غرس غرسا فأثمر كان له من الأجر بعدد ذلك الثمر. سمعت علي بن المحسن التنوخي ذكر أبا القاسم بن أبي موسى فقال كان خليفة أبي على القضاء بالموصل قال وذكر بن أبي موسى انه من قريش ولم يقم على سياقة نسبه 
ms4156	. قال التنوخي وحدثنا أنه ولد في شوال سنة خمس وتسعين ومئتين وان أبا يعلى الموصلي مات في سنة سبع وثلاث مئة وحدثنا أبو القاسم ان أول كتابته الحديث في سنة سبع وثلاث مئة وسمعنا منه في سنة سبعين وثلاث مئة. 5472- عبيد الله بن سعيد بن عبد الله أبو الحسن القاضي يعرف بالبروجردي. سمع عبد الله بن محمد بن وهب الدينوري ، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي والحسين بن محمد بن عفير الأنصاري ، ومحمد بن عمران بن هارون الدينوري ، ومحمد بن إبراهيم بن إسحاق الأصبهاني شيخا يروي عن أبي مسعود أحمد بن الفرات.@ PageV12P0084(@)(@@) حدثنا عنه عبد العزيز بن علي الأزجي ، وعبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز ، وأبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز الهمذاني وكان صدوقا. أخبرنا عبد العزيز بن علي حدثنا القاضي أبو الحسن عبيد الله بن سعيد بن عبد الله البغدادي المعروف بالبروجردي إملاء في سنة إحدى وسبعين وثلاث مئة ببغداد حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفير. أخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز حدثنا القاضي أبو الحسن عبيد الله بن سعيد بن عبد الله البروجردي ببغداد , وسمعت منه في سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة قال حدثنا محمد بن عمران بن هارون الدينوري إملاء حدثنا هناد بن السري حدثنا جرير , عن أبي حازم عن سهل بن سعد الساعدي قال كان بين الأنصار كون فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليصلح بينهم ثم رجع وقد أقيمت الصلاة ، وأبو بكر يصلي بالناس فصلى خلف أبي بكر.@ PageV12P0085(@)(@@) 5473- عبيد الله بن إسماعيل بن عبيد الله بن إسماعيل بن يعقوب بن عبد الله بن مالك أبو الفرج الأنباري. وهو أخو علي بن إسماعيل الذي . حدثنا عنه الجوهري وكان عبيد الله الأكبر . سكن بغداد ، وحدث بها عن : محمد بن محمد الباغندي والحسن بن محمد بن عفير والحسين بن محمد بن شعبة ، وعبد الله بن محمد البغوي. سمع منه محمد بن طلحة النعالي وعلي بن إبراهيم البيضاوي وذكر البيضاوي فيما قرأت بخطه 
ms4157	 انه مات في رجب من سنة ثلاث وسبعين وثلاث مئة. 5474- عبيد الله بن محمد بن أحمد بن محمد بن أحوى بن العوام بن حوشب أبو الحسين الشيباني المعروف بالحوشبي. سمع عبد الله بن إسحاق المدائني وإسحاق بن الخليل الجلاب والحسين بن محمد بن عفير وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وأبا بكر بن أبي داود السجستاني. حدثنا عنه البرقاني ، وأبو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر والقاضيان أبو العلاء الواسطي ، وأبو القاسم التنوخي وكان ثقة.@ PageV12P0086(@)(@@) أخبرني أحمد بن علي بن التوزي أخبرنا محمد بن أبي الفوارس قال كان الحوشبي ثبتا مستورا. سألت البرقاني عن الحوشبي فقال ثقة. أخبرنا التنوخي قال سمعت عبيد الله بن محمد بن أحمد الحوشبي يقول ولدت في سنة أربع وتسعين ومئتين فسئل في أي شهر فقال في أحد شهري ربيع أو جمادى الأولى. حدثني الأزهري قال مات عبيد الله الحوشبي في سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. أخبرنا العتيقي قال سنة خمس وسبعين وثلاث مئة فيها توفي أبو الحسين عبيد الله بن محمد الحوشبي في ذي القعدة وكان ثقة أمينا. قرأت بخط عبد الواحد بن محمد بن جعفر توفي الحوشبي ليلة الأربعاء ودفن يوم الأربعاء لأربع عشرة بقين من ذي القعدة سنة خمس وسبعين وثلاث مئة. 5475- عبيد الله بن أحمد بن يعقوب بن أحمد بن عبيد الله أبو الحسن المقرئ يعرف بابن البواب. سمع الحسن بن الحسين الصواف ، ومحمد بن الحسين بن حفص الأشناني والحسن بن محمي المخرمي وأحمد بن عبد الله بن سابور الدقاق وإسماعيل بن موسى الحاسب وأبا صخرة الكاتب ، ومحمد بن محمد الباغندي وإسحاق بن بيان الأنماطي وأبا القاسم البغوي والحسن بن محمد بن شعبة , وأبا الليث الفرائضي وإسحاق بن محمد بن مروان الغزال.@ PageV12P0087(@)(@@) حدثنا عنه الحسن بن محمد الخلال والأزهري والعتيقي والتنوخي ، وأبو القاسم الأزجي وأحمد بن عمر بن روح النهرواني. سمعت الأزهري ذكر بن البواب فقال ثقة. أخبرنا الأزهري والعتيقي قالا توفي أبو الحسين بن البواب المقرئ في 
ms4158	 شهر رمضان من سنة ست وسبعين وثلاث مئة قال العتيقي يوم الأحد لأربع بقين من شهر رمضان قال وكان ثقة مأمونا. 5476- عبيد الله بن محمد بن سليمان بن بأبويه بن فهرويه بن عبد الله بن مرزوق أبو محمد الدقاق المخرمي يعرف بابن جغوما. حدث عن أبيه ، وعن جعفر بن محمد الفريابي والحسين بن محمد بن عفير وإبراهيم بن عبد الله بن أيوب المخرمي وعلي بن الحسن بن العبد. حدثنا عنه أحمد بن علي بن عثمان بن الجنبد الخطبي , وبشرى بن عبد الله الرومي ، وعبد العزيز الأزجي وعبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار ، وأبو القاسم التنوخي وأحاديث مستقيمة وكان قد عمي في آخر عمره. أخبرني الأزهري أن ابن فهرويه المخرمي مات في سنة ست وسبعين وثلاث مئة 5477- عبيد الله بن محمد بن عابد بن الحسين بن مهدي أبو محمد الخلال.@ PageV12P0088(@)(@@) سمع أحمد بن محمد بن خالد البراثي وإبراهيم بن محمد بن شريك الأسدي ، ومحمد بن صالح بن ذريح العكبري ، وعبد الله بن إسحاق المدائني ، ومحمد بن محمد الباغندي وأحمد بن الخطاب بن الهيثم. حدثنا عنه الأزهري ، وأبو محمد الخلال ، وابن روح النهرواني وغيرهم وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح بالنهروان وببغداد أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن محمد بن عابد بن الحسين بن مهدي الخلال حدثنا أحمد بن محمد البراثي حدثنا كامل بن طلحة الجحدري أبو يحيى حدثنا بن لهيعة عن عقيل عن الزهري عن عروة عن أسامة بن زيد عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أراني جبريل وضوء الصلاة أخذ كفا من ماء فنضح به فرجه. قرأت بخط أبي القاسم ابن الثلاج توفي بن عابد الخلال في شوال سنة سبع وسبعين وثلاث مئة ومولده في سنة إحدى وتسعين ومئتين.@ PageV12P0089(@)(@@) 5478- عبيد الله بن علي أبو أحمد المركب. حدث عن العباس بن يوسف الشكلي حدثني عنه الحسن بن محمد الخلال. حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن علي المركب في باب الطلق من حفظه 
ms4159	 سنة ثمان وسبعين وثلاث مئة ولم أسمع منه غير هذا الحديث قال حدثنا العباس بن يوسف الشكلي وكان عم والدتي حدثنا أحمد بن عبد الجبار العطاردي أخبرنا أبو بكر بن عياش عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما نفعني مال قط ما نفعني مال أبي بكر فبكى أبو بكر وقال وهل أنا ومالي إلا لك يا رسول الله. 5479- عبيد الله بن محمد بن حمدويه أبو الحسن الوزير. من نواحي الري , قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي وحفص بن عمر بن زيلة الحافظ والعباس بن أحمد الشافعي البغدادي.@ PageV12P0090(@)(@@) حدثنا عنه الأزهري ، وأبو محمد الخلال ، وأبو محمد الجوهري وقال لي الخلال قدم علينا من نواحي برذعة حاجا. أخبرني أبو القاسم الأزهري , والحسن بن علي الجوهري قالا حدثنا الوزير أبو الحسن عبيد الله بن محمد بن حمدويه قدم علينا من ناحية الري في سنة تسع وسبعين وثلاث مئة وكتبنا عنه بانتخاب الدارقطني قال حدثنا حفص بن عمر بن زيلة الحافظ حدثني سعيد بن عمرو البرذعي حدثنا يحيى بن عبدك من كتابه قال حفص وحدثناه يحيى بن عبدك قراءة عليه حدثنا عبد الكريم بن عبد الحكم المصري عن مالك عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين سبعا في الأولى وخمسا في الآخرة سوى تكبيرة الافتتاح. 5480- عبيد الله بن محمد بن أحمد بن مخلد أبو القاسم النوري. حدث عن أبي القاسم البغوي والقاسم بن بكر بن محمد بن عاصم الطيالسي ، ومحمد بن حمدويه بن سهل المروزي. حدثنا عنه الأزهري وكان ثقة قال لي الأزهري توفي عبيد الله بن محمد النوري في شهر ربيع الآخر من سنة ثمانين وثلاث مئة. 5481- عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن إسحاق أبو القاسم السرخسي التاجر.@ PageV12P0091(@)(@@) سمع محمد بن عبد الرحمن الدغولي وأحمد بن إسحاق بن إبراهيم بن مزيز وعبيد بن محمد السرخسي 
ms4160	 ، وعبد الله بن محمد بن مقاتل ، ومحمد بن حمدويه بن سهل وعمر بن أحمد بن علي الجوهري المروزيين ، وعبد الله بن محمد بن الحسن الشرقي وأبا حامد بن بلال النيسابوريين وعلي بن محمد بن مهرويه القزويني. وقدم بغداد في حداثته فسمع بها من القاضي المحاملي ، ومحمد بن مخلد الدوري ورجع إلى خراسان ثم انتقل إلى بخارى فسكنها وأقام بها إلى حين وفاته. وقدم بغداد بأخرة وحدث بها فسمع منه محمد بن أبي الفوارس ، وأبو عبد الله بن الأبنوسي ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وأبو سعد الماليني ، ومحمد بن الفرج البزاز وكان ثقة. أخبرني محمد بن الفرج بن علي أخبرنا أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن أحمد بن إسحاق السرخسي قراءة عليه في صفر من سنة سبع وسبعين وثلاث مئة حدثنا محمد بن عبد الرحمن الدغولي حدثنا خلف بن عبد العزيز بن عثمان بن جبلة بن أبي رواد العتكي أخبرنا أبي عن جدي عن شعبة عن إسماعيل بن أبي خالد قال سمعت حكما الحذاء قال سمعت ابن عمر وسئل عن الصلاة في السفر فقال ركعتين سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أو قال سنة أبي القاسم صلى الله عليه وسلم.@ PageV12P0092(@)(@@) قرأت بخط أبي عبد الله الغنجار البخاري توفي أبو القاسم عبيد الله بن عبد الله السرخسي ببخارى عشية يوم الخميس لخمس خلون من رجب سنة ثمانين وثلاث مئة. 5482- عبيد الله بن أحمد بن معروف أبو محمد. ولي قضاء القضاة ببغداد بعد أبي بشر عمر بن أكثم وحدث عن يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن إبراهيم بن نيروز وأحمد بن سليمان الطوسي وأبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وجعفر بن محمد بن المغلس ، ومحمد بن حبش السراج ويوسف بن يعقوب ، وعبد الله بن محمد بن زياد النيسابوريين والقاضي المحاملي ويعقوب بن إبراهيم البزاز ، ومحمد بن نوح الجند يسابوري وسهل بن يحيى بن سبأ الحداد. حدثنا عنه محمد الخلال والأزهري والعتيقي والتنوخي وأحمد بن علي ابن التوزي ، وعبد 