ms341	 عن الحلم والكرم والوفاء والصراحة قد أخضعنا سكان (المكسيك) و (بيرو) الذين تتمثل فيهم هذه الصفات في أجلى مظاهرها. ولا شك في أن هذه الصفات هي التي كانت السبب في هلاكهم!(@)(@@) هناك رجل في أسبانيا يقارب عمره التسعين اسمه (لاس قازاس) كنت أود لو تستطيعون الاجتماع به فتسألونه عن الوسائل التي استخدمها الأوروبيون لإخضاع أبناء الطبيعة في أمريكا، أن ما تسمعونه من هذا الشيخ الجليل الذي شهد الحروب هناك لا يدعو إلى الفخر.(@)(@@) إنكم جنود اليوم لا تعرفون إلا الفتح والاستيلاء. ولكن ما هي الوسائل وما هي الغاية؟ فإنه ليس كل من قدرت له الغلبة يستحق لقب الفاتح المنتصر. إن الأعمال التي تظهر بعد الاستياء هي المقياس والأساس. وليس ما تسمونه اليوم سلما سوى صفحة أخرى للحرب ولكن بأسلحة غير أسلحة القتال في الميدان. كم كان العالم يتقدم نحو الإصلاح لو كانت أعمالنا تستحق أن تصبح قدوة ومثالا في الفضيلة لتلك الأقوام! إن الواقع على عكس ذلك. فإننا قد استثمرنا عدم معرفة هؤلاء الناس واستفدنا من قلة تجاربهم فسهل علينا دفعهم إلى PageV05P052 (@@) الخيانة والتهتك والطمع والخساسة والنذالة والظلم والقسوة والنفاق على مثالنا نحن أنفسنا. . . فهل تعادل الفوائد التجارية التي يمكن أن نجنيها من العالم الجديد هذا الثمن؟. كان الفارسان قد وصلا غايتهما. فافترق الضابط الشاب عن (مونتاين) الذي لازم غرفته يتصفح في كتاب (بلوتارك). وفي تلك الليلة التي تهاجمت فيها الأفكار على (مونتاين) قرر أن يصبح كاتبا ليقول إلى الناس ما يجول بفكره ويشرح لهم تجاريبه وما يعتقد صحته وفائدته من الآراء ويصور لهم العالم كما يراه ويتخيله. وكان (مونتاين) يعرف الصعوبات التي سوف تعترض طريقه في كشف الحقيقة والتبشير بها ولكنه قال في نفسه: يكفي أن أكون مخلصا وصريحا للقيام بالواجب ولم ينته من تأليف كتابه التجاريب ونشره إلا بعد انقضاه ثمانية عشرة عاما من تلك الليلة. . .(@)(@@) كامل عياد(@)(@)PageV05P053(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO حديث باطني(@)(@)(@@) من يومية رجل يقيم على حدود العقل(@)(@@) . . . كنت ابن خمسة عشر إذ ذاك، وكنت مغرما بفتاة أخذتها وحدها 
ms342	 من بين جميع بنات الحي مأخذ ملاك طاهر لأنها كانت ذات شعر كأمواج النور وعينين كسماء أيار. لكن اللعوبة لم تبال بحبي إذ كنت بحتريا دميما، أميل إلى الإنفراد وأقطع الساعات حالما. ولعله كان يحق لها أن تحب فؤادا وتعرض عني. فقد كان هذا الشاب، ممشوق القامة، بهي الطلعة، ضحوك السن، طريف الحديث. ثم إن أباه كان، يملك بضعة آلاف عثمانية، مما جعل المستقبل، الذي يكشر لي مدبرا، يبسم لفؤاد ويضحك مقبلا. إن قلت عبدته لم أكذب. ومن أحق بعبادة فتاة طموح تزين لها المخيلة أن الحياة حفلة راقصة وألعاب؟ لكن موقفها آلمني؟ فكنت أحس برجلها الصغيرة مدسوسة في قلبي. وما لبثت الأحلام العسلية إن انقلبت ذات مرارة وبشاعة فتاكتين. منذ ذلك الوقت، يوم خسرت الشيء الوحيد الذي كنت أملكه وهو حبي، أصابني داء يسميه الناس بداء الأرق. أصبحت ليلي جحيما. وغدوت في أيامي أشعر برأسي دورارا كدوار الأبله. كم كنت أود في ذلك الحين أن يعطيني الخالق أذنا كي أهمس بها ناصحا بأن يجعل عذابه أرقا لا نارا. وكنت، إذا خطر لشيطان دائي أن يحل عني ساعة، ادخل في غفوة مضطربة تشبه شريطا سينميا لا يزال يعرض علي الحلم المزعج يليه الحلم المزعج حتى ينتهي الأمر إلى كابوس غليظ مرت سنوات وداء الأرق هذا على حاله مني. لكنني لم ألبث بعد مدة أن ألفته كما تألف الدنيا النوم. بل أصبحت وأنا في يقظتي المستمرة أحكي الغارق في سبات عميق لذلك خف علي هم دائي وبت أحاول أن أجعل لي فيه مسليا متبعا بأمانة المثل الحكيم: إذا لم يكن ما تريد فأرد مايكون. وفعلا أصبحت أجد شيئا من اللذة في أرقي. فقد أكسبني هذا الداء عادة لا بأس بها، ذلك أنه تملكني غرام التفكير. كنت أفكر مستمرا، فغدوت لا أراني إلا والخاطرة في رأسي تدفع الخاطرة، ولآراء والأفكار والملاحظات تجول داخل جمجمتي ومن حولها كما تجول قبائل النحل حول جرارها وإن لذة الفكر - وكل من ذاق هذه الفاكهة يعلم ذلك 
ms343	 - لمتعة لا تعدلها متعة أخرى. هي لذة الفكر التي وهبت سقراط صبرا على اكسانتيب ودارون روحا طويلا على مرضه. وهي نفسها التي حببت إلى إديسن العمل في مختبره ليلة زفافه، ساهيا عن PageV05P054 (@@) عرسه وما تحوي برادها من سعادة. ثم إن هذه الليالي الساهرة أكسبتني توسعا في أفق خيالي، فأصبح في مقدور هذا الخيال أن يصفر الكبير ويكبر الصغير. أن يخلق لنفسه عالما يستقل به، فيتربع على عرش رفيع، في حاشية من العرائس وغرائب المخلوقات. وهي عوالم لم يحلم يمثلها شاعر أو نبي. وحدث في إحدى هذه الليالي إن فكري وقف عند المعضلة الإنسانية الكبرى. لم تعجبني القضية في بادئ الأمر لأني كنت أتخوف من المسائل الكبيرة موقنا بأنها ثقيلة على طاقتي. لكن فكري الخبيث لم يكن ليتزحزح عن تلك المعضلة بل تشبث بمكانه فلا السوط كان يردعه ولا التمليق يسكته. لقد حرن كالحمار ومتى حرن الفكر قل: أعوذ بالله! فلما يئست أطعته، وأركبته رأسي، وأطلقت له الزمام كي يعمل في حل المعضلة الإنسانية على حسب هواه. وقد كنت أعتقد أن هذه السياسة أفضل ما يصح معه، لأنه فوق العنيد إذا عوند، وإذا ترك لنفسه قتله تذبذبه، بيد أنه في هذه المرة خالف القاعدة وبقي مكانه مأخوذا بهم واحد: هو المعضلة التي أمامه. فكان تارة يداعبها، وتارة يرفسها ويلطمها، كالهرة إذا وضعت بين يديها كبب الخيوط. دام الأمر كذلك حتى انفرجت أمام الفكر كوة في جدار المعضلة فوثب وراح يركض في الحقول. فكان من نتائج هذه الواثبة إن خطرت لي نظرة فريدة في تلك المعضلة نفسها فخرجت من سريري على الفور صائحا: وجدتها! وجدتها! كما فعل الشيخ أرخميدس. وإذا كان هذا الشيخ قد أكتشفالثقل النوعيفي الحمام فأنا قد وصلت إلى أغرب وأروع ما يتصوره إنسان في الفراش.(@)(@@) رحت أدون الإلهام الذي جاءني به فكري تلك الليلة في الحال، خوفا من أن يشرق الصباح فيكون ما اكتشفته قد طار مع أبخرة الليل. وعند الفجر جعلت من مدوناتي مقالة أرسلتها إلى مجلة معروفة 
ms344	. لكن يظهر أن تلك الصحيفة البلهاء لم تفهم سر اكتشافي. فطرحته في وعاء من قصب يسمونه سله المهملات إذ أن الأيام لحقت بعضها بعضا دون أن يظهر له أثر أو خبر في تلك المجلة الرقيعة.(@)(@@) لم يثبط هذا الحادث من عزيمتي، بل كان له في نفسي رد فعل غريب. لقد تدفقت علي فعالية هائلة. كنت لا أنام في الأربع والعشرين ساعة أكثر من ساعتين. غصت في الورق إلى أذني. رحت أكتب وأكتب حتى بريت قلمي. وأصبحت أصابعي سوداء. أرسلت إلى PageV05P055 (@@) الجرائد والمجلات بعجائب خاطراتي. ثم أخذت في تأليف الكتب حتى غدوت في النهاية أديبا ومفكرا كبيرا تستبق الصحف ودور النشر إلى شراء مقالاتي وتآليفي بالأثمان الباهظة التي ما كنت أحلم في ليالي قلقي بعجيبة تشبهها بل أن الفراديس التي كنت أرفع معالمها في طبقات الهواء ماحوت عجيبة أبعد عن التصديق من هذه الحقيقة الجميلة. على أن من يتمعن فلسفة الحياة في ترتيبها الحاضر يجد أن هذا أمر جد طبيعي، إذ ما من تقدم إلا ويخرج عن تأخر، وما من زيادة إلا وتصدر عن نقص، وما من عظمة إلا وتسبقها حطة. ولقد ادعى بعضهم أن النبي قد قال: كل ذي عاهة جبار. حتى الجبروت تنفرج عنه العاهة، فهذا عندك الإلهأو دينأو لم يكن أعور؟ وهذا نبوليون ألم يك قزما مجنونا؟(@)(@@) إما أنا فقد كنت أنطوي على مجموعة من العاهات. فغدا من الطبيعي إذن أن أصبح معادلا لمجموعة من الجبابرة: كل جبار بعاهة! بيد أن الغنى الذي أصابني من مؤلفاتي قد أخذ مني جل عاهاتي، وبالتالي قد كاد يجعلني مسخا. كنت دميما فأصبحت مقبولا تمدحني الحسان. كنت تاعسا فغدوت سعيدا. كنت جائعا (وأظن سبب دائي القديم كان لتقاعس بطني من قلة المؤونة) والآن أجدبي تخمة دائمة. على إني لا أبالي إن كنت فقدت عاهاتي وتضاءل جبروتي لأني الآن أعيش. ألم أكن وحيدا عازبا ليس في العالم قلب يحنو على قلبي؟ ثم لا أجدني اليوم متزوجا بفتاة حسناء غرها في الأول مالي ومكانتي 
ms345	 حتى مر وقت فما لبثت أن فهمتني وأحبتني؟ أليس عندي بيت مريح آري إليه فترن في أذني سأسأة ملاكين صغيرين ينثران في رحاب روحي الفارغة بهجة وحلاوة؟ على إن الإنسان لا يقبض في جهة حتى يدفع في جهة. أجل لقد خلصت من داء الأرق بعد أن امتلأ بطني، لكنني ابتليت بداء آخر هو النوم. النوم والكسل يحرقاننى في هذا الوقت. وكثيرا ما تعاودني ذكرى سبابي فأتمنى لو ترجع بي السنون القهقرى فأقطع مرحلتي الصغيرة من الوجود في قلق من الحلم والفكر بدل أن أموت ثلثي عمري راقدا. أتمنى هذا - لكن بشرط. والشرط هو أن لا تعمر وجودي خيالات تلك الشيطانة التي كادت تقتلي إذا أورثتني كآبة الخيبة ويأسها زمنا طويلا - إلى أن خلصني الفكر والجوع. هذا وبخصوص اكتشافي الذي تكلمت عنه، فهو أعظم وأجدى منحجر الفلاسفةأوأكسير الحياةولو صحت أوهامها. وما يفيد حجرهم؟ هل ينبع عنه الذهب؟ إن هذا الإله الصفراوي لينحط حتى PageV05P056 (@@) يداني التراب فيما لو تحققت تلك الفكرة السخيفة. ثم أين هي قيمة هذا المعدن؟ أيؤكل؟ أيلبس أو يفترش؟ أم إن ربا شريرا أوجده ليحمس البشر في تمثيل مهازلهم؟ أليس من الجنون الكامل أن يأكل الإنسان الإنسان عبر ستين قرنا من أجل الغبار؟ وهل تجد البشر يبحثون كل تاريخه القاتم إلا أبلغ في الجنون به من كل وقت قبل: فلا يزال الناس يبحثون عن الحجر المفقود، لا يزال وسواسهم يصور لهم اللمعة كأنوار الفراديس، فيواروا في اللحد وظمأهم إلى سمهم أقتل لهم مما كان. ثم ما اكسير الحياة؟ ولم يطلبون هذا الأكسير بينما هم يعشقون الموت ويحكمونه في رقاب أنفسهم ورقاب أبنائهم؟ أما اكتشافي فلا شبه بينه وبين هذهالخنفشاريات. ليس له نظير. على أني قد عولت على أن لا أنشره بين الناس، لأنه إذ رفضوا النظر فيه لما قدمته لهم عفوا وغيرة، أصبح الأمر يتعلق بكرامتي، فمن أحسن إلى آخر ورفس إحسانه حق له أن يغضب، وحق له أن يمتنع عن بذل نعمته إذا طلبت فيما بعد. لكنني إذا 
ms346	 مارأيت العالم سيبقى ممعنا في طيشه، وإذا كان الناس سيظلون يبسمون لبلهاء الساسة، يمدحون أصحاب المال، يصفقون ويقهقهون كالسعادين كلما سمعوا رعود المدفع وطقطقةالرشاش، وإذا كانت الأرض ستبقى حاملة مشعوذين يلبسون السواد والمزركش ويحتكرون التوسط بين الناس والأصنام - بالمختصر المفيد إذا ظل قول شكسبيرأي حمقاء هؤلاء الناس يكونونهو الحقيقة الباقية التي تهددني وبيتي بالدمار، أطفالي بالموت الأحمر وصوابي بالذهاب - إذا دام الحال على المنوال أن يسعني السكوت أكثر مما سكت، بل إنني أبادر إلى نشر اكتشافي لحل المعضلة الإنسانية الملعونة. أما الآن فأكثر ما أصرح بشأنه أنه سهل التطبيق جدا، وقد اقتبسه من أستاذي الكبير الدكتورأومنوبيلولعلك تجهل هذا الدكتور على شهرته في بعض الأوساط المختصة، كبلاط ذلك الأثيني العبقري المعروف بالأميرتيمون.(@)(@@) لو راجعت التاريخ الكبير الذي ألفه أحد شذاذ الإفرنج وجمع فيه أخبار جزيرة يقطنها أناس من الطيور البحرية لوجدت أن الدكتور أو رومنوبيل رجل قبع في غرفته ستين عاما يدرس الكتب. وبعد ذلك نظر إلى حاله فرأى أنه لم يزل ركيك العلم. فقرر، لإصلاح هذا النقص، أن يقوم بجولة يجوب بها نواحي الكرة الأرضية. ولما قضى في ذلك عشرين عاما أخرى ارتد إلى صومعته ليقطف ثمرة علمه. جلس إلى منضدته وأمامه الكتب والدفاتر، PageV05P057 (@@) بعضها مقنطر فوق بعض، مستعمرات للغبار والفراشات الصفراء التي كانت تحوم حول رأسه والقنديل في ليالي الدراسة. وضع رأسه في يديه وراح يفكر. كان يفكر. كان بحزن. جمع علمه واستخلص حاصله، فوجده هكذا: أن دام الحال على هذا المنوال فليس من مخرج للبقية الباقية من العقلاء سوى أن يلموا كل ماتصل إليه أيديهم من اختراع صديق السلامنوبلذلك الاختراع المشهور بالديناميت، ثم أن يشقوا في الأرض حفيرا عميقا كبيرا يحشونه بتلك المادة السلمية. ومن بعد - فلتقطر الأرض في طبقات الفضاء ذرات منسية، وليسترح ضمير الكون من حشرة اسمها الإنسان! لاشك في أنك تلحظ خللا في فكرة الدكتور. فهيعمليةليست بعملية: تصح أن تكون حلما يراد منه الخير ولكن لا يأتي عنه، كالرؤى التي يستعرضها بعض العلماء والشبان عندنا 
ms347	، وهم أناس لا يعرفون من الخير سوى النية. لكن اكتشافي أمر ميسور. هو حل فذ لا أشبهه، بغير طريقة الفتى المقدوني المجنون في فك العقدة التي كبل بها الملك جورديوس نير العجلة، بعد أن قدم ثيرانه ذبيحة للآلهة.(@)(@@) سليم و. خياطه(@)(@)PageV05P058(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO الكتب والصحف(@)(@)(@@) رحلة إلى بلاد المجد المفقود(@)(@@) بقلم وريشة فروخ ومصدر بمقدمة للأستاذ عمر فاخوري(@)(@@) وهو وصف للرحلة التي قام بها الأستاذ الفنان فروخ من باريز إلى طليطلة وقرطبة واشبيلية وغرناطة، بلاد المجد المفقود. وقف المؤلف بإطلال الأندلس يبكي مجد العرب المفقود فأوحت إليه تلك المشاهد الساحرة بعقد من الأفكار والعواطف التي تحول الأشياء المحسوسة إلى أحلام لذيذة. فيخيل إليك وأنت تطالعه أنك في اشبيلية مدينة الطرب أو في قرطبة دار العلم، ثم ينتقل بك الخيال إلى غرناطة كعبة الفن العربي ويطوف بك، في الحمراء، من ساحة الأسود إلى غرفة العدل ومن دار الريحان إلى غرفة السفراء. فتشر في هذا الجو بمأساة التاريخ وتود لو أتاح لك الزمان زيارة تلك الآثار الخالدة لتلمس بيديك أعمدة المرمر وتسكن ما احتدم في قلبك من الحنين إلى الماضي. ولا غرو فالأستاذ فروخ نابغة من نوابغ المصورين في القطر الشامي جمع إلى سحر التصوير الفني قوة الوصف الأدبي فجاءت رحلته هذه مثالا لوحدة الأدب والتصوير ومزج العاطفة بالإحساس لأنه مايصف لك ما يشعر به في نفسه فينسيك المشاهد الحسية ويمزج لك عواطفه وأحلامه بالأشياء التي يراها فتشعر أنك في جو من العاطفة لا في حقيقة محسوسة من الحفر والرسم والنقش والترصيع. من ذلك قوله في وصف جامع قرطبة. ص - 73هناك في بعض زواياه الحالكة بدت بعض شموع شاحبة كنفس أمضها الداء فهي في حشرجة الموت، هي كنزاع الفن الجميل البائس في قلب هذا المكان، وقد سالت من تلك الشموع بعض فضلات هي أشبه بعبرات الثكلى وانتشر دخان امتزج مع زفرات الشموع وبدت هناك بعض أشباح قاتمة، فتكون من ذلك منظر مرعب كله حزن وكآبة قتل كل ما كان فيه من ألوان وأنوار وجمال 
ms348	(@)(@@) وقوله في وصف ساحة الأسود: ماذا شعرت في تلك البرهة؟ لا أدري إنما جل ماكان دمعة حارة جادت بها عيني على ضريح الفن والجمال ساعة لا ولن أنساها ما حييت، هي كل الحياة، في تلك الدقيقة فهمت الحياة ونعمت بالجمال وحظيت بالفن السامي وشمعت من طي جدران هذا المكان وزواياه شذا الحب والعز والترف والعظمة البالغة. . . . وقوله في PageV05P059 (@@) وصف ساحة الأسود أيضا: وكيف ماالتفت المرء لا يسمع سوى خرير مياه انسابت بين أعمدة رخامية تشبه بكثرتها ووعها غابة من النخيل، فكنت هناك أشعر كأنني أسير في وسط غابة طبيعية بين صوت مياه ومنظر أشجار ورائحة أزهار وترديد طير وفاكهة متدلية وعبير وزهر وظل ظليل. إنما هذه غابة من المرمر هذبها الفن فردها جنة غناء تذهل العقول. على أن المؤلف لم ينفرد وحده بهذه العاطفة التي ولده سحر الحمراء في نفسه لأن كل الذين زاروا قصور غرناطة تحيروا في وصف آثارها العجيبة. ولعل دراسة آثارها بصورة علمية دقيقة يحتاج إلى الإقامة فيها وقاتا طويلا كما فعل الفنان (رينول) وهذا ليس بوسع كل زائر. فرحلة الأستاذ فروخ إلى بلاد المجد المفقود ليست رحلة عالم بل هي حلة فنان أو هي رحلة عاطفة من العواطف النبيلة ازدانت من الوصف والنقش والوشم وتضمنت شيئا من الالتفات إلى الماضي. ونعتقد أن هذه النظرات التاريخية التي ضمه إلى وصفه الفني وعاطفته الإبداعية شوهت جمال الفن الذي جاء في الكتاب كما شوهت بعض آثار شار لكن جمال الفن الأندلسي. وحبذا لو اقتصر الأستاذ فروخ على هذا الوصف الفني الذي امتاز به وأعرض عن ذكر ما لا يهم القارىء من سياحته كسفر القطار من باريز ووصوله ودخوله المطعم وحديثه مع صاحبة الفندق وغير ذلك مما لا حاجة لنا به. زكنا نود أيضا لو دقق الأستاذ في لغة الكتاب قبل طبعه لأن هناك هفوات لا تخفى على القارىء.(@)(@@) ج. ص(@)(@@) الشيعة(@)(@@) تأليف السيد محمد صادق الصدر(@)(@@) يقول أحد المستشرقين أن الشرقيين بعيدون جدا عن كل فكرة تاريخية. والمقصود من 
ms349	 الفكر التاريخي أن نسعى لفهم الوقائع الماضية من روح العصر الذي حدثت فيه وأن نتجرد عن جميع الصلات التي ربما كانت لا تزال تربطنا بتلك الوقائع الغابرة. ويضرب هذا المستشرق مثلا بين السنة والشيعة فيقول أن الناس في الشرق لا يستطيعون حتى يومنا هذا البحث في خلافة علي بن أبي طالب وفي النزاع بينه وبين معاوية بن أبي سفيان ثم في مقتل الحسين بن علي دون تصعب وانحياز إلى أحد الطرفين. وحقا إنه لمن الغريب PageV05P060 (@@) في هذا العصر أن يحتدم الجدال وتثور العواطف وتضطرب الأفكار بسبب أمور انقضى عليها أكثر من ثلاثة عشر قرنا. لا شك في أننا نحتاج إلى فهم تاريخنا والاستفادة من تجارب أجدادنا - ولكن ليس معنى ذلك أن نتسابق إلى حفر الأجداث بقصد إثارة الفتن وإيغار الصدور. ونحن، مهما أردنا التزام الحياد فأننا لا نقدر أن نعتبر كتاب الشيعة الذي أصدره مؤخرا السيد محمد الصدر والذي احدث ضجة عظيمة، أنموذجا للبحث التاريخي المجرد عن المقاصد المذهبية. ليست الغاية من هذا الكتاب شرح مذهب الشيعة وتوضيح تعاليمه لخدمة أهل المذهب أو لتنوي العلماء الباحثين في التاريخ بل أن المؤلف قد غضب على الأستاذ أحمد أمين لبعض ماجاء في كتابهفجر الإسلاممن أوصاف الشيعة فهب المؤلف، مع الأسف، عند حد المدافعة، كما يدعي في مقدمته ولا نظن أن اتهامه أهل السنة بالتجسيم والجبر وبنسبة النقائض إلى الأنبياء مما يقصد من المدافعة فقط. وكذلك نعته أبا هريرة وعبد الله بن عمر بالكذب ووضع الأحاديث ثم تهجمه الشديد على عائشة بنت أبي بكر ليس من شأنه تقريب الشقة بين السنة والشيعة. ومن السهل أن ينسب أهل السنة مثل هذه التهم وأكثر منها إلى الشيعة - وقد حدث كثيرا - إنما لا يملك المخلصون أنفسهم من التساؤل: ماهي الفائدة من مثل هذه الكتب؟(@)(@@) ك. ع(@)(@@) الطرائف(@)(@@) سلسة دروس في أئمة الأدب(@)(@@) تبحث الحلقة الأولى منها عن بشار بن برد وهي بقلم الفاضل حنا نمر أستاذ الآداب العربية في كلية حمص الأرثوذكسية. وقد تصفحناها تبحث عن 
ms350	 حياة بشار ومحيطه وأثره في نفسه وأخلاقه ومعيشته ودينه، وعن هجائه. ورثائه وغزله ومدحه وفخره إلى غيرها من الأبحاث المفيدة لولا هفوات طبع تكاد لا تخلو صحيفة منها نذكر على سبيل المثال في: صفحة6 سطر3 (ثم رمي به في البطيخة) والصواب البطيحة كما في الأغاني وغيره وقوله:(@)(@@) أنا من خراسان وبيتي في الذرى ... ولدى المسعاة فرعى قد سحق PageV05P061 (@@) والبيت مكسور يصح وزنه بحذف أنا من أوله(@)(@@) لذي كان يقرع به المسامع وبسحر بيان كان يأخذ بمجامع القلوب: ختم الحب لك في(@)(@@) ومقام الحسن البصري من الفرق الدينية معروف والحسن لم رئيس فرقة ولا صاحب مقالة دينية، بل كان من أعاظم التابعين في العلم والدين، وقد امتاز على أقرانه ببلاغة وعظه عنقي=موضع الخاتم من أهل الذمم(@)(@@) وصواب البيت لها لا لك(@)(@@) ولا شك في جودة هذا البيت وتحلقه في سماء البلاغة ولعل الصواب وتحليقه، لأن التحلق تفعل من الحلقة يقال: تحلق القوم كما في اللسان جلسوا حلقة، وتحلق القمر صار حوله دارة كما يقال حل الطائر تحليقا إذا ارتفع في الهواء واستدار ومن ذلك قول النابغة:(@)(@@) إذا ما التقى الجمعان حلق فوقهم ... عصائب طير تهتدي بعصائب(@)(@@) ويوم كتنور الإماء سجونه ... وأوقدن فيه الجزل حتى تضرما(@)(@@) والصواب سجرانه من سجر التنور إذا وقد فيه الحطب، وبعد هذا البيت:(@)(@@) رميت بنفسي في أجيج سمومه ... وبالعيش حتى بض منخرها دما(@)(@@) والصحيح وبالعيس أي الإبل وهي التي تبض مناخرها وما في أجيج السموم ولا معنى للعيش هنا. هذا بعض ما عثرنا عليه، وعسى أن ينظر المؤلف إلى طرائفه بعين عنايته فتخلو منها هفوات الطبع ولاسيما أنها مما يستعين به الطالب على فهم الأدب ودرس لغة العرب.(@)(@@) التنوجي(@)(@)PageV05P062(@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUTO أخبار العلم والأدب(@)(@)(@@) ترجمة دائرة المعارف الإسلامية(@)(@@) ورد إلى بعض العلماء والأدباء والمفكرين في دمشق كتاب من الأستاذ الفاضل أحمد أفندي الشنتناوي سكرتير لجنة ترجمة دائرة المعارف الإسلامية في مصر هذه نسخة: بعد الاحترام - تعلمون أن هيئة من كبار المستشرقين تقوم منذ ربع قرن بتأليف دائرة معارف 
ms351	 أسلامية كبرى تجمع خلاصة أبحاثهم في مختلف الشؤون الإسلامية من تاريخ وأدب وفلسفة وتشريع ودين. . . الخ. وكتبت هذه الدائرة بأمهات اللغات الأوربية (الانجليزية والفرنسية والألمانية) ولقد تكونت أخيرا لجنة من خريجي الجامعة المصرية لترجمة هذه الدائرة الكبرى وإخراجها في أجزاء دورية وبدأت هذه اللجنة عملها منذ شهر يناير عام1933 وسيظهر العدد الأول في شهر أكتوبر القادم. لذلك يسر اللجنة كثيرا إن تعلم رأيكم في أهمية نقل هذه الدائرة إلى اللغة العربية. فنرجو أن تتكرموا بموافاتنا كتابيا برأيكم السيد في هذا الموضوع. إن تقل هذه الدائرة إلى اللغة العربية عمل إن لم يكن أجل ماستقوم به مصر من الأعمال العلمية فهو بلا ريب من أجلها فنرجو للجنة الفاضلة أطراد العمل الموفق.(@)(@@) لماذا ليس لفرنسا رجل مثل شكسبير(@)(@@) يتساءل الكاتب الأفرنسي المعروف (ادمون جالو) في أحد مباحثه الأخيرة عن السبب في عدم وجود عبقري أفرنسي عظيم يمثل الروح الانكليزية ويعترف له الجميع بهذه المكانة السامية يقول (جالو) أنه مما يدعو إلى العجب أن تستطيع فرنسا قبل غيرها ومنذ زمن طويل تحقيق وحدتها السياسية والإدارية والتاريخية بينما هي لا تزال حتى اليوم بعيدة عن الوحدة الفكرية. فأن هناك روحين في فرنسا يتنازعان منذ القدم: روح (مونتين) من جهة وروح (باسكال) من جهة أخرى، ثم راسين يختلف عن فولتير، وكذلك (رابليه) بعيد جدا عن (لامارتين). هذا الاختلاف والتضاد كان السبب في فقدان عبقري واحد يعترف له الجميع بالإمارة في عالم الفكر.(@)(@@) وقد حاول البعض أن يرشح (مولير) لهذا المقام ولكن هناك كثيرا من خصائص الروح الأفرنسية لا أثر منها عند (مولير). أما (فيكتور هوغو) فإله في صميمه أبعد الناس عن PageV05P063 (@@) تمثيل الروح الأفرنسية ولو أعتنى (بالزاك) بجمال الأسلوب وحسن التعبير لكان من المحتمل ترشيحه ليكون ذلك الرجل لأنه يجمع في نفسه شيئا كثيرا من الخصائص والقوى الأفرنسية المختلفة. ولكنه مع الأسف رغم قدرته الزائدة قد أنقاد إلى أغلاط أهل عصره ولم يسلم من نقائص أسلوبهم المتعددة. وأخيرا ربما كان (مونتين) أقرب رجل إلى نيل 
ms352	 المقام الأول بين كتاب فرنسا لولا فقدان كل شعور ديني لديه وهذا ما يمنعنا من اعتباره ممثلا لروح أمة اشتهرت بعنعناتها الدينية.(@)(@@) معرض ميشيل دومونتين(@)(@@) افتتحت مدينة (بوردو) معرضا خاصا بالكاتب الفرنسي ميشيل دومونتين بمناسبة مرور أربع مائة عام على ولادته والمعرض يحتوي على كثير من المجموعات الخاصة بهذا الفيلسوف الريبي وهو يحتوي على صور وكتابات بخط مونتين نفسه، هذا فضلا عن آثاره ونماذج عديدة من الطبعات القديمة والحديثة لكتابالتجاريبوهي محلاة بتوقيع (مونتين) وإهدائه الكتاب وغير ذلك من الآثار والمخطوطات التي لها علاقة به ومثل هذه المعارض التي تقام تذكارا للرجال العظام كثيرة في بلاد الغرب(@)(@@) الأدب الأفرنسي ومكانته الحاضرة في العالم(@)(@@) كتب الأديب الأفرنسي (جان ريشار بلوق) بعد رحلة ساقته إلى معظم البلاد الأوربية 0بحثا في مجلة (أوربا) عن مكانة الأدب فرنسي اليوم في العالم وقد تحدث (بلق) إلى كثير من أصدقائه الأدباء في هولاندا وألمانيا والتشيكوسلوافيا واستمع إلى أرائهم في الأدب الأفرنسي. وخلاصة الرأي أن الجميع يعترفون للكتاب الأفرنسيين بالحذق والمهارة في الإنشاء وفي تأليف الروايات وذلك بفضل التقاليد والأساليب الموروثة منذ عصور طويلة. وليس من أحد ينكر على النثر الأفرنسي مايمتاز به من سهولة ورشاقة وخفة روح وحسن تهكم وجمال ودقة وصف. ولكن، مع الأسف، الجميع متفقون على انه من حيث المعنى لا قيمة كبيرة له. إن الروايات الأفرنسية جميلة، خفيفة بديعة الأسلوب متقنة الترتيب وبعكس ذلك الروايات الإنكليزية والأمير كآنية والألمانية، أنها طويلة جدا، قليلة الترتيب ثقيلة، صعبة ولكنها - وهذا هو المهم - تتكلم عن أمور تسترعي اهتمام العالم اليوم فهي تبحث في شؤون البشر الحيوية وتحاول الجواب عن المسائل الكبيرة العويصة. أنها قليلة الصنعة PageV05P064 (@@) ضعيفة الإنشاء، كثيرة البساطة ولكنها تدل على شجاعة أدبية وتفكير عميق لا تزال الروايات الأفرنسية تقتصر في مواضيعها على الأسرة والزواج ومشاغل الموظفين والنواب الحقيرة كما في عهد (الفونس دوده) و (غي دوموباسان) كأن العالم لم يتبدل منذ ذلك الوقت. إن هذه المسائل لم يعد لها أية قيمة في العالم خارج فرنسا 
ms353	 بل قد نشأت معضلات اجتماعية وفكرية حديثة يريد الناس من الأدباء أن يحاولوا الجواب عليها.(@)(@@) المدرسة التركية الحديثة(@)(@@) كتب الأستاذ (قورتين)، الذي قام بمهمة التعليم عدة سنوات في أحدى المدارس التجهيزية التركية، مقالا في مجلةالتعليم العامالأفرنسية عن غايات الكماليين في التربية والتعليم. وقد لخص رأيه في المدرسة التركية الحديثة التي تسير حسب مزيج من المناهج التربوية السويسرية والمبادئ الوطنية الكمالية فقال: كانت الحكومة الوطنية تعرف، منذ أول الأمر أن نجاح الثورة الكمالية يتوقف على تنمية الروح القومية - التركية وقد كان على المدرسة، بعد استتباب السلام أن تعلب دورا هاما في هذا المضمار. إن غاية التربية في تركيا هي تكوين رجال عصريين وقبل كل شيء رجال أتراك من صميم فؤادهم. والحكومة تنتهز كل فرصة وتستخدم جميع الوسائل لتحقيق هذه الغاية الوطنية سواء في داخل المدرسة أو في خارجها مثل استعراضات الكشافة وحفلات الرياضة البدنية والأعياد الكبيرة. وقد نظمت دروس التاريخ والجغرافيا والأدب التركي والمعلومات المدنية بصورة تساعد على استثمارها السياسي وجعلها وسيلة لزرع بذور حب التضحية والعمل في سبيل الوطن.(@)(@@) العراق والحضارة العربية(@)(@@) نشرتالمجلة العصريةالإنكليزية مقالا بقلم (ريشا رد كوك) عن مهمة العراق في خدمة الحضارة العربية جاء فيه مايلي:(@)(@@) يستطيع العراق، بعد أن نال الربة في إدارة نفسه بنفسه وزال عنه الخوف من مداخلة الأجانب في شؤونه الداخلية، أن ينتهز هذه الفرصة النادرة ويصبح المركز الحقيقي للحياة والحضارة العربية. وقد كانت مصر هي القائمة بهذه الهمهمة التاسع عشر ولكن من المحتمل أن عهدها هذا قد أنقضى. فإن العراق أقرب إلى الدم العربي وهو متصل رأسا PageV05P065 (@@) بجزيرة العرب عدا أنه بعيد عن النفوذ الأجنبي يتمتع بحرية واستقلال أوسع. أما مصر، فأنها أبت أو أرادت، مرغمة على أن تكون بحكم وضعها الجغرافي (ملحقا) لأوروبا. وقد كان العراق قبلا مهدا للحضارة ولا تزال بذور حضارتها القديمة مدفونة في أرضه. والثقافة العربية والعلوم أنما ازدهرت في العراق وظلت نامية هناك مدة خمسة قرون. ولا تزال ذكرى تلك العصور حية وتدل جميع الظواهر على إمكان 
ms354	 ازدهار حضارة العرب في العراق من جديد تحت تأثير الآراء والمبادئ الحديثة وفي ظل الحرية السياسية.(@)(@@) صدى الأدب العربي في الصحافة الفرنسية(@)(@@) خصصت صحيفةالأخبار الأدبيةالتي تصدر بباريز صفحة خاصةبالأدب المصرية - كما تقول - تحتوي على مقالات للأساتذة إدغار جلاد وجورج دوما ني وأحمد راسم وأنطون الجميل تكلموا فيها عن وفاة أمير الشعر أحمد شوقي وعن تأسيس المجمع العلمي العربي وغير ذلك من المباحث فما جاء فيها عن أمير الشعراء إنه أحب مصر وأحبه الشعب حتى صار شعره دليلا على الروح القومية، وإن وطنيته لمتكن ضيقة مفعمة بالأنانية بل كانت واسعة تشمل كل البلاد العربية فهو قد أحب مصر كما أحب العراق وأحب سوريا كما أحب لبنان وفلسطين والحجاز. ومنها أمير الشعراء لم يتغزل غزلا حسبا شهوانيا بل تغنى بالعائلة ومحبة إلا ولا فكان من هذه الجهة شبيها بفكتور هوغو ومما جاء في هذا الصدد أيضا أته من الصعب تعيين المذهب الفلسفي الذي أتبعه شوقي لأن فكره لم يجر على خط مستقيم بل كان كثير التبدل على أنه كان يرغب في الحياة ويريد اقتناص اللذات على شريطة أن يحافظ على شبابه ويتمتع به ويريد أن يتدرع بالسلاح الضروري للجهاد لأن الحياة جهاد دائم. ومما جاء في هذه الصفحة الأدبية كلمة مقتضبة عن تأسيس المجمع العلمي في مصر وتاريخ هذه الفكرة وصداها في العالم العربي قال الكاتب عن تاريخ هذه الفكرة أن أصلها يرجع إلى أسواق العرب في الجاهلية وأن قصور الخلفاء كانت شبيهة بمجامع علمية. وأن فكرة إحداث مجامع علمية ليست حديثة وإن مصر لم تسبق غيرها من الممالك العربية إلى تأسيس مجمع لغوي فقد تأسس قبلا في دمشق وبيروت وبغداد مجامع علمية مختلفة ولكنها إذا استثنينا منها، على دعوى الكاتب، مجمع دمشق - لم تنتج شيئا حتى الآن. والمجمع العلمي الذي تريد مصر إن توسسه على ضفاف النيل مختلف بوسائله PageV05P066 (@@) وسعه نطاقه عن المجامع العلمية السابقة وهذا ما يدعو إلى الأمل في توحيد ألإصلاحات العلمية وتطور اللغة الغربية والقضاء على المستولية الآن 
ms355	 عليه. وقد ذكر الكاتب نبذة من قرار تأسيس المجمع العلمي المصري وزين مقاله بصورة وزير معارف مصر حلمي عيسى باشا، كل ذلك مما يدل على أن إدارة (الأخبار الأدبية) لم تقدم على تخصيص هذه الصفحة الأدبية بمصر وقبل أن يوجد مجمعها العلمي بالفعل إلا لأسباب سياسية - لا نقول مالية - ولكن يسرنا على كل حال أن يكون للأدب العربي صداه في بلاد الغرب.(@)(@@) السلامة بالعلم(@)(@@) نشرت صحيفة الأخبار الأدبية مقالا للكاتب المفكر (جوليان بندا) عن تأثير العلم في حال المعضلة الكبرى قال فيه، ردا على الأستاذ (لا نجفن) أنه ليس بوسع العلم أن يخلصنا مما وصلنا إليه من الانحطاط الأخلاقي والبؤس المادي. وفي الحق أن المسيو (لا نجفن) قال في أحدى مقالاته السابقة أن العلماء قادرون على إيجاد حل للأزمة الحاضرة، ثم قال في أحد جلسات جمعية الاتحاد في سبيل الحقيقة التي تضم كثيرين من أساطين العلم كجان برن وأميل بورل ولئون برونشويك إن الإنسان استطاع بواسطة العلم أن يتوصل إلى الرفاه والسعادة المادية وليس في طبيعة العلم ما يمنع الإنسان من إيجاد حل نهائي للأزمة الحاضرة ويمكن الوصول إلى ذاك بقليل من الحكمة والتعقل. على أن المسيو (جوليان بندا) يرى عكس ذلك ويقول ليس من شأن العلم أن يولد في نفوس الناس هذه الحكمة وذاك التعقل الذي يتكلم عنهما الموسيو (لا نجفن). وقد قال الأستاذ (إميل بورل) إن شقاء الناس ينشأ في الغالب عن حسدهم ورغبتهم في أن يكون لهم ما لغيرهم لا عن حاجة مادية حقيقية. فقد يكون الإنسان غنيا وقد يكون صحيح الجسم ولكنه مع ذلك شقي النفس لأنه لا يقنع بما عنده فيريد أن يكون أغنى الناس وأقواهم فعلة شقاء الإنسان معنوية لا مادية والمعضلة الاجتماعية الكبرى ناشئه عن أسباب نفسية ولا يمكن إصلاح حال المجتمع إلا إذا غير الناس ما بنفوسهم. ولا يغير الناس ما بنفوسهم إلا بواسطة التربية والتهذيب لا بواسطة العلم المجرد عن كل غاية علمية. على أن الموسيو (جوليان بندا) لا ينكر شأن 
ms356	 العالم في التربية والتهذيب، لأنه يستطيع أن يهدي المربي ويهيئ له أحسن الطرق التي يجب أتباعها في إصلاح النفوس ولا يمكن إصلاح الواقع إلا بمعرفته إلا أن وظيفة العام PageV05P067 (@@) تنتهي حيث تبتدئ وظيفة المربي فالعالم يخبر والمربي يدبر وينظم ويهذب ومن المؤسف أن يعرض العالم عن الاهتمام بالمسائل العلمية لأنه وحده يستطيع أن يدل المربي على المناهج الصالحة التي يجب عليه أتباعها في سبيل تأمين سعادة البشر إلا أن الروح العلمية لا علاقة لها بهذا الاهتمام العلمي وإذا اهتم العالم ببعض المسائل العلمية فذلك لجمعه روح الإصلاح الاجتماعي إلى الروح العلمية وهذه الروح العلمية ليست متولدة كما يظن البعض من محبة الناس بل من حب الاطلاع، لآن حب الناس شيء وحب الحقيقة شيء آخر.(@)(@@) معرض كبير في لوندره(@)(@@) من حوادث شهر تموز المهمة في لوندره افتتاح معرض كبير للكتب أسمه أي بريطانيا في الكتب وهو يحتوي على ثلاثة أنواع من الكتب1 - كتب المصادر والإسناد 2 - كتب المباحث العامة وخصوصا التي تبحث في حياة الطبيعة 3 - كتب الأدب الكبرى. أضف إلى ذلك طائفة من الألواح الأدبية التي تشبه الألواح الجغرافية من حيث تعيينها محل ولادة كل كاتب ومحل طبع الآثار الأدبية وانتشارها وقد كان لهذه الألواح الجغرافية الأدبية نجاح عظيم في المعرض.(@)(@@) أعمق بقعة في البحر(@)(@@) إن أعمق بقعة في البحر أمكن العثور عليها وقياسها حتى اليوم تقع بالقرب من (بورتوربقو) إحدى جزائر الآنتيل الكبرى بين أمريكا الشمالية وأمريكا الجنوبية ويبلغ هذا المكان (13500) مترا وكان أعمق مكان نعرفه قبل الآن في الحر المحيط الكبير لا يزيد عن (10800) مترا وذلك بالقرب من جزائر الفيلبين تم قياسه في سنة 1927 من قبل السفينة الألمانية الحربية (أمدن) ومثل هذه الحفر العميقة في البحر قد نشأت عن حوادث بركانية ولذلك فأنها توجد دائما بالقرب من الشواطئ الجبلية.(@)(@@) القهوة(@)(@@) نشر الدكتور (بول كولوليان) في مجلة الحوليات مقالا عن القهوة والتبغ ذكر في المضار التي تنشأ عن استعمال هذين المنبهين.(@)(@@) فمما جاء في هذا المقال عن القهوة أن أوروبا وحدها 
ms357	 تستهلك أكثر من ثلاثمائة مليون كيلو غرام من قهوة في السنة. وإن كل مائة غرام من القهوة تحتوي على ثلاثة غرامات ونصف PageV05P068 (@@) من الكافئين. أن الفنجان الواحد من القهوة القوية يحتوي على 30سنتيغرام من الكافئين. أما الكمية المعتدلة فهي أن يحتوي فنجان القهوة على 12 سنتيغرام من الكافئين أو على 16 غرام من القهوة. إن هذا المقدار الأخير معتدل وهو منبه للقلب والأعصاب معا. ولكنه إذا تجاوز هذا الحد صار مضرا جدا فإذا شرب الإنسان مثلا ثلاثة فناجين تحتوي على 36 سنتيغرام من الكافئين أحدثت هذه الكمية فيه دوخة وإذا شرب أربعة فناجين ازدادت ضربات قلبه وأصيب بهزات جسدية، وفوق هذه الكمية تولد القهوة فيه (التتانوس) والتبريد. فالمقدار المعتدل من القهوة قليل الضرر لأنه منبه ملائم فيعدل الدورة الدموية ويحرك الفاعلية الذهنية فيبعث ألذة والراحة. قال (ميشيل لفي) إن الأذهان البطيئة الجامدة تجد في القهوة واسطة لتسهيل أعمالها. القهوة لا تخلق الفكر في الدماغ الأبله ولكنها تحرك ملكات الإنسان الذكي، فتوسع خيال الشاعر، وتحيى ذاكرة الأستاذ وتجعل القلم سيال المعاني والشفاه متدفقة الألفاظ على أن هذا المنبه المعتدل ينقلب بالتكرار إلى عادة واحتياج فيصعب على الإنسان إذ ذاك أن يباشر أعماله اليومية مادية كانت أو معنوية دون قليل من القهوة.، وإذا أصبح شرب القهوة حاجة طبيعية انقلبت فائدتها إلى مضرة، وأصبحت سما قاتلا يفسد الأعصاب ويشوش ملكات العقل. قال الأستاذ (شارل ريشة) الإفراط من القهوة تفريط في ملكات العقل. فالقهوة توقظ الفاعلية وتقوي الإرادة وتدفع المرء إلى العمل ولكنها تمنعه من العمل العقلي الهادئ فلا يستطيع أن يقرأ ولا أن يكتب بصورة طبيعية. فهي تقوي الإرادة وتدفع الانتباه والذاكرة إلى العمل الشديد الدائم. إلا أنها تخدر في النهاية فعل العقل، لأن الذي يرغب في الكثير يقع في القليل. وكلما زاد تهيج الإرادة خفت قوتها وتناهى فعلها، فكأن القهوة تحدث في الجسد والنفس ما يحدثه الكحول من التخدير. وإذا استمر الإنسان على التسمم بالقهوة أصيب ببعض الأمراض النفسية والجسدية منها تهيج ملكاته النفسية بصورة 
ms358	 مشوشة، فيزداد الاضطراب وتكثر الحركات وتهتز الأعضاء ويتكرر الخفقان ويصبح التنفس صعبا ويتولد القلق وتضعف الذاكرة ويظلم الخيال ويصاب الجسد بالنحول والتعب. فالقهوة غذاء جيد إذا مزجت بشيء من الحليب ولكنها تصبح سما قاتلا إذا تجاوزت حد (الفناجين) في النهار.(@)(@@) أين بدأ عمران الأرض PageV05P069 (@@) كيف وأين بدأت الحضارة فأخذ الإنسان يحرث الأرض ويزرعها ويستثمر خيراتها، إن الحفريات الأثرية التي أجريت حتى أيامنا هذه تدل على أن مهد العمران كان في العراق أو في محلات قريبة من العراق. ويقدر العلماء حسب الحفريات التي في العراق ومصر أن الإنسان قد بدأ يستثمر الأرض بالزراعة قبل عشرة آلاف سنة تقريبا. فإن تاريخ مصر يرجع إلى ستة آلاف سنة قبل الميلاد. وقد كان المصريون في ذلك الوقت يحرثون الأرض الأرض ويزرعونها ويظهر أن العراق قد تقدمت مصر في الحضارة. فإن مدينة (أور) التي تم حفر آثارها في المدة الأخيرة كانت قائمة قبل الميلاد بأربعة آلاف سنة. ولا يمكن لمدينة كبيرة مثل هذه أن تعيش دون أراض واسعة حولها للزراعة تقوم بحاجاتها وكذلك لا بد من وجود قوانين مرعية لتأمين التجارة وللمحافظة على الأرواح والأموال. ومن الاكتشافات الهامة التي وصل إليها التاريخي إنه كانت هناك علاقات تجارية بين المدن العراقية القديمة والمدن الهندية في حوضة نهر (السند). وكانت منتوجات الهند تنقل الغرب كما ظهر من الحفريات في بلاد الحيثيين بالأناضول. مثل هذه الحياة المدنية لا يمكن أن تكون إلا نتيجة تطور طويل مضى عليه آلاف السنين. ويقدر العلماء لذلك مبدأ عمران الأرض والزراعة قيل عشرة آلاف سنة من تاريخنا الحاضر. وقد انتقلت الزراعة بعد ذلك من آسيا إلى أوروبا وتدل الظواهر على أن هذا لم يحدث إلا متأخرا قبل ثلاثة آلاف سنة من الميلاد.(@)(@@) التقلبات الجوية(@)(@@) هناك عقيدة عامة بأن ليس لتقلباتالطقسقاعدة ثابتة وإن أحوال الجو لا تعرف شيئا من النظام والاطراد في تبدلها. ولكن التدقيق المستمر والبحث العلمي يثبتان أن تبدلات الحالة الجوية أيضا لها قوانين مقررة. فإن ثبات الجو وتقلباته تسير حسب نظام 
ms359	 خاص ولو أنه كثير التركيب والتعقيد. وهكذا نرى علم أحوال الجو قد تخلى عن العقيدة التي تجعل الجو تابعا لمجرد الصدف وأخذ رجال هذا العلم يسعون الآن لتقرير قوانين وقواعد لجميع المظاهر الجوية. ولاشك في أن هذا العمل يحتاج إلى جهود علمية وفنية كبيرة. وقد وضع العلماء في المدة الأخيرة بعض نظريات ومبادئ عامة لمعرفة تقلبات الطقس منها نظريةتنفس الفضاءالتي تقول أن القارات إذا بردت تنكمش الطبقات الجوية العالية فوقها ويهجم عليها الهواء من البحار. في هذه الأثناء يبقى الجو ثابتا على حالة واحدة لا تتغير PageV05P070 (@@) مدة أسابيع ولما تبلغ كمية الهواء المقياس إلا على تضطر الطبقات الهوائية القريبة من الأرض للانتقال إلى المحلات الحارة وبذلك ينقلب الطقس فجأة وتبتدئ دورة جديدة تدوم أياما كثيرة. وتنفس الفضاءهذا يتكرر في جميع الفصول. . وحقيقة أخرى تلعب دورا هاما في معرفة تبدلات الجو هي تأثير النظام الشمسي والأجرام السماوية الأخرى في أحوال أرضنا. فقد ثبت أن تقلبات الطقس عندنا تكون سريعة ومتنوعة في أدوار ازدياد حركة الشمس أي عندما تكون الشمس مستورة بالشوائب التي تعتريها من حين إلى آخر. أما في أدوار هدوء الشمس فإن تطورات الجو تكسب صبغة الاستمرار والاطراد. وهذا دليل واضح على تأثير أحوال الشمس في تطور الجو. وفي الحقيقة أن أرضنا تابعة في جميع أحوالنا إلى نظام الكون العام وهي ليست سوى حلقة صغيرة في ساعة العالم. .(@)(@@) هل يمكن رؤية الدماغ بأشعة رونتجن(@)(@@) اكتشف الطبيبان الرومانيان المقيمان في بخار ست راد فيس ومللر واسطة جديدة لمشاهدة الدماغ بواسطة أشعة رونتجن. ومن العلوم أن أشعة رونتجن لم تستعمل أولا إلا لرؤية الهيكل العظمى ثم إنها استعملت في السنوات العشرين الأخيرة لمشاهدة الأحشاء الداخلية كالمعدة والأمعاء والزائدة الدودية والمثانة وغير ذلك، وصار تصوير هذه الأعضاء الداخلية ضروريا لمعرفة حقيقة أمراضها. أما الدماغ والنخاع الشوكي فقد استعصت رؤيتهما على أشعة رونتجن حتى هذه السنوات الأخيرة. نعم إن داندي الأمريكي اكتشف منذ خمس عشرة سنة طريقة لمشاهدة الدماغ - لا مجال لذكرها الآن - ولكن 
ms360	 هذه الطريقة التي يستعملها الجراحون لا تخلو من الخطر. والطريقة الجديدة التي اكتشفها رادو فيس ومللر ربما كانت أفضل من الطريقة السابقة وقد قدما للمجمع الطبي الفرنسي رسالتهما في سنة 1932ونشرا اكتشافهما في كثير من المجلات الطبية الفرنسية والألمانية وهي عبارة عن حقن الجهة القذالية من القحف بمادة (التوريوم) بحيث تبقى معلقة في السائل الذي يفصل الدماغ عن الجدار العظمى المحيط به. وقد استعملت هذه الطريقة في مشاهدة دماغ الأرانب والقطط والكلاب والقردة واستحصل المجربون بواسطتها على صور واضحة تظهر فيها حدود التلافيف الدماغية بخطوط سوداء. أما الحيوان الذي طبقت عليه هذه الطريقة فلا يصاب بسوء ويبقى حسن الحال ثم تزول هذه المادة التي أدخلت إلى السائل الدماغي شيئا PageV05P071 (@@) فشيئا. ثم إن الأطباء أخذوا يطبقون هذه الطريقة على الإنسان أيضا ولكن الغشاء الذي يفضل دماغ الإنسان عن السائل المحيط به ليس ذا مقاومة كافية ولذلك وجد الأطباء اليوم إنه من الضروري تعديل قوة مادة (التوريوم) التي يحقنون بها رأس المريض وإذا تم للأطباء ذلك فإن العلماء سيتمكنون من رؤية جميع أحوال الدماغ والخلل الذي يطرأ عليه في أحوال المرض وهذا سيدعو إلى تقدم معرفتنا بأسباب الأمراض العقلية.(@)(@@) بين الحياة والموت(@)(@@) هل يوجد بين الحياة والموت حدود فاصلة وهل هنالك واسطة حقيقة للتفريق بين الحياة والموت. كثيرا ما يخطئ الأطباء في حال المريض فيقررون أنه مات في حين أنه لا يزال حيا. وكثيرا ما يكفن المريض ويوارى في التراب ثم يفيق من غيبته وهو في القبر. هذه الحوادث حملت كثيرين من الأطباء على البحث في الحدود التي تفصل الحياة عن الموت وقد كان الأطباء يستعملون في السنوات الأخيرة طريقة تدعى طريقة إيكارد وهي عبارة عن حقن (الفلورئسين) إلا أن هذه الطريقة لم تنجح تماما لأنها لم تمنع الأطباء من الوقوع في الغلط حتى قال بلين نحن رجال العلم لا نزال ألعوبة في يد الآلهة فلا ندري كيف نفرق بين الحياة والموت، ولا كيف نقول أن هذا المرض لا يزال حيا وأن 