ms9881	 ، وعبد العزيز بن هلاكه ، ومحمد بن عمر العثماني ، وأبي علي الأوقي ، وأبي محمد بن علوان ، وخلق كثير بحلب ، ودمشق ، والقدس ، والحجاز والعراق . وأجاز له أبو روح الهروي ، والمؤيد الطوسي ، وطائفة . وكان عديم النظير . فضلا ونبلا وذكاء وزكاة ورأيا ودهاء ومنظرا ورداء وجلالة وبهاء . وكان محدثا حافظا ، ومؤرخا صادقا ، وفقيها مفتيا ، ومنشئا بليغا ، وكاتبا مجودا ؛ درس وأفتى وصنف وترسل عن الملوك . وكان رأسا في كتابة الخط المنسوب ، وبه عرض الصاحب فتح الدين عبد الله بن محمد بن القيسراني حيث يقول ، وقد سمعته منه : PageV11P0359(@)(@@) بوجه معذبي آيات حسن فقل ما شئت فيه ولا تحاشي ونسخة حسنة قرئت فمنحت وها خط الكمال على الحواشي ذكره شيخنا الدمياطي فأطنب في وصفه ، وقال : ولي قضاء حلب خمسة من آبائه متتالية ، وله الخط البديع والخط الرفيع والتصانيف الرائقة . منها " تاريخ حلب " ، أدركته المنية قبل إكمال تبييضه . وكان بارا بي ، حفيا محسنا إلي ، وفيا يؤثرني على الأقران . وصحبته بضع عشر عاما مقاما وسفرا وانتقالا . ورافقته كرتين من بغداد إلى دمشق . وأخذت عنه في البلاد من علمه ونظمه ، وأخذ عني بسر من رأى . وكان غزير العلم ، خطير القدر والأصل . وقد عدلني تعديلا ما عدله أحد من أمثالي . وذلك أن قاضي دمشق التمسني منه ليعدلني ، فامتنع لسبب جرى من القاضي ، فطفق الرسول يتضرع إليه ويسأله حتى أذن ، فغدوت معه فأخرج لي القاضي ملبوسا فاخرا من ملابسه ، فلبسته وأشهدني عليه وعدلني ، ورجعت راكبا على بغلته إلى منزلي ، قدس الله روحه . PageV11P0360(@)(@@) وقال الشريف عز الدين: كان كمال الدين ابن العديم جامعا لفنون من العلم ، معظما عند الخاصة والعامة . وله الوجاهة التامة عند الملوك . وجمع تاريخا كبيرا لحلب أحسن فيه ما شاء . ومات وبعضه مسودة لم يبيضه ، ولو كمل تبييضه لكان أكثر من أربعين مجلدا . سمعت منه واستفدت به . قلت : من نظر في "تاريخه " علم جلالة الرجل وسعة اطلاعه . وكان قد ناب في السلطنة ، وعلم عن الملك الناصر في غيبته عن دمشق . وذكر في " تاريخه " أنه دخل مع والده على الملك الظاهر 
ms9882	 غازي ، وأنه هو الذي حسن له جمع " تاريخ لحلب " . روى عنه : ابنه الصاحب مجد الدين عبد الرحمن ، والدمياطي ، والبدر محمد بن أبوب التادفي ، وعلم الدين الدويداري ، وأبو الفضل إسحاق الأسدي ، وجماعة . وتوفي إلى رحمة الله في العشرين من جمادى الأولى بالقاهرة ، بظاهرها ، ودفن بسفح المقطم . 542 _ عمر بن علي بن المظفر بن القاسم . أبو العباس النشبي ، الربعي ، الدمشقي ، الصائغ . توفي قبل عمه نصر الله بأشهر . ولد سنة إحدى وستمائة . وسمع من : الكندي ، وابن الحرستاني ؛ وحضر : عمر بن طبرزد ، وست الكتبة . روى عنه : ابن الخباز . PageV11P0361(@)(@@) وتوفي بمصر في العام . 543 _ عيسى بن سليمان بن رمضان بن أبي الكرم بن إبراهيم بن عبد الخالق . الرئيس ، ضياء الدين، أبو الروح الثعلبي ، بثاء مثلثة ، المصري ، القرافي ، الشافعي . عاش تسعين سنة ، وهو آخر من حدث عن أبي المعالي منجب المرشدي . روى عنه " صحيح البخاري " عن مولاه أبي صادق مرشد المديني ، وسماعه منه في سنة ثمان وسبعين ، وولد في أول يوم من سنة إحدى وسبعين وخمسمائة . كتب عنه : المصريون كالتقي الإسعردي ، والعز الشريف ، وعبد القادر الصعبي ، وأبي محمد الدمياطي . وروى لنا عنه الشيخ شعبان ، وغيره . مات في رابع عشر رمضان . وهو والد شيخنا المعمر بهاء الدين علي بن القيم الكاتب . - حرف الميم – 544 _ محمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم بن الحسين بن سراقة . المحدث ، المفيد ، العالم ، شرف الدين، أبو القاسم الأنصاري ، الشاطبي ، ابن أخي محيي الدين. طلب وكتب وعني بالحديث . وسمع بالمغرب ، ومصر . وكان فاضلا متيقظا ، ذكيا ، حريصا ، لازما للأثر . كتب عن سبط السلفي ، ومن بعده . توفي في ربيع الأول . وقد روى شيئا يسيرا . 545 _ محمد بن إبراهيم . PageV11P0362(@)(@@) الفقيه شمس الدين الكردي ، الشافعي . والد البدر يوسف سبط ابن أبي اليسر . كان من فضلاء الشافعية . درس بالكلاسة . وكان يصحب الأمير حسام الدين ابن أبي علي . ورضه أبو شامة . وابنه فمن عدول القاهرة . 546 _ محمد بن الحسن بن عمر . القاضي أبو عبد الله بن المجلي ، الأديب . عاش ثمانين سنة ؛ وله شعر فائق . أنشدت له أبياتا جيدة . وتوفي بالمغرب . أخذ عنه أبو إسحاق 
ms9883	 الغافقي ، وغيره . 547 _ محمد بن داود بن ياقوت الصارمي . ناصر الدين، أبو عبد الله . المحدث أحد الطلبة . سمع الكثير ، وعني بالحديث ، ونسخ الأجزاء ، وخطه مليح صحيح . مات كهلا . وقد سمع من : كريمة ، والسخاوي , وهذه الطبقة . وما أعلمه حدث . توفي في جمادى الآخرة . وكان رجلا جيدا ، رحمه الله . 548 _ محمد بن سليمان بن أبي الفضل بن أبي الفتوح بن يوسف بن يونس . الشمس السديد ، أبو عبد الله الأنصاري ، الصقلي ، ثم الدمشقي ، الدلال في الأملاك . شيخ معمر عالي الإسناد ، محمود الطريقة ، صحيح الرواية . سمع من : ابن صدقة الحراني ، وحنبل الرصافي ، والخشوعي ، وإسماعيل الجنزوري . PageV11P0363(@)(@@) وسمع بواسط من : أبي الفتح المندائي ؛ وببغداد من ابن الأخضر . وقرأ القرآن بمصر على أبي الجود غياث بن فارس . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، وابن الزراد ، وأبو الحسن علي بن المظفر الأديب ، والبهاء إبراهيم ابن المقدسي ، ومحمد بن المحب ، وآخرون . ولد في ليلة الفطر سنة ثلاث وسبعين وخمسمائة . وتوفي في الخامس والعشري من صفر . وقد كتب عنه ابن الحاجب وأساء الثناء عليه ، لكنه عاش بعد ذلك دهرا وانصلح حاله . 549 _ محمد بن عبد الله بن علي . الفقيه ، أبو عبد الله الأزدي ، القرطبي . شيخ أهل الحديث بسبتة . ولد في سنة ثمان أو تسع وستين وخمسمائة . ونشأ بسبتة فسمع كثيرا من : المعمر أبي محمد بن الحجاري ، وأبي زكريا الهوزني ، والمحدث أبي عبد الله محمد بن حسن بن غازي الجابري ، من ولد جابر بن عبد الله . وسمع من الجابري تواليف كثيرة لعياض . وأجاز له الخشوعي وجماعة من المشارقة . وكان صالحا خيرا ، توفي في أواخر رمضان . وروى عنه : أبو جعفر بن الزبير ، وأبو إسحاق الغافقي ، وخلق . 550 _ محمد بن عبد الحق بن خلف بن عبد الحق . PageV11P0364(@)(@@) الجمال أبو عبد الله الدمشقي ، الصالحي ، الحنبلي ، المحتسب بالصالحية . ولد سنة تسع وثمانين وخمسمائة . وسمع من : الخشوعي ، وعمر بن طبرزد ، وجماعة . روى عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ، والقاضي تقي الدين سليمان ، والعماد بن البالسي ، والشمس بن الزراد ، ومحمد بن المحب ، ومحمد بن الصلاح . توفي في السادس والعشرين من جمادى الآخرة . وكان يشهد 
ms9884	 بالصالحية وفيه ظرف . 551 _ محمد بن عبيد الله بن علي . زين الدين السميري ، الإصبهاني ، الصوفي . سمع بمكة من أبي الفتوح نصر بن الحصري . وحدث بمكة ومصر . ومات ببلد الفيوم في أول رمضان . 552 _ محمد بن عثمان بن محمد بن العلامة أبي سعيد بن أبي عصرون . الدمشقي ، الملقب بالجنيد . عاش ثمانيا وخمسين سنة . وحدث عن أبي الحسن بن روزبه . وأجاز له طائفة . روى عنه :ابن الخباز . وقد تقدم له ذكر في ترجمة أبيه . 553 _ محمد بن عسكر بن زيد بن محمد . الطبيب ، نفيس الدين، أبو بكر الدمشقي ، المعروف بابن الإسكاف . طبيب فاضل معروف . سمع من : أبي أحمد عبد الوهاب ابن سكينة . وحدث بدمشق ومصر . PageV11P0365(@)(@@) روى عنه : الدمياطي ، ومجد الدين ابن الحلوانية ، وجماعة . توفي النفيس الطبيب بالقاهرة في الخامس والعشرين من صفر . ولم يذكره ابن أبي أصيبعة . وقد سمع منه علاء الدين الكندي جزءا ، والشيخ شعبان . 554 _ محمد بن علي بن الحسين . أبو عبد الله الطبري ، المكي ، المعروف بابن النجار . حدث عن : محمد بن علوان بن مهاجر . وهو والد شيخنا يحيى ، وأخيه الفقيه عبد الرحمن . مات بمكة في ثاني رجب ، رحمه الله . 555 _ محمد بن أبي نصر فتوح بن خلوف بن يخلف بن مصال . الشيخ المعمر ، المسند ، أبو بكر الهمذاني ، الإسكندراني ، عرف بابن عرق الموت . سمع من : التاج محمد بن عبد الرحمن المسعودي ، وعبد الرحمن بن موقا ، وأجاز له : أبو الضياء بدر الخذاداذي ، والعلامة أبو سعد بن أبي عصرون ، وأبو المجد البانياسي ، ومحمد بن أبي الصقر ، والقطب مسعود بن محمد النيسابوري ، وأبو الحسين ابن الموازيني ، وعبد المجيد بن دليل ، وابن كليب ، وطائفة . وخرج له المحدث أبو المظفر منصور بن سليم " مشيخة " . ومات في جمادى الأولى . وكان من أبناء التسعين . وقد تفرد بالزاوية عن غير واحد . PageV11P0366(@)(@@) سمع منه شيخنا أبو العباس ابن الظاهري . وثنا عنه الشيخ شعبان . 556 _ محمد بن محمود بن أبي زيد . الحكيم الطبيب أبو عبد الله الرازي ، الرصاصي . شيخ فاضل ، توفي في شوال بالقاهرة ، وله أربع وثمانون سنة . لم يذكره ابن أبي أصيبعة . 557 _ مهدي . الصاحب عماد 
ms9885	 الدين ابن الوزير نصر الله بن مهدي العلوي ، الحسني . مات وله خمس وستون سنة . وكان شيعيا . مات بالحلة في رمضان ودفن بمشهد علي ، رضي الله عنه . - حرف النون – 558 _ نصر الله بن مظفر بن القاسم بن محمد . أبو الفتح النشبي ، الدمشقي ، الصائغ . أخو المحدث علي . سمعه أخوه من الخشوعي ، وغيره . وحدث . وعاش خمسا وسبعين سنة . روى عنه : ابن الحلوانية ، وابن الخباز ، وإسحاق الأسدي ، وابن الزراد ، ومحمد بن المحب ، وجماعة كثيرة . وحدث بدمشق وحلب ومصر . توفي بدمشق . 559 _ نصير بن نبا بن سليمان . أبو محمد المصري ، الزفتاوي ، الدفوفي ، والد شيخنا الشهاب أحمد وعلي . ولد في حدود سنة ثمانين وخمسمائة بمنية زفتا . وسمع من : أبي الحسن علي ابن الساعاتي شيئا من " ديوانه " . PageV11P0367(@)(@@) كتب عنه : الشريف عز الدين، وابنه الشهاب بن الدفوفي ، وغيرهما وتوفي في ربيع الأول بالقاهرة . - حرف الياء – 560 _ يحيى بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة . الشيخ شهاب الدين، أبو زكريا المقدسي ، الحنبلي أخو عبد الرحيم ، وهو الأصغر . ولد سنة إحدى وستمائة ظنا . وسمع من : التاج الكندي . وحضر على ابن طبرزد . كتب عنه : الدمياطي ، وابن الخباز ؛ وهو من أسباط الشيخ أبي عمر . مات في تاسع صفر . 561 _ يوسف بن الحكيم موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف . شرف الدين، أبو الفضل ، البغدادي الأصل ، المصري الوفاة . سمع : أباه ، وابن اللتي ، وجماعة . وحدث بالقاهرة . وكان متوسط الفضيلة ، من أولاد الشيوخ . مات في خامس ذي القعدة بالقاهرة كهلا . 562 _ يوسف بن المظفر بن علي بن رافع . أبو الحجاج الزهري ، الإسكندراني ، المقرىء العدل . ولد سنة ثمان وثمانين وخمسمائة . وسمع من : عبد الله بن عبد الجبار العثماني ، وعبد الرحمن المقرىء ، وابن عماد . ولأبيه ذكر ورواية . 563 _ يوسف بن يوسف بن سلامة بن عبد الله . PageV11P0368(@)(@@) الصدر ، محيي الدين ابن زبلاق ، الهاشمي ، العباسي ، الموصلي ، الكاتب ، الشاعر . عرف بابن زبلاق . عاش سبعا وخمسين سنة . وكان شاعرا محسنا مشهورا ، سائر القول . قتلته التتار حين أخذوا الموصل في شعبان . روى عنه الدمياطي ، وغيره . الكنى 564 _ أبو بكر بن علي بن مكارم بن فتيان 
ms9886	 . الشيخ نجم الدين ابن الإمام الخطيب أبي الحسن الأنصاري ، الدمشقي ، ثم المصري . ولد سنة تسع وسبعين وخمسمائة . وسمع من : البوصيري ، والأرتاحي ، وفاطمة بنت سعد الخير ، وزوجها ابن نجا الواعظ . وسمع بدمشق من : داود بن ملاعب ، وغيره . روى عنه : الدمياطي ، والشريف عز الدين، وعلم الدين الدواداري ، والشيخ شعبان ، ويوسف الختني ، والمصريون . ومات في ثامن المحرم . لقبه : القبة . 565 _ أبو العز بن مشرف بن بيان . عز الدين، التاجر الدمشقي ، الملقب بالجردان . والد شيخنا الشهاب . محمد . مات في ذي الحجة . * * * وفيها ولد : شيخنا برهان الدين أبو إسحاق إبراهيم بن الشيخ تاج الدين عبد الرحمن شيخ الشافعية . PageV11P0369(@)(@@) وخطيب حمص علاء الدين بن عبد الله بن مكتوم ، والبدر حسن بن عبد الرحمن المراكشي ، وناصر الدين محمد بن أيوب بن مكارم الشاهد ، والشرف عبد الحميد بن محمد بن الشيرزاي ، والفخر محمود بن علي بن سيما ، والكمال أحمد بن محمد بن حياة الرقي ، وزينب بنت المحدث إسماعيل بن الخباز ، والشهاب أحمد بن منصور بن الجوهري ، الحلبي ، ثم المصري ، وقطب الدين إبراهيم بن الملك المجاهد إسحاق ابن صاحب الموصلي ، والحسن بن عبد الرزاق العسقلاني ، ثم المصري . سمع الثلاثة من النجيب . ومحمد بن بكتوت العروي ، سمع من ابن علاق . ومحمد بن عثمان المدلجي ، سمع ابن غزون . وفي سنة ستين ولد علاء الدين علي بن إسماعيل بن أبي العلاء بن راشد بن محسن الوتار ، وفخر الدين محمد بن محمد بن محمد بن عثمان بن عمر القرشي ابن المعلم الشافعي في شوال . وعلي بن العز عمر في رجب منها . وعبد الرحمن بن عبد العزيز بن محمد بن عبد القادر بن الصائغ في جمادى الآخرة ، ومحمد بن نجيب بن محمد الخلاطي ، وأحمد بن زكري بن أبي علي الرسعني في ربيع الأول بالقاهرة . وسليمان بن عبد الرحيم الصالحي العطار ، وحسن بن عبد الرحمن المراكشي . PageV11P0370(@)(@@) ووديعة الله بن علي بن سيما ، ومحمد بن عمر بن أبي القاسم السلاوي بالزاوية ، وعبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن محمد المرداوي بالنيرب . وفيها ولد نفيس الدين سلامة بن 
ms9887	 عبد الله بن عبد الأحد بن شقير الحراني التاجر ، في رجب بحران ، وسيأتي في سنة إحدى ، في شعبان ، كلاهما بخط علم الدين. هذا آخر الطبقة السادسة والستين من تاريخ الإسلام للحافظ شمس الدين الذهبي رحمه الله تعالى PageV11P0371(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) | AUT الجزء 49 NOTMATCH(@)(@@) تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام للحافظ المؤرخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي المتوفى سنة 748ه حوادث ووفيات 661 _ 670 ه تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري أستاذ التاريخ الإسلامي في الجامعة اللبنانية عضو الهيئة الإستشارية للمنشورات التاريخية في اتحاد المؤرخين العرب بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الحوادث الكائنة في هذه السنين العشر سنة إحدى وستين وستمائة [ تدريس أبي شامة ] في المحرم قال أبو شامة : درست بالركنية الملاصقة للفلكية . [سفر الحاكم بأمر الله إلى مصر ] قال : وفي صفر دخل دمشق الخليفة الحاكم بأمر الله الذي بايعه برلو بحلب ، ثم سافر إلى مصر . [ تجريص ابن مؤمن الحنبلي ] وفي رجب جرى على الشمس محمد بن مؤمن الحنبلي أمر بتعصب جماعة عليه ، وحمل إلى والي دمشق وهم بتجريصه . [ بيعة الحاكم بأمر الله بالخلافة ] PageV11P0372(@)(@@) قال قطب الدين : في يوم الخميس ثامن المحرم جلس السلطان مجلسا عاما ، وحضر الحاكم بأمر الله راكبا إلى الإيوان بقلعة الجبل ، وجلس مع السلطان ، بسطوا إلى جانبه ، وذلك بعد ثبوت نسبه ، فأقبل عليه السلطان وبايعه بإمرة المؤمنين . ثم أقبل هو على السلطان الملك الظاهر وقلده الأمور . ثم أخذ الناس يبايعون الخليفة على طبقاتهم ، فلما كان من الغد خطب يوم الجمعة خطبة ذكر فيها الجهاد والإمامة وتعرض إلى ما جرى من هتك حرم الخلافة ، ثم قال : وهذا السلطان الملك الظاهر قد قام بنصر الإمامة عند قلة الأنصار ، وشرد جيوش الكفر بعد أن جاسوا خلال الديار ، فبادروا إلى شكر هذه النعمة ولا يروعنكم ما جرى ، فالحرب سجال . وأول الخطبة : " الحمد لله الذي أقام لآل العباس ركنا وظهيرا . قال : ثم كتب بدعوته إلى الآفاق . ثم خطب الحاكم جمعة أخرى بعد مدة . وهو التاسع والثلاثون من خلفاء بني العباس . وبقي في الخلافة أربعين سنة وأشهرا . [ غارة 
ms9888	 صاحب سيس على بعض البلاد ] PageV11P0373(@)(@@) قال : وفي صفر جمع صاحب سيس تكفور جمعا وأغار على الفوعة ، وسرمين ، ومعرة مصرين ، وأسر من الفوعة ثلاثمائة وثمانين نفسا ، فساق وراءه جماعة كانوا مجردين بسرمين فهزموه ، وتخلص بعض الأسرى . [ شعاعة أم المغيث بابنها صاحب الكرك ] وفي ربيع الآخر خرج الملك الظاهر من القاهرة ، فلما قدم غزة نزلت إليه أم المغيث صاحب الكرك تشفع في ولدها فأكرمها ، ثم رحل إلى الطور . وغلت الأسعار ، ولحق الجيش مشقة عظيمة ، والرسل تتردد إلى صاحب الكرك تطلبه ، وهو يسوف خوفا من القبض عليه . ثم إنه نزل ، فلما وصل تلقاه السلطان وأكرمه ، ومنعه من الترجل له . ثم أرسل تحت الحوطة إلى قلعة مصر ، وكان آخر العهد به . [ تأمير العزيز عثمان على الكرك ] ثم توجه السلطان إلى الكرك ، وكاتب من فيه بتسليمه ، فوقع الاتفاق على أن يؤمر الملك العزيز عثمان بن المغيث ، فأعطاه خبز مائة فارس بمصر . ثم دخل السطان إلى الكرك في جمادى الآخر . ثم سار إلى مصر . [ إمساك ثلاثة أمراء ] PageV11P0374(@)(@@) وفي رجب أمسك ثلاثة أمراء لكونهم حطوا على السلطان في إعدامه الملك المغيث ، وهم الأمير شمس الدين أقوش البرلي ، والأمير سيف الدين بلبان الرشيدي ، والأمير غز الدين أيبك الدمياطي . [ إظهار ملك التتار ميله للإسلام ] وفي رجب جاءت رسل بركه ملك التتار يخبرون أنه محب للإسلام ، ويشكون من ابن عمه هولاكو ، فأرسل إليه الملك الظاهر هدية وصواب رأيه . [ استئمان طائفة من التتار ] وفيه وصلت طائفة من التتار مستأمنين مسلمين . ثم وصلت طائفة كبيرة مقدمهم الأمير كرمون ، فتلقاهم السلطان وأنعم عليهم . [ أستاذ دارية ابن يغمور ] وفي شعبان ولي الأستاذ دارية جمال الدين ابن يغمور . [ عزل قاضي الإسكندرية وتعيين آخر ] وفي شوال سافر السلطان إلى الإسكندرية فأقام بها نحوا من شهر ، ثم عزل ناصر الدين ابن المنير من قضائها بالبرهان إبراهيم بن محمد البوشي . [ الوقعة بين هولاكو وبركة ] وجرت وقعة هائلة بين هولاكو وبركة ، وكانت الدائرة على هولاكو ، وقتل خلق من أصحابه ، وغرق آخرون ، ونجا هو بنفسه . [ القصاص من شاب وامرأته ] PageV11P0375(@)(@@) وقال 
ms9889	 أبو شامة : في صفر سمر شاب ، وخنقت امرأته فعلقت في جولق تحته . كانت تتحيل على النساء وتوديهم إلى الأفراح متلبسات ، فتأتي بالمرأة إلى بيتها فيخنقها زوجها ، ويأخذ ما عليها ، ويرميها في بئر . فعل ذلك بجماعة من النساء ، فبقي مستمرا يومين ثم حنق ، وذلك بدمشق . سنة اثنين وستين وستمائة [ مشيخة الحديث لأبي شامة ] في شهر جمادى الأولى ولي الإمام شهاب الدين أبو شامة مشيخة دار الحديث الأشرفية بعد ابن الحرستاني . [ تدريس الشافعية والحنفية بالظاهرية ] وفي أولها فرغت المدرسة الظاهرية بين القصرين ، فدرس بها للشافعية الإمام تقي الدين ابن رزين ، وللحنفية الصاحب مجد الدين ابن العديم . وولي مشيخة الحديث الحافظ شرف الدين الدمياطي . وولي مشيخة الإقراء الشيخ كمال الدين المجلي . [ نيابة حمص ] وفيها بعث السلطان نائبا له على حمص عقيب موت صاحبها الملك الأشرف . [ الزلزلة بمصر ] وفي ربيع الآخر زلزلت مصر زلزلة عظيمة . [ عزل نائب حلب ] وعزل الشهابي عن نيابة حلب بالأمير نور الدين علي بن مجلي . [ الغلاء بمصر ] وفيها كان الغلاء بمصر ، وبلغ الإردب مائة وخمسة دراهم . PageV11P0376(@)(@@) [ الطفل المزدوج ] وفيها أحضر بمصر إلى السلطان طفل ميت وله رأسان ، وأربعة أعين ، وأربعة أيدي ، وأربعة أرجل . [ خبر الخناقة بمصر ] وفيها كان خبر الخناقة بمصر . قال شمس الدين الجزري في " تاريخه " : فيها ظهرت قتلى في خليج مصر ، وفقد جماعة . ودام ذلك أشهرا حتى عرف أن صبية مليحة اسمها غازية كانت تتبرج بالزينة ، وتطمع من يراها ، ومعها عجوز ، فتشاكل الرجل وتقول : هذه ما يمكنها ما تريد منها إلا في منزلها . فإذا انطلق معها ، واستقر في دارها ، خرج إليه رجلان جلدان فيقتلانه ، ويأخذان ما عليه . PageV11P0377(@)(@@) وكانوا يتنقلون من موضع إلى موضع ، إلى أن سكنوا على الخليج . وجاءت العجوز مرة إلى ماشطة مشهورة لها حلي تخرج به العرائس ، فقالت لها : عندي بنت ، ونريد أن تصلحي من شأنها . فجاءت بالحلي تحمله الجارية . ورجعت الجارية من الباب فدمسوا الماشطة ، ولما أبطأ خبرها على جاريتها مضت إلى الوالي فأخبرته ، فركب إلى الدار وهجمها ، فوجد غازية والعجوز ، فأخذها وتهددهما ، فأقرتا ، فحبسهما 
ms9890	 فجاء إلى الحبس أحد الرجلين ، فشعر به الأعوان ، فأخذ وقرر وضرب ، فاعترف ودل على رفيقه ، وكان لهما رفيق آخر له قمين للطوب ، كان يليقي فيه من يقتلانه في الليل فيحترق . وأظهروا أيضا من الدار حفيرة مملوءة بالقتلى ، فانهي أمرهم إلى السلطان فسمروا خمستهم . وبعد يومين شفع أمير في الصبية فأنزلت وماتت بعد أيام . [ العثور على فلوس قديمة بجهة قوص ] PageV11P0378(@)(@@) قال : وفيها اتفق أن ليلة الإثنين كانت ليلة ثاني عشر ربيع الأول ، وفيها أحضرت إلى قلعة مصر فلوس كثيرة من جهة قوص وجدت مطمورة ، كان على الفلس صورة ملك ، وفي يده ميزان ، وفي يده الأخرى سيف . وعلى الوجه الآخر رأس بآذان كبار ، وحوله اسطر . فحضر جماعة من الرهبان فيهم حكيم يوناني رومي لا يعرف العربية فقرأ الأسطر ، فكان تاريخ الفلس من ألفين وثلاثمائة سنة ، وفيه مكتوب ، أنا غياث الملك ، ميزان العدل والكرم في يميني لمن أطاع ، والسيف في شمالي لمن عصى . وفي الوجه الآخر : أنا غياث الملك أذني مفتوحة للمظلوم ، وعيني أنظر بها مصالح ملكي . [ دخول الطوسي بغداد ] وفيها قدم بغداد النصير الطوسي للنظر في الوقوف وجمع الكتب ، وانحدر إلى واسط ، وجمع شيئا كثيرا لأجل الرصد . [ قتل الباجسرائي ببغداد ] PageV11P0379(@)(@@) وقتلوا ببغداد النجم أحمد بن عمران الباجسرائي ، وأخذ مرارته جلال الدين ابن الملك مجاهد الدين الدويدار . وكان ناظرا على السواد ، جيد التصرف ، وعظم في دولة هولاكو ، ولقبه بالملك ، فعادى علاء الدين فعقره . ثم إن ابن الدويدار . [ شرع في بيع ] ما له من الغنم والجواميس وغير ذلك ، وافترض أموالا واستعار خيولا ، وأظهر أنه يتصيد ويزور المشهد وأخذ أمه ، ثم تسحب إلى الشام ، فانقطع عنه ضعفا الجند ورجعوا ، فقتلهم الشحنة قرابوقا ، وقتل كل من ظفر به من آحاد الأجناد . [ عزل قرابوقا ] وفيها عزل قرابوقا عن بغداد لكونه رافع الصلاح علاء الدين بالكذب ، وولى توكال شحنة . [ التجاء ابن صاحب الروم إلى القسطنطينية ] وسار عز الدين كيكاوس ابن صاحب الروم إلى قسطنطينية ، إلى صاحبها الأشكري ، لكونه وقع بينه وبين أخيه ركن الدين قلج أرسلان في أمر 
ms9891	 سلطنة الروم ، فاستظهر عليه الركن فو [ صل ] في حاشية إلى قسطنطينية ، فأحسن إليه الأشكري وإلى أمرائه ، وداموا في عافية ، فعزموا على قتل الأشكري وإن حاصروا قسطنطينية معهم ، فأعماهم وسجن عز الدين . ثم طلبه بركة وذهب إليه . سنة ثلاث وستين وستمائة PageV11P0380(@)(@@) [ انتصار ابن الأحمر على ملك النصارى بالأندلس ] قال أبو شامة رحمه الله : فيها جاء إلى القاهرة كتاب يتضمن نصر المسلمين على النصارى في بر الأندلس . وسلطان المسلمين أبو عبد الله بن الأحمر . وكان الفنش ملك النصارى قد طلب من ابن الأحمر الساحل من مالقة إلى المرية ، فاجتمع المسلمون والتقوهم ، فكسروهم مرارا ، وأخذ الفنش أسيرا . ثم اجتمع العدو المخذول في جمع كبير ، ونازلوا غرناطة . فانتصر عليهم المسلمون ، وقتلوا منهم مقتلة عظيمة ، وجمع من رؤوسهم نحو خمسة وأربعين ألف رأس ، فعملوها كوما ، وأذن المسلمون فوقه ، وأسروا منهم عشرة آلاف أسير . وكان ذلك في رمضان سنة اثنين . وانهزم الفنش إلى إشبيلية ، وهي له ، وكان قد دفن أباه بها بالجامع ، فأخرجه من قبره خوفا من استيلاء المسلمين ، وحمله إلى طليطلة . قال : ورجع إلى المسلمين اثنان وثلاثون بلدا ، من جملتها إشبيلية ومرسية . كذا قال ، والله ينصر المسلمين حيث كانوا . [ معاقبة المتآمرين على الدولة ] PageV11P0381(@)(@@) قال قطب الدين : وفي أولها بلغ السلطان أن جماعة أمراء وأجناد اجتمعوا في دار ططماج ، فتكلموا في الدولة ، وزاد في الكلام ثلاثة أنفس . فسمر أحدهم ، وكحل الآخر ، وقطعت رجلا الثالث ، فانحسمت مادة الاجتماعات . [ قطع أيدي نقباء بالقاهرة ] قال : وفي ربيع الآخر قطعت أيدي ثلاثة وأربعين نفسا من نقباء والي القاهرة ، ومن الخفر والمقدمين ، فمات بعضهم . وسبب ذلك ظهور شلوح ومناشر بالقاهرة وضواحيها . [ منازلة التتر البيرة ] وفيها نازلت التتر البيرة ، فساق المحمدي ، وسم الموت للكشف . وأغار عيسى بن مهنا على أطراف بلادهم فرحلوا عن البيرة . [ فتح قيسارية وأرسوف ] قال : وفي ربيع الآخر توجه السلطان بالعساكر إلى قيسارية فحاصرها ، وافتتحها عنوة في ثامن جمادى الأولى ، وامتنعت القلعة عشرة أيام وأخذت ، وهرب من فيها إلى عكا ، فخربها السلطان ، وأقطع قراها . ثم سار فنازل أرسوف ، ونصب 
ms9892	 عليها المجانيق إلى أن تداعى برج تجاه الأمير بليك الخزندار ، فهجم البلد بأصحابه على غفلة , ووقع القتل والأسر ، وذلك في ثاني عشر رجب . ثم هدمت ، وعاد السلطان ، وزينب القاهرة . [ اتهام النصارى بحريق الباطنية ] PageV11P0382(@)(@@) وفيها أحرق بحارة الباطنية بالقاهرة حريق كبير ، ذهب فيه ثلاثة وستون دارا . ثم كثر بعد ذلك الحريق بالقاهرة ، واحترق ربع العادل وغير ذلك ، فكانت توجد لفائف مشاق فيه النار والكبريت على الأسطحة . وعظم ذلك على الناس ، واتهموا بذلك النصارى ، وقدم السلطان فهم باستئصال النصارى واليهود ، وأمر بجمع الأحطاب والحلفا في حفيرة ليحرقوا فيها . ثم كتفوا ليرموا في الحفيرة ، فشفع فيهم الأمراء ، وأمروهم أن يشتروا أنفسهم ، فقرروا عليهم خمسمائة ألف دينار يقومون منها في العام بخمسين ألف دينار . وضمنهم الحبيس ، وكان كاتبا ثم ترهب ، وأقام بجبل حلوان . فيقال إنه وجد في مغارة من الجبل دفينا للحاكم العبيدي ، فلما ظفر بالمال واسى به الفقراء والصعاليك من كل ملة ، فاتصل خبره بالسلطان ، فطلبه وطلب منه المال ، فقال : لا يشمل إلى أن أعطيك من يدي إلى يدك . ولكن يصل إليك من جهة من تصادره ولا يقدر على تطلبه منه ، فلا تعجل علي . فلما جرت هذه الواقعة للنصارى ضمنهم . وقد ذكرنا وفاته في سنة وستين ، وكانت قد وصلت الفتاوى بقتله خوفا من الفتنة على ضعفاء الإيمان من المسلمين ، من علماء الإسكندرية . PageV11P0383(@)(@@) فقيل إن مبلغ ما وصل إلى بيت المال من طريقه في مدة سنتين ستمائة ألف دينار . وقد ضبط ذلك بقلم الصيارفة الذين كان يجعل عندهم المال ، ويكتب إليهم أوراقه . وذلك خارجا عما كان يعطيه بيده سرا . وكان لا يأكل من هذا المال ولا يلبس ، بل إن النصارى يتصدقون عليه بما يأكل ويلبس . ولم يظهر له بعد موته ولا دينار واحد . وكان يقول : من لم يكن معه شيء أديت عنه في المصادرة . فكان يدخل الحبس ويطلق من عليه دين ، ومن وجده ذا هيئة رثة واساه ، ومن شكى إليه ضرورة أزاحها عنه . وقد سافر إلى الإسكندرية ، وأدى جملة عن أهل الذمة ، وكذا سافر 
ms9893	 إلى الصعيد ، وأدى المقرر على أهل الذمة . وكان عجيب الحال ، لعنه الله . ومن لطف الله أنه غير مسلم ، وإلا لو كان مسلما لتألهه الناس ، وادعوا فيه النبوة أو القطبية . نسأل الله العافية . [ الشروع في حفر أشموم ] PageV11P0384(@)(@@) وفي شوال شرع السلطان في حفر بحر أشموم ، وفرقه على الأمراء ، وعمل معهم بنفسه ، فلما فرغ ركب في الحراقة ، وأخذ معه زاد أيام يسيرة ، وسار ليسد فم جسر على بحيرة تنيس انفتح منه مكان ، وخرج الماء فغرق الطريق بين الواردة والعريش . فأقام هناك يومين ،وحصل له وعك ، فعاد إلى مصر . [ الكوكب المذنب ] وفيه طلع من الشرق كوكب الذنب ، وهو كوكب له ذؤابة ، فبقي نحو أربعين يوما . [ شنق قاضي البيرة ] وفيها شنق قاضي البيرة لأنه كاتب صاحب سيس ليبيعه قلعة البيرة ، فهتكه الله وأهلكه . [ موت هولاكو ] وفي أولاها وصل رسول صاحب سيس يبشر السلطان بموت هولاكو ثم ورد الخبر بأن التتار ملكوا أبغا بن هولاكو ، وأن بركة قصده فكسره ، فعزم الملك الظاهر على التوجه إلى العراق ليغتنم الفرصة ، فلم يتكمن لتفرق العساكر في الإقطاعات . [ سلطنة الظاهر ولده الملك السعيد ] PageV11P0385(@)(@@) وفي شوال سلطن السلطان ولده الملك السعيد وركبه بأبهة الملك في قلعة الجبل ، وحمل الغاشية بنفسه بين يدي ولده من باب السر إلى السلسلة ، ثم عاد . وكان صبيا ابن أربع أو خمس سنين . ثم ركب الملك السعيد ، وسير ، ودخل من باب النصر وخرج من باب زويلة ، وسائر الأمراء مشاة ، والأمير عز الدين الحلي راكب إلى جانبه ، والوزير بهاء الدين ، وقاضي القضاة تاج الدين راكبان أمامه ، والبيسري حامل الجتر على رأسه ، وعليهم الخلع . [ ختان الملك السعيد ] ثم بعد عشرين يوما ختن الملك السعيد ، وختن معه جماعة من أولاد الأمراء . [ استحداث القضاء الأربعة بالديار المصرية ] PageV11P0386(@)(@@) وفيها جدد بالديار المصرية القضاة الأربعة ، من كل مذهب قاض وسبب ذلك توقف القاضي تاج الدين ابن بنت الأعز تنفيذ كثير من الأحكام ، وكثر توقفه ، فكثرت الشكاوى منه ، وتعطلت الأمور . فوقع الكلام في ذي الحجة بين يدي السلطان ، وكان الأمير جمال الدين ايدغدي 
ms9894	 العزيزي يكره القاضي تاج الدين ، فقال له : نترك لك مذهب الشافعي ، ويولي معك من كل مذهب قاض . فمال السلطان إلى هذا . وكان لإيدغدي العزيزي محل عظيم عند السلطان ، فولى قضاء الحنفية الصدر سليمان ، وقضاء المالكية شرف الدين عمر السبكي ، وقضاء الحنبلية شمس الدين محمد بن العماد . واستنابوا النواب . وأبقى على الشافعي النظر في أموال الأيتام ، وأمور بيت المال . ثم فعل ذلك بدمشق . [ خروف على صورة فيل ] وفيها أحضر بين يدي السلطان خروف ولد على صورة الفيل ، له خرطوم وأنياب . [ الاهتمام بعمارة مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ] وفيها وقع الاهتمام بعمارة مسجد الرسول صلى الله عليه وسلم ، فوجه إليه الصناع والأخشاب والآلات والمال ، فبقيت الصناع فيه أربع سنين . [ إقامة الخليفة ببرج القلعة ] PageV11P0387(@)(@@) وفي رمضان حجب الملك الظاهر الخليفة ، وجعله في برج بقلعة مصر ، لكون أصحابه كانوا يخرجون إلى البلد ، ويتكلمون في أمر الدولة [مصادرة أمير الموصل ] وفيها ولي أمور الموصل رضي الدين الباني ، فعذب الذي كان قبله زكي الدين الإربلي وصادره . [ هرب الجاثليق إلى هولاكو ] وفيها قبض ببغداد مرمكيخا الجاثليق على نصراني قد أسلم وسجنه بداره التي كانت للدويدار الكبير ، وعزم على تغريقه . فهاجت العامة ، وحاصروا البيت ، وأحرقوا باب داره ، وقتلوا أصحابه . ثم ركب الشحنة ، وقتل طائفة ، وسكنت الفتنة . وذهب الكلب إلى هولاكو ، وبنى بيعة بقلعة أرسن . [ وصول فيلين إلى بغداد ] ووصل شخص إلى بغداد بفيلين ، ثم سار ليقدما للملك . سنة أربع وستين وستمائة فيها ظهر للناس موت الطاغية هولاكو . [ تسمير مقدمين من عربان الشرقية ] وفيها سمر على الجمال أحد وعشرون نفسا من مقدمي العربان بالشرقية من ديار مصر ، وسيروا مسمرين إلى بلادهم فماتوا . [ زيارة السلطان الخليل والقدس ] PageV11P0388(@)(@@) وفي أول شعبان برز السلطان من مصر لقصد صفد ، فنزل عين جالوت بعد أن زار الخليل عليه السلام ، وجلس على سماطه وأكل العدس حتى شبع ، وفرق مالا جليلا في أهل بلد الخليل وفي الفقراء . وتوجه إلى القدس الشريف ، وبلغه أن العادة جارية بأن يؤخذ من اليهود والنصارى حقوق على زيارة مغارة الخليل 
ms9895	 عليه السلام ، فأنكر ذلك ، وكتب به توقيعا قاطعا ، واستمر منعهم وإلى الآن ، فالحمد لله . [ غارات قلاوون وأيدغدي على الإفرنج ] وجهز الأمير سيف الدين قلاوون الألفي ، والأمير جمال الدين إيدغدي العزيزي للإغارة على بلاد الساحل ، فأغاروا على بلاد عكا ، وصور ، وطرابلس ، وحصن الأكراد ، فغنموا وسبوا ما لا ينحصر . [ فتح صفد ] PageV11P0389(@)(@@) ثم نزل السلطان على صفد في ثامن رمضان ونصبت المجانيق وآلات الحصار ووقع الجد والحصار والقتال ، ونصبت السلالم على القلعة وسلطت النصوب على الأساس واشتحد المراس ، وصبر الفريقان على الباس . والسلطان مباشر ذلك بنفسه ، فذل أهل الحصن ، وطلبوا الأمان والإتمان ، فأجلس السلطان في دست المملكة الأمير سيف الدين كرمون ، وكان يشبه الملك الظاهر ، فنزلت رسلهم فاستحلفوه ،فحلف لهم وهم لا يشكون أنه السلطان . وكان في قلب الملك الظاهر منهم لما فعلوه بالمسلمين . فلما كان في يوم الجمعة ثامن عشر شوال طلعت أعلام السلطان على صفد ، وأنزل من بها من الديوية وغيرهم . وكان قد وقع الشرط على أنهم لا يأخذون شيئا من أموالهم ، فاطلع عليهم أنهم أخذوا شيئا كثيرا ، فأمر السلطان بضرب أعناقهم على تل هناك ، وكانوا نحو مائتين أقيالا أبطالا فيهم أولاد ملوك . ثم حصنها وعمرها وشحنها بالرجال والأسلحة والعساكر ، وستناب عليها علاء الدين الكبكي . قال سعد الدين في " تاريخه " : الذي قيل إنه قتل من العسكر نحو ألف نفس عليها ، ومن الغزاة والرعية كثير ، والجرحى قليلة ، وقاسوا عليها شدة . PageV11P0390(@)(@@) وحكى العلم سنجر الحموي أنه قتل على صفد قريب ثمانمائة فارس ممن نعرف ، منهم أمراء وخاصكية . [ الغارة على سيس ] ووصلت رسل صاحب سيس فلم يلتفت عليهم السلطان ، وجهز لها عسكرا فأغاروا وسبوا ، وأسروا خلقا ، منهم ابن صاحب سيس وابن أخته . وكان مقدم العسكر صاحب حماة ، وشمس الدين الفارقاني . [ انتقام السلطان من أهل قارة ] وخرج السلطان لتلقيهم ، فمر بقاره ، في ذي الحجة فأمر بنهبها واستباحتها ، وأسر منها أكثر من ألف نفس ، ووسط الرهبان وصيرت كنيستها جامعا ، وأنزلها التركمان وغيرهم ومن أسلم منهم ، وذلك لأنهم كانوا يسرقون المسلمين ويبيعونهم ببلاد الفرنج بالساحل . ثم رجع 
ms9896	 السلطان والأسرى والغنائم التي من سيس وقاره بين يديه . وسار إلى الكرك في أول سنة خمس . [ محاولة اغتيال الأمير الحلي نائب السلطان ] PageV11P0391(@)(@@) وكان قد استناب على الديار المصرية الأمير عز الدين الحلي ، فجلس في ذي الحجة بدار العدل ، فجاء إنسان ومعه قصة ، وتقدم بها إلى الحلي ،ثم وثب بسكين معه فجرحه ، فقام إليه والي القاهرة الصارم المسعودي ليدفعه عنه ، فضربه بتلك السكين فقتله . وقام الحلي جرى والوزير وقاضي القضاة تاج الدين ، وقتلت الجندارية ذلك الرجل ، ولم يتحقق له خبر . [ عمل جسر على نهر الشريعة ] وفيها أمر السلطان بعمل جسر على الشريعة بقرب دامية ، فلما تكامل بنيانه اضطرب بعض أركانه ثم أصلح . [ إخراج سبيل إلى مكة ] وفيها أخرج السلطان من مصر سبيلا إلى مكة . [ إقامة البرواناه عند الملك أبغا ] وفيها توجه صاحب الروم ركن الدين كيقباذ والبرواناه بهدية وتحف ، وهنوا أبغا بالملك ، ثم عاد ركن الدين وتخلف معين الدين البرواناه ، فتكلم مع أبغا وقال : هؤلاء بنو سلجوق أصحاب الروم ما يؤمنوا ، وربما لركن الدين باطن مع صاحب مصر . فقال أبغا : قد وليتك نيابة الروم ، فإن تحققت أحدا يخالف طاعتي فاقتله . ثم إن البرواناه افتتح قلعة لأبغا ، فعظم بذلك عنده ، وتخوف منه ركن الدين كيقباذ . [ فتح يافا ] PageV11P0392(@)(@@) وفيها افتتح السلطان يافا . سنة خمس وستين وستمائة [ كسر فخذ السلطان ] في أولها توجه السلطان جريدة إلى الكرك ، وتصيد بنواحي زيزى ، فتقنطر به الفرس فانكسرت فخذه ، فأقام يداويها حتى تصلح بعض الشيء . وسار في محفة إلى غزة ، وحصل له عرج منها . [ سفر صاحب حماة إلى مصر ] وفيها سافر صاحب حماة الملك المنصور إلى مصر ، فاحتفل به السلطان وأكرمه . [ سفر صاحب حماة إلى الإسكندرية ] ثم سافر إلى الإسكندرية متفرجا ، فرسم السلطان لمتوليها أن يحمل إليه كل يوم مائة دينار برسم النفقة ، وأن ينسج له في دار الطراز ما يقترحه . [ عمارة الجامع بالحسينية ] وفيها أمر السلطان بعمل الجامع بالحسينية ، وتمت عمارته في شوال سنة سبع وستين ، وجاء في غاية الحسن . وبنى في ميدان قراقوش ، وأحكر ما بقي 
ms9897	 من الميدان ، وقرر لمصالح الجامع . ورتب به خطيب حنفي . [ سفر السلطان إلى الشام ] وفي جمادى الآخرة توجه السلطان إلى الشام وصحبته صاحب حماة ، فنزل على صفد ، واهتم بعمارتها وتحسينها وتحصينها ، ثم قدم دمشق . ثم سار إلى الكرك . [ ولاية قضاة وناظر أحباس بمصر ] PageV11P0393(@)(@@) وفي شعبان ولي قضاء القضاء بالقاهرة والوجه الشرقي الإمام تقي الدين ابن رزين الحموي ، وولي قضاء مصر والوجه القبلي محيي الدين عبد الله بن القاضي شرف الدين ابن عين الدولة . وولي نضر الأحباس الشيخ تاج الدين علي بن القسطلاني . [ ولايات تدرس ونظر بالمدارس ] وولي تدريس الشافعية بالصالحية صدر الدين ابن القاضي تاج الدين ، وفوض نضر الخانقاه السعيدية إلى الحنابلة ، وولي نظر مدرسة الشافعي بهاء الدين علي بن عيسى بن رمضان نيابة عن الصاحب فخر الدين ابن خير . وهذه المناصب كلها كانت بيد القاضي تاج الدين . [ سفر الأمير الحلي إلى الحج ] وفيها توجه الأمير عز الدين الحلي إلى الحج ، وناب في السلطنة بدر الدين بيليك الظاهر بن الخزندار . [ تسمير ابن صاحب ميافارقين وغيره ] ودخل السلطان مصر في ذي الحجة ، فأمر بتسمير جماعة ، منهم الملك الأشرف ابن صاحب ميافارقين شهاب الدين غازي ، والأمير أقوش القفجاقي الصالحي الذي ادعى النبوة من نحو ثلاثة أشهر . PageV11P0394(@)(@@) ومنهم الناصح ضامن بلاد واحات ، وكان بإرخميم ، فأنهي إلى السلطان ما هو فيه من الأمر المطاع ، وأنه يخاف من خروجه بارضه ، وأنهي إليه أنه اتفق مع رجل نصراني ومع الملك الأشرف وهم بخزانة البنود محبوسين ،على أن ينقبوا خزانة البنود ويخرجوا إلى واحات ، فيسلطن فيها الملك الأشرف ابن غازي ، ويكون الناصح وزيره ، والنصراني كاتبه ، فسمروا . [ ظهور الماء ببيت المقدس ] وفيها ورد كتاب قاضي القدس إلى السلطان يخبر بظهور الماء ببيت المقدس . وسبب ذلك أن الماء انتزح من بئر السقاية وبقي الوحل ،وعظمت مشقة الناس لأجل الوضوء ، وأن القاضي حضر بنفسه إلى البئر ، ثم نزل فأخبر أنه شاهد قناة مسدودة بالردم من عهد بخت نصر الذي هدم بيت المقدس . PageV11P0395(@)(@@) قال : فدخلت الصخرة وأنا مهموم بسبب إعواز الماء ، فاجتمعت 
ms9898	 بالأمير علاء الدين الركني الأعمى ، فجرى الحديث ، واتفق الرأي على إحضار بنائين من غزة ، وكشف القناة السليمانية ، فحضروا فكشفوا الردم أولا فأولا إلى أن وصلوا إلى الجبل الذي تحت الصخرة المباركة ، فوجدوا بابا مقنطرا ، ففتحوا ردمه وإذا هم بالماء ، ففار على جماعة بقوة كاد أن يغرقهم ، فهربوا وصعدوا في الجبال ، وذلك في ذي الحجة من السنة . نقل هذا الكتاب محيي الدين ابن عبد الظاهر في " سيرة الملك الظاهر " ، ثم قال : وجدت في كتاب " دير يامين " من تواريخ النصارى أن ملك الموصل لما قصد أوراشلم _ يعين بيت المقدس _ في جيوشه اتفق حزقيال هو وجماعة على دفن المياه التي ببيت المقدس ، فدفنوا جميع الينابيع التي بها ، وعفوا أثرها لئلا يتقوى عليهم ملك الموصل سنحاريب بتلك المياه . قال ابن عبد الظاهر : وقرأت في نبوة زكريا أنه يخرج ماء عذب فيه حياة من أوراشلم ، نصفه إلى البحر الشرقي ، ونصفه إلى البحر الغربي ، ويكون ذلك عند اعتدال الصيف والشتاء . قال : فوقت ظهور الماء نزلت الشمس برج الميزان ، وهو برج الاعتدال ، وفي يوم نزولها بعينه . PageV11P0396(@)(@@) ثم وصل كتاب الأمير علاء الدين الركني يذكر أنه دخل الصناع فوجدوا سدا معمولا بالشيد والحجر ، فنقب فيه الحجارون مدة واحد وعشرين يوما ، فوجدوا سقفا بالشيد والكتان مقلفطا ، فنقب فيه طول مائة وعشرين ذراعا ، فخرج الماء ، فلما قوي خروجه بحيث أنه ملأ القناة تركوه . [ انتصار أباقا على براق ] وفيها عبر جيحون براق ابن جغتاي بن القان قبلاي ، فسار لحربه أباقا ، فكان المصاف بناحية هراة ، فانتصر أباقا ، وغنم جنده أشياء كثيرة ، وغرق خلق من جند براق . [ عمارة صاحب الديوان ببغداد ] وفيها أنشأ صاحب الديوان ببغداد فصرا كبيرا ، وبستانا عظيما زرع فيه حتى الفستق . وأنشأ رباطا . وجهز وفدا من بغداد غرم أموالا ، فحجوا وسلموا . [ قتل ابن الخشكري الشاعر ] وأمر بقتل ابن الخشركي الشاعر لكونه فضل شعره على القرآن . وقد كان مدح الصاحب بقصيدة فأنشده ، فأذن المؤذن ، فأنصت الصلاح ، فقال ابن الخشكري : ما مولانا اسمع الجديد ودع العتيق . فقتله في سنة ست وستين . سنة 
ms9899	 ست وستين وستمائة [ ضرب ابن الفقاعي حتى الموت ] PageV11P0397(@)(@@) في صفر عقد مجلس بين يدي السلطان للضياء بن الفقاعي ، وجرى فيه ما اقتضى ضربه والحوطة عليه ، وأخذ خطة بجملة عظيمة . ثم لم يزل يضرب إلى أن مات . قال قطب الدين : أحصيت السياط التي ضربها فكانت سبعة عشر ألفا ونيف . [ هدية صاحب اليمن إلى السلطان ] وفيها وصل رسول صاحب اليمن الملك المظفر شمس الدين يوسف بن عمر بتقادم ، فيها : فيل ، وحمار وحش ، وخيول ، ومسك ، وعنبر ، وصيني ، وأشياء وطلب معاضدة السلطان له وأنه يخطب له في بلاده ، فبعث إليه الأمير فخر الدين إياز المقرىء ومعه خلعة وسنجق وتقليد بالسلطنة . [ فتح يافا ] وفي جمادى الآخرة خرج السلطان إلى الشام واستناب بيليك الخزندار . فأتته رسل صاحب يافا فاعتقلهم ، وأمر العسكر بلبس السلاح ليلا ، وسار فصبح يافا ، فهربوا إلى القلعة ، وملكت المدينة بلا كلفة ، وطلب أهل القلعة الأمان ، فأمنهم وعوضهم عما نهب لهم أربعين ألف درهم ، وركبوا في البحر إلى عكا . ثم هدمت يافا وقلعتها . [ حصار الشقيف ] PageV11P0398(@)(@@) ثم سار طالبا الشقيف فنازلها ، وظفر بكتاب من عكا إلى الشقيف استفاد منه أشياء كتبها إليهم كانت سبب الخلف بينهم . واشتد الحصار والزحف والمجانيق ، فطلبوا الأمان ، فتسلم السلطان الحصن ، وكان فيه نحو خمسمائة رجل . فساروا إلى صور . وكان الحصار عشرة أيام . [ غارة السلطان على طرابلس ] ثم سار السلطان جريدة فأغار على طرابلس ، وخرب قراها ، وقطع أشجارها ، وغور أنهارها ، ورحل ، فنزل على حصن الأكراد بالمرج الذي تحت الحصن ، فنزل إليه رسول بإقامة وضيافة ، فردها وطلب منهم دية رجل من أجناده قتلوه مائة ألف دينار ، ثم رحل إلى حمص وحماة ، ثم إلى فامية . [ فتح أنطاكية ] ثم رحل ليلا ، وأمر العسكر بلبس العدة فنزل على أنطاكية في أول رمضان ، فخرجوا إليه يطلبون الأمان ، وشرطوا أشياء لم يجبهم إليها ، وزحف عليها فافتتحها في رابع رمضان ، وصمد غنائمها ، ثم قسمها على الجيش بحسب مراتبهم ، وحصروا من قتل فيها من النصارى ، فكانوا فوق الأربعين ألفا . وأما ابن عبد الظاهر فقال : ما رفع السيف عن رجل 
ms9900	 بمدينة أنطاكية قط حتى لو حلف الحالف ما سلم منها أحد لصدق . PageV11P0399(@)(@@) ثم قال : وكان بها على ما يقال مائة ألف وثمانية آلاف من الذكور ، وذلك حسبما عده نائب التتار الذي ورد شحنة ، واستخرج على الرأس دينارا . هذا سوى من دخل إليها عند هجوم العساكر من الفلاحين . وأما قلعتها فلجأوا إليها وتحاشروا بها ، فكانوا ثمانية آلاف رجل ، غير الحريم والأولاد ، فمات بها عالم كثير فر زحمة الباب . وأما الوزير والوالي وغيرهما فلما شاهدوا الحال هربوا في الليل في الجبال رجالة ، فأصبح الناس فطلبوا الأمان من القتل وأن يؤسروا . ثم خرجوا في أحسن زي وزينة كأنهم الزهر ، وصاحوا بين يدي السلطان وسجدوا ، وقالوا بصوت واحد : العفو ، ارحمنا يرحمك الله . فرق قلبه ورحمهم ، ورفع عنهم القتل . قلت : هذه مجازفة متناقضة . وكان بها طائفة من الأسرى فخلصهم الله . وكانت أنطاكية للبرنس صاحب طرابلس ، وهي مدينة عظيمة ، مسافة سورها اثنا عشر ميلا ، وعدد أبراجها مائة وستة وثلاثون برجا ، وشرفاتها أربع وعشرون ألفا ،وفي داخلها جبل وأشجار ووحوش ، وماء تجري ، وفواكه مختلفة . وكان لها في يد النصارى أكثر من مائة وسبعين سنة أو نحوها . [ تسلم بغراس ] PageV11P0400(@)(@@) ثم إنه تسلم بغراس بالأمان ، وكان قد هرب أكثر أهلها . [ تسلم دركوش ] وتسلم دركوش ، وصالح أهل القصير على مناصفته ومناصفة القلاع المجاورة له . [ دخول السلطان دمشق ] ودخل دمشق في السابع والعشرين من رمضان ، وكان يوما مشهودا . [ صعقة غوطة دمشق ] وفيها كانت الصعقة الكبرى الكائنة على غوطة دمشق في ثالث نيسان أحرقت الشجر والثمر والزرع والكرم ، وهلك للناس ما لا يوصف . وكان السلطان قد احتاط على الغوطة ، وأراد أن يتملكها ، وتعتر الناس بالظلم والمصادرة ، وضجوا واستغاثوا بالله ، فلما شددوا على المسلمين وألزموهم بوزن ضمان بساتينهم حتى تطرقوا إلى الأوقاف ، أحرق الله الجميع . وجاء الفلاحون والضمان بالتمر والورق والكرم ، وهو أسود محروق ، ورفعوا الأمر إلى نواب السلطنة فلم يلتفتوا عليهم وأهانوهم ، وأزموا بضمان أملاكهم ، والله المستعان . PageV11P0401(@)(@@) قال قطب الدين : احتاط السلطان على البساتين وعلى القرى ، وهو نازل على الشقيف . وكان قد 