ms2521	 أبي الحسن علي بن الفرات بخطه حدثنا إسماعيل بن علي قال سمعت بشر بن موسى يقول ذهب بي خالي حيان بن بشر إلى يحيى بن آدم وصليت خلف أبي عمرو الشيباني النحوي فقرأ بسورة السجدة فسجد أخبرنا الحسن بن محمد الخلال وأحمد بن عبد الواحد الوكيل قالا حدثنا أحمد بن محمد بن عمران قال أنشدني أحمد بن خلف بن أيوب المعروف بالسايح قال أنشدني بشر بن موسى بن صالح الأسدي لنفسه : ضعفت ومن جاز الثمانين يضعف .. وينكر منه كل ما كان يعرف ويمشي رويدا كالأسير مقيدا .. تدانى خطاه في الحديد ويرسف حدثنا عن عبد العزيز بن جعفر الحنبلي قال أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن هارون الخلال قال وبشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عمير الأسدي شيخ جليل مشهور قديم السماع كان أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل يكرمه وكتب له إلى الحميدي إلى مكة. أخبرني الأزهري قال سئل الدارقطني عن بشر بن موسى فقال ثقة. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال بشر بن موسى الأسدي ثقة نبيل. قرأت في كتاب ابن الفرات حدثنا إسماعيل بن علي قال سمعت بشرا يقول سمعت أبي يقول ولدت سنة تسعين ومئة وكان ربما قال في أول سنة إحدى وتسعين. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال ومات أبو علي بشر بن موسى بن صالح بن شيخ بن عميرة الشيخ الخضيب الأسدي يوم السبت لأربع بقين من ربيع الأول سنة ثمان PageV07P0571(@)(@@) وثمانين يعني ومئتين وصلى عليه محمد بن هارون بن العباس الهاشمي صاحب الصلاة ودفن في مقبرة باب التبن وكان الجمع كثيرا. 3477- بشر بن نصر بن منصور أبو القاسم الفقيه سكن مصر. حدثنا محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال بشر بن نصر بن منصور يكنى أبا القاسم الفقيه على مذهب الشافعي يعرف بغلام عرق 
ms2522	 وعرق خادم من خدام السلطان كان على البريد بمصر وكان بشر بن نصر قدم معه في جملة من قدم من بغداد وتفقه وكان فقيها مستضلعا دينا توفي بمصر في جمادى الآخرة سنة اثنتين وثلاث مئة وقد سمعت منه. ذكر من اسمه بكر 3478- بكر بن خنيس الكوفي. نزل بغداد وحدث بها عن ضرار بن عمرو وإبراهيم الهجري وليث بن أبي سليم وإسماعيل بن أبي خالد ونهشل بن سعيد. روى عنه ابنه خنيس بن بكر ومعروف الكرخي العابد وصالح بن بيان الأنباري ، وأبو النضر هاشم بن القاسم وآدم بن أبي إياس وحجاج بن محمد PageV07P0572(@)(@@) الأعور وسلم بن سلام وغيرهم. أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق إملاء حدثنا أحمد بن الخليل البرجلاني أخبرنا هاشم بن القاسم أبو النضر حدثنا بشر بن خنيس عن ليث عن زيد بن أرطأة عن أبي أمامة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أذن الله لعبد في شيء أفضل من ركعتين يصليهما وإن البر ليذر على رأس العبد ما دام في صلاته وما تقرب العباد إلى الله بمثل ما خرج منه يعني القرآن. حدثنا أبو حازم العبدوي إملاء بنيسابور أخبرنا علي بن محمد بن مفلح حدثنا محمد بن إبراهيم بن تومرد حدثنا عبد الله بن بشر البكري حدثنا محمد بن خلف حدثنا آدم بن أبي إياس حدثنا بكر بن خنيس يوما بأحاديث فقلنا له زدنا فقال ما يبالي البيطار ما قطع من جلد الحمار. أخبرنا أحمد بن عبد الله بن محمد الأنماطي أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ أخبرنا علي بن أحمد بن سليمان المصري حدثنا أحمد بن سعد بن أبي مريم قال وسألته يعني يحيى بن معين عن بكر بن خنيس فقال شيخ صالح لا بأس به إلا أنه يروي عن ضعفاء ويكتب من حديثه الرقاق. أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ حدثنا أبي حدثنا الحسن PageV07P0573(@)(@@) بن أحمد يعني أبا سعيد الأصطخري قال قرئ على العباس قال : سمعت يحيى بن معين يقول 
ms2523	 وأخبرنا الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول بكر بن خنيس ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي أخبرنا الحسين بن إدريس قال قال ابن عمار بكر بن خنيس ليس بمتروك وهو شيخ صاحب غزو. أخبرني علي بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا محمد بن عمران الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال وسألته يعني أباه عن بكر بن خنيس فضعفه. أخبرنا البرقاني أخبرنا القاضي أبو الحسن علي بن محمد بن جعفر المالكي حدثنا القاضي أبو خازم عبد الرحمن بن المتوكل بن مشكان ببيروت أخبرنا أبو الجهم أحمد بن الحسين بن طلاب المشغراني وحدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى العصار قالا حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : بكر بن خنيس كان يروي كل منكر عن كل زاد البرقاني وكان في رأيه لا بأس به. أخبرني عبيد الله بن أبي حفص بن شاهين حدثنا أبي قال وفي كتاب جدي ، عن ابن رشدين قال سمعت أحمد بن صالح يقول بكر بن خنيس متروك. أخبرنا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي , قال : حدثنا PageV07P0574(@)(@@) أحمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال : قلت لأبي زرعة بكر بن خنيس قال ذاهب. أخبرني الأزهري حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة حدثنا جدي قال بكر بن خنيس ضعيف الحديث وهو موصوف بالعبادة والزهد. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر حدثنا يعقوب بن سفيان قال : باب من يرغب عن الرواية عنهم وكنت أسمع أصحابنا يضعفونهم الحسن بن عمارة وبكر بن خنيس. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر أخبرنا محمد بن عدي حدثنا ابن زحر البصري في كتابه 
ms2524	 حدثنا أبو عبيد محمد بن علي الآجري قال سألت أبا داود سليمان بن الأشعت عن بكر بن خنيس فقال ليس بشيء. أخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد بن سعد حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسئي حدثنا أبي قال : بكر بن خنيس ضعيف. أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي أخبرنا محمد بن محمد بن داود الكرجي حدثنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال بكر بن خنيس كوفي متروك الحديث. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال : سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول وبكر بن خنيس متروك كان ببغداد. PageV07P0575(@)(@@) 3479- بكر بن النطاح بن أبي حمار الحنفي أبو وائل. شاعر كان في زمن هارون الرشيد جيد القول حسن الشعر وهو بصري نزل بغداد وكان ياشر أبا العتاهية واضرابه وكان أبو هفان يقول أشعر أهل الغزل من المحدثين أربعة أولهم بكر بن النطاح. وله أخبار مأثورة فمنها ما أخبرنا علي بن طلحة المقرئ أخبرنا أحمد بن محمد بن عمران حدثنا محمد بن يحيى النديم حدثنا ، عن ابن محمد الكندي حدثنا النضر بن حديد قال كنا في مجلس وفيه أبو العتاهية والعباس بن الأحنف وبكر بن النطاح ومنصور النمري والعتابي فقالوا لمنصور أنشدنا فأنشد مدائح الرشيد فقال أبو العتاهية لابن الأحنف طرفنا بملحك فأنشد أبياته : تعلمت ألوان الرضا خوف عتبه .. وعلمه حبي له كيف يغضب ولي غير وجه قد عرفت مكانه .. ولكن بلا قلب إلى أين أذهب فقال أبو العتاهية الجيوب من هذا الشعر على خطر ولا سيما إن سنح بين حلق ووتر فقال بكر قد حضرني شيء في هذا فأنشد {من الوافر} : أرانا معشر الشعراء قوما .. بألسننا تنعمت القلوب إذا انبعثت قرائحنا أتينا .. بألفاظ تشق لها الجيوب فقال العتابي {من الوافر} : ولا سيما إذا ما هيجتها .. بنان قد تجيب وتستجيب قال النضر فما زلت معهم في سرور وبلغ إسحاق الموصلي خبرنا فقال اجتماع هؤلاء ظرف الدهر. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن حميد اللخمي حدثنا أحمد بن 
ms2525	 يزيد المبرد قال سمعت الحسن بن رجاء PageV07P0576(@)(@@) يقول حضرت بكر بن النطاح ومعه جماعة من الشعراء وهم يتناشدون فلما فرغوا من طوالهم أنشدهم {من السريع} : ما ضرها لو كتبت بالرضا .. فجف جفن العين أو غمضا شفاعة مردودة عندها .. في عاشق تندم لو قد قضى يا نفس صبرا واعلمي أن ما .. نأمل منها مثل ما قد مضى لم تمرض الأجفان من قاتل .. بلحظة إلا لأن أمرضا قال فابتدروه يقبلون رأسه. بلغني أن بكرا لما مات رثاه أبو العتاهية فقال {من السريع} : مات ابن نطاح أبو وائل .. بكر فأمسى الشعر قد بانا 3480- بكر بن يزيد الطويل من أهل حمص. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبي هريرة الحمصي ، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وأبي بكر بن أبي مريم الغساني. روى عنه أحمد بن حنبل وعلي بن المديني ، وأبو سعيد الأشج. أخبرنا أبو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي حدثنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا إسماعيل بن إسحاق حدثنا علي بن المديني حدثنا بكر بن يزيد الطويل وكان ببغداد وكان صدوقا حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن عمير بن هانئ قال حدثنا جنادة بن أمية عن عبادة بن الصامت عن النبي صلى الله عليه وسلم قال من قال أشهد أن لا اله الا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله وأن عيسى عبده ، وابن أمته ألقاها إلى مريم وروح منه وأن الجنة حق وأن النار حق أدخله الله الجنة من أي أبوابها الثمانية شاء. PageV07P0577(@)(@@) أخبرني الحسن بن علي التميمي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد قال : وجدت هذا الحديث في كتاب أبي بخط يده حدثنا بكر بن يزيد قال عبد الله وأظنني قد سمعته منه في المذاكرة فلم أكتبه وكان بكر ينزل المدينة أظنه كان في المحنة كان قد ضرب على هذا الحديث في كتابه حدثنا بكر بن يزيد أخبرنا أبو بكر يعني ابن أبي مريم عن عطية بن قيس الكلابي أن معاوية 
ms2526	 بن أبي سفيان قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن العينين وكاء السه فإذا نامت العينان استطلق الوكاء. 3481- بكر بن خداش أبو صالح الكوفي. سكن بغداد ، وحدث بها عن سفيان الثوري وعيسى بن المسيب البجلي وفطر بن خليفة وحبان بن علي وأبي الأحوص سلام بن سليم. روى عنه الحارث بن سريج النقال وإبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ، PageV07P0578(@)(@@) ومحمد بن منصور الطوسي وسلمان بن توبة النهرواني ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني ، ومحمد بن علي السرخسي ويعقوب بن شيبة السدوسي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق فيما أذن أن نرويه عنه حدثنا إبراهيم بن محمد بن يحيى أخبرنا محمد بن إسحاق السراج قال سمعت سليمان بن توبة يقول حدثنا بكر بن خداش كوفي أبو صالح ببغداد حدثنا سلام بن سليم. 3482- بكر بن محمد بن بقية وقيل بكر بن محمد بن عدي بن حبيب أبو عثمان المازني النحوي. من بني مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل من أهل البصرة. وهو أستاذ أبي العباس المبرد روى عن أبي عبيدة والأصمعي وأبي زيد الأنصاري ومحبوب بن الحسن. روى عنه الفضل بن محمد اليزيدي والمبرد ، وعبد الله بن أبي سعد الوراق وورد بغداد فأخذ عنه أهلها وروى عنه منهم الحارث أسامة وموسى بن سهل الجوني. أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الكاتب أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن محمد مولى بني هاشم أخبرنا أحمد بن عبيد الله بن عمار حدثني أبو الفضل ميمون بن هارون أن أبا عثمان المازني قدم بغداد في أيام المعتصم. PageV07P0579(@)(@@) وروى أن قدومه بغداد كان في أيام الواثق حدثني علي بن الخضر القرشي العثماني بدمشق أخبرنا رشأ بن عبد الله المقرئ أخبرنا إسماعيل بن الحسن الضراب حدثنا أحمد بن مروان المالكي حدثنا محمد بن يزيد حدثنا أبو عثمان المازني قال دخلت على الواثق فقال لي يا مازني ألك ولد قلت لا ولكن لي أخت بمنزلة الولد قال فما قالت 
ms2527	 لك قلت قالت ما قالت بنت الأعشى للأعشي {من المتقارب} : فيا أبي لا تنسنا غائبا .. فإنا بخير إذا لم ترم أرانا إذا أضمرتك البلاد .. دنجفى وتقطع منا الرحم قال فما قلت لها قال قلت لها ما قال جرير {من الوافر} : ثقي بالله ليس له شريك .. ومن عند الخليفة بالنجاح فقال أحسنت أعطه خمس مئة دينار. وللمازني من التصانيف كتاب ما تلحن فيه العامة وكتاب الألف واللام وكتاب التصريف وكتاب العروض وكتاب القوافي وكتاب الديباج. أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن أبي الصقر الخطيب بالأنبار أخبرنا علي بن أحمد بن الحسين السيرافي بمصر أخبرنا هشام بن محمد الرعيني حدثنا أبو جعفر الطحاوي قال سمعت بكار بن قتيبة يقول ما رأيت نحويا قط يشبه الفقهاء إلا حبان بن هلال والمازني يعني أبا عثمان. بلغني عن أبي سعيد السكري قال توفي المازني سنة ثمان وأربعين ومئتين وقال غيره مات سنة تسع وأربعين بالبصرة. PageV07P0580(@)(@@) 3483- بكر بن محمد بن فرقد أبو أمية التميمي. حدث عن يحيى بن سعيد القطان ، وعبد الوهاب الثقفي . روى عنه محمد بن مخلد ، وأبو سعيد أحمد بن محمد بن زياد الأعرابي. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي أخبرنا محمد بن مخلد العطار قال سمعت أبا أمية بن فرقد قال حدثنا يحيى بن سعيد القطان حدثنا إسماعيل عن قيس عن جرير قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتاكم كريم قوم فاكرموه. قرأت في كتاب أبي الحسن الدارقطني بخطه لم يروه عن يحيى القطان غير أبي أمية هذا ولم يكن بالقوي وهذا إنما يعرف من رواية حصين بن عمر الأحمسي عن إسماعيل ورواه كادح عن إسماعيل. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن أحمد بن جميع أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا أبو أمية بكر بن محمد التميمي قال ابن مخلد كان أبو أمية هذا الشيخ حافظا. 3484- بكر بن السميدع أبو الحسن. حدث عن أحمد بن الوضاح . روى عنه بن مخلد أيضا. أخبرنا أبو عمر بن 
ms2528	 مهدي أخبرنا محمد بن مخلد أخبرنا أبو الحسن بكر بن السميدع حدثنا أحمد بن الوضاح حدثنا إسرائيل بن يونس عن الحسن بن دينار عن قتادة عن أنس قال ما رأيت أحدا أدوم قناعا من رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كأن ملحفته ملحفة زيات. PageV07P0581(@)(@@) 3485- بكر بن أيوب بن أحمد بن عبد القادر أبو إسحاق القنطري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج أنه حدثه عن محمد بن حسان الأزرق في سنة اثنتين وثلاثين وثلاث مئة. 3486- بكر بن أحمد بن إدريس أبو عمرو النخاس الخضيب. حدث عن إسحاق بن إبراهيم الدبري . حدثنا عنه أبو الحسن بن الحمامي المقرئ. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ أخبرنا بكر بن أحمد بن النخاس ولم يكن عنده غير هذا الحديث حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري حدثنا عبد الرزاق حدثنا سفيان الثوري حدثنا عبد الرحمن بن زياد بن أنعم عن عطاء عن سلمان الفارسي قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول لا يدخل أحد منكم الجنة إلا بجواز هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لفلان بن فلان أدخلوه جنة عالية قطوفها دانية وهكذا PageV07P0582(@)(@@) روى هذا الحديث أبو إسحاق الطبري المعدل عن بكر بن أحمد وروى عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي عنه عن عبد الله بن أحمد بن حنبل حكاية فسماه بكران. 3487- بكر بن أحمد بن محمي بن كثير بن صالح أبو القاسم النساج. سكن واسطا وحدث بها عن يعقوب بن تحية . حدثنا عنه أبو نعيم الحافظ والقاضي أبو العلاء الواسطي. أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي بن يعقوب حدثنا أبو القاسم بكر بن أحمد بن محمي بن كثير بن صالح البغدادي بواسط حدثنا أبو يوسف يعقوب بن تحية ببغداد الجانب الشرقي في سوق الثلاثاء سنة ست وثمانين ومئتين حدثنا يزيد بن هارون أخبرنا حميد الطويل عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى أربعين يوما في جماعة صلاة الفجر وعشاء الآخرة أعطى براءة من النار 
ms2529	 وبراءة من النفاق. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أكرم ذا شيبة فقد أكرم نوحا PageV07P0583(@)(@@) في قومه ومن أكرم نوحا في قومه فقد أكرم الله عز وجل. وعن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى أربعين يوما في جماعة ثم انفتل عن صلاة المغرب فأتى بركعتين قرأ في أول ركعة بفاتحة الكتاب و {قل يا أيها الكافرون} وفي الثانية بفاتحة الكتاب و{قل هو الله أحد} خرج من ذنوبه كما تخرج الحية من سلخها هذه الأحاديث الثلاثة جميع ما روى بكر بن أحمد بن محمي. 3488- بكر بن محمد بن السري بن ياسين أبو أحمد العطار. حدث عن أبي بكر بن مجاهد المقرئ . روى عنه محمد بن عمر بن بكير النجار وذكر أنه سمع منه في سنة ثلاث وستين وثلاث مئة. 3489- بكر بن إبراهيم بن محمد أبو القاسم الرزاز. حدث عن أبي القاسم البغوي وأحمد بن عبد الله بن سيف السجستاني . حدثنا عنه أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقيه. أخبرنا أبو طالب الفقيه أخبرنا أبو القاسم بكر بن إبراهيم بن محمد الرزاز جارنا حدثنا عبد الله بن محمد يعني البغوي حدثنا بشر بن الوليد الكندي حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الله بن PageV07P0584(@)(@@) حنظلة بن أبي عامر الغسيل عن عاصم بن عمر بن قتادة عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن كان في شيء من أدويتكم خير إن يكن ففي شرطة محجم أو شربة من عسل أو لذعة بنار توافق داء وما أحب أن أكتوي. 3490- بكر بن شاذان بن بكر أبو القاسم المقرئ الواعظ. ولد في سنة اثنتين وعشرين وثلاث مئة وسمع جعفر الخلدي ، وعبد الباقي بن قانع وأبا بكر الشافعي وقرأ القرآن على أبي بكر بن علون وأبي الحسن بن أبي عمر النقاش وزيد بن أبي بلال وغيرهم. حدثنا عنه الأزهري ، وأبو محمد الخلال ، وعبد العزيز بن علي الأزجي وكان عبدا صالحا ثقة 
ms2530	 أمينا. حدثني الحسن بن غالب المقرئ أن بكر بن شاذان وأبا الفضل التميمي جرى بينهما كلام فبدرت من أبي الفضل كلمة ثقلت على بكر وانصرفا ثم ندم التميمي فقصد أبا بكر بن يوسف وقال له قد كلمت بكرا بشيء جفا عليه وندمت على ذلك وأريد أن تجمع بيني وبينه فقال له بن يوسف سوف نخرج لصلاة العصر فخرج بكر وجاء إلى بن يوسف والتميمي عنده PageV07P0585(@)(@@) فقال له التميمي أسألك أن تجعلني في حل فقال بكر سبحان الله والله ما فارقتك حتى حللتك وانصرف فقال التميمي قال لي والدي يا عبد الواحد احذر أن تخاصم من إذا نمت كان منتبها قال ابن غالب وكان لبكر ورد من الليل لا يخل به. حدثني أحمد بن محمد العتيقي والتنوخي أن بكر بن شاذان توفي في يوم السبت التاسع من شوال من سنة خمس وأربع مئة. وقال لي عبد العزيز بن علي مات بكر بن شاذان الواعظ في شوال من سنة خمس وأربع مئة وله نيف وثمانون سنة قال عبد العزيز وقيل إنه لم تفته جمعة قط إلا الجمعة التي مات في غدها وكان موته غداة يوم السبت. وحدثني الخلال أن بكرا دفن في مقبرة باب حرب. 3491- بكر بن محمد بن علي بن محمد بن حيد بن عبد الجبار بن النضر بن مسافر بن قصي أبو منصور التاجر النيسابوري. سكن بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن أحمد بن محمد بن عمر الخفاف وأبي بكر محمد بن أحمد بن عبدوس المزكي وأبي الحسن محمد بن الحسين العلوي الحسني. كتبت عنه وكان ثقة حسن الاعتقاد صحيح المذهب كثير الدرس للقرآن محبا لأهل الخير مفتقدا للفقراء بالبر والارفاق. PageV07P0586(@)(@@) حدثنا أبو منصور بن حيد من حفظه حدثنا أبو الحسين أحمد بن محمد بن عمر الخفاف بنيسابور حدثنا أبو العباس محمد بن إسحاق السراج حدثنا قتيبة بن سعيد عن جعفر بن سليمان عن ثابت عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان لا يدخر شيئا لغد. سمعت ابن 
ms2531	 حيد يقول ولدت في سنة ست وثمانين وثلاث مئة. ذكر من اسمه بنان 3492- بنان شيخ حدث عن إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى الأسلمي . روى عنه الحسين بن إسماعيل المحاملي ولم ينسبه. دفع إلي أحمد بن عبد الله بن الحسين بن إسماعيل المحاملي كتاب جده فوجدت فيه بخطه ثم حدثني الحسن بن محمد الخلال قال حدثتنا أمة الواحد بنت الحسين بن إسماعيل قالت حدثني أبي قال حدثنا بنان حدثنا إبراهيم بن محمد المدني حدثنا سعد بن سعيد المقبري عن أخيه عبد الله عن جده ، عن ابن عباس قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم PageV07P0587(@)(@@) بناقة قد وسمتها حلقتين في خديها فلما رآها قال يا بن عباس سائر الجسد احمل للبأس من الوجه قال ابن عباس والذي بعثك بالحق لأجعلنها في أقصى عظم منها فجعلها في الجاعرتين. 3493- بنان بن سليمان أبو سهل الدقاق. حدث عن عبيد الله بن موسى ، ومحمد بن سابق ، ومحمد بن مصعب القرقساني وخنيس بن بكر بن خنيس وأحمد بن الحجاج المروزي والحارث بن خليفة وأبي نعيم النخعي والحسن بن عطية ، وعبد الله بن رجاء الغداني وإبراهيم بن أبي العباس السامري. روى عنه محمد بن الفتح القلانسي ، وأبو بكر بن أبي داود السجستاني ، ومحمد بن جعفر الخرائطي ، ومحمد بن جعفر المطيري وغيرهم. وكان اسمه داود ولقبه بنان وهو الغالب عليه وكان ثقة. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب قال قرأت على أبي حفص بن الزيات أخبركم محمد بن جعفر المطيري حدثنا بنان بن سليمان حدثنا الحارث بن خليفة حدثنا شعبة ، عن ابن علية عن عبد العزيز بن صهيب عن أنس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الحور العين PageV07P0588(@)(@@) خلقن من الزعفران . قال المطيري هكذا قال لنا بنان وأصلح في كتابي شعبة. قلت رواه غيره عن بنان عن الحارث ، عن ابن علية وكذلك رواه محمد بن غالب التمتام عن الحارث بن خليفة ، عن ابن علية لم يذكر بينهما شعبة وهو أشبه بالصواب. أما حديث بنان 
ms2532	 عن الحارث ، عن ابن علية فأخبرنيه عبد الكريم بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر بن الصباغ حدثنا علي بن عمر بن محمد السكري حدثنا النعمان بن هارون بن أبي الدلهاث الشيباني حدثنا أبو سهل بنان بن سليمان الدقاق وحدثنا يحيى بن علي بن الطيب الدسكري قال أخبرنا أبو بكر بن المقرئ الأصبهاني حدثنا أبو محمد عبد الله بن عباس البلدي بملطية حدثنا بنان بن سليمان البغدادي حدثنا الحارث بن خليفة حدثنا إسماعيل بن علية حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حور العين خلقن من الزعفران. 3494- بنان بن يحيى بن زياد أبو الحسن المغازلي. حدث عن عاصم بن علي وأحمد بن نصر الشهيد ويحيى بن معين وأبي إبراهيم الترجماني وداود بن معمر البصري ، ومحمد بن حفص الشيباني. روى عنه أبو العباس بن مسروق الطوسي ، ومحمد بن خلف وكيع ، وعبد الملك بن أحمد بن نصر الدقاق ، ومحمد بن مخلد العطار وغيرهم وكان ثقة. PageV07P0589(@)(@@) حدثنا يحيى بن علي الدسكري حدثنا أبو سعيد أحمد بن محمد بن إبراهيم العدل بنيسابور حدثنا أبو عمرو أحمد بن محمد بن أحمد بن حفص حدثنا بنان بن يحيى البغدادي حدثنا عاصم بن علي حدثنا أبي عن أبي علي الرحبي عن عكرمة ، عن ابن عباس قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا هاجت الريح استقبلها وجثا على ركبتيه ومد يديه وقال اللهم إني أسألك من خير هذه الريح وخير ما أرسلت به وأعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت به اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن بنان بن يحيى المغازي مات في رجب من سنة أربع وستين ومئتين. 3495- بنان بن أحمد بن علويه أبو محمد القطان. سمع داود بن رشيد وعبيد بن جناد الحلبي وعثمان بن أبي شيبة ، وعبد الله بن عمر الجعفي وإبراهيم بن سعيد الجوهري ويعقوب الدورقي وزيد بن أخزم 
ms2533	. روى عنه محمد بن مخلد ، وعبد الصمد بن علي الطستي ، ومحمد بن الحسن بن مقسم ، وعبد الله بن إبراهيم الزينبي وعلي بن محمد بن سعيد الرزاز ، ومحمد بن خلف بن جيات ، ومحمد بن المظفر. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن الحسن بن مقسم PageV07P0590(@)(@@) المقرئ حدثنا بنان بن أحمد بن علي القطان حدثنا عبد الله بن عمر حدثنا عبد الرحيم عن ليث عن طاوس ، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال يقتل المحرم الحدأة والعقرب والغراب والكلب العقور والفأرة كل هؤلاء فويسقة. حدثنا الأزهري حدثنا أبو الحسن الدارقطني قال بنان بن أحمد بن علويه القطان جارنا في دار القطن لم يكن به بأس توفي بعد الثلاث مئة بيسير كتب الناس عنه وحدثوا عنه. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول سألت الدارقطني عن بنان بن أحمد بن علويه أبي محمد القطان فقال لا بأس به ما علمت إلا خيرا كان شيخا صالحا فيه غفلة. 3496- بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد أبو الحسن الزاهد ويعرف بالحمال. PageV07P0591(@)(@@) سمع الحسن بن عرفة وحميد بن الربيع والحسن بن محمد الزعفراني ونحوهم. ذكر غير واحد أنه بغدادي وقيل واسطي سكن مصر وحدث بها فحديثه عند أهلها . روى عنه الحسن بن رشيق وغيره وكان عابدا يضرب به المثل في وقته فسمعت أبا نعيم الحافظ يقول : بنان بغدادي وقيل واسطي سكن مصر. وأخبرنا عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أبو الحسن الدارقطني قال بنان بن محمد الزاهد الحمال بغدادي سكن مصر ومات بها بعد الثلاث مئة كان فاضلا. وأخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال : بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد أبو الحسن الحمال الواسطي نزل مصر كان أستاذ أبي الحسين النوري. قلت وأرى أن أصله كان من واسط ونشأ ببغداد وسمع بها الحديث وأقام بها دهرا إلى أن انتقل عنها إلى مصر. أخبرني الأزهري أخبرنا أبو حامد أحمد بن إبراهيم 
ms2534	 النيسابوري أنه سمع الزبير بن عبد الواحد يقول سمعت بنان الحمال يقول الحر عبد ما طمع والعبد حر ما قنع. أخبرني محمد بن طلحة النعالي حدثنا أبو حامد أحمد بن إبراهيم بن المزكي المسكي عن شيخ أظنه الزبير بن عبد الواحد قال سمعت بنان الحمال يقول البريء جريء والخائن خائف ومن أساء استوحش. PageV07P0592(@)(@@) حدثنا أبو طالب يحيى بن علي الدسكري أخبرنا أبو بكر بن المقرئ حدثنا بنان الزاهد بمصر حدثنا يونس بن عبد الأعلى حدثنا أحمد بن أبي الغمر قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول من أمن أن يستثقل ثقل. أخبرنا أبو نعيم الحافظ قال : سمعت محمد بن الحسين بن موسى يقول سمعت الحسين بن أحمد الرازي يقول سمعت أبا علي الروذباري يقول كان سبب دخولي مصر حكاية بنان وذاك أنه أمر ابن طيلون بالمعروف فأمر أن يلقى بين يدي السبع فجعل السبع يشمه ولا يضره فلما أخرج من يدي السبع قيل له ما الذي كان في قلبك حيث شمك السبع قال كنت أتفكر في سؤر السباع ولعابها واحتال عليه أبو عبيد الله القاضي حتى ضرب سبع درر فقال له حسبك الله بكل درة سنة فحبسه بن طيلون سبع سنين. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور أخبرني عبد الملك بن إبراهيم القشيري حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الأردني حدثنا عمر بن محمد بن عراك أن رجلا كان له على رجل مئة دينار بوثيقة إلى أجل فلما جاء الأجل طلب الوثيقة فلم يجدها فجاء إلى أبي الحسن بنان فسأله الدعاء فقال له أنا رجل قد كبرت وأنا أحب الحلواء اذهب إلى دار فرج فاشتر لي رطل معقود وجئني به حتى أدعو لك فذهب فاشترى له ما قال ثم جاء به فقال له بنان افتح القرطاس ففتح الرجل القرطاس فإذا هو بالوثيقة فقال لبنان هذه وثيقتي فقال خذ وثيقتك وخذ المعقود أطعمه صبيانك فأخذه ومضى. PageV07P0593(@)(@@) حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف 
ms2535	 يقول : وسألت الدارقطني عن بنان بن محمد الصوفي فقال ذا كان شيخا صالحا. حدثني محمد بن علي الصوري أخبرنا محمد بن عبد الرحمن الأزدي حدثنا عبد الواحد بن محمد بن مسرور حدثنا أبو سعيد بن يونس قال بنان بن محمد بن حمدان بن سعيد يكنى أبا الحسن من أهل واسط يعرف بالحمال كان زاهدا متعبدا قدم إلى مصر وكان له بمصر موضع ومنزلة عند العامة والخاصة وكانت العامة تضرب بعبادته وزهده المثل وكان لا يقبل من السلطان شيئا وكان صالحا متحليا . حدث عن الحسن بن عرفة وطبقة نحوه وبعده وكتب عنه وكان ثقة توفي بمصر يوم الأحد اليوم الثالث من شهر رمضان سنة ست عشرة وثلاث مئة وخرج في جنازته أكثر أهل البلد من الخاص والعام وكان شيئا عجبا. 3497- بنان بن محمد بن بنان أبو القاسم خطيب الزعفرانية وهي قرية أسفل من كلواذا. سمع محمد بن إسماعيل الوراق وأبا حفص بن شاهين. كتبت عنه في قريته الزعفرانية وقت انحداري إلى البصرة وذلك في جمادى الأولى من سنة اثنتي عشرة وأربع مئة وكان صدوقا. أخبرنا بنان بن محمد حدثنا محمد بن إسماعيل الوراق إملاء حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز حدثنا محمد بن جعفر الوركاني حدثنا إبراهيم بن سعد ، عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال فضل صلاة الجماعة على صلاة أحدكم وحده PageV07P0594(@)(@@) خمسة وعشرون جزءا قيل أذكره عن النبي صلى الله عليه وسلم قال نعم. ذكر من اسمه بدر 3498- بدر بن المنذر بن بدر بن النضر أبو بكر المغازلي. وهو بدر بن أبي بدر وكان اسمه أحمد ولقبه بدر وهو الغالب عليه . حدث عن معاوية بن عمرو. روى عنه أحمد بن سلمان النجاد ، وأبو سهل بن زياد ، وأبو بكر الشافعي وأحمد بن يوسف بن خلاد وغيرهم وكان ثقة ويعد من الأولياء العازفين عن الدنيا. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا بدر بن 
ms2536	 المنذر المغازلي حدثنا معاوية بن عمر ، وعن زائدة بن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو علموا ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ولو علم أحدكم إذا أتاهما أن يجد PageV07P0595(@)(@@) عرقا من شاة سمينة أو مرماتين حسنتين لأتيتموهما أجمعون لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ثم آتي الذين يتخلفون عن الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم. أخبرنا علي بن أحمد الرزاز أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أحمد بن المنذر المعروف ببدر المغازلي الشيخ الصالح. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا أحمد بن موسى القرشي وأخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس قالا حدثنا أبو الحسين بن المنادى قال وكان أبو بكر بدر بن المنذر المغازلي الذي ينزل الزمشيه من المعدودين في الصالحين وقد كتب عنه الحديث. حدثت عن عبد العزيز بن جعفر قال حدثنا أبو بكر الخلال وذكر بدر بن أبي بدر فقال كان أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل يقدمه ويكرمه وكنت إذا رأيته ورأيت منزله ورأيت قعوده شهدت له بالصلاح والصبر على الفقر. PageV07P0596(@)(@@) وقال الخلال أخبرني الحسن بن علي بن عمر الفقيه أبو سعيد البغدادي بالمصيصة قال سمعت الحسن بن منصور الرقي قال ربما كان عند أحمد بن حنبل فيخرج الشيء فيقول أين بدر ثم يقول هذه من بابتك يعني أحاديث الزهد ونحو ذلك. وقال الخلال أيضا أخبرني محمد بن علي الحربي قال حدثني محمد بن يزيد قال كنا عند خطاب نعوده فدخل إليه بدر بن أبي بدر يعوده فلما خرج قال تعرفون بدرا قلنا نعم نعرفه قال كان أحمد بن حنبل يتعجب منه ويقول من مثل بدر بدر قد ملك لسانه. أخبرنا إسماعيل بن أحمد الحيري أخبرنا محمد بن الحسين السلمي قال قال أبو محمد الجريري كنت عند بدر المغازلي وكانت امرأته باعت دارا لها بثلاثين دينارا فقال لها بدر نفرق هذه الدنانير 
ms2537	 في إخواننا ونأكل رزق يوم بيوم فأجابته إلى ذلك وقالت تزهد أنت ونرغب نحن هذا ما لا يكون. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال وتوفي أبو الحسن بن بنت محمد بن حاتم بن ميمون لتسع خلون من جمادي الأولى سنة اثنتين وثمانين ومئتين ، وأبو بكر بدر بن المنذر المغازلي كتب الناس عنه لصلاحه مات قبل بن بنت حاتم بن ميمون بيوم واحد بالجانب الغربي في الزمشية. 3499- بدر بن عبد الله أبو الحسن الجصاص الرومي. حدث عن عاصم بن علي وسعيد بن سليمان الواسطيين وأبي الربيع الزهراني وخليفة بن خياط العصفري . روى عنه إسماعيل بن علي الخطبي ، PageV07P0597(@)(@@) وأبو بكر النقاش المقرئ. أخبرني علي بن أحمد الرزاز حدثنا أبو بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد المقرئ إملاء حدثنا بدر بن عبد الله الجصاص في دار المعتضد حدثنا خليفة بن خياط : حدثنا يحيى بن محمد المدني أبو زكير حدثنا ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن أنس بن مالك قال بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بن أربعين فأقام بمكة عشرا وبالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن ستين. أخبرنا إبراهيم بن مخلد المعدل حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا أبو الحسن بدر بن عبد الجصاص الرومي في المحرم سنة خمس وثمانين ومئتين. PageV07P0598(@)(@@) 3500- بدر أبو النجم مولى المعتضد بالله المعروف بالحمامي ويسمى بدر الكبير. ولي الأمارة في بلدان جليلة وكان له من السلطان منزلة كبيرة وتولى الأعمال بمصر مع بن طولون إلى أن فسد أمر بن طولون وقتل فقدم بدر بغداد وأقام بها مدة ثم ولاه السلطان بلاد فارس فخرج إلى عمله وأقام هناك إلى أن توفي. وذكر لي أبو نعيم الحافظ أنه كان عبدا صالحا مستجاب الدعوة وقد . حدث عن هلال بن العلاء الرقي وعبيد الله بن محمد بن رماحس الرملي . روى عنه ابنه محمد بن بدر. أخبرنا أبو نعيم : حدثنا أبو بكر محمد بن بدر الأمير مولى المعتضد ببغداد 
ms2538	 حدثنا أبي أبو النجم بدر الكبير حدثنا عبيد الله بن محمد بن رماحس وأخبرنا أبو نعيم أيضا ، وأبو الحسن علي بن عبيد الله الكاغدي جميعا بأصبهان قالا حدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني , قال : حدثنا عبيد الله بن رماحس القيسي برمادة الرملة سنة أربع وسبعين ومئتين حدثنا أبو عمرو زياد بن طارق وكان قد أتت عليه عشرون ومئة سنة قال سمعت أبا جرول زهير بن صرد الجشمي يقول لما أسرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن وذهب يفرق السبي أتيته فانشأت PageV07P0599(@)(@@) أقول هذا الشعر : أمنن علينا رسول الله في كرم .. فإنك المرء نرجوه وننتظر أمنن على بيضة قد عاقها قدر .. مشتت شملها في دهرها غير أبقت لنا الدهر هتافا على حزن .. على قلوبهم الغماء والغمر إن لم تداركهم نعماء تنشرها .. يا أرجح الناس حلما حين يختبر أمنن على نسوة قد كنت ترضعها .. إذ فوك يملؤه من محضها الدرر إذ أنت طفل صغير كنت ترضعها .. وإذ يزينك ما تأتي وما تذر لاتجعلنا كمن شالت نعامته .. واستبق منا فأنا معشر زهر إنا لنشكر للنعماء إذ كفرت .. وعندنا بعد هذا اليوم مدخر فألبس العفو من قد كنت ترضعه .. من أمهاتك إن العفو مشتهر يا خير من مرحت كمت الجياد به .. عند الهياج إذا ما استوقد الشرر إنا نؤمل عفوا منك نلبسه .. هدى البرية إذ تعفو وتنتصر فاعف عفا الله عما أنت راهبه .. يوم القيامة إذ يهدى لك الظفر قال فلما سمع هذا الشعر قال صلى الله عليه وسلم ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم وقالت قريش ما كان لنا فهو لله ولرسوله . وقالت الأنصار ما كان لنا فهو لله ولرسوله. PageV07P0600(@)(@@) قال الطبراني لا يروى هذا الحديث عن زهير بن صرد إلا بهذا الإسناد تفرد به عبيد الله بن رماحس وكان قد أتى عليه عشر ومئة سنة ورأيته قد علا شجرة التين يلتقط منه. أخبرنا أبو علي محمد بن وشاح حدثنا عبد الصمد بن أحمد بن 
ms2539	 خنبش الخولاني قال أنشدنا أبو سهل أحمد بن محمد بن زياد قال أنشدنا المعوج الأنطاكي لنفسه في بدر الحمامي وسقط عن فرسه ففصد : لاذنب للطرف إن زلت قوائمه .. وليس يلحقه من عائب دنس حملت بأسا وجودا فوقه وندى .. وليس يقوى بهذا كله الفرس قالوا فصدت فما خلق به حرك .. خوفا عليك ولا نفس لها نفس كف الطبيب دعا كفا فقبلها .. ويطلب الغيث منها حين يحتبس % PageV07P0601(@)(@@) أنبأنا إبراهيم بن مخلد أخبرنا إسماعيل بن علي الخطبي قال وورد الخبر في شهر ربيع الأول سنة إحدى عشرة يعني وثلاث مئة بموت بدر غلام بن طولون المعروف ببدر الحمامي وكان أميرا على بلاد فارس كلها وكورها وقد طالت أيامه بها وصلحت بمكانه والسلطان حامد لأمره فيها وساكن إلى مكانه بها فورد الخبر بوفاته وأن ابنه محمدا قام بالأمر هناك وسكن الناس وضبط ما تهيأ له ضبطه فأمر السلطان أن يكتب إليه بالولاية مكان أبيه ويكتب إلى من معه من القواد بالسمع والطاعة فنفذت الكتب بذلك ووصلت إليه وتأمر على بلاد فارس وأطاعه الناس. 3501- بدر بن الهيثم بن خلف بن خالد بن راشد بن الضحاك بن النعمان بن محرق بن النعمان بن المنذر أبو القاسم اللخمي القاضي الكوفي. نزل بغداد وحدث بها عن أبي كريب محمد بن العلاء وهارون بن إسحاق الهمذانيين وهشام بن يونس اللؤلؤي ، ومحمد بن عمر بن الوليد الكندي وعمرو بن عبد الله وأحمد بن عثمان بن حكيم الأوديين. روى عنه محمد بن إسحاق القطيعي ، وأبو عمر بن حيويه ، وأبو حفص بن شاهين ويوسف القواس وعيسى بن علي الوزير وغيرهم وكان ثقة وكان من المعمرين وسمع الحديث بعد أن مضى له من عمره أربعون سنة. أخبرني أبو الفرج الطناجيري حدثنا عمر بن أحمد الواعظ قال حدثنا بدر بن الهيثم القاضي وما كتبت عن شيخ أسن منه بلغني أنه بلغ مئة وست عشرة سنة. PageV07P0602(@)(@@) حدثني الأزهري قال ذكر أبو الحسن الدارقطني أن بدر بن الهيثم عاش مئة وسبع عشرة سنة وكان نبيلا وقد 
ms2540	 أدرك أبا نعيم الفضل بن دكين وما كتب عنه قال ودخل على الوزير بن عيسى فرفعه وقال له كم سن القاضي فقال ما أدري كم سني ولكن كان قد ظهر بالكوفة أعجوبة فركبت مع أبي سنة خمس عشرة ومئتين وكان بين الركبتين مئة سنة. سمعت القاضي أبا عبد الله الحسين بن علي الصيمري يحكي هذه الحكاية إلا أنه ذكر فيها أن بدرا قال ركبت مع أبي إلى عامل كان للمأمون وذلك في سنة خمس عشرة ومئتين ثم ركبت إلى حضرة الوزير يعني علي بن عيسى في سنة خمس عشرة وثلاث مئة وبين الركبتين مئة سنة فقال علي بن عيسى لا يمكن أن يكون ركب إلى عامل المأمون مع أبيه وله أقل من خمس عشرة سنة أو كما قال. أخبرنا أبو الفضل عبيد الله بن أحمد بن علي الصيرفي قال قال لنا أحمد بن محمد بن عمران مات بدر بن الهيثم القاضي سنة ست عشرة وثلاث مئة. وهذا وهم والصواب ما أخبرني الأزهري حدثنا أبو بكر بن شاذان قال توفي بدر بن الهيثم القاضي لعشر خلون من شوال من سنة سبع عشرة وثلاث مئة. وأخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ عن أبيه قال مات بدر بن الهيثم القاضي في شوال سنة سبع عشرة وحمل إلى الكوفة فدفن بها. PageV07P0603(@)(@@) ذكر من اسمه البهلول 3502- البهلول بن حسان بن سنان أبو الهيثم التنوخي من أهل الأنبار. سمع ببغداد والبصرة والكوفة والمدينة ومكة وحدث عن شيبان بن عبد الرحمن التميمي وورقاء بن عمر اليشكري والفرج بن فضالة وإسماعيل بن عياش وأبي غسان محمد بن مطرف وسعيد بن أبي عروبة وشعبة بن الحجاج وحماد بن سلمة وأبي شيبة القاضي وروح بن مسافر وهشيم بن بشير وقيس بن الربيع وشريك بن عبد الله ، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبي ذئب ومالك بن أنس ومسلم بن خالد وسفيان بن عيينة. روى عنه ابنه إسحاق بن البهلول. وسمعت القاضي أبا القاسم علي بن المحسن التنوخي يقول هو البهلول بن 