ms1021	 عنه فقال ثقة مأمون وسئل معن بن عيسى عنه فقال أسأل أنا عن الواقدي يسئل الواقدي عنى وسئل عنه أبو يحيى الأزهري فقال ثقة مأمون. قال وسمعت إبراهيم يقول سألت ابن نمير عن الواقدي فقال أما حديثه هنا فمستوي وأما حديث أهل المدينة فهم أعلم به. أخبرنا أحمد بن عبد الله الأنماطي حدثنا محمد بن المظفر , قال : PageV04P0017(@)(@@) حدثنا أبو عيسى جبير بن محمد الواسطي حدثنا جابر بن كردى قال سمعت يزيد بن هارون يقول محمد بن عمر الواقدي ثقة. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس حدثنا أبو بكر النيسابوري قال سمعت الصاغاني غير مرة يقول سمعت إبراهيم الأصبهاني يقول وأخبرني عبيد الله بن أحمد الصيرفي أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثني أبو بكر الصاغاني حدثني إبراهيم بن أورمة قال سمعت عباسا العنبري يقول الواقدي أحب إلى من عبد الرزاق. حدثت عن محمد بن عمران المرزباني قال حدثني مكرم بن أحمد قال قال إبراهيم الحربي سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول الواقدي ثقة . قال إبراهيم واما فقة أبى عبيد فمن كتب محمد بن عمر الواقدي الاختلاف والإجماع كان عنده. أخبرنا أبو طالب عمر بن إبراهيم الفقية أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن الخليل الجلاب قال سمعت إبراهيم الحربي يقول من قال ان مسائل مالك ، وابن أبى ذئب توخذ عمن هو أوثق من الواقدي فلا يصدق لأنه يقول سألت مالكا وسالت بن أبي ذئب. أخبرني عبد الباقي بن عبد الكريم بن عمر المؤدب أخبرنا عبد الرحمن بن عمر الخلال حدثنا محمد عند أحمد بن يعقوب , قال : PageV04P0018(@)(@@) حدثنا جدي قال سمعت إسحاق بن أبي إسرائيل قال كنت عند ابن المبارك وعنده أبو بدر فذكروا فوت الصلاتين بعرفة فقال أبو بدر يا أبا عبد الرحمن في هذا حديث ، عن ابن عباس والمسور بن مخرمة فقال عمن فقال ابن واقد قال فسكت بن المبارك وطاطا رأسه أو قال فصمت 
ms1022	 ولم يقل شيئا. وقال جدي : حدثني من سأل يحيى بن معين عن الواقدي وأبى البختري فقال الواقدي اجودهما حديثا. وقال جدي : حدثني عبد الرحمن بن محمد قال قال لي على بن المديني قال لي أحمد بن حنبل أعطني ما كتبت ، عن ابن أبى يحيى قال قلت وما تصنع به قال انظر فيها اعتبرها قال فنسخها ثم قال اقرأها على قال قلت وما تصنع به قال انظر فيها قال قلت له انا أحدث ، عن ابن أبي يحيى قال : فقال لي وما عليك أنا أريد ان اعرفها وأعتبر بها قال فقال لي بعد ذلك أحمد رأيت عند الواقدي أحاديث قد رواها عن قوم من حديث ابن أبى يحيى قلبها عليهم وما كان عند على شيء يحتج به في الواقدي غير هذا وقد كنت سألت عليا عن الواقدي فما كان عنده فيه شيء أكثر من هذا. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الله بن عثمان الصفار أخبرنا محمد بن عمران بن موسى الصيرفي حدثنا عبد الله بن علي بن عبد الله المديني قال سمعت أبى يقول عند الواقدي عشرون ألف PageV04P0019(@)(@@) حديث لم يسمع بها. قال وسمعت أبى يقول محمد بن عمر الواقدي ليس بموضع للرواية ولا يروى عنه وضعفه. حدثني الأزهري حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى حدثنا أبو على الهروي قال سمعت الحسن بن محمد المؤدب يقول سمعت أبا الهيثم يقول قال يحيى بن معين أغرب الواقدي على رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرين ألف حديث. أخبرنا أبو نعيم الحافظ حدثنا موسى بن إبراهيم بن النضر العطار حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سمعت عليا يعني ابن المديني يقول إبراهيم بن أبي يحيى كذاب. أخبرني على بن محمد بن الحسن المالكي أخبرنا عبد الله بن عثمان الصفار وأخبرنا محمد بن عمران بن موسى حدثنا عبد الله بن علي بن المديني قال سمعت أبى يقول كتب الواقدي ، عن ابن أبى يحيى كتبه قال وسمعت أبى يقول فسالنى أحمد ان 
ms1023	 أحدثه عن إبراهيم بن أبي يحيى فلم أحدثه قال وسمعت أبى يقول سمعت أحمد بن حنبل يقول الواقدي يركب الأسانيد وسمعت يحيى بن معين يقول الواقدي يحدث عن عاتكة ابنة عبد المطلب ، وعن حمزة بن عبد المطلب أي يركب. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول : الواقدي ليس بشيء. PageV04P0020(@)(@@) حدثنا الحسن بن علي الصميري قال : أخبرنا على بن الحسن الرازي قال : حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني قال : أخبرنا أحمد بن زهير , قال : سمعت يحيى بن معين يقول : الواقدي ليس بشيء , وقال مرة أخرى الواقدي لا يكتب حديثه. أخبرنا يوسف بن رباح البصري قال : أخبرنا أحمد بن محمد بن إسماعيل المهندس بمصر حدثنا أبو بشر الدولابي حدثنا معاوية بن صالح قال : . سمعت يحيى بن معين يقول : أبو عبد الله الواقدي ضعيف قلت ليحيى بن معين لم لم تعلموا عليه حيث كان الكتاب عندك قال أستحيي من ابنه هو لي صديق قلت فماذا تقول فيه قال كان يقلب أحاديث يونس فيصيرها عن معمر ليس بثقة. قال أبو عبيد الله : وقال لي أحمد بن حنبل : هو كذاب. وقال أبو عبيد الله , عن يحيى في موضع آخر محمد بن عمر بن واقد ليس بشيء. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي أخبرنا على بن عبد العزيز البرذعي حدثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم , عن يونس بن عبد الأعلى قال قال لي الشافعي كتب الواقدي كذب. وقال ابن أبي حاتم حدثنا أبى حدثنا أحمد بن أبي شريح , قال : PageV04P0021(@)(@@) سمعت محمد بن إدريس الشافعي يقول الواقدي وصل حديثين يعني لا يوصلان. أخبرنا على بن أبي على البصري حدثنا أحمد بن عبد الله بن أحمد الدوري الوراق حدثنا محمد بن عبد الله المستعينى حدثنا عبد الله بن علي بن المديني حدثني أبى قال جعل انسان يحدث بن المبارك عن الواقدي فقال صرنا إلى بحر الواقدي. حدثنا 
ms1024	 أبو بكر البرقاني أخبرنا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي حدثنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق الإسفرائيني حدثنا أبو بكر المروذي قال : سمعته يعني أحمد بن حنبل يسأل عن الواقدي فقيل له : قال ابن المبارك دعونا من بحر الواقدي فقال شهدت وكيعا وقد سألوه عن حديث في مسح الخفين فقال : لو كنت عند الواقدي لحدثك هكذا. قرأت على محمد بن علي المعدل عن يوسف بن إبراهيم الجرجاني قال أخبرنا أبو نعيم بن عدى قال سمعت إسحاق بن أبي عمران قال سمعت بندار بن بشار يقول ما رأيت أكذب شفتين من الواقدي. أخبرنا على بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون ، عن ابن سعيد قال حدثني محمد بن عبد الله بن سليمان قال سمعت ابن نمير وذكر حديثا فقلت له : يا أبا عبد الرحمن تملى هذا ؟ قال هو عن الواقدي ولست أحب ان أحدث عنه فقلت نحن نعرفه فقال اكتبه على جهة المعرفة ثم أملاه علي. أخبرنا ابن الفضل القطان أخبرنا على بن إبراهيم المستملى. PageV04P0022(@)(@@) أخبرنا محمد بن إبراهيم بن شعيب الغازي قال سمعت محمد بن إسماعيل البخاري يقول : محمد بن عمر الواقدي قاضى بغداد متروك الحديث. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا يعقوب بن موسى الأردبيلي حدثنا أحمد بن طاهر بن النجم الميانجي حدثنا سعيد بن عمرو البرذعي قال وسئل أبو زرعة يعني الرازي عن الواقدي فقال ترك الناس حديثه. وأخبرنا البرقاني أخبرنا أحمد بن سعيد وكيل دعلج حدثنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي حدثنا أبى قال محمد بن عمر الواقدي متروك الحديث. حدثنا عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق حدثنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني حدثنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي حدثنا القاسم بن عيسى القصار حدثنا إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال : الواقدي لم يكن مقنعا ذكرت لأحمد بن حنبل موته يوم مات وانا ببغداد فقال جعلت كتبه ظهائر للكتب منذ حين أو قال منذ زمان. أخبرنا أحمد بن أبي 
ms1025	 جعفر القطيعي أخبرنا محمد بن عدى البصري في كتابه حدثنا أبو عبيدة محمد بن علي الآجري قال سئل أبو داود سليمان بن الأشعث عن الواقدي فقال لا اكتب حديثه ما اشك انه كان ينقل الحديث ليس ينظر الواقدي في كتاب الا يبين فيه أمره روى في PageV04P0023(@)(@@) فتح اليمن وخبر العنسى أحاديث عن الزهري ليست من حديث الزهري وكان أحمد بن حنبل لا يذكر عنه كلمة. حدثني الصوري أخبرني عبد الغنى بن سعيد أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الله بن نصر حدثني إبراهيم بن جابر حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل قال كتب أبى ، عن أبي يوسف ، ومحمد ثلاثة قماطر فقلت له كان ينظر فيها قال كان ربما نظر فيها وكان أكثر نظره في كتب الواقدي. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا محمد بن العباس حدثنا العباس بن العباس بن المغيرة أخبرني بعض مشايخنا قال سألت إبراهيم الحربي عما أنكره أحمد بن حنبل على الواقدي فذكر ان مما أنكره عليه جمعه الأسانيد ومجيئة بالمتن واحدا قال إبراهيم الحربي وليس هذا عيبا قد فعل هذا الزهري ، وابن إسحاق قال إبراهيم الحربي لم يزل أحمد بن حنبل يوجه في كل جمعة لحنبل بن إسحاق إلى محمد بن سعد كاتب الواقدي فياخذ له جزئين جزئين من حديث الواقدي فينظر فيها ثم يردها ويأخذ غيرها. أخبرني إبراهيم بن عمر البرمكي حدثنا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري حدثنا محمد بن أيوب بن المعافى قال قال إبراهيم الحربي سمعت أحمد وذكر الواقدي فقال ليس انكر عليه شيئا الا جمعه الأسانيد ومجيئة بمتن واحد على سياقة واحدة عن جماعة ربما اختلفوا قال إبراهيم ولم وقد فعل هذا بن إسحاق كان يقول : PageV04P0024(@)(@@) حدثنا عاصم بن عمر ، وعبد الله بن أبي بكر وفلان وفلان والزهري أيضا قد فعل هذا. قال وسمعت إبراهيم يقول قال لي فوران رآني الواقدي أمشي مع أحمد بن حنبل قال ثم لقيني بعد فقال لي رايتك تمشي مع 
ms1026	 انسان ربما تكلم في الناس قيل لإبراهيم لعله بلغه عنه شيء قال نعم بلغني ان أحمد انكر عليه جمعه الرجال والأسانيد في متن واحد قال إبراهيم وهذا قد كان يفعله حماد بن سلمة ، وابن إسحاق ، ومحمد بن شهاب الزهري. حدثت عن دعلج بن أحمد قال سمعت أبا محمد عبد الله بن علي بن الجارود يقول سمعت إسحاق الكوسج يقول قال أحمد بن حنبل كان الواقدي محمد بن عمر يقلب الأحاديث كأنه يجعل ما لمعمر ، لابن أخي الزهري وما لابن أخي الزهري لمعمر قال إسحاق بن راهويه كان على ما قال : وكان عندي ممن يضع. أخبرنا العتيقي أخبرنا على بن عمر الحافظ حدثنا محمد بن مخلد حدثنا أحمد بن ملاعب قال : حدثني محمد بن علي ابن المديني قال سمعت أبي يقول : سمعت أحمد بن حنبل يقول الواقدي PageV04P0025(@)(@@) يركب الأسانيد. أخبرني البرقاني حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي عن محمد بن على بن أبي داود قال : حدثنا زكريا الساجي قال محمد بن عمر بن واقد الأسلمي قاضى بغداد متهم ؛ حدثني أحمد بن محمد قال سمعت أحمد بن حنبل يقول لم نزل ندافع أمر الواقدي حتى روى عن معمر عن الزهري عن نبهان عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم أفعمياوان أنتما فجاء بشيء لا حيلة فيه والحديث حديث يونس لم يروه غيره. أخبرنا بحديث يونس محمد بن أحمد بن رزق والحسن بن أبي بكر قالا أخبرنا أحمد بن سلمان النجاد حدثنا أبو داود سليمان بن الأشعث قال : حدثنا محمد بن العلاء أخبرنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال حدثني نبهان مولى أم سلمة عن أم سلمة قالت كنت عند النبي صلى الله عليه وسلم وعنده ميمونة فاقبل بن أم مكتوم وذلك بعد أن أمرنا بالحجاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجبا منه فقلنا يا رسول الله أليس أعمى ولا يبصرنا ولا يعرفنا قال أفعمياوان أنتما الستما تبصرانه ؟!. PageV04P0026(@)(@@) حدثني الحسن بن علي التميمي أخبرنا 
ms1027	 أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن أحمد حدثني أبى قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدى حدثنا عبد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري بنحوه. ورواه الواقدي عن معمر بن راشد ، ومحمد بن عبد الله بن أخي الزهري عن الزهري كذلك. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن معروف الخشاب حدثنا الحسن بن فهم حدثنا محمد بن سعد قال : أخبرنا محمد بن عمر حدثنا معمر ، ومحمد بن عبد الله عن الزهري عن نبهان عن أم سلمة انها كانت عند النبي صلى الله عليه وسلم هي وميمونة قالت فبينا نحن عنده إذ اقبل بن أم مكتوم فدخل عليه وذلك بعد ان أمر بالحجاب فقال النبي صلى الله عليه وسلم احتجبا منه فقلنا يا رسول الله هو أعمى لا يبصر قال أفعمياوان أنتما الستما تبصرانه. أخبرنا بشرى بن عبد الله الرومي أخبرنا أحمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن جعفر الراشدي حدثنا أبو بكر الأثرم قال سمعت أبا عبد الله يقول في حديث نبهان هذا قوله أفعمياوان أنتما قال هذا حديث يونس لم يروه غيره قال أبو عبد الله وكان الواقدي رواه عن معمر وتبسم أي ليس من حديث معمر ؛ حدثنا عبد الرزاق ، عن ابن المبارك عن يونس. PageV04P0027(@)(@@) أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن جعفر القزويني بمصر حدثنا أحمد بن منصور الرمادي قال قدم علينا علي بن المديني بغداد سنة سبع أو ثمان ومئتين قال والواقدي قاض علينا قال الرمادي وكنت اطوف مع على على الشيوخ الذين يسمع منهم فقلت نريد ان نسمع من الواقدي وكان مرويا في السماع منه ثم قلت له بعد ذلك قال فقد أردت أن أسمع منه فكتب إلي أحمد بن حنبل فذكر الواقدي وقال كيف تستحل أن تكتب عن رجل روى عن معمر حديث نبهان مكاتب أم سلمة وهذا حديث يونس تفرد به 
ms1028	 قال الرمادي وذكر حديثا آخر عن معمر منقطعا مما أنكره أحمد على الواقدي قال الرمادي فقدمت مصر بعد منصرفي وكان ابن أبى مريم يحدثنا بحديث نافع بن يزيد . قال أحمد بن منصور حدثنا ابن أبى مريم قال : أخبرنا نافع بن يزيد عن عقيل ، عن ابن شهاب عن نبهان مولى أم سلمة ان أم سلمة حدثته انها كانت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وميمونة قالت فبينا نحن عنده اقبل بن أم مكتوم فدخل علينا وذلك بعد أن أمرنا بالحجاب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجبا منه قلنا يا رسول الله أليس هو أعمى لا يبصرنا ولا يعرفنا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفعمياوان أنتما الستما تبصرانه. أخبرنا محمد بن الحسين القطان أخبرنا عبد الله بن جعفر بن PageV04P0028(@)(@@) درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان قال : حدثني سعيد بن أبي مريم بحديث نافع بن يزيد عن عقيل نحو رواية الرمادي. أخبرني عبيد الله بن أبي الفتح أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال قال الرمادي فلما فرغ بن أبي مريم من هذا الحديث ضحكت فقال مم تضحك فأخبرته بما قال على وكتب إليه أحمد يقول هذا حديث تفرد به يونس بن يزيد وهذا أنت قد حدثت عن نافع بن يزيد عن عقيل وهو اعلا من يونس قال فقال لي ابن أبي مريم إن شيوخنا المصريين لهم عناية بحديث الزهري. حدثني الصوري أخبرني عبد الغنى بن سعيد أخبرنا أبو طاهر القاضي حدثني إبراهيم بن جابر قال سمعت الرمادي وحدث بحديث عن عقيل ، عن ابن شهاب قال هذا مما ظلم فيه الواقدي. أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف بن دوست البزاز حدثنا أبو الحسن على بن محمد بن أحمد المصري حدثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي بمصر حدثنا هارون بن عبد الله الزهري كان قاضى مصر قال كتب الواقدي رقعة إلى المأمون يذكر فيها غلبة الدين وغمة بذلك فوقع المأمون 
ms1029	 على ظهرها فيك خلتان السخاء والحياء فاما السخاء فهو الذي اطلق ما ملكت واما الحياء فهو الذي منعك من اطلاعنا ما أنت عليه وقد أمرنا بكذا وكذا فان كنا اصبنا إرادتك (فزد) في بسط يدك فان خزائن الله مفتوحة وأنت كنت حدثتني وأنت على قضاء الرشيد , عن PageV04P0029(@)(@@) محمد بن إسحاق عن الزهري عن أنس بن مالك ان رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للزبير يا زبير ان باب الرزق مفتوح بباب العرش ينزل الله على العباد ارزاقهم على قدر نفقاتهم فمن قلل قلل له ومن كثر كثر له قال الواقدي : وكنت قد أنسيت هذا الحديث فكان تذكرته اياي أحب إلى من جائزته قال هارون بن عبد الله القاضي الزهري بلغني ان الجائزة كانت مئة ألف درهم فكان الحديث أحب إليه من المئة ألف. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني والقاضي أبو الطيب الطبري قالا أخبرنا المعافى بن زكريا الجريري وأخبرنا سلامة بن الحسين المقرئ وعمر بن محمد بن عبيد الله المؤدب قالا أخبرنا على بن عمر الحافظ واللفظ لحديثه قال حدثنا محمد بن القاسم بن بشار الأنباري حدثني أبى حدثنا أبو عكرمة الضبي حدثنا سليمان بن أبي شيخ حدثنا أبو عبد الله الواقدي القاضي قال اضقت مرة من المرار وانا مع يحيى بن خالد البرمكي وحضر عيد فجاءتنى جارية فقالت قد حضر العيد وليس عندنا من النقفة شيء فمضيت إلى صديق لي من التجار فعرفته حاجتي إلى القرض فاخرج إلى كيسا مختوما فيه ألف ومائتا درهم فاخذته وانصرفت إلى منزلى فما استقررت فيه حتى جاءني صديق لي هاشمى فشكى إلى تأخر غلته وحاجته إلى القرض فدخلت إلى زوجتى فأخبرتها فقالت على أي شيء عزمت قلت على ان اقاسمه الكيس قال ما صنعت شيئا أتيت رجلا سوقة فاعطاك الفا ومائتى درهم وجاءك رجل له من رسول الله صلى الله عليه وسلم رحم ماسة PageV04P0030(@)(@@) تعطيه نصف ما اعطاك السوقة ما هذا شيئا أعطه الكيس كله فأخرجت الكيس كله فدفعته إليه 
ms1030	 ومضى صديقى التاجر إلى الهاشمي وكان له صديقا فسأله القرض فاخرج الهاشمي إليه الكيس فلما رأى خاتمه عرفه وانصرف إلى فخبرنى بالأمر وجاءنى رسول يحيى بن خالد يقول إنما تأخر رسولى عنك لشغلى بحاجات أمير المؤمنين فركبت إليه فأخبرته بخبر الكيس فقال يا غلام هات تلك الدنانير فجاءه بعشرة آلاف دينار فقال خذ ألفى دينار لك والفين لصديقك والفين للهاشمى وأربعة آلاف لزوجتك فانها أكرمكم. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن نعيم الضبي قال سمعت أبا عبد الله بن بطة الأصبهاني يقول سمعت جعفر بن أحمد بن فارس يقول سمعت الحسن بن شاذان يقول قال الواقدي صار إلى من السلطان ستمئة ألف درهم ما وجبت على فيها الزكاة. حدثني الصوري أخبرنا أبو الحسين بن جميع أخبرنا محمد بن مخلد قال سمعت عباسا الدوري يقول مات الواقدي وهو على القضاء وليس له كفن فبعث المأمون باكفانه. أخبرنا على بن محمد بن عبد الله المعدل أخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا حدثنا محمد بن سعد قال : محمد بن عمر بن واقد ويكنى أبا عبد الله مولى لبنى سهم بطن من أسلم توفى في ذي الحجة سنة سبع ومئتين. أخبرنا جعفر الخلدي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال سنة تسع ومئتين , فيها مات محمد بن عمر الواقدي والأول أصح. PageV04P0031(@)(@@) 1204- محمد بن عمر بن حفص القصبى سمع عبد الوارث بن سعيد التنورى والمفضل بن محمد الضبي. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني والعباس بن أبي طالب وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن الهيثم بن خالد البزاز وصالح بن محمد الرازي وغيرهم. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا العباس بن أبي طالب حدثنا محمد بن عمر القصبى حدثنا المفضل بن محمد النحوي حدثنا إبراهيم بن مهاجر عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم 
ms1031	 من أراد وسره ان يقرا القران غضا كما انزل فليقرأه على قراءة بن أم عبد. PageV04P0032(@)(@@) أخبرنا الحسين بن علي الصيمرى حدثنا على بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين حدثنا أحمد بن زهير قال محمد بن عمر القصبى كان يكون عندنا ببغداد سمعت أبا معمر يقول ليحيى بن معين محمد بن عمر القصبى , سمع حديث القسامة منى فقبل ذلك منه يحيى بن معين قال أحمد بن زهير وكتب عنه أبى ويحيى بن معين وكان يقول هو ثقة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد أخبرنا محمد بن العباس أخبرنا أحمد بن سعيد السوسي حدثنا عباس بن محمد قال : سمعت يحيى بن معين يقول : القصبى صدوق يعني محمد بن عمر قال عباس كان ينزل بغداد وكتبنا عنه قلت ليحيى ان أبا معمر قال إنما سمع القصبى منى حديث القسامة فقال ليس بشيء القصبى ثقة. أخبرنا بحديث القسامة الحسن بن أبي بكر أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا صالح بن محمد الرازي حدثنا محمد بن عمر القصبى حدثنا عبد الوارث حدثنا قطن أبو الهيثم حدثني أبو يزيد المدني عن عكرمة ، عن ابن عباس قال أول قسامة كانت في الجاهلية لقسامة بنى هاشم خرج رجل من بنى هاشم مع رجل من قريش من فخذ آخر في ابله فنزلوا منزلا وذكر الحديث بطوله ولا نعلم رواه عن عبد الوارث غير أبي معمر المقعد والقصبي. PageV04P0033(@)(@@) 1205- محمد بن عمر أبو عبد الله المعيطي. سمع شريك بن عبد الله وأبا الأحوص سلام بن سليم وهشيما وسفيان بن عيينة ، ومحمد بن فضيل ، وعبد الله بن المبارك وبقية بن الوليد. روى عنه محمد بن الحسين البرجلاني وجعفر بن محمد بن شاكر الصايغ وزكريا أبو يحيى الناقد وأحمد بن علي الخراز وإسحاق بن الحسن الحربي ، ومحمد بن يونس الكديمي وغيرهم. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا إسحاق بن الحسن حدثنا أبو عبد الله المعيطي حدثنا ابن عيينة عن عبد 
ms1032	 الملك بن نوفل بن مساحق عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم حمى البقيع وليس بالبقيع لخيلة. PageV04P0034(@)(@@) أخبرنا القاضي أبو العلاء محمد بن علي أخبرنا يحيى بن وصيف الخواص حدثنا أحمد بن علي الخزاز حدثنا المعيطي وغير واحد قالوا حدثنا محمد بن فضيل عن ليث , عن مجاهد في قوله : {عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا} قال : يقعده معه على العرش. حدثت عن محمد بن عمران بن موسى قال حدثني عبد الباقي بن قانع ان محمد بن عمر المعيطي ثقة. أخبرني الأزهري حدثنا محمد بن العباس حدثنا أحمد بن معروف حدثنا الحسين بن فهم قال محمد بن أبي حفص المعيطي مولى لهم ويكنى أبا عبد الله واسم أبى حفص عمر وكان ثقة صاحب حديث وكان من أهل بغداد وصلى الجمعة وانصرف إلى منزله واوى إلى فراشه ليلة السبت فطرقه الفالج فعاش بقية ليلته ويوم السبت إلى العصر ثم توفى فدفن في مقابر الخيزران يوم الأحد لست ليال خلون من شعبان سنة اثنتين وعشرين ومئتين وصلى عليه خارج الطاقات الثلاثة وشهده قوم كثير. 1206- محمد بن عمر أبو جعفر البزاز يعرف بحمدان الحميري. PageV04P0035(@)(@@) روى عنه يعقوب بن أحمد بن عبد الرحمن الجصاص فسماه محمدا وسماه غيره أحمد ونحن نذكره في باب أحمد إن شاء الله. 1207- محمد بن عمر بن سليمان بن أبي مذعور أبو جعفر. سمع روح بن عبادة ويحيى بن المتوكل وحربى بن عمارة ووهب بن جرير وأبا عامر العقدى. روى عنه وكيع القاضي وأحمد بن محمد بن إسماعيل الآدمي ، ومحمد بن مخلد الدوري. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد حدثنا ابن أبى مذعور حدثنا يحيى بن المتوكل ، عن ابن جريج ، عن ابن طاوس عن أبيه ، عن ابن عباس قال إنما قال النبي صلى الله عليه وسلم لان يعير أحدكم اخاه أرضه خير له من ان يأخذ عليها كذا وكذا الشيء المعلوم. حدثني الحسن بن أبي طالب عن أبي الحسن الدارقطني أن محمد بن عمر بن أبي مذعور 
ms1033	 ثقة وكنيته أبو جعفر. حدثني محمد بن علي الصوري قال سمعت أبا الحسين بن جميع PageV04P0036(@)(@@) يقول : روى الحسين بن إسماعيل المحاملي عن محمد بن عمرو بن أبي مذعور وروى محمد بن مخلد عن محمد بن عمر بن أبي مذعور وهما ابنا عم ولم يرو المحاملي عن شيخ بن مخلد ولا بن مخلد عن شيخ المحاملي. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع قال مات أبو جعفر محمد بن عمر بن أبي مذعور في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين ومئتين. 1208- محمد بن عمر بن الحارث أبو عمر الترمذي. قدم بغداد وحدث بها عن قريش بن مرزوق الترمذي عن سعيد بن سالم القداح. روى عنه محمد بن مخلد. 1209- محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن زكريا بن ميمون أبو جعفر الأزدي الكوفي الأطروش. نزل بغداد وحدث بها عن يحيى بن سعيد الأموي وغيره . روى عنه محمد بن المظفر. أخبرنا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار أخبرنا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن عمر بن عبد العزيز بن محمد بن زكريا بن ميمون أبو جعفر الأزدي ببغداد قال وجدت في كتاب جدي عبد العزيز بن محمد حدثنا عمرو بن ثابت عن عبد الله بن عيسى عن جده عبد الرحمن بن أبي ليلى قال قال لنا على بعثت فاطمة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم تساله خادما فلما جاء امرها ان تسبح عند منامها ثلاثا وثلاثين وتكبر أربعا وثلاثين وتحمد ثلاثا وثلاثين فوالله ما تركتها بعد فقال له رجل يا أمير المؤمنين ولا PageV04P0037(@)(@@) ليلة صفين قال ولا ليلة صفين. 1210- محمد بن عمر بن حفص بن الحكم أبو بكر الثغرى يعرف بالقبلي. قدم بغداد وحدث بها عن محمد بن عبد العزيز بن المبارك وهلال بن العلاء والحسن بن عصام بن بسطام وجعفر بن محمد بن الحجاج الرقى وغيرهم. روى عنه أبو بكر الشافعي وعمر بن محمد بن الزيات ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير ، وأبو الفتح الأزدي الموصلي ، وأبو بكر 
ms1034	 بن شاذان ، وأبو حفص بن شاهين والمعافى بن زكريا. أخبرني عبيد الله بن أحمد بن عثمان أخبرنا محمد بن عبيد الله بن محمد بن الفتح الصيرفي حدثنا محمد بن عمر بن حفص أبو بكر القبلى حدثنا محمد بن عبد العزيز بن المبارك قال حدثنا حكامة بنت اخى مالك بن دينار عن أبيها عن مالك بن دينار عن أنس بن مالك قال : PageV04P0038(@)(@@) قال رسول الله صلى الله عليه وسلم زوج الله التوانى بالكسل فولد بينهما الفاقة. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال قال لنا أبو الحسن على بن عمر الحافظ : القبلي محمد بن عمر ضعيف جدا. 1211- محمد بن عمر بن حفص السدوسي. حدث عن أبيه ، ومحمد بن هشام ، عن أبي البختري . روى عنه المعافى بن زكريا الجريري. 1212- محمد بن عمر بن السكن أبو جعفر العسكري. ذكر أبو القاسم بن الثلاج انه حدثه عن أنس بن مسلم الكجي. 1213- محمد بن عمر بن معاوية بن يحيى أبو الحسن الطلحي. حدث عن أبيه حدثني عنه أبو على بن شاذان وكان يسكن قطيعة الربيع. أخبرنا الحسن بن أبى بكر حدثنا أبو الحسن محمد بن عمر بن معاوية بن يحيى بن معاوية بن إسحاق بن طلحة بن عبيد الله صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم في سنة أربع وأربعين وثلاث مئة , قال حدثني أبى عمر بن معاوية قال : حدثني أبى معاوية قال : حدثني أبي يحيى قال : حدثني أبي معاوية بن إسحاق قال : حدثني أبى إسحاق بن طلحة قال : حدثني أبي طلحة بن PageV04P0039(@)(@@) عبيد الله قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول من كذب على متعمدا فليتبوأ مقعده من النار. وبإسناده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان أعمال العباد لتعرض على الله في يوم اثنين وخميس فيغفر الله لكل عبد لا يشرك بالله الا عبدا بينه وبين أخيه شحناء. وبإسناده قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ان اثقل الصلاة على المنافقين صلاتا العشاء والفجر ولو علموا ما فيهما 
ms1035	 لاتوهما ولو حبوا. قال لي الحسن لم يكن عند هذا الشيخ غير هذه الثلاثة الأحاديث. 1214- محمد بن عمر بن علي بن عمر الفياض بن الضحاك أبو بكر. نزل مصر وحدث بها ، عن أبي سعيد العدوى ونحوه وروى عنه أبو PageV04P0040(@)(@@) محمد بن النخاس وبلغني انه مات بعد سنة خمسين وثلاث مئة بقريب. 1215- محمد بن عمر بن الحسن بن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل أبو جعفر المعروف بابن المسلمة. سمع محمد بن جرير الطبري والقاضي أبا عمر محمد بن يوسف وأبا عبد الله الحكيمي. حدثنا عنه أبو الفرج وكان ثقة . حدثنا أبو الفرج أحمد بن محمد بن عمر المعدل إملاء حدثني أبى حدثنا محمد بن أحمد الكاتب حدثنا سفيان بن زياد حدثنا بدل بن المحبر حدثنا شعبة أخبرني الحكم عن عمرو بن شعيب عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير مئة مرة إذا أصبح وإذا أمسى لم يجئ أحد بعمل أفضل من عمله إلا من عمل أفضل من ذلك. قال محمد بن أبي الفوارس توفى أبو جعفر بن المسلمة في جمادى الآخرة سنة اثنتين وخمسين وثلاث مئة وقد حدث بشيء يسير. 1216- محمد بن عمر بن علي بن إسحاق أبو عبد الله الصيدلاني البغدادي. PageV04P0041(@)(@@) روى عن عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي عن أبيه نسخة على بن موسى الرضا حدث بها عنه إبراهيم بن محمد بن الصباح الطرسوسي ، وأبو الفتح محمد بن إبراهيم البصري وذكرا جميعا انهما سمعا منه بطرسوس. 1217- محمد بن عمر بن محمد بن سالم بن البراء بن سبرة بن سيار أبو بكر التميمي قاضى الموصل يعرف بابن الجعابي. حدث عن عبد الله بن محمد بن علي البلخي , ويحيى بن محمد بن البختري الحنائي ، ومحمد بن الحسن بن سماعه الحضرمي ، ومحمد بن يحيى المروزي ويوسف بن يعقوب القاضي وأبى خليفة الفضل بن الحباب ، ومحمد بن جعفر 
ms1036	 القتات ، ومحمد بن إبراهيم بن زياد الرازي ، ومحمد بن إسماعيل العطار وجعفر الفريابي وابرهيم بن علي المعمري والهيثم بن خلف الدوري ، ومحمد بن سهل العطار ومحمود بن محمد الواسطي ، وعبد الله بن محمد بن وهب الدينوري وأحمد بن الحسن الصوفي وخلق كثير من أمثالهم. وكان أحد الحفاظ المجودين صحب أبا العباس بن عقدة وعنه أخذ الحفظ وله تصانيف كثيرة في الأبواب والشيوخ ومعرفة الاخوة والاخوات وتواريخ الأمصار وكان كثير الغرائب ومذهبه في التشيع معروف وكان يسكن بعض سكك باب البصرة. روى عنه الدارقطني ، وابن شاهين وحدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، PageV04P0042(@)(@@) وابن الفضل القطان وعلى بن أحمد بن عمر المقرئ وعلى بن أحمد الرزاز ، ومحمد بن طلحة النعالي ، وأبو نعيم الحافظ ، وأبو سعيد بن حسنويه الأصبهاني وغيرهم. حدثنا الحسين بن علي الصيمرى قال سمعت أبا عبد الله بن الابنوسى يقول سمعت القاضي أبا بكر ابن الجعابي يقول مولدي في صفر سنة أربع وثمانين لست أو سبع بقين منه. أخبرني محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري قال سمعت أبا على الحافظ يقول ما رأيت في المشايخ احفظ من عبدان ولا رأيت احفظ لحديث أهل الكوفة من أبى العباس بن عقدة ولا رأيت في أصحابنا احفظ من أبى بكر بن الجعابي وذاك انى حسبت أبا بكر من البغداديين الذين يحفظون شيخا واحدا أو ترجمة واحدة أو بابا واحدا فقال لي أبو إسحاق بن حمزة يوما يا أبا على لا تغلط في أبى بكر بن الجعابي فإنه يحفظ حديثا كثيرا فخرجنا يوما من عند أبى محمد بن صاعد وهو يسايرنى وقد توجهنا إلى طريق بعيد فقلنا له يا أبا بكر أيش اسند الثوري عن منصور فمر في الترجمة فقلت له أيش عند أيوب السختياني عن الحسن فمر فيه فما زلت أجره من حديث مصر إلى الشام إلى العراق إلى افراد الخراسانيين وهو يجيب فقلت له أيش روى الأعمش ، عن أبي صالح ، عن أبي هريرة وأبى سعيد 
ms1037	 بالشركة فأخذ يسرد هذه الترجمة حتى ذكر بضعة عشر حديثا فحيرنى حفظه. قال محمد بن عبد الله : فسمعت أبا بكر بن الجعابي عند منصرفه من حلب وانا ببغداد يذكر فضل أبى على وحفظه فحكيت له هذه الحكاية فقال يقول هذا القول وهو استاذى على الحقيقة قلت حسب ابن الجعابي PageV04P0043(@)(@@) شهادة أبى على له انه لم ير في البغداديين احفظ منه وقد رأى يحيى بن صاعد وأبا طالب أحمد بن نصر وأبا بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري وعامة أهل ذلك العصر وكان أبو على قد انتهى إليه الحفظ عن الخراسانيين مع اشتهاره بالورع والديانة والصدق والأمانة واما أبو إسحاق بن حمزة فمحله عند الإصبهانيين يفوق على كل من عاصره ولقد حدثني أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن علي السوذرجاني بأصبهان قال سمعت أبا عبد الله بن مندة يقول كتبت عن ألف شيخ لم ار فيهم احفظ من إبراهيم بن حمزة. حدثني أبو الوليد الحسن بن محمد الدربندي من أصل كتابه قال سمعت محمد بن الحسين بن الفضل القطان يقول سمعت أبا بكر ابن الجعابي يقول دخلت الرقة فكان لي ثم قمطران كتبا فانفذت غلامي إلى ذلك الرجل الذي كتبي عنده فرجع الغلام مغموما فقال ضاعت الكتب فقلت يا بنى لا تغتم فان فيها مائتي ألف حديث لا يشكل على منها حديث لا إسنادا ولا متنا. حدثنا على بن أبي على المعدل عن أبيه قال ما شاهدنا احفظ من أبى بكر بن الجعابي وسمعت من يقول انه يحفظ مائتي ألف حديث ويجيب في مثلها الا انه كان يفضل الحفاظ فإنه كان يسوق المتون بالفاظها وأكثر الحفاظ يتسمحون في ذلك وان اثبتوا المتن والا ذكروا لفظة منه أو طرفا وقالوا وذكر الحديث وكان يزيد عليهم بحفظه المقطوع والمرسل والحكايات والاخبار ولعله كان يحفظ من هذا قريبا مما يحفظ من الحديث المسند الذي يتفاخر الحفاظ بحفظه وكان إماما في المعرفة بعلل الحديث وثقات الرجال من معتليهم وضعفائهم واسمائهم وانسابهم وكناهم 
ms1038	 ومواليدهم واوقات PageV04P0044(@)(@@) وفاتهم ومذاهبهم وما يطعن به على كل واحد وما يوصف به من السداد وكان في آخر عمره قد انتهى هذا العلم إليه حتى لم يبق في زمانه من يتقدمه فيه في الدنيا. حدثني رفيقى على بن عبد الغالب الضراب قال سمعت أبا الحسن بن رزقويه يقول كان ابن الجعابي يملى مجلسه فتمتلىء السكة التي يملى فيها والطريق ويحضره بن مظفر والدارقطني ولم يكن الجعابي يملى الأحاديث كلها بطرقها إلا من حفظه. حدثني الحسن بن محمد الأشقر البلخي قال سمعت القاضي أبا عمر القاسم بن جعفر الهاشمي غير مرة يقول سمعت الجعابي يقول احفظ أربع مئة ألف حديث واذاكر بستمئة ألف حديث. أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري وذكر بن الجعابي فقال سمعت أبا على الحافظ يقول ما رأيت من البغداديين أحفظ منه. وقال أيضا سمعت أبا على يقول ما رأينا من أصحابنا احرص على العلم من أبى بكر الجعابي ذاكرته بأحاديث لعبد الله بن محمد الدينوري فقال يا أبا على صاحبك ما انتخبت عليه من حديثه قلت نعم فاستعارها منى فأعرته إياها فتخلف عن المجلس أياما فسالت عنه فقالوا قد خرج فما كان الا بعد أيام حتى جاء فسئل عن غيبته فقال ان أبا على ذكر لي عن عبد الله بن وهب الدينوري أحاديث لم اصبر عنها فخرجت إلى الدينور وسمعتها وانصرفت. ثم قال أبو على الذي كان انتخبه أبو بكر بن الجعابي لنفسه عليه كان أحسن من الذي أخذه منى. PageV04P0045(@)(@@) فسمعت أبا على يقول قلت لأبي بكر بن الجعابي لو دخلت خراسان بعد ان دخلت إلى الدينور فقال يا أبا على لقد حدثتني نفسي بهذا وهممت به فقلت اذهب إلى العجم فلا يفهمون عنى ولا افهم عنهم فهذا الذي ردني. حدثني أبو القاسم الأزهري أخبرني أبو عبد الله بن بكير عن بعض أصحاب الحديث قال الأزهري : وأظنه ابن دران قال : وعد ابن الجعابي أصحاب الحديث يوما يملى فيه فتعمد 
ms1039	 ابن مظفر الإملاء في ذلك اليوم والزمني الحضور عنده ففعلت ثم انصرفت من المجلس وتنكبت الطريق التي تؤديني إلى ابن الجعابي فقضي أن ألتفت به من فوري ذلك في الطريق التي سلكتها فقال لي من أين أقبلت من مجلس محمد ؟ فقلت : لا , واعتذرت بأني تأخرت عنه لشغل عرض لي , فقال : ليس الأمر على ما تذكر , بل مجلسه , ثم انصرفت وتنكبت الطريق التي تؤديك إلي للاستحياء مني ؟ فقلت قد كان ذاك فقال كم عدد الأحاديث التي أملاها فقلت كذا وكذا فقال أيما أحب إليك تذكر إسناد كل حديث واذكر لك متنه أو تذكر لي متنه واذكر لك إسناده فقلت بل اذكر المتون فقال افعل ذاك فجعلت أقول له روى حديثا متنه كذا فيقول هو عنده عن فلان عن فلان وأقول أملى حديثا متنه كذا فيقول حدثكم به عن فلان عن فلان حتى ذكرت له متون جميع الأحاديث وأخبرني بأسانيدها كلها فلم يخطئ في شيء منها أو كما قال. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب الفقيه قال سمعت أبا الحسن الدارقطني يقول الحسن وعلى ابنا صالح بن صالح بن حي وهما اخوان لا PageV04P0046(@)(@@) ثالث لهما ثم قال وقد غلط بن الجعابي فقال صالح بن صالح هو اخوهما فوافقته فتبين له انه أخطأ. سمعت القاضي أبا القاسم التنوخي يقول تقلد بن الجعابي قضاء الموصل فلم يحمد في ولايته. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح حدثنا عبد الرحمن بن محمد الأستراباذي قال سمعت أبا القاسم إبراهيم بن إسماعيل المصري بإستراباذ يقول كنا بارجان مع الأستاذ الرئيس أبى الفضل بن العميد في مجلس شرابه ومعنا أبو بكر بن الجعابي الحافظ البغدادي يشرب فاتى بكاس بعد ما ثمل قليلا فقال لا أطيق شربه فقال الأستاذ الرئيس ولم ذاك فقال لما اقوله قال فقل فقال {من الخفيف} : يا خليلي جنبانى الرحيقا .. اننى لست للرحيق مطيقا فقال الأستاذ ولم وهى تجلب الفرح وتنفى الترح فقال : قال : {من الخفيف} قد تيقنت أنها تطرد الهم .. وتلقي إلي السرور طريقا فقال 
ms1040	 الأستاذ : قد كان من عادتك تشرب الكثير , فقال : غير أني وجدت للكاس نارا .. تلهب الجسم والمزاج الرقيقا فإذا ما جمعتها ومزاجي .. حرقته بناره تحريقا أنشدني أبو القاسم عبد الواحد بن علي الأسدي لأبي الحسن محمد بن عبد الله بن سكرة الهاشمي في ابن الجعابي {من مخلع البسيط} : ابن الجعابي ذو سجايا .. محمودة منه مستطابة رأى الريا والنفاق خطا .. في ذي العصابة وذى العصابة يعطى الامام ما اشتهاه .. ويثبت الأمر في القرابة % PageV04P0047(@)(@@) % حتى إذا غاب عنه انحنا .. يبيت الأمر في الصحابة وان خلا الشيخ بالنصارى .. رأيت سمعان أو مرابه قد فطن الشيخ للمعانى .. فالغر من لامه وعابه سألت أبا بكر البرقاني ، عن ابن الجعابي فقال : حدثنا عنه الدارقطني وكان صاحب غرائب ومذهبه معروف في التشيع قلت قد طعن عليه في حديثه وسماعة فقال ما سمعت فيه الا خيرا. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي انه سأل أبا الحسن الدارقطني ، عن ابن الجعابي هل تكلم فيه الا بسبب المذهب فقال خلط وهكذا ذكر الحاكم أبو عبد الله بن البيع انه ذكر الدارقطني يذكر وقال أيضا ، عن أبي الحسن قال لي الثقة من أصحابنا ممن كان يعاشره انه كان نائما فكتبت على رجله كتابة قال فكنت أراه إلى ثلاثة أيام لم يمسه الماء. حدثني أبو نعيم الأصبهاني قال : مات أبو بكر الجعابي ببغداد في سنة خمس وخمسين وثلاث مئة. حدثني الحسن بن أحمد بن عبد الله الصوفي قال قال لنا على بن أحمد بن عمر المقرئ مات أبو بكر ابن الجعابي الحافظ يوم النصف من رجب سنة خمس وخمسين وثلاث مئة ودفن من غد. حدثني الأزهري أن ابن الجعابي لما مات صلى عليه في جامع المنصور وحمل إلى مقابر قريش فدفن بها قال وكانت سكينة نائحة الرافضة تنوح على جنازته وكان أوصى بان تحرق كتبه فاحرق جميعها واحرق معها كتب للناس كانت عنده قال الأزهري فحدثني أبو الحسين ابن PageV04P0048(@)(@@) البواب قال كان لي عند ابن الجعابي مئة وخمسون جزءا فذهبت في جملة ما أحرق 