ms4721	 عشرة من أصحاب الجبائي يحكون عنه قال: الحديث لأحمد بن حنبل، والفقه لأصحاب أبي حنيفة، والكلام للمعتزلة، والكذب للرافضة. وقال الأهوازي: سمعت الحسن بن محمد العسكري بالأهواز، وكان من المخلصين في مذهب الأشعري، يقول: كان الأشعري تلميذا للجبائي، يدرس عليه ويتعلم منه، ويأخذ عنه. وكان أبو علي الجبائي صاحب تصنيف وقلم، إذا صنف يأتي بكل ما أراد مستقصى، وإذا حضر المجالس وناظر لم يكن بمرضي. وكان إذا دهمه الحضور في المجالس يبعث الأشعري ينوب عنه. ثم إن الأشعري أظهر توبة، وانتقل عن مذهبه. 157 - محمد بن عثمان بن سعيد. أبو بكر الدرامي الهروي. خلف أباه، وكان عالما زاهدا. سمع: محمد بن بشار، ومحمد بن المثنى، وأبا سعيد الأشج. روى عنه: أبو إسحاق البزار الحافظ. 158 - محمد بن علي بن عمرو الحفار. أبو بكر البغدادي الضرير. سمع: عبد الأعلى بن حماد، وداود بن رشيد. وعنه: عمر الزيات، وعلي بن عمر الحربي. حدث في هذا العام. 159 - محمد بن عيسى بن إبراهيم بن مثرود. أبو بكر الغافقي. مصري، له ذكر. روى عن: أبيه. وذكر أنه سمع من يحيى بن بكير؛ قاله عنه ابن يونس. 160 - محمد بن محمد بن فورك بن عطاء. أبو عبد الله القباب الإصبهاني، والد أبي بكر. سمع من: محمد بن عاصم جبر، وإسحاق بن إبراهيم شاذان. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو بكر الطلحي. 161 - محمد بن حمدويه بن سنجان. أبو بكر المروزي. قال ابن ماكولا: روى عن: كثير بن المبارك، وسويد بن نصر، وعلي بن حجر، والحميدي. روى عنه: فمحمد بن الحسن النقاش، ومحمد بن محمود المروزي الفقيه. مات سنة ثلاث وثلاثمائة. 162 - محمد بن المنذر بن سعيد بن عثمان السلمي الهروي. أبو عبد الرحمن الحافظ، المعروف بشكر. سمع: محمد بن رافع، وعلي بن خشرم، وعمر بن شبة، والرمادي، ويزيد بن عبد الصمد، وأحمد بن عيسى المصري، وطبقتهم. وأكثر الترحال، وصنف. روى عنه: أبو الوليد حسان بن محمد، وأبو عمرو بن مطر، وأبو حامد بن الشرقي، وأبو بكر أحمد بن علي الرازي النيسابوري 
ms4722	. وحدث بنواحب خراسان؛ وتوفي في أحد الربيعين بهراة. وقيل: مات سنة اثنتين. 163 - منصور بن إسماعيل. أبو الحسن التميمي المصري الضرير، الفقيه الشافعي الشاعر. PageV05P0321(@)(@@) قال ابن خلكان: له مصنفات مليحة في المذهب، وله شعر سائر. وهو القائل: لي حيلة فيمن ينم ... وليس في الكذاب حيله من كان يخلق ما يقو ... ل فيحلتي فيه قليله وقال القضاعي: أصله من رأس عين. وكان فقيها متصرفا في كل علم، شاعرا مجودا، لم يكن في زمانه مثله. توفي سنة ثلاث. وقال ابن يونس: كان فهما حاذقا، صنف مختصرات في اللغة في مذهب الشافعي. وكان شاعرا مجودا، خبيث اللسان بالهجو. يظهر في شعره التشيع. وكان جنديا قبل أن يعمى. وذكر ابن زولاق في ترجمة القاضي أبي عبيد بن حربويه أنه كانت له قصة مع منصور بن إسماعيل الفقيه طالت وعظمت. وذلك أنه كان خاليا به، فجرى ذكر المطلقة ثلاثا الحامل، ووجوب نفقتها، فقال أبو عبيد: زعم زاعم أن لا نفقة لها. وأنكر منصور ذلك وقال: أقائل هذا من أهل القبلة؟. ثم انصرف منصور، وحدث الطحاوي فأعاده على أبي عبيد، فأنكره أبو عبيد فقال منصور: أنا أكذبه. قال لنا أبو بكر بن الحداد: حضر منصور، فتبينت في وجهه الندم على ذلك، فلولا عجلة القاضي بالكلام لما تكلم منصور، ولكن قال القاضي: ما أريد أحدا يدل علي، لا منصور ولا نصار، يحكون عنا ما لم نقل. فقال منصور: قد علم الله أنك قلت. فقال: كذبت. فقال: قد علم الله من الكاذب. ونهض. حرف الهاء - 164 - هارونبن يوسف. أبو أحمد الشطوي، ويعرف بابن مقراض. سمع: محمد بن يحيى العدني، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وأبا مروان العثماني. وعنه: أبو بكر الجعابي، وأبو عبد الله بن العسكري، وابن لؤلؤ، والزيات. ووثقه الإسماعيلي. توفي في ذي الحجة. حرف الياء - 165 - يحيى بن إسحاق بن يحيى بن يحيى الليثي. أبو إسماعيل القرطبي. سمع أباه، ورحل فسمع ببغداد من: إسماعيل القاضي. وبرع في العربية واللغة، وشوور في الأحكام. مات في الرملة. 166 - يحيى بن عبيد الله 
ms4723	 بن يحيى بن يحيى. أبو عبد الله القرطبي؛ ابن عم الذي قبله. كان رئيسا مبجلا يستفتى. سمع مع والده، ويشاور في الأحكام. 167 - يعقوب بن إبراهيم بن حسان. أبو لحسين الأنماطي: أخو إسحاق. حدث عن: عبد الواحد بن غياث، وهارون بن حاتم. وعنه: الجعابي، ومحمد بن أحمد العطشي. وكان ثقة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة أربع وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف - 168 - أحمد بن إبراهيم بن يزيد بن عبد الله الباهلي الإصبهاني المكتب. روى عن: نصر بن علي الجهضمي، ومحمد بن يحيى الرماني، وجماعة. وعنه: عبد الله والد أبي نعيم، ومحمد بن جعفر بن يوسف. 169 - أحمد بن الحسن بن عبد الله الإصبهاني المعدل. سمع: مؤمل بن إهاب، وأيوب الوزان، وجماعة. وله رحلة. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وآخرون. 170 - أحمد بن زنجويه بن موسى. أبو العباس المخرمي القطان. سمع: بشر بن الوليد، وداود بن رشيد، ومحمد بن بكار. وعنه: ابن لؤلؤ، وابن المظفر. وكان ثقة. وذكر الخطيب أحمد بن عمر بن زنجويه المخرمي القطان، وأنه توفي سنة أربع، وفرق بينه وبين هذا؛ وهما واحد إن شاء الله تعالى. 171 - أحمد بن عبد الله بن عمران. أبو حمزة المروزي. حدث ببغداد في هذا العام عن: علي بن خشرم، وغيره. وعنه: علي بن عمر الحربي، وغيره. 172 - أحمد بن عمر بن موسى بن زنجويه القطان. بغدادي: أحسبه أحمد بن زنجويه المذكور آنفا، لكن قد فرق بينهما الخطيب. سمع: إبراهيم بن المنذر الحزامي، ومحمد بن بكار، ولوينا، وهشام بن عمار. وعنه: ابن المظفر، وعبد الله الزينبي. وكان ثقة. وقد ذكره الحافظ بن عساكر، وقال: روى عنه: ابن عدي، وأبو بكر الآجري، والطبراني. وسمى جماعة. 173 - أحمد بن محمد بن الحسن بن السكن. أبو الحسن القرشي العامري الحافظ. حدث عن: إبراهيم بن عبد الله الهروي، ومحمد بن عبد الرحمن الأنطاكي وإسحاق بن موسى الأنصاري، وجماعة. وعنه: أبو بكر بن أبي دجانة، وعلي بن أبي العقب، وأبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وأحمد بن عبدان الشيرازي، وقال: قدم علينا في سنة أربع وثلاثمائة ولا أحدث عنه؛ كان لينا 
ms4724	. 174 - أحمد بن محمد بن رستم. أبو جعفر الطبري النحوي المقرئ. صاحب نصير بن يوسف، وهاشم بن عبد العزيز تلميذي الكسائي. روى عنه: أحمد بن جعفر بن سلم، وعمر بن محمد بن سيف الكاتب. PageV05P0322(@)(@@) حدث في هذه السنة. ذكره الخطيب. 175 - أحمد بن محمد الصيدلاني. عن: إسحاق بن وهب، وغيره. وعنه: الطبراني، وعلي بن عمر السكري. بقي إلى هذا العام. 176 - أحمد بن الممتنع. أبو الطيب القرشي الأيلي. حدث عن: أبي الطاهر بن السرح، وهارون الأيلي. وعنه: أبو بكر الشافعي، وابن الزيات. قال الدارقطني: صالح. 177 - أحمد بن موسى بن الجوهري. عن: الحسين بن حريث، والربيع المرادي. وعنه: عيسى الرخجي، والطبراني. وهو ثقة. قاله الخطيب. يعرف بأخي خزري. 178 - إبراهيم بن عبد الله بن محمد بن محمد بن أيوب المخرمي البغدادي. أبو إسحاق. عن: عبيد الله القواريري، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وجماعة. وعنه: عمر بن الزيات، وعبيد الله الزهري، وجماعة. قال الإسماعيلي: صدوق. وقال الدارقطني: حدث عن ثقات بأحاديث باطلة، وليس بثقة. قلت: توفي في رمضان. 179 - إبراهيم بن محمد بن مالك بن ماهويه الإصبهاني. أبو إسحاق القطان الفقيه. سمع: لوينا، وعمر الفلاس، وأبا الربيع السمتي، وإسماعيل بن يزيد. وعنه: العسال، وأبو الشيخ، ومحمد بن جعفر بن يوسف. 180 - إبراهيم بن موسى الجوزي. سمع: بشر بن الوليد. وقد ذكر سنة ثلاث. 181 - إسحاق بن إبراهيم بن يونس. أبو يعقوب المنجنيقي الوراق. بغدادي حافظ. سكن مصر. عن: محمد بن بكار، وأبي إبراهيم الترجماني، وداود بن رشيد، وعبد الأعلى بن حماد، وسويد بن سعيد، وحميد بن مسعدة. وعنه: النسائي في " سننه " وهو من أقرانه، وانتقى عليه، وقال: هو صدوق؛ وأبو بكر أحمد بن السني، والحسن بن الخضر الأسيوطي، وأبو سعيد بن يونس، وعبد الله بن عدي، وسليمان الطبراني، وأحمد بن محمد بن سلمة الخياش، ومحمد بن محمد بن يعقوب السراج، ويحيى بن زكريا المصريون، وغيرهم. وكان رجلا صالحا، وهو آخر من مات من شيوخ النبل. توفي لليلتين بقيتا من جمادى الآخرة؛ ولقب بالمنجنيقي لأنه كان يجلس بقرب منجنيق بجامع مصر 
ms4725	. وكان فيما ذكر ابن عدي عن بعض رجاله يمنع النسائي من المجيء إليه، ويذهب إلى منزل النسائي حسبة، حتى سمع منه النسائي ما انتقاه عليه. وقد قال له النسائي يوما: يا أبا يعقوب، لا تحدث عن سفيان بن وكيع. فقال: اختر لنفسك ما شئت، وأنا فكل من كتبت عنه فإني أحدث عنه. وثقه ابن عدي، والدارقطني. 182 - إسماعيل بن يحيى بن إسماعيل بن عرباض. أبو القاسم التنيسي. روى عن: محمد بن رمح، وعبد الجبار بن العلاء. توفي في رجب بتنيس. 183 - أصبغ بن مالك. أبو القاسم المالكي الزاهد. نزيل قرطبة. أصله من قبره. وصحب ابن وضاح أربعين سنة، وكان ابن واضح يجله ويعظمه. وسمع من: ابن وضاح، وابن القزاز. وكان إماما في قراءة نافع. قرأ على: إبراهيم بن بازي، عن أصحاب ورش. حرف الجيم - 184 - جعفر بن أحمد بن علي بن بيان. أبو الفضل الغافقي المصري. رافضي كذاب، زعم أنه سمع من: عبد الله بن يوسف التنيسي، ويحيى بن بكير. روى عنه: أبو أحمد عبد الله بن عدي، والحسن بن رشيق. حدث في هذه السنة، وعاش بعدها قليلا، أو مات فيها. قال عبد الله بن عدي: كتبت عنه في الرحلة الأولى بمصر سنة تسع وتسعين، وفي الرحلة الثانية سنة أربع وثلاثمائة، وأظن فيها مات. ثنا عن أبي صالح كاتب الليث، وعثمان بن صالح كاتب ابن وهب، وسعيد بن عفير، وعبد الله بن يوسف بأحاديث موضوعة، كنا نتهمه بوضعها، بل نتيقن ذلك. وكان رافضيا. 185 - جعفر بن حبيش بن عائذ. أبو الفضل المصري. سمع: يونس الصدفي. حرف الحاء - 186 - حاتم بن روح. أبو الحسن السجستاني المؤدب. في رجب. 187 - الحسن بن علي الأعسم. أبو علي السامري، نزيل مصر. أرخه ابن يونس. يروي عن: أشعث بن محمد الكلابي، ونصر بن الفتح، وغيرهما. وعنه: محمد بن أحمد بن خروف، وإبراهيم بن أحمد بن مهران، والحسن بن أبي الحسن العدل. حديثه في " الخلعيات " يقع. 188 - الحسين بن عبد المجيب الموصلي. شيخ كبير، يروي عن: علي بن المديني، ومعلى بن مهدي، وعبد 
ms4726	 الأعلى بن حماد. ورأى أبا الوليد الطيالسي. علق له يزيد بن محمد في تاريخه. حرف الخاء - 189 - خلف بن هاشم. أبو القاسم الأشعري الأندلسي. يروي عن: العتبي الفقيه. وهو من أهل لورقة. حرف الزاي PageV05P0323(@)(@@) 190 - زيادة الله بن عبد الله الأغلبي. صاحب القيروان. هو وأبوه. وهم الذين بنوا حصون القيروان. قدم هذا منهزما من بني عبيد الخارجين بالقيروان إلى مصر، فأكرم مورده. توفي غريبا بالرملة. وله ترجمة طويلة مرت، فتكتب هنا. حرف الطاء - 191 - طريف بن عبيد الله. أبو الوليد الموصلي. مولى بني هاشم. روى ببغداد عن: علي بن الجعد، ويحيى بن بشر الحريري، ويحيى الحماني. وعنه: أبو بكر الجعابي، وأبو الفتح الأزدي، وعبد الله بن عدي. ضعفه الدارقطني. حرف العين - 192 - العباس بن إبراهيم. أبو الفضل القراطيسي. بغدادي، ثقة. عن: محمد بن المثنى الغزي، وإسحاق بن زياد الأبلي. وعنه: النجاد، والطبرني، ومحمد بن المظفر. 193 - عباس بن الوليد بن حفص الأموي. مولاهم المصري. عن: يونس بن عبد الأعلى. 194 - عبد الله بن محمد بن عمران. أبو محمد الإصبهاني. رئيس جليل، حج وسمع من: لوين، ومحمد بن أبي عمر العدني، والحسن بن علي الحلواني. وعنه: أبو الشيخ، والطبراني، وابن المقري. 195 - عبد الله بن محمد. أبو القاسم الأكفاني الفقيه، صاحب المزني. وقيل: توفي في سنة سبع، كما سيأتي. 196 - عبد الله بن مظاهر. أبو محمد الإصبهاني الحافظ. توفي شابا، وكان آية في الحفظ. حفظ المسند كله، وشرع في حفظ فتاوى الصحابة. وسمع: أبا خليفة، وجماعة. ولم يمتع بشبابه. وحدث عن: مطين، ويوسف القاضي. وعنه: أبو الشيخ. 197 - عبد العزيز بن محمد بن دينار. الفارسي الزاهد. سمع: داود بن رشيد، وجماعة. وعنه: أبو علي بن الصواف، ومحمد بن خلف الخلال. وكان ثقة عابدا كبير القدر. 198 - عبيدون بن محمد بن فهد. أبو الغمر الجهني القرطبي. رحل مع الأعناقي، وابن خمير. فسمع من: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم. وولي قضاء الجماعة بقرطبة يوما واحدا. توفي في شوال. 199 - عمران بن أيوب. أبو عبد الله الخولاني، مولاهم المصري. روى عن: حرملة. حرف 
ms4727	 القاف - 200 - القاسم بن عبد الله بن مهدي الإخميمي. أبو الطاهر، قاضي الطف. روى عن: أبي مصعب الزهري. وكان بالصعيد. روى عنه: أبو أحمد بن عدي، وابن يونس، والطبراني. فيه ضعف. 201 - القاسم بن الليث بن مسرور. أبو صالح العتابي الرسعني. نزيل تنيس. روى عن: المعافى بن سليمان، وهشام بن عمار، وجماعة. وعنه: النسائي في " الكنى " ووثقه، وأبو بكر محمد بن علي النقاش، والمصريون، وعبد الله بن عدي الحافظ، وأبو الحسن محمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري، وأبو علي بن هارون. وهو ممن عاش بعد النسائي من شيوخه. 202 - القاسم بن محمد بن قاسم الزواوي المغربي. من صغار أصحاب سحنون. حرف الميم - 203 - محمد بن أحمد بن شيرزاد. أبو بكر البوراني، قاضي تكريت. حدث عن: لوين، وجماعة. وعنه: محمد بن المظفر، ومحمد بن زيد بن مروان. وهو صدوق. 204 - محمد بن أحمد بن الهيثم الدوري. سمع: هارون بن إسحاق، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي. وعنه: أبو بكر الشافعي، وابن المظفر. وثقه الخطيب. 205 - محمد بن أحمد بن عبد الملك بن سلام بن الزراد القرطبي. مولى بني أمية، أبو عبد الله؛ صاحب محمد بن وضاح. روى عنه، وعن: إبراهيم بن محمد بن باز، وجماعة. وكان زاهدا صالحا. وسمع الناس منه كثيرا. 206 - محمد بن أحمد بن المرزبان. القاضي المرزباني. قلد قضاء دمشق بعد أبي زرعة من قبل المقتدر، فبقي أشهرا، وتوفي سنة أربع. 207 - محمد بن جعفر بن حسين العطار. أبو بكر العسكري. سمع: الحسن بن عرفة. 208 - محمد بن الحسين بن خالد. أبو الحسن القنبيطي. عن: إبراهيم بن سعيد الجوهري، ويعقوب الدورقي، وطبقتهما. وعنه: ابن بنته عيسى الرخجي، وأبو علي بن الصواف، وابن لؤلؤ. وثقه الخطيب. توفي في صفر. 209 - محمد بن صالح بن أبي عصمة. حدث في هذه السنة بمصر عن: هشام بن عمار، وهشام الأزرق، ومحمد بن يحيى الزماني، ومحمد بن مصفى، وطبقتهم. روى عنه: أبو أحمد بن عدي، وأبو بكر المقري، والخضر السيوطي، وأبو بكر الربعي، وطائفة. وهو دمشقي يكنى أبا العباس. 210 - محمد بن عبد الوهاب 
ms4728	 بن هشام. أبو زرعة الأنصاري الجرجاني، الفقيه الحافظ. أحد من جمع بين الفقه والحديث. PageV05P0324(@)(@@) روى عن: عبد الله بن محمد الزهري، وأحمد بن سعيد الدارمي، وهارون بن إسحاق الهمداني، وجماعة. وعنه: ابن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، والغطريفي. وصاهر الإسماعيلي. وعليه تفقه الإسماعيلي. توفي في ذي الحجة. 211 - محمد بن عمرو بن سليمان اللقاباذي. أبو بكر التاجر. نيسابوري. سمع: محمد بن رافع، وإسحاق الكوسج. وعنه: ابن عقدة، وأبو علي الحافظان. 212 - محمد بن هرثمة النيسابوري المقرئ. سمع: محمد بن رافع، وابن ماسرجس. وحدث. 213 - مسلم بن أحمد بن أبي عبيدة. أبو عبيدة الليثي الأندلسي. رحل في طلب العلم سنة تسع وخمسين ومائتين، فكتب ورجع إلى الأندلس. وتوفي في حدود هذه السنة. حرف الياء - 214 - يحيى بن علي الكندي. فيها حدث بدمشق عن: أبي نعيم عبيد الكلبي. 215 - يموت بن المزرع بن يموت بن عيسى. أبو بكر العبدي البصري الأديب. ويقال: اسمه محمد، ولقبه: يموت. وكان إخباريا علامة سكن طبرية. روى عن: خاله الجاحظ، ومحمد بن حميد اليشكري، وأبي حفص الفلاس، وأبو حاتم السجستاني، ونصر بن علي الجهضمي، والرياشي، وجماعة. وعنه: أبو بكر الخرائطي، وسهل بن أحمد الديباجي، والحسن بن رشيق البصري، وجماعة. وما أحسن ما نقل. قال: إنما مصرت أعمار الملوك لكثرة شكاية الخلق إياهم إلى الله. توفي بدمشق. وكان لا يعود مريضا لئلا يتطير باسمه. وكان يروي القراءة عن: محمد بن عمر القصبي صاحب عبد الوارث. وعن: أبي حاتم السجستاني. أخذ عنه: ابن مجاهد، وغيره. 216 - يوسف بن الحسين الرازي. أبو يعقوب، شيخ الصوفية. صحب ذا النون المصري، وغيره. وسمع: قاسما الجوعي، وأبا تراب عسكر النخشبي، وأحمد بن حنبل، وأحمد بن أبي الحواري، ودحيما. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو بكر النقاش، ومحمد بن أحمد بن شاذان البجلي، وآخرون. قال السلمي: كان إمام وقته، ولم يكن في المشايخ على طريقته في تذليل النفس وإسقاط الجاه. وقال القشيري: كان نسيج وحده في إسقاط التصنع. يقال إنه كتب إلى الجنيد: لا أذاقك الله طعم نفسك، فإنك إن ذقتها لا 
ms4729	 تذوق بعدها خيرا. ومن قوله: إذا رأيت المريد يشتغل بالرخص فاعلم أنه لا يجيء منه شيء. وقال علي بن محمد بن نصرويه: سمعت يوسف بن الحسين يقول: ما صحبني متكبر قط إلا اعتراني داؤه، لأنه يتكبر، فإذا تكبر غضبت، فإذا غضبت أداني الغضب إلى الكبر. وعنه أنه قال: اللهم إنك تعلم أني نصحب الناس قولا، وخنت نفسي فعلا، فهب خيانتي لنصيحتي. وروي أنه سمع قولا: رأيتك تبني في قطيعتي ... ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني كأني بكم والليث أفضل قولكم ... ألا ليتنا كنا إذا الليت لا تغني فبكى كثيرا، فلما سكن ما به قال: يا أخي لا تلم أهل الري على أن يسموني زنديقا، أنا من الغداة أقرأ في هذا المصحف، ما خرجت من عيني دمعة. وقد وقع مني فيما غنيت ما رأيت. قال السلمي: كان مع علمه وتمام حاله هجره أهل الري، وتكلموا فيه بالقبائح، خصوصا الزهاد، إلى أن أفشوا حديثه وقبائحه، حتى بلغني أن بعض مشايخ الري رأى في النوم كأن براءة نزلت من السماء فيها مكتوب: هذه براءة ليوسف بن الحسين مما قيل فيه. فسكتوا عنه بعد ذلك. قال الخطيب: سمع منه: أبو بكر النجاد. قلت: وهو صاحب حكاية الفأرة لما سأل ذا النون عن الاسم الأعظم. وقد راسله الجنيد وأجابه هو، وطال عمره وشاع ذكره. وعن أبي الحسن الدراج قال: لما ورد على الجنيد رسالة يوسف اشتقت إليه، فخرجت إلى الري، فلما دخلتها سألت عنه فقالوا: إيش تعمل بذاك الزنديق؟ فلم أحضره. فلما أردت السفر قلت: لا بد لي منه. فلما وقفت على بابه تغير علي حالي، فلما دخلت إذا هو يقرأ في مصحف فقال: لأيش جئت؟ قلت: زائرا. فقال: أرأيت لو ظهر لك هنا من يشتري لك دارا وجارية ويقوم بكفايتك، أكنت تنقطع بذلك عني؟ قلت: يا سيدي، ما ابتلاني الله بذلك. فقال: أقعد، فأنت عاقل؛ تحسن تقول شيئا؟ قلت: نعم. قال: هات. فأنشد البيتين المتقدمين، إلى آخر الحكاية. PageV05P0325(@)(@@) وقال أبو بكر الرازي: قال 
ms4730	 يوسف بن الحسين: بالأدب يفهم العلم، وبالعلم يصح لك العمل، وبالعمل تنال الحكمة، وبالحكمة يفهم الزهد، وبالزهد تترك الدنيا، وبترك الدنيا يرغب في الآخرة، وبالرغبة في الآخرة ينال رضى الله تعالى. قال السلمي: نا ابن عطاء أن يوسف بن الحسين الرازي مات سنة أربع وثلاثمائة. قلت: كان من أبناء التسعين، رحمه الله تعالى.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة خمس وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف 217 - أحمد بن إبراهيم بن عبد الله. أبو محمد النيسابوري. سبط القاضي نصر بن زياد؛ من وجوه خراسان وزعمائها. سمع: جده، وإسحاق بن راهويه وقرأ عليه " المسند " ، ومحمد بن مقاتل، وعمرو بن زرارة. وعنه: مؤمل بن الحسن، وأبو علي الحافظ، وأحمد بن أبي عثمان. 218 - أحمد بن العباس بن موسى. أبو عمرو العدوي الأستراباذي. روى عن: إسماعيل بن سعد الشالنجي، وأحمد بن آدم غندر. وعنه: ابن عدي، وأبو أحمد الغطريف، وأبو بكر الإسماعيلي وقال: صدوق. قال أبو عمرو: سمع مني كتاب " البيان " من أهل طبرستان وحده أربعة آلاف نفس. 219 - أحمد بن عبد الواحد العقيلي الجوبري الدمشقي. عن: صفوان بن صالح، وعبد الله بن ذكوان. وعنه: ابن عدي، وأبو بكر محمد بن سليمان الربعي، وجمح بن القاسم. 220 - أحمد بن محمد بن إبراهيم. أبو بكر الكندي الصيرفي. بغدادي، سمع: زيد بن أخزم، وعلي بن الحسين الدرهمي. وعنه: ابن السقاء الواسطي، وغيره. يعرف بابن الخنازيري. 221 - أحمد بن محمد بن شبيب. أبو محمد الغزال المروزي. عن: علي بن خشرم، وأبي داود السنجي، ومحمد بن كامل المروزيين. وعنه: أبو نصر بن زنك، وغيره. 222 - أحمد بن محمد. أبو جعفر الفهري الأندلسي. سمع من: سحنون، وغيره. وطلب لقضاء القيروان فامتنع؛ وطال عمره، وبقي إلى هذا العام. 223 - أحمد بن هارون. أبو جعفر البخاي الغزال. رحل، وسمع: عمرو بن عثمان الحمصي، وأبا عمير عيسى بن النحاس. وعنه، أهل بخارى: محمد بن محمد بن محمود، وأحمد بن محمد بن حرب. 224 - آدم بن موسى الخواري. في رجب. 225 - إسماعيل بن إسحاق بن الحصين الرقي. حدث ببغداد عن: أحمد بن حنبل، وحكيم بن سيف. وعنه: محمد 
ms4731	 بن المظفر، وأبو جعفر بن الميتم، وعمر بن أحمد الوكيل. قيل: إنه مات سنة ست، وذكر تقريبا. حرف الجيم - 226 - جبير بن هارون. أبو سعيد الجرجاني المعدل. عن: علي بن محمد الطنافسي، ومحمد بن حميد الرازي. وكان ذا قدر ومحل. وروى عنه: والد أبي نعيم، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وأبو الشيخ بن حبان. حرف الحاء - 227 - الحسين بن عبد الغفار. حدث في هذا العام بدمشق. وهو متروك، واه. روى عن: هشام بن عمار، ودحيم، وأبي مصعب الزهري. وعنه: ابن عدي، والحسن بن رشيق، وجماعة. قال ابن عدي: ثنا عن سعيد بن عفير، وجماعة لم يحتمل سنة لقاؤهم. وله مناكير. يكنى أبا علي. حرف السين - 228 - سعيد بن عبد الله. أبو محمد الجوهري الحراني. عن: إبراهيم بن عبد الله الهروي، وغيره. 229 - سعيد بن عثمان التجيبي الأعناقي. سمع: ابن مزين، وابن وضاح. ورحل قبل ذلك. كأنه حج ورأى يونس بن عبد الأعلى والحارث بن مسكين. وسمع من: نصر بن مرزوق صاحب أسد بن موسى، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، وجماعة. وكان ورعا زاهدا حافظا، بصيرا بعلل الحديث ورجاله، لا علم له بالفقه. روى عنه: محمد بن قاسم، وابن أيمن، وخلق. 230 - سليمان بن محمد. أبو موسى النحوي، المعروف بالحامض. كان إماما في نحو الكوفيين. وأخذ عن: ثعلب، وغيره. وخلفه بعد موته وجلس في مجلسه. صنف " غريب الحديث " ، و " خلق الإنسان " ، و " الوحوش " ، و " النبات " . وكان صالحا خيرا. أخذ عنه: أبو عمرو الزاهد، والبغداديون. حرف الطاء - 231 - طاهر بن عبد العزيز الرعيني. أبو الحسن القرطبي. مكثر عن: بقي بن مخلد. وحج فسمع: علي بن عبد العزيز، ومحمد بن إسماعيل الصائغ. ورحل إلى اليمن فسمع: إسحاق الدبري، وعبيد بن محمد الكشوري. وأكثر من السماع، وحمل الناس عنه في حياة شيوخه. روى عنه: أحمد بن بشر، ومحمد بن خالد، وابن أخي ربيع، وطائفة. توفي في جمادى الأولى. حرف العين - 232 - العباس بن محمد بن أحمد الموصلي. PageV05P0326(@)(@@) عن: محمد بن عبد الله بن عمار، ومسعود بن جويرية، ومحمد بن 
ms4732	 يحيى الزماني. حدث في هذه السنة. 233 - عبد الله بن أحمد بن أبي الحواري. أبو محمد الدمشقي. كان زاهدا ورعا، من بيت طيب. سمع: أباه، وأحمد بن صالح المصري، وكثير بن عبيد، وأبا عمير بن النحاس. وعنه: محمد بن سليمان الربعي، والفضل بن جعفر، وابن عدي، وجماعة ببلده. 234 - عبد الله بن صالح بن عبد الله بن الضحاك. أبو محمد البغدادي المعروف بالبخاري. سمع: لوينا، وإسحاق بن أبي إسرائيل، وعثمان بن أبي شيبة، وجماعة. وعنه: عبد الله بن إبراهيم الزينبي، ومحمد بن المظفر، وابن الزيات، وأبو علي الحسين النيسابوري وقال: ثقة. توفي في رجب. 235 - عبد الله بن صالح بن يونس. أبو محمد الفرائضي النيسابوري. سمع: محمد بن رافع، وإسحاق بن منصور الكوسج. وعنه: محمد بن جعفر المزكي، ومحمد بن حمدون المذكر، وغيرهما. 236 - عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن شيرويه بن أسد بن أعين بن يزيد بن ركانة بن عبد يزيد بن المطلب بن عبد مناف القرشي النيسابوري. الفقيه أبو محمد بن شيرويه. أحد كبراء نيسابور. له مصنفات كثيرة تدل على نبله. سمع " المسند " من ابن راهويه. وسمع: خالد بن يوسف السمتي، وعبد الله بن معاوية الجمحي. وعمرو بن زرارة، وأحمد بن منيع، وأبا كريب. وعنه: ابن خزيمة، ومحمد بن يعقوب بن الأخرم، والحسين بن علي الحافظ، والناس. قال أبو عبد الله العبدوي: سمعت عبد الله بن شيرويه يقول: قال لي بندار: أرني ما كتبته عني. قال: فجمعت ما كتبته عنه في أسفاط، وحملتها إليه على ظهر جمال، فنظر فيها وقال: يا ابن شيرويه، أفلستني، وأفسلك الوراقون، يعني النساخ. وقال الحاكم: سمع بالحجاز كتاب ابن عيينة من العدني. وقال إبراهيم بن أبي طالب: كان إسحاق بن راهويه لا يعيد لأحد، وأنا أتعجب كيف لم يفته، يعني ابن شيرويه، شيء من " المسند " . ثم قال: لقد رأيت له منزلة عن إسحاق لمكان أبيه. وقال أحمد بن الخضر الشافعي: سمعت ابن خزيمة يقول: كنت أرى عبد الله بن شيرويه يناظر وأنا صبي، فكنت أقول 
ms4733	: ترى أتعلم مثل ما تعلم ابن شيرويه قط؟. قلت: ومن آخر من حدث عنه: أبو عمرو بن حمدان. وقع لنا حديث عاليا، ولله الحمد. 237 - عبد الله بن هارون الصواف. عن: مجاهد بن موسى، وعلي بن مسلم الطوسي. وعنه: عمر بن بشران، وعيسى بن حامد، وأبو بكر الإسماعيلي. 238 - علي بن أحمد المريقي. بغدادي، روى عن: عمر بن شبة، وعبد الله بن أيوب المخرمي. وعنه: عبد العزيز الخرقي، وأبو القاسم بن النخاس، وحمزة الكناني الحافظ. قال حمزة: ثقة حافظ. 239 - علي بن الحسين بن حبان بن عمار. أبو الحسن المروزي، ثم البغدادي. سمع: محمد بن الصباح الجرجرائي، ومحمود بن غيلان، ومحمد بن بكار. وعنه: مكرم القاضي، ومحمد اليقيطيني، وعلي بن عمر الحربي. وكان ثقة. 240 - علي بن سعيد بن عبد الله العسكري الحافظ. توفي بالري. رحل في حدود الخمسين ومائتين. كنيته أبو الحسن. سمع: الزبير بن بكار، ومحمد بن المثنى، وأبا حفص الفلاس، ويعقوب الدورقي، وجماعة. وعنه: أبو الشيخ، وأبو بكر القباب، وأبو عمرو بن حمدان، وأبو عمرو بن مطر، وعبد الله، وأبو بكر محمد بن جعفر، وأهل إصبهان ونيسابور. وآخر من حدث عنه مأمون الرازي بالري. وقع لنا من تصانيفه. 241 - علي بن موسى بن يزداد. أبو الحسن القمي، الفقيه الحنفي، إمام أهل الرأي في عصره بلا مدافعة. له مصنفات منها: كتاب " أحكام القرآن " ، وهو كتاب جليل. وسمع: محمد بن حميد الرازي، ومحمد بن معاوية بن مالج، ومحمد بن شجاع الثلجي. وعنه: أبو بكر أحمد بن سعد بن نصر، وأحمد بن أحيد الكاغدي، وآخرون. وتخرج به جماعة من الكبار، وأملى بنيسابور. وحدث بمصنفاته. 242 - عمر بن محمد بن نصر. أبو حفص الكاغدي المقرئ. بغدادي، كبير القدر. قرأ القرآن على: أبي عمر الدوري. وسمع: عمرو بن علي الفلاس، وأحمد بن بديل، ومحمود بن خراش، وجماعة. روى عنه: الحسن السبيعي، وعبد العزيز الخرقي، وأبو حفص بن الزيات. وقرأ عليه القرآن جماعة، منهم: أبو بكر أحمد بن نصر الشذائي. 243 - عمران بن موسى بن مجاشع. أبو إسحاق السختياني. محدث 
ms4734	 جرجان ومسندها. PageV05P0327(@)(@@) كان ثقة ثبتا، كثير التصنيف. سمع: هدبة بن خالد، وإبراهيم بن المنذر الحزامي، وسويد بن سعيد، وأبا الربيع الزهراني، وجماعة. وعنه: إبراهيم بن يوسف الهسنجاني وهو من أقرانه، وأبو عبد الله بن يعقوب بن الأخرم، وأبو علي النيسابوري. وقدم نيسابور وحدث بها، فسمع منه: أبو حامد بن الشرقي، والكبار. روى عنه: أبو عمرو بن نجيد، وأبو عمرو بن حمدان. وتوفي في رجب بجرجان، وهو في عشر المائة. حرف الفاء - 244 - الفضل بن الحباب بن محمد بن شعيب. أبو خليفة الجمحي البصري. رحلة الآفاق في زمانه. اسم أبيه عمرو، ولقبه: الحباب. سمع أبو خليفة، من كبار شيوخ أبي داود وأبي زرعة؛ فسمع: مسلم بن إبراهيم، والوليد بن هشام القحذمي، وسليمان بن حرب، وحفص بن عمر الحوضي، وشاذ بن فياض، وأبا الوليد الطيالسي، ومسددا، وعمرو بن مرزوق، وعثمان بن الهيثم المؤذن، وجماعة كبيرة. ومولده سنة ست ومائتين. وكان محدثا ثقة، مكثرا راوية للأخبار والأدب، فصيحا مفوها. روى عنه: أبو بكر الجعابي، وأبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد الغطريفي، والطبراني، وابن عدي، وأبو الشيخ، وإبراهيم بن أحمد الميوني، وعلي بن عبد الملك بن دهثم الطرسوسي نزيل دمشق، ومحمد بن سعد الأصطخري ببغداد، وأحمد بن الحسين العكبري، وإبراهيم بن محمد الأبيوردي نزيل مكة شيخ أبي عمر الطلمنكي، وسهل بن أحمد الديباجي، وأحمد بن محمد بن العباس البصري، وخلق سواهم. قال علي بن أحمد بن أبي خليفة فيما رواه عنه أبو الحسين بن المحاملي قال: سمعت أبي يقول: حضرنا يوما عند خليل أمير البصرة، فجرى بينه وبين أبي خليفة كلام، فقال له: من أنت أيها المتكلم. فقال: أيها الأمير ما مثلك من جهل مثلي، أنا أبو خليفة الفضل بن الحباب، أفعل يخفى القمر؟ فاعتذر إليه وقضى حاجته. ولما خرج سألوه فقال: ما كان إلا خيرا، أحضرني مأدبته، فأبط، وأدج، وأخرج، وفولج، ولوذج، ثم أتاني بالشراب، فقلت: معاذ الله. فعاهدني أن آتي مأدبته كل يوم. فكان إنسان يأتي كل يوم، فيحمله إلى دار الأمير. وقال أبو 
ms4735	 نعيم عبد الملك بن الحسن ابن أخت أبي عوانة: سمعت أبي يقول لأبي لأبي علي الحافظ النيسابوري: دخلت أنا وأبو عوانة البصرة، فقيل: أبا خليفة قد هجر، ويدعى عليه أنه قال: القرآن مخلوق. فقال لي أبو عوانة: يا بني، لا بد أن ندخل عليه. قال: فقال له أبو عوانة، ما تقول في القرآن؟ فاحمر وجهه وسكت، ثم قال: القرآن كلام الله غير مخلوق، ومن قال مخلوق فهو كافر. أستغفر الله، وأنا تائب إلى الله من كل ذنب إلا الكذب، فإني لم أكذب قط. قال: فقام أبو علي إلى أبي فقبل رأسه، فقال أبي: قام أبو عوانة إليه فقبل كتفه. توفي في ربيع الآخر أو جمادى الأولى عن مائة سنة إلا شهرا. حرف القاف - 245 - القاسم بن زكريا بن يحيى. أبو بكر البغدادي المقرئ، المعروف بالمطرز. كان مقرئا نبيلا مصنفا، مأمونا، حجة. أثنى عليه الدارقطني وغيره. قرأ على الدوري، وعلى أبي حمدون. وأقرأ الناس، فقرأ عليه: علي بن الحسين الغضائري شيخ الأهوازي بالإدغام والإبدال وعدمهما. فادعى أنه لقيه سنة ثلاث عشرة، فبان بهذا أن الغضائري غير ثقة. وقد سمع من: سويد بن سعيد، وإسحاق بن موسى، وأبي كريب، وأبي همام السكوني، ومحمد بن الصباح الجرجرائي، وجماعة. حدث عنه: الجعابي، وعبد العزيز الخرقي، وابن المظفر، وأبو حفص الزيات، وآخرون. توفي في صفر. صنف " المسند " ، والأبواب. 246 - القاسم بن محمد بن بشار. أبو محمد الأنباري، والد العلامة أبي بكر. سكن بغداد. وحدث عن: عمرو الفلاس، وعمر بن شبة، والحسن بن عرفة. وقرأ القرآن على عمه أحمد بن بشار. وسمع الحروف من: سليمان بن خلاد، عن اليزيدي، ومحمد بن الجهم، وجماعة. وعنه: ابنه محمد، وعلي بن موسى الرزاز، وأحمد بن عبد الرحمن المقرئ المعروف بالولي. " كان " صدوقا موثقا عارفا بالأدب والغريب، متفننا حافظا، رحمه الله. حرف الميم - 247 - محمد بن أبان بن ميمون السراج. أبو عبد الله. بغدادي ثقة. سمع: يحيى بن عبد الحميد الحماني، والحكم بن موسى، وعبيد الله القواريري، وجماعة. وعنه: ابن لؤلؤ، وأبو حفص 
ms4736	 الزيات، ومحمد بن زيد الأنصاري، وغيرهم. وقيل: توفي سنة ست. PageV05P0328(@)(@@) 248 - محمد بن إبراهيم بن حيون. من أهل وادي الحجارة بالأندلس. سمع: محمد بن وضاح، والخشني، وجماعة. ورحل فسمع: إسحاق الدبري باليمن، وعلي بن عبد العزيز بمكة، وعبد الله بن الإمام أحمد ببغداد، وخلقا سواهم. وكان من كبار الحفاظ بالأندلس، وفيه تشيع. روى عنه: قاسم بن أصبغ، ووهب بن مسرة، وأحمد بن سعيد بن حزم، وخالد بن سعد؛ وقال خالد فيه: لو كان الصدق إنسانا لكان ابن حيون. وقال ابن الفرضي: لم يكن بالأندلس قبله أبصر بالحديث منه. 249 - محمد بن أحمد بن تميم بن خالد. أبو بكر الإصبهاني. عن: لوين، وأحمد بن أبي شريح، ومحمد بن علي بن شقيق، ومحمد بن حميد. وعنه: أبو إسحاق بن حمزة، وأبو الشيخ، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وأبو بكر بن المقرئ، وآخرون. توفي في جمادى الأولى. لا بأس به. 250 - محمد بن إبراهيم بن نصر بن شبيب. أبو بكر الإصبهاني الصفار. ثقة. روى عن: أبي ثور إبراهيم بن خالد، وهارون بن عبد الله الحمال كتبهما. وعنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، ومحمد بن عبد الرحمن بن الفضل، وآخرون. 251 - محمد بن الحسين بن شهريار. أبو بكر القطان البغدادي. عن: بشر بن معاذ، وأبي حفص الفلاس، روى عنه تاريخه. وعنه: محمد بن عمر الجعابي، وابن المظفر، وابن لؤلؤ. قال الدارقطني: ليس به بأس. وقد روى القراءة عن الحسين بن الأسود، عن يحيى بن آدم؛ وأخذها عنه ابن مجاهد، والنقاش، وعبد الواحد بن أبي هاشم. 252 - محمد بن سليمان. أبو موسى الحامض البغدادي النحوي. أحد أئمة اللسان، وتلميذ ثعلب. وقيل: سليمان بن محمد، كما مر آنفا. 253 - محمد بن طاهر بن خالد بن أبي الدميك. أبو العباس البغدادي. سمع: عبيد الله بن عائشة، وعلي بن المديني، وإبراهيم سبلان. وعنه: جعفر الخلدي، ومخلد الباقرحي، وابن المظفر. وثقه الخطيب. توفي في جمادى الآخرة. 254 - محمد بن العباس بن أسلم الأزرق الحمراوي. سمع: عبد الجبار بن العلاء. 255 - محمد بن عبيد الله القرطبي المالكي. رحل 
ms4737	 إلى المشرق. وسمع من: إسماعيل القاضي، وموسى بن هارون. وكان فقيها نبيلا استشهد في هذا العام. 256 - محمد بن عمرو بن مسعدة. أبو الحارث البيروتي. عن: محمد بن وزير، ومحمد بن عقبة بن علقمة، وجماعة. وعنه: عبد الله بن عدي، وأحمد بن جعفر بن سلم، وغيرهما. 257 - محمد بن القاسم بن هاشم السمسار. أبو بكر. بغدادي، سمع: بشر بن الوليد، وغيره. وعنه: علي بن عمر الحربي. 258 - محمد بن المبارك بن عبد الملك الدباغ. مصري. روى عن: محمد بن رمح، ودحيم. 259 - محمد بن نصر بن القاسم. أبو بكر الخواص. في شوال. سمع من: حرملة؛ وحدث. 260 - محمد بن نصير بن أبان المديني. أبو عبد الله القرشي. روى عن: إسماعيل بن عمرو البجلي، وسليمان الشاذكوني، وجماعة دونهم. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وابن المقري، وغيرهم. قال فيه أبو نعيم: ثقة. 261 - مالك بن عيسى القفصي المالكي. ولي قضاء بلده. وسمع: محمد بن سحنون، وشجرة بن عيسى. وبمصر من: يونس بن عبد الأعلى، وابن عبد الحكم. وكان إماما كبيرا، رحل إليه العلماء من الأندلس. وصنف كتبا. 262 - موسى بن هارون التوزي. روى عن: إسحاق بن أبي إسرائيل، وعبد الوارث بن عبد الصمد، والكندي، وعبد الأعلى بن حماد، ومحمد بن عبد الله بن عمار، وطبقتهم. وعنه: علي بن لؤلؤ، وغيره. حرف الهاء - 263 - هارون بن علي بن الحكم. أبو موسى المزوق. بغدادي. سمع: إبراهيم بن سعيد الجوهري، وأبا عمر الدوري، وزياد بن أيوب. وعنه: محمد بن حميد المخرمي، وعثمان المجاشعي، وعمر بن أحمد الوكيل، وآخرون. وكان ثقة مقرئا. حرف الياء - 264 - يحيى بن أصبغ بن خليل. أبو بكر القرطبي. سمع: أباه، وببغداد: عبد الله بن أحمد بن حنبل، وجماعة. حدث عنه: قاسم بن أصبغ، وثابت بن حزم. وكان فاضلا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وفيات سنة ست وثلاثمائة(@)(@@) حرف الألف - 265 - أحمد بن حذيفة. أبو الحسن البشتي الأديب. سمع: إسحاق الكوسج، ومحمد بن يحيى، والحسن بن محمد الزعفراني. وعنه: يحيى بن محمد العنبري، وإسماعيل بن عبد الله بن ميكال. 266 - أحمد بن الحسن بن عبد الجبار بن راشد. أبو 
ms4738	 عبد الله الصوفي. بغدادي مشهور. PageV05P0329(@)(@@) وثقه الخطيب، وغيره. سمع: علي بن الجعد، ويحيى بن معين، وأبا نصر التمار، وسويد بن سعيد، وأحمد بن جناب، وجماعة. وعنه: عبد الله بن إبراهيم الزينبي، وأبو حفص ابن الزيات، وأبو الشيخ الإصفهاني، وأبو بكر الإسماعيلي، ومحمد بن المظفر، وعلي بن عمر الحربي. توفي في رجب. وقع لي حديثه بعلو. ومات في عشر المائة. 267 - أحمد بن داود بن أبي صالح عبد الغفار بن داود الحراني، ثم المصري. عن: أبي مصعب، ومحمد بن رمح، وحرملة. طارت عليه شرارا فاحترق. قال ابن يونس: حدث بحديث منكر عن أبي مصعب. وقال الدارقطني: كذاب. 268 - أحمد بن سعيد بن عبد الله. أبو الحسن المؤدب الدمشقي. سكن بغداد، وأدب عبد الله بن المعتز. وروى عن: هشام بن عمار، ومحمد بن وزير، والزبير بن بكار. وعنه: إسماعيل الصفار، وحمزة الكناني، ومحمد بن المظفر. وثقه حمزة. 269 - أحمد بن عمر بن سريج. القاضي أبو العباس البغدادي، إمام أصحاب الشافعي. شرح المذهب ولخصه، وصنف التصانيف، ورد على المخالفين للنصوص. سمع: الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وعلي بن أشكاب، وأبا داود السجستاني، وعباس بن محمد الدوري. وعنه: أبو القاسم الطبراني، وأبو أحمد الغطريفي، وأبو الوليد حسان بن محمد. وتفقه عليه عدة أئمة. توفي في جمادى الأولى من السنة، وله سبع وخمسون سنة وستة أشهر. وقع حديثه بعلو في " جزء الغطريفي " لأصحاب ابن طبرزذ. وقال أبو إسحاق الشيرازي في " الطبقات " : كان يقال له " الباز الأشهب " ؛ ولي القضاء بشيراز. قال: وكان يفضل على جميع أصحاب الشافعي، حتى على المزني؛ وإن فهرست كتبه كان يشتمل على أربعمائة مصنف. كان الشيخ أبو حامد الإسفرائيني يقول: نحن نجري مع أبي العباس في ظواهره الفقه دون دقائقه. تفقه على أبي القاسم الأنماطي، وأخذ عنه خلق. وعنه انتشر مذهب الشافعي. وقال أبو علي بن خيران: سمعت أبا العباس بن سريج يقول: رأيت كأنا مطرنا كبريتا أحمر، فملأت أكمامي وحجري، فعبر لي أن أرزق علما عزيزا كعزة الكبريت الأحمر. وقال أبو الوليد الفقيه 
ms4739	: سمعت ابن سريج يقول: قل ما رأيت من المتفقهة من اشتغل بالكلام فأفلح. يفوته الفقه ولا يصل إلى معرفة الكلام. قال الحاكم: سمعت حسان بن محمد الفقيه يقول: كنا في مجلس ابن سريج سنة ثلاث وثلاثمائة، فقام إليه شيخ من أهل العلم فقال: أبشر أيها القاضي، فإن الله يبعث على رأس كل مائة سنة من يجدد، يعني للأمة، أمر دينها. والله تعالى بعث على رأس المائة عمر بن عبد العزيز، وعلى رأس المائتين أبا عبد الله الشافعي، وبعثك على رأس الثلاثمائة. ثم أنشأ يقول: اثنان قد مضيا فبورك فيهما ... عمر الخليفة، ثم حلف السؤدد الشافعي الألمعي محمد ... إرث النبوة وابن عم محمد أبشر أبا العباس إنك ثالث ... من بعدهم سقيا لتربة أحمد فصاح أبو العباس بن سريج وبكى وقال: لقد نعى إلي نفسي. قال حسان: فمات القاضي أبو العباس في تلك السنة. قلت: وكان على رأس الأربعمائة أبو حامد الإسفراييني، وعلى رأس الخمسمائة الغزالي، وعلى رأس الستمائة الحافظ عبد الغني، وعلى رأس السبعمائة شيخنا ابن دقيق العيد. على أن بعض هؤلاء يخالفني فيهم خلق من العلماء. والذي أعتقده من الحديث أن ظلف من يجدد للجمع لا للمفرد، والله أعلم. وكان أبو العباس على مذهب السلف، يؤمن بها ولا يؤولها، ويميزها كما جاءت. وهو صاحب مسألة الدور في الحلف بالطلاق. وقد روى التنوخي في " نشواره " قال: حدثني القاضي أبو بكر العنبري بالبصرة، حدثني أبو عبد الله، شيخ من أصحاب ابن سريج كتبت عنه الحديث، قال: قال لنا ابن سريج يوما: أحسب أن المنية قربت. قلنا: وكيف؟ قال: رأيت البارحة كأن القيامة قد قامت، والناس قد حسروا، وكأن مناديا ينادي بصوت عظيم: بم أجبتم المرسلين؟ فقلت: بالإيمان والتصديق. فقيل: ما سئلتم عن الأقوال، بل سئلتم عن الأعمال. فقلت: أما الكبائر، فقد اجتنبناها، وأما الصغائر، فعولنا فيها على عفو الله ورحمته. قال: وانتبهت. فقلنا له: ما في هذا ما يوجب سرعة الموت. فقال: أما سمعتم قوله تعالى: " اقترب للناس حسابهم " ؟ قال: فمات بعد 
ms4740	 ثمانية عشر يوما، رحمه الله تعالى. PageV05P0330(@)(@@) 270 - أحمد بن سهل بن المبارك. أبو العباس الإصبهاني الجيراني المعدل، ويعرف بممجة. سمع: لوينا، وحميد بن مسعدة، وعمرا الفلاس. وعنه: عبد الله بن محمد بن الحجاج الشروطي، وعمر بن عبد الله بن سهل. وثقه أبو نعيم. وروى عنه أبو بكر المقري في معجمه. و " جيران " : من إصبهان. 271 - أحمد بن محمد بن مسقلة. أبو علي التيمي الواذاري. سمع: الزبير بن بكار، وأحمد بن يحيى السوسي. وعنه: والد أبي نعيم، والطبراني. وهو إصبهاني. 272 - أحمد بن موسى بن علي الصدفي. مولاهم أبو بكر المصري. عرف بابن الزباب. قيده غير ابن ماكولا. سمع: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم. وعنه: أبو إسحاق القرطبي. 273 - أحمد بن يحيى. أبو عبد الله بن الجلاء. أحد مشايخ الصوفية الكبار. صحب أباه، وذا النون المصري، وأبا تراب النخشبي؛ وحكى عنهم. أخذ عنه: أبو بكر الرقي، ومحمد بن سليمان اللباد، ومحمد بن الحسن اليقطيني، وغيرهم. وكان يكون بدمشق وبالرملة. وأصله بغدادي. ويقال: كان ابن الجلاء بالشام، والجنيد ببغداد، وأبو عثمان الجيزي بنيسابور؛ يعني لا رابع لهم في عصرهم. وقال الرقي: ما رأيت أهيب منه، وقد لقيت ثلاثمائة شيخ. وسمعته يقول: ما جلا أبي شيئا قط، ولكنه كان يعظ الناس، فيقع كلامه في قلوبهم، فسمي جلاء القلوب. وقال محمد بن علي بن الجلندي: سمعت ابن الجلاء - وسئل عن المحبة - فقال: ما لي وللمحبة، إني أريد أن أتعلم التوبة. كانت وفاته في رجب. وقد استوفى ابن عساكر ترجمته. وقيل: اسمه محمد بن يحيى؛ وقيل: أصله بغدادي. وقال أبو عمر الدمشقي: سمعت ابن الجلاء يقول: قلت لأبوي: أحب أن تهباني لله. قالا: قد فعلنا. فغبت عنهم مدة، ثم جئت فدققت الباب فقال أبي: من ذا؟ قلت: ولدك. قال: قد كان لي ولد وهبناه لله تعالى. وما فتح الباب. وعن أبي عبد الله بن الجلاء قال: آلة الفقير صيانة فقره، وحفظ سره، وأداء فرضه. 274 - أحمد بن يعقوب بن سراج الموصلي. سمع: الصلت بن مسعود الجحدري. 275 - أحمد بن 