ms41	 ذكر الليالي بلفظ الجمع يدخل ما بإزائها من الأيام كما ذكره الشارح وغيره في الاعتكاف (قوله في المتن ونجسها منذ ثلاث) والمصنف في التعبير بقوله منذ ثلاث تابع لصاحب المنظومة حيث قال(@)(@@) دجاجة بها انتفاخ وجدت في البئر ... فهي مذ ثلاث فسدت(@)(@@) قال المصنف في المصفى قوله فهي مذ ثلاث أي ثلاث ليال إذ لو أريد به الأيام لقال مذ ثلاثة لكن الليالي تنتظم ما بإزائها من الأيام كما أن الأيام تنتظم ما بإزائها من الليالي كما في قوله تعالى {ثلاث ليال سويا} [مريم: 10] وقوله تعالى {ثلاثة أيام إلا رمزا} [آل عمران: 41] وهذا كقوله تعالى {أربعة أشهر وعشرا} [البقرة: 234] أي عشر ليال بأيامها اه.(@)(@@) (قوله حتى إذا كانوا غسلوا) أي بعد العلم اه (قوله وقت العلم) أي في الفصلين (قوله بعد الموت ) أي والتفسخ اه.(@)(@@) (قوله فإنه لا يعيد) أي سواء كانت رطبة أو يابسة. اه. (قوله على السبب الظاهر) أي وهو الوقوع. اه. (قوله دون الموهوم) أي وهو الموت بغير الوقوع، وقدرنا الموت بلا انتفاخ بثلاثة أيام بيوم وليلة إذ ما دون ذلك ساعات لا يمكن التقدير بها لتفاوتها، والموت مع الانتفاخ بثلاثة أيام؛ لأنه دليل تقادم العهد وأدنى حد التقادم ثلاثة أيام فإن من دفن قبل أن يصلى عليه صلي على قبره إلى ثلاثة أيام؛ لأنه تفسخ ظاهرا كذا في الكافي(@)(@@) PageV01P030(@)(@)(@@) قوله هي على الخلاف) ولئن سلم فالفرق واضح إذ الثوب يقع بصره عليه كل وقت فلو كانت عليه نجاسة لرآها فيما مضى والبئر غائب عن بصره والموضع موضع الاحتياط. اه. كافي. (قوله وفي الدم من آخر ما رعف) وفي المحيط قال في الدم لا يعيد حتى يستيقن؛ لأن الدم قد يصيبه في الطريق بخلاف المني فإن كان الثوب يلبسه هو وغيره فهو كالدم. اه. سروجي (قوله على زمان وجودها) أي زمان العلم بوجودها اه ولقائل أن يقول: سلمنا أن الوقوع سبب للموت لكن لا نسلم أن الوقوع سابق على زمان العلم، ولو سلم فسبب الموت المكث بعد 
ms42	 الوقوع، فكان الموت بعد المكث لا من ابتداء الوقوع وعلى التقديرين كيف يستند الموت إلى ثلاثة أيام أو يوم وليلة، والجواب عن الأول أن البئر بعيدة عن أعين الناس فيحتمل أن يكون الوقوع قبل زمان العلم، فيعمل ذلك الاحتمال احتياطا، وعن الثاني أنه يحتمل أن تكون مدة المكث أكثر من الثلاث بكثير فيعتبر الاحتمال احتياطا، وأما تقدير مدة السبق على العلم بما ذكر فلما ذكر. اه. يحيى(@)(@@) . (قوله ثم الأسآر) إنما قيد به؛ لأن سؤر سباع البهائم طاهر عند الشافعي. اه.(@)(@@) . (قوله «فقال الأيمن فالأيمن») يجوز نصبهما بفعل محذوف تقديره أعط الأيمن فالأيمن، ورفعهما على الابتدائية والخبر محذوف تقديره الأيمن أحق. اه. (قوله لسقوط الفرض به) أي بشربه. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وسباع البهائم) ذكر محمد نجاسة سؤر السباع، ولم يبين أنها خفيفة أو غليظة فعن أبي حنيفة في غير رواية الأصول غليظة وعن س أن سؤر كل ما لا يؤكل لحمه كبول ما يؤكل لحمه اه كاكي. (قوله لأنه يلزم العطف على عاملين) أي معمولي عاملين على حذف مضاف اه؛ لأن سؤر معمول للابتداء، والآدمي معمول لسؤر فهما معمولان لعاملين فلا يجوز العطف عليهما اه أي لا يجوز عطفه على مجرد المضاف إليه، وإلا كان الخبر عن المضاف خبرا له وهو فاسد فيكون عطفا على المضاف إليه مع ملاحظة المضاف فيه فيكون معطوفا على معمولي عاملين مختلفين إذ العامل في المضاف هو الابتداء وفي المضاف إليه المضاف فيرفع عطفا على المضاف ويقدر فيه المضاف فلا يلزم الفساد والعطف على عاملين. اه. يحيى.(@)(@@) (قوله وهو ممتنع) كتب الشارح - رحمه الله - في مسودته هنا حاشية نصها إذا جر الكلب يكون معطوفا على المجرور المتقدم، وهو المضاف إليه ثم إذا رفع نجس يكون معطوفا على الخبر، والعامل فيه الابتداء اه ما وجد بخط الشارح - رحمه الله -(@)(@@) PageV01P031(@)(@)(@@) قوله أن يتقدم في اللفظ ذكر المضاف) هذا شرط في الغالب كما نص عليه في التوضيح (قوله، وقال مالك إنه طاهر) قال في الدراية وعند مالك 
ms43	 سؤر الكلب والخنزير وكل سبع طاهر؛ لأن الحيوان طاهر لكونه حيا، وينجس بالموت اه.(@)(@@) (قوله ولوغه) قال أبو عبيد الولوغ بضم الواو إذا شرب قليلا، وإذا كثر فهو بفتحها. اه. كاكي (قوله «في إناء أحدكم») جواب سؤال مقدر (قوله والثاني) أي لأنه إنما يكون في بدن المصلي. اه. (قوله في العدد) أي لا في نفس الغسل. (قوله ولو كان السبع) الذي في مسودة الشارح التسبيع (قوله وقال الشافعي) أي في غير الكلب والخنزير (قوله على زعمه) إنما قال على زعمه إذ لا فائدة له عندنا؛ لأن الماء إذا بلغ قلتين ولم يكن عشرا في عشر يتنجس بوقوع النجاسة فيه. اه. (قوله وكم من طاهر لا يحل أكله) أي كالضفدع والسرطان (قوله؛ لأن حرمة لحمه لا لكرامته) أقول مجرد حرمة اللحم لا للكرامة لا يستلزم النجاسة كما في الضفدع وقد اعترف به أولا فالأولى أن يعلل بما ذكر بعض المحققين من أن حرمة الأكل تثبت لفساد الغذاء كالذباب والتراب والخنفساء؛ لأن الأكل في الأصل إنما أبيح للغذاء، أو للخبث طبعا كالضفدع والسلحفاة مما يستخبثه الناس قبل ورود الشرع، وإليه أشير بقوله تعالى {ويحرم عليهم الخبائث} [الأعراف: 157] وللنجاسة كما في الخنزير وللاحترام كما في الآدمي والكل منتف إلا النجاسة، أما الاحترام فظاهر وأما فساد الغذاء فلأنه غذاء قوي، وأما الخبث الطبيعي فلأنها قبل التحريم كانت مأكولة فلم يبق إلا النجاسة. اه. يحيى(@)(@@) PageV01P032(@)(@)(@@) ( قوله وهذا هو الصحيح لأنه لا وجه لنجاسة السؤر إلى آخره) قال الولوالجي - رحمه الله - في فتاويه إذا ذبح شيء من السباع مثل الثعلب ونحوه يطهر جلده ولا يطهر حتى لو صلى الرجل ومعه من لحمه شيء أكثر من قدر الدرهم فصلاته فاسدة، ولو وقع لحمه في الماء القليل أفسده؛ لأن سؤره نجس ونجاسة سؤره دليل نجاسة لحمه، وبه أخذ الفقيه أبو جعفر الهندواني والفقيه أبو الليث رحمهما الله والمختار أنه يطهر حتى كانت هاتان المسألتان على خلاف هذا، ولو كانت بازيا مذبوحا أو غير البازي من الطيور أو الفأرة 
ms44	 أو الحية تجوز الصلاة مع لحمها؛ لأن سؤر هذه الأشياء ليس بنجس، وكل ما لا يكون سؤره نجسا تجوز الصلاة مع لحمه إذا كان مذبوحا لأنه لا يكون لحمه نجسا اه وقال قاضي خان في البيع الفاسد من فتاواه ولا يجوز بيع لحم ما لا يؤكل لحمه ولا بيع جلده إن كان ميتة، وإن كان مذبوحا فباع لحمه أو جلده جاز لأنه يطهر بالذكاة حتى لو وقع في الماء القليل لا يفسده، وتجوز الصلاة معه هو المختار.(@)(@@) ويباح الانتفاع به بأن يؤكل سنورا وما أشبه ذلك إلا الخنزير فإنه لا يجوز بيع لحمه ولا بيع شعره ولا الانتفاع بلحمه، وإن كان مذبوحا وفي بعض المواضع أنه لا يجوز بيع لحم السباع والكلب، وذلك محمول على ما إذا لم يكن مذبوحا أو ذاك قول بعض المشايخ اه وثم قوله وهذا هو الصحيح أي إذا ذكي ما لا يؤكل لحمه من السباع لا يطهر لحمه على الصحيح وهذا مخالف لما ذكر في جميع المتون في باب الذبائح أنه يطهر، وقول الشارح هنا هو الصحيح موافق لما سبق منه من التصحيح عند قول المصنف، وكل إهاب دبغ فقد طهر. اه. فانظره سيصرح الشارح - رحمه الله - في باب البيع الفاسد بأن لحوم السباع تطهر بالذكاة حتى يجوز بيعها فراجعه اه(@)(@@) . (قوله أما كراهية سؤر الهرة) عن أبي يوسف أنه ليس بمكروه وهو قول الأئمة الثلاثة لأنه «- صلى الله عليه وسلم - كان يصغي الإناء للهرة فتشرب منه ثم يتوضأ منه» ولا يخفى أن التوضؤ لا ينافي كراهية التنزه لأنه للتشريع أو كان عند عدم ماء آخر أو كان قبل تحريم لحمها. اه. يحيى (قوله «إنها من الطوافين عليكم والطوافات») سيأتي في باب التلبية أن إن هنا للتعليل وإن كانت مكسورة اه روي بالواو والمقصود تشبيه الهرة بذكور الخدم وإناثهم أي المماليك والجواري، وإنما جعلت من الطوافين وهي صيغة العقلاء لأنه ثبت لها فعل العقلاء وهو الطواف، وروي بأو أيضا وهو شك من الراوي. اه. يحيى 
ms45	. (قوله لقيام ريقها بذلك) قال قاضي خان في شرح الجامع، وإذا ثبت كراهة سؤرها يكره أكل ما تتناوله الهرة من الثريد وما سقط منها من قطع الخبز ونحو ذلك، وكذا إذا لحست عضوا لا يصلي فيه قبل الغسل لأنه لا يخلو عن لعابها اه قال في الدراية وكذا لو قاء صبي على ثدي أمه، ثم مصها مرارا أو أصاب ثوبه أو عضوه نجاسة فلحسها بلسانه حتى زال أثرها يطهر عند أبي حنيفة. اه. كاكي (قوله، وأما كراهة سؤر الدجاجة المخلاة) أي ولو كانت محبوسة لم يكره، وهي أن تحبس في بيت وتعلف هناك؛ لأنها لا تفتش نجاسة نفسها عادة ولا تجد غيرها فنأمن عن تفتيش النجاسة، وقيل أن يجعل لها بيت فيكون رأسها وعلفها وماؤها خارج البيت بحيث لا يصل منقارها(@)(@@) PageV01P033(@)(@)(@@) إلى ما تحت قدميها؛ لأنها ربما تفتش نجاسة نفسها فهي والمخلاة سواء اه كافي (قوله إن طوافها ألزم) أي من طواف الهرة؛ لأن الفأرة تدخل ما لا تقدر الهرة دخوله اه(@)(@@) . (قوله في المتن والحمار والبغل مشكوك إلى آخره) وكان أبو طاهر الدباس ينكر هذا القول، ويقول لا يجوز أن يكون شيء من أحكام الشرع مشكوكا ولكن معناه يحتاط فيه فلا يتوضأ به حالة الاختيار، وإذا لم يجد غيره يجمع بينه وبين التيمم، وذكر فخر الإسلام وسمي مشكلا لتعارض الأدلة في طهارته وعدم طهارته لا أن يعني بكونه مشكلا الجهل بحكم الشرع. اه. كاكي فإن قيل كما أن الدليلين تعارضا في فصل الحمار، وهو قوله «كل من سمين مالك» مع قوله «أكفئوا القدور» كذلك في الهرة تعارض دليلان، وهو قوله الهرة ليست بنجسة، وقوله الهرة سبع فينبغي أن يكون سؤر الهرة مشكوكا كسؤر الحمار قلنا في فصل الهرة: النجاسة ثبتت بمقتضى النص، وهو قوله «الهرة سبع» فإذا كان سبعا يكون نجسا أما الطهارة ثبتت صريحا بقوله الهرة ليست بنجسة وبإرداف الدليل، وهو قوله الهرة ليست بنجسة بقوله فإنما هي من الطوافين، والصريح لا يعارض المقتضى أما في فصل الحمار 
ms46	 كلا الطرفين مقتض وهو قوله «أكفئوا القدور» يقتضي النجاسة وقوله «كل من سمين مالك» يقتضي الطهارة فلذلك قلنا بالشك في سؤر الحمار والكراهة في سؤر الهرة، فإن قيل ينبغي أن لا يثبت الشك بل تثبت الحرمة ترجيحا للحرمة لقوله - عليه الصلاة والسلام - «ما اجتمع الحلال والحرام إلا وقد غلب الحرام الحلال» قلنا الترجيح مؤخر عن الجمع وهنا الجمع ممكن بأن يتيمم ويتوضأ فإذا كان الجمع ممكنا فلا يصار إلى الترجيح. اه. (قوله ثم قيل الشك في طهارته) حتى لو وقع في الماء القليل يفسده، وإن أصاب البدن أو الثوب لا يفسده. اه. قاضيخان - رحمه الله - (قوله وقيل في طهوريته) وهو الصحيح وعليه الجمهور. اه. كافي وقال في الهداية وهو الأصح (قوله على الرمكة) هي الأنثى من البراذين (قوله المتولد بينهما) أي وإذا كانت أمه بقرة ينبغي أن يؤكل بالاتفاق. اه. عيني.(@)(@@) (قوله ولبن الأتان طاهر) وهذا في العرق بحكم الروايات الظاهرة صحيح أما في اللبن فغير صحيح لما أن الرواية في الكتب المعتبرة بنجاسة لبنه أو تسوية النجاسة والطهارة بذكر الروايتين، ولم يرجح جانب الطهارة أحد إلا في رواية غير ظاهرة عن محمد فقد ذكر في المبسوط في تعليل سؤره وكذلك اعتبار سؤره بعرقه يدل على طهارته، واعتباره بلبنه يدل على نجاسته فجعل لبنه نجسا كما ترى وفي المحيط لبنه نجس في ظاهر الرواية وعن محمد أنه طاهر ولا يؤكل، واعتبر التمرتاشي والبزدوي فيه الكثير الفاحش هو الصحيح وعن عين الأئمة أنه نجس نجاسة غليظة لأنه حرام بالإجماع وفي فتاوى قاضي خان في طهارته روايتان. اه. كاكي وذكر القدوري أن لبنه نجس. اه. كاكي.(@)(@@) وقيل سؤر الفحل نجس لأنه يشم البول فينجس فمه، وسؤر الأتان مشكل والأصح عدم الفرق؛ لأن هذا موهوم فلا ينجس به. اه. كاكي(@)(@@) PageV01P034(@)(@)(@@) قوله في المتن وأيا قدم صح) ولو تيمم وصلى ثم أهرق سؤر الحمار يلزمه إعادة التيمم والصلاة لاحتمال أن سؤر الحمار كان طهورا. اه. فتاوى خان والأفضل تقديم الماء ليخرج عن الخلاف ولمراعاة 
ms47	 وجود صورة الماء. اه. كاكي (قوله وإنما يجمع بينهما لعدم العلم) وفي النهاية المراد بالجمع أن لا يخلو صلاة واحدة عنهما حتى لو توضأ بالسؤر، وصلى ثم أحدث وتيمم وصلى تلك الصلاة جاز لأنه جمعهما في صلاة واحدة، وكذا في المجتبى فإن قيل هذا الطريق يستلزم أداء الصلاة بغير طهارة في إحدى المرتين لا محالة وهو مستلزم للكفر لتأديته إلى الاستخفاف بالدين فينبغي أن لا يجوز، ويجب الجمع في أداء واحد قلنا ذلك فيما أدى بغير طهارة بيقين فأما إذا كان أداؤه بطهارة من وجه فلا لانتفاء الاستخفاف لأنه عمل بالشرع من وجه، وهاهنا كذلك لأن كل واحد من السؤر والتراب مطهر من وجه دون وجه فلا يكون الأداء بغير طهارة من كل وجه، فلا يلزم منه الكفر كما لو صلى حنفي بعد الفصد أو الحجامة لا تجوز صلاته ولا يكفر لمكان الاختلاف، وهذا أولى بخلاف ما لو صلى بعد البول. اه. يحيى.(@)(@@) (قوله يتيمم) قال قاضي خان هو الصحيح واختاره الطحاوي. اه. كاكي (قوله ولا يتوضأ به) كلام الماتن فيه إبهام لكن الأولى أن يقال بل يتيمم ولا يتوضأ به؛ لأن هذا هو الراجح المرجوع إليه كذا بخط الشيخ سراج الدين قارئ الهداية اه قلت وقد قال في الوافي فإن لم يجد إلا نبيذ التمر تيمم فقط، ولا يتوضأ بما سوى نبيذ التمر خلافا للبعض؛ لأنه ثبت على خلاف القياس فجرى غيره على قضية القياس. اه. كافي (قوله إنه كان مع النبي) كذا في مسودة الشارح(@)(@@) PageV01P035(@)(@)(@@) قوله وتشترط النية) لأنه بدل عن الماء كالتراب حتى لا يجوز الوضوء به حال وجود الماء، وينتقض الوضوء به أيضا عند وجود الماء كالتيمم. اه. كاكي (قوله أو مسكرا) في الدراية أن التوضؤ بالمسكر لا يجوز بالإجماع، (قوله وفيه بعد) لأنه ماء مقيد فلا يجوز بالاتفاق (قوله وإن اشتد) ليست في مسودة الشارح(@)(@@)(@@)(@@) | [باب التيمم](@)(@@) ثلث به تأسيا بكتاب الله تعالى ولأنه قدم الوضوء لأنه الأعم، ثم الغسل لأنه الأقل ثم بالخلف لأنه 
ms48	 أبدا يلي الأصل. اه. عيني قال في المستصفى: اعلم أن المصنف - رحمه الله - ابتدأ بالوضوء ثم ثنى بالغسل ثم ثلث بالتيمم اقتداء بكتاب الله تعالى أو نقول ابتدأ بالوضوء؛ لأنه الأعم والأغلب ثم بالغسل؛ لأنه الأندر، ثم بالآلة التي هما يحصلان بها وهو الماء المطلق، ثم بالعوارض التي تعترض عليه من أن يخالطه طاهر أو نجس، ثم بالخلف وهو باب التيمم، ثم اعلم أن التيمم لم يكن مشروعا لغير هذه الأمة، وإنما شرع رخصة لنا، والرخصة فيه من حيث الآلة حيث اكتفى بالصعيد الذي هو ملوث وفي محله حيث اكتفى بشطر أعضاء الوضوء وثبوت التيمم بالكتاب وهو قوله تعالى {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا} [النساء: 43] ونزول الآية في غزوة المريسيع اه وفي الجلابي شرائط التيمم أربعة النية والإسلام حتى لا يجوز تيمم الكافر بنية الإسلام والارتداد لا ينافيه وصفة ما يتيمم به والعجز عن استعمال الماء حقيقة أو حكما، وسننه أربعة: التسمية في ابتدائه، وأن يقبل بيديه ويدبر حال الضرب وينفضهما بعده، والبداءة بالوجه ثم باليد اليمنى ثم باليد اليسرى. اه. مجتبى قوله: ونزول الآية في غزوة المريسيع وروي أن سبب نزول هذه الآية «أن النبي - صلى الله عليه وسلم - خرج في غزاة ذات المريسيع فنزل ببعض الطريق فسقط من عائشة - رضي الله عنها - قلادة لأسماء فلما ارتحلوا ذكرت ذلك لرسول الله - صلى الله عليه وسلم - فبعث برجلين في طلبها، وأقام ينتظرهما فعدم الناس الماء وحضرت صلاة الفجر فأغلظ أبو بكر - رضي الله عنه - على عائشة - رضي الله عنها - وقال لها حبست المسلمين على غير ماء فنزلت هذه الآية فقال أسيد بن حضير يرحمك الله يا عائشة ما نزل بك أمر تكرهينه إلا وجعل الله للمسلمين فيه فرجا». اه. أقطع (قوله وفي الشرع إلى آخره) قالوا القصد إلى الصعيد الطاهر للتطهير، والحق أنه اسم لمسح اليدين عن الصعيد للطاهر والقصد شرط لأنه النية. اه. كمال.(@)(@@) (قوله في المتن أو لمرض) مطلقا أي سواء يخاف زيادة المرض أو تطويله باستعمال 
ms49	 الماء أو بالتحرك للاستعمال، وعند الشافعي إنما يتيمم إذا خاف تلف نفس أو عضو منه، وهو مردود بظاهر قوله تعالى {وإن كنتم مرضى} [النساء: 43] الآية (قوله في المتن أو عطش أو فقد آلة) المراد من عدم وجدان الماء عدم القدرة على استعماله؛ لأن التكليف مبني عليها. اه. يحيى(@)(@@) PageV01P036(@)(@)(@@) قوله وينفي أيضا اشتراط السفر) في فتاوى قاضي خان قليل السفر وكثيره سواء في التيمم والصلاة على الدابة، وإنما الفرق بين القليل والكثير في ثلاثة مواضع في قصر الصلاة والإفطار والمسح على الخفين. اه. كاكي قال قاضي خان - رحمه الله - ومن خرج من المصر أو السواد للاحتطاب أو للاحتشاش أو لطلب الدابة فحضرت الصلاة فإن كان الماء قريبا منه لا يجوز له التيمم وإن خاف خروج الوقت واختلفوا في حد القرب قال الفقيه أبو جعفر أجمع أصحابنا على أنه لا يجوز للمسافر أن يتيمم إذا كان بينه وبين الماء ميل، وإن كان أقل من ذلك لا يجوز إذا كان يعلم به المسافر وإن خاف خروج الوقت، ولا يجوز للمقيم أن يتيمم إذا كان بينه وبين الماء ميل ولا شيء في الزيادة عند أبي حنيفة وأبي يوسف وعن محمد أنه يجوز إذا كان الماء على قدر ميلين، وهو اختيار الفقيه أبي بكر محمد بن الفضل وعن الكرخي أنه قال إذا خرج المقيم من المصر أو من السواد للاحتطاب أو للاحتشاش إن كان في موضع يسمع صوت أهل الماء فهو قريب، وإن كان لا يسمع فهو بعيد، وبه أخذ أكثر المشايخ إذا كان هذا في المقيم فما ظنك بالمسافر اه.(@)(@@) (قوله وقيل) هذا القيل عزاه الكاكي إلى الحسن بن زياد. اه. (قوله إذا كان أمامه) وإن كان يمنة أو يسرة أو خلفه فمقدر بميل. اه. كاكي قال في الظهيرية المسافر إذا كان بينه وبين الماء أقل من ميل وهو يخاف فوت الوقت لا يتيمم. اه. (قوله ولا يعتبر خوف الفوت خلافا لزفر) قال زفر إن كان بحيث يصل إلى الماء قبل خروج الوقت لا 
ms50	 يتيمم، وإلا فيتيمم وإن كان الماء قريبا قلنا خوف فوت الوقت بتقصير من جهته حيث أخره إلى هذا الوقت فلا يعتبر. اه. رازي (قوله أو طوله باستعمال الماء) كالجدري ونحوه. اه. فتح.(@)(@@) (قوله أو بالتحرك) كالمشتكي من العرق البدني والمبطون. اه. فتح. (قوله لا يتيمم لأنه قادر) قال المصنف في التجنيس بعد أن ذكر وجوب الوضوء فيما قلنا فرق بين هذا وبين المريض إذا لم يقدر على الصلاة ومعه قوم لو استعان بهم في الإقامة والثبات على القيام جاز له الصلاة قاعدا، والفرق أنه يخاف على المريض زيادة الوجع في قيامه ولا يلحقه زيادة الحرج في الوضوء. اه. كمال - رحمه الله - (قوله فصار كالمسافر)؛ لأن الحرج شامل لهما، ولهذا لو عدم الماء في المصر يتيمم كما لو عدم في السفر ذكره في الأسرار كذا في الكافي، وقال في المستصفى عند قوله في النافع ومن لم يجد الماء وهو مسافر أو خارج المصر تيمم. قوله أو خارج المصر فيه إشارة إلى أنه لا يجوز لعادم الماء في المصر التيمم، وقد نص على عدم الجواز في المبسوط وفيه رد لمن قال لا يجوز التيمم لمن خرج من المصر ما لم يقصد مدة السفر. اه. (قوله في المتن أو برد يشير إلى أنه يجوز) وعليه مشى في الأسرار صرح به الكمال - رحمه الله -: (قوله وهو قول بعض المشايخ) وهو شيخ الإسلام خواهرزاده. اه. (قوله والصحيح أنه لا يجوز) قال العلامة كمال الدين كأنه والله أعلم لعدم اعتبار ذلك الخوف بناء على أنه مجرد وهم إذ لا يتحقق ذلك في الوضوء عادة. اه.؛ لأن الغالب هو المسامحة بما يكفي الوضوء من الماء الساخن. اه. يحيى.(@)(@@) (قوله وأما خوف السبع أو العدو) قال في القنية الأسير في أيدي العدو منع من الوضوء والصلاة يتيمم ويومئ ويعيد، وكذا من منع من الوضوء والصلاة بتهديد ووعيد ولو كان عند الماء لص أو ظالم يؤذيه أو سبع أو حية يتيمم اه.(@)(@@) قال صاحب النهاية: جاز أن تجب إعادة 
ms51	 الصلاة على الخائف من العدو بعد زوال العذر لما أنه من قبل العباد وفي تجنيس المصنف وفتاوى الولوالجي رجل أراد أن يتوضأ فمنعه إنسان عنه بوعيد قيل ينبغي أن يتيمم ويصلي ثم يعيد الصلاة بعد زوال ذلك عنه؛ لأن هذا عذر جاء من قبل العباد(@)(@@) PageV01P037(@)(@)(@@) فلا يسقط الفرض كالمحبوس إذا صلى بالتراب في السجن فإذا خرج يعيد فكذا هذا وفي شرح الطحاوي يخاف على نفسه أو ماله يجوز له التيمم، وذكر الولوالجي متيمم مر على الماء في موضع لا يستطيع النزول إليه لخوف على نفسه أو ماله لا ينتقض تيممه لأنه غير قادر. اه. كاكي(@)(@@) (قوله في المتن ويديه مع مرفقيه) أشار بقوله مع مرفقيه إلى أنهما يدخلان في المسح وبه قال الشافعي، وقال زفر لا تدخل المرفقان كما في الوضوء. اه. عيني (قوله والأول أوجه) أي لأنه لا يحتاج إلى التقدير. اه. يحيى. (قوله إن الأكثر يقوم مقام الكل) قال شمس الأئمة الحلواني - رحمه الله - ينبغي أن تحفظ هذه الرواية لكثرة البلوى فإن قيل ينبغي أن لا يشترط الاستيعاب على ظاهر الرواية؛ لأن الباء دخلت على المحل قلنا زدنا على النص بالحديث المشهور وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «ضربة للوجه وضربة للذراعين»، ولأنه شرع خلفا عن الوضوء على سبيل التنصيف، وكل تنصيف يدل على إبقاء الباقي على ما كان. اه. مستصفى قوله على ما كان أي من الاستيعاب اه.(@)(@@) (قوله في المتن بضربتين) اختار لفظ الضرب وإن كان الوضع جائزا لما أن الآثار جاءت بلفظ الضرب. اه. مستصفى. (قوله بضربتين الباء متعلقة بيتيمم) ويجوز أن تتعلق بمستوعبا اه ع (قوله يقبل بهما) أي يحركهما بعد الضرب أماما وخلفا مبالغة في إيصال التراب إلى أثناء الأصابع، وإن كان الضرب أولى من الوضع. اه. يحيى (قوله وينفض ويمسح بهما وجهه) ثم في ظاهر الرواية ينفض يديه في كل ضربة نفضة واحدة وروي عن أبي يوسف أنه ينفضهما في كل ضربة بنفضتين، وقيل لا اختلاف بين الروايتين في الحقيقة؛ لأنه إن كان 
ms52	 يتناثر ما التصق من التراب عن كفه بنفضة واحدة فلا يحتاج إلى نفضتين وإن كان لا يتناثر بنفضة واحدة فيحتاج إلى نفضتين، ولا يجب عليه تلطيخ التراب على عضو التيمم، وهذا لأن المقصود من النفض تناثر التراب صيانة عن التلويث الذي يشبه المثلة. اه. منبع.(@)(@@) (قوله أن تقول بيديك) هكذا في خط المصنف وفي بعض نسخ الشرح أن تفعل. اه. (قوله في المتن بطاهر من جنس الأرض) قال العيني والباء في قوله بطاهر في محل الجر صفة لضربتين أي بضربتين ملتصقتين بطاهر اه قال في الدراية: ويجوز التيمم بالتراب المستعمل عندنا وفي قول للشافعي وفي ظاهر مذهبه لا يجوز، والمستعمل ما تناثر من العضو اه. وقال الزاهدي ولو تيمم جماعة بحجر واحد أو لبنة أو أرض جاز كبقية الوضوء (قوله والنورة) قال في المغرب همزة واو النورة خطأ. اه. كاكي قال في النتائج النورة طلاء مركب من أخلاط يزال به الشعر قيل سميت بذلك؛ لأن أول من عملها امرأة يقال لها نورة. اه. (قوله والمغرة) قال في المصباح المنير المغرة الطين الأحمر بفتحتين والتسكين تخفيف اه إذا تيمم ثم تيمم غيره من ذلك المكان(@)(@@) PageV01P038(@)(@)(@@) جاز؛ لأن التراب لا يصير مستعملا؛ لأن المستعمل ما التزق بيديه وهو كفضل ما في الإناء. اه. ولوالجي - رحمه الله - (قوله ولا يجوز في أخرى) وفي قاضيخان لا يجوز على الأصح لأنه يذوب. اه. كاكي.(@)(@@) قال الكمال - رحمه الله - في زاد الفقير والمختار الجواز بالملح الجبلي اه ولا يجوز باللؤلؤ المدقوق لأنه متولد من الحيوان، وليس من أجزاء الأرض كذا في الدراية ولا يجوز بالزئبق لأنه ليس من أجزاء الأرض، وكذا بالرماد لأنه ليس منه. اه. دراية (قوله المتخذ من الرمل) وكذا الزبادي إلا أن تكون مطلية بالدهان اه كمال (قوله إن كل شيء يحترق) أي كالشجر. اه. (قوله وكل شيء ينطبع) أي كالحديد اه. (قوله وإن لم يكن عليه غبار) ذكر الولوالجي إذا ضرب يده على صخرة لا غبار عليها أو على أرض نزة، ولم 
ms53	 يتعلق بيده شيء يجوز عند أبي حنيفة وبه قال مالك. اه. كاكي (قوله صعيدا جرزا) فسر الصعيد بالجرز لأنه صفة كاشفة، والجرز أرض لا نبات فيها فعلم أن النبات ليس من الصعيد، وما يذوب بالنار فهو في معنى ما يحترق فلا يكون من الصعيد. اه. يحيى (قوله إذا كان عليه نقع) قال في الدراية وعن محمد روايتان في اشتراط الغبار وفي رواية ولا يجوز بدونه، وهو قول أبي يوسف والشافعي وأحمد وداود لقوله تعالى {فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه} [المائدة: 6] أي من التراب وكلمة من للتبعيض فأفادت الآية وجوب المسح بشيء من الأرض فينبغي أن يلتصق بيده شيء، وفيه تأمل لاحتمال عود الضمير في منه إلى الحدث المذكور أو تحمل من على ابتداء الغاية كما يجيء ولأن التصاق ما يحصل به الطهارة في الوضوء شرط فكذا في التيمم وفي الإيضاح ما ذكر في الأصل أنه يلطخ الثوب بالطين، ويتيمم بعد الجفاف إذا كان في طين ردغة هو قوله أما عند أبي حنيفة يجوز التيمم بالطين الرطب إذا لم يعلق منه شيء. اه. كاكي قال في المجتبى ولو دق الحجر أو الآجر جاز أيضا عند محمد خلافا لأبي يوسف والشافعي اه. (قوله أراد) وفي بعض النسخ أريد (قوله المنبت) أي وهو التراب الخالص عن الرمل اه.(@)(@@) (قوله يراد به المنبت إلى آخره ) قال تعالى {والبلد الطيب يخرج نباته} [الأعراف: 58] (قوله ويراد به الحلال) قال تعالى {كلوا من طيبات ما رزقناكم} [البقرة: 57] (قوله ويراد به الطاهر إلى آخره) قال تعالى {حلالا طيبا} [البقرة: 168] وقال - عليه الصلاة والسلام - «إن الله طيب يحب الطيب». اه. كاكي.(@)(@@) (قوله وكذا الأرض في الحديث) وهو قوله «جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا». اه. (قوله وإلا فلا) أي لعدم القصد وهو شرط. اه. (قوله عبادة مقصودة إلى آخره) الدليل على اشتراط هذين القيدين ترتيب التيمم على الصلاة وهي عبادة مقصودة لا تصح إلا بالطهارة، وإنما جازت نية الصلاة وقد انتفى فيها القيدان؛ لأن نيتها نية للصلاة. اه. يحيى (قوله وصلاة 
ms54	 الظهر) احتراز عن التيمم للإسلام فإنه عبادة مقصودة لكنه يصح بلا طهارة (قوله ولو تيمم لدخول المسجد) أي أو مس المصحف. اه. (قوله أو للإقامة إلى آخره) وكذا السلام أو رده أو الإسلام. اه. كمال.(@)(@@) (قوله إنه لا يجوز) أي لجواز القراءة بدون الوضوء قال في شرح الوقاية وإن تيمم لدخول المسجد ومس المصحف لا تصح به الصلاة لأنه لم ينو به قربة مقصودة لكن يحل له دخول المسجد ومس المصحف اه. قال الشيخ قاسم في شرح القدوري ومن المشكل ما في البدائع وغيرها أنه لو تيمم لدخول المسجد أو لمس المصحف مما ليس(@)(@@) PageV01P039(@)(@)(@@) بعبادة مقصودة لنفسه ولا هو من جنس أجزاء الصلاة فيقع طهورا اه فإن قلت ذكرت أن نية التيمم لرد السلام لا تصححه على ظاهر المذهب مع «أنه - صلى الله عليه وسلم - تيمم لرد السلام» على ما أسلفته في الأول فالجواب إن قصد رد السلام بالتيمم لا يستلزم أن يكون نوى عند فعل التيمم التيمم له بل يجوز كونه نوى ما يصح معه التيمم، ثم يرد السلام إذا صار طاهرا. اه. كمال (قوله ولا يجب التمييز بين الحدث والجنابة) ويكفي للحدثين أن ينوي الطهارة في المختار فقد روي عن محمد أن من تيمم يريد به الوضوء أجزأه عن الجنابة. اه. زاد الفقير.(@)(@@) (قوله فعلى هاتين الروايتين) أي رواية النوادر ورواية الحسن. اه.(@)(@@) (قوله فرض عندهم) أي عند أصحابنا الثلاثة. اه. (قوله فلا يخالفه في وصفه) قلنا بل الأصل أن الخلف لا يفارق الأصل لكن قد يفارقه لاختلاف حالهما ألا ترى أن الوضوء بالأعضاء الأربع بخلاف التيمم، وسن التكرر في الوضوء دون التيمم. اه. كاكي. (قوله والإسلام له صحة بدون الطهارة) يقتضي أنه لو تيمم للصلاة صح عندهما وليس كذلك، والحاصل أنهما لا يصححان منه تيمما أصلا بناء على عدم صحة النية منه فما يفتقر إليها لا يصح منه، وهذا لأن النية تصير الفعل منتهضا سببا للثواب ولا فعل يقع من الكافر كذلك حال الكفر، ولذا صححوا وضوءه 
ms55	 لعدم افتقاره إلى النية، ولم يصححه الشافعي لما افتقر إليها عنده. اه. كمال (قوله: لأن الكفر ينافيه) باعتبار عدم الأهلية فإن الكافر لو تيمم لا يصح نوى أو لم ينو لأنه شرع لأداء الصلاة والتقصير عن عهدة التكليف، والكافر ليس من أهل فعله فعلى هذا يبطل تيممه عنده نوى أو لم ينو. اه. كاكي أو نقول عدم جواز التيمم للكافر عنده لا لاشتراط النية بل؛ لأن الشارع جعله طهور المسلم بقوله - عليه الصلاة والسلام - «التراب طهور المسلم» وقوله - عليه الصلاة والسلام - «التيمم طهور المسلم» الحديث. ولهذا لا يصح من الكافر بالاتفاق فعلم أن الكفر مناف لطهوريته وبالارتداد ارتفعت طهوريته. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله والبقاء كالمحرمية) بأن كان الزوجان رضيعين، وقد زوج كلا منهما أبواهما ثم أرضعتهما امرأة أو كانا كبيرين، وقد مكنت المرأة ابن زوجها بعد النكاح حيث يرتفع النكاح فيهما بعد الثبوت كما لا ينعقد فيهما ابتداء، والأصل أن كل صفة منافية بحكم يستوي فيه الابتداء والبقاء كالردية والمحرمية في النكاح والحدث العمد في الصلاة فإن قيل لو سبقه حدث في الصلاة لا يفسدها فثبت أن يفسدها؛ لأنها لا تنعقد به ابتداء قلنا ذلك مخصوص بالنص، وهو قوله - عليه الصلاة والسلام - «من قاء أو رعف» الحديث. اه. كاكي.(@)(@@) (قوله لإنشاء النية) أي لأنها عبادة (قوله فالمراد به طهور الحدث السابق) التيمم يرفع الحدث عندنا لكن رفعا ممتدا إلى وجود الماء، فإذا وجد عاد الحدث السابق وعند الشافعي لا يرفعه بل يبيح الصلاة، وإن كان الحدث موجودا كما في سائر الأعذار، وثمرة الاختلاف تظهر في أنه يصلي بالتيمم ما شاء من الفرائض والنوافل عندنا، ويصلي فرضا واحدا أو النوافل تبعا له عنده(@)(@@) PageV01P040(@)(@)(@@) ؛ لأن الإباحة ضرورية فيتقدر بقدرها. اه. يحيى ولو أن متوضئا سبقه الحدث فخرج ليتوضأ فلم يجد الماء فتيمم، ثم قبل الانصراف إلى مكانه وجد الماء توضأ وبنى ولو انصرف إلى مكانه، ثم وجد الماء توضأ واستقبل الصلاة استحسانا. اه. ظهيرية (قوله وكذا ستر العورة) أي يتجزأ وقليلها عفو كما 
ms56	 يأتي اه.(@)(@@) (قوله جواز التيمم ابتداء وترفعه) لا الوجود وإن كان المنصوص عليه هو الوجود؛ لأن المراد بالوجود هو القدرة على ما بينا فيكون قوله فهي تمنع لدفع توهم من يقول المانع الوجود فعلى هذا لا يكون التكرار في قول المصنف حيث ذكر أن الناقض قدرة الماء فيعلم منه أنها تكون مانعة فلا حاجة إلى ذكره ثانيا بقوله فهي تمنع؛ لأن غرضه دفع توهم متوهم أن الوجود هو المانع. اه. رازي.(@)(@@) (قوله وهذا تكرار محض) فيه نظر لأنه بيان لحاصل ما ذكر بعبارة أخرى مختصرة فلا يكون من التكرار في شيء، بل هو دأب المحققين في تقديراتهم يحيى (قوله لما عد الأعذار) أي المبيحة للتيمم (قوله ولا يليق) أي التكرار. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وراجي الماء) والمراد بالرجاء غلبة الظن أي يغلب على ظنه أنه يجد الماء في آخر الوقت كذا في الإيضاح، وهذا الاستحباب إذا كان بينه وبين موضع يرجوه ميل أو أكثر فإن كان أقل لا يجزيه التيمم، وإن خاف فوت وقت الصلاة. اه. كاكي.(@)(@@) قال في الهداية ويستحب لعادم الماء وهو يرجو أن يجده في آخر الوقت أن يؤخر الصلاة إلى آخر الوقت فإن وجد الماء وإلا تيمم وصلى ليقع الأداء بأكمل الطهارتين، وصار كالطامع في الجماعة وعن أبي حنيفة وأبي يوسف في غير رواية الأصول أن التأخير حتم؛ لأن غالب الرأي كالمتحقق، وجه الظاهر أن العجز ثابت حقيقة فلا يزول حكمه إلا بيقين مثله اه قال الكمال قوله: لأن غالب الرأي كالمتحقق مع قوله في وجه ظاهر الرواية أن العجز ثابت حقيقة فلا يزول حكمه إلا بيقين مثله مع أنه منظور فيه بأن التيمم في العمرانات وفي الفلاة إذا أخبر بقرب الماء أو غلب على ظنه بغير ذلك لا يجوز قبل الطلب اعتبارا لغالب الظن كاليقين يقتضي أنه لو تيقن وجود الماء في آخر الوقت لزمه التأخير على ظاهر الرواية لكن المصرح به خلافه على ما تقدم أول الباب أنه إذا كان بينه وبين الماء ميل 
ms57	 جاز التيمم من غير تفصيل وفي الخلاصة المسافر إذا كان على تيقن من وجود الماء أو غالب ظنه على ذلك في آخر الوقت فتيمم في أول الوقت وصلى إن كان بينه وبين الماء ميل جاز، وإن كان أقل ولكن يخاف الفوت لا يتيمم اه(@)(@@) PageV01P041(@)(@)(@@) قوله ويستحب له التأخير) قال في الوافي ندب تأخير الصلاة لراجي الماء (قوله عن القاعدة بالقياس)؛ لأن القياس أن لا يجوز التيمم، ولكن ورد الشرع في الوقت فيراعى جميع ما ورد به؛ لأن ما ثبت على خلاف القياس لا يلحق به غيره فمن أثبت قبل الوقت فقد أثبته بالقياس. اه. (قوله بل يجوز) أي على الأصح. اه. رازي (قوله فصار كالمسح على الخفين) أي فإنه يجوز قبل الوقت اتفاقا (قوله وجب التيمم عقيب المجيء إلى آخره) أي ولو كان قبل الوقت. اه. (قوله ولفرضين) أي فصاعدا. اه. رازي.(@)(@@) (قوله فلا ينافي جوازه قبله) أي قبل الوقت اه (قوله وهو لا يرفع الحدث) أي بل يبيح الصلاة للضرورة فيتقدر بقدرها. اه. قوله «الصعيد الطيب وضوء المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين فإذا وجد الماء فليمسه بشرته» رواه أبو داود والترمذي وقال حديث حسن صحيح. اه. وقال الحاكم صحيح اه غاية(@)(@@) . (قوله في المتن وخوف فوت صلاة الجنازة إلى آخره) أي ولو كان جنبا في المصر. اه. نهاية (قوله قال صاحب الهداية) هو الصحيح وقال الرازي في شرحه هو الأصح. اه. (قوله: لأن الانتظار فيها مكروه) أي ولإطلاق الحديث السابق. اه. نهاية(@)(@@) PageV01P042(@)(@)(@@) قوله ثم يحدث) أي يسبقه الحدث (قوله لأنه أمن من الفوات) لأنه يتوضأ فيبني على صلاته (قوله وإن شرع بالتيمم جاز له البناء به) قال في الكافي ولا خلاف أنه إذا شرع بالتيمم يتيمم ويبني؛ لأنا لو أوجبنا الوضوء لفسدت صلاته برؤية الماء فلا يمكنه الإدراك وكذا لو شرع بالوضوء، ويخاف زوال الشمس لو اشتغل بالوضوء فإنه يتيمم اتفاقا، وإن لم يخف ويرجو إدراك الإمام قبل الفراغ لم يتيمم إجماعا وإن لم يرج فهو موضع 
ms58	 الخلاف اه (قوله فيعتريه ما يفسد صلاته) كالكلام لأن الزحام مقتض له بأن يسلم عليه أحد فيرد السلام أو يهنئه بالعيد فيجيبه أو ما أشبه ذلك فكان خوف الفوت باعتبار عدم القضاء؛ لأنها لم تشرع إلا بالجماعة اه. (قوله وكان في زمانه بعيدا) فكان خوف الفوت قائما فأفتى على وفق زمانه. اه. كاكي (قوله يصلون في المصر) أي فلم يكن خوف الفوت قائما. اه. كاكي (قوله بالإجماع أيضا) أي كما أن عدم الإباحة في تلك الصورة بالإجماع. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ونسي الماء في رحله) قيل النوم ينافي العلم كالنسيان فينافي القدرة فلو مر المتيمم النائم على الماء ينبغي أن لا ينتقض تيممه، وأجيب بأن النوم لحقه ما يزيله حالة المرور على الماء، وهو كونه أعز الأشياء فتتباشر القافلة برؤيته ويتصايحوا فينتبه النائم، ولم يلحق الناسي ما يزيله والسفر منفردا نادر والمراد بالنائم النائم جالسا لئلا ينتقض تيممه بالنوم اه (قوله والمدرك الثاني) حاصل المدرك الثاني أن الرحل محل الماء، والرحل في يده فمحل الماء في يده فلا يجوز له التيمم، أشار إلى المقدمة الأولى بقوله الرحل معد للماء وإلى المقدمة الثانية بقوله وهذا لأن جوازه. اه. يحيى.(@)(@@) (قوله أو قربة على ظهره قد نسيه) أي فإنه لا يجزيه بالإجماع لأنه نسي ما لا ينسى فلا يعتبر. اه. كاكي (قوله والغالب) جواب عن المدرك الأول (قوله وكذا الماء الموضوع) جواب عن المدرك الثاني بمنع مقدمتيه(@)(@@) PageV01P043(@)(@)(@@) قوله بخلاف التيمم) أي فإن الشارع قد نقل الحكم إليه عند عدم القدرة على استعمال الماء ولا قدرة له عند النسيان (قوله في الرقبة) أي؛ لأن المعتبر في الماء القدرة دون الملك (قوله وليس له ذلك)؛ لأن جواز التوضؤ يحصل بالإباحة، ولا ذل في قبولها ولأن الماء مبذول عادة فلا ذل، وجواز التكفير بالملك وفي قبوله ذل ولو عرض عليه ثمن الماء لا يجب قبوله؛ لأن المال ليس بمبذول فيلحقه الذل بقبوله، ولهذا لا يجب الحج على الفقير إذا عرض عليه المال اه يحيى(@)(@@) . (قوله 
ms59	 والغلوة مقدار رمية سهم) وفي فتاوى العتابي هي ثلثمائة ذراع إلى أربعمائة ذراع. اه. كاكي (قوله فلا يجب عليه الطلب) قال في المجتبى هذا في الفلوات، أما في العمران يجب الطلب بالإجماع اه (قوله لا يقتضي سابقة الطلب) يقال فلان: وجد ماله وإن لم يطلبه. اه. كاكي وقوله سابقة الطلب إلى آخره الطلب لتبيين الحال محال على الله، وقد أحاط بكل شيء علما فبقي الوجود في حقه تعالى لا يستلزم سابقة الطلب. اه. يحيى.(@)(@@) (فرع) يبتلى الحاج بحمل ماء زمزم للهدية ويرصص رأس القمقمة فما لم يخف العطش ونحوه لا يجوز له التيمم قال المصنف في التجنيس والحيلة فيه أن يهبه لغيره، ثم يستودعه منه، وقال قاضيخان في فتاويه هذا ليس بصحيح فإنه لو رأى مع غيره ماء يبيعه بمثل الثمن أو بغبن يسير لا يجوز له التيمم فإذا تمكن من الرجوع في الهبة كيف يجوز له التيمم اه ويمكن أن يفرق بأن الرجوع تملك بسبب مكروه، وهو مطلوب العدم شرعا فيجوز أن يعتبر الماء معدوما في حقه لذلك، وإن قدر عليه حقيقة كماء الجب بخلاف البيع. اه. كمال (قوله ولهذا)؛ لأن المعتبر عدم القدرة لا عدم الوجود اه (قوله تعمل عمل اليقين) فإن قيل لو كان غالب الرأي كالمتحقق لوجب التأخير فيما إذا غلب على ظنه أنه يجد الماء في آخر الوقت قلنا عند أبي حنيفة وأبي يوسف رحمهما الله أن التأخير حتم ولأن غلبة الظن ثم رأى أنه سيصير بقرب الماء وهنا غلبة ظنه أنه بقرب الماء. اه. كافي(@)(@@) (قوله إنه لو تيمم قبل الطلب) وفي المبسوط إن كان مع رفيقه(@)(@@) PageV01P044(@)(@)(@@) ماء فعليه أن يسأله إلا على قول الحسن بن زياد حيث يقول لا يسأله؛ لأن في السؤال ذلا، وفيه بعض الحرج، والتيمم شرع لدفع الحرج وجه ظاهر الرواية أن ماء الطهارة مبذول عادة وليس في سؤال ما يحتاج إليه مذلة فإنه - عليه الصلاة والسلام - سأل بعض حوائجه من غيره. اه. كاكي(@)(@@)(@@)(@@) | [الجمع بين التيمم والغسل](@)(@@) (قوله والأول 
ms60	 أشبه) قال في الاختيار: والأول أحسن بالفقه والمذكور في النوادر، وقد اختلف في حد الكثرة منهم من اعتبر من حيث عدد الأعضاء، ومنهم من اعتبر الكثرة في نفس كل عضو فلو كان برأسه ووجهه ويديه جراحة، والرجل لا جراحة بها يتيمم سواء كان الأكثر من الأعضاء الجريحة جريحا أو صحيحا، والآخرون قالوا إن كان الأكثر من كل عضو من أعضاء الوضوء المذكورة جريحا فهو الكثير الذي يجوز معه التيمم وإلا فلا. اه. كمال إنما أخره وإن كان الوجه فيه تقديمه على التيمم لكونه خلفا عن البعض لأنه ثابت بالسنة والتيمم بالكتاب فيكون أقوى اه. ع(@)(@@)(@@)(@@) | [باب المسح على الخفين](@)(@@) (قوله في المتن: صح المسح) قال العيني ونبه بقوله صح على أنه إذا ترك المسح فلا بأس عليه بخلاف التيمم فإنه فرض عند عدم الماء. اه. (قوله وفيه ضعف) يمكن أن يجاب عنه بأنا سلمنا أنه غير واجب والآية إنما تدل على الوجوب إليهما لو كانا غاية للفعل وهو ممنوع؛ لأنه يجوز أن يكون غاية للمحل الذي يجوز عليه المسح فلا يلزم المسح إلى الكعبين. اه. رازي قال في الهداية لكن من رآه، ثم لم يمسح أخذا بالعزيمة كان مأجورا قال الكمال - رحمه الله - لفظ كان مأجورا في مبسوط شيخ الإسلام وأورد عليه أن المسح من النوع الرابع من الرخصة وهو لم تبق العزيمة فيه مشروعة كالركعتين الأخريين من الظهر للمسافر ولا يؤجر على فعل غير المشروع أجيب بأنه من الرابع ما دام المكلف لابس الخف ولا شك أن له نزعه، فإذا نزعه سقطت الرخصة في حقه فيغسل وإنما يثاب بتكلف النزع والغسل فيصير كترك السفر لقصد الأحمز وقول الرستغفني أحب إلي أن يمسح إما لنفي التهمة عن نفسه فإن الروافض لا يرونه وإما للعمل بقراءة الجر مدفوع بعدم صحة الثاني على ما علمت وعدم تأتي الأول في موضع يعلم أن الحاضرين لا يتهمونه لعلمهم بحقيقة حاله أو جهلهم وجود مذهب الروافض فلا ينبغي إطلاق الجواب بل إن كان محل تهمة 