ms201	 بن عبد الله بن بشران المعدل قال أنبانا عثمان بن أحمد الدقاق قال قرئ على أبي الحسن محمد بن أحمد بن البراء وأنا حاضر (ح) وأخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة بن أحمد الزهري الخطيب بالدينور قال أنبأنا علي بن أحمد بن علي بن راشد قال أنبانا أحمد بن يحيى بن الجارود قالا قال علي بن المديني محمد بن PageV02P0009(@)(@@) إسحاق بن يسار يكنى أبا بكر. أخبرنا ابن الفضل القطان ، قال : حدثنا علي بن إبراهيم المستملي ، قال : حدثنا أبو أحمد محمد بن سليمان بن فارس الدلال ، قال : حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال محمد بن إسحاق مديني كنيته أبو بكر. أخبرنا أبو حازم عمر بن أحمد بن إبراهيم العبدوي بنيسابور قال سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول أنبانا مكي بن عبدان قال سمعت مسلم بن الحجاج يقول محمد بن إسحاق بن يسار أبو بكر. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا أحمد بن جعفر بن محمد بن المنادى قال محمد بن إسحاق بن يسار أبو بكر. أخبرنا أبو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب بأصبهان قال أنبأنا أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الأهوازي ثم أخبرنا محمد بن أبي علي الأصبهاني ببغداد قال أنبأنا محمد بن أحمد بن إسحاق الشاهد بالأهواز ، قال : حدثنا عمر بن أحمد ، قال : حدثنا خليفة بن خياط قال محمد بن إسحاق بن يسار يكنى أبا عبد الله. أخبرنا ابن بشران قال أنبأنا الحسين بن صفوان البرذعي ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا ، قال : حدثنا محمد بن سعد قال : PageV02P0010(@)(@@) محمد بن إسحاق بن يسار يكنى أبا عبد الله. أخبرني أبو القاسم الأزهري ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، قال : حدثنا جدي قال محمد بن إسحاق بن يسار يكنى أبا عبد الله. تسمية قدماء شيوخ ابن 
ms202	 إسحاق الذين أدركهم وبعض حكاياته عنهم أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز إجازة قال أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ثم أخبرني الأزهري قراءة ، قال : حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : حدثنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : حدثنا جدي ، قال : حدثني إسحاق بن إبراهيم ختن سلمة ، قال : حدثنا سلمة ، قال : حدثني محمد بن إسحاق قال رأيت أنس بن مالك عليه عمامة سوداء والصبيان يشتدون ويقولون هذا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم لا يموت حتى يلقى الدجال. وحدثنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا علي الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس أحمد بن محمد بن سعيد ، قال : حدثنا أحمد بن زهير ، قال : حدثنا أبو داود المباركي ، قال : حدثنا أبو شهاب قال قيل لمحمد بن إسحاق أدركت سعيد بن المسيب قال أدركته وأنا غلام. أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن رزق البزاز قال حدثنا PageV02P0011(@)(@@) أحمد بن سلمان النجاد وأخبرني أبو محمد عبد الله بن يحيى بن عبد الجبار السكري قال أنبانا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قالا : حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر ، قال : حدثنا ابن الغلابي قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن إسحاق فقال كان ثقة وكان حسن الحديث فقلت إنهم يزعمون انه رأى سعيد بن المسيب فقال إنه لقديم. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول قد سمع محمد بن إسحاق من أبان بن عثمان وسمع من عطاء وسمع من أبي سلمة بن عبد الرحمن وسمع أيضا من القاسم بن محمد. قال لنا أبو سعيد في موضع آخر سمعت الأصم يقول سمعت العباس يقول : سمعت يحيى يقول قد سمع محمد بن إسحاق من القاسم بن محمد وسمع من مكحول وسمع من عبد الرحمن بن الأسود. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري 
ms203	 قال أنبأنا أبو بكر الشافعي ، قال : حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر ، قال : حدثنا ابن الغلابي ، قال : حدثنا يحيى بن معين ، قال : أنبأنا سلمة بن الفضل الأبرش ، قال : حدثني محمد بن إسحاق قال رأيت سالم بن عبد الله بن عمر يلبس الصوف وكان علج الخلق يعالج بيديه ويعمل. PageV02P0012(@)(@@) أخبرنا أبو سعيد الصيرفي ، قال : حدثنا محمد بن يعقوب الأصم ، قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل ، قال : حدثنا أبي ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم الرازي ، قال : أنبأنا سلمة بن الفضل ، قال : حدثني محمد بن إسحاق قال رأيت أبا سلمة بن عبد الرحمن يأخذ بيد الصبي من الكتاب فيذهب به إلى البيت فيملي عليه الحديث يكتب له. مناقب ابن إسحاق ومعرفة حاله أخبرنا أبو الحسين محمد بن أحمد بن محمد بن مشاذة الأصبهاني بها ، قال : حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ، قال : حدثني حمزة بن أبي شداد قال سمعت إبراهيم بن الحسين قال سمعت علي بن المديني يقول : وأخبرنا أبو جعفر محمد بن جعفر بن علان الشروطي ، قال : أنبأنا أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الحافظ ، قال : حدثني هارون بن عيسى ، قال : أنبأنا أبو قلابة عبد الملك بن محمد قال سمعت علي بن المديني يقول مدار حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم على ستة فذكرهم ثم قال فصار علم السنة عند اثنى عشر أحدهم ابن إسحاق هذا لفظ حديث الأصبهاني وحديث الشروطي بمعناه غير أنه قال ثلاثة عشر أحدهم محمد بن إسحاق. PageV02P0013(@)(@@) أخبرنا ابن بشران قال أنبأنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد المصري ، قال : أنبأنا عبد الله بن أبي مريم ، قال : أنبأنا نعيم بن حماد ، قال : أنبأنا سفيان بن عيينة قال رأيت الزهري أتاه محمد بن إسحاق فاستبطأه فقال له أين كنت فقال له محمد بن إسحاق وهل يصل إليك أحد مع حاجبك قال فدعا حاجبه فقال له لا تحجبه إذا جاء. قال ابن عيينة : قال أبو بكر الهذلي سمعت الزهري يقول لا يزال بالمدينة 
ms204	 علم جم ما كان فيهم ابن إسحاق. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن أحمد بن غالب الخوارزمي البرقاني قال قرأت على أبي العباس بن حمدان حدثكم تميم بن محمد ، قال : حدثنا أبو كريب ، قال : حدثنا ابن إدريس عن سفيان بن عيينة قال قال الزهري لا يزال بالمدينة علم جم ما بقي وذكر ابن إسحاق. أخبرنا علي بن أحمد بن عمر المقرئ قال أنبانا محمد بن عبد الله الشافعي أن معاذ بن المثنى حدثهم ، قال : أنبأنا علي بن المديني قال سمعت سفيان يقول قال ابن شهاب وسئل عن مغازيه فقال هذا أعلم الناس بها , يعني ابن إسحاق. أخبرني الأزهري ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا إبراهيم بن محمد بن أحمد الفشني قدم علينا ، قال : أنبأنا أبو الفضل PageV02P0014(@)(@@) العباس بن عزير القطان المروزي قال حدثنا حرملة بن يحيى التجيبي قال سمعت محمد بن إدريس الشافعي يقول من أراد أن يتبحر في المغازي فهو عيال على محمد بن إسحاق. أخبرنا الصيمري ، قال : أنبأنا علي بن الحسن الرازي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني ، قال : أنبأنا أحمد بن زهير قال سألت يحيى بن معين عن محمد بن إسحاق فقال قال عاصم بن عمر بن قتادة لا يزال في الناس علم ما عاش محمد بن إسحاق. وقال أحمد بن زهير حدثنا هارون بن معروف قال سمعت أبا معاوية يقول كان بن إسحاق من أحفظ الناس فكان إذا كان عند الرجل خمسة أحاديث أو أكثر جاء فاستودعها محمد بن إسحاق وقال احفظها علي فان نسيتها كنت قد حفظتها علي. أخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أخبرنا عبد الرحمن بن محمد الزهري ، قال : أنبأنا أحمد بن سعد الزهري وأخبرنا أبو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري قال أنبانا عبد الرحمن بن عمر قال أنبأنا أحمد بن محمد بن أبي سعيد ، قال : أنبأنا أحمد بن سعد ، قال : أنبأنا ابن نفيل ، قال : أنبأنا عبد الله بن فايد قال 
ms205	 كنا إذا جلسنا إلى محمد بن إسحاق فأخذ في فن من العلم قضى مجلسه في ذلك الفن. أخبرنا أبو محمد عبيد الله بن الحسين بن نصر العطار ، قال : حدثنا علي PageV02P0015(@)(@@) بن عمر الحافظ ، قال : أنبأنا يزداد بن عبد الرحمن الكاتب ، قال : أنبأنا عبد الله بن شبيب ، قال : حدثني إبراهيم بن يحيى بن محمد بن هانئ الشجري عن أبيه قال لما أراد محمد بن إسحاق الخروج إلى العراق قال له رجل من أصحابه إني أحسب السفر غدا خسيسة يا أبا عبد الله وكان بن إسحاق قد رق فقال ابن إسحاق والله ما أخلاقنا بخسيسة ولربما قصر الدهر باع الكريم. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبانا أبو أحمد الحسين بن علي التميمي ، قال : أنبأنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق ، قال : أنبأنا عبد الملك بن عبد الحميد بن ميمون بن مهران أبو الحسن الميموني ، قال : أنبأنا أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل بحديث استحسنه عن محمد بن إسحاق فقلت له يا أبا عبد الله ما أحسن هذه القصص التي يجيء بها بن إسحاق فتبسم إلى متعجبا. أخبرنا الأزهري ، قال : أنبأنا عبيد الله بن عثمان بن يحيى قال سمعت حامدا أبا علي الهروي يقول سمعت الحسن بن محمد المؤدب قال سمعت عمارا يقول دخل محمد بن إسحاق على المهدي وبين يديه ابنه فقال له أتعرف هذا يا بن إسحاق قال نعم هذا بن أمير المؤمنين قال اذهب فصنف له كتابا منذ خلق الله تعالى آدم عليه السلام إلى يومك هذا قال فذهب فصنف له هذا الكتاب فقال له لقد طولته يا بن إسحاق اذهب فاختصره قال فذهب فاختصره فهو هذا الكتاب المختصر والقى الكتاب الكبير في خزانة أمير المؤمنين قال الحسن : وسمعت أبا الهيثم يقول صنف محمد بن إسحاق هذا الكتاب في القراطيس ثم صير القراطيس لسلمة يعني PageV02P0016(@)(@@) ابن الفضل فكانت تفضل رواية سلمة على رواية غيره لحال تلك القراطيس. هكذا قال هذا الراوي دخل بن إسحاق على المهدي وبين يديه ابنه وفي 
ms206	 ذلك عندي نظر ولعله أراد أن يقول دخل على المنصور وبين يديه المهدي ابنه لأن ذلك اشبه بالصواب والله أعلم. أخبرنا البرقاني قال أنبانا أبو عبد الله محمد بن الحسن السراجي السروي قال أنبأنا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، قال : أنبأنا صالح بن أحمد ، قال : حدثنا علي قال سمعت سفيان وسئل عن محمد بن إسحاق قيل له لم يرو أهل المدينة عنه قال سفيان جالست بن إسحاق منذ بضع وسبعين سنة وما يتهمه أحد من أهل المدينة ولا يقول فيه شيئا قلت لسفيان كان بن إسحاق جالس فاطمة بنت المنذر فقال أخبرني بن إسحاق أنها حدثته وأنه دخل عليها. أخبرنا القاضي أبو بكر أحمد بن الحسن الحرشي ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنبأنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو بدمشق ، قال : أنبأنا أحمد بن خالد الوهبي ، قال : أنبأنا محمد بن إسحاق عن فاطمة بنت المنذر عن أسماء بنت أبي بكر قالت سمعت امرأة وهي تسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقالت إن لي ضرة وإني أستشبع من زوجي بما لم PageV02P0017(@)(@@) يعطنيه لأغيظها بذلك قال المستشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور. فاطمة بنت المنذر هي زوجة هشام بن عروة بن الزبير وكان هشام ينكر على بن إسحاق روايته عنها ويقول لقد دخلت بها وهي بنت تسع سنين وما رآها مخلوق حتى لحقت بالله عز وجل. أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله بن أحمد بن إسحاق الحافظ بأصبهان ، قال : حدثنا أبو علي محمد بن أحمد بن الحسن ، قال : حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ، قال : حدثنا علي بن المديني قال سمعت يحيى بن سعيد يقول سألت هشام بن عروة عن محمد بن إسحاق فقلت كان يدخل على فاطمة بنت المنذر فقال أهو كان يصل إليها ؟! وأخبرناه أبو نعيم في موضع آخر بهذا الإسناد فقال فيه قلت لهشام بن عروة إن بن إسحاق يحدث عن فاطمة بنت المنذر فقال وهو كان يصل إليها. أخبرنا أبو منصور 
ms207	 محمد بن محمد بن عثمان السواق ، قال : أنبأنا عيسى بن حامد الرخجي ، قال : أنبأنا هيثم بن خلف الدوري ، قال : أنبأنا أحمد بن إبراهيم ، قال : أنبأنا أبو داود صاحب الطيالسة ، قال : حدثني من سمع هشام بن عروة وقيل له إن ابن إسحاق يحدث بكذا وكذا عن فاطمة فقال كذب الخبيث. PageV02P0018(@)(@@) أخبرنا علي بن طلحة بن محمد المقرئ قال أنبأنا أبو الفتح محمد بن إبراهيم الطرسوسي قال أنبأنا محمد بن داود الكرجي ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال وروى يحيى عن سعيد القطان قال سمعت هشام بن عروة وذكر محمد بن إسحاق فقال العدو الله الكذاب يروى عن امرأتي من أين رآها ؟!. أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال أنبأنا محمد بن أحمد بن الحسن بن الصواف ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد ، قال : أنبأنا أبو بكر بن خلاد قال سمعت يحيى بن سعيد يقول سمعت هشام بن عروة يقول يحدث بن إسحاق عن امرأتي فاطمة بنت المنذر والله إن رآها قط قال عبد الله بن أحمد فحدثت أبي بحديث ابن إسحاق فقال وما ينكر هشام لعله جاء فاستأذن عليها فأذنت له أحسبه قال ولم يعلم. وكان مالك بن أنس يسيء القول في ابن إسحاق. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال أنبأنا الحسين بن علي التميمي ، قال : أنبأنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق ، قال : أنبأنا الميموني قال سمعت أبا الوليد هشام بن عبد الملك يقول كان مالك بن أنس سيء الرأي في ابن إسحاق. أخبرني محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا دعلج بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن علي الأبار ، قال : أنبأنا إبراهيم بن زياد سبلان ، قال : أنبأنا حسين بن عروة قال سمعت مالك بن أنس يقول محمد بن إسحاق كذاب. أخبرنا البرقاني قال أنبانا محمد بن الحسن السروي قال أنبانا عبد الرحمن بن أبي حاتم ، قال : أنبأنا أبو سعيد الأشج ، قال : حدثنا ابن PageV02P0019(@)(@@) إدريس قال قلت لمالك بن أنس وذكر المغازي فقلت قال ابن إسحاق انا بيطارها فقال قال لك 
ms208	 أنا بيطارها نحن نفيناه عن المدينة. وأخبرنا البرقاني قال أنبأنا الحسين بن علي التميمي ، قال : أنبأنا أبو عوانة يعقوب بن إسحاق حدثنا أبو بكر الأثرم قال سألته يعني أحمد بن حنبل عن محمد بن إسحاق كيف هو فقال هو حسن الحديث وقال : قال مالك حين ذكره دجال من الدجاجلة. قد ذكر بعض العلماء أن مالكا عابه جماعة من أهل العلم في زمانه بإطلاق لسانه في قوم معروفين بالصلاح والديانة والثقة والأمانة واحتج بما أخبرني البرقاني ، قال : حدثني محمد بن أحمد بن محمد بن عبد الملك الآدمي ، قال : أنبأنا محمد بن علي الإيادي ، قال : أنبأنا زكريا الساجي ، قال : حدثني أحمد بن محمد البغدادي ، قال : أنبأنا إبراهيم بن المنذر ، قال : أنبأنا محمد بن فليح قال قال لي مالك بن أنس هشام بن عروة كذاب قال أحمد بن محمد : فسألت يحيى بن معين فقال عسى أراد في الكلام فأما في الحديث فهو ثقة وهو من الرواة عنه قال وقال إبراهيم حدثني عبد الله بن نافع قال كان بن أبي ذئب ، وعبد العزيز الماجشون ، وابن أبي حازم ، ومحمد بن إسحاق يتكلمون في مالك بن أنس PageV02P0020(@)(@@) وكان أشدهم فيه كلاما محمد بن إسحاق كان يقول ائتوني ببعض كتبه حتى أبين عيوبه أنا بيطار كتبه. أما كلام مالك في بن إسحاق فمشهور غير خاف على أحد من أهل العلم بالحديث وأما حكاية بن فليح عنه في هشام بن عروة فليست بالمحفوظة إلا من الوجه الذي ذكرناه وراويها عن إبراهيم بن المنذر غير معروف عندنا فالله أعلم. وقد أمسك عن الاحتجاج بروايات بن إسحاق غير واحد من العلماء لأسباب منها أنه كان يتشيع وينسب إلى القدر ويدلس في حديثه فأما الصدق فليس بمدفوع عنه. أخبرنا أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم الدمشقي في كتابه إلينا قال أنبأنا أبو الميمون البجلي ثم أخبرنا البرقاني قراءة قال أنبأنا محمد بن عثمان القاضي ، قال : أنبأنا أبو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله البجلي بدمشق قال قال أبو زرعة 
ms209	 عبد الرحمن بن عمرو النصري ، ومحمد بن إسحاق رجل قد أجمع الكبراء من أهل العلم على الأخذ منه منهم سفيان وشعبة ، وابن عيينة وحماد بن زيد وحماد بن سلمة ، وابن المبارك وإبراهيم بن سعد وروى عنه من الأكابر يزيد بن أبي حبيب وقد اختبره أهل الحديث فرأوا صدقا وخيرا مع مدحه بن شهاب له وقد ذاكرت دحيما قول مالك – يعني فيه - فرأى أن ذلك ليس للحديث إنما هو لأنه اتهمه بالقدر. PageV02P0021(@)(@@) حدثنا أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن محمد بن علي الكتاني لفظا بدمشق ، قال : أنبأنا عبد الوهاب بن جعفر الميداني ، قال : أنبأنا أبو هاشم عبد الجبار بن عبد الصمد السلمي ، قال : أنبأنا أبو بكر القاسم بن عيسى العصار ، قال : أنبأنا أبو إسحاق إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني قال محمد بن إسحاق الناس يشتهون حديثه وكان يرمي بغير نوع من البدع. أخبرنا أبو حازم العبدويي قال أنبأنا أبو محمد القاسم بن غانم بن حمويه الصيدلاني المهلبي قال أنبأنا محمد بن إبراهيم بن سعيد البوشنجي ، قال : أنبأنا ابن بكير ، قال : أنبأنا هارون بن عبد الله القاضي ، عن ابن أبي حازم قال كنا قعودا في المسجد معنا محمد بن إسحاق إذ نعس ثم فتح عينيه فقال رأيت الساعة كأن حمارا أخرج من دار مروان في عنقه حبل فأدخل المسجد حتى أخرج من الباب الآخر قال وكان قدم ووال قال فجاءه عون من قبل الوالي فقال من هذا الجالس معكم قلنا محمد بن إسحاق قال فأخذه فرأيناه قد مر علينا في عنقه حبل من دار مروان حتى أدخل المسجد وأخرج من الباب الآخر. أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي فيما أجاز لنا وحدثناه ثقة سمعه منه قال أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب بن شيبة ، قال : حدثنا جدي قال سمعت سعيد بن داود الزنبري ، قال : حدثني والله عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال كنا في مجلس محمد بن إسحاق نتعلم فأغفى إغفاءة ثم انتبه فقال إني رأيت 
ms210	 في المنام الساعة كأن إنسانا دخل المسجد ومعه حبل فوضعه في عنق حمار فأخرجه فما لبثنا أن دخل المسجد رجل معه حبل حتى وضعه في عنق بن إسحاق فأخرجه فذهب به إلى PageV02P0022(@)(@@) السلطان فجلد قال ابن أبي زنبر : من أجل القدر. أخبرنا الحسين بن علي الصيمري ، قال : حدثنا علي بن الحسن الرازي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني ، قال : أنبأنا أحمد بن زهير قال سمعت هارون بن معروف يقول كان محمد بن إسحاق قدريا. أخبرنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال قرأنا علي الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد ، قال : أنبأنا موسى بن هارون بن إسحاق قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير يقول : كان محمد بن إسحاق يرمى بالقدر وكان أبعد الناس منه. أخبرنا ابن الفضل قال أنبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه ، قال : أنبأنا يعقوب بن سفيان قال : سمعت مكي بن إبراهيم يقول جلست إلى محمد بن إسحاق وكان يخضب بالسواد فذكر أحاديث في الصفة فنفرت منها فلم أعد إليه. أخبرنا علي بن أبي علي المعدل قال أنبأنا أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي البخاري ، قال : أنبأنا إسحاق بن أحمد بن خلف البخاري قال سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول سمعت مكي بن إبراهيم يقول حضرت مجلس محمد بن إسحاق فإذا هو يروي أحاديث في صفة الله تعالى لم يحتملها قلبي فلم أعد إليه. حدثنا محمد بن الحسين القطان قال أنبانا دعلج بن أحمد PageV02P0023(@)(@@) قال أنبأنا أحمد بن علي الأبار ، قال : أنبأنا عبد الرحيم بن حازم قال قال مكي بن إبراهيم جعفر بن محمد ، ومحمد بن إسحاق والحجاج بن أرطأة نبلوا بعد موتهم قال وسمعته يقول تركت حديث بن إسحاق وقد سمعت منه بالري عشرين مجلسا فسمعت منه شيئا فتركته. أخبرني البرقاني ، قال : حدثني محمد بن أحمد الآدمي قال ثنا محمد بن علي الأيادي ، قال : أنبأنا زكريا بن يحيى قال حدثت عن مفضل يعني ابن غسان قال حضرت يزيد بن هارون في 
ms211	 سنة ثلاث وتسعين ومئة بالمدينة وهو يحدث بالبقيع وعنده ناس من أهل المدينة يسمعون منه شيئا بآخرة فحدث بأحاديث حتى حدثهم عن محمد بن إسحاق فأمسكوا وقالوا لا تحدثنا عنه نحن أعلم به فذهب يزيد يحاولهم فلم يقبلوا فأمسك يزيد. أخبرنا أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا إبراهيم بن محمد الكندي ، قال : أنبأنا أبو موسى محمد بن المثنى قال ما سمعت يحيى يعني القطان يحدث عن محمد بن إسحاق شيئا قط. أخبرنا محمد بن عمر القاسم النرسي قال أنبانا أبو بكر الشافعي ، قال : أنبأنا الهيثم بن مجاهد قال حدثنا أحمد بن الدورقي ، قال : حدثني يحيى بن معين عن يحيى القطان أنه كان لا يرضى بن إسحاق ولا يروي عنه. أخبرنا أبو عمر بن مهدي فيما أجاز لنا روايته عنه قال أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : أنبأنا جدي قال سمعت محمد بن عبد الله بن نمير وذكر بن إسحاق فقال إذا حدث عمن سمع منه من المعروفين فهو PageV02P0024(@)(@@) حسن الحديث صدوق وإنما أوتي من أنه يحدث عن المجهولين أحاديث باطلة. أخبرنا على بن أبي علي قال أنبأنا أحمد بن محمد بن إبراهيم الحازمي ، قال : أنبأنا إسحاق بن أحمد بن خلف البخاري الحافظ قال سمعت محمد بن إسماعيل يقول لمحمد بن إسحاق ينبغي أن يكون له ألف حديث ينفرد بها لا يشاركه فيها أحد. قال : وسمعت محمد بن إسماعيل يقول : سمعت علي بن عبد الله يقول سمعت سفيان يقول ما رأيت أحدا يتهم محمد بن إسحاق. أخبرنا أحمد بن محمد العتيقي ، قال : أنبأنا محمد بن العباس الخزاز قال أنبأنا أبو أيوب سليمان بن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل الجلاب قال سألت إبراهيم الحربي تكلم أحد في بن إسحاق فقال أما سفيان - يعني ابن عيينة فكان يقول : لا يزال بالمدينة علم ما عاش هذا الغلام يعني ابن إسحاق قال إبراهيم ولكن حدثني مصعب قال كانوا يطعنون عليه بشيء من غير جنس الحديث. أخبرنا علي بن محمد 
ms212	 الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال أنبانا عبد الله بن أحمد بن خزيمة ، قال : أنبأنا محمد بن يحيى ، قال : أنبأنا أبو سعيد الجعفي ، قال : أنبأنا محمد بن إدريس وكان معجبا بابن إسحاق كثير الذكر له ينسبه إلى العلم والمعرفة والحفظ. أخبرنا محمد بن الحسين القطان قال أنبأنا دعلج بن أحمد قال أنبأنا أحمد بن علي الأبار ، قال : أنبأنا إسماعيل بن عبيد بن أبي كريمة PageV02P0025(@)(@@) الحراني ، قال : أنبأنا يزيد بن هارون عن شعبة قال لو سود أحد في الحديث لسود محمد بن إسحاق. أخبرنا البرقاني قال أنبانا الحسين بن علي النيسابوري قال أنبأنا أبو بكر بن خزيمة وأخبرنا محمد بن عبد الواحد بن علي البزاز قال أنبأنا عمر بن محمد بن سيف الكاتب ، قال : أنبأنا عبد الله بن أبي داود قالا : أنبأنا ابن محمد بن يزيد الأسفاطي ، قال : أنبأنا يحيى بن أبي بكير قال سمعت شعبة وفي حديث بن خزيمة قال سمعت يحيى بن كثير العنبري يقول سمعت شعبة يقول محمد بن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث. أخبرنا علي بن المحسن التنوخي قال ثنا علي بن الحسن بن علي الرازي قال ثنا الحسين بن إسماعيل المحاملي قال ثنا العباس بن يزيد البحراني قال ثنا سفيان بن عيينة قال سمعت شعبة يقول محمد بن إسحاق أمير المؤمنين في الحديث. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى الصيرفي ، قال : أنبأنا أبو العباس محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنبأنا محمد بن علي الوراق ، قال : أنبأنا عبيد بن يعيش ، قال : أنبأنا يونس بن بكير قال سمعت شعبة يقول محمد بن إسحاق أمير المحدثين فقيل له لم فقال لحفظه. أخبرنا البرقاني قال قرأت على أبي العباس بن حمدان سمعت PageV02P0026(@)(@@) محمد بن أيوب يقول سمعت عبيد بن يعيش يقول سمعت يونس بن بكير يقول قال شعبة بن إسحاق سيد المحدثين لحال حفظه. أخبرنا ابن الفضل قال أنبأنا عبد الله بن جعفر ، قال : أنبأنا يعقوب بن سفيان ، قال : أنبأنا مجاهد بن موسى 
ms213	 ، قال : أنبأنا يحيى بن آدم ، قال : أنبأنا أبو شهاب قال قال لي شعبة عليك بالحجاج بن أرطاة ، ومحمد بن إسحاق. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي ، قال : أنبأنا محمد بن يعقوب الأصم ، قال : أنبأنا عبد الله بن أحمد حنبل ، قال : حدثني أبي ، قال : حدثني إبراهيم بن مهدي ، عن ابن علية قال قال شعبة وأخبرنا ابن الفضل ، قال : أنبأنا أبو سهل أحمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن الهيثم ، قال : أنبأنا إبراهيم بن مهدي قال سمعت ابن علية يقول في مسجده قال شعبة أما محمد بن إسحاق وجابر الجعفي فصدوقان زاد بن حنبل في الحديث. أخبرني الأزهري ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : أنبأنا جدي قال سألت على بن المديني ، عن ابن إسحاق قلت كيف حديث محمد بن إسحاق عندك صحيح فقال نعم حديثه عندي صحيح قلت له فكلام مالك فيه قال علي مالك لم يجالسه ولم يعرفه ثم قال علي بن إسحاق أي شيء حدث بالمدينة قلت له فهشام بن عروة قد تكلم فيه فقال علي الذي قال هشام ليس بحجة لعله دخل على امرأته وهو غلام فسمع منها قال : وسمعت عليا يقول إن حديث محمد بن إسحاق ليتبين فيه الصدق يروي مرة حدثني أبو الزناد ومرة PageV02P0027(@)(@@) ذكر أبو الزناد وروى عن رجل عمن سمع منه يقول حدثني سفيان بن سعيد عن سالم أبي النضر عن عمر صوم يوم عرفة وهو من أروى الناس عن أبي النضر ويقول حدثني الحسن بن دينار عن أيوب عن عمرو بن شعيب في سلف وبيع وهو من أروى الناس عن عمرو بن شعيب. أخبرنا ابن الفضل قال أنبأنا عبد الله بن جعفر ، قال : أنبأنا يعقوب بن سفيان قال قال علي : لم أجد لابن إسحاق الا حديثين منكرين نافع ، عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إذا نعس أحدكم يوم الجمعة والزهري عن عروة عن زيد بن خالد 
ms214	 إذا مس أحدكم فرجه هذان لم يروهما عن أحد وفي الباقون يقول ذكر فلان ولكن هذا فيه حدثنا. وقال يعقوب : سمعت بعض ولد جويرية بن أسماء وكان ملازما لعلي قال سمعت عليا يقول : وقع إلي من حديث بن إسحاق شيء فما أنكرت منه إلا أربعة أحاديث ظننت أن بعضه منه وبعضه ليس منه. أخبرنا البرقاني قال أنبأنا أبو حامد أحمد بن محمد بن حسنويه الهروي قال أنبأنا الحسين بن إدريس ، قال : أنبأنا سليمان بن الأشعث قال سمعت أحمد يعني ابن حنبل ذكر محمد بن إسحاق فقال كان رجلا يشتهي الحديث فيأخذ كتب الناس فيضعها في كتبه. أخبرنا ابن الفضل قال أنبأنا عبد الله بن جعفر ، قال : أنبأنا يعقوب PageV02P0028(@)(@@) بن سفيان ، قال : أنبأنا الفضل بن زياد قال سمعت أبا عبد الله وسأله أبو جعفر أيما أحب إليك موسى بن عبيدة الربذي أو محمد بن إسحاق قال لا محمد بن إسحاق. أخبرنا البرقاني قال أنبأنا الحسين بن علي التميمي ، قال : أنبأنا أبو عوانة الإسفراييني ، قال : أنبأنا أبو بكر المروذي قال قيل له يعني أحمد بن حنبل أيما أحب إليك موسى بن عبيدة أم محمد بن إسحاق فقال محمد بن إسحاق. وقال : قال أحمد بن حنبل كان ابن إسحاق يدلس إلا أن كتاب إبراهيم بن سعد إذا كان سماع ، قال : حدثني وإذا لم يكن قال : قال. وقال : قال أبو عبد الله قدم محمد بن إسحاق إلى بغداد فكان لا يبالي عمن يحكي عن الكلبي وغيره. أخبرنا ابن رزق قال أنبأنا عثمان بن أحمد ، قال : أنبأنا حنبل بن إسحاق قال سمعت أبا عبد الله يقول ابن إسحاق ليس بحجة. أخبرنا علي بن محمد الدقاق قال قرأنا على الحسين بن هارون عن أبي العباس بن سعيد قال سمعت عبد الله بن أحمد وسأله رجل عن محمد بن إسحاق فقال كان أبي يتتبع حديثه ويكتبه كثيرا بالعلو والنزول ويخرجه في المسند وما رأيته أنفى حديثه قط قيل له يحتج بهقال لم يكن يحتج به في السنن 
ms215	. PageV02P0029(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن سليمان المؤدب بأصبهان قال أنبأنا أبو بكر بن المقرئ ، قال : أنبأنا سلامة بن محمود القيسي بعسقلان ، قال : أنبأنا أيوب بن إسحاق بن سافري قال سألت أحمد بن حنبل فقلت يا أبا عبد الله بن إسحاق إذا تفرد بحديث تقبله قال لا والله إني رأيته يحدث عن جماعة بالحديث الواحد ولا يفصل كلام ذا من كلام ذا قال وأما على بن المديني فكان يثني عليه ويقدمه. أخبرنا أبو نعيم الحافظ ، قال : أنبأنا أبو القاسم موسى بن إبراهيم بن النضر بن مروان العطار ببغداد ، قال : أنبأنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة قال سألت عليا يعني ابن المديني عن محمد بن إسحاق بن يسار مولى آل مخرمة فقال هو صالح وسط. أخبرنا عبد الكريم ، وعبد الصمد ابنا علي بن محمد بن المأمون الهاشمي قالا أنبأنا محمد بن أحمد بن محمد بن موسى الملاحمي قال حدثنا محمود بن إسحاق قال حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال رأيت علي بن عبد الله يحتج بحديث ابن إسحاق وقال علي ، عن ابن عيينة ما رأيت أحدا يتهم ابن إسحاق وقال لي علي بن عبد الله نظرت في كتاب بن إسحاق فما وجدت عليه إلا في حديثين ويمكن أن يكونا صحيحين. أخبرنا أبو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ، قال : أنبأنا أبو العباس الوليد بن بكر الأندلسي ، قال : أنبأنا علي بن أحمد بن زكريا الهاشمي بأطرابلس المغرب ، قال : أنبأنا أبو مسلم صالح بن أحمد بن عبد الله بن صالح PageV02P0030(@)(@@) العجلي ، قال : حدثني أبي قال محمد بن إسحاق مدني ثقة. أخبرني عبد الله بن يحيى السكري قال أنبأنا محمد بن عبد الله الشافعي ، قال : أنبأنا جعفر بن محمد بن الأزهر ، قال : أنبأنا المفضل بن غسان الغلابي قال قال يحيى بن معين بن إسحاق ثبت في الحديث. أخبرني الأزهري ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عمر قال أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : أنبأنا جدي قال سألت يحيى بن معين عنه 
ms216	 يعني ابن إسحاق فقلت في نفسك من صدقه شيء فقال لا هو صدوق. أخبرنا البرقاني قال أنبأنا الحسين بن علي التميمي ، قال : أنبأنا أبو عوانة الإسفراييني ، قال : أنبأنا الميموني قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن إسحاق ضعيف. أخبرني علي بن عبد العزيز الطاهري قال أنبأنا أبو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري قال وجدت في كتاب جدي محمد بن عبيد الله عن يحيى بن معين قال محمد بن إسحاق ليس بذاك. أخبرنا أبو سعيد الصيرفي قال سمعت أبا العباس محمد بن يعقوب الأصم يقول سمعت العباس بن محمد الدوري يقول سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن إسحاق ثقة ولكنه ليس بحجة. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن أبا الميمون البجلي أخبرهم قال أنبأنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال قلت ليحيى بن معين وذكرت له الحجة فقلت محمد بن إسحاق منهم فقال كان PageV02P0031(@)(@@) ثقة إنما الحجة عبيد الله بن عمر ومالك بن أنس وذكر قوما آخرين أخبرنا الحسين بن علي الصيمري ، قال : أنبأنا علي بن الحسن الرازي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين الزعفراني ، قال : أنبأنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن إسحاق ليس به بأس قال : وسئل يحيى بن معين عنه مرة أخرى فقال ليس بذاك ضعيف قال : وسمعت يحيى بن معين يقول مرة أخرى محمد بن إسحاق عندي سقيم ليس بالقوي. أخبرنا أحمد بن محمد بن غالب الفقيه ، قال : أنبأنا أحمد بن سعيد بن سعد وكيل دعلج ، قال : أنبأنا عبد الكريم بن أحمد بن شعيب النسائي ، قال : أنبأنا أبي قال محمد بن إسحاق ليس بالقوي. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سألت أبا الحسن علي بن عمر الحافظ عن محمد بن إسحاق بن يسار ، عن أبيه فقال جميعا لا يحتج بهما وإنما يعتبر بهما. الاختلاف في تاريخ وفاة محمد بن إسحاق أخبرنا علي بن أحمد الرزاز قال أنبأنا محمد بن أحمد بن PageV02P0032(@)(@@) الحسن الصواف ، قال : أنبأنا بشر 
ms217	 بن موسى ، قال : أنبأنا أبو حفص عمرو بن علي قال مات محمد بن إسحاق بن يسار صاحب السيرة سنة خمسين ومئة. أخبرني أبو القاسم الأزهري قال أنبأنا أحمد بن إبراهيم بن الحسن ، قال : أنبأنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأزدي قال مات محمد بن إسحاق سنة مئة وخمسين. أخبرنا ابن الفضل ، قال : أنبأنا عبد الله بن جعفر ، قال : أنبأنا يعقوب بن سفيان ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عمرو قال : سمعت أحمد بن خالد الوهبي يقول مات بن إسحاق سنة إحدى وخمسين ومئة. أخبرني الأزهري ، قال : أنبأنا عبد الرحمن بن عمر ، قال : أنبأنا محمد بن أحمد بن يعقوب ، قال : أنبأنا جدي قال توفي محمد بن إسحاق بن يسار سنة إحدى وخمسين ومئة ببغداد ويقال إنه دفن في مقابر الخيزران. أخبرنا ابن بشران قال أنبأنا الحسين بن صفوان ، قال : أنبأنا ابن أبي الدنيا ، قال : أنبأنا محمد بن سعد قال قال الهيثم بن عدي توفي PageV02P0033(@)(@@) يعني ابن إسحاق سنة إحدى وخمسين ومئة قال : وقال ابنه توفي سنة خمسين ومئة أخبرنا علي بن محمد بن الحسن السمسار قال أنبأنا محمد بن إسماعيل الوراق ، قال : أنبأنا محمد بن مخلد وأخبرني الأزهري قال أنبأنا عبيد الله بن أحمد بن علي المقرئ قال أنبأنا محمد بن مخلد قال قرأت على علي بن عمرو الأنصاري حدثكم الهيثم بن عدي قال محمد بن إسحاق بن يسار سنة إحدى وخمسين ومئة يعني مات. أخبرنا ابن بشران قال أنبأنا عثمان بن أحمد الدقاق قال قرئ على أبي الحسن بن البراء وأنا حاضر قال قال علي بن المديني ، ومحمد بن إسحاق بن يسار مولى بني مخرمة مات سنة اثنتين وخمسين ومئة. أخبرنا أبو الفتح منصور بن ربيعة الزهري الخطيب بالدينور قال أنبأنا علي بن أحمد بن علي بن راشد قال أنبأنا أحمد بن يحيى بن الجارود قال قال علي بن المديني ومات محمد بن إسحاق بن يسار سنة أربع وأربعين ومئة. وهم ابن الجارود على علي في هذا القول أو من دونه 
ms218	 والصواب ما ذكره بن البراء عن علي. أخبرني البرقاني ، قال : حدثني محمد بن أحمد الآدمي ، قال : أنبأنا محمد بن علي الأيادي ، قال : أنبأنا زكريا بن يحيى الساجي قال محمد بن إسحاق بن يسار مولى قيس بن مخرمة من سبي عين التمر توفي سنة اثنتين PageV02P0034(@)(@@) وخمسين ومئة أخبرنا الصيمري ، قال : أنبأنا علي بن الحسن الرازي ، قال : أنبأنا محمد بن الحسين ، قال : أنبأنا أحمد بن زهير قال سمعت يحيى بن معين يقول محمد بن إسحاق مات سنة اثنتين وخمسين ومئة. أخبرنا أبو سعيد بن حسنويه قال أنبأنا عبد الله بن محمد بن جعفر ، قال : أنبأنا عمر بن أحمد الأهوازي ، قال : أنبأنا خليفة بن خياط قال محمد بن إسحاق بن يسار توفي سنة ثلاث أو اثنتين وخمسين ومئة. 2- محمد بن إسحاق بن حرب أبو عبد الله اللؤلؤي السهمي مولاهم من أهل بلخ ويعرف بابن أبي يعقوب كان حافظا لعلوم الحديث والأدب عارفا بأيام الناس وقدم بغداد فجالس بها الحفاظ من أهلها وذاكرهم وحدث عن مالك بن أنس وخارجة بن مصعب وبشر بن السرى ويحيى بن اليمان وخالد بن عبد الرحمن المخزومي وغيرهم. روى عنه أبو بكر بن أبي الدنيا والفضل بن محمد اليزيدي ، وأبو عبد الله بن أبي الأحوص الثقفي وعبيد الله بن أحمد بن منصور الكسائي الرازي ولم يكن يوثق في علمه. PageV02P0035(@)(@@) أخبرنا الحسن بن أبي بكر ، ومحمد بن عمر بن القاسم النرسي قالا أنبأنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي ، قال : حدثنا الحسين بن عمر الثقفي ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق البلخي ، قال : حدثنا يعقوب بن سوادة الطائي ثم النبهاني ، قال : حدثني أبي عن أبيه قال سمعت عدي بن حاتم قال قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم في آخر الجاهلية وأول الإسلام فاستقدم زيد الخيل وهو زيد بن مهلهل الطائي فسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم وقف فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم تقدم يا زيد فما رأيتك حتى أحببت أن أراك فتقدم زيد 
ms219	 فشهد شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ثم تكلم فقال له عمر بن الخطاب يا زيد ما أظن في طيء أفضل منك قال بلى والله إن فينا حاتم القارئ للأضياف والطويل العفاف قال فما تركت لمن بقى خيرا قال إن منا لمقروم بن حومة الشجاع صدرا النافذ فينا أمرا قال فما تركت لمن بقي خيرا قال بلى والله ... وذكر الحديث. أخبرنا علي بن محمد بن الحسين الدقاق قال أنبأنا الحسين بن هارون الضبي عن أبي العباس بن سعيد قال محمد بن إسحاق البلخي اللؤلؤي سمعت محمد بن عبيد الكندي يقول قدم الكوفة قبل سنة ثلاثين ومئتين وكان من أحفظ الناس كان يجلس مع أبي بكر بن أبي شيبة فلا ينبعث معه أبو بكر إنما يهدر هدرا. قرأت على الحسن بن أبي القاسم عن أبي سعيد أحمد بن محمد بن رميح النسوي قال سمعت أحمد بن محمد بن عمر بن بسطام يقول سمعت أحمد بن سيار بن أيوب وذكر من كان ببلخ من أهل العلم فقال وكان بها انسان يقال له بن أبي يعقوب واسمه محمد بن إسحاق أبو عبد الله PageV02P0036(@)(@@) وكان لا يخضب وكان قد قارب ثمانين سنة وكان آية من الآيات في حفظ الحديث ومعرفة أيام الناس وله لسان وبصر بالشعر ومعرفة بالأدب ولا يكلمه انسان إلا علاه في كل فن وقدم بغداد في سنة اثنتين وعشرين ومئتين فذكره أبو خيثمة زهير بن حرب وذكر حفظه فقال لا تعرف هذا قلت ليس هو من أهل مرو فقال هو خراساني وأنت خراساني قلت خراسان كبيرة فذكر حفظه وما هو فيه من العلم وذكر لي أنهم سألوه ما أقدمك بغداد قال قدمت لأحفظ كتب ارسطاطاليس قال أحمد بن سيار بن أيوب فذكرته لأبي رجاء قتيبة فجعل يذكره بأسوأ الذكر قال وسمعت أبا رجاء يقول حدثت أنه بالكوفة شتم أم المؤمنين فأرادوا أخذه فهرب من ثم. قال أحمد : وأخبرني أبو حاتم الجوزجاني أن ابن أبي يعقوب كان إذا 
ms220	 نظر إلى العربي يقول ممن الرجل فيقول من بني فلان فيقول أتعرف من فيهم من الشعراء ثم يبتدئ فيقول فلان وفلان وشعره كذا وكذا والعلماء منهم فلان وفلان ومن صحب منهم النبي صلى الله عليه وسلم فلان وفلان ومن كان منهم من القواد قال فيبقى الرجل مبهوتا وإن ناظره صاحب عربية قال فيحدث كلمة فيقول تعرف كذا وكذا فإن قال ليست هذه عربية قال يقول فيها الشاعر كذا وكذا وقال PageV02P0037(@)(@@) فلان كذا وكذا فيضع شعرا على تلك الكلمة وإن لقي صاحب حديث فيذاكره فيسأله عن أبواب لا يعرف فيها حديث فيقول فيه كذا وفيه كذا وزعموا أنه ذاكر بن الشاذكوني فكان كل واحد منهما ينتصف من صاحبه فقال له بن أبي يعقوب أي شيء عندك في كذا لشيء ذكره فلم يكن عند سليمان في ذلك شيء قال فروى له فيه بابا ثم قام فقال ابن الشاذكوني ليس من ذا شيء. 3- محمد بن إسحاق بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن المسيب بن أبي السائب بن عايذ بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب أبو عبد الله المديني يعرف بالمسيبي. وكان أبوه أحد القراء بمدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم قرأ على نافع بن أبي نعيم وهو جليل القدر. وأما محمد فإنه سكن بغداد ، وحدث بها عن أبيه ، وعن محمد بن فليح الخزاعي وأبي ضمرة أنس بن عياض الليثي ومعن بن عيسى الأشجعي ، وعبد الله بن نافع الزبيري. روى عنه محمد بن إسحاق الصاغاني ومسلم بن الحجاج النيسابوري وإبراهيم بن إسحاق الحربي ، وعبد الله بن أحمد بن حنبل وموسى بن إسحاق الأنصاري ، ومحمد بن عبدوس بن كامل السراج ، وعبد الله بن الصقر السكري وأحمد بن أبي عوف البزوري وحامد بن محمد بن شعيب البلخي. أخبرنا طاهر بن عبد العزيز الدعاء قال أنبأنا أحمد بن جعفر بن PageV02P0038(@)(@@) حمدان ، قال : أنبأنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ، قال : حدثنا محمد بن إسحاق 