ms7621	 خدام. وحدث. ولقيته بمرو، وحضرت مناظرته. وقد حدث عن جماعة من البغدادين كأبي سعد أحمد بن الطيوري، وأبي طالب بن يوسف. وكان يعرف بالحسام. ولد سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة. وسمع منه: أبو علي الحسن بن مسعود الدمشقي ابن الوزير، وغيره. وتفقه عليه خلق، وقتل صبرا بسمرقند في صفر في سنة ست وثلاثين. وقيل: بل قتل في الوقعة المذكورة. وكان قد تجمع جيوش لا يحصون من الصين، والخطا، والترك، وعلى الكل كوخان، فساروا لقصد السلطان PageV36P0420(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 421 سنجر. وسار سنجر في نحو مائة ألف من عسكر خراسان، وغزنة، والغور، وسجستان، ومازندران، وعبر بهم نهر جيحون في آخر سنة خمس وثلاثين، فالتقى الجيشان، فكانا كالبحرين العظيمين يوم خامس صفر. وأبلى يومئذ صاحب سجستان بلاء حسنا، ثم انهزم المسلمون، وقتل منهم ما لا يحصى، وانهزم سنجر، وأسر صاحب سجستان، وقماج مقدم ميمنة المسلمين، وزوجة سنجر، فأطلقهم الكفار. قال ابن الأثير: وممن قتل الحسام عمر بن مازة الحنفي، المشهور. قال: ولم يكن في الإسلام وقعة أعظم من هذه، ولا أكثر ممن قتل فيها بخراسان.) واستقرت دولة الخطا، والترك الكفار بما وراء النهر، وبقي كوخان إلى رجب سنة سبع وثلاثين فمات فيه. 4 (عمر بن محمد.) أبو حفص المروزي، الناطفي. كان بعمل الناطف، وكان رجلا صالحا، نيف على الثمانين. وروى عن: علي بن موسى الموسوي، وجماعة. وعنه: أبو سعد السمعاني. 4 (عمر بن محمد بن بدر.) أبو الحسن الهمذاني، الغرناطي. سمع الموطأ من ابن الطلاع، وتفقه أبي الوليد بن رشد. وكان صالحا زاهدا. روى عنه: أبو جعفر بن شراحيل، وغيره. PageV36P0421(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 422 4 (حرف الفاء) 4 (الفضل بن إسماعيل بن الفضيل بن محمد.) الفضيلي، الهروي، أبو عاصم. سمع: أبا عطاء عبد الحمن الجوهري، وكلاب البوسنجي، ومحمد بن علي العميري، وطائفة. مات سنة نيف وثلاثين تقريبا. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن إبراهيم بن محمد بن أسود.) أبو بكر الغساني، الأندلسي، المريي. روى عن: الحافظ أبي علي الغساني، وغيره. له رحلة سمع 
ms7622	 فيها من أبي بكر الطرطوشي، المالكي، وأبي الحسن بن شرف. وولي قضاء مرسية مدة طويلة، ولم تحمد سيرته. ثم صرف. وسكن مراكش، وبها توفي في رجب.) 4 (محمد بن أصبغ بن محمد بن محمد بن أصبغ.) قاضي الجماعة بقرطبة وخطيبها أبو عبد الله. خاتمة الأعيان بقرطبة. روى عن أبيه واختص به. PageV36P0422(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 423 وقرأ بالروايات على أبي القاسم بن مدير المقرئ. وسمع من: محمد بن فرج الفقيه، وأبي علي الغساني. وجالس أبا علي بن سكرة. قال ابن بشكوال: كان من أهل الفضل الكامل، والدين، والتعاون والعفاف، والوقار، والسمت الحسن، والهدي الصالح. وكان مجودا للقرآن، عالي الهمة، عزيز النفس. مخزون اللسان، طويل الصلاة، واسع الكف بالصلات، كثير المعروف والخيرات، معظما عند الخاصة والعامة. وصرف في الآخر عن القضاء، وأقبل على التدريس وإسماع الحديث. وتوفي في الثاني والعشرين من رمضان. من أبناء الستين. 4 (محمد بن جعفر بن مهران.) أبو بكر التميمي، الإصبهاني. سمع: عبد الوهاب بن مندة، والمطهر البزاني. وعنه: سليمان الموصلي، لقيه زمن الحج. 4 (محمد بن الحسن بن خلف بن يحيى.) أبو بكر بن برنجال. رحل بعد الخمسمائة. وسمع من: محمد بن الوليد الطرطوشي، ومحمد بن منصور الحضرمي. وكان من أهل الحفظ والدراية. توفي في رجب، وقد نيف على الخمسين.) PageV36P0423(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 424 4 (محمد بن الحسين بن محمد.) أبو الخير التكريتي، الملقب بالترك. من أهل رباط الزوزني ببغداد. سمع من: جعفر السراج. 4 (محمد بن سليمان بن مروان.) أبو عبد الله القيسي، المعروف بالبوني، نزيل بلنسية. أحد الأئمة. روى عن: أبي علي الغساني، وأبي داود بن نجاح، وأبي الحسن بن الدوش، وابن الطلاع، وأبي علي الصدفي، وطائفة. قال ابن بشكوال: كانت له عناية كبيرة بالعلم والرواية والدين. مات رحمه الله في صفر سنة ست بالمرية. 4 (محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز.) أبو بكر القرطبي، اللخمي. أصله من إشبيلية. روى عن: أبي عبيد البكري، وأبي علي الغساني، وأبي الحسين بن سراج. وكان رأسا في 
ms7623	 اللغة والعربية، ومعاني الشعر، والبلاغة. كاتبا مجيدا. توفي في نصف ذي الحجة. 4 (محمد بن علي بن أحمد.) PageV36P0424(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 425 أبو طاهر الأنصاري، الدباس. سمع من أبي طاهر بن عبد الكريم بن رزمة، عن أبي الحسين بن بشران كتاب مداراة الناس لابن أبي الدنيا. وكان رجلا صالحا. روى عنه: سعد الله بن الوادي، وأبو سعد السمعاني، وعلي بن إبراهيم الواسطي. قال ابن النجار: توفي في ذي الحجة.) 4 (محمد بن علي بن عمر بن محمد.) أبو عبد الله التميمي، الفقيه، المازري المحدث، أحد الأئمة الأعلام. مصنف شرح صحيح مسلم، وأسمعه المعلم بفوائد كتاب مسلم. وله كتاب إيضاح المحصول في الأصول. وله مصنفات في الأدب. وكان من أهل الحفظ والإتقان. توفي في ربيع الأول سنة ست، وله ثلاث وثمانون سنة. ومازر بفتح الزاي، وقد تكسر، بليدة بجزيرة صقلية. روى عنه: عياض القاضي، وأبو جعفر بن يحيى الفرضي الوزعي. مولده بالمهدية من إفريقية، وبهامات. وألف كتابا في شرح التلقين لعبد الوهاب، في عشر مجلدات، وهو من أنفس الكتب. PageV36P0425(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 426 بلغنا أن المازري مرض في أثناء عمره فلم يجد من يعالجه إلا يهودي، فلما عوفي على يده قال اليهودي: لولا التزامي بحفظ صناعتي لأعدمتك المسلمين. فأثر هذا عند المازري، وأقبل على تعلم الطب حتى برع فيه في زمن يسير، وصار يفتي فيه كما يفتي في العلم، رحمه الله. 4 (محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن السكن.) أبو طالب بن المعوج المراتبي. من أهل البيوتات ببغداد. سمع: أبا محمد الصريفيني، وأبا القاسم بن البسري، وجماعة. سمع منه: ابن السمعاني، وغيره. وكان من غلاة الشيعة. توفي في أحد الربيعين. 4 (محمد بن الفضل بن محمد بن أحمد.) أبو سهل الأبيوردي، العطار. شيخ صالح، عفيف، عابد، من أهل نيسابور.) PageV36P0426(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 427 سمع: أبا القاسم القشيري، وأبا صالح المؤدب، وأبا سهل الحفصي. وتوفي في رجب. روى عنه: ابن السمعاني، والرحالون. وكان والده من 
ms7624	 كبار مشيخة نيسابور. 4 (محمد بن كامل بن ديسم بن مجاهد.) أبو الحسن النضري، المقدسي. سمع من أبيه، ومن نصر المقدسي وتفقه عليه بصور، فلم ينجب. وأجاز له أبو بكر الخطيب. وكان شاهدا، فاتهم بشهادة الزور، وأسقطه خال ابن عساكر أبو المعالي محمد بن يحيى قاضي دمشق. ورتب على ختم دار الوكالة. وكان يرتزق من المكس. روى عن: ابن عساكر، وابنه القاسم بن علي، والسمعاني، وجماعة. PageV36P0427(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 428 وتوفي في ذي القعدة. قال السمعاني: وأجاز له أبو جعفر ابن المسلمة، وأبو علي غلام الهراس، فأجاز له جميع القراءآت. 4 (محمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن أحمد بن عمر.) أبو الحسين السهلكي، خطيب بسطام، إحدى مدن قومس. كان بارعا في الأدب. سمع: أبا الفضل محمد بن علي السهلكي، ونظام الملك، ورزق الله التميمي. قال ابن السمعاني: كتبت عنه ببسطام. توفي في ربيع الأول ببسطام. 4 (محمد بن مغاور بن حكم بن مغاور.) أبو عبد الله السلمي، الشاطبي. يروي عن: أبيه، وأبي جعفر بن جحدر، وأبي عمران بن أبي تليد، وابن سكرة، وأبي الحسن) بن الدوش. وكان بصيرا بالمذهب، رأسا في الفتوى، جم الفوائد. توفي في شوال عن ثمان وخمسين سنة. 4 (محمد بن مفرج بن سليمان.) الشيخ أبو عبد الله الصنهاجي. PageV36P0428(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 429 سمع يسيرا من: أبي الوليد الباجي، وأبي عبد الله بن شبرين. وأخذ عنه: القاضي عياض. 4 (محمود بن أحمد بن عبد المنعم بن أحمد بن محمود ماشاذة.) أبو منصور الإصبهاني، الواعظ، الفقيه. ولد سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. وتفقه على: أبي بكر الخجندي. وارتفع أمره وعرض جماعة، وصار المرجع إليه. وكان يعظ ويفسر بفصاحة. ووعظ ببغداد بعد العشرين، وحدث. روى عنه: أبو موسى المديني، وابن السمعاني، وسبطه داود بن محمد بن أبي منصور، وجماعة. روى عن: شجاع، وأحمد ابني المصقلي، وعائشة الوركانية، وأبي جعفر السمعاني، وأبي بكر بن سليم. وتوفي في حادي عشر ربيع الآخر بإصبهان، وعقد له العزاء ببغداد. قال 
ms7625	 ابن السمعاني: إمام، مفسر، واعظ، حلو الكلام، مليح الإشارة. كان له التقدم والجاه العريض، والحشمة وصار أوحد وقته، والمرجوع إليه في بلده. وطعن بالسكين عدة نوب، وحماه الله بفضله، ولم يؤثر فيه ذلك. PageV36P0429(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 430 وكان كثير الصلاة والذكر. 4 (المختار بن عبد الحميد بن منتصر.) أبو الفتح البوسنجي، الأديب.) صاحب الوفيات. سمع من جده لأمه جمال الإسلام أبي الحسن الداوودي. توفي في رمضان. وقد قارب الثمانين. 4 (مرجان الحبشي الخادم.) أبو الحسن، مولى المقتدي أمير المؤمنين. سمع من: النعالي، وابن البيع. روى عنه: يوسف بن المبارك بن كامل. وكان صالحا عابدا، جاور مدة. وتوفي في شعبان. 4 (مظفر بن القاسم بن المظفر بن علي.) أبو منصور بن الشهرزوري. ولد بإربل سنة سبع وخمسين وأربعمائة، ونشأ بالموصل. وقدم بغداد، وتفقه بها على الشيخ أبي إسحاق، وسمع منه ومن أبي نصر الزينبي. PageV36P0430(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 431 ثم رجع إلى الموصل، وولي قضاء سنجار، وسكنها وكان قد أسن. سمع منه ابن السمعاني سنة ببغداد، وسنة خمس بسنجار، وقال: كان شيخا، فاضلا، كثير العبادة. قلت: توفي تقريبا سنة ست. 4 (حرف النون) 4 (نصر الله بن محمد بن محمد بن مخلد بن أحمد بن خلف بن مخلد بن امرئ القيس.) أبو الكرم الأزدي، الواسطي ابن الجلخت. سمع: أباه، وأبا تمام علي بن محمد العبدي، القاضي، وأبا الحسن علي بن محمد الحوزي، وسعيد بن كثير الشاهد. وهو آخر أصحاب أبي تمام. ولد سنة سبع وأربعين وأربعمائة.) وعنه: ابن السمعاني، وقال: انحدرت إليه إلى واسط، وهو شيخ ثقة، صالح، من بيت الحديث. حدث ببغداد سنة ست عشر. وروى عنه أيضا: أبو علي يحيى بن الربيع، والقاضي أبو الفتح المندائي، وعلي بن علي بن نغوبا، والحسين بن عبد العزيز، وعلي بن عبد الله بن PageV36P0431(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 432 فضل الله، وهو آخر من روى عنه، كما أنه آخر من روى عن أبي تمام. قال فيه خميس الحوزي: ثقة صالح. وقال 
ms7626	 غيره: توفي في ذي الحجة بواسط. 4 (حرف الهاء) 4 (هبة الله بن أحمد بن عبد الله بن علي بن طاوس.) أبو محمد البغدادي، ثم الدمشقي، إمام جامع دمشق. كان مقرئا مجودا، حسن الأخذ، ضابطا متصدرا بالجامع من دهر، ختم عليه خلق. وقد سمع الكثير بنفسه، ونسخ ورحل وأملى، وكان صدوقا، صحيح السماع. وثقه ابن عساكر، ووصفه بكثرة السماع، وقال: سمع أباه، وأبا العباس ابن قبيس، وأبا القاسم بن أبي العلاء، وأبا عبد الله بن أبي الحديد، والفقيه نصر بن إبراهيم. وخرج إلى العراق، وإصبهان في صحبة والده، والفقيه نصر الله المصيصي في رسالة السلطان تاج الدولة تتش إلى السلطان ملكشاه، فسمع PageV36P0432(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 433 من: البانياسي، وعاصم بن الحسن، ورزق الله التميمي، وأبي الغنائم بن أبي عثمان، وأبي الحسن علي بن محمد بن محمد الأنباري، وأبي منصور محمد بن علي بن شكرويه، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وعبد الرزاق الحسناباذي، وأبي عبد الله الثقفي. وأقرأ القرآن مدة. وكان قد قرأ للسبعة على والده أبي البركات. وكان مؤذنا في مسجد سوق الأحد، فلما ولي إمامة الجامع ترك المكتب، وكان صحيح الإعتقاد. ثنا إملاء: أنا عاصم بقراءتي عليه، فذكر حديثا. وقال ابن السمعاني: سمعت أنه يقع في أعراض الناس.) وكان بينه وبين الحافظ أبي القاسم الدمشقي شيء، ما صلى على جنازته. وقال السلفي: هو محدث ابن محدث، ومقرئ ابن مقرئ، وكان ثقة متصاونا، من أهل العلم. وقال محمد بن أبي الصقر: ولد في صفر سنة إحدى وستين وأربعمائة. وقال ابن السمعاني: توفي ضحوة يوم الجمعة سابع عشر المحرم، وصلينا عليه بعد الصلاة، وشيعته إلى أن دفن في مقبرة له بباب الفراديس. وكان الخلق كثيرا. قلت: روى عنه: ابن عساكر، والسلفي، وابن السمعاني، وابنه الخضر بن هبة الله، وأبو الفرج ابن الحرة الحموي، وأبو محمد القاسم بن عساكر، والقاضي أبو القاسم بن الحرستاني، وآخرون. وآخر من حدث عنه: أبو المحاسن ابن السيد الصفار. أخبرنا أحمد بن إسحاق، وإسماعيل بن عبد الرحمن 
ms7627	، ومحمد بن علي، PageV36P0433(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 434 وأحمد بن عبد الرحمن بن مؤمن، وأحمد بن عبد الحميد قالوا: أنا محمد بن السيد بن أبي لقمة، أنا نصر الله بن محمد المصيصي الفقيه، وهبة الله بن طاوس المقرئ في سنة أربع وثلاثين وخمسمائة سماعا منهما قالا: أنا أبو القاسم علي بن محمد الفقيه، أنا عبد الرحمن بن عثمان، أنا خيثمة بن سليمان، نا الحسن بن مكرم: ثنا شاذان، ثنا الثوري، ثنا عمرو بن قيس قال: قال عيسى بن مريم عليه السلام: لا تكثروا الكلام لغير ذكر الله فتقسوا القلوب، وإن كانت لينة، فإن القلب القاسي بعيد من الله، ولكن لا تعلمون. ولا تنظروا في ذنوب الناس كهيئة الأرباب، وانظروا في ذنوب أنفسكم كهيئة العبيد، فإنما الناس اثنان: مبتلى ومعافى، فاحمدوا الله على العافية، وارحموا المبتلى. 4 (هبة الله بن عبد الله بن أحمد بن المغربي.) شيخ بغدادي، صالح. سمع من: الحسين بن البسري. روى عنه: ابن السمعاني. وكان بواب باب النوبي. وعاش ستا وستين سنة.) 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن علي بن محمد بن علي.) أبو محمد بن الطراح، البغدادي، المدبر. PageV36P0434(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 435 ولد قبل الستين وأربعمائة. وسمع: أبا الحسين بن المهتدي بالله، وأبا بكر الخطيب، وعبد الصمد بن المأمون، ومحمد بن أحمد بن المهتدي بالله الخطيب، وابن النقور، وجماعة. قال ابن السمعاني: كتبت عنه الكثير، وكان صالحا، ساكنا، مشتغلا بما يعنيه، قليل الفضول، كثير الرغبة في زيارة القبور والخير. وكان مدبر قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي. وسمعه أبوه، وحصل له النسخ. توفي في رابع عشر رمضان. قلت: وروى عنه: أبو القاسم بن عساكر، وأبو الفرج بن الجوزي، وابن طبرزد، والكندي، وابن الأخضر، وعبد الكريم بن المبارك البلدي، وسليمان الموصلي، ويحيى بن ياقوت الفراش، وآخرون. PageV36P0435(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 436 4 (وفيات سنة سبع وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن أبي الحسين بن أحمد.) أبو الحارث الهاشمي، البغدادي، إمام جامع المنصور. روى عن: أبي 
ms7628	 الحسين بن الطيوري. وتوفي في ذي الحجة. 4 (أحمد بن علي بن الحسين العطار.) دمشقي، حدث عن: أبي البركات أحمد بن طاوس. كتب عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (أحمد بن علي بن عبد الله.) أبو القاسم الحلاوي، بغدادي.) روى عن: أبي نصر الزينبي. وعنه: يوسف بن المبارك الخفاف. توفي في رجب. 4 (إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن سالم.) أبو منصور الهيتي. PageV36P0436(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 437 ولد بهيت سنة ستين. وسمع: أبا نصر الزينبي، وأبا الغنائم بن أبي عثمان. وتفقه على قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني. وبرع في المناظرة. وتوفي في شوال. قال ابن السمعاني: كان أنظر الحنفية في زمانه، وكان ينوب عن قاضي القضاة الزينبي في الحكومة إلى أن شاخ. وكان دخوله إلى بغداد في سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة. وقرأت علي كتاب البعث لابن أبي داود. قلت: روى عنه عبد الله بن مسلم بن ثابت. 4 (إبراهيم بن هبة الله بن علي.) أبو طالب الديار بكري، الفقيه. قال ابن السمعاني: كان فقيها، فاضلا، مناظرا، صالحا، كثير الذكر والتلاوة، أقام ببغداد مدة، وببلخ مدة، وسمع من مالك البانياسي، وجماعة. وتوفي ببلخ في المحرم. وقد سمع بإصبهان من أبي منصور بن شكرويه. قال أبو شجاع البسطامي: سمعت الإمام أبا طالب يقول: لما تركنا بناكر، وهي دار مملكة الملك محمد بن أبي حكيم أكرمني كثيرا، حتى أنه سبى أختين وهما أختا ملك الهند، فقال لي: قد تزوجت واحدة وتركت أختها، حتى أجد لها كفؤا، وأنت الكفؤ. فوهبها لي، فأعتقتها، وتزوجت بها، وحسن إسلامها.) فلما قتل ابن أبي حكيم نفذ أخو هذه الجارية، وقد تملك بعد أبيه، فقال: تعودي إلينا. فأبت وقالت: لا أرحل بلاد الكفر. فبعث يقول لها: ارجعي إلينا بزوجك، ونبني لكما مسجدا، وتكونون مكرمين. فأبت. فلما سافرت لحقتني حاملة، فأولها مني وعلي قربه حتى لحقت بي. PageV36P0437(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 438 4 (حرف الحاء) 4 (الحسن بن محمد بن علي.) أبو محمد ذو الفقار، نقيب مشهد باب التبن. روى عن 
ms7629	: أبي بن حشيش. وكان أديبا شاعرا ببغداد. 4 (الحسن بن محمد بن علي بن الحسن بن أبي المضاء.) البعلبكي، أبو محمد. سمع من: الفقيه نصر المقدسي. وتوفي في جمادى الأولى. سمع منه بعض الطلبة. 4 (الحسن بن نصر.) أبو محمد الدينوري البزار. ويعرف بابن المعبي. سمع: أبا القاسم بن البسري، ويوسف بن الحسن التفكزي، والفقيه نصر المقدسي بصور. وعنه: ابن عساكر، والسمعاني. مات في صفر في عشر التسعين. PageV36P0438(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 439 4 (الحسين بن علي بن أحمد بن عبد الله.) أبو عبد الله المقرئ، البغدادي، سبط أبي منصور الخياط. سمع: أبا الغنائم بن المأمون، وأبا محمد الصريفيني، وأبا منصور العكبري، وأبا الحسين بن النقور.) وولد في سنة ثمان وخمسين وأربعمائة. قال ابن السمعاني: صالح، حسن الإقراء، دين، يأكل من كراء يده، سمع الكثير بإفادة ابن الخاضبة في مجلس عفيف القائمي. وتوفي في ذي الحجة. روى عنه: ابن السمعاني، وابن الجوزي وقال: قرأت عليه القرآن، وأبو اليمن الكندي، وجماعة. وهو أخو الشيخ أبي محمد، وأكبر منه. 4 (حرف السين) 4 (سعيد بن أحمد بن عبد الواحد.) أبو القاسم بن الطيوري الأمين. شيخ إصبهان. سمع: أبا عمرو بن مندة. مات فجأة في شوال. سمع منه: أبو سعد السمعاني، وغيره. PageV36P0439(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 440 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن البيضاوي.) أبو الفتح، أخا قاضي القضاة أبي القاسم الزينبي لأمه. سمع: أبا جعفر ابن المسلمة، وعبد الصمد بن المأمون، والصريفيني، وابن النقور. قال ابن السمعاني: كتبت عنه الكثير، وهو شيخ صالح، متواضع، متحر في قضائه الخير والإنصاف، متثبت. وتوفي في نصف جمادى الأولى. قلت: وروى عنه: ابن الجوزي، والكندي، وجماعة. 4 (عبد الرزاق بن محمد بن أحمد بن محمد بن عيسى.) أبو المحاسن الطبسي، نزيل نيسابور. كان مفيد الغرباء، قرأ لهم الكثير.) وكان حسن القراءة سريعها. قرأ صحيح مسلم ثماني عشرة مرة على الفراوي للناس، وكان كثير الصلاة، نظيف الظاهر، جميل الأمر. سمع: عبد 
ms7630	 الغفار الشيروي، وأبا علي الحداد، وغانما البرجي، وابن بيان الرزاز، وغيرهم. PageV36P0440(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 441 وتوفي في ربيع الأول. روى عنه: أبو سعد السمعاني. 4 (عبد المجيد بن إسماعيل.) القاضي أبو سعيد الهروي، قاضي الروم. تفقه بما وراء النهر على: البزدوي، والسيد الأشرف، وجماعة. وتخرج به الأصحاب. وله مصنفات في الأصول والفروع، وخطب ورسائل ونظم ونثر. قدم دمشق، ودرس ببغداد. ومات بقيسارية، وقد نيف على الثمانين. وكان من كبار الحنفية. 4 (عبد المجيد بن القاسم بن الحسن بن بندار.) أبو عبد الرحيم الزيدي، الإستراباذي، الحاجي. دين، شيخ زيدي المذهب. سمع: ظفر بن الداعي، وغيره. PageV36P0441(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 442 وحدث في هذه السنة. 4 (عبد الواحد بن أحمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف.) أبو محمد اليوسفي، البغدادي، أخو عبد الله، وعبد الخالق. شيخ صالح، دين، سافر الكثير، وطاف في الآفاق. وسمع من: أبي نصر الزينبي، وأخيه طراد النقيب وسمع من: أبي المحاسن الروياني، وأبي سعد بن أبي صادق الحيري، وأبي سعد المطرز. وأقام باليمن مدة.) ولد سنة سبعين وأربعمائة. وقدم من الحجاز بغداد في سنة خمس وثلاثين وحدث، ثم رجع وركب البحر، فغرق في حدود سنة سبع. 4 (عثمان بن محمد بن حمد بن محمد.) أبو عمرو البلخي، ويعرف بالشريك. قال السمعاني: كان فاضلا، حسن السيرة، من أهل العلم، مكثرا من الحديث، معمرا. سمع: أباه، وأبا علي الوخشي، ومحمد بن عبد الملك الماسكاني، وإسماعيل بن عثمان إمام جامع بلخ، وأبا سعيد الخليل بن أحمد السجزي. كتب إلي بمروياته. PageV36P0442(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 443 ومن مسموعاته: شرح الآثار للطحاوي، يرويه بواسطة ثلاثة، والموطأ يرويه عن عبد الوهاب بن أحمد الحديثي، عن زاهر السرخسي، وتفسير أبي الليث، رواه عن الوخشي، عن تميم بن زرعة وروى عن الوخشي عدة تفاسير كبار، وكتاب معاني الآثار للطحاوي، يرويه عن القاضي إبراهيم بن محمد بن سليمان الوراق، عن ابن المقرئ، عنه، وسنن أبي داود، يرويه عن الوخشي، عن أبي عمر الهاشمي 
ms7631	، وعن أبي محمد بن النحاس المصري، وعن أبي محمد النيسابوري صاحب ابن داسة. توفي ببلخ في سلخ جمادى الأولى سنة. 4 (علي بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن علي بن عياض بن أبي عقيل.) أبو طالب الصوري، ثم الدمشقي. كان أبوه وأجداده من قضاة صور، وهو شيخ مهيب، ساكن، حسن PageV36P0443(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 444 السيرة، يرجع إلى صيانة وديانة. سكن مصر مدة، وسمع بها من: أبي الحسن الخلعي، ومحمد بن عبد الله الفارسي. ودخل بغداد وسمع بها من: أبي القاسم بن بيان. قال ابن السمعاني: قرأت عليه المعجم لابن الأعرابي، ومولده بعد الستين بصور. وكان يلقب بالقاضي بهجة الملك.) توفي في ربيع الأول. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وابنه، وجماعة. قال ابن عساكر: أصله من حران. وسمع أيضا من الفقيه نصر، وكان من أعيان من بدمشق. وكان ذا صلاة وصيام، وقورا، مهيبا. حكى له عتيقه نوشتكين أنه سمعه في مرضه يقول: قرأت أربعة آلاف ختمة. PageV36P0444(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 445 4 (علي بن يوسف بن تاشفين.) أمير المسلمين، صاحب المغرب. توفي والده في سنة خمسمائة، فقام بالملك مكانه، وتلقب بلقب أبيه أمير المؤمنين، وجرى على سنته في الجهاد، وإخافة العدو. وكان حسن السيرة، جيد الطوية، عادلا، نزها، حتى كان إلى أن يعد من الزهاد المتبتلين أقرب، وأدخل من أن يعد من الملوك. واشتد إيثاره لأهل العلم والدين. وكان لا يقطع أمرا في جميع مملكته دون مشاورتهم. وكان إذا ولى أحدا من قضاته، كان فيما يعهد إليه أن لا يقطع أمرا دون أن يكون بمحضر أربعة من أعيان الفقهاء، يشاورهم في ذلك الأمر، وإن صغر. فبلغ الفقهاء في أيامه مبلغا عظيما، ونفقت في زمانه كتب الفقه في مذهب مالك، وعمل بمقتضاها، وأنبذ وراءه ما سواها. وكثر ذلك حتى نسي العلماء النظر في الكتاب والسنن، ودان أهل زمانه بتكفير كل من ظهر منه الخوض في شيء من علوم الكلام. وقرر الفقهاء عنده تقبيح الكلام وكراهية الصدر 
ms7632	 الأول له، وأنه بدعة، حتى استحكم ذلك في نفسه، وكان يكتب عنه كل الأوقات إلى البلاد بالوعيد على من وجد عنده شيء من كتب الكلام. ولما دخلت كتب أبي حامد الغزالي رحمه الله إلى المغرب، أمر أمير المسلمين علي بن يوسف بإحراقها، وتوعد بالقتل من وجد عنده شيء منها.) واشتد الأمر في ذلك إلى الغاية. PageV36P0445(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 446 واعتنى باستدعاء النساخ والكتاب، فاجتمع له ما لم يجتمع لسلطان منهم، كأبي القاسم بن الحذاء الأحدب، وألب بكر محمد بن محمد بن القنطرية، وأبي عبد الله محمد بن أبي الخطال، وأخيه أبي مروان، وعبد المجيد بن عبدان. وطالت أيامه إلى أن التقى عسكر بلنسية مع العدو الملعون، فهزموا المسلمين، وقتلوا من المرابطين خلقا كثيرا، وذلك بعد الخمسمائة، فاختلت بعدها حال علي بن يوسف، وظهرت في بلاده مناكر كثيرة، لاستيلاء أمراء المرابطين الذين هم جنده على البلاد الأندلسية، ثم ادعوا الاستبداد بالأمور، وانتهوا في ذلك إلى التصريح، وصار كل واحد منهم يجهر بأنه خير من أمير المسلمين علي بن يوسف، وأنه أولى بالأمر منه. واستولى النساء على الأحوال، وصارت كل امرأة من أكابر البربر مشتملة على كل مفسد وشرير، وقاطع سبيل، وصاحب خمر، وأمير المسلمين في ذلك يزيد تغافله، ويقوى ضعفه، وقنع بالإسم والخطبة. وعكف على العبادة، فكان يصوم النهار، ويقوم الليل، واشتهر عنه ذلك، وأهمل أمر الرعية غاية الإهمال. وكان يعلم من نفسه العجز، حتى أنه رفع مرة يديه وقال: اللهم قيض لهذا الأمر من يقوى عليه ويصلح أمور المسلمين. حكى عنه هذا عبد الله بن خيار. وقال اليسع بن حزم: ولي علي بن يوسف، فنشأت من المرابطين والفقهاء نشأة أهزلوا دينهم، وأسمنوا براذينهم، قلدهم البلاد، وأصاخ إلى رأيهم فخانوه، وأشاروا عليه بأخذ مملكة ابن هود، وقرروا عنده أن أموال المستنصر صاحب مصر أيام الغلاء حصلت كلها عند ابن هود، وأروه الباطل في صورة الحق. PageV36P0446(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 447 قلت: وثب عليه ابن تومرت كما 
ms7633	 ذكرنا، وجرت بين الطائفتين حروب، ولم يزل أمر عبد المؤمن يقوى ويظهر، ويستولي على الممالك، وأمر علي بن يوسف في سفال وزوال، إلى أن توفي في هذا العام، وعهد إلى ابنه تاشفين، فعجز عن الموحدين، وأنزوى إلى مدينة وهران، فحاصره الموحدون بها، فلما اشتد عليه الحصار خرج راكبا، وساق إلى البحر، فاقتحمه) وغرق، فيقال إنهم أخرجوه وصلبوه، ثم أحرقوه. وذلك في عام أربعين. وانقطعت الدعوة لبني العباس بموت علي وابنه تاشفين. وكانت دولة بني تاشفين بمراكش بضعا وسبعين سنة. توفي علي في سابع رجب، وله إحدى وستون سنة. 4 (عمر بن محمد بن أحمد بن إسماعيل بن محمد بن نعمان.) النسفي، ثم السمرقندي. قال ابن السمعاني: كان إمام، فاضلا، مبرزا، متفننا. صنف في كل نوع من العلم، في التفسير، والحديث، والشروط، ونظم الجامع الصغير لمحمد بن الحسن، حتى صنف قريبا من مائة مصنف. وورد بغداد حاجا في سنة سبع وخمسمائة. وحدث عن: إسماعيل بن محمد النوحي، وطائفة. PageV36P0447(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 448 وتوفي النوحي سنة إحدى وثمانين. قال السمعاني: روى لنا عنه: إسماعيل بن أبي الفضل الناصحي. وكتب لي بالإجازة، وقال: شيوخي خمسمائة وخمسون رجلا. قال ابن السمعاني: ولما وافيت من سمرقند، استعرت عدة كتب مما جمعه وصنفه، فرأيت فيها أوهاما كثيرة، خارجة عن الإحصاء، فعرفت أنه كان ممن أحب الحديث وطلبه، ولم يرزق فهمه. وكان له شعر حسن على طريقة الفقهاء والحكماء. وتوفي في ثاني عشر جمادى الأولى. ومولده سنة إحدى أو اثنتين وستين وأربعمائة. قلت: روى عنه كتاب القند في ذكر علماء سمرقند أبو بكر محمد بن محمد بن علي البغدادي الأديب، وأبو القاسم محمود بن علي النسفي. ومن شعره: (كم ساكت أبلغ من ناطق .......... وراجل أشجع من فارس) ) (ولاحق يسبق عربا مضوا .......... بفضل دين، وهو من فارس) PageV36P0448(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 449 4 (حرف الكاف) 4 (كوخان.) ملك الخطا والترك. كان مليح الشكل، حسن الصورة، عظيم الهيبة، كامل الشجاعة. قاد الجيوش، وسار في ثلاثمائة ألف فارس 
ms7634	، وهزم السلطان سنجر، وتملك سمرقند وما وراء النهر في العام الماضي، فما أمهله الله تعالى، وعجل بروحه إلى النار في رجب سنة سبع. وكان لا يمكن، أميرا من إقطاع، بل يعطيهم من خزائنه ويقول: متى أخذوا الإقطاع ظلموا الناس. وكان لا يقدم أميرا على أكثر من مائة فارس، حتى لا يقدر على العصيان. وكان يشدد في النهي عن الظلم، ويعاقب على السكر، ولا ينهى عن الزنا ولا يقبحه. وتملك بعده ابنة له، فلم تطل مدتها، وتملك بعدها أمها زوجة كوخان، وحكمت أمة الخطا على ما وراء النهر، إلى أن أخذ البلاد منهم علاء الدين بن محمد الخوارزمي سنة اثنتي عشرة وستمائة. 4 (حرف الميم) 4 (محمد بن أحمد بن محمد بن أحمد.) PageV36P0449(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 450 أبو بكر البسطامي، ثم النيسابوري، البزاز. سمع الكثير من: الفضل بن المحب، فمن بعده. قال السمعاني: أثبت عنه مناقب البخاري محمد بن أبي حاتم البخاري، بروايته عن أبي بكر بن خلف. مات بسرخس. 4 (محمد بن الحسين بن أحمد بن يحيى بن بشر.) أبو بكر الأنصاري، الميروقي. نزيل غرناطة. روى عن: أبي علي بن سكرة.) وحج، وسمع من: أبي عبد الله الرازي، وأبي بكر الطرطوشي بالإسكندرية. وكان فقيها صالحا، محدثا، ظاهري المذهب، يغلب عليه الزهد والصلاح. روى عنه: أبو بكر بن رزق، وأبو عبد الله بن عبد الرحيم بن الفرس، وابنه عبد المنعم. وهرب في الآخر لبجاية من صاحب المغرب بعد أن حمل إليه هود أبو العباس بن العريف، وأبو الحلم بن برجان. وبقي إلى هذا العام. 4 (محمد بن الحسين بن عمر.) أبو بكر الأرموي، الأذربيجاني، الفقيه الشافعي. PageV36P0450(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 451 كان عارفا بالمذهب، تفقه على الشيخ أبي إسحاق. وسمع من: أبي الحسين بن النقور، وطبقته. قال ابن السمعاني: كان جميل السيرة. مرضي الطريقة، غير أنه كان ببغداد فقيه آخر يقال له محمد بن الحسين الأرموي أبو بكر الفقيه، فاشتبه اسمه مع اسمه فتحرج عن الرواية وامتنع، ودخلت عليه داره 
ms7635	 بباب السلسلة ببغداد وسألته عن مولده فقال: دخلت بغداد في سنة خمس وستين وأربعمائة. وما تحقق مولده. توفي في سابع المحرم، وهو في عشر المائة. علق عنه أبو المعمر الأنصاري. 4 (محمد بن خلف بن موسى.) أبو عبد الله الأنصاري، الأندلسي، الألبيري، المتكلم، نزيل قرطبة. روى عن: أبي بكر محمد بن الحسن المرادي، ويوسف بن موسى الكلبي. ذكره الأبار فقال: كان حافظا لكتب الأصول والإعتقادات، واقفا على مذهب أبي الحسن الأشعري وأصحابه، مع المشاركة في الأدب. وله كتاب النكت والأمالي في النقض على الغزالي، ورسالة الانتصار على مذهب أئمة الأخبار، وكتاب شرح مشكل ما في الموطأ وصحيح البخاري. وحدث عنه: أبو الوليد بن خير، وأبو إسحاق بن قرقول، وأبو عبد الله بن الصيقل، وأبو خالد) المرواني. وذكر ابن الصيقل أن له رواية عن ابن الطلاع. PageV36P0451(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 452 وقال المرواني: ولد في سنة سبع وخمسين وأربعمائة، وتوفي في جمادى الآخرة سنة سبع، رحمه الله تعالى. 4 (محمد بن عبد الله بن أحمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله.) الخطيب، أبو الفضل الهاشمي، العباسي، البغدادي. ولد سنة تسع وأربعين وأربعمائة. وسمع: أبا الغنائم بن المأمون، وأبا الحسين بن المهتدي، واحترق سماعه منهما. وحدث عن: أبي الحسين بن النقور، وعبد الله بن الحسن الخلال، وأبي القاسم بن البسري، وجده طاهر بن الحسين القواس، وطراد الزينبي. وحدث. وكان خطيب جامع القصر، صالح، خير. سرد الصوم نيفا وخمسين سنة. قال: سمعت من: أبي المأمون، وابن المهتدي بالله، لكن احترقت كتبي. قلت: قرأ القرآن على: أبي الخطاب أحمد بن علي الصوفي صاحب الحمامي. وتلا عليه أبو اليمن الكندي بخمس روايات. وسمع منه هو، وابن طبرزد، وجماعة. وتوفي ثامن عشر جمادى الأولى. PageV36P0452(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 453 4 (محمد بن محمد بن المسلم بن هلال.) أبو الفضل الأزدي، الشاهد، المعدل، الدمشقي. سمع: أبا الفتح المقدسي، وسهل بن بشر الإسفرائيني، وعبد الكريم الكفرطابي. ثم أكثر هو عنهم، وحصل الكتب 
ms7636	 النفيسة. وذكر أخوه عبد الواحد أنه ولد سنة أربع وثمانين وأربعمائة. 4 (محمد بن محمد بن علي بن جناح.) أبو الغنائم الكوفي، الهمذاني، المعدل.) قدم من همذان، وسمع: أبا البقاء بن الحبال بالكوفة، وأبا الحسن بن العلاف. قال ابن السمعاني: كتبت عنه يسيرا، وكانت الألسنة متفقة على شكره وتوفي في أوائل شوال. 4 (محمد بن عبد الرحمن بن سيد بن معمر.) أبو عبد الله المذحجي، المالقي. روى عن: أبيه، وابن المطرف الشعبي، وأبي عبد الله بن خليفة القاضي، وأبي عبد الله محمد بن فرج، وأبي مروان بن سراج، وأبي علي الغساني. قال ابن بشكوال: كان من أهل العلم والفضل والدين والعفاف. أخذ الناس عنه، وأجاز لي. وتوفي في أواخر ذي الحجة. 4 (محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن حسين بن محمد بن عبد الرحمن بن) الوليد بن القاسم بن الوليد. PageV36P0453(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 454 القاضي أبو المعالي، ابن القاضي أبي المفضل المقدسي، الدمشقي، الفقيه الشافعي، المعروف بابن الصائغ قاضي دمشق. سمع: أبا القاسم المصيصي، وأبا عبد الله بن أبي الحديد، وأبا الفتح المقدسي، وأبا محمد بن البري، وعبد الله بن عبد الرزاق، وطائفة بدمشق. وأبا الحسن الخلعي، ومحمد بن عبد الله بن داود الفارسي بمصر. وعلي بن عبد الملك الدبيقي الفقيه بعكاء. وتفقه على أبي الفتح المقدسي، وناب عن والده في القضاء لما حج أبوه سنة عشر، ثم استقل بالقضاء لما كبر أبوه، وبعد موته. وهو خال الحافظ ابن عساكر، قال فيه: كان نزها، عفيفا، صليبا في الحكم. ولد في أوائل سنة سبع وستين وأربعمائة، ومات في ربيع الأول، ودفن عند أبيه بمسجد القدم. قلت: روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم، وأبو سعد السمعاني، وطرخان بن ماضي التيمي، ثم الشاغوري، الفقيه، وطائفة آخرهم موتا أبو المحاسن محمد بن أبي لقمة. وكان يلقب بالقاضي المنتجب. وهو والد القاضي الزكي.) قال السمعاني: كان محمودا، حسن السيرة، شفوقا على المسلمين، وقورا، حسن المنظر، متوددا. سمعت منه اثنتي 
ms7637	 عشر جزءا من حديث القاضي الخلعي. PageV36P0454(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 455 4 (المبارك بن أحمد بن محمد بن الناعورة.) أبو المكارم الجحدي، البغدادي، المقريء، ويعرف بابن أبي الحجر. قال ابن السمعاني: شيخ صالح، خير، حسن السيرة، رضي الوجه. قرأ القرآن على أبي الخير المبارك العسال، وختم على جماعة. وحدث عن: رزق الله التميمي، وطراد الزينبي. روى عنه: ابن السمعاني، وغيره. توفي في ربيع الأول. 4 (مسعود بن محمد بن حسان بن سعيد.) أبو سعيد المنيعي، المخزومي، المروروذي. حاز قصب السبق في الصدقة والبر، وإيصال النفع إلى المسلمين، وهو من بيت حشمة وتقدم. سمع من: عمه عبد الرزاق بن حسان، وغيره. وكانت الألسنة متفقة على الدعاء له والثناء عليه، من كثرة ما أنفق من الأموال في حجته. ولد في حدود السبعين وأربعمائة بمرو الروذ، ومرض بمرو، فحمل مريضا إلى بلده. وتوفي في شوال. وكان يقال له: الأمير. PageV36P0455(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 456 4 (مفلح بن أحمد بن محمد بن عبيد الله بن علي.) أبو الفتح الدومي، ثم البغدادي، الوراق. ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة. وسمع من: أبي بكر الخطيب، وأبي محمد بن هزارمرد الصريفيني، وأبي الحسين بن النقور، وأبي القاسم بن البسري، وغيرهم. قال ابن السمعاني: كتب عنه الكثير، وكان شيخا لا بأس به. كان يقعد في قطيعة الفقهاء بالكرخ، ويكتب الرقاع بالأجرة.) وسمعت أنه جمع مالا كثيرا ودفنه، فورثه ابنه منجح، وكان حريصا. وتوفي في ثاني عشر المحرم. قلت: روى عنه: ابن عساكر، وابن طبرزد، ويوسف بن المبارك، وابن محمد بن السياري. وذكر ابن النجار أنه من ذرية خالد بن الوليد المخزومي رضي الله عنه، وآخر أصحابه ترك بن محمد العطار. 4 (موسى بن علي بن قداح.) أبو الفضل البغدادي، الخياط، المعروف بن حاجبك. سمع: عبد الله بن علي الدقاق، وابن طلحة النعال، وجماعة. روى عنه: ابن عساكر، وابن السمعاني. PageV36P0456(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 457 4 (حرف الياء) 4 (يحيى بن همام بن يحيى.) أبو بكر السرقسطي، الكاتب المعروف بابن 
ms7638	 أرزق. كان بارع الكتابة، أديبا، نبيها. كتب مع أبيه للمستعين بن هود، ثم كتب ليوسف بن تاشفين صاحب الأندلس والمغرب، وابنه علي. واستدعاه علي بن يوسف إلى مراكش سنة، وتوفي بقرطبة. PageV36P0457(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 458 4 (وفيات سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة) 4 (حرف الألف) 4 (أحمد بن الحسين بن محمد بن الحسين.) أبو سعيد الكندري، الإسفرائيني، الأديب، من أولاد الفضلاء. قال ابن السمعاني: لقيته بجوسقان إسفراين، وقد شاخ وناطح التسعين، وتغير، واختل حاله. كتبت عنه يسيرا من الحديث وشعرا لوالده. مولده سنة خمس وخمسين وأربعمائة. وتوفي في آخر العام. قال: وكان أديبا، فاضلا، عمر، وافتقر، وكان مشتغلا بالعلم.) حكى أنه كان يصحب الصوفية، ويتكتم من كتابة الحديث قال: فسقطت مني دواة، فقال صوفي: أستر عورتك. سمع: أبا إسحاق الشيرازي، وفاطمة بنت الدقاق، وجماعة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن ينال.) أبو منصور الإصبهاني، الصوفي، المعروف بالترك. شيخ مسن معمر، أفنى عمره في خدمة الصوفية. وله رباط بإصبهان. PageV36P0458(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 459 سمع: عبد الجبار بن برزة الرازي الواعظ، وسليمان بن إبراهيم الحافظ، وجماعة من أصحاب المرزبان الأبهري، وابن خرشيذ قوله. روى عنه: ابن السمعاني، وأبو موسى المديني، وغيرهما. توفي في صفر. وقال السمعاني: توفي سنة ست عن بضع وثمانين سنة. 4 (أحمد بن محمد بن أحمد بن خالد.) أبو سعد الخطيب. شيخ صالح، عالم، من أهل شرمقان، وهي بليدة بقرب إسفراين. سمع بنيسابور من: أبي تراب عبد الباقي المراغي، وبجرجان من أبي القاسم إبراهيم بن عثمان الخلالي. روى عنه: أبو سعد السمعاني. وعاش ستا وسبعين سنة. 4 (أحمد بن هبة الله بن محمد بن الديناري.) أبو المنصور. من أهل درب القيار. روى عن الشريف محمد بن عبد السلام. وعنه: ابن كامل. توفي في رمضان.) PageV36P0459(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 460 4 (إبراهيم بن أحمد بن خلف.) أبو إسحاق السلمي، الفارسي، المحدث. المعروف بابن فرتول. ذكره الأبار فقال: هو جد صاحبنا أبي العباس أحمد دخل الأندلس، وروى عن: أبي علي 
ms7639	 الغساني، وأبي علي الصدفي. وسمع بسجلماسة صحيح البخاري، سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة، من بكار بن برهول. روى عنه: محمد بن أحمد بن منصور. توفي في جمادى الآخرة. قلت: توفي حفيده المؤرخ الحافظ سنة. 4 (إكز الحاجب الكبير.) أسد الدين. من كبراء دمشق. ولي الحجابة سنتين أو أكثر. وله بدمشق مدرسة معروفة. فلما كان في جمادى الأولى من سنة ثمان قبض عليه، وأخذت أمواله، وسملت عيناه، وسجن، وتفرق عنه أصحابه. 4 (حرف الجيم) 4 (جعفر بن أبي جعفر أحمد بن محمد بن رزق الأموي، القرطبي.) أبو أحمد. عمر دهرا، وحدث عن أبيه. وأجاز له أبو العباس العذري. حدث عنه: أبو الحسن بن مؤمن، وأبو جعفر بن شراحيل. وسمع منه: محمد بن عبد العزيز النقوري في هذا العام. قاله أبو عبد الله الأبار. PageV36P0460(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 461 4 (حرف الحاء) ) 4 (الحسن بن محمد بن الحسين.) الخطيب، أبو علي السلمي، الفارقي. سمع ببغداد من: رزق التيمي. وعنه: السمعاني، وابن عساكر. مات في ربيع الآخر. 4 (الحسين بن حمد بن محمد بن عمرويه.) أبو عبد الله، شيخ الشافعية بإصبهان. سمع: أبا علي بن زياد، وأبا بكر بن ماجة. روى عنه: السمعاني. مات في عشر الثمانين في ذي القعدة. 4 (حفاظ بن الحسن.) أبو الوفا الغساني، الدمشقي، المعروف بابن نصف الطريق. سمع من: علي بن طاهر النحوي. قال أبو القاسم بن عساكر: قرأت عليه أشياء بإجازة عبد العزيز الكتاني PageV36P0461(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 462 المطلقة. 4 (حكيم بن إبراهيم بن حكيم.) الفقيه الدربندي. تفقه على أبي حامد الغزالي ببغداد. وسمع بمرو من الموفق بن عبد الكريم الهروي. توفي في شوال ببخارى. 4 (حرف الدال) 4 (داود بن محمود بن محمد بن ملكشاه.) السلطان السلجوقي. قتل غيلة، ونجا الذين قتلوه، فلم يقع على خبرهم. 4 (حرف السين) 4 (سليمان بن محمد بن حسين بن محمد.) ) أبو سعد البلدي، المتكلم، المعروف بالكافي، الكرجي، بالجيم، قاضي الكرج. تفقه بإصبهان على أبي بكر محمد بن ثابت الخجندي. PageV36P0462(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 463 وسمع 
ms7640	: أبا بكر محمد بن أحمد بن ماجة الأبهري، وأبا سهل غانم بن محمد الحافظ. وبرع في الفقه، والأصول، والخلاف. واشتهر بحسن الإيراد، وقوة المناظرة والتحقيق. وقدم بغداد بعد العشرين وخمسمائة، وبحث مع أسعد الميهني في مسائل. أخذ عنه: ابن السمعاني نسخة لوين. وقال: له سمت ووقار. وتوفي في سنة سبع، وعندي في نسخة أخرى سنة ثمان وثلاثين، في ذي القعدة. وقال ابن الجوزي: سنة سبع، ومولده سنة ستين. 4 (حرف الشين) 4 (شيبان بن عبد الله بن شيبان بن عبد الله بن أحمد.) أبو سعيد الأسدي، الإصبهاني، المحتسب، المؤدب، الملقن، الرجل الصالح. سمع: إبراهيم بن محمد الطيان، وابن ماجة، وجماعة. روى عنه: السمعاني، وقال: مات في رمضان. وجده شيبان، سمع من الحافظ ابن مندة. PageV36P0463(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 464 4 (حرف الصاد) 4 (صافي الأرمني.) أبو الحسن، عتيق قاضي القضاة أبي عبد الله الشهرستاني. سمع من: الفقيه نصر المقدسي. روى عنه: الحافظ ابن عساكر، وابنه القاسم. وكان خيرا كثير الصلاة. توفي في ربيع الأول. 4 (حرف العين) 4 (عبد الله بن محمد بن عبد الله بن محمد.) ) المرسي، ثم السبتي، النفزي، خطيب سبتة. سمع من حجاج بن قاسم صحيح البخاري، عن أبي ذر الهروي. وسمع من: أبي مروان بن سراج. وكان صالحا دينا، كثير الذكر لله تعالى، أثنى عليه القاضي عياض، ووثقه. أخذ عنه الناس. وكان مولده في سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة. وتوفي بقرطبة في ربيع الآخر. PageV36P0464(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء السادس والثلاثون الصفحة 465 روى عنه: ابن بشكوال. 4 (عبد الخالق بن عبد الصمد بن علي بن الحسين بن عثمان بن البدن.) أبو المعالي الصفار. شيخ بغدادي، متسبب، صالح، دين، ثقة. قيم بكتاب الله، كثير البكاء من خشية الله. سمع الكثير، وذهبت أصوله في الحريق. سمع: الحسين بن المهتدي بالله، وعبد الصمد بن المأمون، وأبا جعفر ابن المسلمة، وابن النقور، وجماعة. قال ابن السمعاني: قرأت عليه الكثير، وولد سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة. وتوفي في أحد الربيعين. قلت: وروى عنه: ابن عساكر، وابن الجوزي، وعمر بن 