ms281	 تجعل في تنور حار ليلة أو أقل، من غير مبالغة في الإحراق، وترفع من الغد. والزجاج خير من الخزف الناشف الذي يأخذ قوتها. وقال: إذا قليت العقرب في زيت حتى تحرق، وطلي بذلك الزيت موضع داء الثعلب، أنبت فيه الشعر. « ج » أجودها الذكر من العقارب. وعلامة الذكر أن يكون دقيقا نحيفا، وإبرته أغلظ، والأنثى سمينة ضخمة، وإبرتها أدق. وهي باردة يابسة، وزيتها الذي تجعل فيه ينفع من أوجاع الأذن. وإذا سحقت ووضعت على لسعتها سكنت الألم، وكذلك الزيت الذي تغلى فيه.(@)(@@) وصفة حرقها: أن تجعل في قدر نحاس، وتطلى بعجين، ويطين رأسها، وتجعل في التنور ليلة، ثم تخرج وتبرد، وتخرج عنها العقارب، وتجعل في ظرف زجاج، فإنها تفتت الحصى من الكلى والمثانة. وقدر ما يؤخذ منه: دانق. وإذا أخذ منها قدر نصف درهم نفعت من نهش الحيات. وهي تضر بالرئة، ويصلحها بزر الكرفس والطين الأرمني. « ف » أجودها الذكر المحرق. وهو بارد يابس. يفتت حصى الكلى والمثانة، ويقويهما إذا شرب مع بزر الرازيانج والأنيسون والكثىراء. والشربة: دانقان.(@)(@@) * عقرب البحر: « ع » وعقرب البحر: هو حوت صغير أغبر اللون إلى الحمرة، في رأسه شوكة بيضاء بها يضرب، وجسمه كثير الشوك، ومرارته توافق الماء الذي في العين والغشاوة والقروح العارضة في العين.(@)(@@) * عقيد العنب: « ع » هو الميبختج، وهو الرب المتخذ منه.(@)(@@) * عقاب: « ع » طائر معروف من جوارح الطير، وأكبر جثة من البازي بكثير، وخلقهما واحد، ولحمه حار يابس إذا أكل، بمنزلة لحم البقر، ومرارته إذا اكتحل بها نفعت من ابتداء الماء النازل في العين، وتحد البصر. وإذا بخر بريشه نفع من اختناق الأرحام. وإذا لطخ الكلف والبثور في الوجه بزبله أذهبها، ونفع منها. وذرق البزاة والعقبان فيه فضل حدة، منها تذهب الخنازير.(@)PageV01P406(@)(@@) * عكنة: « ع » هي اللعبة البربرية وهي السورنجان بلا شك. وأكثر نباته بالديار المصرية، بثغر الإسكندرية. ومنها يحمل إلى سائر البلاد. والنساء في الديار المصرية يشربنه للسمنة مع عروق المستعجلة. وهو مأمون، لا يجدن منه مضرة البتة. والعكنة تزيد في الباءة، وتحمر الوجه 
ms282	 وتحسنه، إذا شربت في الأسوقة لا تخطئ، إلا أنها ربما هيجت أمراضا حارة، ويبلغ من قوتها أنها ربما أعقبت حمرة لون قانية، مثل الشامة في الوجه والرأس والمفاصل.(@)(@@) * عكر الزيت: « ج » أقواه اليابس. وهو حار يابس في الدرجة الثانية، ينفع من الرياح الشديدة عند الطحال. والاكتحال به يحلل الماء النازل في العين، وقدر ما يستعمل منه: إلى دانق.(@)(@@) * عليق: « ع » ورقه مشاكل لورق الورد في خضرته وشكله وخشونته. وله ثمر شبيه بثمر التوت. وإذا مضغت ثمرته أو شيء من أطرافه وورقه شفت من القلاع وغيره من قروح الفم. وزهرته قوتها هذه القوة. وقوته مركبة من جوهر أرضي بارد، ومن جوهر مائي، وكلاهما يجفف تجفيفا شديدا، وإذا جففا كان التجفيف فيهما أشد منهما إذا كانا رطبين، أعني الورق والثمر. وينفع من قروح الأمعاء، واستطلاق البطن، ولضعف قوة الأمعاء، ولنفث الدم. وأصول العليق فيها من القبض جوهر لطيف يفتت حصاة الكليتين. وورقه قابض مجفف. وأغصانه إذا طبخت مع الورق صبغ طبيخها. والشعر إذا شرب عقل البطن، وقطع سيلان الرطوبة المزمنة من الرحم، ويوافق نهشة الحية التي لها قرنان. « ف » نبات ثمرة كالزيتون. ومنه صنف يسمونه عليق الكلب، أجوده ثمرته الطرية وأصله. وهو بارد يابس. وفي ثمرته حرارة. ينفع من السحج والإسهال المزمن، ونفث الدم، وأوجاع الفم. والشربة منه: درهمان. « ج » يسمى بالفارسية الدر، ويضمد بورقه المعدة فيقويها، ويمنع ما ينصب إليها، وبعقل البطن.(@)PageV01P407(@)(@@) * علق: « ع » ينفع تعليقا على الأعضاء الضعيفة بالتركيب، مثل أن يركب فوق الآماق والوجنات والساق والمواضع الآلمة، لأنه يقوم مقام الحجامة، لا سيما في الأطفال والنساء وأهل الرفاهية، وذلك لأنه يمص الدم الفاسد من العضو الذي يكون فيه الملكونيا والقروح الخبيثة. وكذلك تعليقها في الأصداغ تجذب بمصها الدم الفاسد من الأجفان. وإذا أحرق العلق وعجن رماده بخل ثقيف، ثم طلي به موضع الشعر النابت في الأجفان بعد نتفه، منعه من أن يعود نباته. ومن خواص العلق: إذا بخر به حانوت الزجاج، تكسر جميع ما فيه من الزجاج. « ج » إذا 
ms283	 وضعت على المواضع التي فيها دم فاسد أو سعفة أو قوباء أو توتة، امتصت ذلك الدم الرديء، ونفعت نفعا بينا. وينبغي ألا توضع إلا بعد تنقية البدن بالفصد والإسهال، لئلا يكون في البدن فضلة رديئة، فتجذبها إلى الموضع الذي تمصه. « ف » صنف من الدود أسود اللون، يكون في الماء الآسن. أجوده المتوسط بين الصغير والكبير. وهو بارد يابس. يمص الدم الفاسد من الأعضاء وينقيها، ويوضع بقدر الحاجة.(@)(@@) * علقم: « ع » هو الحنظل. وقد ذكر الحنظل في باب الحاء. « ج » علقم. هو قثاء الحمار. وقيل العلقم: الحنظل. وكل مرارة علقمة.(@)(@@) * علس: « ع » هو الأشغالتة، بعجمية الأندلس. وهو صنفان: صنف يوجد فيه حبة واحدة، والآخر فيه حبتان. والخبز المعمول منه أقل غذاء من خبز الحنطة، وقوة أنواعه قوة وسط بين القمح والشعير. وإذا طبخ بالماء وجلس في مائه من به البواسير، سكن وجعها وحرقها.(@)PageV01P408(@)(@@) * علك: « ع » هو صمغة تعلك، أي تمضغ. وجميع أنواع العلك تسخن وتجفف؛ وإنما خالف بعضها من قبل أن في كل واحد منها من الحرافة والحدة في الطعم والحرارة في القوة، مقدارا أكثر ومقدارا أقل، ومن طريق أن بعضها قليل اللطافة، وبعضها فيه قبض، وبعضها لا قبض فيه. وأفضل أنواع العلك وأولاها بالتقديم علك الروم وهو المصطكا، لأن فيه قبضا يسيرا، صار به نافعا لضعف الكبد والمعدة وورمها، وفيه تجفيف لا أذى معه ولا حدة له، وهو لطيف جدا. وأما سائر أنواع العلك فأجودها علك البطم، وليس له قبض مثل قبض المصطكا. وفيه مرارة بسببها يحلل أكثر من تحليل المصطكا ويجلو، حتى أنه يشفي الجرب، لأنه يجذب من عمق البدن أكثر من أنواع العلك. وأما علك الصنوبر فهو نوعان: من الصنوبر الكبار، ومن الصغار، وكلاهما أشد حرافة وحدة من علك البطم، ولكنهما ليسا يحللان ولا يجذبان أكثر منه. وصمغ شجرة الحبة الخضراء لونه أبيض شبيه بلون الزجاج، مائل إلى لون السماء، طيب الرائحة، يفوح منه رائحة الحبة الخضراء، وهو أجود هذه الصموغ. وبعده صمغ التوت، وهو قضم قريش. وبعده صمغ 
ms284	 الصنوبر. وكل هذه الصموغ مسخن ملين مذوب منق، موافق للسعال وقروح الرئة ونفث الدم، ومنق لما في الصدر إذا لعق وحده، وبعسل مدر للبول، منضج ملين للبطن، موافق لإلزاق الشعر في الجفون. وإذا خلط بزنجار وقلقند ونطرون، كان صالحا للجرب المتقرح، والآذان التي تسيل منها رطوبة. وإذا خلط بعسل وزيت نفع لحكة القروح، وقد ينفع في أخلاط المراهم والأدهان المحللة للإعياء، وينفع من أوجاع الجنب. وصمغ السرو قريب منه. والمصطكا قوتها قريبة من قوة الحبة الخضراء. وعلك الأنباط هو علك شجرة الفستق، ولونه أبيض كمد، وطعمه فيه شيء يسير من مرارة، وتلقيه الشجر في شدة الحر. وهو حار يابس في الدرجة الثانية. يحلل وينقي الأوساخ، وينفع الحكة العتيقة، ويجذب البلة من PageV01P409 داخل الجسد، وينزل البول، وينفع السعال ووجع الصدر العارض من الرطوبة المنحدرة إلى صدور الصبيان. وبدل علك الأنباط: صمغ البطم وصمغ الضرو. « ج » اسم يعم كل صمغ له مضغة، فعلك الأنباط: هو صمغ البطم، وأجوده الأبيض الضارب إلى الصفرة. وهو حار يابس في آخر الدرجة الثانية، وقيل إنه رطب، وهو يقارب المصطكا، ولكن لا قبض فيه. وهو يحلل، وينفع من الحكة العتيقة مع ماء الفوتنج النهري والخل إذا طلي به البدن. وينفع من السعال عن رطوبة، ويدر البول، وينفع من الشقوق والقروح، ويجذب من عمق البدن الرطوبة، ويجذب السلاء والشوك وما ينشب في البدن، ويقع في المراهم لإلحام الجراحات، وينبت اللحم في القروح. وعلك السرو أشد تحليلا من علك الأنباط، وإن كان أقل إسخانا منه. وينفع من وجع المفاصل، وعرق النسا. وقدر ما يؤخذ منه: درهم. « ع » والراتينج: هو صمغ شجرة الصنوبر. وهو ثلاثة أنواع: منه سيال لا ينعقد، ومنه صلب ساذج، ومنه صلب يعقد بعد طبخه بالنار. وهو الذي يسمى قلفونيا. وإذا أذيب بالنار إلى أن ينسبك ويصب على جزء منه مثله من زيت البزر، وضمدت به الثآليل المتدلية من المقعدة، التي أعيت الأطباء، نفعت منها وأبرأتها، يتوالى على ذلك إلى أن تسقط. وينفع هذا الدهن من شقاق 
ms285	 الكعبين. وإذا بلت فيه خرقة وجففت في الشمس ثم دخن بها صاحب الزكام البارد، أزاله وحيا. وإذا بخر به صاحب حمى الربع المزمنة أبرأها. وإذا سحق وشرب منه وزن مثقالين في بيضتين خفاف على الريق، نفعت من السعال والربو وقروح الرئة. وإذا سحق منه درهمان على حسو نخالة وتحسى الكل سبعة أيام ولاء، نفع من السعال المزمن، ومن قروح الرئة. وإذا نثر سحيقه على قروح الرئة والشهدية جففها، ونفع منها. وهو ينبت اللحم في الأبدان الجاسية، لكنه يهيج الأورام في الأبدان الناعمة. « ز » علك الأنباط: بدله: وزنه من رب السوس، وإن شئت بدله: وزنه بارود.(@)PageV01P410(@)(@@) وقال آخر بدله: صمغ الصنوبر، وإن شئت وزنه صمغ البطم. وإن شئت وزنه مصطكا. والعلك اليابس هو القلفونيا. « ف » العلك: من الصموغ، وأصنافه كثيرة. وعلك الأنباط أجوده الأبيض. وكلها حارة يابسة، تنفع من الشقاق والقروح، وتحدث الرطوبة. والشربة منه: درهم ونصف.(@)(@@) * عنب: « ع » ما كان حديثا فإنه يسهل البطن، وينفع المعدة وما عتق منه زمانا فإن فيه شيئا يسيرا من ذلك. وهو جيد للمعدة، ومنهض للشهوة، ويصلح للمرضى. وأما العنب المخبى في الثجير وفي الجرار، فإنه طيب الطعم، جيد، يعقل البطن، ويضر بالمثانة والرأس، ويوافق الذين ينفثون الدم. والعنب الذي يصير في العصير شبيه به. والعنب الأبيض أحمد من الأسود إذا تساويا في سائر الصفات، من المائية، والرقة، والحلاوة، وغير ذلك. والمتروك بعد القطف يومين أو ثلاثة خير من المقطوف في يومه. وقشر العنب بارد يابس بطيء الهضم. وحشوه حار رطب. وحبه بارد يابس. وهو جيد الغذاء، موافق مقو للبدن. وهو شبيه بالتين في قلة الرداءة وكثرة الغذاء، وإن كان أقل غذاء منه. والمقطوف في الوقت منفخ. والنضيج أقل ضررا من غير النضيج. فإذا لم ينهضم العنب كان غذاؤه فجا نيئا، وغذاء العنب بحاله أكثر من غذاء عصيره، ولكن غذاء عصيره أسرع نفوذا وانحدارا. والعنب ينفخ قليلا، ويطلق البطن، ويخصب البدن سريعا، ويزيد في الإنعاظ، وهو جيد للمعدة، ولا يفسد فيها كما تفسد سائر الفواكه 
ms286	. وهو معتدل. وأسخنه أحلاه. والدم المتولد منه أصلح من الدم المتولد من الرطب. وإذا أخذ منه حلوه ونضيجه لم يحتج إلى إصلاح. وقد يعطش، وتحمى عليه الأمزجة الحارة جدا. ويكفي في ذلك أن يشرب عليه شربة من السكنجبين، أو يقمح عليه رمان حامض، أو يؤكل طعام فيه حموضة. ومن يتأذى من نفخه فليحذر أن يأكله بقشره، أو مع الخبز، أو يأكل الفج منه، أو يشرب عليه ماء الثلج. فإن حصل ذلك فليشرب عليه شربة من شراب PageV01P411 عتيق. ويحذر الإكثار منه أصحاب القولنج الريحي. « ج » الأبيض أحمد من الأسود إذا تساويا في سائر الصفات. وهو يسمن بسرعة، ويولد دما جيدا، وينفع الصدر والرئة. « ف » من الأثمار المعروفة. وأجوده الأبيض الرقيق الحر وهو حار رطب. يكثر الدم، ويلين الطبع، ويسمن البدن سريعا. وما كان فيه حموضة أو قبض فمزاجه بارد يابس. والمستعمل منه: بقدر الكفاية. وعجمه نافع لأوجاع المعدة.(@)(@@) * عنب الثعلب: « ع » منه بستاني، ويسمى الفنا بالعربية. ويعرفه عامة الأندلس بعنب الذئب. وهو الكاكنج. وهو صنفان: بستاني، ويعرف بالأندلس والمغرب بحب اللهو، وبري جبلى، ويعرف بالعنب. وكثيرا ما يتخذونه في الدور. ومنه منوم، ومنه مجنن، وله أغصان كثيرة. وورقه لونه إلى السواد. وثمره مستدير، لونه أخضر وأسود، وإذا نضج صار أحمر. فإذا أكل هذا النبات لا يضر أكله، ويستعمل في العلل المحتاجة إلى القبض والتبريد، لأنه في الدرجة الثانية منهما. وقوته قابضة مبردة. وإذا تضمد به مع السويق وافق الحمرة والنملة. وإذا دق دقا ناعما وتضمد به أبرأ الغرب المنفجر والصداع، ونفع المعدة الملتهبة. وإذا دق وخلط بالملح وتضمد به حلل الأورام العارضة في أصول الآذان. وإذا ضمد به رؤوس الصبيان مع دهن ورد، وأبدل ساعة بعد ساعة، نفعهم من الأورام العارضة في أدمغتهم. وإذا احتملته المرأة في صوفة قطع سيلان الرطوبة من الرحم. ومن خاصيته: تحليل الأورام الباطنة في أعضاء الجوف والظاهرة، وإذا شرب من مائه مغلى بالنار مصفى فمقدار أربع أواقي بالسكر، وإن مزج معه من ماء الرازيانج والهندبا والكشوث 
ms287	، فبمقدار ما يصير من مائيته أوقيتان. وكذلك كل واحد من هذه البقول الثلاثة مغلى مصفى. وهذه البقول إذا مزجت كان لها نفع في تحليل الأورام الباطنة التي تكون في الكبد والطحال وورم الحجاب الذي بينهما، ومن ورم المعدة، ومن بدو الماء الأصفر. ومن الواجب PageV01P412 ألا يبدأ بالعلاج به في ابتداء حدوث الأورام، لأن الأورام في ابتدائها تحتاج إلى ما تقويته أكثر من تلطيفه، مثل لسان الحمل وعصا الراعي. وعنب الثعلب تلطيفه أكثر من تقويته، فاستعماله في آخر العلل أولى. والكاكنج ورقه شبيه بورق الصنف الأول، إلا أنه أعرض، وقضبانه تميل إلى أسفل. وله ثمرة في غلف مستديرة شبيهة بالمثانة الحمراء، حمر ملس، مثل حب العنب. وقوته شبيهة بقوة الصنف الأول، غير أن هذا الصنف لا يؤكل، وقد تخلط هذه الثمرة، وهي حب الكاكنج، في أدوية كثيرة تصلح الكبد والكليتين والمثانة. وهي تنقي اليرقان بإدرارها البول. والجبلي أفضل في العلاج، وأشبه بعنب الثعلب. والكاكنج ينفع من الربو واللهيب وعسر النفس شربا، وإذا ابتلع من حبه مثقال كل يوم شفي من اليرقان بإدرار البول. ويقال إن المرأة إذا ابتلعت من حبه بعد طهرها سبعة أيام، كل يوم سبع حبات، منعت الحبل. مجرب. ومنه صنف أغصانه كثيرة، وورقه كورق السفرجل، وزهره أحمر في حمرة الدم، وثمره في غلف، ولونه شبيه بلون الزعفران. وقشر أصوله لونه إلى الحمرة. وينبت في أماكن صخرية. ويقال له المنوم. والذي يشرب منه مثقال واحد. وهو يشبه الأفيون في خصاله، إلا أنه أضعف منه، حتى كأنه في الدرجة الثالثة من البرد، والأفيون في الرابعة. ومتى أخذ من هذا النوع أكثر من اثني عشر حبة أحدث لشاربه جنونا. وإذا شرب من قشر الأصل مقدار درخمين نوم نوما أخف من نوم صمغة الخشخاش. وثمره يدر البول إدرارا قويا. وقد يسقى من ثمره من كان به جنون نحو من اثني عشر حبة. « ج » عنب الثعلب يسمى الفنا. والذي يستعمل منه الأخضر الورق، الأصفر الثمر. وهو عدة أنواع: نوع مخدر منوم، قريب من 
ms288	 الأفيون. ونوع قاتل. وليس ينفع عنب الثعلب إلا تضميدا. وأجوده الطري الأخضر المجفف في الظل. وهو بارد في الدرجة الأولى، وقيل في الثانية. وقيل حار رطب. وهو ينفع الأورام الحارة ضمادا في PageV01P413 أواخرها. وقال في أصنافه الباقية ما قاله عبد الله . وينفع من الاستسقاء، وأورام المعدة. وقدر ما يؤخذ من مائه: عشرون درهما. بعد أن يغلى وتنزع رغوته، ويضاف إليه السكر. « ف » عنب الثعلب: ثمرة نبات كالعنب، وألوانه كثيرة مختلفة، وأجوده البالغ النضيج البستاني، وهو بارد يابس في الثالثة، يطفئ لهيب الأورام، ويدر البول والطمث. قدر ما يشرب من مائه: أوقيتان. وبدل عنب الثعلب: عصا الراعي.(@)(@@) * عنب الحية: « ع » يقال على ثمر الهزارجسان، وهي الكرمة البيضاء وسيذكر في بابه.(@)(@@) * عنباء: « ع » هي نبات هندي، لا يكون بغير الهند والصين، وشجره شبيه بشجر الجوز، وله ثمر يشبه المقل الأندلسي. وأهل الهند يجمعونه إذا كمل عقده، ويكبسونه بالملح والماء، ويعمل بالخل، ويكون طعمه كطعم الزيتون سواء، وهو عندهم من أجل الكوامخ المأكولة، يشهي الطعام، وإذا أدين أكله سكن رائحة العرق، وقطع رائحة الأحشاء.(@)PageV01P414(@)(@@) * عنبر: « ع » العنبر فيما يظن نبع عين في البحر. والذي يقال إنه زبد البحر، أو روث دابة: بعيد. وأجوده الأشهب القوي، ثم الأزرق ثم الأصفر، وأردؤه الأسود، ويغش من الجص والشمع واللاذن والمنده، وهو صنفه الأسود، وكثيرا ما يوجد في أجواف السمك الذي يأكله ويموت، وهو حار يابس، يشبه أن تكون حرارته في الثانية، ويبسه في الأولى. ينفع المشايخ بلطف تسخينه، وفيه متانة ولزوجة، وخاصته: شدة التقوية والتفريح، يعينها العطرية القوية. وهو لذلك مقو لجوهر كل روح في الأعضاء الرئيسة، مكثر لها، وهو أشد اعتدالا من المسك. وهو نافع من أوجاع المعدة الباردة، ومن الرياح الغليظة العارضة في المعى، ومن السدد إذا شرب، وإذا طلي به من خارج، ومن الشقيقة والصداع الكائنين من الأخلاط الباردة إذا تبخر به، وإذا طلي به، ويقوي الأعضاء، ويقاوم الهواء المحدث للموتان إذا أدمن شمه والبخور به، وقد يسعط محلولا ببعض الأدهان المسخنة، كدهن 
ms289	 المرزنجوش ودهن البابونج ودهن الأقحوان ودهن الحماحم، فيحلل علل الدماغ الكبار العارضة من البلغم الغليظ والرياح، ويفتح ما يعرض من لفائفه من السدد ويقويه على دفع الأبخرة والرطوبة المتراقية إليه، ويتخذ منه شمامات على مثال التفاح، يشمها من عرض له الفالج واللقوة والكزاز، فينتفعون بشمها، ويدخل في كثير من المعاجين الكبار. والجوارشنات الملوكية. ودخنته نافعة من النزلات الباردة، مقوية للدماغ، وإذا حل في دهن البان نفع من أوجاع العصب والخدر إذا دهن به فقار الظهر، وهو مقو الفم المعدة إذا غمس فيه قطنة ووضع عليه. وبالجملة، فهو مقو للأعضاء العصبية كلها، وإن طرح منه شيء في قدح شراب وشربه إنسان، سكر سريعا. « ج » هو عين في البحر، ويكون جماجم، أكبرها وزنه ألف مثقال، ويغش بالجص والشمع واللاذن. والأسود أردأ أصنافه، وكثيرا ما يوجد في أجواف السمك PageV01P415 الذي يأكله فيموت، وفيه سهوكة، ومنه المنده، ولا رائحة له، وأجوده الأشهب القوي الدسم، ثم الأزرق ثم الأصفر. وهو حار في الدرجة الثانية. ينفع المشايخ بلطف تسخينه، ويقوي الدماغ والحواس والقلب تقوية عجيبة، ويزيد في الروح. وقدر ما يشرب منه: إلى دانق. « ف » يقال إنه عين في الهند، ويقال إنها تنبع من عين في البحر. أجوده الأشهب العلك الهندي. وهو حار يابس دون المسك، يقوي القلب والحواس، وينفع من أوجاع المعدة إذا طلي عليها. وقدر ما يستعمل منه: نصف مثقال. « ز » بدله: وزنه بالسواء أصطرك. وقيل: بدله قردمانا. والعنبر يستعمل فيما يستعمل فيه القردمانا.(@)(@@) * عناب: « ع » العناب حار رطب في أول الأولى. والحرارة فيه أغلب من الرطوبة، ويولد خلطا محمودا إذا أكل، وشرب مائه يسكن حدة الدم وحرافته. وهو نافع من السعال والربو ووجع الكليتين والمثانة ووجع الصدر. والمختار منه ما عظم حبه، وإن أكل قبل الطعام فهو أجود، ويلين خشونة الصدر منقوعا ومطبوخا. « ج » أجوده الجرجاني غير المتآكل، وهو معتدل بين الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، وإن كان إلى يسير رطوبة أميل. وقيل إنه حار رطب في الأولى. وقيل بارد يابس في الأولى. ينفع 
ms290	 من حدة الدم لتغليظه إياه. وينفع الصدر والرئة. ويحبس الدم بقبضه، والماء المطبوخ فيه العناب يبرد ويرطب، ويسكن الحدة واللذع الذي في المعدة والأمعاء والسعال عن حرارة، ويلين خشونة الصدر والحنجرة، وهو يولد بلغما. « ف » من الثمار معروف، أجوده الكبار الحديث. وهو حار رطب في الأولى، يعقل الطبع، ويسكن حدة الدم، وينفع الصدر. والشربة منه: ثلاثون عددا. وإذا شرب مع السبستان والإجاص، أجزاء متساوية، نفع من هيجان الدم، والأورام الحارة منفعة عظيمة. ويسكن الصداع الحادث من الدم والصفراوية، وينفع من الصداع والشقيقة، ويقوي البدن، ويصفي اللون جدا.(@)PageV01P416(@)(@@) * عندم: « ع » هو البقم. وقيل: هو دم الأخوين. وقد ذكر كل واحد منهما في بابه.(@)(@@) * عنجد: « ع » هو عجم الزبيب.(@)(@@) * عنزروت: « ع » هو الأنزروت. وقد ذكر في حرف الألف.(@)(@@) * عنصل: « ع » هو بصل البر، وله ورق مثل الكراث يظهر منبسطا، وله في الأرض بصلة عريضة وتسميه العامة بصل الفأر، ويعظم حتى يكون مثل الجمع. ويقع في الدواء، ويقال له العنصلات أيضا وأصوله بيض وله لفائف إذا يبست تبقشت، والمتطببون يسمونه: الأشقيل. وقوته قوة قطاعة تقطيعا بليغا، ولكنه ليس يسخن إسخانا قويا، إنما ينبغي أن يضعه الإنسان في الدرجة الثانية، والأجود أن تأخذ البصلة الواحدة، فتشويها أو تنضجها، ثم يأخذها الآخذ، فإنه إذا فعل هذا بالعنصل انكسرت شدة قوته، فإن قوته محرقة، وإذا شوي وأكل كان كثير المنفعة.(@)PageV01P417(@)(@@) وصفة شيه: أن يلطخ بعجين أو بطين، ويصير في تنور مسجور، أو يدفن في جمر إلى أن يحمر العجين أو الطين، ثم يقشر عنه، فإن نضج، وإلا أعيد عليه العجين، وأعيد شيه حتى ينضج، فيرمى بقشره، ويؤخذ جوفه. ومنه ما يقطع ويسلق ويصب ماؤه، ويبدل مرارا إلى أن لا تظهر فيه مرارة ولا حرافة. ومنه ما يقطع ويشك في خيوط كتان، ويفرق بين القطع حتى لا يماس بعضه بعضا، ويجفف في الظل. والمقطع منه يستعمل في الخل والشراب والزيت، وقد يطبخ بالزيت ويذاب معه الراتينج، ويوضع على الشقاق العارض في الرجلين، ويطبخ بالخل، ويعمل منه ضماد 
ms291	 للسعة الأفعى. وإذا أردنا أن يدر البول للمحبوسين، والذين يشكون معدتهم ويطفو فيها الطعام، ولليرقان والمغص والسعال المزمن والربو ونفث القيح من الرئة. وينقي الصدر، فيطبخ منه وزن ثلاثة أوثولوسات بعسل، ويلعق. وينبغي أن يجتنبه من في جوفه قرحة، وإذا علق صحيحا على الأبواب كان بادزهرا للهوام. وحيثما وقع العنصل طرد الهوام والحيات والنمل والفأر والسباع، وخاصة الذئب. وإذا أكله الفأر مات، ثم يجف ويصير كالجلد العتيق من يومه، ولا تفوح له رائحة وإذا اعتصر ماؤه وعجن بدقيق الكرسنة، وعمل منه أقراص وخزن، كان نافعا للمستسقين. وبزره يشفي من القولنج الصعب الذي لا دواء له، بأن يدق ناعما، ويعجن بخمر، ويحبب كالحمص، ويجعل منه حبة في تينة قد نقعت في العسل الرقيق يوما، ويمضغ العليل التينة بما فيها، ويشرب بعدها ماء حارا قد أغلي فيه بورق، وقد يعمل لعوق من عصير ورقه إذا طبخ مع ضعفه عسلا منزوع الرغوة للربو والبهر. ولا يصلح العنصل إلا للمشايخ والمبرودين، ويجتنبه من سواهم؛ وينبغي أن يحذر من البصلة النابتة وحدها في الأرض منفردة، فإنها قاتلة بالتقطيع.(@)PageV01P418(@)(@@) وأما خل العنصل فصنعته: أن يؤخذ من بصل العنصل فينقى، ويقطع بسكين خشب، وتشك قطعه في خيط متفرقة، لا يماس بعضها بعضا، ويجفف في الظل أربعين يوما، ثم يؤخذ مقدار من، ويلقي عليه اثنا عشر قسطا من خل ثقيف، ويوضع في الشمس ستين يوما، وتكون الآنية التي فيها الخل مغطاة، ويستوثق من تغطيتها، ثم يؤخذ العنصل ويعتصر، فإذا عصر رمي به، ويؤخذ الخل فيصفى ويرفع، ومن الناس من يأخذ من العنصل منا، ويقليه على خمسة أقساط من الخل، ومنهم من يأخذ العنصل فينقيه ولا يجففه، ولكن يستعمله طريا، ويأخذ منه مقدار من، فيلقيه على الخل، ويدعه ستة أشهر، وخل العنصل الذي يعمل على هذه الصفة أشد تقطيعا للكيموس الغليظ من سائر العنصل، وإذا تمضمض بخل العنصل شد اللثة المسترخية، ويثبت الأسنان المتحركة، ويذهب نتن الفم، وإذا تحسي صلب الحلق، وجسى لحمه، وصفى الصوت وقواه. وقد يستعمل لضعف 
ms292	 المعدة، ورداءة الهضم، والسدد، والمرض العارض من المرة السوداء، الذي يقال له الماليخوليا، ومن الصرع والجنون، ولتفتيت الحصى في المثانة، ولاحتباس الدم في المثانة، ولاختناق الرحم، ولورم الطحال، وعرق النسا. وهو يقوي البدن الضعيف، ويفيده صحة، ويحسن لونه، ويحد البصر؛ وإذا صب في الأذن نفع من ثقل السمع.(@)(@@) وأما شراب العنصل فصنعته: أن يؤخذ منه مقدار من، ويدق وينخل بمنخل صفيق، أو يصير في خرقة كتان رفيعة، وتؤخذ الصرة، وتوضع في خمسة وعشرين قسطا من عصير حلو جديد حديث في أول ما يعصر، وتترك فيه ثلاثة أشهر، وبعد ذلك يصفى الشراب، ويوضع في إناء آخر، ويرفع بعد أن يسد رأسه، ويستقصى سده.(@)(@@) وقد يمكن أن يعمل على هذه الصفة: وهو أن يؤخذ العنصل وهو رطب، فيقطع مثل ما يقطع السلجم، ويؤخذ منه نصف ما يؤخذ من اليابس، ويلقي عليه العصير ويوضع في الشمس خمسة وأربعين يوما ويعتق.(@)PageV01P419(@)(@@) وشراب العنصل: ينفع من سوء الهضم، وفساد الطعام في المعدة، ومن البلغم الغليظ اللزج الذي يكون في المعدة، ومن وجع الطحال، وعرق النسا، ومن فساد المزاج المؤدي إلى الاستسقاء، ومن الاستسقاء واليرقان وعسر البول والمغص والنفخ، والفالج العارض من الاسترخاء، ومن السدد والنافض الموهن، ومن شدخ أطراف العضل؛ وقد يدر البول. ومضرته للعصب يسيرة؛ وأجوده ما كان عتيقا. وينبغي أن يجتنب شربه في الحمى، ومن في بدنه قرحة. « ج » أشقيل: هو بصل الفأر، وهو بصل العنصل. ويسمى بصل الفأر لأنه يقتل الفأر. وورقه كورق السوسن، وله زهر إلى السواد، وفي طعمه حلاوة مع حدة ومرارة، ويكون بريا وغير بري، والبري أجوده. وهو حار يابس في الثانية، وقيل في الدرجة الثالثة. وهو مقطع، وفيه لزوجة محرقة، ويحلل ويجذب الدم إلى ظاهر البدن، ويقلع الثآليل. وهو مع العسل ينفع من داء الثعلب والحية، وينفع من انشقاق العقب خاصة عن برد، وينفع من الصرع، ويزيد البصر، وينفع من الربو والسعال المزمن، ومن غائلة السموم. وقدر ما يؤخذ منه: مثقال بعد شيه أو طبخه، لئلا يلذع الفم 
ms293	 والمعدة. « ف » أشقيل: بصل بري؛ ولونه أصفر يميل إلى بياض، أجوده ما كان في طعمه حلاوة. وهو حار يابس في الثالثة. ينفع من الصرع والربو والسعال العتيق. والشربة منه: درهمان.(@)PageV01P420(@)(@@) * عنكبوت: « ع » قيل إن نسج العنكبوت إذا وضع على الجراحات الحادثة في ظاهر البدن جففها بلا ورم. والعنكبوت إذا خلط بالمراهم ولطخ على خرقة، وصير على الجبهة وعلى الصدغين، أبرأ من الحمى الغب. ونسج العنكبوت إذا وضع وحده على موضع يسيل منه دم قطعه. ومن العنكبوت صنف يكون نسجه أبيض كثيفا، وعلى ما زعم قوم، أنه إذا شد في جلد وعلق على العضد منع من حمى الربع. وإذا طبخ بدهن ورد وقطر في الأذن أو طليت به نفع من وجعها. وإن أخذ نسجه، وقطر عليه خل، ووضع على الدمل أول ظهوره، وترك عليه إلى أن يجف، نفعه ومنعه أن يتزايد وجففه. وإذا أخذ البيت وربط في خرقة، ووضع على الصدغ الأيسر من صاحب حمى الربع أبرأه. مجرب. « ف » حيوان معروف. وأصنافه كثيرة، المحتاج إليه منه نسجه، خصوصا الأبيض. وهو بارد يابس. ينفع نسجه من نزف الدم، وتعليقه من حمى الغب. المستعمل منه: نسجه بقدر الحاجة. « ج » مثله.(@)(@@) * عهن: « ع » هو الصوف. وقد ذكر الصوف في موضعه.(@)PageV01P421(@)(@@) * عوسج: « ع » هو شجر ينبت في السباخ، له أغصان قائمة مشوكة وله ثمر في غلف. وهذه الشوكة تجفف في الدرجة الثالثة، وتبرد في الدرجة الأولى نحو آخرها، وفي الثانية عند مبدئها، ولذلك صارت تشفي النملة والحمآة التي ليست بكثير الحرارة. وينبغي أن يستعمل منها في مداواة هذه، ورقها اللين. وزعم قوم أن أغصانه إذا علقت على الأبواب والكوى أبطلت السحر. وعصارة ورقه إذا طبخ الورق بالماء حتى تغلظ وتنعقد، وتحفظ من الحرق، تنفع من بياض عيون الصبيان. وإذا سقيت بماء ورقة التوتياء المصنوعة، بردت العين، ونفعت من الرمد. وإذا شربت عصارته نفعت من الجرب الصفراوي. وإذا دق وعصر ماؤه، وعجن به الحناء، ثم دلك به في الحمام، نفع من الحكة والجرب. وإذا دخن بأغصانه 
ms294	 طرد الهوام. وإذا دق وعصر ماؤه في العين سبعة أيام متوالية نفع من بياض العين، قديما كان أو حديثا. ومن الأطباء من تكلم على العوسج يضيف إليه منافع العليق. وهذا من عدم التجربة، وهما دواءان مختلفان. « ج » هو العليق، أو في خلاله. وأجوده البري الأخضر. وهو بارد في الأولى، وقيل في الثانية قابض ينفع من التهاب الصفراء. وقدر ما يؤخذ منه: مثقال. وإذا طلي على الجبهة نفع من انصباب المواد إلى العين بقبضه. وورقه إذا مضغ نفع من القلاع وقروح الفم. « ف » قال بعضهم: هو العليق. أجوده الأخضر الطري. وهو بارد في الثانية، يابس فيها، ينفع من التهاب الصفراء. وقدر ما يؤخذ منه: مثقال. وورقه ينفع من الحمرة الشديدة. والشربة منه: درهمان.(@)PageV01P422(@)(@@) * عود: « ع » يسمي باليونانية: أغالوجن وهو العود الهندي. وهو طيب الرائحة. وإذا شرب من أصله وزن درهم ونصف أذهب الرطوبة العفنة، التي تكون في المعدة. وقال عن ابن سينا: أجود أصناف العود المندلي، ويجلب من وسط بلاد الهند، ثم الهندي، وهو جبلي، ويفضل على المندلي بأنه لا يولد القمل، وأعبق في الثياب؛ ومن الناس من لا يفرق بين المندلي والهندي. وقال عن الفاضل: وأفضل العود السمندوري، وهو من سفالة الهند، ثم القماري، وهو من سفالة الهند أيضا، والصيفي، وهو صنف من السفالى؛ ومن بعد ذلك القاقلي والبري والقطفي والصيني، ويسمى بالقشمري. وهو رطب حلو، وهو دون ذلك، والحلالي والمانطاني واللوالي والربطاني. والمندلي عامته جيدة، ثم أجوده السمندوري الأزرق الرزين الصلب الكثير الماء، الغليظ الذي لا بياض فيه، الباقي على النار. وقوم يفضلون الأسود منه على الأزرق. وأجوده القماري الأزرق النقي من البياض، الرزين الباقي على النار، الكثير الماء. وبالجملة، فأفضل العود راسبه في الماء، والطافي عديم الحياة والروح، رديء. والعود عروق أشجار تقلع وتدفن في الأرض حتى تتعفن منها الخشبية والقشر، ويبقى العود الخالص.(@)PageV01P423(@)(@@) والعود حار يابس في الثالثة، لطيف مفتح للسدد، كاسر للرياح، ذاهب بفضل الرطوبة، يقوي الأحشاء والأعصاب، ويفيدها دهانة ولزوجة لطيفة، وينفع الدماغ جدا، ويقوي 
ms295	 الحواس والقلب ويفرحه، وينزل البلغم من الرأس إذا تبخر به، ويحبس البطن، ويمنع من إدرار البول الكائن من البرد وضعف المعدة، ويصلح إذا مضغ أو تمضمض بطبيخه لتطييب النكهة، ويهيأ منه ذرور ينثر على البدن كله، فتطيب رائحته. وإذا شرب من الأصل قدر مثقال نفع من اللزوجة في المعدة، ومن ضعفها، ويسكن لهيبها؛ وإذا شرب بالماء نفع من وجع الكبد، ووجع الجنب، وقروح الأمعاء. « ج » هو الألنجوج واليلنجوج. وهو عروق أشجار تقلع وتدفن في الأرض حتى تتعفن منها الخشبية، ويبقى العود الخالص. وأجوده الراسب في الماء، وأردؤه الطافي. وهو حار يابس في الدرجة الثالثة، لطيف مفتح للسدد. ومضغه يطيب النكهة، وله ما تقدم من المنافع. « ف » أصنافه كثيرة، وأجوده الخام الهندي الرطب. وهو حار يابس. يقوي القلب والدماغ والأحشاء الباطنة، وينفع من الاستسقاء وأوجاع الكبد، ويقوي المعدة، وينفع من الدوسنطاريا السوداوي، وإذا سحق وبل بالماورد، وطلي به على الجبهة نفع من الصداع والشقيقة، لا سيما الاستنشاق.(@)(@@) * عود الحية: « ع » نبات ينبت في بلاد السودان، مشهور عندهم. وهو يشبه عود السوسن، وفي طعمه مرارة، وإذا بخر به سطعت له رائحة حادة، وإذا سقي منه درهم شفي من كل سم حار أو بارد، وكان ذلك من فعله وحيا، وإذا أمسكه ماسك بيده لم يعد عليه شيء من الحيات. وزعم قوم أنه متى أمسكه إنسان، ووقعت عينه على حية أسبتت، ولم تتحرك الحية من موضعها، وإذا مضغ وتفل في فم الأفعى ماتت وحيا.(@)(@@) * عود الصليب: « ع » هو الفاوانيا. وسيذكر في حرف الفاء إن شاء الله تعالى. « ف » كمد دقيق اللون، ذكر وأنثى، أجوده الحديث الغليظ منه. والشربة منه: درهمان.(@)PageV01P424(@)(@@) * عود الزنج: « ع » اسم مشترك على الفاوانيا، ويقال بمصر على النوع الصغير من العروق الصفر، وهو الماميران، وقد تقدم ذكره. ويقال أيضا على شجرة البرباريس. ويسمى بالبربرية آرغيس. ويقال على عود الوج. وسيذكر عود الوج في الواو إن شاء الله تعالى.(@)(@@) * عود النسر: « ع » يسمى باليونانية: أناغورس. وقد ذكر في حرف الألف.(@)(@@) * عود الدقة 
ms296	: « ع » هو المحروت، وهو الأنجذان.(@)(@@) * عود العطاس: « ع » هو الكندس. ويذكر في حرف الكاف.(@)(@@) * عيون البقر: « ع » أهل المغرب يسمونه الإجاص. وهو عنب أسود غير حالك، مدور كبار مدحرج، ليس بصادق الحلاوة. وقد ذكر الإجاص في موضعه. « ج » هو عنب أسود مدحرج، ليس بصادق الحلاوة.(@)PageV01P425(@)(@@)(@@)(@@) | AUTO حرف الغين(@)(@@) * غافت: « ع » هو من النبات المستأنف كونه في كل سنة، ويستعمل في وقود النار، ويخرج قضيبا واحدا قائما دقيقا أسود صلبا حشنا، عليه زغب، طوله ذراع وأكثر، عليه ورق متفرق بعضه من بعض، مشرف خمس تشريفات أو أكثر، مثل تشريف المنشار، شبيه بورق الشهدانج، لون الورق إلى السواد، وعلى الساق من نصفه بزر، عليه ورق مستدير مائل إلى أسفل، إذا جف يتعلق بالثياب وقوة هذا الدواء قوة لطيفة قطاعة، تجلو من غير أن تحدث حرارة معلومة، ولذلك صار يفتح سدد الكبد، وفيه قبض يسير، بسببه صار يقوي الكبد، وهذا النبات أو بزره إذا شرب بالشراب نفع من قرحة الأمعاء ونهش الهوام. وقال: قد كثر الخلاف بين الأطباء في هذا النبات شرقا وغربا، حتى أنه لم تثبت له حقيقة عند أحد منهم. وبدل الغافت: نصف وزنه: أسارون، ووزنه ونصف وزنه أفسنتين. « ج » غافت له ورق كورق الشهدانج، وفيه قبض يسير وعفوصة، ومرارته شديدة كالصبر، وهو حار في الأولى، يابس في الثانية. وقيل إنه معتدل بين الحر والبرد. وقيل إنه بارد لطيف جلاء، ينفع من ابتداء داء الثعلب، وينفع مع الشحم العتيق للقروح العسرة الاندمال، وينفع من أوجاع الكبد وسددها، وصلابة الطحال، وقروح الأمعاء، والحميات المزمنة. ويخرج الصفرة المحترقة. وقدر شربته: نصف مثقال، وقد يدر الحيض. وبدله: وزنه أسارون، ونصف وزنه أفسنتين. « ف » حشيشة ورقها كورق الشهدانج حار في الأولى، يابس في الثانية، ينفع من أوجاع الكبد وسددها، وصلابة الطحال. الشربة منه: مثقال. « ز » بدله: وزنه أسارون، ونصف وزنه أفسنتين.(@)PageV01P426(@)(@@) * غار: « ع » هو شجر عظام، له ورق طوال أطول من ورق الخلاف وخمل أصفر من البندق أسود القشر، له لب يقع في الدواء، وورقه طيب 
ms297	 الريح، يقع في العطرية. ويقال لثمره الدهمست. وأهل الشام يسمونه الرند، وهو مسخن ملين. وإذا جلس في مائه وافق أمراض المثانة والرحم. والطري منه ومن ورقه يقبض قبضا يسيرا، وإذا تضمد به مسحوقا نفع من لسع الزنابير والنحل، وإذا تضمد به مع خبز أو سويق سكن ضربان الأورام الحارة، وإذا شرب أرخى المعدة، وحرك القيء. وأما حبه فأشد إسخانا من الورق، وإذا استعمل منه لعوق بالعسل أو بالطلاء، كان صالحا لقرحة الأمعاء والرئة وعسر النفس الذي يحتاج معه إلى الانتصاب، وللصدر الذي تسيل إليه الفضول. وقال: ورق هذه الشجرة وثمرها، وهو حب الغار، ويسخنان ويجففان إسخانا وتجفيفا قويا، وخاصة الحب، ولحاء أصوله أقل حدة وحرافة وأشد مرارة، وفيه قبض، فهو يفتت الحصاة، وينفع من علل الكبد، ويشرب منه وزن أربعة دوانق ونصف بشراب ريحاني. وحب الغار نافع من وجع الطحال الكائن من الرطوبة إذا شرب مع الشراب، وينفع من وجع الرأس الكائن من البلغم والرياح الغليظة، ويستعط به للقوة، وإن شرب من حب الغار مقدار ملعقتين يابسا مسحوقا سكن المغص من ساعته، وإن رش نقيعه في البيت طرد الذباب. وورقه إذا طبخ بالخل نفع من وجع الأسنان.(@)PageV01P427(@)(@@) * غاريقون: « ع » هو صنفان ذكر وأنثى، وأجودهما الأنثى. فأما الأنثى فإن في داخلها طبقات مستقيمة. والذكر مستدير ليس بذي طبقات، بل هو شيء واحد، وكلاهما مشابهان في الطعم، وأول ما يذاقان يوجد في طعمهما حلاوة، ثم يتبعها شيء من مرارة. وهو أصل نبات شبيه بأصل الأنجدان، ظاهره متخلخل. ومنهم من قال: إنه يتكون من العفونة من أشجار تتسوس كما يتكون الفطر. وهو دواء مركب من جوهر هوائي وجوهر أرضي قد أطفأته الحرارة، وإنه ليس فيه شيء من المائية، ومن أجل ذلك قوته محللة مقطعة للأشياء الغليظة، فتاح للسدد الحادثة في الكبد والكليتين. وينقي اليرقان الحادث عن سدد الكبد، وينفع أصحاب النافض الذي يكون بأدوار عن الأخلاط الغليظة اللزجة. وهو حار في الأولى، يابس في الثانية، له خاصية الترياقية من السموم. وهو مفتح مسهل 
ms298	 للخلط الكدر، وجميع ذلك يفيده بخاصية تقوية القلب وتفريحه. وهو ينقي الدماغ والعصب، ويسهل الأخلاط الغليظة المختلفة من السوداء والبلغم. وقد يعين الأدوية المسهلة، ويبلغها إلى أقاصي البدن إذا خلط بها، ويدر البول، وينفع من الحميات العتيقة والصرع وفساد اللون، ويضمد به للسع الهوام. وقيل إنه يسهل الصفراء والبلغم، فمتى أخذ مفردا نفع من أوجاع المعدة كلها، ونقاها من كل خلط ينصب إليها. وينفع من طفو الطعام، ومن حمضيته في المعدة، ومتى أخذ الأنيسون نفع من الأوجاع الباطنة كلها، من حيث كانت، وإذا أخذ مع الرواند الجيد نفع من حصى الكلية منفعة قوية جدا، ونفع من أوجاع العضل والعصب. وإذا سقي مع الأنيسون نفع من الربو ومن نفس الانتصاب منفعة بالغة. وإذا شرب مع مثله من رب السوس نفع السعال البلغمي المزمن، وإذا أخذت شربته المعلومة مع يسير من جندبادستر، أبرأ القولنج السفلي والبلغمي. وجميع أنواع الإيلاوس. وإذا شرب مع مثله من الأسارون وتمودي عليه نفع من الاستسقاء PageV01P428 اللحمي والزقي معجونا بعسل. ويحلل أورام النغانغ والحلق غرغرة بالميبختج، أو أخذ مضغا، وهو أنجع، وجرب منها فيما كان من مادة رطبة وباردة، وأجوده ما كان خفيف الوزن، أبيض اللون، وسريع التفرك. وصورة استعماله أن يحك على منخل شعر، ويؤخذ منه قدر الحاجة. وزعم بعض من تقدم أنه يسحق ويجاد سحقه وحكه على المنخل. وهو يسهل بلا أذى ولا غائلة، ولا يحتاج إلى إصلاح. ويقال إنه إن علق على أحد لم يلسعه عقرب. والأسود والصلب منه رديئان. « ج » مثله. والشربة منه: من دانق ونصف إلى نصف درهم. وهو حار في الأولى، يابس في الثانية. والأسود منه قاتل، فليجتنب بالمرة. « ف » من الأصول. وهو أصل يشبه الأنجدان. أجوده الأبيض السريع التفرك، حار في الأولى، يابس في الثانية، يفتح سدد الكبد والطحال، ويسهل الأخلاط. الشربة منه: إلى مثقال، وإنه يسهل البلغم والسوداء، وينقي من الأخلاط الباردة الرديئة.(@)(@@) * غاليون: « ع » إنما اشتق له هذا الاسم من اللبن. لأنه يجمد اللبن مثل ما تجمده الإنفحة، وله 
ms299	 قوة مجففة، وفيها من الحدة والحرافة شيء يسير، وزهرته تصلح لانفجار الدم، وأصل هذا النبات يحرك شهوة الجماع، وينبت في الآجام. « ج » هو دواء طيب الرائحة، وفيه يسير حدة، يجمد اللبن، وينفع حرق النار. « ف » صنف من النبات طيب الرائحة، أجوده الذكي الرائحة، مجفف قليل الحدة، يمنع انفجار الدم، وينفع حرق النار. الشربة منه: درهمان. وأكثر استعماله ضمادا للأورام الحارة.(@)PageV01P429(@)(@@) * غالية: « ع » الغالية تلين الأورام الصلبة، وتداف في دهن البان والخيري، وتقطر في الأذن الوجعة. وشمها ينفع المصروع وينعشه والمسكوت، وتسكن الصداع البارد. وإذا جعل منه في الشراب أسكر، وشم الغالية يفرح القلب، وهي نافعة من أوجاع الرحم الباردة حمولا، ومن أورامها الصلبة والبلغمية، وتدر الطمث، وتستنزل الرحم المختنقة والمائلة، وتنقيها وتهيئها للحبل. « ج » مثله. وصنعتها: أن يسحق السك والمسك، ويحل العنبر، ويجعل ذلك فيه، ويسحق الكافور، ويخلط الجميع بدهن البان أو دهن النيلوفر، ويرفع. « ف » معروفة. وهي مركبة من الأشياء العطرة، أجودها الحديث الذكي الرائحة، وهي معتدلة وفيها حرارة تنفع من الصرع والصداع البارد، وتفرح القلب. الشربة منها: نصف درهم.(@)(@@) * غاسول رومي: « ع » هو أبوقابس. وقد ذكر في حرف الألف. والغاسول أيضا: هو الأشنان. وقد ذكر أيضا في حرف الألف.(@)(@@) * غبيراء: « ع » شجرة معروفة. وثمرتها على قدر الزيتونة المتوسطة، ونواها صغير إلى الطول ما هو، مهزول محدد الطرفين. ولونها أحمر ناصع الحمرة، وطعمها حلو بعفوصة مستعذبة. ومنها شجر غير مثمر، وما جني من ثمرها وهو بعد غض أصفر وجفف في الشمس وأكل، كان ممسكا للبطن. وطحين الغبيراء إذا استعمل بدل السويق فعل ذلك، وكذلك يفعل طبيخها. وحبسه للبطن أقل من حبس الزعرور، وهو أقل قبضا منه في طعمه. والغبيراء باردة في وسط الدرجة الأولى، يابسة في آخر الدرجة الثانية، تغذو غذاء يسيرا، دابغة للمعدة، مسكنة للقيء، تعقل الطبيعة. وإذا لم يكن في سويقها سكر فعل ذلك. ونوار الغبيراء يهيج شهوة النساء، حتى يكدن أن يفتضحن. « ج » أجودها الكثير اللحم. وهي باردة في الأولى، يابسة في آخر الثانية. وتقمع الصفراء 
ms300	 المنصبة إلى الأحشاء، وتبطئ بالسكر. « ف » مثله. والشربة: بقدر الكفاية. وتنفع من السعال الحار، والسحج الصفراوي.(@)PageV01P430(@)(@@) * غريراء: « ع » نباتها مثل نبات الجزر، ولها أيضا حب كحبه، وبزرة بيضاء ناصعة، وهي سهلية، ورائحتها طيبة، ومنها صنف بالشام، بزره شبيه ببزر الكرفس، طويل أسود يحذي اللسان، ويشرب لوجع الطحال وعسر البول واحتباس الطمث، ويفتح السدد الكائنة في الأعضاء الباطنة.(@)(@@) * غراء: « ع » الغراء الذي تدبق به الكتب: هو المتخذ من غبار الرحى، ومن السميذ، قوته تغري وتنضج إذا وضع على أي عضو كان كما يوضع الضماد. وأما غراء جلود البقر فله قوة إذا أديف بالخل، أن يجلو القوباء، وأن يقشر الجرب المتقرح الذي ليس بغائر. وإذا لطخ على حرق النار بعد أن يذاب بالماء لم يدعه أن يتنفط، وإذا أديف بالعسل وأكل كان صالحا للجراحات. وأما غراء السمك فإنه يعمل من نفاخة سمكة عظيمة، وهو أبيض وفيه خشونة يسيرة، سريع الذوبان، وقد يصلح أن يقع في مرهم الرأس، وأدوية الجرب المتقرح، وغمرة الوجه. وإن ألقي في الأحساء نفع من نفث الدم، وإذا حل بالخل في قوام اللصاق منه، وجمعت به أدوية الفتق نفع منه، وأطال لبثها، وإذا طلي به على ظفر مبيض نفعه. مجرب وقد يبسط تشنج الوجه، وقد يحرق غراء جلود البقر ويغسل، ويستعمل بدل التوتياء، وغراء السمك موافق في أدوية البرص، وفي شقاق الوجه وتمديده. وغراء الجلود جيد للسعفة العتيقة. « ج » في كل غراء قوة معروفة مجففة. وهو حار يابس في الدرجة الأولى.(@)(@@) وصنعة غراء جلود البقر والجاموس: أن تطبخ جلودها غير مدبوغة، ويؤخذ ما أنضج منها ويجمد. وغراء السمك: هو شحم من جوف السمك يلف ويجفف، وهو يابس، وفيه حرارة يسيرة. وغراء شجر التفاح والكمثرى يخرج المدة من الجراحات الرديئة. وقال في منافعها ما قال عبد الله . « ف » وغراء السمك قليل الحرارة يابس، يسقى بخل خمر لنفث الدم من الأحشاء، وهو أقل حرارة من غراء الجلود. الشربة منه: درهمان.(@)PageV01P431(@)(@@) * غرب: « ع » هو شجرة معروفة. وقوة ثمرها وورقها وقشرها وعصارتها قابضة 