ms221	 الكل في تسمية ذلك بالتاريخ بل منهم من يسمي كتابه الطبقات كالطبقات لمسلم واقتصر فيها على الصحابة والتابعين وبدأ كل قسم منها بالمدنيين ثم بالمكيين ثم بالكوفيين ثم بالبصريين ثم بالشاميين والمصريين وغير ذلك ولم يترجمهم بل اقتصر على تجريدهم ولخليفة بن خياط في غير تصنيفه الماضي ولأبي حيويه وأبي بكر بن البرقي وأبي الحسن بن سميع وطبقات المحدثين لأبي الوليد بن الدباغ PageV01P274 والتاريخ للواقدي ولأبي بكر بن أبي شيبة وسعيد بن كثير بن عفير المصري وأبي موسى محمد بن المثنى البصري الزمن وعمرو بن علي الفلاسي ويعقوب ابن سفين الفسوي وأبي زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي البصري وأبي الشيخ وأبي عبد الله بن مندة في آخرين ممن صنف في التاريخ ونحوه احببت سردهم على حروف المعجم وبعضهم ممن عينت تصنيفه فيما تقدم ليكون ذلك احد طريقين لمن يروم جمع المؤرخين.(@)(@@) إبراهيم بن عبد العزيز بن يحيى الكاتب. إبراهيم بن عبد الله بن عبد المنعم بن أبي الدم. إبراهيم بن عمر البقاعي. إبراهيم بن ماهويه الفارسي عارض المبرد في كامله كما سيأتي قريبا في جعفر. إبراهيم بن محمد بن الدقماق. إبراهيم ابن محمد بن عرفة الواسطي النحوي نفطويه قال المسعودي عن تاريخه محشو من ملاحات كتب الخاصة مملوء من فوائد السادة قال وكان مصنفه أحسن أهل دهره بالنقد وأملحهم تصنيفا إبراهيم بن موسى الواسطي الكاتب. احمد ابن سعيد بن حزم المسيحلي. احمد بن صالح بن شافع الجيلي. احمد بن أبي طاهر أبو الفضلئ الكاتب المروزي احد فحول الشعراء واعيان البلغاء القائل: حسب الفتى أن يكون ذا حسب من نفسه ليس حسبه حسبه(@)(@@) ليس الذي يبتدي به نسب مثل الذي ينتهي به نسبه PageV01P275 احمد بن عبد الوهاب بن محمد النويري. احمد بن علي بن عبد القادر المقريزي. احمد محمد بن إبراهيم بن أبي بكر بن خلكان. احمد بن محمد الخزاعي الانطاكي ويعرف بالخانقاني. احمد بن يحيى بن جابر البلاذري له التاريخ والبلدان وانساب الأشراف . احمد بن أبي يعقوب المصري أو 
ms222	 ابن يعقوب. اسحق ابن إبراهيم الموصلي. أبو بكر بن الحسين المراغي. بيبرس المنصوري الدوادار. ثابت بن سنان ألعتابي. جعفر بن محمد بن حمدان الموصلي الفقيه له كتاب في الأخبار عارض به المبرد في كتابه الروضة وسماه الباهر وكذا عارض المبرد لكن في كامله إبراهيم بن ماهوية الماضي. الحسن بن إبراهيم بن زولاق أبو محمد المصري. الحسين بن علي أبو عبد الله الكتبي. حماد بن أبي ليلى أبو القاسم الراوية كان إخباريا علامة خبيرا بأيام العرب وأنسابها ولغاتها وشعراها. حماد عجرد من كبار الاخباريين. خالد بن هشام أبو عبد الرحمن الأموي أثنى عليه المسعودي. خليفة بن خياط. الخليل بن هيثم الهرثمي صاحب كتاب الحيل والمكائد في الحروب وغيره. داود بن الجراح جد علي بن عيسى الوزير أثنى المسعودي على تاريخه بأنه الجامع لكثير من أخبار الفرس وغيرها من الأمم ووالد محمد الآثي. الزبير بن بكار القرشي المكي احد الحفاظ العالم بالنسب وأخبار المتقدمين وصاحب نسب قريش. سعيد بن اوس أبو زيد الأنصاري. سعيد بن عبد الله أبو الخير الذهلي. سعيد بن يحيى الأموي. سنان بن ثابت ابن قرة الحراني. سهل بن هارون. شرقي بن قطامي. صدقة بن الحسين الفرضي. العباس بن الفرح الرياشي النحوي اللغوي. العباس بن محمد الأندلسي جمع للمعتصم بن صمادح تاريخا افتتحه بترجمة نبوية. عبد الباقي ابن عبد المجيد اليماني. عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الأعلى أبو سعيد المصري. عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم المقدسي ثم الدمشقي أبو شامة. عبد الرحمن بن عبد الحكم أبو القسم المصري. عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن PageV01P276 الحسن الولوي بن خلدون. عبد الرزاق بن الفوطي. عبد الله بن احمد ابن يوسف أبو الوليد بن الفرضي. عبد الله بن الحسين بن سعد الكاتب. عبد الله ابن لهيعة المصري. عبد الله بن محفوظ الأنصاري البلوي صاحب أبي زيد عمارة بن زيد المدني. عبد الله بن محمد بن احمد بن خلف العفيف المصري. عبد الله بن محمد بن 
ms223	 عبيد أبو بكر بن أبي الدنيا مؤدب المكتفي بالله واحد الحفاظ. عبد الله بن مسلم بن قتيبة أبو محمد الدينوري صاحب المعارف وغيره ممن كثرت كتبه واتسع تصنيفه. عبد الله بن المقفع بقاف ثم فاء كمحمد على الصحيح وقيل بكسر الفاء لأنه كان يعمل القفاع ويبيعها وهي قفاف الخوص القائل من وضع كتابا فقد استهدف فن أجاد فقد استشرف وان أساء فقد استقذف وله الدرة اليتيمة التي لم يصنف في فنها مثلها بل يقال انه الواضع لكتاب كليلة ودمنة ولكن الصحيح انه عربه من الفارسية لا انه واضعه. عبد الملك بن قريب الاصمعي. عبد الملك بن عائشة. عبيد الله بن عبد الله بن خرداذبه أبو القسم وهو في اللسان في عبيد الله بن احمد قال فيه المسعودي كان إماما في التأليف مبدعا في حلاوة PageV01P277 التصنيف اتبعه من بعده واخذ منه ووطئ على عقبه وقفى أثره وكتابه في التاريخ اجمعها جزاء وأبدعها نظما وأكثرها علما وأحوى لإخبار الأمم وملوكها وسيرها من الأعاجم وغيرها قال ومن كتبه النفيسة كتابه في المسالك والممالك. علي ابن أنجب أبو طالب البغدادي الخازن احد الحفاظ. علي بن الحسن أبو الحسن ابن الماشطة. علي بن الحسن بن الفتح أبو الحسن الكاتب ويعرف بابن المطوق. علي بن الحسين بن علي المسعودي. علي بن مجاهد. علي بن محمد بن سليمان النوفلي. علي بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن الأثير. علي بن محمد بن محمود الكازوروني. علي بن محمد المدايني. عمارة بن وثيمة البصري. عمرو بن بحر أبو عثمان الجاحظ. عمر بن شبة أبو زيد النميري البصري احد الحفاظ الاخباريين وصاحب التصانيف له تاريخ للبصرة وآخر للكوفة وآخر لمكة وآخر للمدينة وغير ذلك. عمر بن محمد بن فهد . عيسى بن مسعود الزواوي المغربي. القسم بن سلام أبو عبيد البغدادي احد الأئمة. قدامة بن جعفر أبو الفرج الكاتب قال فيه المسعودي انه كان حسن التأليف بارع التصنيف موجز الألفاظ مقربا للمعاني وانظر لكتابه زهر الربيع والخراج تحقيق هذا. لوط 
ms224	 بن يحيى أبو مخفف العامري. محمد بن إبراهيم ابن أبي بكر بن إبراهيم الدمشقي الحريري. محمد بن إبراهيم بن يحيى الكتبي عرف بالوطواط. محمد بن احمد بن حماد أبو بشر الدولابي. محمد بن احمد ابن محمد بن أبي بكر المقدمي وفيه أسماء المحدثين وكناهم. محمد بن احمد بن محمد ابن سليمان البخاري الحافظ غنجار. محمد بن احمد بن محمد الفارسي. محمد بن احمد بن مهدي الشاهد. محمد بن أبي الأزهر له كتابان في التاريخ سمى احدهما الهرج والأحداث قال فيه سنان بن ثابت الماضي انه انتحل ما ليس من صناعة عمله وانتهج ما ليس من طريقته فألف كتابا جعله رسالة لبعض إخوانه من الكتاب واستفتحه بجوامع من الكلام في أخلاق النفوس وأقسامها من الناطقه والغضبية والشهوانية وذكر PageV01P278 لمعا من السياسات المدنية ما ذكره أفلاطون في كتابه فيها من العشر مقالات ولمعا مما يجب على الملوك والوزراء ثم خرج إلى أخبار زعم أنها صحت عنده ولم يشاهدها ووصل ذلك بإخبار المعتضد بالله وذكر صحبته إياه وأيامه السالفة معه ثم ترقى إلى خليفة خليفة في التصنيف مضادة لرسم الأخبار والتواريخ وخروجا عن عمل أهل التصنيف وهو وان أحسن فيه ولم يخرجه عن معانيه فإنما عيب لأنه خرج من صناعة وتكلف ما ليس من معانيه ولو اقبل على علمه الذي انفرد به من علم إقليدس والمقطعات والمجسطي والمدورات ولو استفتح آراء بقراط وافلاطون وارسطاطاليس مخبرا عن الأشياء الفلكية والآثار العلوية والمزاجات الطبيعية والسبب والتأليف والنتائج والمقدمات والصنائع والمركبات ومعرفة الطبيعيات من الآلهيات والجواهر والهيئات ومقادير الإشكال وغير ذلك من أنواع الفلسفة لكان قد سلم مما تكلفه واتى بما هو أليق بصنعته ولكن العارف بقدره معدوم والعالم بمواضيع الخلل المفقود. محمد بن اسحق بن العباس أبو عبد الله الفاكهي. محمد بن اسحق بن محمد بن هلال بن المحسن الصابي الكاتب. محمد بن اسحق بن يسار صاحب المغازي. محمد بن جرير أبو جعفر الطبري قال المسعودي في تاريخه انه الزاهي على المؤلفات والزائد على الكتب 
ms225	 المصنفات قد جمع أنواع الأخبار وحوى فنون الآثار واشتمل على ضروب العلم وهو تكثر فأيدته وتنفع عائدته وقال وكيف لا يكون كذلك ومؤلفه فقيه عصره وناسك دهره واليه انتهت علوم فقهاء الأمصار وجملة السنن والآثار. محمد بن الحرث الثعلبي له أخلاق الملوك وغيره. محمد بن الحسين بن سوار ويعرف بابن أخت عيسى بن فرخانشاه أثنى عليه المسعودي بأنه الجامع لكثير من الأخبار والكوائن في الإعصار قبل الإسلام وبعده وانتهى إلى سنة عشرين وثلاثمائة. محمد بن الحسين بن عبد الله بن إبراهيم أبو شجاع البغدادي محمد بن خلف بن حيان بن صدقة أبو بكر الضبي القاضي ويعرف بوكيع من تصانيفه PageV01P279 أخبار القضاة والرمي والنضال والمكاييل والموازين ومن نظمه: إذا ما غدت طلابة العلم تبتغي من العلم يوما ما يخلد في الكتب PageV01P280 غدوت بتشمير وجد عليهم ومحبرتي إذني ودفترها قلبي(@)PageV01P281(@)(@@) محمد بن خلف المرزبان أبو بكر صاحب فضل الكلاب على كثير ممن لبس الثياب والحاوي في علوم القرآن وغيرهما مما تقدم كالمتيمين والشعراء. محمد ابن خلف الهاشمي. محمد بن داود بن الجراح قال أبو عبد الله الكاتب عم الوزير علي بن عيسى كان كما قال الخطيب عارفا بأيام الناس وأخبار الخلفاء والوزراء وله فيها مصنفات معروفة. محمد بن زكريا أبو بكر الرازي. محمد بن زكريا ألغلابي البصري. محمد بن أبي السري أبو جعفر. محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي. محمد بن سلام الجمحي. محمد بن سليمان المنقري الجوهري. محمد بن شاكر الصلاح الدمشقي الكتبي. محمد بن صالح بن النطاح. محمد بن عائذ القرشي الدمشقي الكاتب. محمد بن عبد الرحيم بن علي بن الفرات. محمد ابن عبد الله بن عمر بن عتبة ألعتبي. محمد بن عبد الله أبو الوليد الازرقي. محمد ابن عبد الملك الهمداني. محمد بن علي بن الحسن العلوي الدينوري وانتهى إلى خلافة المعتضد وهو من المولد النبوي إلى الوفاة ثم إلى خلافة المعتضد بالله وما كان من الأحداث والكوائن في ايامهم. محمد بن علي أبو شجاع الدهان. محمد بن عمر 
ms226	 الواقدي. محمد بن محمود المحب بن النجار. محمد بن الهيثم بن شبابة الخراساني. محمد بن يحيى بن عبد الله بن العباس الصولي قال فيه المسعودي انه كان محظوظا من العلم مجدودا من المعرفة مرزوقا من التصنيف وحسن التأليف. محمد بن يزيد الازدي المبرد محمد بن يوسف أبو عمر الكندي. معمر بن المثنى أبو عبيدة. موسى بن محمد بن احمد بن عبد الله اليونيني. النضر ابن شميل. هلال بن المحسن بن إبراهيم بن هلال أبو الحسين الصابي. الهيثم ابن عدي الطائي. وثيمة بن موسى بن الفرات بن الوشاء. وهب بن منبه. يحيى بن المبارك بن المغيرة اليزيدي. يعقوب بن سفيان الفسوي. يوسف بن إبراهيم صاحب أخبار إبراهيم بن المهدي وغيرها. يوسف بن تغري بردي يوسف بن فرغلي سبط ابن الجوزي أبو اسحق بن سليمان الهاشمي. أبو بشر الدولابي PageV01P282 في محمد بن احمد بن حماد. أبو بكر بن أبي عبد الله المالكي. أبو بكر ابن حيان هو محمد بن خلف. أبو بكر بن احمد بن محمد التقي بن قاضي شهبة. أبو حسان الزيادي أبو السائب المخزومي. أبو عبد الله بن حارث الرقيق الكاتب أبو علي بن البصري. أبو عمر الصدفي القرطبي. أبو عمر الكندي هو محمد بن يوسف أبو عيسى بن المنجم قال المسعودي إن تاريخه على ما انبأت به التوراة وغير ذلك من تاريخ الأنبياء والملوك. أبو كامل بن أبي الدهر في محمد بن أبي الدنيا في عبد الله بن محمد بن عبيد بن عائذ في محمد بن عباس في ابن قانع ابن الكلبي في ابن مسكويه ابن المقفع في عبد الله بن واضح في.................. ابن الوشاء أظنه وثيمة بن يونس في عبد الرحمن بن حامد بن يونس. الأصمعي عبد الملك بن قريب الأموي هو سعيد بن يحيى ألرياشي في العباس بن فرج الصولي في محمد بن يحيى. ألعتبي في محمد بن عبد الله بن عمر بن عتبة. الفيومي هو المصري صاحب زهرة العيون وجلاء القلوب. اليزيدي في PageV01P283 يحيى المبارك بن 
ms227	 المغيرة. اليوسفي هو .................. ومنهم يقتصر على الوفيات وقد قال الذهبي في مقدمة تاريخه انه لم يعتن القدماء بضبطها كما ينبغي بل اتكاوا على حفظهم فذهبت وفيات خلق من الأعيان من الصحابة ومن تبعهم إلى قريب الزمان الشافعي ثم اعتنى المتأخرون بضبط وفيات العلماء وغيرهم حتى ضبطوا جماعة فيهم جهالة بالنسبة لمعرفتنا لهم فلهذا حفظت وفيات من المجهولين وجهلت وفيات أئمة من المعروفين انتهى. وممن صنف فيها أبو الحسين عبد الباقي بن قانع البغدادي الحافظ وانتهت كتابته لسنة ست وأربعين وثلثمائة وأبو محمد وأبو سليمان بن احمد بن ربيعة بن زبر البغدادي الدمشقي قاضي مصر ابتدأ كتابه من سنة الهجرة وانتهى إلى سنة ثمان وثلاثين وثلاثمائة وهما ممن فيهما وذيل على ثانيهما أبو محمد عبد العزيز بن احمد الكناني ثم علي الكناني أبو محمد هبة الله بن احمد الاكفاني فعمل نحو عشرين سنة ثم عليه الحافظ أبو الحسن علي بن المفضل ثم عليه الحافظ الزكي ألمنذري في كتابه التكملة لوفيات النقلة وهو كبير متقن كثير الفائدة ثم عليه الشريف العز أبو القسم احمد بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني ثم عليه المحدث الشهاب أبو الحسين احمد بن أيبك الدمياطي وانتهى إلى سنة تسع وأربعين وسبعمائة فذيل علية من ثم الزين العراقي إلى سنة اثنتين وستين فذيل عليه ولده الوالي أبو زرعة منها وهي سنة مولده إلى إن مات ولكن وقفت عليه بخطه إلى سنة سبع وثمانين ووريقات مفرقة بعد ذلك. وللحافظ التقي بن رافع في الوفيات كتاب الفائدة رتبه وهو ذيل على وفيات تاريخ العلم البرزالي الحافظ بالنسبة إليها وانتهت إلى أول سنة ثلاث وسبعين وذيل عليه الشهاب بن حجي بل تاريخ شيخنا أنباء الغمر الذي ابتدأه بها وهي سنة مولده يصلح كما قال من جهة الوفيات إن يكون ذيلا عليه وقد كتبت فيها كتابا حافلا اشتمل على القرنين الثامن والتاسع سميته الشفاء من الألم يسر الله تحريره PageV01P284 وكتاب التقاط الجواهر والدرر من معادن التواريخ والسير وهو في مجلدين معظمه وفيات 
ms228	 لأبي عبد الله محمد بن أبي الجواد قيصر المصري القطان. وممن صنف فيها أبو القسم عبد الرحمن بن مندة قال الذهبي ولم ارا كثر استيعابا منه. وبالجملة فالذيول المتأخرة ابسط من المتقدمة وافود وكتاب ابن زير أشدها إجحافا بحيث قال أبو بكر بن طرخان سمعت أبا عبد الله محمد بن أبي نصر فتوح بن عبد الله ألحميدي يعني مصنف الجمع بين الصحيحين يقول ثلاثة كتب من علوم الحديث يجب التهمم بها كتاب العلل وأحسن كتاب وضع فيه الدار قطني وكتاب المؤتلف والمختلف وأحسن كتاب وضع فيه كتاب الأمير ابن ماكولا وكتاب وفيات الشيوخ وليس فيه كتاب يعني على الاستقصاء وقد كنت أردت إن اجمع فيها كتابا فقال لي الأمير رتبه على الحروف بعد ترتيبه على السنين يعني في تصنيفين مستقلين مستوفي الغرض في كل منها أو في واحد فقط ويكون على قسمين احدهما مستوفيا والآخر حوالة بان يقول في حروف العين مثلا عكرمة مولى ابن عباس في الطبقة الفلانية من التابعين ليتيسر بذلك للطالب الإحاطة بالراوي سواء عرف طبقته أو اسمه وان كان صنيع الذهبي يشعر بأن المراد إن يجعل كل طبقة على قسمين قسم فيه الأسماء مرتبة على الحروف والآخر فيه الحوادث وذلك انه قال عقب كلام ألحميدي في ترجمته من تاريخ الإسلام له واستحضار قول ابن طرخان إن شيخه الحميدي شغل عما اراده وهم به بالجمع بين الصحيحين إلى إن مات ما نصه قد فتح الله بكتابنا هذا فان الظاهر ما قدمته رحمهم الله وإيانا. وقد اختصر بعض المتأخرين فقال صنف التاريخ في المائة الثانية الليث وقبله ابن سعيد في الطبقات والثالثة احمد أو الشيخان والنسائي ومن الرابعة الطبري وابن عدي ومن الخامسة الخطيب والشيخ أبو اسحق الشيرازي ومن السادسة ابن عساكر وابن الجوزي ومن السابعة ابن خلكان والمنذري ومن الثامنة المزي والذهبي ومن التاسعة ابن حجر والعيني وغيرهم ممن PageV01P285 لا يحصى. .................. وممن خص بالتصنيف في الضعفاء والمتروكين ابن مهدي والبخاري والنسائي وابن عدي وابن حبان وجماعة كثيرون 
ms229	 آخرهم الذهبي في ميزان الاعتدال ثم ابن حجر في لسان الميزان.(@)PageV01P286(@)(@@) وقال ابن الجوزي رأيت المؤرخين تختلف مقاصدهم فمنهم من يقتصر على ذكر الابتداء ومنهم من يقتصر على ذكر الملوك والخلفاء وأهل الأثر يؤثرون ذكر العلماء والزهاد يحبون أحاديث الصلحاء وأرباب الأدب يميلون إلى أهل العربية والشعر ومعلوم إن لكل مطلوب والمحذوف من ذلك مرغوب وأشار ابن أبي الدم لنحو ذلك وسمى من الكتب مغازي ابن عقبة وتاريخ أبي جعفر الطبري والخطيب وسيف وابن واضح والكامل لأبي العباس المبرد والعقد لابن عبد ربه ومعارف ابن قتيبة والحلية لأبي نعيم وكل منهم ليس يتعدى الموضوع الذي قصده مع أنها انقطعت بموت مصنفيها من سنين يعني وتجدد بعدهم من مقاصد جملة قلت بل فاتهم مما لم يذكروه بجمع الكثير . وفي كتب التواريخ من يجمع بين عيون الأخبار ومستحسنات الإشعار كالتذكرة الحمدونية وريحانة الأدب لابن سعيد والعقد لابن عبد ربه وفصل الخطاب للسفاقسي وهو درر أللآلي ويستفاد في هذا الباب من الرحلة لأبي الحسين محمد بن احمد بن جبير الكناني ولأبي عبد الله محمد بن عمر بن رشيد ونحوها النضار لأبي حيان وللعلم القاسم بن يوسف ألتحببي وهي ثلاث مجلدات حذا فيها حذو الذي قبله وكان رحل قبله بنحو عشر سنين وزاد هو على ابن رشيد تراجم شيوخه المشرقية وهي في ست مجلدات فيها من الفوائد الكثير طالعتها واستفدت منها.(@)PageV01P287(@)(@@) وأما المتكلمون في الرجال فخلق من نجوم الهدى ومصابيح الظلم المستضاء بهم في دفع الردى لا يتهيأ حصرهم في زمن الصحابة رضي الله عنهم وهلم جرا سرد ابن عدي في مقدمة كامله منهم خلقا إلى زمنه فالصحابة الذين أوردهم عمر وعلي وابن عباس وعبد الله بن سلام وعبادة بن الصامت وانس وعائشة رضي الله عنهم وتصريح كل منهم بتكذيب من لم يصدقه فيما قاله وسرد من التابعين عددا كالشعبي وابن سيرين والسعيدين ابن المسيب وابن جبير ولكنهم فيهم قليل بالنسبة لمن بعدهم لقلة الضعف في متبوعهم إذ أكثرهم صحابة عدول وغير الصحابة من 
ms230	 المتبوعين أكثرهم ثقات ولا يكاد يوجد في القرن الأول الذي انقرض في الصحابة وكبار التابعين ضعيف إلا الواحد بعد الواحد كالحرث الأعور والمختار الكذاب فلما مضى القرن الأول ودخل الثاني كان في اوائله من أوساط التابعين جماعة من الضعفاء الذين ضعفوا غالبا من قبل تحملهم وضبطهم للحديث فتراهم يرفعون الموقوف ويرسلون كثيرا ولهم غلط كأبي هرون ألعبدي فلما كان آخرهم عصر التابعين وهو حدود الخمسين ومائة تكلم في التوثيق والتجريح طائفة من الأئمة فقال أبو حنيفة ما رأيت اكذب من جابر الجعفي وضعف الاعمش جماعة ووثق آخرين ونظر في الرجال شعبة وكان مبتسما لا يكاد يروي إلا عن ثقة وكذا كان مالك وممن إذا قال في هذا العصر قبل قوله معمر وهشام الدستوائي والاوزاعي والثوري وابن الماجشون وحماد بن سلمة والليث بن سعد وغيرهم ثم طبقة أخرى بعد هولاء كابن المبارك وهشيم وأبي اسحق الفزاري والمعافي PageV01P288 ابن عمران الموصلي وبشر بن المفضل وابن عيينة وغيرهم ثم طبقة أخرى في زمانهم كابن علية وابن وهب ووكيع ثم انتدب في زمانهم أيضا لنقد الرجال الحافضان الحجتان يحيى بن سعيد القطان وابن مهدي فمن جرحاه لايكاد يندمل جرحه ومن ثقاه فهو المقبول ومن اختلفا فيه وذلك قليل اجتهد في أمره ثم كان بعدهم ممن إذا قال سمع منه إمامنا الشافعي رضي الله عنه ويزيد بن هرون وأبو داود الطيالسي وعبد الرزاق والفريابي وأبي عاصم النبيل وغيرهم وبعدهم طبقة اخرى كالحميدي والقعبي وأبو عبيد ويحيى بن يحيى وأبي الوليد الطيالسي ثم صنف الكتب ودونت في الجرح والتعديل والعلل وبين من هو في الثقة والتثبيت كالسارية ومن هو في الثقة كالشاب الصحيح الجسم ومن هو لين كمن يوجعه رأسه وهو متماسك يعد من أهل العافية ومن صفته كمحموم ترجح إلى السلامة ومن صفته كمريض شبعان من المرض وآخر كمن سقطت قواه واشرف على التلف وهو الذي يسقط حديثه وولاة الجرح والتعديل بعد من ذكرنا يحيى ابن معين وقد سأله عن الرجال غير واحد من الحفاظ 
ms231	 ومن ثم اختلفت آراؤه وعبارته في بعض الرجال كما اجتهاد الفقهاء وصارت لهم الأقوال والوجوه فاجتهدوا في المسائل كما اجتهد ابن معين في الرجال ومن طبقته احمد بن حنبل سأله جماعة من تلامذته عن الرجال وكلامه فيهم باعتدال وإنصاف وأدب وورع . وكذا تكلم في الجرح والتعديل أبو عبد الله محمد بن سعد كاتب الواقدي في طبقاته بكلام جيد مقبول وأبو مخيثمة زهير بن حرب له كلام كثير رواه عنه ابنه احمد وغيره وأبو جعفر عبد الله بن محمد النبيل حافظ الجزيرة الذي قال فيه داود لم أر أحفظ منه وعلي بن ألمديني وله التصانيف الكثيرة في العلل والرجال ومحمد ابن عبد الله بن نمير الذي قال فيه احمد هو درة العراق وأبو بكر بن أبي شيبة صاحب المسند وكان آية في الحفظ يشبه احمد في المعرفة وعبيد الله بن عمر القواريري الذي قال فيه صالح جزره هو اعلم من رأيت بحديث أهل البصرة PageV01P289 واسحق بن راهويه إمام خراسان وأبو وأبو جعفر محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي الحافظ وله كلام جيد في الجرح والتعديل واحمد بن صالح الطبري حافظ مصر وكان قليل المثل وهرون بن عبد الله الحمال وكلهم من أئمة الجرح والتعديل ثم خلفهم طبقة اخرى متصلة بهم منهم اسحق الكوسج والدارمي والذهلي والبخاري والعجلي الحافظ نزيل المغرب ثم من بعدهم أبو زرعة وأبو حاتم الرازيان ومسلم وأبو داود السجستاني وبقي بن مخلد وأبو زرعة الدمشقي وغيرهم. ثم من بعدهم عبد الرحمن بن يوسف بن خراش البغدادي له مصنف في الجرح والتعديل قوي النفس كأبي حاتم وإبراهيم بن اسحق الحربي ومحمد بن وضاح الأندلسي حافظ قرطبة وأبو بكر بن أبي عاصم وعبد الله بن احمد وصالح جزره وأبو بكر البزار وأبو جعفر محمد بن عثمان بن أبي شيبة وهو ضعيف لكنه من أئمة هذا الشأن ومحمد ابن نصر المروزي ثم من بعدهم أبو بكر الفريابي والبردنجي والنسائي وأبو يعلي والحسن بن سفين وابن خزيمة وابن جرير الطبري والدولابي 
ms232	 وأبو عروبة الحراني وأبو الحسن احمد بن عمير بن جوصا وأبو جعفر العقيلي. ثم طبقة اخرى منهم ابن أبي حاتم وأبو طالب احمد بن نصر البغدادي الحافظ شيخ الدارقطني وابن عقدة وعبد الباقي بن قانع. ثم من بعدهم أبو سعيد بن يونس وأبو حاتم بن حبان البستي والطبراني وابن عدي الجرجاني ومصنفه في الرجال إليه المنتهى في الجرح. ثم بعدهم أبو علي الحسين بن محمد الماسر جسي النيسابوري وله مسند معلل في ألف وثلثمائة جزء وأبو الشيخ بن حيان وأبو بكر الاسماعيلي وأبو احمد الحاكم والدارقطني وبه ختم معرفة العلل. ثم بعدهم أبو عبد الله بن مندة وأبو عبد الله الحاكم وأبو نصر الكلاباذي وأبو المطرف عبد الرحمن بن فطيس PageV01P290 قاضي قرطبة وله دلائل السنة خمس مجلدات في فضائل الصحابة وعبد الغني ابن سعيد وأبو بكر بن مردويه الاصبهاني وتمام الرازي. ثم بعدهم أبو الفتح محمد بن أبي الفوارس البغدادي وأبو بكر البرقاني وأبو حاتم العبدوي وقد كتب عنه عشرة أنفس عشرة آلاف جزء وخلف بن محمد الواسطي وأبو مسعود الدمشقي وأبو الفضل الفلكي وله كتاب الطبقات في ألف جزء وأبو القسم حمزة السهمي وأبو يعقوب القراب وأبو ذر الهروبان ثم بعدهم أبو محمد الحسن بن محمد الخلال البغدادي وأبو عبد الله الصوري وأبو سعد السمان وأبو يعلي الخليلي. ثم بعدهم ابن عبد البر وابن حزم الأندلسيان والبيهقي والخطيب. ثم أبو القسم سعد بن محمد الزنجاني وشيخ الإسلام الأنصاري وأبو صالح المؤذن وابن ماكولا وأبو الوليد الباجي وقد صنف في الجرح والتعديل وكان علامة حجة وأبو عبد الله الحميدي وابن مفوز المعافري الشاطبي. ثم أبو الفضل بن طاهر المقدسي وشجاع ابن فارس الذهلي والمؤتمن بن احمد بن علي الساجي وشيرويه الديلمي وأبو علي الغساني. ثم بعدهم أبو الفضل بن ناصر السلامي والقاضي عياض والسلفي وبو موسى ألمديني وأبو القسم بن عساكر وابن بشكول. ثم بعدهم عبد الحق الاشبيلي وابن الجوزي وأبو عبد الله بن الفخار المالقي وأبو القسم السهيلي ثم 
ms233	 أبو بكر الحازمي وعبد الغني المقدسي والرهاوي وابن مفضل المقدسي. ثم بعدهم أبو الحسن بن القطان وابن الانماطي وابن نقطة وابن الدبيثي وابن خليل الدمشقي وأبو بكر بن خلفون الازدي وابن النجار. ثم الزكي ألمنذري وأبو عبد الله البرزالي والصر يفيني والرشيد العطار وابن الصلاح وابن الآبار وابن العديم وأبو شامة وأبو البقاء خالد بن يوسف النابلسي وابن الصابوني ثم بعدهم الدمياطي وابن الظاهري والشريف الميدومي وابن دقيق العيد وابن فرح وعبيد الاسعردي وسعد الدين الحارثي وابن تيمية والمزي والقطب الحلبي وابن سيد الناس والتاج لبن مكتوم وابن البرزالي والشمس الجزري PageV01P291 الدمشقي وأبو عبد الله بن ايبك السروجي والكمال جعفر الادفوي والذهبي وأبو الحسين بن ايبك الدمياطي والشهاب بن فضل الله والنجم أبو الخير الذهلي البغدادي والعلائي ومغلطاي والصفدي والشريف الحسيني الدمشقي والتقي بن رافع ولسان الدين بن الخطيب وأبو الاصبغ بن سهل والزين العراقي والشهاب بن حجي والصلاح الاقفهسي والوالي العراقي والشريف التقي الفاسي والبرهان الحلبي والعلاء بن خطيب الناصرية وشيخنا والعيني والعز الكناني والنجم بن فهد وابن أبي عذيبة والبلقاعي وهما قرينان ودونهما من هو منحط جدا. وآخرون من كل عصر ممن عدل وجرح ووهن وصحح والاقدمون اقرب إلى الاستقامة وابعد من الملامة ممن تأخر وما خفي أكثر وللمصنف في الفن كتب كثيرة مع كونه غير متوجه له بكليته ولا منبه على الجميع ما عليه من تقصير أهله وحملته.(@)(@@) وقد قسم الذهبي من تكلم في الرجال أقساما فقسم تكلموا في سائر الرواة كابن معين وأبي حاتم وقسم تكلموا في كثير من الرواة كمالك وشعبة وقسم تكلموا في الرجل بعد الرجل كابن عيينة والشافعي قال وهم الكل على ثلاثة أقسام أيضا منهم متعنت في التوثيق متثبت في التعديل يغمز الراوي بالغلطتين والثلاث فهذا إذا وثق شخصا فعض على قوله بنوا جذك وتمسك بتوثيقه وإذا ضعف رجلا فانظر هل وافقه غيره على تضعيفه فأن وافقه ولم يوثق ذلك الرجل احد من الحذاق فهو ضعيف وان وثقته أحدا فهذا هو الذي 
ms234	 قالو لا يقبل فيه الجرح إلا مفسرا يعني لا يكفي فيه قول ابن معين مثلا هو ضعيف من غير بيان لسبب ضعفه ثم يجيء البخاري وغيره يوثقه ومثل هذا يختلف في التصحيح حديثه وتضعيفه ومن ثم قال الذهبي وهو PageV01P292 من أهل الاستقراء التام في نقد الرجال لم يجتمع اثنان أي من طبقة واحدة من علماء هذا الشأن قط على توثيق ضعيف ولا على تضعيف ثقة انتهى. ولهذا كان مذهب النسائي إن لا يترك حديث الرجل حتى يجتمع الجميع على تركه يعني إن كل طبقة من نقاد الرجال لا تخلو من متشدد ومتوسط فمن الأولى شعبة والثوري وشعبة أشدهما ومن الثانية يحيى قطان وابن مهدي ويحيى أشدهما ومن الثالثة ابن معين ومن الرابعة أبو حاتم والبخاري وأبو حاتم أشدهما فقال النسائي لا يترك الرجل عندي حتى يجتمع الجميع على تركه فأما إذا وثقه ابن مهدي وضعفه القطان مثلا فانه لا يترك لما عرف من تشديد يحيى ومن مثله في النقد انتهى ما حققه سيخنا. وقسم منهم متسمح كالترمذي والحاكم قلت وكابن حزم فانه قال في كل من الترمذي صاحب الجامع وأبي القسم البغوي واسمعيل بن محمد الصفار وأبي العباس الأصم وغيرهم من المشهورين انه مجهول. وقسم معتدل كأحمد والدار قطني وابن عدي فجزى الله كلا منهم عن الإسلام والمسلمين خيرا فهم مأجورون إن شاء الله تعالى (تتمة) قد قيل لبعض من اعتنى بالوفيات ما زال يلهج بالأموات يكتبها حتى غدا وهو في الأموات مكتوبا(@)(@@) وقال الذهبي : إذا قرأ الحديث علي شخص = واخلى موضعا لوفاته مثلي فمتا جازى بإحسان لأني أريد حياته ويريد قتلي(@)(@@) وضمنه الزين العراقي فقال: إذا قرأ الحديث علي شخص وأمل ميتتي ليروج بعدي(@)(@@) فما هذا بإنصاف لأني أريد بقاءه ويريد فقدي(@)(@@) ولما وقف الصلاح خليل ألصفدي على بيتي شيخه الذهبي قال مخاطبا له وكأنه رآهما بخط الذهبي على شيء له: خليلك ما له في ذا مراد قدم كالشمس في عليا محل(@)(@@) وحظي إن تعيش مدى الليالي وانك لاتمل 
ms235	 وانت تملي PageV01P293 قال فأعجبه قولي خليلك لان فيه إشارة إلى بقية البيت الذي ضمنه وهو (عذيرك من خليلك من مراد) مع الاتفاق في اسم خليل وما أحسن قول الأمام البدر عبد اللطيف بن محمد بن محمد الحموي الفقية الشافعي مما اسمعه البرزالي منه: إذا سمع الحديث علي شخص ليرويه إذا ما كان فوتي(@)(@@) سررت به ليدعو لي واني اود حياته من بعد موتي(@)(@@) فان يسمح ويدعو لي تجبه ملائكة السماء يغير صوت(@)(@@) والله أسأل إن يقينا شرور أنفسنا وحصاد ألسنتنا ويرضي عنا أخصامنا ويصلح فساد قلوبنا ونياتنا ويحسن إعمالنا إلى انتهاء عاقبتنا سيما بحسن الخاتمة وكون الحواس سالمة آمين.(@)(@@) قال مؤلفه رحمه الله تعالى ورضي عنه آخره وانتهى تبييضه مع إنني لم استوف فيه الغرض في احد الربيعين سنة سبع وتسعين وثمانمائة بمكة المشرفة قاله وكتبه محمد ابن عبد الرحمن السخاوي الشافعي وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما.(@)PageV01P294 
ms236	