ms3961	 بين يدي يزيد، وعنده أبو برزة جعل ينكت بالقضيب على لثته ويقول: يفلقن هاما. فقال له أبو برزة: ارفع قضيبك، فلقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يلثمه. قال ابن أبي الدنيا وحدثني مسلمة بن شبيب، عن الحميدي، عن سفيان، سمعت سالم بن أبي حفصة قال: قال الحسن: لما جيء برأس الحسين جعل يزيد يطعن بالقضيب. قال: سفيان: وأخبرت أن الحسن كان ينشد على إثر هذا سمية أمسى نسلها عدد الحصى وبنت رسول الله ليس لها نسل PageV11P0559(@)(@@) وأما بقية أهله ونساؤه وحرمه فإن عمر بن سعد وكل بهم من يحرسهم ويكلؤهم، فأركبوهم على الرواحل في الهوادج، فلما مروا بمكان المعركة رأوا الحسين وأصحابه مجدلين، هنالك بكته النساء، وصرخن وندبت زينب أخاها الحسين وأهلها، فقالت وهي تبكي: يا محمداه، يا محمداه، صلى عليك ملائكة السماء، هذا حسين بالعراء، مزمل بالدماء، مقطع الأعضاء، يا محمداه، وبناتك سبايا، وذريتك مقتلة تسفي عليها الصبا. قال: فأبكت والله كل عدو وصديق. قال: ثم ساروا بهم في الهوادج من كربلاء حتى دخلوا الكوفة، فأكرمهم ابن زياد، وأجرى عليهم النفقات والكساوي والصلات. ثم سيرهم فردهم عبيد الله إلى الشام مع شمر بن ذي الجوشن ومحفز بن ثعلبة العائذي من قريش، ومعهم علي بن الحسين زين العابدين، وكان أراد ابن زياد قتله، فصرفه الله عنه، فلما بعثهم سيره مع أهله، ولكنه مغلول إلى عنقه، وبقية الأهل في حال سيئة على ما ذكر بعضهم. PageV11P0560(@)(@@) فلما دخلوا على يزيد بن معاوية قال لعلي بن الحسين: يا علي، أبوك الذي قطع رحمي، وجهل حقي، ونازعني سلطاني، فصنع الله به ما قد رأيت. فقال علي: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها [ الحديد: 22 ]. فقال يزيد لابنه خالد: اردد عليه. قال: فما PageV11P0561(@)(@@) درى خالد ما يرد عليه. فقال له يزيد: قل: وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير [ الشورى: 30 ]. فسكت عنه ساعة، ثم دعا بالنساء والصبيان، فرأى هيئة قبيحة، فقال 
ms3962	: قبح الله ابن مرجانة، لو كانت بينكم وبينه قرابة ورحم ما فعل هذا بكم، ولا بعث بكم هكذا. وروى أبو مخنف، عن الحارث بن كعب، عن فاطمة بنت علي قالت: لما أجلسنا بين يدي يزيد، رق لنا وأمر لنا بشيء وألطفنا، ثم إن رجلا من أهل الشام أحمر قام إلى يزيد فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي هذه. يعنيني، وكنت جارية وضيئة، فارتعدت فزعة من قوله، وظننت أن ذلك جائز لهم، فأخذت بثياب أختي زينب، وكانت أكبر مني وأعقل، وكانت تعلم أن ذلك لا يجوز، فقالت لذلك الرجل: كذبت والله ولؤمت، ما ذلك لك ولا له. فغضب يزيد، فقال لها: كذبت، والله إن ذلك لي، ولو شئت أن أفعله لفعلت. قالت: كلا والله، ما جعل الله ذلك لك، إلا أن تخرج من ملتنا وتدين بغير ديننا. قالت: فغضب يزيد واستطار، ثم قال: إياي تستقبلين بهذا ؟ إنما خرج من الدين أبوك وأخوك. فقالت زينب: بدين الله ودين أبي ودين أخي وجدي، اهتديت أنت وأبوك وجدك. قال: كذبت يا عدوة الله. قالت: أنت أمير مسلط، تشتم ظالما وتقهر بسلطانك. قالت: فوالله لكأنه استحيا فسكت، ثم قام الشامي فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي هذه. فقال له يزيد: اعزب وهب الله لك حتفا قاضيا. PageV11P0562(@)(@@) ثم أمر يزيد النعمان بن بشير أن يبعث معهم إلى المدينة رجلا أمينا، معه رجال وخيل، ويكون علي بن الحسين معهم، ثم أنزل النساء عند حرمه في دار الخلافة، فاستقبلهن نساء آل معاوية يبكين وينحن على الحسين، ثم أقمن المناحة ثلاثة أيام، وكان يزيد لا يتغدى ولا يتعشى إلا ومعه علي بن الحسين وعمرو بن الحسن، فقال يزيد يوما لعمرو، وهو صغير جدا: أتقاتل هذا ؟ يعني ابنه خالد بن يزيد، فقال: أعطني سكينا وأعطه سكينا حتى نتقاتل. فأخذه يزيد فضمه إليه، وقال: شنشنة أعرفها من أخزم، هل تلد الحية إلا حية ؟ ! ولما ودعهم يزيد قال لعلي بن الحسين: قبح الله ابن مرجانة، أما والله لو أني صاحبه، ما سألني 
ms3963	 خصلة إلا أعطيته إياها، ولدفعت الحتف عنه بكل ما استطعت، ولو بهلاك بعض ولدي، ولكن الله قضى ما رأيت. ثم جهزه وأعطاه مالا جزيلا، وقال له: كاتبني بكل حاجة تكون لك، وكساهم وأوصى بهم ذلك الرسول. فكان ذلك الرسول الذي أرسله معهن يسير بمعزل عنهن من الطريق، ويبعد عنهن بحيث يدركهن طرفه، وهو في خدمتهن حتى وصلن PageV11P0563(@)(@@) المدينة فجمعن شيئا من حليهن، فدفعنه إلى ذلك الرجل فأبى أن يقبله، وقال: إنما فعلت ذلك لله ولقرابتكم من رسول الله صلى الله عليه وسلم. وهذا يرد قول الرافضة: إنهم حملوا على جنائب الإبل سبايا عرايا. حتى كذب من زعم منهم أن الإبل البخاتي إنما نبتت لها الأسنمة من ذلك اليوم PageV11P0564(@)(@@) لتستر عوراتهن. وكتب ابن زياد إلى عمرو بن سعيد أمير الحرمين يبشره بمقتل الحسين، فأمر مناديا فنادى بذلك في المدينة. فلما سمع نساء بني هاشم ارتفعت أصواتهن بالبكاء والنوح، فجعل عمرو بن سعيد يقول: هذا ببكاء نساء عثمان بن عفان. قال أبو جعفر بن جرير الطبري في " تاريخه ": فحدثني زكريا بن يحيى الضرير، ثنا أحمد بن جناب المصيصي، ثنا خالد بن يزيد بن عبد الله القسري، ثنا عمار الدهني قال: قلت لأبي جعفر: حدثني عن مقتل الحسين كأني حضرته. فقال: أقبل الحسين بكتاب مسلم بن عقيل الذي كان قد كتبه إليه يأمره فيه بالقدوم عليه، حتى إذا كان بينه وبين القادسية ثلاثة أميال، لقيه الحر بن يزيد التميمي فقال له: أين تريد ؟ فقال: أريد هذا المصر. فقال له: ارجع، فإني لم أدع لك خلفي خيرا أرجوه. فهم الحسين أن يرجع، وكان معه إخوة مسلم بن عقيل فقالوا: والله لا نرجع حتى نأخذ بثأرنا ممن قتل أخانا أو PageV11P0565(@)(@@) نقتل. فقال: لا خير في الحياة بعدكم. فسار فلقيه أوائل خيل ابن زياد، فلما رأى ذلك عاد إلى كربلاء، فأسند ظهره إلى قصباء وخلا ; لئلا يقاتل إلا من وجه واحد، فنزل وضرب أبنيته، وكان أصحابه خمسة وأربعين فارسا ومائة راجل، وكان عمر بن سعد بن 
ms3964	 أبي وقاص قد ولاه ابن زياد الري، وعهد إليه عهده، فقال: اكفني هذا الرجل. فقال: أعفني. فأبى أن يعفيه. فقال: أنظرني الليلة. فأخره فنظر في أمره، فلما أصبح غدا عليه راضيا بما أمره به، فتوجه إليه عمر بن سعد، فلما أتاه قال له الحسين: اختر واحدة من ثلاث ; إما أن تدعوني فأنصرف من حيث جئت، وإما أن تدعوني فأذهب إلى يزيد، وإما أن تدعوني فألحق بالثغور. فقبل ذلك عمر، فكتب إليه عبيد الله بن زياد لا ولا كرامة حتى يضع يده في يدي. فقال الحسين: لا والله لا يكون ذلك أبدا. فقاتله، فقتل أصحاب الحسين كلهم، وفيهم بضعة عشر شابا من أهل بيته، وجاءه سهم، فأصاب ابنا له معه في حجره، فجعل يمسح الدم عنه ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم دعونا لينصرونا، فقتلونا. ثم أمر بحبرة فشقها، ثم لبسها وخرج بسيفه، فقاتل حتى قتل، قتله رجل من مذحج، وحز رأسه، فانطلق به إلى عبيد الله، وقال في ذلك أوقر ركابي فضة وذهبا فقد قتلت الملك المحجبا قتلت خير الناس أما وأبا وخيرهم إذ ينسبون نسبا قال: فأوفده إلى يزيد بن معاوية، فوضع رأسه بين يديه، وعنده أبو برزة PageV11P0566(@)(@@) الأسلمي فجعل يزيد ينكت بالقضيب على فيه، ويقول: يفلقن هاما من رجال أعزة علينا وهم كانوا أعق وأظلما فقال له أبو برزة ارفع قضيبك، فوالله لربما رأيت فا رسول الله صلى الله عليه وسلم على فيه يلثمه. قال: وسرح عمر بن سعد بحرمه وعياله إلى عبيد الله، ولم يكن بقي من آل بيت الحسين إلا غلام كان مريضا مع النساء، فأمر به ابن زياد ليقتل، فطرحت زينب نفسها عليه وقالت: والله لا يقتل حتى تقتلوني. فرق لها فتركه وكف عنه. قال: وجهزهم وحملهم إلى يزيد، فلما قدموا عليه جمع من كان بحضرته من أهل الشام، ثم أدخلوهم فهنئوه بالفتح، فقال رجل منهم أحمر أزرق، ونظر إلى وصيفة من بناتهم فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي هذه. فقالت زينب: لا والله ولا 
ms3965	 كرامة لك ولا له، إلا أن يخرج من دين الله. قال: فأعادها الأزرق، فقال له يزيد: كف عن هذا. ثم أدخلهم على عياله، فجهزهم وحملوا إلى المدينة، فلما دخلوها خرجت امرأة من بني عبد المطلب، ناشرة شعرها واضعة كمها على رأسها، تتلقاهم وهي تبكي وتقول: ماذا تقولون إن قال النبي لكم ماذا فعلتم وأنتم آخر الأمم بعترتي وبأهلي بعد مفتقدي منهم أسارى وقتلى ضرجوا بدم ما كان هذا جزائي إذ نصحت لكم أن تخلفوني بسوء في ذوي رحمي وقد روى أبو مخنف، عن سليمان بن أبي راشد، عن عبد الرحمن بن PageV11P0567(@)(@@) عبيد أبي الكنود، أن بنت عقيل هي التي قالت هذا الشعر. وهكذا حكى الزبير بن بكار أن زينب الصغرى بنت عقيل بن أبي طالب هي التي قالت ذلك حين دخل آل الحسين المدينة النبوية. وروى أبو بكر بن الأنباري بإسناده، أن زينب بنت علي بن أبي طالب من فاطمة، وهي زوج عبد الله بن جعفر أم بنيه، رفعت سجف خبائها يوم كربلاء يوم قتل الحسين، وقالت هذه الأبيات. فالله أعلم. وقال هشام بن الكلبي: حدثني بعض أصحابنا، عن عمرو بن أبي المقدام قال: حدثني عمر بن عكرمة قال: أصبحنا صبيحة قتل الحسين بالمدينة، فإذا مولاة لنا تحدثنا قالت: سمعت البارحة مناديا ينادي وهو يقول: أيها القاتلون جهلا حسينا أبشروا بالعذاب والتنكيل كل أهل السماء يدعو عليكم من نبي وملأك وقبيل قد لعنتم على لسان ابن داو د وموسى وحامل الإنجيل قال هشام: حدثني عمرو بن حيزوم الكلبي، عن أمه قالت: سمعت هذا الصوت. PageV11P0568(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وكان مقتل الحسين ، رضي الله عنه ، يوم الجمعة - وقال الليث وأبو نعيم : يوم السبت - يوم عاشوراء من المحرم سنة إحدى وستين . وقال هشام بن الكلبي : سنة ثنتين وستين . وبه قال علي بن المديني . وقال ابن لهيعة : سنة ثنتين أو ثلاث وستين . وقال غيره : سنة ستين . والصحيح الأول ، بمكان يقال له الطف . بكربلاء من أرض العراق ، وله من العمر ثمان وخمسون سنة أو نحوها ، وأخطأ أبو نعيم 
ms3966	 في قوله : إنه قتل وله من العمر خمس أو ست وستون سنة . NOTMATCH(@)(@@) ومما أنشده الحاكم أبو عبد الله النيسابوري وغيره لبعض المتقدمين في مقتل الحسين: جاءوا برأسك يابن بنت محمد متزملا بدمائه تزميلا وكأنما بك يابن بنت محمد قتلوا جهارا عامدين رسولا قتلوك عطشانا ولم يترقبوا في قتلك التنزيل والتأويلا ويكبرون بأن قتلت وإنما قتلوا بك التكبير والتهليلا فصل ( الإخبار بمقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما ) وكان مقتل الحسين، رضي الله عنه، يوم الجمعة - وقال الليث وأبو نعيم: يوم السبت - يوم عاشوراء من المحرم سنة إحدى وستين. وقال هشام بن الكلبي: سنة ثنتين وستين. وبه قال علي بن المديني. وقال ابن لهيعة: سنة ثنتين أو ثلاث وستين. وقال غيره: سنة ستين. والصحيح الأول، بمكان يقال له الطف. بكربلاء من أرض العراق، وله من العمر ثمان وخمسون سنة أو نحوها، وأخطأ أبو نعيم في قوله: إنه قتل وله من العمر خمس أو ست وستون سنة. PageV11P0569(@)(@@) قال الإمام أحمد: حدثنا عبد الصمد بن حسان، ثنا عمارة، يعني ابن زاذان، عن ثابت، عن أنس قال استأذن ملك القطر أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فأذن له، فقال لأم سلمة: " احفظي علينا الباب لا يدخل أحد ". فجاء الحسين بن علي فوثب حتى دخل، فجعل يصعد على منكب النبي صلى الله عليه وسلم، فقال له الملك: أتحبه ؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم: " نعم ". قال: فإن أمتك تقتله، وإن شئت أريتك المكان الذي يقتل فيه. قال: فضرب بيده، فأراه ترابا أحمر، فأخذت أم سلمة ذلك التراب، فصرته في طرف ثوبها. قال: فكنا نسمع: يقتل بكربلاء. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثني عبد الله بن سعيد، عن أبيه، عن عائشة أو أم سلمة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لإحداهما: " " لقد دخل علي البيت ملك لم يدخل علي قبلها، فقال لي: إن ابنك هذا حسين مقتول، وإن شئت أريتك الأرض التي يقتل بها ". قال: " فأخرج تربة حمراء ". وقد روي هذا الحديث من 
ms3967	 غير وجه، عن أم سلمة. ورواه الطبراني، عن أبي أمامة، وفيه قصة أم سلمة. ورواه محمد بن سعد، عن عائشة بنحو رواية أم سلمة. فالله أعلم. وروي ذلك من حديث زينب بنت جحش ولبابة أم الفضل PageV11P0570(@)(@@) امرأة العباس. وأرسله غير واحد من التابعين. وقال أبو القاسم البغوي: حدثنا محمد بن هارون أبو بكر، ثنا إبراهيم بن محمد الرقي وعلي بن الحسين الرازي قالا: ثنا سعيد بن عبد الملك بن واقد الحراني، ثنا عطاء بن مسلم، ثنا أشعث بن سحيم، عن أبيه قال: سمعت أنس بن الحارث يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن ابني هذا - يعني الحسين - يقتل بأرض يقال لها: كربلاء. فمن شهد منكم ذلك فلينصره ". قال: فخرج أنس بن الحارث إلى كربلاء فقتل مع الحسين. ثم قال: ولا أعلم روى غيره. وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، ثنا شرحبيل بن مدرك، عن عبد الله بن نجي، عن أبيه، أنه سار مع علي - وكان صاحب مطهرته - فلما حاذى نينوى وهو منطلق إلى صفين فنادى علي: اصبر أبا عبد الله، اصبر أبا عبد الله بشط الفرات. قلت: وماذا ؟ قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم وعيناه تفيضان، فقلت: يا نبي الله، أغضبك أحد ؟ وما شأن عينيك تفيضان ؟ قال: " بل قام من عندي جبريل قبل، فحدثني أن الحسين يقتل PageV11P0571(@)(@@) بشط الفرات ". قال: " فقال: هل لك أن أشمك من تربته ؟ قلت: نعم. فمد يده، فقبض قبضة من تراب فأعطانيها، فلم أملك عيني أن فاضتا ". تفرد به أحمد. وروى محمد بن سعد، عن علي بن محمد، عن يحيى بن زكريا، عن رجل، عن عامر الشعبي، عن علي مثله. وقد روى محمد بن سعد وغيره من غير وجه، عن علي بن أبي طالب، أنه مر بكربلاء، عند أشجار الحنظل، وهو ذاهب إلى صفين، فسأل عن اسمها فقيل: كربلاء. فقال: كرب وبلاء. فنزل وصلى عند شجرة هناك، ثم قال: يقتل هاهنا شهداء هم خير الشهداء غير الصحابة 
ms3968	، يدخلون الجنة بغير حساب. وأشار إلى مكان هناك، فعلموه بشيء، فقتل فيه الحسين، رضي الله عنه. وقد روي عن كعب الأحبار آثار في كربلاء. وقد حكى أبو الجناب الكلبي وغيره أن أهل كربلاء لا يزالون يسمعون نوح الجن على الحسين، رضي الله عنه، وهن يقلن: مسح الرسول جبينه فله بريق في الخدود أبواه من عليا قري ش جده خير الجدود وقد أجابهم بعض الناس فقال: خرجوا به وفدا إلي ه فهم له شر الوفود PageV11P0572(@)(@@) قتلوا ابن بنت نبيهم سكنوا به نار الخلود وروى ابن عساكر أن طائفة من الناس ذهبوا في غزوة إلى بلاد الروم، فوجدوا في كنيسة مكتوبا: أترجو أمة قتلت حسينا شفاعة جده يوم الحساب فسألوهم: من كتب هذا ؟ فقالوا: إن هذا مكتوب هاهنا من قبل مبعث نبيكم بثلاثمائة سنة. وروي أن الذين قتلوه رجعوا، فباتوا وهم يشربون الخمر، والرأس معهم، فبرز لهم قلم من حديد، فرسم لهم في الحائط بدم هذا البيت أترجو أمة قتلت حسينا شفاعة جده يوم الحساب وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن وعفان، ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن أبي عمار، عن ابن عباس قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام بنصف النهار أشعث أغبر، معه قارورة فيها دم، فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، ما هذا ؟ قال: " هذا دم الحسين وأصحابه، لم أزل ألتقطه منذ اليوم ". قال عمار: فأحصينا ذلك اليوم فوجدناه قد قتل في ذلك اليوم. تفرد به أحمد، وإسناده قوي. وقال ابن أبي الدنيا: حدثنا عبد الله بن محمد بن هانئ أبو عبد الرحمن PageV11P0573(@)(@@) النحوي، ثنا معدي بن سليمان، ثنا علي بن زيد بن جدعان قال استيقظ ابن عباس من نومه فاسترجع، وقال: قتل الحسين والله. فقال له أصحابه: كلا يابن عباس كلا ! قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه زجاجة من دم، فقال، ألا تعلم ما صنعت أمتي من بعدي ؟ قتلوا ابني الحسين، وهذا دمه ودم أصحابه أرفعهما إلى الله. قال: فكتب ذلك 
ms3969	 اليوم الذي قال فيه وتلك الساعة، فما لبثوا إلا أربعة وعشرين يوما حتى جاءهم الخبر بالمدينة أنه قتل في ذلك اليوم وتلك الساعة. وروى الترمذي، عن أبي سعيد الأشج، عن أبي خالد الأحمر، عن رزين، عن سلمى قالت: دخلت على أم سلمة وهي تبكي، فقلت: ما يبكيك ؟ فقالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام وعلى رأسه ولحيته التراب، فقلت: ما لك يا رسول الله ؟ قال: شهدت قتل الحسين آنفا. وقال محمد بن سعد: أخبرنا محمد بن عبد الله الأنصاري، أنبأنا قرة بن خالد، أخبرني عامر بن عبد الواحد، عن شهر بن حوشب قال: إنا لعند أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، فسمعنا صارخة، فأقبلت حتى انتهت إلى أم سلمة، فقالت: قتل الحسين. فقالت: قد فعلوها، ملأ الله قبورهم - أو بيوتهم - عليهم نارا. PageV11P0574(@)(@@) ووقعت مغشيا عليها، وقمنا. وقال الإمام أحمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا، حماد بن سلمة: عن عمار قال: سمعت أم سلمة قالت: سمعت الجن يبكين على حسين، وسمعت الجن تنوح على حسين. ورواه الحسين بن إدريس، عن هاشم بن هاشم، عن أمه، عن أم سلمة قالت: سمعت الجن تنوح على الحسين، وهن يقلن أيها القاتلون ظلما حسينا أبشروا بالعذاب والتنكيل كل أهل السماء يدعو عليكم من نبي ومرسل وقبيل قد لعنتم على لسان ابن داود وموسى وصاحب الإنجيل وقد روي من طريق أخرى، عن أم سلمة بشعر آخر غير هذا. فالله أعلم. وقال الخطيب: أنبأنا أحمد بن عثمان بن مياح السكري، ثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي، ثنا محمد بن شداد المسمعي، ثنا أبو نعيم، ثنا عبد الله بن حبيب بن أبي ثابت، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:أوحى الله تعالى إلى محمد صلى الله عليه وسلم: إني قتلت بيحيى بن زكريا سبعين ألفا، وأنا قاتل بابن ابنتك سبعين ألفا وسبعين ألفا. هذا حديث غريب جدا، وقد PageV11P0575(@)(@@) رواه الحاكم في " مستدركه ". وقد ذكر الطبراني هاهنا 
ms3970	 آثارا غريبة جدا. ولقد بالغ الشيعة في يوم عاشوراء، فوضعوا أحاديث كثيرة وكذبا فاحشا ; من كون الشمس كسفت يومئذ حتى بدت النجوم، وما رفع يومئذ حجر إلا وجد تحته دم، وأن أرجاء السماء احمرت، وأن الشمس كانت تطلع وشعاعها كأنه دم، وصارت السماء كأنها علقة، وأن الكواكب صار يضرب بعضها بعضا، وأمطرت السماء دما أحمر، وأن الحمرة لم تكن في السماء قبل يومئذ. وروى ابن لهيعة، عن أبي قبيل المعافري، أن الشمس كسفت يومئذ حتى بدت النجوم وقت الظهر. وأن رأس الحسين لما دخلوا به قصر الإمارة جعلت الحيطان تسيل دما. وأن الأرض أظلمت ثلاثة أيام. ولم يمس زعفران ولا ورس مما كان معه يومئذ إلا احترق من مسه. ولم يرفع حجر من حجارة بيت المقدس إلا ظهر تحته دم عبيط. وأن الإبل التي غنموها من إبل الحسين حين طبخوها صار لحمها مثل العلقم. إلى غير ذلك من الأكاذيب والأحاديث الموضوعة التي لا يصح منها شيء. وأما ما روي من الأمور والفتن التي أصابت من قتله فأكثرها صحيح ; فإنه قل من نجا منهم في الدنيا إلا أصيب بمرض، وأكثرهم أصابه الجنون. وللشيعة والرافضة في صفة مصرع الحسين، رضي الله عنه، كذب كثير وأخبار طويلة، وفيما ذكرناه كفاية، وفي بعض ما أوردناه نظر، ولولا أن ابن جرير PageV11P0576(@)(@@) وغيره من الحفاظ الأئمة ذكروه ما سقته، وأكثره من رواية أبي مخنف لوط بن يحيى، وقد كان شيعيا، وهو ضعيف الحديث عند الأئمة، ولكنه أخباري حافظ، عنده من هذه الأشياء ما ليس عند غيره، ولهذا يترامى عليه كثير من المصنفين ممن بعده. والله أعلم. وقد أسرف الرافضة في دولة بني بويه في حدود الأربعمائة وما حولها، فكانت الدبادب تضرب ببغداد ونحوها من البلاد في يوم عاشوراء، ويذر الرماد والتبن في الطرقات والأسواق، وتعلق المسوح على الدكاكين، ويظهر الناس الحزن والبكاء، وكثير منهم لا يشرب الماء ليلتئذ موافقة للحسين، لأنه قتل عطشان، ثم تخرج النساء حاسرات عن وجوههن ينحن ويلطمن وجوههن وصدورهن، حافيات في الأسواق 
ms3971	، إلى غير ذلك من البدع الشنيعة، والأهواء الفظيعة، والهتائك المخترعة، وإنما يريدون بهذا وأشباهه أن يشنعوا على دولة بني أمية ; لأنه قتل في أيامهم. وقد عاكس الرافضة والشيعة يوم عاشوراء النواصب من أهل الشام فكانوا في يوم عاشوراء يطبخون الحبوب ويغتسلون ويتطيبون ويلبسون أفخر ثيابهم، ويتخذون ذلك اليوم عيدا، يصنعون فيه أنواع الأطعمة، ويظهرون السرور والفرح ; يريدون بذلك عناد الروافض ومعاكستهم. وقد تأول عليه من قتله أنه جاء ليفرق كلمة المسلمين بعد PageV11P0577(@)(@@) اجتماعها، وليخلع من بايعه الناس واجتمعوا عليه، وقد ورد في " صحيح مسلم " الحديث بالزجر عن ذلك، والتحذير منه، والتوعد عليه، وبتقدير أن تكون طائفة من الجهلة قد تأولوا عليه وقتلوه، ولم يكن لهم قتله، بل كان يجب عليهم إجابته إلى ما سأل من تلك الخصال الثلاثة المتقدم ذكرها، فإذا ذمت طائفة من الجبارين لم تذم الأمة بكمالها وتتهم على نبيها صلى الله عليه وسلم، فليس الأمر كما ذهبوا إليه، ولا كما سلكوه، بل أكثر الأمة قديما وحديثا كاره ما وقع من قتله وقتل أصحابه سوى شرذمة قليلة من أهل الكوفة، قبحهم الله، وأكثرهم كانوا قد كاتبوه ليتوصلوا به إلى أغراضهم ومقاصدهم الفاسدة، فلما علم ذلك ابن زياد منهم بلغهم ما يريدون من الدنيا، وأخذهم على ذلك، وحملهم عليه بالرغبة والرهبة، فانكفوا عن الحسين وخذلوه ثم قتلوه، وليس كل ذلك الجيش كان راضيا بما وقع من قتله، بل ولا يزيد بن معاوية رضي بذلك - والله أعلم - ولا كرهه، والذي يكاد يغلب على الظن أن يزيد لو قدر عليه قبل أن يقتل لعفا عنه، كما أوصاه بذلك أبوه، وكما صرح هو به مخبرا عن نفسه بذلك. وقد لعن ابن زياد على فعله ذلك وشتمه فيما يظهر ويبدو، ولكن لم يعزله على ذلك ولا عاقبه ولا أرسل يعيب عليه ذلك. والله أعلم. PageV11P0578(@)(@@) فكل مسلم ينبغي له أن يحزنه هذا الذي وقع من قتله، رضي الله عنه، فإنه من سادات المسلمين وعلماء الصحابة، وابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم التي 
ms3972	 هي أفضل بناته، وقد كان عابدا وشجاعا وسخيا، ولكن لا يحسن ما يفعله الشيعة من إظهار الجزع والحزن الذي لعل أكثره تصنع ورياء، وقد كان أبوه أفضل منه، وهم لا يتخذون مقتله مأتما كيوم مقتل الحسين، فإن أباه قتل يوم الجمعة وهو خارج إلى صلاة الفجر في السابع عشر من رمضان سنة أربعين، وكذلك عثمان كان أفضل من علي، عند أهل السنة والجماعة، وقد قتل وهو محصور في داره في أيام التشريق من شهر ذي الحجة سنة ست وثلاثين، وقد ذبح من الوريد إلى الوريد، ولم يتخذ الناس يوم مقتله مأتما، وكذلك عمر بن الخطاب، وهو أفضل من عثمان وعلي، قتل وهو قائم يصلي في المحراب صلاة الفجر، وهو يقرأ القرآن، ولم يتخذ الناس يوم قتله مأتما، وكذلك الصديق كان أفضل منه، ولم يتخذ الناس يوم وفاته مأتما، ورسول الله صلى الله عليه وسلم، سيد ولد آدم في الدنيا والآخرة، وقد قبضه الله إليه كما مات الأنبياء قبله، ولم يتخذ أحد يوم موته مأتما يفعلون فيه ما يفعله هؤلاء الجهلة من الرافضة يوم مصرع الحسين، ولا ذكر أحد أنه ظهر يوم موتهم وقبلهم شيء مما ادعاه هؤلاء يوم مقتل الحسين من الأمور المتقدمة، مثل كسوف الشمس والحمرة التي تطلع في السماء وغير ذلك. وأحسن ما يقال عند ذكر هذه المصائب وأمثالها ما رواه الحسين بن علي، PageV11P0579(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وأما رأسه رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وأما قبر الحسين ، رضي الله عنه NOTMATCH(@)(@@) عن جده رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من مسلم يصاب بمصيبة فيتذكرها وإن تقادم عهدها، فيحدث لها استرجاعا، إلا أعطاه الله من الأجر مثل يوم أصيب بها ". رواه الإمام أحمد وابن ماجه. وأما قبر الحسين، رضي الله عنه فقد اشتهر عند أكثر المتأخرين أنه في مشهد علي بمكان من الطف عند نهر كربلاء، فيقال: إن ذلك المشهد مبني على قبره. فالله أعلم. وقد ذكر ابن جرير وغيره أن موضع مقتله عفا أثره، حتى لم يطلع أحد على تعيينه بخبر 
ms3973	. وقد كان أبو نعيم الفضل بن دكين ينكر على من يزعم أنه يعرف قبر الحسين رضي الله عنه. وذكر هشام بن الكلبي أن الماء لما أجري على قبر الحسين ليمحى أثره نضب الماء بعد أربعين يوما، فجاء أعرابي من بني أسد، فجعل يأخذ قبضة قبضة، ويشمها حتى وقع على قبر الحسين، فبكى وقال: بأبي أنت وأمي، ما كان أطيبك وأطيب تربتك ! ثم أنشأ يقول: أرادوا ليخفوا قبره عن عدوه فطيب تراب القبر دل على القبر وأما رأسه رضي الله عنه فالمشهور بين أهل التاريخ وعلماء السير أنه بعث به ابن زياد إلى يزيد بن معاوية، ومن الناس من أنكر ذلك، وعندي أن الأول أشهر. والله أعلم. ثم اختلفوا بعد ذلك في المكان الذي دفن فيه الرأس ; فروى محمد بن سعد PageV11P0580(@)(@@) أن يزيد بعث برأس الحسين إلى عمرو بن سعيد نائب المدينة فدفنه عند أمه بالبقيع. وذكر ابن أبي الدنيا من طريق عثمان بن عبد الرحمن، عن محمد بن عمر بن صالح - وهما ضعيفان - أن الرأس لم يزل في خزانة يزيد بن معاوية حتى توفي، فأخذ من خزانته، فكفن ودفن داخل باب الفراديس من مدينة دمشق. قلت: ويعرف مكانه بمسجد الرأس اليوم داخل باب الفراديس الثاني. وذكر الحافظ بن عساكر في " تاريخه " في ترجمة ريا حاضنة يزيد بن معاوية، أن يزيد حين وضع رأس الحسين بين يديه تمثل بشعر ابن الزبعرى، يعني قوله: ليت أشياخي ببدر شهدوا جزع الخزرج من وقع الأسل قالت: ثم نصبه بدمشق ثلاثة أيام، ثم وضع في خزائن السلاح، حتى كان زمان سليمان بن عبد الملك فجيء به إليه، وقد بقي عظما أبيض، فكفنه وطيبه وصلى عليه، ودفنه في مقابر المسلمين، فلما جاءت المسودة - يعني بني العباس - نبشوا عن رأس الحسين وأخذوه معهم. وذكر ابن عساكر أن هذه المرأة بقيت بعد دولة بني أمية وقد جاوزت المائة سنة. فالله أعلم. PageV11P0581(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر شيء من فضائله NOTMATCH(@)(@@) وادعت الطائفة المسمون بالفاطميين، الذين ملكوا الديار المصرية قبل سنة أربعمائة 
ms3974	 إلى ما بعد سنة ستين وستمائة، أن رأس الحسين وصل إلى الديار المصرية، ودفنوه بها وبنوا عليه المشهد المشهور به بمصر، الذي يقال له: تاج الحسين. بعد سنة خمسمائة. وقد نص غير واحد من أئمة أهل العلم على أنه لا أصل لذلك، وإنما أرادوا أن يروجوا بذلك بطلان ما ادعوه من النسب الشريف، وهم في ذلك كذبة خونة، وقد نص على ذلك القاضي الباقلاني وغير واحد من أئمة العلماء في دولتهم في حدود سنة أربعمائة، كما سنبين ذلك كله إذا انتهينا إليه في مواضعه إن شاء الله تعالى. فصل في ذكر شيء من فضائله روى البخاري، من حديث شعبة ومهدي بن ميمون، عن محمد بن أبي يعقوب، سمعت ابن أبي نعم قال: سمعت عبد الله بن عمر، وسأله رجل من أهل العراق عن المحرم يقتل الذباب، فقال: أهل العراق يسألون عن قتل الذباب، PageV11P0582(@)(@@) وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم ! وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هما ريحانتاي من الدنيا " ؟ ! ورواه الترمذي عن عقبة بن مكرم، عن وهب بن جرير عن أبيه، عن محمد بن أبي يعقوب به نحوه، أن رجلا من أهل العراق سأل ابن عمر عن دم البعوض يصيب الثوب، فقال ابن عمر: انظروا إلى أهل العراق يسألون عن دم البعوض، وقد قتلوا ابن بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر تمام الحديث. ثم قال: حسن صحيح. وقال الإمام أحمد: ثنا أبو أحمد، ثنا سفيان، عن أبي الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني ". يعني حسنا وحسينا. وقال الإمام أحمد: ثنا تليد بن سليمان، كوفي، ثنا أبو الجحاف، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال: نظر النبي صلى الله عليه وسلم إلى علي والحسن والحسين وفاطمة فقال: " أنا حرب لمن حاربكم، سلم لمن سالمكم ". تفرد بهما الإمام أحمد. وقال الإمام أحمد: حدثنا ابن نمير، ثنا حجاج 
ms3975	، يعني ابن دينار، عن جعفر بن إياس، عن عبد الرحمن بن مسعود، عن أبي هريرة قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه حسن وحسين، هذا على عاتقه، وهذا على عاتقه، PageV11P0583(@)(@@) وهو يلثم هذا مرة وهذا مرة، حتى انتهى إلينا، فقال له رجل: يا رسول الله، والله إنك لتحبهما. فقال: " من أحبهما فقد أحبني، ومن أبغضهما فقد أبغضني ". تفرد به أحمد. وقال الحافظ أبو يعلى الموصلي: حدثنا أبو سعيد الأشج، حدثني عقبة بن خالد، حدثني يوسف بن إبراهيم التميمي، أنه سمع أنس بن مالك يقول: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم: أي أهل بيتك أحب إليك ؟ قال: " الحسن والحسين ". قال: وكان يقول: " ادع لي ابني ". فيشمهما ويضمهما إليه. وكذا رواه الترمذي عن أبي سعيد الأشج به، وقال: حسن غريب من حديث أنس. وقال الإمام أحمد: حدثنا أسود بن عامر وعفان، عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يمر ببيت فاطمة ستة أشهر إذا خرج إلى صلاة الفجر، فيقول: " الصلاة يا أهل البيت، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا ". ورواه الترمذي في التفسير عن عبد بن حميد، عن عفان به، وقال: غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد بن سلمة. وقال الترمذي: حدثنا محمود بن غيلان، ثنا أبو أسامة، عن فضيل بن مرزوق، عن عدي بن ثابت، عن البراء، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبصر حسنا وحسينا PageV11P0584(@)(@@) فقال: " اللهم إني أحبهما فأحبهما ". ثم قال: حسن صحيح. وقد روى الإمام أحمد، عن زيد بن الحباب، عن الحسين بن واقد، وأهل السنن الأربعة من حديث الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن أبيه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطبنا، إذ جاء الحسن والحسين وعليهما قميصان أحمران، يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المنبر فحملهما، فوضعهما بين يديه، ثم قال: " صدق الله: " إنما 
ms3976	 أموالكم وأولادكم فتنة " فنظرت إلى هذين الصبيين يمشيان ويعثران، فلم أصبر حتى قطعت حديثي ورفعتهما ". وهذا لفظ الترمذي، وقال: غريب لا نعرفه إلا من حديث الحسين بن واقد. ثم قال: حدثنا الحسن بن عرفة، ثنا إسماعيل بن عياش، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن راشد، عن يعلى بن مرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا، حسين سبط من الأسباط ". ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن. ورواه أحمد، عن عفان، عن وهيب، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم به. ورواه الطبراني، عن بكر بن سهل، عن عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح، عن راشد بن PageV11P0585(@)(@@) سعد، عن يعلى بن مرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحسن والحسين سبطان من الأسباط ". وقال الإمام أحمد: حدثنا أبو نعيم، ثنا سفيان، عن يزيد بن أبي زياد، عن ابن أبي نعم، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ورواه الترمذي من حديث سفيان الثوري وغيره، عن يزيد بن أبي زياد، وقال: حسن صحيح. وقد رواه أبو القاسم البغوي، عن داود بن رشيد، عن مروان الفزاري، عن الحكم بن عبد الرحمن بن أبي نعم، عن أبيه، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، إلا ابني الخالة يحيى وعيسى، عليهما السلام ". وأخرجه النسائي من حديث مروان بن معاوية الفزاري به. ورواه سويد بن سعيد، عن محمد بن حازم، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد. وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، عن ربيع بن سعد، عن أبي سابط قال:دخل حسين بن علي المسجد، فقال جابر بن عبد الله: " من أحب أن ينظر PageV11P0586(@)(@@) إلى سيد شباب أهل الجنة فلينظر إلى هذا ". سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم. تفرد به أحمد. وروى الترمذي والنسائي 
ms3977	 من حديث إسرائيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، أن أمه بعثته ليستغفر له رسول الله صلى الله عليه وسلم ولها. قال: فأتيته فصليت معه المغرب، ثم صلى حتى صلى العشاء، ثم انفتل فتبعته، فسمع صوتي فقال: " من هذا ؟ حذيفة ؟ " قلت: نعم. قال: " ما حاجتك ؟ غفر الله لك ولأمك، إن هذا ملك لم ينزل إلى الأرض قبل هذه الليلة، استأذن ربه بأن يسلم علي ويبشرني بأن فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وأن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة " ثم قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، ولا يعرف إلا من حديث إسرائيل. وقد روي مثل هذا من حديث علي بن أبي طالب، ومن حديث الحسين نفسه، وعمر وابنه عبد الله وعبد الله بن عباس وابن مسعود وأنس وغيرهم، وفي أسانيده كلها ضعف، والله أعلم. وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلميقول في الحسن والحسين: " من أحبني فليحب هذين ". PageV11P0587(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا سليمان بن داود، ثنا إسماعيل، يعني ابن جعفر، أخبرني محمد، يعني ابن أبي حرملة، عن عطاء، أن رجلا أخبره أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يضم إليه حسنا وحسينا ويقول: " اللهم إني أحبهما فأحبهما ". وقد روي عن أسامة بن زيد وسلمان الفارسي شيء يشبه هذا، وفيه ضعف وسقم. والله أعلم. وقد قال الإمام أحمد: ثنا أسود بن عامر، ثنا كامل، وأبو المنذر أنا كامل - قال أسود: أنا المعنى - عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم العشاء، فإذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره، فإذا رفع رأسه أخذهما أخذا رفيقا، فيضعهما على الأرض، فإذا عاد عادا، حتى قضى صلاته أقعدهما على فخذيه. قال: فقمت إليه فقلت: يا رسول الله، أردهما ؟ فبرقت برقة فقال لهما: " الحقا بأمكما ". قال: فمكث ضوءها حتى دخلا. وقد روى موسى بن عثمان الحضرمي، عن 
ms3978	 الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة نحوه. وقد روي عن أبي سعيد وعمر قريب من هذا. PageV11P0588(@)(@@) وقال الإمام أحمد: ثنا عفان، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا قيس بن الربيع، عن أبي المقدام، عن عبد الرحمن الأزرق، عن علي قال: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا نائم على المنامة، فاستسقى الحسن أو الحسين، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى شاة لنا بكئ فحلبها فدرت، فجاءه الآخر فنحاه النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت فاطمة: يا رسول الله، كأنه أحبهما إليك ؟ قال: " لا، ولكنه استسقى قبله ". ثم قال: " إني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة ". تفرد به أحمد، ورواه أبو داود الطيالسي، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن أبي فاختة، عن علي، فذكر نحوه. وقد روي عن أبي سعيد الخدري وعن ميمونة وأم سلمة أمي المؤمنين مثله أو نحوه. وقد ثبت أن عمر بن الخطاب كان يحبهما ويكرمهما ويحملهما ويعطيهما في الديوان كما يعطي أباهما، وجيء مرة بحلل من اليمن، فقسمها بين أبناء الصحابة، ولم يعطهما منها شيئا، وقال: ليس فيها شيء يصلح لهما. ثم بعث إلى نائب اليمن، فاستعمل لهما حلتين تناسبهما. وقال محمد بن سعد: أنا قبيصة بن عقبة ثنا يونس بن أبي إسحاق، عن PageV11P0589(@)(@@) العيزار بن حريث قال: بينما عمرو بن العاص جالس في ظل الكعبة إذ رأى الحسين بن علي مقبلا، فقال: هذا أحب أهل الأرض إلى أهل السماء. وقال الزبير بن بكار حدثني أحمد بن سليمان، عن الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بايع الحسن والحسين وعبد الله بن عباس وعبد الله بن جعفر، وهم صغار لم يبلغوا، ولم يبايع صغيرا إلا منا. وهذا مرسل غريب. وقال محمد بن سعد: أنا يعلى بن عبيد، ثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: حج الحسين بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا، ونجائبه تقاد بين 
ms3979	 يديه. وحدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، ثنا حفص بن غياث، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن الحسين بن علي حج ماشيا، وإن نجائبه تقاد وراءه. والصواب أن ذلك إنما هو الحسن أخوه، كما حكاه البخاري. وقال المدائني: جرى بين الحسن والحسين كلام فتهاجرا، فلما كان بعد ذلك أقبل الحسن إلى الحسين، فأكب على رأسه فقبله، وقال: إن الذي PageV11P0590(@)(@@) منعني من ابتدائك بهذا أني رأيت أنك أحق بالفضل مني، فكرهت أن أنازعك ما أنت أحق به. وحكى الأصمعي، عن ابن عون، أن الحسن كتب إلى الحسين يعيب عليه إعطاء الشعراء، فقال الحسين: إن خير المال ما وقى العرض. وقد روى الطبراني: حدثنا أبو حنيفة محمد بن حنيفة الواسطي، ثنا يزيد بن عمرو بن البراء الغنوي، ثنا سليمان بن الهيثم قال: كان الحسين بن علي يطوف بالبيت، فأراد أن يستلم، فأوسع له الناس، والفرزدق بن غالب ينظر إليه، فقال رجل: يا أبا فراس، من هذا ؟ فقال الفرزدق: هذا الذي تعرف البطحاء وطأته والبيت يعرفه والحل والحرم هذا ابن خير عباد الله كلهم هذا التقي النقي الطاهر العلم يكاد يمسكه عرفان راحته ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم إذا رأته قريش قال قائلها إلى مكارم هذا ينتهي الكرم يغضي حياء ويغضى من مهابته فما يكلم إلا حين يبتسم PageV11P0591(@)(@@) في كفه خيزران ريحها عبق بكف أروع في عرنينه شمم مشتقة من رسول الله نسبته طابت عناصره والخيم والشيم لا يستطيع جواد بعد غايته ولا يدانيه قوم إن هم كرموا أي العشائر ليست في رقابهم لأولية هذا أو له نعم من يعرف الله يعرف أولية ذا فالدين من بيت هذا ناله الأمم هكذا أوردها الطبراني في ترجمة الحسين في " معجمه الكبير " وهو غريب، فإن المشهور أنها من قيل الفرزدق في علي بن الحسين، لا في أبيه، وهو أشبه ; فإن الفرزدق لم ير الحسين إلا وهو مقبل إلى الحج والحسين ذاهب إلى العراق، فسأل الحسين الفرزدق عن الناس، فذكر له ما تقدم، ثم إن 
ms3980	 الحسين قتل بعد مفارقته له بأيام يسيرة، فمتى رآه يطوف بالبيت ؟ ! والله أعلم. وروى هشام، عن عوانة قال: قال عبيد الله بن زياد لعمر بن سعد: أين الكتاب الذي كتبته إليك في قتل الحسين ؟ فقال: مضيت لأمرك وضاع الكتاب. فقال له ابن زياد: لتجيئن به. قال: ضاع. قال: والله لتجيئن به. قال: ترك والله يقرأ على عجائز قريش أعتذر إليهن بالمدينة، أما والله لقد نصحتك في حسين نصيحة لو نصحتها أبي سعد بن أبي وقاص لكنت قد أديت حقه. فقال عثمان بن زياد أخو عبيد الله: صدق عمر والله، ولوددت والله أنه ليس من بني زياد رجل إلا وفى أنفه خزامة إلى يوم القيامة وأن حسينا لم يقتل. قال: فوالله ما أنكر ذلك عليه عبيد الله. PageV11P0592(@)(@@) NOTMATCH(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل في ذكر شيء من أشعاره التي رويت عنه NOTMATCH(@)(@@) فصل في ذكر شيء من أشعاره التي رويت عنه فمن ذلك ما أنشده أبو بكر بن كامل، عن عبد الله بن إبراهيم، وذكر أنه للحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهما: اغن عن المخلوق بالخالق تغن عن الكاذب والصادق واسترزق الرحمن من فضله فليس غير الله من رازق من ظن أن الناس يغنونه فليس بالرحمن بالواثق أو ظن أن المال من كسبه زلت به النعلان من حالق وعن الأعمش أن الحسين بن علي قال: كلما زيد صاحب المال مالا زيد في همه وفي الاشتغال قد عرفناك يا منغصة العي ش ويا دار كل فان وبال ليس يصفوا لزاهد طلب الزه د إذا كان مثقلا بالعيال وعن إسحاق بن إبراهيم قال: بلغني أن الحسين زار مقابر الشهداء بالبقيع فقال: PageV11P0593(@)(@@) ناديت سكان القبور فأسكتوا وأجابني عن صمتهم ندب الجثى قالت أتدري ما صنعت بساكني مزقت ألحمهم وخرقت الكسا وحشوت أعينهم ترابا بعد ما كانت تأذى باليسير من القذى أما العظام فإنني مزقتها حتى تباينت المفاصل والشوى قطعت ذا من ذا ومن هذا كذا فتركتها رمما يطول بها البلى وأنشد بعضهم للحسين، رضي الله عنه أيضا 