ms4941	 أبي طيبة. PageV23P0308(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 309 القاضي أبو علي المصري المديني. سمع: هشام بن عمار، وأحمد بن صالح المصري. وعنه: محمد بن المظفر، والمفيد، وعلي بن عمر الحربي. سمعوا منه ببغداد. الحسين بن أحمد بن عبد الله بن وهب. أبو علي البغدادي المالكي. عن: محمد بن وهب بن أبي كريمة، وهشام بن عمار، وعبد الوهاب بن الضحاك العرضي، وجماعة. وعنه: أبو بكر الشافعي، وعبد الصمد الطستي، وعلي بن محمد الشونيزي، والميانجي. قال الخطيب: ما علمت منه إلا خيرا. الحسين بن أحمد بن عصمة. أبو علي البغدادي، الوكيل. عن: حجاج بن الشاعر، والرمادي. وعنه: أبو محمد بن السقاء، وابن المظفر. الحسين بن أحمد بن منصور البغدادي سجادة. عن: أبي معمر الهذلي، والقواريري. وعنه: الطبراني، وابن عدي، والإسماعيلي.) لا بأس به. PageV23P0309(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 310 الحسين بن عبد الله بن يزيد القطان. أبو عبد الله الرقي المالكي الجصاص الأزرق. سمع: إبراهيم بن هشام الغساني، وهشام بن عمار، والوليد بن عتبة، وإسحاق بن موسى الأنصاري، وجماعة. روى عنه: أبو علي النيسابوري، وأبو بكر بن السني، وابن عدي، وأبو حاتم بن حبان، وأبو بكر بن المقرئ، وجماعة. وثقه الدارقطني. الحسين بن علي بن حماد بن مهران. أبو عبد الله الرازي المقرئ. قرأ على: أحمد بن يزيد الحلواني. وأقرأ مدة. قرأ عليه: أبو بكر النقاش، وعلي بن أحمد بن صالح المقرئ. شيخ الخليلي. الحسين بن محمد بن جابر التميمي. بصري. حدث عن: هدبة بن خالد. وعنه: ابن عدي، وأبو بكر المقرئ. حماس بن مروان بن سماك. PageV23P0310(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 311 أبو القاسم الهمداني القيرواني القاضي العلامة. سمع في صغره من سحنون. وكان بارعا في الفقه، محمود الأحكام. وقيل: كان الاسم في زمانه ليحيى بن عمر والفقه لحماس. وكان يحيى يعظمه ويطريه. وقد رحل. حميد بن محمد بن نصير. أبو الحسن التميمي البعلبكي. إمام جامع بعلبك.) روى عن: هشام بن خالد الأزرق، ومحمد بن مصفى الحمصي، وجماعة 
ms4942	. وعنه: أبو السري محمد بن داود، وأبو علي بن هارون، ومحمد بن سليمان الربعي. 4 (حرف الخاء) الخضر بن الهيثم بن جابر. أبو القاسم الطوسي المقرئ. شيخ مجهول. قرأ عليه: أحمد بن محمد العجلي شيخ الأهوازي. ذكر أنه قرأ على الطيب بن إسماعيل، وعمر بن شبة، والسوسي، وهبيرة التمار. قرأ عليه العجلي في سنة عشر وثلاثمائة. وقرأ عليه: أحمد بن عبد الله الجبي. PageV23P0311(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 312 4 (حرف الزاي) زيد بن عبد العزيز. أبو جابرالموصلي. سمع: محمد بن يحيى بن فياض، ومحمد بن عبد الله بن عمار. 4 (حرف السين) سعيد بن عبد الرحيم. أبو عثمان البغدادي الضرير المؤدب المقرئ، صاحب الدوري. تصدر للإقراء. فقرأ عليه: أبو الفتح بن بدهن، وعبد الواحد بن أبي هاشم، وأبو بكر الشذائي، وأبو العباس المطوعي. والغضائري شيخ الأهوازي. كان حيا في حدود سنة عشر وثلاثمائة. سعيد بن يعقوب القرشي الإصبهاني. أبو عثمان السراج. عن: محمد بن وزير الواسطي، ومحمد بن بشار، ومحمد بن منصور المواز. وعنه: أبو الشيخ، ووالد أبي نعيم. سلمان بن إسرائيل الخجندي.) سمع: عبد بن حميد. وعنه: علي بن عمر الحربي، وغيره. PageV23P0312(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 313 4 (حرف الشين) شعيب بن محمد بن أحمد بن شعيب. أبو القاسم الدبيلي. قدم إصبهان سنة خمس، وحدث عن عبد الرحيم بن يحيى الدبيلي، عن الوليد بن مسلم، وعن سهل بن سقير الخلاطي، عن يوسف بن خالد السمتي. وعنه: أبو أحمد العسال، ومحمد بن جعفر بن يوسف. 4 (حرف الصاد) صالح بن محمد بن صالح. أبو علي البغدادي الجلاب. حدث بدمشق عن: يعقوب الدورقي، وعمرو بن علي الفلاس، وأحمد بن عبدة، وطبقتهم. وعنه: أبو هاشم المؤذن، ومحمد بن سليمان الربعي، وآخرون. PageV23P0313(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 314 4 (حرف العين) عامر بن عقبة بن خالد. أبو الحسن الأسلمي، من ولد أبي برزة رضي الله عنه. ثقة، صدوق. سمع: أباه، وسلمة بن شبيب، وحميد بن مسعدة. وعنه: أبو الشيخ، والعسال. عبد الله بن أحمد 
ms4943	 بن خزيمة البارودي. حدث ببغداد عن: علي بن حجر، وعلي بن سلمة اللبقي. وعنه: أبو بكر الشافعي، والجعابي، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي. عبد الله بن عمران بن موسى المقرئ النجار. عن: أبي بكر وعثمان ابني أبي شيبة، وإبراهيم بن سعيد الجوهري، وعبد الأعلى بن حماد. وعنه: الجعابي، وابن المقرئ، وجماعة بغداديون.) وكان حافظا رحالا. لقيه ابن المقرئ ببغداد في سنة. عبد الله بن محمد بن الأشقر. الراوي عن البخاري. PageV23P0314(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 315 يأتي في الطبقة الأخرى. عبد الله بن محمد بن سلم المقدسي. توفي سنة نيف عشرة. عبد الله بن محمد بن عبد الحميد الواسطي القطان. أبو بكر. نزيل بغداد. حدث عن: يعقوب الدورقي، ومحمد بن المثنى، وعلي بن الحسن الدرهمي، وزهير بن قمير، وأحمد البزي المقرئ، وجماعة. وعنه: ابن السماك، وأبو بكر الآجري، وعمر بن بشران، والحسن بن أحمد بن صالح السبيعي. وثقه الخطيب. عبد الله بن محمد بن سيار. أبو محمد الفرهاداني، ويقال فيه: الفرهياني. ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق فقال: سمع: هشام بن عباد، ودحيما، وقتيبة بن سعيد، ومحمد بن وزير، وأبا كريب، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وجماعة. روى عنه: محمد بن الحسن النقاش المقرئ، وأبو أحمد بن عدي، وأبو بكر الإسماعيلي، وبشر بن أحمد الإسفرائيني، وأبو عمرو بن حمدان. قال الحافظ ابن عدي: كان رفيق النسائي، وكان ذا بصر بالرجال. وكان من الأثبات. سألته أن يملي علي عن حرملة، فقال: يا بني وما تصنع بحرملة؟ PageV23P0315(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 316 إن حرملة ضعيف. ثم أملى علي عنه ثلاثة أحاديث لم يزدني. قرأت على أحمد بن هبة الله وزينب الكندية، عن أبي روح، أن زاهر بن طاهر أخبرهم: أنا أبو سعيد الكنجرودي، أنا ابن حمدان، أنا عبد الله بن محمد بن سيار الفرهاداني: ثنا هارون بن زيد بن أبي الزرقاء، ثنا أبي: نا شعبة، عن يعلى بن عطاء، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر) وقال 
ms4944	: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رضى الله في رضى الوالد، وسخط الرب في سخط الوالد. توفي سنة بضع وثلاثمائة. عبد الله بن محمد بن عيسى. أبو عبد الرحمن المقرئ. كثير الحديث، حسن المعرفة. سمع: أحمد بن الفرات، والحجاج بن يوسف بن قتيبة. وعنه: احمد بن بندار، وأبو الشيخ، ومحمد بن جعفر بن يوسف. عبد الله بن محمد بن نصر بن طويط. أبو الفضل الرملي البزاز الحافظ. سمع: هشام بن عمار، وابن ذكوان، ودحيما، وعبد الجبار بن العلاء، وعبد الملك بن شعيب بن الليث، وطبقتهم. وكان كثير الحديث، واسع الرحلة. روى عنه: خيثمة، والطبراني، وابن عدي، وأبو عمر بن فضالة، وجماعة. عبد الله بن يحيى بن موسى. PageV23P0316(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 317 أبو محمد السرخسي، القاضي. عن: علي بن حجر، وعلي بن خشرم، ويونس بن عبد الأعلى، والعباس بن الوليد بن مزيد، وطبقتهم. وعنه: أبو بكر الإسماعيلي، وأبو أحمد بن عدي، وأبو الطيب، ومحمد بن عبد الله الشعيري. قال ابن عدي: متهم في روايته عن علي بن حجر، وغيره. عبد الله بن هاشم. أبو محمد الزعفراني المقرئ. ذكر أنه قرأ القرآن على خلف بن هشام. وهذا بعيد. وأنه قرأ على دحيم صاحب الوليد بن مسلم، وعلى عبد الوهاب بن فليح، وعلى أبي هشام الرفاعي، وعلى الدوري.) قال أبو علي الأهوازي في غير ما موضع: قرأت القرآن على أبي الحسن علي بن الحسين بن عثمان الغضائري. وأخبرني أنه قرأ على الزعفراني. قلت: هو مجهول. ولو كان في هذا الوقت ثم شيخ موجود بهذا اللقاء والإسناد الذي في السماء لازدحمت القراء عليه. والعهدة في وجوده على الغضائري. ففي النفس منه. عبد المؤمن بن أحمد بن حوثرة. أبو عمرو الجرجاني العطار. روى عن: عمار بن رجاء، ومحمد بن الجنيد، ومحمد بن زياد بن معروف، وجماعة. PageV23P0317(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 318 وعنه: ابن عدي، وأبو الحسن القصري، وأحمد بن أبي عمران. عبد الرحمن بن قريش. أبو نعيم الهروي. حدث 
ms4945	 عن: محمد بن سهل الجوزجاني، ومحمد بن إسماعيل الصائغ، وجماعة. وعنه: جعفر الخلدي، ومخلد الباقرحي، وجماعة. لم يضعفه أحد. عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة. أبو الحسن التميمي. عن: عبد الله بن محمد بن أبان، وأبي كريب. وعنه: أبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ، وعلي بن لؤلؤ، والجعابي. قال الخطيب: كان صدوقا. عبيد الله بن يحيى بن سليم البغدادي البزاز. سمع: الزبير بن بكار، وعلي بن أشكاب، وعلي بن حرب. وعنه: إبراهيم بن أحمد، وعبد العزيز بن جعفر الخرقيان. عتيق بن هاشم بن جرير. أبو بكر المرادي المصري. سمع: أحمد بن صالح. علي بن إبراهيم بن الهيثم.) PageV23P0318(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 319 أبو القاسم البلدي. سمع: محمد بن عبد الله بن عمار، وحدث. علي بن الحسين بن ثابت. أبو الحسن الجهني الزرءائي، من أهل زرءا، تدعى الآن زرع. روى عن: هشام بن عمار، وأحمد بن أبي الحواري، وهشام بن خالد. وعنه: جمح بن القاسم، وأبو يعلى الصيداوي، وأبو هاشم عبد الجبار المؤدب، ومحمد بن سليمان الربعي. علي بن داود. أبو الحسن الحراني العطار. عن: عمرو بن هاشم الحراني. علي بن الصباح بن علي. أبو الحسن الإصبهاني الحافظ. عن: محمد بن عصام، وعامر بن إبراهيم. وعنه: الطبراني، والعسال، ومحمد بن جعفر بن يوسف، وأبو أبي نعيم. علي بن عبد الملك بن عبد ربه الطائي البغدادي. حدث عن: عبد الأعلى بن حماد، وإبراهيم بن سعيد الجوهري. روى عنه: أحمد بن كامل، وعمر بن سنبك، وعلي بن عمر الحربي. علي بن موسى بن النضر. PageV23P0319(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 320 أبو القاسم الأنباري. عن: يعقوب الدورقي، وزياد بن أيوب، وطبقتهما. وعنه: أبو عمر بن حيويه، وابن شاهين، وجماعة. وهو ثقة. علي بن عبد الملك بن عبد الرحمن. أبو الحسن، مولى قريش. مصري يعرف بابن أبي مروان. سمع: عيسى بن زغبة، وعبد الملك بن شعيب بن الليث.) علي بن الحسن بن الجنيد. أبو عبد الله النيسابوري، ثم البغدادي البزاز. حدث عن 
ms4946	: لوين، وعبد الله بن هاشم، ومحمد بن يحيى الذهلي. وعنه: أبو القاسم بن النحاس، وعبد العزيز الخرقي، ومحمد بن المظفر. وثقه الخطيب. عمران بن موسى النيسابوري. أبو الحسن. سمع: محمد بن يحيى، ويونس بن عبد الأعلى، ومحمد بن عزيز الأيلي. وعنه: محمد بن سليمان الربعي، وابن المقرئ، وابن حيويه النيسابوري، والحسن بن رشيق، وجماعة. حدث بمصر، ودمشق. عمر بن إسماعيل. أبو حفص السراج المصري. سمع: حرملة. عمرو بن الجنيد القاضي. PageV23P0320(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 321 حكم بدمشق. وحدث عن: يعقوب الدورقي، وأحمد بن المقدام. وعنه: الحسن بن منير التنوخي، وأبو بكر الربعي، وأبو بكر بن أبي دجانة. عمر بن حفص بن هند الهمداني. أبو حفص، مستملي ابن ديزيل. سمع: يحيى بن نضلة الخزاعي، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وأبا كريب، وجماعة. وعنه: أبو بكر محمد بن يحيى الإمام، والفضل بن الفضل الكندي والإسماعيلي، وأبو عمرو بن مطر، وجماعة. عمر بن سعيد بن أحمد بن سعد بن سنان. أبو بكر الطائي المنبجي.) سمع: هشام بن عمار، ودحيما، وأبا مصعب، ومحمد بن قدامة، وأحمد بن أبي شعيب الحراني. وعنه: الطبراني، وابن حبان، وعبدان بن حميد المنبجي، وابن عدي، وعبد الله بن عبد الملك المنبجي. وقال أبو حاتم بن حبان: كان قد صام النهار وقام الليل ثمانين سنة غازيا مرابطا، رحمة الله عليه. PageV23P0321(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 322 أخبرنا محمد بن علي: أنا الحسن بن علي الأسدي، أنا جدي الحسين بن الحسن سنة تسع وأربعين وخمسمائة، أنا علي بن محمد الفقيه، أنا عمر بن أحمد بن الوليد بمنبج، ثنا أبو إلياس البالسي، ثنا أبو بكر عمر بن سعيد المنبجي سنة ست وثلاثمائة: ثنا عبد الرحمن بن إبراهيم دحيم، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عثمان بن المنذر أنه سمع القاسم بن محمد يحدث، عن معاوية، أنه أراهم وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما بلغ مسح الرأس وضع كفيه على مقدم رأسه، ثم مر بهما حتى بلغ القفا، ثم ردهما 
ms4947	 حتى بلغ المكان الذي منه بدأ. قلت: القاسم هو ابن محمد بن أبي سفيان الثقفي الدمشقي، مقل، روى عنه أيضا قيس بن الأحنف. عمر بن سهل. أبو بكر الدينوري الحافظ. حدث بإصبهان عن: أبي الأحواص محمد بن الهيثم العكبري. ومحمد بن صالح الأشج. وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، والحسن بن إسحاق. عمر بن خالد. أبو حفص الشعيري البغدادي. عن: عبد الله بن مطيع، وعثمان بن أبي شيبة، ومحمد بن حميد الرازي، وجماعة. وعنه: محمد بن خلف بن حيان شيخ أبي القاسم التنوخي، وأبو القاسم بن النحاس، وغيرهما. حدث سنة أربع وثلاثمائة. PageV23P0322(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 323 عمرو بن بشر. أبو حفص النيسابوري الشاماتي. نزيل بغداد وأحد حفاظ الحديث.) حدث عن: محمد بن أبي سمينة، ومحمد بن حميد الرازي، والحسن بن عيسى بن ماسرجس، وجماعة. وعنه: أبو بكر الشافعي، والصواف. قال الخطيب: كان ثقة حافظا. 4 (حرف الفاء) الفضل بن أحمد البغدادي السراج. عن: عبد الأعلى بن حماد النرسي. وعنه: علي الحربي فقط. PageV23P0323(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 324 4 (حرف القاف) القاسم بن عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير. عن: عيسى بن حماد. القاسم بن مندرة بن كوشند الإصبهاني الضرير. سمع: سليمان الشاذكوني، وسعيد بن يحيى الإصبهاني، وسهل بن عثمان. وعنه: محمد بن جعفر بن يوسف، وأبو أبي نعيم. اختلط في آخر عمره، وضعفوا أمره. القاسم بن يحيى بن نصر الثقفي. أبو عبد الرحمن البغدادي. عن: عمه سعدان بن نصر، والربيع بن ثعلب، ومحمد بن حميد الرازي، والصلت بن مسعود الجحدري. وعنه: ابن المظفر، ومحمد بن الشخير، وعبد الله بن موسى الهاشمي. وثقه الدارقطني. مات في حدود سنة عشر. قدامة بن جعفر بن قدامة. PageV23P0324(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 325 أبو الفرج الكاتب الإخباري. أحد البلغاء الذي ضرب الجريري به المثل في قوله: لو أوتي بلاغة قدامة.) كان قدامة فيلسوفا نصرانياص، فأسلم على يد المكتفي بالله. وكان موصوفا بمعرفة علم المنطق، وله كتاب الخراج، وكتاب نقد الشعر 
ms4948	، وكتاب صابون الغم، وكتاب السياسة، وكتاب ترياق الفكر، وكتاب جلاء الحزن، وكتاب الرد على ابن المعتز، وكتاب صناعة الجدل، وكتاب نزهة القلب، وكتاب الرسالة إلى ابن مقلة، وغير ذلك. وكان بغداديا علامة. أدرك أبا محمد بن قتيبة، وثعلبا، والمبرد، وأبا سعيد السكري. وبرع في فنون الأدب وفي الحساب، وغير فن. وكان أبوه أيضا كاتبا أديبا، وقد مر. قسطنطين الرومي. مولى المعتمد. عن: هشام بن عمار، وأبي بكر، وعثمان ابني أبي شيبة، وغيرهم. تفرد عنه ابن عدي. 4 (حرف الكاف) كهمس بن معمر بن محمد بن معمر بن كهمس المصري. سمع: محمد بن رمح، وغيره. PageV23P0325(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 326 4 (حرف الميم) محمد بن إبراهيم بن يحبى بن الحكم بن الجزور الثقفي. مولى السائب بن الأقرع، أبو جعفر الإصبهاني الجزوري المؤدب. روى عن لوين نسخة، وعن: محمد بن حاتم المؤدب، وأبي عمر الدوري، وأحمد ويعقوب ابني الدورقي، وعلي بن مسلم الطوسي. روى عنه: أبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وأبو أبي نعيم، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو جعفر بن المرزبان، وسماعه منه سنة خمس وثلاثمائة. محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي الجريجي الحافظ. جمع حديث ابن جريج، ورحل وطوف. ولم يكن ثقة. روى عن: يوسف بن موسى القطان، ومحمد بن المثنى، والأشج، وطبقتهم. روى عنه: ابن عدي وقال: لقيته بتستر، وكان مقيما بها يحدث عمن لم يرهم. وسألت عبدان) عنه فقال: كذاب. كتب عني حديث ابن جريج، وادعاه عن شيوخه. محمد بن أحمد بن أبان. PageV23P0326(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 327 أبو العباس السلمي الرقي الضراب. سمع: لوينا، وجماعة. وعنه: محمد بن المظفر، وأبو بكر بن المقرئ، وأبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي، وآخرون. محمد بن أحمد بن أزهر الدمشقي. عن: أبي إسحاق الجوزجاني، والعباس بن الوليد بن مزيد. وعنه: أبو هاشم المؤدب، وأبو سليمان بن زبر الدمشقيان. محمد بن أحمد بن الوليد بن يزيد. أبو بكر الثقفي المديني. ثقة أمين، من أولاد الملوك. سمع: سعد بن عبد الله بن 
ms4949	 عبد الحكم، وعصام بن رواد العسقلاني، ومتوكل بن أبي سورة المصيصي. وعنه: الطبراني، وأبو أحمد العسال، وأبو الشيخ، وآخرون. محمد بن أحمد بن عثمان. أبو طاهر المديني، نزيل مصر. روى عن: يحيى بن سليمان الجعفي، ويحيى بن درست، وحرملة بن يحيى. قال ابن عدي: كتبت عنه، وكان يحمل على حفظه. وقد أصيب بكتبه PageV23P0327(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 328 وحدث بمناكير. قلت: وروى عنه ابن يونس. محمد بن أحمد بن يزيد الزهري. أبو عبد الله الأصبهاني الحافظ. طلب في حدود الخمسين ومائتين، وسمع من: سعيد بن عيسى الكريزي، ويحيى بن واقد الطائي صاحب هشيم، وإسماعيل بن يزيد القطان، وأحمد بن الفرات، ومحمد بن عصام جبر، وخلق.) وعنه: الطبراني، وأبو الشيخ، وابن المقرئ، وعبد الله والد أبي نعيم، وغيرهم. قال أبو الشيخ: لم يكن بالقوي في الحديث. وهو أخو أبي صالح الأعرج عبد الرحمن، والراوي عن حميد بن مسعدة الذي مر سنة ثلاثمائة. محمد بن أحمد بن يزيد وركشين. أبو عبد الله البلخي، ويعرف بالأزرق. حدث عن: علي بن المديني، وهشام بن عمار. وعنه: أبو بكر الربعي، وعبد الله بن عدي وضعفه. قلت: ثم روى عنه حديثا بإسناد الصحيح مرفوعا: إن الله ائتمن على وحيه جبريل ومحمد ومعاوية. وهذا من وضعه. محمد بن إبراهيم بن محمد بن الوليد. الحافظ أبو عبد الله الإصبهاني الكتاني، ونزيل سمرقند. ذكره يحيى بن PageV23P0328(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 329 مندة غير مطول فقال: كان من أئمة الحديث، والمعتمد عليه في معرفة الصحابة والعلل. جالس أبا حاتم الرازي، وأبا زرعة، ومسلم بن الحجاج، وصالح بن محمد جزرة، وأخذ عنهم. وسكن سمرقند مدة طويلة. محمد بن جبويه بن بندار. أبو جعفر الهمداني. سمع: محمود بن غيلان، ومحمد بن عبيد الهمذاني، وسلمة بن شبيب. وعنه: محمد بن محمد الصفار، وأحمد بن محمد بن صالح، والفضل بن الفضل، وجبريل بن محمد الهمذانيون. وكان صدوقا خيرا. وهو أخو إبراهيم، وتوفي إبراهيم قبله، وسمع معه من جماعة، منهم محمد 
ms4950	 عن عبيد. محمد بن جعفر بن طرخان الإستراباذي. روى عن: أبيه، وإسماعيل بن موسى السدي، وأحمد بن منيع، وابن أبي عمر العدني، وطبقتهم. وعنه: ابن عدي، ومحمد بن إبراهيم، وجماعة.) من شيوخ أبي سعد الإدريسي وقال: كان ثقة. محمد بن جعفر بن يحيى بن رزين. أبو بكر العقيلي الحمصي العطار. سمع: هشام بن عمار، وإسحاق بن إبراهيم بن العلاء ووالد هذا PageV23P0329(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 330 إبراهيم بن العلاء بن زبريق. وعنه: يحيى بن مسعر المعري، والقاضي الميانجي، وابن المقرئ، والقاضي أبي بكر الأبهري، والحسن بن عبد الله الكندي. قال الدارقطني: ليس به بأس. محمد بن الحسن بن الخليل النسوي. أبو عبد الله. سمع: هشام بن عمار، ودحيما، وعبد الله بن معاوية الجمحي، وأبا كريب. وعنه: ابن نجيد، وأبو حاتم بن حبان، وعلي بن عيسى الماليني. محمد بن حصن بن خالد. أبو عبد الله الألوسي. حدث بدمشق عن: نصر بن علي، ومحمد بن معمر البحراني، ومحمد بن زنبور، وجماعة. وعنه: محمد بن حميد بن معيوف، والطبراني، والمقرئ. محمد بن سليمان بن محبوب. أبو عبد الله البغدادي الحافظ، الملقب بالسخل. حدث عن: محمد بن عوف الحمصي، وطبقته. روى عنه: الجعابي، وإسحاق النعالي، ومحمد بن المظفر. محمد بن صالح بن عبد الله الطبري. أبو الحسن السروي. PageV23P0330(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 331 روى عن: عبد الجبار بن العلاء، وأبي كريب، ويعقوب الدورقي، وبندار. وعنه: أحمد بن سعيد المعداني، وعلي بن الحسن بن الربيع الفقيه، وجبريل بن محمد، والهمدانيون. فيه لين.) محمد بن سلمة بن قرباء. أبو عبد الله الربعي البغدادي. نزيل عسقلان. حدث عن: بشر بن الوليد، وحمد بن المقدام، ومحمود بن خداش. وعنه: عبد الله بن عدي، وأبو حاتم بن حبان، وأبو بكر بن المقرئ. قال الدارقطني: ليس بالقوي. محمد بن سهل البغدادي العطار. مولى بني أسد. روى عن: مضارب بن نزيك الكلبي، وعمر بن عبد الجبار، وعبد الله البلوي، وطائفة مجهولين. روى عنه: أبو بكر الشافعي، والجعابي 
ms4951	، ومخلد الباقرحي. قال الدارقطني: متروك. وقال مرة: كان يضع الحديث. PageV23P0331(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 332 محمد بن صالح بن عبد الرحمن بن حماد. أبو العباس بن أبي عصمة التميمي الدمشقي. روى عن: جاره هشام بن عمار، وهشام بن خالد، ومحمد بن يحيى الزماني، وجماعة. وعنه: محمد بن إسحاق الصفار، والخضر الأسيوطي، وعبد الله بن عدي، وأبو بكر الربعي، وابن المقرئ، وجماعة. محمد بن عبد الله بن إبراهيم. أبو بكر الأشناني العنبري. حدث ببغداد عن: علي بن الجعد، وأحمد بن حنبل، ويحيى بن معين، وهذه الطبقة. وعنه: علي بن الحسن الجراحي، وأبو بكر أحمد بن شاذان. وعنه قال الخطيب: إنه كان يضع الحديث. وقال الدارقطني: دجال. محمد بن عبد الله بن عمرو بن المنتجع.) أبو عمرو المروزي. ثقة سمع: علي بن خشرم. وعنه: أبو الحسين بن المظفر، وأبو الحسن الحربي. PageV23P0332(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 333 محمد بن عبد الله. أبو بكر الزقاق. من كبار مشايخ الصوفية. له كرامات. محمد بن عبد الله بن يوسف. أبو بكر المهري. عن: الحسن بن عرفة. وعنه: أبو بكر بن شاذان. محمد بن عبد الله بن بلال الجوهري المقرئ. عن: محمد بن وزير، وشعيب بن عمرو الدمشقيين. وعنه: الفضل بن جعفر، وأبو هاشم المؤدب. محمد بن عبد الله بن عبد السلم. أبو جعفر الرملي. روى عن: هشام بن عمار. وعنه: ابن المقرئ. محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن. أبو الأصيد الدمشقي الأزدي الإمام. PageV23P0333(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 334 روى عن: إبراهيم الجوزجاني، وأبي أمية الطرسوسي. وعنه: أبو علي بن منير، وأبو هاشم المؤدب، والفضل بن جعفر الدمشقيين. محمد بن عبيد الله. أبو جعفر البغدادي الحافظ، ختن أبي الآذان. حدث عن: هلال بن العلاء، وعثمان بن خرزاد، وجعفر بن أبي عثمان الطيالسي. وعنه: محمد بن عمر الجعابي، وأبو الفتح الأزدي، وابن عدي.) قال الدارقطني: كان مخلطا. محمد بن عبيد بن وردان. أبو عمرو الدمشقي. سمع: هشام بن عمار، وابن ذكوان 
ms4952	، وحميد بن زنجويه. وعنه: ابن الأعرابي، وجمح المؤذن، وأبو أحمد بن عدي. محمد بن عبدوس بن مالك. أبو الحسن الثقفي الطحان. فقيه، مناظر كبير من أهل إصبهان. سمع: أبا مصعب، وعيسى بن حماد، وأبا شعيب السوسي ورحل مع إبراهيم بن متويه. روى عنه: محمد بن جعفر بن يوسف، ومحمد بن عبد الرحمن بن الفضل. PageV23P0334(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 335 محمد بن علي بن سالم بن علك. أبو جعفر الهمداني. سمع: محمد بن عبد العزيز بن أبي رزمة، ومحمد بن عبيد الأسدي، ومحمود بن غيلان. وعنه: عمر بن خرجة، وعمر بن يحيى الدينوري. محمد بن عمير بن عبد السلام الرملي. عن: هشام بن عمار. وعنه: ابن المقرئ. محمد بن عون الوحيدي. عن: هشام أيضا. وعنه: أبو بكر محمد بن إبراهيم ابن المقرئ. محمد بن المعافى بن أحمد بن أبي كريمة. أبو عبد الله الصيداوي. سمع: هشام بن عمار، ودحيما، وهشام بن خالد، والقاسم الجوعي، وأحمد بن أبي الحواري، وجماعة. وعنه: محمد بن حميد بن معيوف، وأحمد بن محمد بن جميع ووصفه بالصدق ويوسف بن) القاسم الميانجي، وأبو يعلى عبد الله بن محمد بن أبي كريمة، وابن عدي، وابن المقرئ. وكان ثقة عالما، حدث سنة عشر. PageV23P0335(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 336 محمد بن هارون بن مجمع. أبو الحسن المصيصي. نزيل بغداد. سمع: هشام بن عمار، ودحيما، ومحمد بن قدامة الجوهري. وعنه: عمر بن جعفر البصري، ومحمد بن عمر الجعابي، وابن السماك. قال الخطيب: ثقة صالح، خير. محمد بن هاشم، ويقال: ابن هشام. أبو صالح العذري الجسريني الغوطي. سمع: زهير بن عباد، ومحمد بن أبي السري، والمسيب بن واضح. وعنه: أحمد بن سليمان بن حذلم، وأبو الطيب أحمد بن عبد الله الدارمي، وأبو علي بن شعيب. محمد بن يحيى بن داود. أبو بكر الدمشقي. مولى بني هاشم. سمع: محمد بن وزير، وأحمد بن أبي الحواري، وقاسما الجوعي، ومؤمل بن إهاب. وعنه: أبو علي بن أبي الرمرام، وأبو هاشم المؤدب 
ms4953	، ومحمد بن جعفر الصيداوي. محسن بن محمد بن خالد بن عبد السلام الصدفي المصري. سمع جده خالد. محمود بن محمد بن الفضل بن الصباح. PageV23P0336(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 337 أبو العباس التميمي الرافقي المقرئ الأديب. سمع: علي بن عثمان النفيلي، وأبا شعيب صالح بن زياد السوسي، ويزيد بن محمد بن سنان، وجماعة. وعنه: أبو الحسين محمد الرازي، وأبو هاشم المؤدب، وأحمد بن علي أبو الخير الحمصي، وحميد بن الحسن الوراق، وجماعة. روى عنه قراءة السوسي بسماعه منه أحمد بن إسحاق البارودي، وغيره.) مسلمة بن الهيصم. أبو محمد العبدي الإصبهاني. سمع: خالد بن يوسف السمتي، ومحمد بن بشار، وأبا موسى، والعباس الرياشي. وعنه: الطبراني، ومحمد بن جعفر بن يوسف. موسى بن علي بن عبد الله. أبو عيسى الختلي. عن: داود بن رشيد، وعبد الله بن عمر بن أبان، وأبي يعلى المنقري، وجماعة. وعنه: ابن الأنباري، وابن مقسم، وأبو علي بن الصواف، والحسن بن أحمد بن صالح السبيعي، وآخرون. ما به بأس. محمد بن محمد بن خالد بن شيرزاد. أبو بكر الهوراني قاضي تكريت. وقيل: اسمه: أحمد. عن: لوين، والحسين بن عبد الرحمن الاحتياطي. PageV23P0337(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 338 وعنه: القطيعي، وابن المظفر، ومحمد بن زيد بن مروان. ميمون بن عمر بن المغلوب المالكي. أبو عمر القاضي، من أهل إفريقية. عمر دهرا، وهو معدود في أصحاب سحنون. وحج وسمع الموطأ من أبي المصعب الزهري، وهو آخر من حدث عنه بالمغرب. قال ابن حارث المالكي: أدركته شيخا كبيرا زمنا، ولي قضاء القيروان، وقضاء صقيلية. 4 (حرف النون) النعمان بن هارون بن أبي الدلهاث. الشيباني البلدي. حدث عن: عيسى بن أبي حرب، وسعيد بن عمرو السكوني. وعنه: محمد بن المظفر، وعلي الحربي.) قال الخطيب: ما علمت من حاله إلا خيرا. PageV23P0338(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 339 4 (حرف الهاء) هارون بن الحسين، أو ابن الحسن. أبو موسى النجاد. بغدادي مستور. روى عن: زيد بن أخزم، وطبقته. وعنه: أحمد بن جعفر الخلال 
ms4954	، وأبو الفضل الزهري، وغيرهما. هارون بن إبراهيم بن حماد البغدادي. عن: عباس الدوري. وعنه: سليمان الطبراني. فيه جهالة. هارون بن عبد الرحمن العكبري. سمع من أحمد بن حنبل مسألة، ومن: سعدان بن نصر، ومحمد بن المثنى. وعنه: يحيى بن محمد العكبري، وابن بخيت. هاشم بن إسحاق الأندلسي. سمع من: يونس بن عبد الأعلى. PageV23P0339(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 340 4 (حرف الواو) الوليد بن المطلب بن نبيه. أبو العاص السهمي المصري. عن: هارون بن سعيد الأيلي. 4 (حرف الياء) يحيى بن طالب. أبو زكريا الأنطاكي، ويقال الطرسوسي الأكاف. سمع: هشام بن عمار، وأبا نعيم عبيد بن هشام الحلبي. وعنه: محمد بن عيسى الطرسوسي، وعبد الله بن إبراهيم الآبندوني، وجماعة. يحيى بن علي بن محمد بن هاشم بن مرداس.) أبو عبد الله الكندي الحلبي. ويقال أبو العباس. حدث عن عبيد بن هشام، وإبراهيم بن سعيد الجوهرين وعبدة بن عبد الرحيم الدمشقي، وطائفة. وعنه: أبو علي بن شعيب، وابن عدي، وابن المقرئ، وحمزة الكناني، وطائفة سواهم. يحيى بن محمد بن عمران الحلبي، ثم البالسي. عن: هشام بن عمار، ودحيم، وطبقتهما. وعنه: الطبراني، وأبو بكر النقاش، وابن عدي، وحمزة الكناني. يسر بن أنس. PageV23P0340(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 341 أبو الخير البغدادي البزاز. سمع: الحسين بن حريث، ويعقوب الدورقي، وطبقتهما. وعنه: أبو بكر الشافعي، والطبراني، وابن المظفر، وأبو القاسم بن النحاس، وعبد العزيز الخرقي. وثقه الخطيب. يعقوب بن إسحاق. أبو يوسف العطار. عن: هشام بن عمار. وعنه: ابن المقرئ، وعلي بن الحسين الأدمي. نزل أنطاكية. يعقوب بن يوسف بن خازم الطحان. عن: ابن أبي مذعور، والزبير بن بكار، وأحمد بن المقدام. وعنه: أبو حفص الزيات، وعمر بن سنبك، وعلي بن عمر الحربي. وثقه الخطيب. يوسف بن يعقوب بن مهران. أبو عيسى الفقيه. بغدادي مستور. روى عن: محمد بن عثمان بن كرامة، وداود الظاهري.) وعنه: الزبير بن عبد الواحد، وابن المظفر، والجراحي. PageV23P0341(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 342 4 (الكنى) أبو عبد الرحمن اللهبي 
ms4955	، وأبو جعفر اللهبي. مكيان مقرئان. قرءا على أبي الحسن البزي. فقرأ على الأول: هبة الله بن جعفر البغدادي شيخ الحمامي. قال الحمامي: سألت هبة الله عن اسم اللهبي فقال: لا أعرفه. وهو أبو عبد الرحمن عبد الله بن علي هاشمي من ولد عتبة بن أبي لهب. قلت: وأما الثاني، فقال أبو عمرو الداني: أبو جعفر محمد بن عبد الله اللهبي. أخذ القراءة عن البزي عرضا. روى عنه القراءة عرضا: علي بن سعيد بن دوابة، وأحمد بن عبد الرحمن الولي. ولهما ثالث وهو: أبو العباس أحمد بن محمد اللهبي. قرأ أيضا على البزي. قرأ عليه: ابن دوابة. PageV23P0342(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 343 PageV23P0343(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 344 PageV23P0344(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 345 PageV23P0345(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 346 PageV23P0346(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 347 5 (بسم الله الرحمن الرحيم) 5 (الطبقة الثانية والثلاثين احداث) 1 (الأحداث من سنة إلى) 4 (أحداث سنة إحدى عشر وثلاثمائة) 4 (ذكرعزل حامد بن العباس عن الوزارة) وفيها عزل عن الوزارة حامد بن العباس، علي بن عيسى، وقلدها أبو الحسن علي بن محمد بن الفرات. وهذه ثالث مرة يعاد. ثم صودر حامد وعذب. وكان فيه زعارة وطيش فيما قال المسعودي. قال: كلمه إنسان، فقلب ثيابه على كتفه ولكم الرجل. ودخلت عليه أم موسى القهرمانة، وكانت كبيرة المحل، فخاطبته في طلب المال، فقال لها: اضرطي والتقطي، واحسبي لا تغلطي. فأخجلها. وبلغ المقتدر فضحك، وأمر القيان تغني به. وجرت له فصول وتجلد على الضرب، وأحدر إلى واسط، فمات في الطريق. وكان قديما قد ولي نظر بلاد فارس. ثم ولي نظر واسط، والبصرة وكان موسرا متجملا، له أربعمائة مملوك كلهم يحمل السلاح، وفيهم أمراء. PageV23P0347(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 348 وزر للمقتدر سنة ست وثلاثمائة، وكان سمحا جوادا معطاء ظالما. له أخبار في الظلم وفي الكرم. ولما أحدر إلى واسط سم في الطريق في بيض نيمرشت، فأخذه الإسهال حتى تلف ومات في رمضان، سامحه الله 
ms4956	 تعالى. 4 (ذكرعزل علي بن عيسى) وسلم علي بن عيسى إلى المحسن بن أبي الحسن بن الفرات، فقيده وأهانه، فقال: والله ما أملك سوى ثلاثة آلاف دينار، وما أنا من أهل الخيانة. وحضر نازوك صاحب شرطة بغداد، والمحسن قد أحضر عليا وشرع يشتمه، فقام نازوك. فقال له المحسن: إلى أين فقال: قد قبلنا يد هذا الشيخ سنين كثيرة، فما يطيب لي أن أراه على هذه الحال. ودخل على المقتدر فأخبره فأنكر إنكارا شديدا. فبعث ابن الفرات إلى ابنه يشتمه ويسبه، وبعث إلى علي بن عيسى بمال وحمله مكرما إلى داره. فسأل الخروج إلى مكة. فأذنوا له فخرج إليها. 4 (ذكر نكبة ابن مقلة) ) ونكب ابن الفرات أبا علي بن مقلة، وكان كاتبا بين يدي حامد بن العباس. 4 (ذكر إخراج مؤنس الخادم إلى الرقة) وقدم مؤنس بغداد، فالتقاه الملأ، فأنكر ما جرى على حامد وابن عيسى فعز على ابن الفرات فاجتمع بالمقتدر وأغراه بمؤنس، وقال: قد عزم على التحكم على الخلافة. فلما دخل مؤنس على المقتدر قال له: ما شيء أحب إلي من إقامتك PageV23P0348(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 349 ببغداد، ولكن قد قلت الأموال بالعراق، وعسكرك يحتاجون إلى الأرزاق، ومال مصر والشام كثير. وأرى أن تقيم بالرقة، والأموال تحمل إليك من الجهات، فاخرج. 4 (ذكر تفرغ ابن الفرات لنكبة ابن الحاجب وشفيع المقتدري) وعلم مؤنس أن هذا من تدبير ابن الفرات، وكان بينهما عداوة، فخرج بعد أيام مستوحشا. فتفرغ ابن الفرات في نكبة نصر بن الحاجب، وشفيع المقتدري، وكثر عليهما عند المقتدر، فلم يمكنه منهما، فقال: إن نصرا ضيع عليك في شأن ابن أبي الساج خمسة آلاف ألف دينار، ولو كانت باقية لأرضيت بها الجند. فكان المقتدر يشره إلى المال مرة، ويراعي خاطر والدته لمدافعتها عن نصر مرة، وقالت له: قد أبعد ابن الفرات مؤنسا وهو سيفك، ويريد أن ينكب حاجبك ليتمكن منك، فيجازيك على حسب ما عاملته من إزالة نعمته وهتك حرمه، فبمن تستعين على ابن الفرات والمحسن مع ما قد 
ms4957	 ظهر من شرهما واستحلالهما الدماء إن خلعاك واتفق أنه وجد في دار المقتدر أعجمي دخل مع الصناع، فأخذ وقرر فلم يقر بشيء، ولم يزد على غي دائم، فصلب وأحرق. فقيل إن ابن الفرات قال لنصر بحضرة المقتدر: ما أحسبك ترضى لنفسك أن يجري في دارك ما جرى في دار أمير المؤمنين وأنت حاجبه، وما تم هذا على أحد من الخلفاء. وكثر على نصر، وجرت بينهما منافسة. 4 (ذكر رد المواريث) وفي شعبان أمر المقتدر برد المواريث إلى ما صيرها المعتضد من توريث ذوي الأرحام. PageV23P0349(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 350 4 (ذكر دخول الجنابي البصرة) وفيها دخل أبو طاهر سليمان بن الحسن الجنابي القرمطي البصرة في ربيع الآخر في السحر في ألف وسبعمائة فارس، ونصب السلالم، وصعدوا على الأسوار، ونزلوا البلد، ففتحوا الأبواب، ووضع السيف في الناس وأحرق الجامع ومسجد طلحة، فهرب الناس ورموا نفوسهم) في الماء، فغرق خلق، واستباح الحريم والأموال. 4 (ذكر إشخاص الماذرائي إلى بغداد) وفيها كتب ابن الفرات بإشخاص الحسين بن أحمد الماذرائي وأبي بكر محمد بن علي من مصر إلى بغداد، وصادرهما، وأخذ منهما مائتي ألف دينار. 4 (ذكر ولاية الراشدي دمشق) وفيها ولي إمرة دمشق عمر الراشدي الذي ولي الرملة بعد ذلك، ومات بها سنة أربع عشرة وثلاثمائة. 4 (ذكر صرف ابن حربويه عن قضاء مصر) وفيها صرف أبو عبيد بن حربويه من قضاء مصر، وتأسف الناس عليه، وفرح هو بالعزل وانشرح له. وولي قضاء مصر بعده أبو يحيى عبد الله بن إبراهيم بن مكرم فاستناب عنه أبا الذكر محمد بن يحيى الأسواني المالكي. PageV23P0350(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 351 وقدم بعد شهرين إبراهيم بن محمد الكريزي، فحكم على ديار مصر من قبل ابن مكرم. 4 (ذكر ظهور شاكر الزاهد) وفي هذه الحدود أو بعدها ظهر شاكر الزاهد صاحب الحلاج، وكان من أهل بغداد. قال السلمي في تاريخ الصوفية: شاكر خادم الحلاج كان متهما مثله، حكى عنه حكايات كثيرة، وأخرج كلامه إلى الناس، فضربت عنقه بباب الطاق. PageV23P0351(@)(@@) تاريخ 
ms4958	 الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 352 4 (أحداث سنة اثنتي عشرة) 4 (ذكر وقوع ركب العراق في أسر الجنابي) في ثاني عشر المحرم عارض أبو طاهر بن أبي سعيد الجنابي ركب العراق قريبا من الهبير، وعمره يومئذ سبع عشرة سنة، وهو في ألف فارس وألف راجل. وكان في الركب أبو الهيجاء عبد الله بن حمدان، وأحمد بن بدر عم السيدة، وشقيق الخادم، فأسرهم الجنابي وأخذ الأموال والجمال والحريم، وسار بهم إلى هجر، وترك بقية الركب، فماتوا جوعا وعطشا إلا القليل. وبلغ الخبر بغداد، فكثر فيها النوح والبكاء. 4 (ذكر ضعف أمر ابن الفرات) وضعف أمر ابن الفرات واستعدي نصر الحاجب يستشيره بعدما أساء إليه فقال: الآن) تستشيرني بعد أن عرضت الدولة للزوال بإبعادك مؤنسا. وأخذ يعنفه، ثم التفت إلى المقتدر وقال: الآن كاتب مؤنسا ليسرع إلى الحضرة فكتب. ووثبت العامة على ابن الفرات ورجمت طيارته بالآجر وصاحوا عليه: أنت PageV23P0352(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 353 القرمطي الكبير. وامتنع الناس من الصلوات في المساجد. وسار ياقوت الكبير إلى الكوفة ليضبطها، وأنفق في جنده خمسمائة ألف دينار. فقدم مؤنس ودخل على المقتدر، فلما عاد إلى داره ركب إليه ابن الفرات للسلام عليه، ولم تجر بذلك عادة الوزراء قبله. فخرج مؤنس إلى باب داره، وخضع له وقبل يده. وكان في حبس ابنه المحسن جماعة صادرهم، فخاف العزل وأن يظهر عليه ما أخذ منهم، فأمر بذبح عبد الوهاب بن ما شاء الله، ومؤنس خادم حامد، وسم إبراهيم أخا علي بن عيسى، فكثر ضجيج حرم المقتولين على بابه. 4 (ذكر القبض على ابن الفرات) ثم إن المقتدر قبض على ابن الفرات وسلمه إلى مؤنس، فرفعه مؤنس وخاطبه بالجميل وعاتبه، فتذلل له وخاطبه بالأستاذ فقال: الساعة تخاطبني بالأستاذ، وأمس تخرجني إلى الرقة على سبيل النفي واختفى المحسن وصاحت العامة وقالوا: قبض على القرمطي الكبير، وبقي الصغير. واعتقل ابن الفرات وآله بدار الخلافة. 4 (واستوزر عبد الله بن محمد الخاقاني. وصاحت العامة وقالوا: لا PageV23P0353(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 
ms4959	 354 نرضى حتى يسلم ابن) الفرات إلى شفيع اللؤلؤي. فتسلمه شفيع. وكان الخاقاخني قد استتر أيام ابن الفرات خوفا منه. وأمر المقتدر بتسليمه إلى الخاقاني، فعذب بني الفرات، واصطفى أموالهم، فقيل: أخذ منهم ألفي ألف دينار. ثم ظفر بالمحسن وهو في زي امرأة، قد احتضب في يديه ورجليه، فعذب وأخذ خطه بثلاث آلاف ألف دينار. فاتفق مؤنس، وهارون بن غريب الخال، ونصر الحاجب على قتل ابن الفرات وابنه، وكاشفوا المقتدر فقال: دعوني أفكر، فقالوا: نخاف شغب القواد والناس. فاستشار الخاقاني، فقال: لا أدخل في سفك الدماء، والمصلحة حملهما إلى دار الخلافة، فإذا أمنا أظهرا المال.) 4 (ذكر قتل ابن الفرات وابنه) ثم لم يزالوا بالمقتدر حتى أمر بقتلهما. فبدأ نازوك بالمحسن فقتله، وجاء برأسه إلى أبيه، فارتاع. ثم ضرب عنقه. PageV23P0354(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 355 وعاش ابن الفرات في إحدى وسبعين سنة، وابنه ثلاثا وثلاثين سنة، وعاشا بعد حامد الوزير ستة أشهر. 4 (ذكر إطلاق القرمطي لأبي الهيجاء من الأسر) ثم إن القرمطي أطلق أبا الهيجاء بن حمدان، فقدم بغداد. وبعث القرمطي يطلب من المقتدر البصرة والأهواز. فذكر ابن حمدان أن القرمطي قتل من الحجاج ألف رجل ومائتين، ومن النساء ثلاثمائة، وبقي في أسره بهجر مثلهم. 4 (ذكر فتح فرغانة.) وفيها فتحت فرغانه على يد والي خراسان. 4 (ذكر إطلاق ولدي ابن الفرات) وأطلق أبو نصر وأبو عبد الله ولدا أبي الحسن بن الفرات وخلع عليهما. وقد وزر ابن الفرات ثلاث مرات، وملك من المال ما يزيد على عشرة آلاف ألف دينار، وأودع المال عند وجوه بغداد. وكان جبارا فاتكا، وفيه كرم وسياسة. PageV23P0355(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 356 4 (أحداث سنة ثلاث عشرة وثلاثمائة) 4 (ذكر دخول القرمطي الكوفة ونهبها) فيها سار الحجاج من بغداد ومعهم جعفر بن ورقاء في ألف فارس، فلقيهم القرمطي بزبالة، فناوشهم الحرب، ورجع الناس إلى بغداد. ونزل القرمطي على الكوفة فقاتلوه فغلبهم، ودخل البلد ونهب ما لا يحصى. فندب المقتدر مؤنسا الخادم لحرب القرمطي، وجهزهم بألف ألف دينار 
ms4960	. 4 (ذكر عزل الخاقاني من الوزارة) وفيها عزل أبو القاسم الخاقاني الوزير، فكانت وزارته، سنة و ستة أشهر، واستوزر أحمد بن عبيد الله بن أحمد بن الخصيب، فسلم إليه الخاقاني، فصادره وكتابه، وأخذ أموالهم. PageV23P0356(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 357 4 (ذكر كثرة الرطب ببغداد) ) وفيها كان الرطب كثيرا ببغداد حتى أبيع كل ثمانية أرطال بحبة. 4 (ذكر كشف مصر) وفيها قدم مصر علي بن عيسى الوزير من مكة ليكشفها، وخرج بعد ثلاثة أشهر إلى الرملة. 4 (ذكر عزل ابن مكرم عن قضاء مصر) وعزل عن قضاء مصر عبد الله بن إبراهيم بن مكرم بهارون بن إبراهيم بن حماد القاضي من قبل المقتدر. فورد كتابه على قاضي مصر نيابة لابن مكرم بأن يسلم القضاء إلى من نص عليه، وهو أبو علي عبد الرحمن بن إسحاق الجوهري، وأحمد بن علي بن أبي الحسن الصغير، فتسلما القضاء من إبراهيم بن محمد الكريزي، ثم انفرد بالحكم أبو علي الجوهري، وكان فقيها عاقلا حاسبا. PageV23P0357(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 358 4 (أحداث سنة أربع عشرة وثلاثمائة) 4 (ذكر نزوح أهل مكة) فيها نزح أهل مكة منها خوفا من قرب القرمطي. 4 (ذكر دخول الروم ملطية) وفيها دخلت الروم ملطية بالسيف، فقتلوا وسبوا، وبقوا بها أياما. 4 (ذكر تجمد دجلة بالموصل.) وفيها جمدت دجلة بالموصل، وعبرت عليها الدواب، وهذا لم يعهد. 4 (ذكر ثلج بغداد.) وسقطت ثلوج كثيرة ببغداد. PageV23P0358(@)(@@) تاريخ الإسلام للذهبي الجزء الثالث والعشرون الصفحة 359 4 (امتناع حجاج خراسان والعراق) ورد حجاج خراسان خوفا من القرمطي، ولم يحج الركب العراقي في هذين العامين. 4 (ذكر القبض على الوزير ابن الخصيب) وفيها قبض على الوزير ابن الخصيب لاشتغاله باللهو واختلال الدولة، وأحضر الوزير علي بن عيسى فأعيد إلى الوزارة. 4 (ذكر وفاة ابن خاقان) وفيها أطلق الوزير أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبيد بن يحيى بن خاقان من حبس ابن) الخصيب الوزير، وحمل إلى منزله، فمات في رجب. 4 (ذكر منازلة الروم ملطية) وفيها جاشت الروم وأتت إلى ملطية فنازلوها، وخربوا القرى، واشتد القتال 