ms1061	 وكذا الشرب واللبس والمقتضي لا عموم له عندنا ولأن ثبوته ضروري فيتقدر بقدرها والضرورة في تصحيح الكلام وتصحيحه لا يتوقف إلا على مأكول لا على مأكول هو كذا فلا تصح إرادته. اه. كمال(@)(@@) (قوله وبه أخذ الجصاص) قال الأتقاني وبهذه الرواية أخذ الخصاف في كتاب الحيل اه ومثله في شرح الجامع الصغير للتمرتاشي وقال قاضي خان في شرح الجامع الصغير وعن أبي يوسف أنه يصدق فيما بينه وبين الله تعالى وهذه رواية الخصاف وبنى كتاب الحيل عليها والصحيح ظاهر الرواية اه فقول الشارح الجصاص هكذا وقفت عليه في النسخ والظاهر أنه سبق قلم وصوابه الخصاف اه فإن قلت من الجائز أن يكون الجصاص اختار ما اختاره الخصاف فيصح قول الشارح - رحمه الله - واختاره الجصاص قلت نعم يجوز ما قلت لكن لا بد من النقل المعتمد عنه بذلك والله الموفق اه(@)(@@) (قوله فتعم كما تعم في النفي) أي لمآلها إلى كونها في سياق النفي بسبب أن الشرط المثبت في اليمين يكون الحلف على نفيه لأن المعنى نفي لبس ثوبه فكأنه قال لا ألبس ثوبا إلا أنه خلاف الظاهر فلا يقبله القاضي منه. اه. فتح (قوله وعلى هذا لو قال إن اغتسل) أي بالبناء للمفعول كذا في خط الشارح. اه.(@)(@@) PageV03P133(@)(@)(@@) قوله في المتن بخلاف من ماء دجلة) كذا هو ثابت في المتون والذي بخط الشارح بغير لفظ من. اه. (قوله لم يحنث حتى يكرع فيها كرعا) أي يتناول بفمه من نفس النهر كذا قال الكمال وقال الأتقاني كرع في الماء إذا تناوله بفيه من موضعه وفي الصحاح كرع في الماء يكرع كروعا إذا تناوله بفيه من موضعه من غير أن يشرب بكفيه أو بإناء وفي المغرب والكرع تناول الماء بالفم من موضعه يقال كرع الرجل في الماء وفي الإناء إذا مد عنقه نحوه لشربه ومنه كره عكرمة الكرع في النهر لأنه فعل البهيمة تدخل فيه أكارعها وفي المصباح المنير كرع في الماء كرعا وكروعا من باب نفع شربه بفيه من موضعه فإن 
ms1062	 شرب بكفيه أو بشيء آخر فليس بكرع وكرع كرعا من باب تعب لغة وكرع في الإناء أمال عنقه إليه فشرب منه(@)(@@) وفي الفتاوى الظهيرية وتفسير الكرع عند أبي حنيفة أن يخوض الإنسان في الماء ولا يكون الكرع إلا بعد الخوض في الماء فإنه من الكراع وهو من الإنسان ما دون الركبة ومن الدواب ما دون الكعب كذا قال الإمام نجم الدين النسفي اه وقال ابن الأثير في نهايته في حديث «أنه دخل على رجل من الأنصار في حائطه فقال إن كان عندك ماء بات في شنة وإلا كرعنا» اه كرع في الماء يكرع كرعا إذا تناوله بفيه من غير أن يشرب بكفه ولا بإناء كما تشرب البهائم لأنها تدخل فيه أكارعها. اه. (قوله لم يحنث حتى يكرع فيها كرعا) يعني إذا لم يكن له نية أما إذا نوى بإناء حنث به إجماعا. اه. فتح(@)(@@) (قوله وقالا إذا شرب) أي منها كيفما شرب بإناء أو بيده أو كرعا حنث لا فرق بين ذلك وبين قوله من ماء دجلة لأن نسبة الماء إليها ثابت في جميع هذه الصور وقولهما قول الشافعي وأحمد قاله الكمال (قوله ولو حلف لا يشرب من ماء البئر أو من ماء الجب يحنث) هكذا شاهدته في خط الشارح وقد قال في معراج الدراية ما نصه ولو قال من هذا الجب أو من هذا البئر قال أبو سهل الشرغي لو كان الجب أو البئر ملآن يمكن الكرع منه فيمينه على الكرع عند أبي حنيفة لإمكان العمل بالحقيقة وعندهما على الاغتراف وإن لم يكن ملآن فيمينه على الاغتراف ولو تكلف في هذه الصورة وكرع من أسفل البئر أو الجب اختلف المشايخ فيه والصحيح أنه لا يحنث لعدم العرف بالكرع كذا في الذخيرة اه قوله كذا في الذخيرة أي ومثله في الظهيرية اه وقوله قال أبو سهل الشرغي بفتح الشين المعجمة وسكون الراء وفي آخرها غين معجمة نسبة إلى شرغ قرية من قرى بخارى قاله الشيخ عبد القادر في طبقاته اه 
ms1063	 وقول الشارح ولو حلف لا يشرب من ماء البئر أو من ماء الجب يحنث ينبغي أن تكون عبارته هكذا ولو حلف لا يشرب من هذا البئر أو من هذا الجب يحنث فتأمل. اه.(@)(@@) PageV03P134(@)(@)(@@) قوله فبطلت عندهما) أي لانعقادها ثم طرأ العجز عن الفعل قبل آخر المدة لفوات شرط بقائها وهو تصور البر حال البقاء إلى آخر الوقت. اه. فتح وهذا عند أبي حنيفة ومحمد سواء علم وقت الحلف أن فيه ماء أو لم يعلم. اه. فتح (قوله ثم يحنث بالصب) أي في قولهم جميعا. اه. هداية (قوله غير أنه في المؤقت) يعني بوجهيه وهما إذا كان فيه ماء فصب أو لم يكن. اه. (قوله لأن التوقيت للتوسعة) أي على نفسه حتى يختار الفعل في أي وقت شاء فما لم يمض ذلك الوقت لا يتحقق ترك الفعل لأن الفعل يتعين عليه في آخر أجزاء الوقت المقدر فإذا فات الجزء الآخر فلم يفعل يحنث حينئذ. اه. أتقاني قال الأتقاني وقال أبو يوسف يحنث فيها إذا مضى اليوم اه(@)(@@) (قوله وأصله) أي أصل هذا الخلاف. اه. (قوله وبقائها التصور) أي تصور البر. اه. (قوله فلا ينعقد أصلا كيمين الغموس) قال الأتقاني ولهما أن المقصود من اليمين البر فإذا فات البر تجب الكفارة خلفا عنه ثم إذا لم يتصور البر لا تنعقد اليمين لفوات المقصود ولا حنث بدون انعقاد اليمين فلا تجب الكفارة بلا حنث تحقيقه أن اليمين لا توجب الكفارة لذاتها ولهذا لا تجب الكفارة في اللغو واليمين الغموس مع أنهما يمينان وإنما تجب الكفارة بالحنث فكل يمين استحال فيها البر استحال فيها الحنث فلما استحال شرب ما لم يكن في الكوز استحال البر فلما استحال البر استحال الحنث لأن الترك إنما يكون فيما يصح وجوده وهنا يحتاج إلى الفرق بين هذا المسألة حيث لا تنعقد اليمين عندهما سواء علم أو لم يعلم وبين مسألة الجامع الكبير وهي ما إذا حلف ليقتلن فلانا وهو ميت إن علم بموته تنعقد اليمين وإن لم يعلم 
ms1064	 لا تنعقد والفرق أنه إذا لم يعلم عقد يمينه على الحياة القائمة ولم تنعقد اليمين لانعدام المحل كما في مسألة الكوز وإذا كان عالما بموته فقد عقد يمينه على تفويت حياة يعيدها الله تعالى وذلك متصور كما في قوله تعالى {فأماته الله مائة عام ثم بعثه} [البقرة: 259] وتفويت الحياة المحدثة يكون قابلا لذلك الشخص المحلوف عليه فتنعقد اليمين ثم يحنث من ساعته لوقوع العجز عادة. اه.(@)(@@) (قوله وكذلك انقلاب الحجر ذهبا ممكن بتحويل الله تعالى) أي بخلعه صفة الحجرية وإلباسه صفة الذهبية بناء على أن الجواهر كلها متجانسة مستوية في قبول الصفات أو بإعدام الأجزاء الحجرية وإبدالها بأجزاء ذهبية والتحويل في الأول أظهر وهو ممكن عند المتكلمين على ما هو الحق من كرامات الأولياء فكان البر متصورا فتنعقد اليمين موجبة لحلفه وهو الكفارة للجزء الثابت عادة فلا يرجى زواله وصار كما إذا مات الحالف فإنه يحنث في آخر جزء كما قلنا مع احتمال إعادة الحياة فيه فيثبت معه احتمال أن يفعل المحلوف عليه ولكن لم يعتبر ذلك الاحتمال بخلاف العادة فحكم بالحنث إجماعا. اه. فتح ولا يقال ينبغي أن يحنث في آخر حياته كما في قوله ليأتين البصرة لأنا نقول إنما ينتظر آخر الحياة فيما يرجى وجوده غالبا لتحقق مزاحمته لزمان الحال كما في مسألة البصرة(@)(@@) أما فيما لا يرجى وجوده غالبا كما في مسألتنا فلا لتحقق العجز في الحال وعدم مزاحمة المآل اه (قوله فتنعقد يمينه موجبة للبر) أي لأن إيجاب العبد معتبر بإيجاب الله تعالى وفي(@)(@@) PageV03P135(@)(@)(@@) إيجاب الله تعالى يعتمد التصور دون القدرة فيما له خلف ألا ترى أن الصوم واجب على الشيخ الفاني وإن لم يكن له قدرة لمكان التصور والخلف وهو الفدية فتجب الكفارة هنا عقيب وجوب البر بحنثه بواسطة عجزه الثابت عادة كما وجبت الفدية هناك عقيب وجوب الصوم ذكره في الفوائد الظهيرية. اه. (قوله فلا ينعقد لعدم التصور) قال الأتقاني وإنما وجب الحنث في الحال لأن البر ليس له زمان ينتظر اه فمحط الخلاف 
ms1065	 أنه ألحق المستحيل عادة بالمستحيل حقيقة ونحن نمنعه وكل ما وقع هنا في هذه المسائل من لفظ متصور فمعناه ممكن وليس معناه متعقلا مفهما اه فتح(@)(@@) (قوله وإن كانت مؤقتة لا يحنث حتى يمضي ذلك الوقت) حتى لو مات قبله لا كفارة عليه إذ لا حنث. اه. كمال(@)(@@) (قوله في المتن فكلمه) ثابت في المتن ساقط من خط الشارح - رحمه الله - (قوله فإن النائم عنده كالمستيقظ) قال الكمال والمراد بما نسب إليه ما ذكره في باب التيمم من أن المتيمم إذا مر على ماء وهو نائم ولا علم له به ينتقض تيممه وقد تقدم هناك ما فيها من الاستبعاد للمشايخ فإنه لو كان مستيقظا حقيقة وإلى جانبه حفيرة ماء لم يعلم بها لا ينتقض تيممه فكيف بالنائم حتى حمله بعضهم على الناسي وأضيف إلى هذه مسائل تزيد على عشرين جعل فيها النائم كالمستيقظ اه(@)(@@) (قوله وأما الثاني وهو ما إذا قال لا أكلمه إلا بإذنه) قال في الهداية ولو حلف لا يكلمه إلا بإذنه فأذن له ولم يعلم بالإذن حتى كلمه حنث قال الأتقاني وهذا لفظ القدوري في مختصره قال في شرح الأقطع هذا هو المشهور من قولهم وعن أبي يوسف أنه لا يحنث وبه قال الشافعي لأن الإذن يتم بالحالف فلا يحتاج إلى علم غيره كما إذا حلف لا يكلمه إلا برضاه فرضي ولم يعلم المحلوف عليه فكلمه لا يحنث لأن الرضا يتم بالتراضي ولا حاجة إلى علم الغير فكذا هنا . اه. (قوله نحو أن يقول إن كلمتك فأنت طالق فاذهبي) قال الكمال وفي المنتقى لو قال فاذهبي أو واذهبي لا تطلق ولو اذهبي طلقت لأنه منقطع عن اليمين(@)(@@) وأما ما في نوادر ابن سماعة عن محمد لا أكلمك اليوم أو غدا حنث لأنه كلمه بقوله أو غدا فلا شك في عدم صحته لأنه كلام واحد فإنه إذا أراد أن يحلف على أحد الأمرين لا يقال إلا كذلك. اه. (قوله أو قومي) أي أو شتمها أو زجرها متصلا. اه 
ms1066	. فتح (قوله وإن نواهم دونه دين ديانة لا قضاء) وعند مالك والشافعي قضاء أيضا. اه. فتح (قوله أو لبي) أي قال لبي بلا كاف. اه.(@)(@@) PageV03P136(@)(@)(@@) قوله لأنه لو لم يذكر الشهر يتأبد اليمين) أي لأن النكرة إذا وقعت في موضع النفي عمت. اه. أتقاني (قوله بخلاف قوله لأصومن أو لأعتكفن) انظر ما كتبته من كلام الكمال عند قوله فيما يأتي الزمان والحين ومنكرهما ستة أشهر(@)(@@) (قوله لوجود التكلم حقيقة) أي لأن الكلام اسم لحروف منظومة تحتها معان مفهومة فيكون قارئ القرآن متكلما لا محالة فيحنث. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله الحزيم) هكذا هو بخط الشارح (قوله وذكر عدد أحدهما) كذا هو في خط الشارح وصوابه وذكر العددين اه وهكذا عبر في معراج الدراية. اه.(@)(@@) PageV03P137(@)(@)(@@) قوله أما حتى فظاهر فإنها للغاية) أي لأنها حرف خافضة موضوعة لانتهاء الغاية كإلى. اه. أتقاني (قوله وأما إلا أن) أي فلأن ينتهي منع الكلام فشابهت الغاية إذا كانت غاية لمنعه فأطلق عليها اسمها ومثله قوله تعالى {لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم إلا أن تقطع قلوبهم} [التوبة: 110] أي إلى موتهم. اه. كمال(@)(@@) (قوله وبعد الموت لا يتصور ذلك فبطلت) أي لأن شرط بقاء اليمين تصور البر عندهما. اه. (قوله أو القدوم في هذه الحياة) أي القائمة لا في حياته المعادة بعد موته اه قال الكمال فإن قيل لا نسلم عدم تصور البر بموته لأنه سبحانه وتعالى قادر على إعادة فلان فيمكن أن يقدم ويأذن والجواب أن الحياة المعادة غير الحياة المحلوف على إذنه فيها وقدومه وهي الحياة القائمة حالة الحلف لأن تلك عرض تلاشى فلا تمكن إعادتها بعينها وإن أعيدت الروح فإن الحياة غير الروح لأنه أمر لازم للروح فيما له روح. اه. (قوله يحنث في الحال) قال ابن فرشتا في الكلام على مسألة الكوز ولو كانت اليمين مطلقة يحنث في الحال حين هلك المحلوف عليه اتفاقا اه (قوله وقال أبو يوسف لا تبطل اليمين) أي فتبقى اليمين مؤبدة بعد سقوط الغاية حتى إذا كلم 
ms1067	 فلانا المحلوف عليه يحنث اه أتقاني - رحمه الله - قوله يحنث أي في أي وقت كلمه فيه. اه.(@)(@@) (قوله ثم أكله الحالف لا يحنث) أي وفي المشار إليه لو زال ملكه عنه ثم عاد فأكله يجب أن لا يحنث يتضح بهذا قول الشارح في أثناء هذه المقالة فصار كأنه قال ما دام ملكا لفلان فإن الديمومة قد انقطعت بالخروج عن ملكه هذا ما ظهر حال المطالعة (قوله وإن كانت متجددة بعد اليمين) والحاصل أنه بعد زوال الملك لا يحنث في المشار ولا في غير المشار وفي المتجدد لا يحنث في المشار أيضا ويحنث في غيره اه(@)(@@) PageV03P138(@)(@)(@@) قوله لأنها تقطع شركة الأغيار) أي بمنزلة وضع اليد على المشار إليه. اه. أتقاني (قوله والإضافة لا تقطع) أي لأنه يجوز أن يكون لفلان دار أخرى. اه. أتقاني (قوله لجواز أن يكون الحامل له على اليمين غيظا) الذي في خط الشارح لجواز أن يكون حامله غيظ. اه.(@)(@@) (قوله في المتن وفي غير المشار لا) قال الكمال - رحمه الله - وفي بعض الشروح لا أتزوج بنت فلان لا يحنث بالبنت التي بعد اليمين بالإجماع وهو مشكل فإنها إضافة نسبة فينبغي أن تنعقد على الموجود حال التزوج فلا جرم أن في التفاريق عن أبي يوسف أن تزوجت بنت فلان أو أمته أنه على الموجود والحادث اه (قوله خلافا لما روي عن أبي حنيفة) أي أنه بمنزلة المرأة والصديق. اه.(@)(@@) (قوله في المتن فكلمه حنث) أي بالإجماع. اه. فتح (قوله فتعلقت اليمين بالمعرف) أي فصار كأنه قال لا أكلم هذا بالإشارة إلى الصاحب. اه.(@)(@@) (قوله في المتن ومنكرهما ستة أشهر) قال الكمال في النفي كلا أكلمه الحين أو حينا والإثبات نحو لأصومن حينا أو الحين أو الزمان أو زمانا. اه. (قوله قال ابن عباس هي ستة أشهر) فمن وقت الطلع إلى وقت الرطب ستة أشهر ومن وقت الرطب إلى وقت الطلع ستة أشهر. اه. أتقاني (قوله والزمان يستعمل استعمال الحين إلخ) قال الكمال وليس المراد أنه ثبت استعماله لستة 
ms1068	 أشهر ولأربعين سنة ولأقل ما ينطلق عليه بل إنه ثبت استعماله في المديد والقصير والمتوسط وهو أخو الحين في الوضع والاستعمال في ذلك وإن لم يكن مثله في خصوص المدة فيصرف إلى ما سمع متوسطا ثم قيل هذا إن تم في زمان المنكر لم يتم في المعرف بل الظاهر أنه الأبد كالدهر والعمر ولهذا صح الاستثناء منه فلو قال لا أكلمه الزمان إلا سنة صح وعهد به الستة أشهر(@)(@@) PageV03P139(@)(@)(@@) إنما ثبتت في لفظ الحين وكون الزمان مثله إن أريد في الوضع فمسلم ولا يفيد لأن المقصود أن يحمل اللفظ عند عدم المعين لخصوص مدة على المدة التي استعمل فيها وسطا وإن أريد في الاستعمال فيحتاج إلى ثبت من موارد الاستعمال ولم يوجد هذا ويعتبر ابتداء الستة أشهر من وقت اليمين بخلاف لأصومن حينا أو زمانا كان له أن يعين أي ستة أشهر شاء وتقدم الفرق اه(@)(@@) (قوله لأنه محتمل كلامه) أي لأن كلا من الحين والزمان للقدر المشترك بين القليل والكثير والمتوسط. اه. فتح (قوله في المتن والدهر والأبد العمر) {فرع} إذا قال لا أكلمه العمر فهو على الأبد واختلف جواب بشر بن الوليد في المنكر نحو عمرا فمرة قال في: لله علي صوم عمر يقع على يوم واحد ومرة قال هو مثل الحين ستة أشهر إلا أن ينوي أقل أو أكثر. اه. كمال - رحمه الله -(@)(@@) PageV03P140(@)(@)(@@)(@@)(@@) | [ باب اليمين في الطلاق والعتاق](@)(@@) ) قدم هذا الباب على غيره لكثرة وقوعه في حلف الناس فكأن بيانه أهم باعتبار الكثرة. اه. أتقاني (قوله ولد في حق غيره لا في حق نفسه) فلا يسمى ولا يغسل ولا يصلى عليه ولا يستحق الإرث والوصية ولا يعتق. اه. (قوله في المتن إن ولدت فأنت كذا إلخ) قال الحاكم في الكافي إذا قال لها إذا ولدت ولدا فأنت طالق فأسقطت سقطا قد استبان بعض خلقه طلقت ألا ترى أن العدة تنقضي بمثله وتصير الأمة بمثله أم ولد فإن لم يستبن خلقه لم يقع به طلاق ولم تنقض به 
ms1069	 عدة ولم تصر به أم ولد. اه. أتقاني (قوله وتصير الأمة به أم ولد) ألا ترى أنه يحيا في الآخرة. اه. أتقاني (قوله محبنطئا) المحبنطئ بالهمز وتركه المتغضب المستبطئ للشيء كذا في نهاية ابن الأثير وقال الشيخ قوام الدين في شرح الهداية يروى بغير همز وبهمز فعلى الأول معناه المتغضب المستبطئ للشيء وعلى الثاني معناه العظيم البطن المنتفخ يعني يغضب وينتفخ بطنه من الغضب حتى يدخل أبواه الجنة من حبط إذا انتفخ بطنه اه وقال الكمال والفعل منهما احبنطأ مهموزا واحبنطى مقصورا (قوله وله أنه لما جعل الحرية إلخ) قال الكمال - رحمه الله - ولأبي حنيفة أن الشرط ليس إلا الولد الحي بخلاف ما قبله وهذا لأنه جعل الجزاء وصفا للموصوف بالشرط وهو الولد وهذا الوصف الخاص وهو الحرية لا يكون إلا في الحي فيقيد الموصوف بالشرط بالحياة وإلا لغا الكلام فكأنه قال إذا ولدت ولدا حيا اه (قوله حيث ينحل به اليمين) حتى لو اشترى عبدا لنفسه بعد ذلك لا يعتق. اه. (قوله لأن المشتري لغيره محل الإعتاق) أي لصحة ثبوته فيه موقوفا على إجازة مالكه فانحلت اليمين به ولم يحتج إلى إضمار الملك فيه أما الميت لا يصح إيجاب العتق فيه لا موقوفا ولا غيره. اه. كمال (قوله لأن الرق يبطل بالموت) وإيضاحه أن اسم العبد إنما يتناوله باعتبار الملك والمالية فيه فكان العبد اسما لشخص قام به الملك والمالية وبالموت خرج من أن يكون مالا فلا يتناوله اسم العبد على الحقيقة وصار كأنه قال أول عبد يدخل علي وهو حي وإنما سمي عبدا مجازا بالصفة الموجودة حال الحياة بخلاف الولد لأن حقيقته اسم للمولود والميت مولود حقيقة كالحي فلا يتقيد بالحياة اه(@)(@@) PageV03P141(@)(@)(@@) قوله لأن وحده للحال لغة) أي فيقيد عامله وهو الشراء بمعناه فيفيد أن الشراء في حال تفرد المشتري وهو صادق في الثالث فيعتق بخلاف ما لو قال أول عبد أملكه واحدا لا يعتق الثالث لأن واحدا يحتمل التفرد في الذات فتكون حالا مؤكدة لأن الواقع كونه 
ms1070	 كذلك في ذاته فلا يعتق لأن كلا من الأولين كذلك فإنه أول بهذا المعنى فإنه في ذاته فرد واحد وسابق على من يكون بعده فلم يكن الثالث أولا بهذا المعنى ويلزم على هذا أنه لو قصد هذا المعنى يعتق كل من الاثنين السابقين ويحتمل كونه بمعنى الانفراد في تعلق الفعل فتكون مؤسسة فيعتق لأنه المنفرد في تعليق الفعل بخلاف الأولين فلا يعتق بالشك. اه. فتح قال في الغاية واستشكل يعني الحكم المذكور في مسألة الجامع الكبير أعني أول عبد اشتريته وحده فهو حر بما لو قال أول عبد أملكه واحدا فهو حر فاشترى عبدين معا ثم اشترى آخر لا يعتق الثالث مع أن طريق التفرد فيهما على طريقة واحدة وفرق بينهما بأن واحدا يقتضي نفي المشاركة في الذات ووحده يقتضيه في الفعل المقرون به دون الذات ولهذا صدق الرجل في قوله في الدار رجل واحد وإن كان معه فيها صبي أو امرأة وكذب إن قال وحده وإذا كان كذلك قلنا إذا قال واحدا إنه أضاف العتق إلى أول عبد مطلق لأن قوله واحدا لم يفد أمرا زائدا على ما أفاده لفظ أول فكان حكمه كحكمه وإذا قال وحده فقد أضاف العتق إلى أول عبد لا يشاركه فيه غيره في التمليك والثالث بهذه الصفة فيعتق. اه. (قوله ثم اشترى عبدا لا يعتق) أي أحد منهم. اه. أتقاني (قوله ولأنه يحتمل أن يكون حالا من العبد أو من المولى) أي حال كوني منفردا. اه. فتح(@)(@@) (قوله فلا يكون لاحقا) قال الكمال - رحمه الله - وهذه المسألة مع التي تقدمت تحقق أن المعتبر في تحقق الآخرية وجود سابق بالفعل وفي الأولية عدم تقدم غيره لا وجود آخر متأخر عنه وإلا لم يعتق المشترى في قوله أول عبد أشتريه فهو حر إذا لم يشتر بعده غيره. اه. (قوله فيستحيل أن يدخل في ضده) أي لأنه ليس من صفات المخلوقين أن يكون الواحد أولا وآخرا وإنما هو من صفات الباري جل وعلا اه. أتقاني (قوله فيعتبر 
ms1071	 من الثلث على كل حال) أي سواء اشتراه في صحته أو مرضه اه(@)(@@) PageV03P142(@)(@)(@@) قوله وعلى هذا الخلاف فيما إذا قال آخر امرأة إلخ) فتزوج امرأة ثم أخرى ثم مات. اه. فتح (قوله وترث بحكم أنه فار) أي حيث حكما بطلاقها في آخر نفس من حياته. اه. فتح (قوله ولها مهر واحد) أي إن كان دخل بها وكذا إذا لم يكن دخل بها لانتهاء النكاح بالموت. اه. كمال (قوله وعليها العدة لأبعد الأجلين إلخ) ظاهره أن هذا الحكم متفق عليه عند الصاحبين وليس كذلك قال الكمال وتعتد عدة الوفاة والطلاق عند محمد وعند أبي يوسف عدة الطلاق لا غير اه وقال في المجمع في فصل الفار ويجعلها بالأقراء وهما بأبعد الأجلين اه وقال في الكنز وزوجة الفار أبعد الأجلين قال الشارح وقال أبو يوسف تعتد عدة الطلاق بالحيض وهو القياس. اه. (قوله وإن كان الطلاق رجعيا فعليها عدة الوفاة) أي بالاتفاق بين الثلاثة اه (قوله ولا ترث منه) أي لأنها طلقت ثلاثا وقت تزويجها. اه. فتح(@)(@@) (قوله لأن البشارة اسم لخبر سار صدق) قال الكمال وقد أورد على اشتراط الصدق في البشارة أن تغير الوجه كما يحصل بالإخبار السار صدقا كذلك يحصل كذبا وأجيب بما ليس بمفيد والوجه فيه نقل اللغة والعرف. اه. (قوله في المتن وإن بشروه معا عتقوا) قال الحاكم وإن قال عنيت واحدا لم يدن في القضاء وأما فيما بينه وبين الله تعالى فيسعه أن يختار منهم واحدا فيمضي عتقه ويمسك البقية. اه. أتقاني (قوله لأنها عبارة عن خبر يغير بشرة الوجه) أي من فرح أو ترح قال الله تعالى: {فبشرهم بعذاب أليم} [آل عمران: 21] {فبشرناها بإسحاق} [هود: 71]. اه. كافي قال الكمال - رحمه الله - ويشترط كونه سارا في العرف وأما في اللغة فهو ما يغير البشرة سارا أو ضارا قال تعالى {فبشرهم بعذاب أليم} [آل عمران: 21] ولكن إذا وقع بما يكره قرن بذكر ما به الوعيد كما في الآية المذكورة فلو ادعى أنه في اللغة أيضا خاص بالمحبوب 
ms1072	 وما ورد به في المكروه فمجاز دفع بمادة اشتقاقه وهي البشرة فإنها تفيد أن لذلك الخبر أثرا في البشرة ولا شك أن الإخبار بما يخافه الإنسان يوجب تغير بشرته في المشاهد المعروف كما يتغير بالمحبوب إلا أن على العرف بناء الأيمان اه وكتب على قوله بشرة الوجه ما نصه والبشرة ظاهر الجلد ومن قولهم باشر الرجل امرأته إذا ألصق بشرته ببشرتها. اه. (قوله {وبشروه بغلام عليم} [الذاريات: 28] بالفاء في خط الشارح وهكذا هو في النسخ وكذا هو في فتح القدير كما شاهدته بخط ابن أمير حاج والتلاوة {وبشروه بغلام عليم} [الذاريات: 28] بالواو لا بالفاء وفي شرح الأتقاني كما شاهدته بخط العيني فبشروه بغلام حليم والتلاوة {فبشرناه بغلام حليم} [الصافات: 101] وهي في سورة الصافات والأولى في الذاريات اه(@)(@@) PageV03P143(@)(@)(@@) قوله وقال زفر والشافعي لا يجوز) أي ومالك وأحمد. اه. فتح (قوله عن الكفارة) وهو قول أبي حنيفة الأول وهو القياس. اه. أتقاني (قوله ومعنى هذه المسألة إلخ) قال الكمال - رحمه الله - وإنما صورت هكذا لأنه يريد الفرق بين شراء القريب عن الكفارة وشراء أم الولد وإلا فالحاصل أن عتق أم الولد عن الكفارة لا يجزي معلقا ولا منجزا والفرق بين الشراءين مع أن الشراء في الفصلين مسبوق بما يوجب العتق من وجه وهما القرابة والاستيلاد أن أم الولد استحقت العتق بالاستيلاد حتى جعل إعتاقا من وجه قال - عليه الصلاة والسلام - «أعتقها ولدها» فهي قبل الشراء قد عتقت من وجه فلم يكن عتقها بالشراء أو تنجيزا إعتاقا من كل وجه بل من وجه دون وجه والواجب بالحنث في اليمين وغيره من الكفارات إعتاق من كل وجه بخلاف شراء القريب فإنه إعتاق من كل وجه لأنه لم يكن قبل الشراء عتق من وجه. اه. (قوله فإنها تعتق لوجود الشرط ولا تجزيه عن الكفارة) قال الأتقاني أما العتق فلوجود الشرط المذكور في اليمين السابقة وهو الشراء وأما عدم الإجزاء عن كفارة اليمين فلأنها لما استحقت العتق بالاستيلاد لقوله - عليه الصلاة والسلام - «أعتقها ولدها» لم يكن 
ms1073	 كل العتق مضافا إلى الشراء لأن الاستيلاد علة العتق من وجه والواجب عليه عن كفارة اليمين تحرير كامل لا تحرير من وجه دون وجه. اه. (قوله فعندهما علة العتق القرابة) أي المتقدمة لا الشراء فإن الشراء شرط العتق وإنما اقترنت النية بالشراء الذي هو الشرط لا بالعلة فصار كعتقه بيمين متقدمة، بيانه أن الواجب عليه التحرير والشراء ليس بتحرير لمنافاة بينهما لأن الشراء استجلاب الملك والتحرير إزالة الملك، والدليل على أن استحقاق العتق بالقرابة أن أحد الشريكين إذا ادعى نسبه يضمن لشريكه نصيبه فيه كما لو أعتقه. اه. أتقاني (قوله لأنها تجب بالقرابة كما في النفقة) والحاصل من دليل زفر والشافعي أن العلة للعتق هي القرابة المحرمة لا الشراء للقريب لأنها التي ظهر أثرها في وجوب الصلات كالنفقة فهي المؤثرة في العتق وإنما الملك شرط عملها سواء حصل بطريق الشراء أو غيره وأما أن يكون الشراء نفس العلة فلا لأنه لإثبات الملك والعتق لإزالته وبينهما تناف فلا يكون العتق مقتضاه. اه. (قوله فاشتراه ناويا عن التكفير فإنه لا يجزيه) وذلك لأن عتق العبد وجب عليه بقول كان منه فليس له بعد ذلك أن يصرفه إلى غيره حتى إذا قال هو حر يوم أشتريه وعنى به أن يقع عما عليه من العتق ثم اشتراه أجزأه لاقتران نية الكفارة بالإعتاق الذي هو علة العتق بخلاف الصورة الأولى حيث لم تقترن نية الكفارة بعلة العتق بل اقترنت بشرط العتق وليس للشرط أثر في إيجاب العتق لأن العتق ثبت بقول سابق وهو قوله حر فصار كأنه قال عبدي حر ثم نوى عن كفارة يمينه لا يجوز فكذا هذا قاله الأتقاني (قوله أي يعتقه بذلك الشراء) بيانه أن رسول الله - صلى الله عليه وسلم - جعل الولد معتقا لوالده بالشراء فيكون الشراء إعتاقا لا محالة لأن العتق المبتدأ لم يوجد بالاتفاق فكما اشتراه عتق وكلام الرسول تجب صيانته عن الإلغاء فلو لم يكن الشراء إعتاقا لزم الإلغاء ومثله وارد في كلام العرب كما في قولهم سقاه 
ms1074	 فأرواه أي بالسقي يؤيده، ما روى صاحب السنن بإسناده إلى سمرة قال قال رسول الله - صلى الله عليه وسلم - «من ملك ذا رحم محرم فهو حر» بيانه أنه - عليه الصلاة والسلام - جعل الحرية جزاء للملك والشراء علة للملك فكأنه قال من اشترى قريبه فهو حر فيكون الشراء تحريرا وإعتاقا وقد اقترنت النية به فجاز عما عليه وهذا بخلاف ما إذا ورث أباه ينوي به الكفارة حيث لا يجزيه لأن الميراث يدخل في ملك الوارث واختياره والتكفير يتأدى بالتحرير الذي هو صنعه وفي الأسباب السابقة أعني الهبة والصدقة والوصية يحصل صنعه وهو القبول. اه. أتقاني (قوله أي بذلك الضرب) والترتيب بالفاء يفيد العلية على ما عرف مثل سها فسجد وزنى ماعز فرجم اه(@)(@@) PageV03P144(@)(@)(@@) قوله فكان ذكره ذكرا للملك) أي فكأنه قال إن ملكت جارية فتسريتها فهي حرة. اه. (قوله ولم يوجد واحد منها) أما الملك فظاهر وأما الإضافة إلى الملك فلأنه لم يقل إن ملكت أمة وأما الإضافة إلى سبب الملك فلأنه أضافها إلى التسري وهو ليس بسبب لملك الأمة فلم يصح إضافة الإعتاق إليه وهذا لأن التسري عبارة عن التحصين والإسكان وهو أن يبوئها ويمنعها من الخروج عند أبي حنيفة ومحمد اه وعند أبي يوسف طلب الولد مع ذلك شرطه لأن السرية في العادة هي التي يطلب ولدها. اه. كافي (قوله وهو السيد) أي لأنها إذا اتخذها سرية فقد جعلها سيدة الإماء. اه. كافي (قوله خلافا لأبي يوسف) قال الأتقاني وعند أبي يوسف لا يكون تسريا إلا بطلب الولد مع هذا والمراد من طلب الولد أن لا يعزل ماءه ولو لم يفعل بها شيئا من هذا ولكن وطئ خادمه فعلقت منه لم تعتق لأنه لم يتسرها قال الكمال - رحمه الله - ومعنى التسري عند أبي حنيفة ومحمد أن يحصن أمته ويعدها للجماع أفضى إليها بمائه أو عزل عنها وعند أبي يوسف ونقل عن الشافعي أنه لا يعزل ماءه مع ذلك فعرف أنه لو وطئ أمة له ولم يفعل ما ذكرنا من 
ms1075	 التحصين والإعداد لا يكون تسريا وإن لم يعزل عنها وإن علقت منه لنا أن مادة اشتقاقه سواء اعتبرت من السرور أو ما يرجع إلى الجماع أو غير ذلك لا تقتضي الإنزال فيها لأن الجماع والسرور والسيادة كل منها يتحقق دونه فأخذه في المفهوم واعتباره بلا دليل وكون العرف في التسري تحصينها لطلب الولد دائما ممنوع بل العرف مشترك في المشاهد فمن الناس من يقصد ذلك ومنهم من يقصد مجرد قضاء الشهوة من غير أن تلد(@)(@@) PageV03P145(@)(@)(@@) له إذا عرف هذا فاعلم أنه إذا حلف لا يتسرى فاشترى جارية فحصنها ووطئها حنث ذكره القدوري في التجريد عن أبي حنيفة ومحمد رحمهما الله ولو قال إن تسريت جارية فعبدي حر فاشترى جارية فتسراها عتق العبد الذي كان في ملكه وقت الحلف ولو لم يكن في ملكه عبد فملك عبدا ثم اشترى جارية فتسراها لا يعتق هذا العبد المستحدث ولو قال إن تسريت جارية فهي حرة فتسرى جارية كانت في ملكه يوم حلف عتقت وهي مسألة الكتاب وهي إجماعية ولو اشترى جارية بعد الحلف فتسراها لا تعتق عندنا ولا عند أحد من الأئمة الثلاثة مالك والشافعي وأحمد وقال زفر تعتق. اه. (قوله لأنه لمكان) كذا بخط الشارح. اه.(@)(@@) (قوله في المتن كل مملوك حر عتق عبيده القن) القن الرقيق ينطلق بلفظ واحد على الواحد وغيره فيقال عبد قن وعبيد قن وأمة قن بالإضافة وبالوصف أيضا وربما جمع على أقنان وأقنة وهو الذي ملك هو وأبواه من كانت أمه أمة وأبوه عربيا فهو هجين. اه. مصباح (قوله لا يعتق مكاتبه بهذا اللفظ) أي إلا أن ينويه اه(@)(@@) PageV03P146(@)(@)(@@) قوله إلا أن في الطلاق ونحوه) أي العتق والإقرار. اه. (قوله {ولا تطع منهم آثما أو كفورا} [الإنسان: 24] أي آثما ولا كفورا. اه. كافي (قوله فصار كأنه قال لا أكلم فلانا ولا فلانا) هكذا هو في معراج الدراية وفي الكافي وصار كأنه قال والله لا أكلم فلانا ولا فلانا وفلانا ولا تخالف بين العبارتين في المعنى والله الموفق 
ms1076	(@)(@@)(@@)(@@) | [باب اليمين في البيع والشراء والتزوج والصوم والصلاة وغيرها](@)(@@) (باب اليمين في البيع والشراء والتزوج والصوم والصلاة وغيرها) قال الكمال والحاصل أن كل باب عقده فوقوعه أقل مما قبله وأكثر مما بعده واعلم أن الأصل عندنا أن كل عقد ترجع حقوقه إلى المباشر يستغني الوكيل فيه عن نسبة العقد إلى الموكل ولا يحنث الحالف على عدم فعله بمباشرة المأمور لوجوده من المأمور حقيقة وحكما فلا يحنث بفعل غيره كذلك وذلك كالحلف لا يبيع ولا يشتري ولا يؤجر ولا يستأجر ولا يصالح عن مال ولا يقاسم وكذا الفعل الذي يستناب فيه ويحتاج الوكيل إلى النسبة إلى الموكل كما إذا حلف لا يخاصم فلانا فإن الوكيل يقول ادعى لموكلي وكذا الفعل الذي يقتصر أصل الفائدة فيه على محله كضرب الولد فلا يحنث بشيء من هذه من فعل المأمور وكل عقد لا ترجع حقوقه إلى المباشر بل هو فيه سافر ناقل عبارة يحنث فيه بمباشرة المأمور كما يحنث بفعل نفسه وذلك إذا حلف لا يتزوج فوكل به أو لا يطلق أو لا يعتق بمال أو بلا مال أو لا يكاتب أو لا يهب أو لا يتصدق أو لا يوصي أو لا يستقرض أو لا يصالح عن دم العمد أو لا يودع أو لا يقبل الوديعة أو لا يعير أو لا يستعير وكذا كل فعل ترجع مصلحته إلى الآمر كحلفه لا يضرب عبده ولا يذبح شاته فإنه يحنث بفعل المأمور ومنه قضاء الدين وقبضه والكسوة والحمل على دابته وخياطة الثوب وبناء الدار اه وكتب على قوله والتزوج ما نصه ليس في خط الشارح. اه. (قوله في المتن وضرب الولد) قال في القنية معزيا إلى المحيط ولو حلف لا يضرب ولده فأمر غيره فضربه لا يحنث وقيل الزوجة نظير الولد وقيل نظير العبد ثم رسم للقاضي البديع وقال إن جنت المرأة فنظير العبد وإن لم تجن فنظير الحر وقال - رحمه الله - ولو فصل أحد في الولد بتفصيله في الزوجة فحسن. اه. (قوله ولهذا رجعت الحقوق 
ms1077	 إليه) أي وكان هو الطالب بالتسليم بالثمن أو المثمن والمخاصم بالعيب وبالغبن الموجود والأجرة. اه. فتح (قوله حتى لو كان الوكيل حالفا يحنث بمباشرتها) أي لصدق أنه باع واشترى واستأجر حقيقة وحكما وهذا قول الشافعي في الأظهر وعند مالك وأحمد يحنث(@)(@@) PageV03P147(@)(@)(@@) لأن بالأمر يصير كأنه فعله بنفسه كما لو حلف لا يحلق رأسه فأمر من حلق له حنث قلنا لم يوجد الفعل منه حقيقة ولا حكما وهذا الشرط للحنث بل من العاقد حقيقة حكما وإنما الثابت له حكم العقد الذي هو الملك لا كل حكم وإن كان الحكم الأعلى بخلاف الحلق لأن اليمين لم ينعقد فيه على حلقه بنفسه لأنه غير معتاد وإنما انعقدت على الحلق مطلقا فيحنث بفعل الغير كما لو حلق بنفسه إن كان ممن يقدر على ذلك ويفعله. اه. فتح (قوله فحينئذ يحنث بالأمر) أي وإن لم ينو لأن مقصوده من الفعل ليس إلا الأمر به فيوجد سبب الحنث بوجود الأمر به للعادة وإن كان السلطان ربما يباشر بنفسه عقد بعض البيعات. اه. فتح(@)(@@) (قوله في المتن وما يحنث بهما إلخ) قال في القنية في باب اليمين على عقد ما يشترط فيه قبول صاحبه وما لا يشترط بعد أن رقم لسيف الأئمة السائلي حلف لا يوكل فوكل رجلا فلم يقبل ينبغي أن يحنث اه ولو حلف لا يوكل فأمر غيره أن يوكل عنه فوكل هل يحنث (قوله والعتق والكتابة) أي والصلح من دم العمد هكذا هو في نسخ المتن وساقط من خط الشارح ذكره في القنية أيضا معزيا للمحيط. اه. (قوله والهبة والصدقة) أي والوقف كذلك اه ك (قوله وضرب العبد) قال في الهداية ولو حلف لا يضرب عبده أو لا يذبح شاته فأمر غيره ففعله يحنث في يمينه. اه. (قوله وقضاء الدين وقبضه) أي والخصومة والشركة بأن حلف لا يشارك فلانا فأمر غيره يعقد مع فلان عقد الشركة نيابة عنه اه أتقاني (قوله منقول أيضا إلى الآمر) قال في الكافي وإن حلف ليضربن عبده أو ليخيطن 
ms1078	 ثوبه أو ليبنين داره فأمر غيره بر في يمينه إلا أن يعني أن يبنيها بيده ولو حلف على حر ليضربنه فأمر غيره فضربه لم يبر حتى يضربه بيمينه وليس هذا كالعبد وأما السلطان أو القاضي إذا قال لأضربنه فأمر غيره فضربه بر إلا أن ينوي بيده فيدين في القضاء. اه. أتقاني (قوله وينزجر عن القبائح) أي فلم ينسب فعل المأمور إلى الآمر وإن كان يرجع إلى الأب أيضا لكن أصل المنافع وحقيقتها إنما ترجع إلى المتصف بها فلا موجب للفعل وأما في عرفنا وعرف عامتنا فإنه يقال ضرب فلان اليوم ولده وإن لم يباشر ويقول العامي لولده غدا أسقيك علقة ثم يذكر لمؤدب الولد أن يضربه فيعد الأب نفسه قد حقق إيعاد ذلك ولم يكذب فمقتضاه أن ينعقد على معنى لا يقع بك ضرب من جهتي ويحنث بفعل المأمور اه كمال - رحمه الله - (قوله ولا ألي) بفتح الهمزة وكسر اللام وفتح الياء التحتية أي أتولاه. اه. (قوله صدق ديانة) أي لأنه نوى شيئا يحتمله لفظه فصحت نيته والله تعالى عالم الغيب والشهادة يعلم من ضميره ما لا يعلمه غيره. اه. أتقاني قال الكمال في الهداية ومن حلف لا يتزوج أو لا يطلق أو لا يعتق فوكل بذلك حنث قال الكمال يعني إذا فعله الوكيل وهو قول مالك وأحمد ووجه للشافعية وأكثرهم لا يحنث لأنه لم يفعل وإنما نسبه إلى الآمر مجازا ثم إنه يحنث عندكم بفعل نفسه كما يفعل المأمور وفيه جمع بين الحقيقة والمجاز وأنتم تأبونه قلنا لما لم يملك إضافته إلى نفسه بل لا يستغني عن إضافته إلى موكله كان ناقل عبارة للموكل فانضاف العقد كله لفظا وحكما إليه فيحنث به ألا ترى أنه يقال في العرف للمتكلم بكلام غيره من شعر أو حكمة هذا ليس كلام هذا الرجل بل كلام فلان وكان المعقود عليه عدم لزوم أحكام هذه العقود نظرا(@)(@@) PageV03P148(@)(@)(@@) إلى الغرض وهو أعم مما يلزم بمباشرته أو مباشرة مأموره وليس فيه جمع بين الحقيقة والمجاز. اه 
ms1079	. (قوله والأمر بذلك مثل التكلم به) أي لأن المأمور كالرسول به ولسان الرسول كلسان المرسل بالإجماع فإذا نوى التكلم به خاصة فقد نوى خلاف الظاهر فلا يصدقه القاضي من حيث إنه يتكلم بكلام داخل تحت ولاية المرسل مع فرض أن مقتضياته لا ترجع إليه وهي الحقوق وحقيقة المراد أن الطلاق وما معه لما كان لفظا يثبت عنده أمر شرعي فالحلف على تركه حلف على أن لا نوجد الفرقة من جهته وهذا المعنى أعم من أن يتحقق بمباشرته أو بمباشرة المأمور فنية أحدهما خلاف الظاهر أما الذبح والضرب ففعل حسي لا يتوقف تحقق أثره على الآمر لأن الضرب يثبت مع أثره من الفاعل بلا إذن قال الكمال ولو زوجه فضولي فأجاز بالقول حنث وعن محمد لا يحنث وفي الإجازة بالفعل اختلاف المشايخ قال شمس الأئمة والأصح عندي لا يحنث لأن عقد النكاح يختص بالقول فلا يمكن جعل المجيز بالفعل عاقدا له ولا فرق بين كون التوكيل بعد اليمين أو قبله ولو وكل بالطلاق والعتاق ثم حلف لا يطلق ولا يعتق ثم طلق الوكيل أو أعتق يحنث لأن عبارة الوكيل هنا منقولة إليه اه قوله ولا فرق بين التوكيل بعد اليمين أو قبله أي في الحنث وعدمه في هذه المسألة إلا أنه إذا كان عقد الفضولي قبل اليمين وأجاز الحالف بعدها بالقول أو الفعل فعدم الحنث لا خلاف فيه وإذا كان عقد الفضولي بعد اليمين فأجاز الحالف بعدها بالقول فالحنث على المختار وإن أجاز بالفعل فعدم الحنث على قول أكثر المشايخ قال قاضي خان والفتوى على قول الأكثر. اه. (قوله يعرف بأثره المحسوس في المحل) أي ولا يحتاج فيه إلى الآمر حتى يكون ضربا أو ذبحا فإنه إذا ضرب عبدا لغير أو ذبح شاة الغير يسمى ذلك ضربا أو ذبحا وإن وقع بغير أمر وإنما نسبة الفعل إلى الآمر بسبيل التسبب مجازا. اه. أتقاني(@)(@@) (قوله في المتن ودخول اللام إلخ) قال العلامة قوام الدين الأتقاني - رحمه الله - والأصل في معرفة ذلك أن 
ms1080	 تعرف أن اللام قد تكون للتمليك كقولهم المال لزيد وقد تكون للتعليل وهو المنبئ عن الباعث على الفعل كقولهم فعلت هذا الأمر لابتغاء مرضاتك أي لأجل ابتغاء مرضاتك فلما كان مشتركا يجب صرفه إلى أحد الوجهين لوجود المرجح أو لتعذر صرفه إلى الآخر والأصل الآخر أن تصحيح الكلام مع مراعاة نظم الكلام أولى من تصحيحه مع تغير نظامه والأصل الآخر أن كل فعل تجري فيه الوكالة قد يفعله الفاعل تارة لنفسه وتارة لغيره وما لا تجري فيه الوكالة لا يعلمه لغيره فيتعين الكلام فيه للملك فإذا عرفنا هذا فنقول إذا قال لغيره إن بعت لك هذا الثوب فامرأته طالق فدس المحلوف عليه ثوبه في ثياب الحالف فباعه ولم يعلم لم يحنث لأن المعنى إن بعت لأجلك هذا الثوب لأنا لو جعلناه للتمليك يتغير نظم الكلام لأن اللام حينئذ تصير صلة للثوب والصلة لا تتقدم على الموصول فلا بد من التقدير فيه بأن يقال معناه إن بعت ثوبا لك وقد تقدم أن تصحيح الكلام مع مراعاة نظم الكلام أولى من تصحيحه مع تغييره فقلنا معناه إن بعت لأجلك ثوبا لئلا يتغير النظم ولم يوجد البيع لأجل المحلوف عليه لعدم أمره فلم يحنث أما إذا قال إن بعت ثوبا لك يحنث سواء باعه بأمره وبغير أمره لأن اللام ذكرت عقيب الثوب فكانت للتمليك فكان شرط الحنث بيع ثوب مملوك لفلان لا البيع لأجله وقد وجد بيع الثوب المملوك لفلان وسواء وجد الآمر أو لم يوجد وكذلك الحكم في كل فعل تجري فيه الوكالة إذا قدم اللام على العين تكون للتعليل وإن أخر تكون للتمليك مثل قوله إن خطت لك قميصا أو قميصا لك أو إن صغت لك حليا أو حليا لك وإن اشتريت لك جارية أو جارية لك أو إن استأجرت لك دارا أو دارا لك أو إن بنيت لك دارا أو دارا لك وبمثله لو قال في ما لا تجري فيه الوكالة إن ضربت لك عبدا أو إن ضربت عبدا لك 