ms2201	 إسحاق التيمي قاضى البصرة. ورد بغداد لما اشخصه المتوكل ليوليه القضاء وحدث بسر من رأى عن سفيان بن عيينة ويحيى بن سعيد القطان وأبى عامر العقدى وروح بن عبادة وأبى عاصم النبيل وعثمان بن عمر بن فارس. روى عنه إبراهيم الحربي ، وأبو بكر بن أبى الدنيا وسهل بن أبى سهل الواسطي ، وعبد الله بن محمد بن ناجية ، ومحمد بن هارون الحضرمي ، وأبو بكر بن دريد وغيرهم. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق أخبرنا عمر بن جعفر بن سالم حدثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي حدثنا إبراهيم بن محمد حدثنا أبو عاصم أخبرنا ابن جريج حدثنا عمرو بن دينار قال سمعت جابرا قال كان النبي صلى الله عليه وسلم والعباس ينقلان الحجارة فقال العباس للنبي صلى الله عليه وسلم اجعل إزارك على عنقك ففعل فسقط إلى الأرض فطمحت عيناه إلى السماء فقال ردوا على إزاري فائتزر به. أخبرنا أبو الحسن على بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة حدثنا أبو روق الهزاني قال حدثنا القاضي إبراهيم بن محمد التيمي سنة ثمان وأربعين ومئتين وعبدة بن عبد الله الصفار قالا حدثنا أبو عامر العقدى , PageV07P0079(@)(@@) عن عبد الله بن جعفر الزهري عن عثمان بن محمد الأخنسي عن الأعرج ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من جعل قاضيا بين المسلمين فقد ذبح بغير سكين. أخبرني عبيد الله بن أبى الفتح أخبرنا أحمد بن إبراهيم حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة قال وأشخص إبراهيم بن محمد التيمي ، ومحمد بن عبد الملك بن أبى الشوارب فلما حضروا دار المتوكل أمر بإدخال بن أبى الشوارب فلما دخل عليه قال انى اريدك للقضاء فقال يا أمير المؤمنين لا أصلح له فقال تأبون يا بنى أمية الا كبرا فقال والله يا أمير المؤمنين ما بي كبر ولكني لا أصلح للحكم فأمر بإخراجه وكان هو وإبراهيم التيمي قد تعاقدا ان لا يتولى واحد منهما القضاء فدعى بإبراهيم فقال له المتوكل انى اريدك للقضاء فقال على شريطة يا 
ms2202	 أمير المؤمنين قال وما هي قال أن تدعو لي دعوة فان دعوة الامام العادل مستجابة فولاه وخرج على بن أبى الشوارب في الخلع. أخبرنا أبو الحسن على بن طلحة بن محمد المقرئ أخبرنا محمد بن العباس الخزاز حدثنا أبو مزاحم موسى بن عبيد الله بن يحيى PageV07P0080(@)(@@) بن خاقان قال قال لي عمى أبو على عبد الرحمن بن يحيى بن خاقان أمر المتوكل بمسألة أحمد بن حنبل عمن يتقلد القضاء قال أبو مزاحم فسأله عمى فأجابه أحمد في ذلك فسألت عمى أن يخرج إلى جوابه فكتبته ثم أقر لي بصحته وفيه سألته عن إبراهيم بن محمد التيمي قاضى البصرة فقال ما بلغني عنه الا الجميل. أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد البصري الواعظ حدثنا عبد الله بن محمد بن أحمد التوزي بالبصرة قال حدثنا إبراهيم بن علي الهجيمي حدثنا أبو خالد عبد العزيز بن معاوية القرشي العتابي قال أنشدني الجماز {من الهزج} : بنو تيم بنو تيم .. لهم الشأن من الشأن ففي السلم أبو بكر .. وفى الشرك بن جدعان وهذا اليوم قاضينا .. فهاتوا هل له ثاني قال الهجيمي يعنى إبراهيم التيمي. أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن غالب الخوارزمي قال قال لنا أبو الحسن الدارقطني إبراهيم بن محمد التيمي القاضي بصرى ثقة بلغني عن محمد بن خلف بن وكيع ان إبراهيم بن محمد التيمي ولى قضاء البصرة في سنة تسع وثلاثين ومئتين قال ومات في ذي الحجة سنة خمسين ومئتين وهو على القضاء. 3141- إبراهيم بن محمد بن الدهقان أبو إسحاق البغدادي. حدث عن أبى نعيم الفضل بن دكين . روى عنه محمد بن مخلد وذكره بن أبى حاتم الرازي في كتاب الجرح والتعديل , قال : سمعت منه مع أبي. PageV07P0081(@)(@@) 3142- إبراهيم بن محمد بن مروان بن هشام أبو إسحاق المعروف بالعتيق. حدث عن عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبى داود ويعقوب بن إسحاق الحضرمي وأبى أحمد الزبيري ويعلى بن عبيد الطنافسي ، وعبد العزيز بن أبان القرشي ، وعبد الله بن 
ms2203	 صالح العجلي ومطرف بن عبد الله المديني . روى عنه يحيى بن محمد بن صاعد ، ومحمد بن القاسم بن بنت كعب ، ومحمد بن مخلد. أخبرنا أبو عمر بن مهدى أخبرنا محمد بن مخلد العطار حدثنا إبراهيم بن محمد بن مروان , قال : حدثنا يعقوب بن إسحاق حدثنا زائدة عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ببناء المساجد في الدور وأن تطيب وتطهر. أخبرنا أبو بكر البرقاني قال سئل أبو الحسن الدارقطني وانا اسمع عن إبراهيم بن محمد العتيق فقال غمزوه. قرأت في كتاب محمد بن مخلد بخطه سنة ثلاث وستين ومئتين فيها PageV07P0082(@)(@@) مات إبراهيم بن محمد بن مروان بن هشام العتيق يوم الأربعاء لعشر بقين من شهر ربيع الآخر. 3143- إبراهيم بن محمد بن إسماعيل أبو إسحاق المسمعي البصري. ورد بغداد وحدث بها عن مسلم بن إبراهيم وأبي الوليد الطيالسي وعمرو بن مرزوق . روى عنه عبد الصمد بن علي الطستي ، وأبو بكر الشافعي. وذكره الدارقطني فقال ضعيف. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل حدثنا أبو الوليد وهو هشام بن عبد الملك الطيالسي حدثنا شعبة عن عمرو بن مره ، عن ابن أبى ليلى قال كتب أبو الدرداء إلى مسلمه بن مخلد الأنصاري اما بعد فان العبد إذا عمل بطاعه الله أحبه الله وإذا أحبه الله حببه إلى خلقه وإذا عمل بمعصية الله أبغضه الله وإذا أبغضه الله بغضه إلى خلقه. أخبرنا أبو سعيد محمد بن موسى بن الفضل الصيرفي بنيسابور أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الأصبهاني حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسماعيل أبو إسحاق المسمعي البصري ببغداد , وأخبرنا أبو الحسن محمد بن طلحة بن محمد النعالي حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي قال حدثنا إبراهيم بن محمد المسمعي , قال : حدثنا عمرو PageV07P0083(@)(@@) بن مرزوق حدثنا شعبة عن يحيى بن سعيد عن محمد بن إبراهيم التيمي عن علقمة 
ms2204	 بن وقاص الليثي قال سمعت عمر بن الخطاب يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول إنما الأعمال بالنية وذكر الحديث هكذا رواه المسمعي عن عمرو بن مرزوق عن شعبة وقيل ان أبا العباس الكديمي وجعفر بن محمد الزيادي تابعاه عليه فروياه عن عمرو هكذا وهو غلط لان عمرا إنما رواه عن زهير بن معاوية عن يحيى بن سعيد لا عن شعبة. 3144- إبراهيم بن محمد بن بكار بن الريان مولى بنى هاشم. حدث عن أبيه . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني أخبرنا سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن بكار بن الريان البغدادي حدثني أبي حدثنا قيس بن الربيع عن سالم الأفطس عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ان محرما وقصته راحلته فمات فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا رأسه ولا تقربوه طيبا فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا . قال سليمان : PageV07P0084(@)(@@) لم يروه عن سالم الا قيس تفرد به ابن بكار. 3145- إبراهيم بن محمد بن أبي الشيوخ أبو إسحاق الأدمى. حدث عن أبي همام الولي بن شجاع السكوني وإسحاق بن بهلول التنوخي . روى عنه أبو الحسين أحمد بن جعفر بن محمد بن عبيد الله المنادى. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال ومات من جانبنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أبي الشيوخ الأدمى بعد الأضحى بيومين سنة ست وتسعين ومئتين في يوم جمعة كتب الناس عنه ووثقوه وكان قد شهد ثم امتنع بعد ذلك فترك الشهادة. 3146- إبراهيم بن محمد بن الحسن أبو إسحاق الحريري. حدث عن عثمان بن عبد الله القرشي . روى عنه محمد بن مخلد. PageV07P0085(@)(@@) 3147- إبراهيم بن محمد بن الهيثم أبو القاسم القطيعي. كان يسكن قطيعة عيسى بن علي في جوار عبيد العجل وحدث عن منصور بن أبي مزاحم وأبي معمر الهذلى وعمر بن محمد الناقد 
ms2205	 وسليمان بن عمر الرقى ، ومحمد بن الصباح الجرجرائي ونصر بن علي الجهضمي ونحوهم. روى عنه القاضي أبو عبد الله المحاملي ، وأبو الحسين بن المنادى ، وعبد الصمد بن علي الطستي وإسماعيل بن علي الخطبي وغيرهم. وذكره الدارقطني فقال ثقة صدوق. أخبرنا إبراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل حدثني إسماعيل بن علي الخطبي حدثنا إبراهيم بن محمد بن الهيثم أبو القاسم الكرخي حدثنا عمرو الناقد حدثنا سليمان بن عبيد الله حدثنا مصعب بن إبراهيم عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس ان النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أراد أن ينام توضأ وضوءه للصلاة. أخبرنا محمد بن عبد الواحد حدثنا محمد بن العباس قال قرئ على بن المنادى وأنا أسمع قال أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن الهيثم القطيعي صاحب الطعام مات في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاث مئة كان حسن المعرفة بالحديث وثقة متيقظا منزله بالجانب الغربي في PageV07P0086(@)(@@) قطيعة عيسى كتب الناس عنه. 3148- إبراهيم بن محمد بن عيسى أبو إسحاق يعرف بابن أبي خصرون. حدث عن إسحاق بن أبي إسرائيل . روى عنه عبد الله بن عدى الجرجاني وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 3149- إبراهيم بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب أبو إسحاق الهاشمي. حدث عن عمرو بن علي . روى عنه بن عدى أيضا وذكر انه سمع منه بسر من رأى. 3150- إبراهيم بن محمد بن عرفة الأنباري. حدث عن سويد بن سعيد . روى عنه أبو القاسم الطبراني. أخبرنا محمد بن عبد الله بن شهريار الأصبهاني , قال : أخبرنا سليمان بن أحمد الطبراني حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة الأنباري بالأنبار حدثنا سويد بن سعيد حدثنا الصبي بن الأشعث عن أبي إسحاق عن هانيء بن هانيء , عن علي قال : استأذن عمار على النبي صلى الله عليه وسلم فقال مرحبا بالطيب المطيب. 3151- إبراهيم بن محمد الفقيه يلقب قلنسوة. حدث بمصر عن يوسف بن موسى 
ms2206	 القطان . روى عنه الطبراني أيضا. PageV07P0087(@)(@@) أخبرنا ابن شهريار أخبرنا سليمان بن أحمد , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد البغدادي الفقيه قلنسوة بمصر قال حدثنا يوسف بن موسى القطان حدثنا أبو زهير عبد الرحمن بن مغراء عن الأعمش عن أبي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يود أهل العافية ان لحومهم قرضت بالمقاريض لما يرون لأهل البلاء من جزيل الثواب . قال سليمان لم يروه عن الأعمش الا عبد الرحمن بن مغراء. 3152- إبراهيم بن محمد بن الحسن السامري. حدث عن أبي بدر عباد بن الوليد الغبر . روى عنه أبو بكر الشافعي. أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا محمد بن عبد الله بن إبراهيم الشافعي حدثني إبراهيم بن محمد بن الحسن السامري حدثنا أبو بدر عباد بن الوليد الغبري حدثنا أبو فاطمة حدثنا اليمان بن يزيد وكان من خيار الناس عن محمد بن حمير عن محمد بن علي عن أبيه عن جده حسين قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أصحاب الكبائر من موحدى الأمم كلهم الذين ماتوا على كبائرهم غير نادمين ولا تائبين من دخل النار منهم في الباب الأول من جهنم لا تزرق أعينهم ولا تسود وجوههم ولا يقرنون ولا يغلون بالسلاسل ولا يجرعون الحميم ولا يلبسون القطران حرم الله أجسادهم على الخلود من أجل التوحيد وصورهم على النار من أجل السجود . وذكر حديثا طويلا. PageV07P0088(@)(@@) 3153- إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن زياد بن عباد أخو أبي سهل بن زياد القطان. حدث عن أحمد بن منصور الرمادي . روى عنه أخوه أبو سهل في الأخبار والنوادر. أخبرنا الحسن بن أبي بكر أخبرنا أبو سهل أحمد بن محمد القطان حدثني اخى إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن زياد حدثنا أحمد بن منصور أبو بكر حدثنا نعيم بن حماد قال سمعت أبا بكر بن عياش يقول قدم علينا يحيى بن سعيد القطان يروى في النبيذ فروى فيه تشديدا قال فقلت له يا صبي عمن تروى هذه 
ms2207	 الأحاديث حدثنا أبو إسحاق عن عمرو بن ميمون قال شهدت عمر حين طعن أتى بنبيذ شديد فشربه ؛ وحدثنا الأعمش عن إبراهيم عن علقمة قال شربت عند عبد الله نبيذا شديدا يسكر آخره قال نعيم وعجبنا من قول أبي بكر بن عياش ليحيى بن سعيد يا صبي. 3154- إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن جعفر أبو إسحاق الكندي الصيرفي المعروف بابن الخنازيري أخو أبي بكر وكان الأصغر. حدث عن عمرو بن علي الفلاس وأبي موسى محمد بن المثنى والفضل بن يعقوب الجزري وعبدة بن عبد الله الصفار والحسين بن بيان PageV07P0089(@)(@@) الشلاثائى وزيد بن أخزم الطائي وزياد بن يحيى الحساني ونحوهم . روى عنه أحمد بن قاج الوراق ، وأبو عمر بن حيويه ، ومحمد بن عبيد الله بن الشخير في آخرين. حدثني الحسن بن محمد الخلال عن أبي الحسن الدارقطني قال إبراهيم بن محمد الكندي المعروف بالخنازيري ثقة. حدثني عبيد الله بن أبي الفتح عن طلحة بن محمد بن جعفر أن أبا إسحاق الكندي المعروف بابن الخنازيرى مات في سنة اثنتي عشرة وثلاث مئة. 3155- إبراهيم بن محمد بن أيوب بن بشير أبو القاسم الصائغ. حدث عن محمد بن حسان الأزرق وإسحاق بن إبراهيم البغوي وعلي بن الحسين بن أشكاب والحسن بن محمد الزعفراني ، ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه ، وعبد الله بن أيوب المخرمي وأحمد بن منصور زاج , ويحيى بن إسحاق بن سافري ، ومحمد بن إسحاق الصاغاني وإبراهيم بن إسحاق الحربي وروى عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة مصنفاته. حدث عنه أبو محمد عبد الرحمن بن محمد الزهري وعلي بن عمر السكري وكان ثقة. أخبرنا محمد بن علي بن أبي الفتح الحربي أخبرنا علي بن عمر السكري حدثنا إبراهيم بن محمد بن أيوب بن بشير الصائغ , قال : PageV07P0090(@)(@@) حدثنا علي بن أشكاب حدثنا عمرو بن محمد بن الحسن البصري حدثنا عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد عن أبيه عن أبي سلمة عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من دعاء 
ms2208	 أحب إلى الله من أن يقول العبد اللهم ارحم أمة محمد رحمة عامة. بلغني أن الصايغ مات في جمادى من سنة ثلاث عشرة وثلاث مئة. 3156- إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو إسحاق العمرى الكوفى. قدم بغداد ، وحدث بها عن أبي كريب محمد بن العلاء وسليم بن جنادة ، ومحمد بن إسماعيل الأحمسي الكوفيين وأبي سبرة بن محمد بن عبد الرحمن المديني والحسن بن عرفة العبدي وأبي فروة الرهاوي. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو حفص بن شاهين. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر القطيعي وعلي بن خازم الواسطي قالا أخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد الخطابي العمرى الواقدي حدثنا محمد بن العلاء أبو كريب حدثنا محمد بن عباد بن أبي زائدة عن عمه عن أبيه عن أبي إسحاق عن أبي عبد الله PageV07P0091(@)(@@) الجدلي قال سألت عائشة كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم قالت كأحسن الناس خلقا لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا في الأسواق ولا يجزى بالسيئة مثلها ولكن يعفو ويصفح. كتب إلى أبو طاهر محمد بن محمد بن الحسين المعدل من الكوفة يذكر أن أبا الحسن محمد بن أحمد بن حماد بن سفيان الحافظ حدثهم قال سنة ثماني عشرة وثلاث مئة فيها مات أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم العمرى ببغداد وجىء به فدفن بالكوفة وكان أحد شهود الحاكم واحد الوجوه وبلغ سنا عالية ثم تكلم فيه بالكوفة وببغداد والله اعلم. حدثني الحسن بن محمد الخلال قال وجدت في كتاب أبي الفتح القواس مات أبو إسحاق إبراهيم بن محمد العمرى ببغداد سنة عشرين وثلاث مئة وكان قدم من الكوفة سنة ست عشرة وثلاث مئة. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن أبا إسحاق العمرى مات في ذي الحجة من سنة عشرين وثلاث مئة. 3157- إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ويقال إبراهيم بن محمد 
ms2209	 بن علي بن الحسين بن عبد الله بن رستم بن دينار بن عبيد الله أبو إسحاق البزاز ويعرف بابن نقيرة. حدث عن على بن المدني والمفضل بن غسان الغلابي ، ومحمد بن سليمان لوين وإسحاق بن أبى إسرائيل والحسن بن حماد سجادة , ويحيى PageV07P0092(@)(@@) بن اكتم وإبراهيم بن عبد الله الهروي ، ومحمد بن حرب النشائى وعلى بن الحسين الدرهمى وأبى هشام الرفاعي ، ومحمد بن أبى مذعور ، ومحمد بن عبد الله المخرمي ويعقوب الدورقي وحجاج بن الشاعر. روى عنه أبو بكر بن شاذان ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم بن الثلاج. أخبرنا محمد بن الفتح حدثنا على بن عمر الحافظ حدثنا إبراهيم بن محمد بن علي يعرف بابن نقيرة وكان ضعيفا. أخبرني الأزهري قال سمعت أبا الحسن الدارقطني ذكر إبراهيم بن محمد بن نقيرة فقال كان ضعيفا. حدثني علي بن محمد بن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف السهمي يقول : سمعت الحسن بن علي البصري يقول إبراهيم بن محمد بن إبراهيم أبو إسحاق البغدادي البزاز ليس بالمرضى. أخبرنا السمسار أخبرنا الصفار حدثنا ابن قانع أن ابن نقيرة مات في سنة تسع عشرة وثلاث مئة. قرأت بخط أبي القاسم بن الثلاج توفى أبو إسحاق بن نقيرة في صفر سنة ثلاث وعشرين. 3158- إبراهيم بن محمد بن عرفة بن سليمان بن المغيرة بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة أبو عبد الله العتكي الأزدي الواسطي الملقب نفطويه النحوي. PageV07P0093(@)(@@) سكن بغداد ، وحدث بها عن إسحاق بن وهب العلاف وخلف بن محمد كردوس ، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي الواسطيين وشعيب بن أيوب الصريفيني وعباس بن محمد الدروى ، وعبد الله بن محمد بن شاكر وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، وعبد الكريم بن الهيثم العاقولى وغيرهم. روى عنه أبو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ، وأبو طاهر بن أبي هاشم المقرئ ، وأبو عمر بن حيويه وأحمد بن إبراهيم بن شاذان ، وأبو عبيد الله المرزباني والمعافى بن زكريا. وكان صدوقا وله مصنفات كثيرة منها كتاب كبير في غريب القرآن وكتاب التاريخ وغيرهما 
ms2210	. حدثنا أبو طالب يحيى بن علي بن الطيب الدسكري لفظا بحلوان أخبرنا أبو بكر بن المقرئ بأصبهان حدثنا أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه حدثنا أبو البختري حدثنا أبو داود حدثنا مسعر عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس أن محرما وقصته ناقته فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه الحديث. قال ابن المقرئ هكذا قال مسعر عن عمر وانما هو أبو داود عن سفيان والله اعلم. أخبرني بصوابه محمد بن عبد الملك القرشي أخبرنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا أحمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني بواسط حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا أبو داود الحفري عمر بن سعد عن سفيان عن عمرو بن دينار عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس قال مات رجل يعنى محرما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثيابه ولا تخمروا رأسه ولا وجهه فإنه يبعث يلبي. PageV07P0094(@)(@@) قال الدارقطني وحدث بهذا الحديث أبو عبد الله النحوي إبراهيم بن محمد بن عرفة الملقب نفطويه عن شعيب بن أيوب فوهم عليه فيه فحدث به عنه عن أبي داود الحفري عن مسعر عن عمرو بن دينار وهذا وهم قبيح والصواب سفيان كما ذكرناه عن الصيدلاني عن شعيب والله اعلم. قلت أما بن المقرئ فرواه عن نفطويه عن أبي البختري وهو عبد الله بن محمد بن شاكر كما ذكرناه أولا لا عن شعيب بن أيوب , وكذلك رواه أبو عبد الله الشماخى الهروي عن نفطويه عن أبي البختري غير انه أسقط من إسناده سعيد بن جبير ورواه أبو الفتح محمد بن الحسين الأزدي الموصلي عن نفطويه عن شعيب بن أيوب كما ذكر أبو الحسن الدارقطني , كذلك قرأته على القاضي أبي العلاء الواسطي عن أبي الفتح الأزدي قال حدثنا إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه قال حدثنا شعيب بن أيوب حدثنا أبو داود الحفري عن مسعر عن عمرو عن سعيد بن جبير ، عن ابن 
ms2211	 عباس ان رجلا خر عن راحلته فقال النبي صلى الله عليه وسلم اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبيه ولا تخمروا رأسه فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا . قال الأزدي بلغني أن نفطويه رجع عنه. أخبرنا أحمد بن عمر بن روح النهرواني أخبرنا منصور بن ملاعب بن جعفر الصيرفي قال أنشدنى إبراهيم بن محمد يعنى ابن عرفة لنفسه : استغفر الله مما يعلم الله .. ان الشقي لمن لم يرحم الله هبه تجاوز لي عن كل مظلمة .. وآسوأتا من حيائى يوم ألقاه أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزار بهمذان قال أنشدني أبو بكر المقرئ بأصبهان قال أنشدني أبو عبد الله نفطويه لنفسه : PageV07P0095(@)(@@) % كم قد خلوت بمن أهوى فيمنعنى .. منه الحياء وخوف الله والحذر كم قد خلوت بمن أهوى فيقنعنى .. منه الفكاهة والتحديث والنظر أهوى الملاح وأهوى ان اجالسهم .. وليس لي في حرام منهم وطر كذلك الحب لا اتيان معصية .. لا خير في لذة من بعدها سقر حدثني عبيد الله بن أحمد بن عثمان الصيرفي قال قال لنا أبو بكر بن شاذان بكر إبراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه يوما إلى درب الرواسين فلم يعرف الموضع فتقدم إلى رجل يبيع البقل فقال له أيها الشيخ كيف الطريق إلى درب الرواسين قال فالتفت البقلى إلى جار له فقال يا فلان الا ترى إلى الغلام فعل الله به وصنع فقد احتبس على فقال وما الذي تريد منه قال لم يبادر فيجيئنى بالسلق بأي شيء اصفع هذا العاض بظر أمه لا يكنى قال فتركه بن عرفة وانصرف من غير أن يجيبه بشيء. ذكر أبو عبد الرحمن السلمي انه سأل أبا الحسن الدارقطني عن إبراهيم بن محمد بن عرفة فقال لا بأس به. أخبرنا الحسن بن أبي بكر عن أحمد بن كامل القاضي قال توفى أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة المعروف بنفطويه في يوم الأربعاء لست خلون من صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ودفن في يوم الخميس في مقابر باب الكوفة 
ms2212	 وصلى عليه البربهاري رئيس الحنبلية وكان حسن الإفتنان في العلوم وذكر أن مولده سنة أربعين ومئتين وكان يخضب بالوسمة. أخبرني الأزهري حدثنا أحمد بن إبراهيم قال توفى بن عرفة النحوي الأزدي يوم الأربعاء بعد طلوع الشمس بساعة لست خلون من صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة ودفن من يومه بباب الكوفة مع صلاة العصر وصلى عليه أبو محمد ابن البربهاري. PageV07P0096(@)(@@) 3159- إبراهيم بن محمد بن عبد الرحيم بن منصور أبو إسحاق القواس المعصوب صاحب عبد الرحمن بن خراش. حدث عن أحمد بن أبي يحيى المعروف بكرنيب ، ومحمد بن سليمان الباغندي ومخول بن محمد المستملى وأيوب بن سليمان الملطي وأبي فروة الرهاوي . روى عنه القاضي أبو الحسن الجراحى ، وأبو الحسن الدارقطني ، وأبو القاسم ابن الثلاج وذكر ابن الثلاج انه مات في صفر من سنة خمس وعشرين وثلاث مئة. 3160- إبراهيم بن محمد بن خالد بن يزيد بن عيسى بن عبد الحميد يعرف بالمروزى. حدث عن يحيى بن أبي طالب . روى عنه عبد العزيز بن جعفر الخرقي. أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد حدثنا عبد العزيز بن جعفر الخرقي حدثنا إبراهيم بن محمد بن خالد بن يزيد بن عيسى بن عبد الحميد المروزي حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرني معروف أبو محفوظ العابد حدثني الربيع بن صبيح عن الحسن عن عائشة قالت لو أدركت ليلة القدر ما سألت الله الا العفو والعافية. PageV07P0097(@)(@@) أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق حدثنا عثمان بن أحمد الدقاق حدثنا يحيى بن أبي طالب أخبرنا معروف الكرخي مثله سواء. 3161- إبراهيم بن محمد بن سهل أبو إسحاق نيسابوري الأصل. حدث عن يحيى بن أبي طالب والحارث بن أبي أسامة ويوسف بن يعقوب القاضي . روى عنه يوسف بن عمر القواس. أخبرني الحسن بن أبي طالب حدثنا يوسف القواس حدثنا إبراهيم بن محمد بن سهل أبو إسحاق النيسابوري حدثنا يحيى بن أبي طالب حدثنا معروف الكرخي أبو محفوظ العابد عن الربيع بن صبيح عن الحسن عن عائشة قالت لو أدركت ليلة 
ms2213	 القدر ما سألت ربي تعالى الا العفو والعافية. 3162- إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن خلاد بن يسار أبو إسحاق مولى النضر بن ع الجبار الكندي الأنماطي الهمذاني. قدم بغداد ، وحدث بها عن إبراهيم بن الحسين بن ديزيل . روى عنه أبو القاسم بن الثلاج ، وأبو الحسين بن جميع الصيداوي وذكر ابن الثلاج انه قدم من همذان إلى بغداد في سنة ثمان وعشرين وثلاث مئة. أخبرنا أبو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي بصور ، وأبو نصر علي بن الحسين بن أحمد الوراق بصيدا قالا حدثنا محمد بن أحمد بن جميع الغساني , قال : حدثنا إبراهيم بن محمد بن إبراهيم الهمذاني الأنماطي ببغداد حدثنا إبراهيم بن الحسين الهمذاني حدثنا موسى بن PageV07P0098(@)(@@) إسماعيل المنقري حدثنا يحيى بن صالح عن إسماعيل بن أمية عن عطاء ، عن ابن عباس قال كان فيما دعا رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع اللهم انك تسمع كلامى وترى مكاني وتعلم سري وعلانيتي لا يخفى عليك شيء من أمري وانا البائس الفقير المستغيث المستجير الوجل المشفق المقر المعترف بذنبه أسألك مسألة المستكين وأبتهل إليك ابتهال المذنب الذليل وأدعوك دعاء الخائف الضرير من خضعت لك رقبته وفاضت لك عبرته وذل لك جسمه ورغم لك أنفه اللهم لا تجعلنى بدعائك شقيا وكن بي رؤفا رحيما يا خير المسئولين ويا خير المعطين. 3163- إبراهيم بن محمد بن داود بن سليمان أبو بكر العطار. حدث عن محمد بن شعبة بن جوان ، ومحمد بن أبي العوام الرياحي . روى عنه عبد الله بن أحمد التمار المعروف ببرغوث. أخبرني أبو القاسم الأزهري حدثنا عبد الله بن أحمد التمار أخبرنا أبو بكر إبراهيم بن محمد بن داود بن سليمان العطار في جوارنا ببغداد حدثنا أبو علي محمد بن شعبة بن جوان حدثنا وهب بن جرير حدثنا أبي قال سمعت الأعمش يحدث عن أبي وائل عن عبد الله ان النبي صلى الله عليه وسلم اتى سباطة قوم فبال عليها قائما ثم دعا بماء فتوضأ ومسح على الخفين 
ms2214	. PageV07P0099(@)(@@) 3164- إبراهيم بن محمد بن مسلم بن عثمان بن عبد الله أبو إسحاق الرازي ويعرف بابن وارة. سكن بغداد ، وحدث بها عن يحيى بن أيوب العلاف المصري وأحمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين وبكر بن سهل الدمياطي ، ومحمد بن جعفر الرازي . روى عنه أبو بكر بن شاذان وما علمت من حاله الا خيرا. 3165- إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحا بن علي بن مسقلة التميمي أبو إسحاق المحتسب. سمع أباه وحماد بن الحسن بن عنبسة وعلي بن حرب الطائي وأحمد بن سعد الزهري وعباس بن عبد الله الترقفي وعباس بن محمد الدوري وأحمد بن عبد الجبار العطاردي ، ومحمد بن الجهم السمري وأحمد بن ملاعب المخرمي والحسن بن مكرم البزاز ، ومحمد بن أبي الحنين الكوفى في آخرين من طبقتهم. روى عنه أبو الحسن الدارقطني ويوسف بن عمر القواس ، وأبو بكر بن أبي موسى الهاشمي ، وأبو حفص بن الآجري المقرئ وجماعة آخرهم عبيد الله بن محمد بن أبي مسلم الفرضي . وحدثني الحسن بن محمد الخلال ان يوسف بن عمر القواس ذكر بن بطحا في جملة شيوخه الثقات. أخبرنا أبو بكر البرقاني حدثنا علي بن عمر الحافظ قال إبراهيم بن محمد بن علي بن بطحا ثقة فاضل. قال لي عبد العزيز بن علي الوراق ولد إبراهيم بن بطحا المحتسب في أول سنة خمسين ومئتين وتوفى يوم الجمعة لعشر خلون من صفر سنة اثنتين PageV07P0100(@)(@@) وثلاثين وثلاث مئة. 3166- إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت أبو إسحاق العطار. حدث ببلاد الشام عن الحسن بن عرفة وسعدان بن نصر وعمران بن بكار الحمصي والربيع بن سليمان المرادي ويحيى بن أبي طالب وأحمد بن بكر البالسي وإبراهيم بن مرزوق البصري ولم يكن عنده عن الحسن بن عرفة الا حديث واحد. روى عنه محمد بن المظفر ، وأبو حفص بن شاهين وجماعة من الغرباء. كتب إلى أبو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر أن إبراهيم بن محمد بن أحمد بن أبي ثابت العطار أخبرهم في سنة ست 
ms2215	 وثلاثين وثلاث مئة وحدثني محمد بن علي الصوري حدثني محمد بن أحمد بن جميع الغساني حدثنا إبراهيم بن محمد بن أبي ثابت أبو إسحاق البغدادي بصيدا حدثنا أحمد بن بكرويه البالسي حدثنا محمد بن كثير حدثنا مالك عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يغلق الرهن له غنمه وعليه غرمه واللفظ لحديث ابن جميع. بلغني ان ابن أبي ثابت سكن دمشق ومات بها وكان ثقة , فحدثني أبو محمد عبد العزيز بن أحمد بن علي الكتاني بدمشق بلفظه أخبرنا مكي بن محمد بن الغمر المؤدب أخبرنا أبو سليمان محمد بن عبد الله بن PageV07P0101(@)(@@) أحمد بن زبر , قال : سنة ثمان وثلاثين يعنى وثلاث مئة فيها توفى أبو إسحاق إبراهيم بن أبي ثابت. كتب إلى عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي يذكر ان ابن أبي ثابت مات في شهر ربيع الآخر من سنة ثمان وثلاثين وثلاث مئة. 3167- إبراهيم بن محمد بن أحمد بن هشام أبو إسحاق الفقيه الأمين من أهل بخارى. سمع أبا علي صالح بن محمد جزرة وسهل بن شادويه وقيس بن انيف البخاريين وسمع بمرو عبد العزيز بن حاتم وأبا الموجه محمد بن عمرو الفزاري والعباس بن عزيز القطان. وقدم بغداد حاجا وحدث بها فروى عنه من أهلها أبو عمر بن حيويه وعبيد الله بن عثمان الدقاق. أخبرنا أحمد بن أبي جعفر حدثني عبيد الله بن عثمان بن يحيى الدقاق حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن أحمد البخاري الأمين في رجوعه من الحج حدثنا أبو الموجه حدثنا عبدان قال سمعت عبد الله يقول الإسناد عندي من الدين لولا الإسناد لقال من شاء ما شاء ولكن إذا قيل له من حدثك بقى قال عبدان ذكر هذا عند ذكر الزنادقة وما يضعون من الأحاديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ النيسابوري قال إبراهيم بن محمد بن أحمد الفقيه أبو إسحاق البخاري , PageV07P0102(@)(@@) فقيه أهل النظر في عصره قدم 
ms2216	 علينا حاجا سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة وكتبنا عنه بانتخاب أبي علي الحافظ ثم توفى في تلك السنة فإنه لم ينصرف من تلك الحجة. أخبرني أبو الوليد الحسن بن محمد البلخي أخبرنا محمد بن أحمد بن محمد بن سليمان الحافظ ببخارى قال سمعت محمد بن حفص بن أسلم يقول توفى أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الأمين في سنة ست وأربعين وثلاث مئة. 3168- إبراهيم بن محمد بن عبد الله أبو إسحاق الحنبلي. حدثني الحسين بن محمد بن الحسن المؤدب عن أبي سعد عبد الرحمن بن محمد الأدريسى قال إبراهيم بن محمد بن عبد الله البغدادي كنيته أبو إسحاق يعرف بالحنبلى حدث بسمرقند وبالشاش عن عباد بن علي بن مرزوق ، ومحمد بن أبي الدميك وعمر بن الحسن القاضي ، وعبد الله بن أحمد الدولابي وغيرهم. حدثني عنه القاسم بن محمد الفقيه الأبريسمى بسمرقند والحسن بن منصور الإسفيجابى باسفيجاب. 3169- إبراهيم بن محمد بن بندار بن عبيد الله بن عبد الكريم أبو إسحاق الطبري. نزل بغداد وحدث بها عن أبي يزيد خالد بن النضر القرشي وأبي عيسى خالد بن غسان السلمي البصريين وسهل بن أبي سهل الواسطي , PageV07P0103(@)(@@) وخلف بن علي بن إبراهيم القطيعي وخلف بن أحمد بن خلف الضرير البغداديين سمع منه أبو الحسن بن رزقويه. أخبرني محمد بن أحمد بن رزق فيما اذن لي ان ارويه عنه قال قرأت على أبى إسحاق إبراهيم بن محمد بن بندار الطبري النحوي في مجلس النجاد في صفر سنة ثمان وأربعين وثلاث مئة قال حدثنا أبو يزيد خالد بن النضر القرشي. 3170- إبراهيم بن محمد بن عبد الله بن مهران بن ورده بن كوشاد أبو إسحاق أصبهانى الأصل. وولد هو وأبوه ببغداد وسكن الرملة وتولى بها الحسبة وحدث بمصر عن ميمون بن هارون الكاتب حديثا منكرا رواه أبو الفتح بن مسرور البلخي. 3171- إبراهيم بن محمد بن شهاب أبو الطيب العطار. حدث عن أبى مسلم الكجي ، ومحمد بن يونس الكديمي ، وعبد الله بن أيوب الخراز وإبراهيم بن محمد العمرى . روى 
ms2217	 عنه أبو عبيد الله المرزباني , وحدثنا عنه محمد بن طلحة النعالي وكان أحد متكلمى المعتزلة. أخبرنا محمد بن طلحة بن محمد أبو الحسن حدثنا أبو الطيب إبراهيم بن محمد بن شهاب العطار حدثنا عبد الله بن أيوب القربى حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا شعبة عن سهيل بن أبى صالح عن أبيه ، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الامام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم اغفر للمؤذنين وارشد الأئمة. PageV07P0104(@)(@@) أخبرني القاضي أبو عبد الله الحسين بن علي الصيمرى حدثنا محمد بن عمران المرزباني قال كان أبو الطيب إبراهيم بن محمد بن شهاب العطار أحد مشايخ المتكلمين والفقهاء على مذاهب العراقيين عاشرنى في منزلى أربعين سنة أو أكثر منها معاشرة متصلة غير منقطعة ومات في شهر ربيع الأخر سنة ست وخمسين وثلاث مئة عن أربع وثمانين أو خمس وثمانين. 3172- إبراهيم بن محمد بن يحيى بن سختويه بن عبد الله أبو إسحاق المزكي النيسابوري. سمع محمد بن إسحاق بن خزيمة ، ومحمد بن إسحاق السراج وأبا العباس الماسرجسي وأحمد بن محمد الأزهري ، ومحمد بن المسيب الأرغيانى ونحوهم من النيسابوريين. وسمع بالري من عبد الرحمن بن أبي حاتم وأحمد بن خالد الحرورى وسمع ببغداد من أبي حامد محمد بن هارون الحضرمي وطبقته وسمع بالحجاز من أبي عبيد الله محمد بن الربيع بن سليمان الجيزي المصري ونظرائه . وسمع بسرخس من محمد بن عبد الرحمن الدغولي وأقرانه. وكان ثقة ثبتا مكثرا مواصلا للحج انتخب عليه ببغداد أبو الحسن الدارقطني وكتب عنه الناس بانتخابه علما كثيرا وروى ببغداد مصنفات أبي العباس السراج مثل كتاب التاريخ وكتاب الأخوة والأخوات وغيرهما من كتبه وروى أيضا تاريخ البخاري الكبير وعدة من كتب مسلم بن الحجاج. حدثنا عنه أبو الحسن بن رزقويه ، ومحمد بن أبي الفوارس وعلي بن PageV07P0105(@)(@@) أحمد الرزاز ، وأبو علي بن شاذان ومكي بن علي الجريري وأحمد بن عبد الله المحاملي ، وأبو طالب بن غيلان ، وأبو بكر البرقاني ، وأبو نعيم الأصبهاني وجماعة غيرهم وكان عبد البرقاني عنه 
ms2218	 سفط أو سفطان ولم يخرج عنه في صحيحه شيئا فسألته عن ذلك فقال حديثه كثير الغرائب وفي نفسي منه شيء فلذلك لم أرو عنه في الصحيح فلما حصلت بنيسابور في رحلتى إليها سألت أهلها عن حال أبي إسحاق المزكى فأثنوا عليه أحسن الثناء وذكروه أجمل الذكر ثم لما رجعت إلى بغداد ذكرت ذلك للبرقانى فقال قد أخرجت في الصحيح أحاديث كثيرة بنزول وأعلم انها عندي تعلو عن أبي إسحاق المزكى الا انى لا أقدرعلى إخراجها لكبر السن وضعف البصر وتعذر وقوفى على خطى لدقته أو كما قال. حدثني أبو القاسم الحسين بن أحمد بن عثمان بن شيطا البزاز قال سمعت أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى يقول أنفقت على الحديث بدرا من الدنانير وقدمت بغداد في سنة ست عشرة لاسمع من ابن صاعد ومعي خمسون ألف درهم بضاعة ورجعت إلى نيسابور ومعي أقل من ثلثها أنفقت ما ذهب منها على أصحاب الحديث. أخبرني محمد بن علي المقرئ عن محمد بن عبد الله الحافظ قال كان إبراهيم بن محمد بن يحيى المزكى من العباد المجتهدين الحجاجين المنفقين على العلماء والمستورين عقد له الإملاء بنيسابور سنة ست وثلاثين وثلاث مئة وهو أسود الرأس واللحية وزكى في تلك السنة وكنا نعد في مجلسه أربعة عشر محدثا منهم أبو العباس الأصم ، وأبو عبد الله بن الأخرم ، وأبو عبد الله الصفار ، ومحمد بن صالح وأقرانهم وتوفى بسوسنقين ليلة الأربعاء غرة شعبان سنة اثنتين وستين وثلاث مئة وحمل تابوته فصلينا عليه ودفن في داره وهو يوم مات ابن سبع وستين سنة. PageV07P0106(@)(@@) قلت سوسنقين منزل بين همذان وساوة. وقال محمد بن أبي الفوارس اتصل بنا ان أبا إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى النيسابوري المزكى توفى بساوة في سنة اثنتين وستين وثلاث مئة وكان قد صدر من عندنا وحمل إلى نيسابور. 3173- إبراهيم بن محمد بن أحمد بن خنب البخاري. قدم بغداد ، وحدث بها عن خلف بن محمد الخيام . روى عنه الدارقطني. 3174- إبراهيم بن محمد بن 
ms2219	 أحمد بن محمويه أبو القاسم النصر آباذي النيسابوري الصوفي. قدم بغداد ، وحدث بها عن عبد الله بن محمد بن الحسن الشرقى وأحمد بن محمد بن يحيى بن بلال النيسابوريين ، ومحمد بن عبد الله بن عبد السلام المعروف بمكحول البيروتي وغيرهم. حدثنا عنه القاضي أبو العلاء محمد بن علي الواسطي وكان ثقة وحدثنا عنه أبو حازم العبدوي بنيسابور. أخبرنا أبو العلاء الواسطي حدثنا أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن أحمد بن محمويه النصراباذي قدم علينا حاجا في سنة ست وستين وثلاث مئة قال حدثنا عبد الله بن محمد الشرقى حدثنا محمد بن يحيى حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث حدثني أبي وحفص بن غياث عن ليث عن طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم مسح مقدم رأسه حتى بلغ موضع القذال من مقدم عنقه. PageV07P0107(@)(@@) أخبرنا أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري النيسابوري قال سمعت أبا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت النصراباذي يقول سجنك نفسك إذا خرجت منها وقعت في راحة الأبد. قال لي القشيري : أبو القاسم إبراهيم بن محمد النصراباذي شيخ خراسان في وقته يعنى في التصوف صحب الشبلي وأبا على الروذباري والمرتعش وجاور بمكة سنة سنت ست وستين وثلاث مئة ومات بها سنة سبع وستين وثلاث مئة وكان عالما بالحديث كثير الرواية. 3175- إبراهيم بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن بكير. حدث عن محمد بن محمد الباغندي . حدثنا عنه محمد بن علي بن مخلد الوراق. أخبرنا ابن مخلد أخبرنا إبراهيم بن محمد بن أحمد بن عبد الله بن بكير حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي , قال : حدثنا سويد بن سعيد , قال : حدثنا مالك بن أنس عن محمد بن عبد الرحمن عن عروة عن عائشة ان النبي صلى الله عليه وسلم أفرد الحج. PageV07P0108(@)(@@) 3176- إبراهيم بن محمد بن جعفر أبو القاسم يعرف بابن الساجي. كان يتفقه على مذهب أحمد بن حنبل وحدث عن إسماعيل بن محمد الصفار وعلي بن محمد المصري 
ms2220	 وأبي عمرو بن السماك . حدثني عنه عبد العزيز بن علي الأزجى وأثنى عليه خيرا وذكر لي انه مات في جمادى الأولى من سنة تسع وسبعين وثلاث مئة قال ودفن بباب الأزج. 3177- إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد أبو إسحاق التاجر المروزي ويعرف بالزجاجي. قدم بغداد حاجا وحدث بها عن أحمد بن محمد بن العباس الشوشقاني وعلي بن محمد الحبيبي ، ومحمد بن أحمد بن حاتم ، ومحمد بن عبد الله بن موسى صاحبي أبى الموجه الفزاري ، وعن خلف بن محمد الخيام البخاري . حدثنا عنه أبو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن بشران. أخبرني أبو بكر بشران أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم بن محمد الزجاجى التاجر المروزي قدم علينا حاجا وسمعنا منه بعد رجوعه من الحج في صفر من سنة ثمانين وثلاث مئة في جامع المنصور بانتخاب الدارقطني قال حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن العباس الخطيب السوسقانى المروزي حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن هلال , PageV07P0109(@)(@@) قال : حدثنا علي بن الحسن بن شقيق حدثنا الحسين بن واقد عن محمد بن زياد عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أما يخشى أحدكم أن يرفع رأسه قبل الامام ان يحول الله رأسه رأس حمار ؟. 3178- إبراهيم بن محمد بن الفتح أبو إسحاق المصيصي ويعرف بالجلي. سكن بغداد ، وحدث بها عن محمد بن سفيان الصفار المصيصي ، ومحمد بن إبراهيم بن البطال. حدثنا عنه أبو بكر البرقاني ، وأبو القاسم الأزهري وعلي بن الحسن بن محمد بن أبي عثمان الدقاق وأحمد بن محمد العتيقي وعلي بن المحسن التنوخي ، وأبو حازم محمد بن الحسين بن الفراء. أخبرنا أبو القاسم علي بن الحسن بن أبي عثمان قال قرأت على إبراهيم بن محمد بن الفتح المعروف بابن الجلي المصيصي قلت حدثكم أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن البطال الصعدي ثم المصيصي حدثنا محمد بن قدامة حدثنا جرير عن منصور عن أبي عثمان عن أبي هريرة قال قال خليلي وصفيى صاحب هذه 