ms4021	 ، قال : أتشهد أن محمدا رسول الله ؟ قال : نعم فردد ذلك عليه كل ذلك يقول ، فردد ذلك يقوم مثل ذلك . قال : فأمر بنار عظيمة فأججت ، ثم ألقى فيها أبا مسلم ، فلم تضره شيئا . فقيل له : انفه عنك والا أفسد عليك من اتبعك ، فأمره بالرحيل ، فأتى أبو مسلم المدينة وقد قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم واستخلف أبو بكر الصديق رضي الله عنه ، فأناخ أبو مسلم راحلته بباب المسجد ، وقام فصلى إلى سارية ، وبصربه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : ممن الرجل ؟ فقال : من أهل اليمن ، قال : ما فعل الذي أحرقه الكذاب بالنار ؟ قال : ذاك عبد الله بن ثوب ، وقال : أنشدك الله أنت هو قال : اللهم نعم ، قال : فاعتنقه عمر ، وبكى . ثم ذهب به حتى أجلسه فيما بينه وبين أبي بكر ، ثم قال : الحمد لله الذي لم يمتنى حتى أرى في أمة محمد صلى الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بإبراهيم خليل الله صلى الله عليه وسلم . هذا ما كان من أمر العنسى ، وأما بقية الكذابين ؛ فسنذكر أخبارهم عند ذكرنا تجهيز أبي بكر الجيوش إن شاء الله تعالى . PageV19P0036(@)(@@) """""" صفحة رقم 37 """""" ذكر غزوة أبي بكر وقتاله أهل الردة وعبس وذبيان قالوا : لما قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ارتدت العرب كلها إلا قريشا وثقيفا ، وأتت وفود العرب إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه مرتدين يقرون بالصلاة ، ويمنعون الزكاة ، فلم يقبل ذلك منهم وردهم ، وقال : والله لو منعوني عقالا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم عليها . وخرج في جمادى الآخرة منها ، واستخلف على المدينة أسامة بن زيد ، وقيل : سنانا الضمرى ، وسار فنزل بذى القصة . وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث نوفل بن معاوية الديملى على الصدقة ، فلقيه خارجة بن حصين بالشربة فأخذ ما في يديه ، ورده على بني فزارة ، ورجع نوفل إلى أبي بكر بالمدينة . فأول حرب كانت في الردة بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم حرب العنسى باليمن ، ثم 
ms4022	 حرب خارجة بن حصين ومنظور بن زبان بن سيار في غطفان ، والمسلمون غارون ، فانحاز أبو بكر إلى أكمة فاستتر بها ، ثم هزم الله المشركين . وروى أن أول غزاة غزاها أبو بكر ، كانت إلى بنى عبس وذبيان ، وأنه قاتلهم وهزمهم ، وأتبعهم حتى نزل بذي القصة ، وكان ذلك أول الفتح ، ووضع أبو بكر رضى الله عنه : ليقتلن في المشركين بمن قتلوا من المسلمين وزيادة . وقدمت رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن واليمامة وبلاد بنى أسد ، ووفود من كان كاتبه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) . PageV19P0037(@)(@@) """""" صفحة رقم 38 """""" وأمر أمره في الأسود ومسيلمة وطلحة بالأخبار والكتب ، فدفعوا كتبهم إلى أبي بكر ، وأخبروه الخبر ؛ فقال لهم : لا تبرحوا حتى تجىء رسل أمرائكم وغيرهم بأدهى مما وصفتم ، وأمر بانتقاض الأمور ؛ فلم يلبثوا أن قدمت كتب أمراء النبي صلى الله عليه وسلم الله عليه وسلم من كل مكان بانتقاض ، عامة أو خاصة ، وتبسط من ارتد على المسلمين بأنواع الميل . فحاربهم أبو بكر رضى الله عنه بما كان النبي صلى الله عليه وسلم يحاربهم ، حاربهم بالرسل ، فرد رسلهم ، وأتبع الرسل رسلا ، وانتظر بمصادمتهم قدوم أسامة بن زيد ، وطرقت المدينة صدقات نفر كانوا على الصدقة ؛ وهم صفوان بن صفوان ، والزبرقان بن بدر ، وعدى بن حاتم ؛ فازداد المسلمون قوة ، ثم قدم أسامة بن زيد ، فاستخلفه أبو بكر على المدينة ومعه جنده ليستريحوا . ثم خرج بمن كان معه ، فناشده المسلمون ليقيم ، فأبى وقال : لأواسينكم بنفسى ، فسار إلى حسى وذي القصة حتى نزل بالأبرق ، فقاتل من به من المشركين فهزمهم ، وأخذ الحطيئة أسيرا ، وأقام بالأبرق أياما ثم رجع إلى المدينة ، ولحق من انهزم من عبس وذبيان وطليحة . وروى عن هشام بن عروة عن أبيه أن أول من صادم أبو بكر رضى الله عنه بنى عبس وذبيان ، عاجلوه ، فقاتلهم قبل رجوع أسامة . ولما قدم أسامة استخلف على المدينة ، ومضى حتى انتهى إلى الربذة ، فتلقى بنى عبس وذبيان وجماعة من بنى عبد مناة بن كنانة ، فلقيهم بالأبرق ، فقاتهلم فهزمهم الله عز 
ms4023	 وجل وفلهم ، ثم رجع إلى المدينة فعقد الألوية . والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب ، وإليه المرجع والمآب . PageV19P0038(@)(@@) """""" صفحة رقم 39 """""" ذكرعقد أبى بكر رضى الله عنه الألوية وتجهيزه الجيوش لقتال أهل الردة وما كاتب به من ارتد وما عهد . قال أبو جعفر محمد بن جرير الطبرى رحمه الله في تاريخه ما مختصره ومعناه : لما رجع أبو بكر رضى الله عنه إلى المدينة ، وأراح أسامة وجنده ظهرهم وجموا ، وقد جاءت صدقات كثيرة تفضل عنهم ، قطع أبو بكر البعوث وعقد الألوية ، فعقد أحد عشر لواء : عقد لخالد بن الوليد ، وأمره بطليحة ؛ فإذا فرغ سار إلى مالك ابن نويرة بالبطاح إن أقام له . وعقد لعكرمة وأمره بمسيلمة الكذاب باليمامة . وعقد للمهاجر بن أبي أمية ، وأمره بجنود العنسى ومعونة الأنباء على قيس بن المكشوخ ، ومن أعانه من أهل اليمن عليهم ، ثم يمضى إلى كندة بحضرموت . وعقد لخالد بن سعيد بن العاص ، وبعثه إلى الحمقتين من مشارف الشام . وعقد لعمرو بن العاص وأرسله إلى جماع قضاعة ووديعة والحارث . وعقد لحذيفة بن محض الغلفانى ، وأمره بأهل دبا . ابن هرثمة ، وأمره بمهرة وأمرهما أن يجتمع كل واحد منها في عمله . وبعث شرحبيل بن حسنة في أثر عكرمة بن أبي جهل وقال : إذا فرغ من اليمامة فالحق بقضاعة ؛ وأنت على خيلك تقاتل أهل الردة . وعقد لمعن بن حاجز - ويقال : لطريفة بن حاجز - وأمره ببنى سليم ومن معهم من هوازن PageV19P0039(@)(@@) """""" صفحة رقم 40 """""" وعقد لسويد بن مقرن ؛ وأمره بتهامة اليمن . وعقد للعلاء بن الحضرمى ، وأمره بالبحرين . ففصلت الأمراء من ذي القصة ، ولحق بكل أمير جنده ، وعهد إلى كل أمير منهم ، وكتب رضى الله عنه إلى سائر من ارتد نسخة واحدة ، وهي : بسم الله الرحمن الرحيم من أبي بكر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى من بلغه كتابى هذا من عامة أو خاصة ، أقام على إسلامه أو رجع عنه . سلام على من اتبع الهدى ، ولم يرجع بعد الهدى إلى الضلالة والعمى ، فإني أحمد الله إليكم الذي لا إله إلا هو ، وأشهد 
ms4024	 أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأن محمدا عبده ورسوله ، وأقر بما جاء به . أما بعد ؛ فإن الله أرسل محمدا بالحق من عنده إلى خلقه بشيرا ونذيرا ، وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا ؛ لينذر من كان حيا ، ويحق القول على الكافرين ، فهدى الله للحق من أجاب إليه وضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم بإذنه من أدبر عنه ؛ حتى صار الإسلام طوعا وكرها ، ثم توفى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد نفذ لأمر الله ، ونصح لأمته ، وقضى الذي عليه . وكان الله قد بين له ذلك ولأهل الأسلام في الكتاب الذي أنزله ؛ فقال : " إنك ميت وإنهم ميتون " ، وقال : " وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون " ، وقال للمؤمنين : " وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزى الله الشاكرين " فمن كان إنما يعبد محمدا ، صلى الله عليه وسلم ؛ فإن محمدا قد مات ، ومن كان إنما يعبد الله وحده لا شريك له ، فإن الله له بالمرصاد ، حى قيوم لا يموت ، ولا تأخذه سنة ولا نوم ، حافظ لأمره ، منتقم من عدوه ، يجزيه . وإني أوصيكم بتقوى الله ، وحظكم ونصيبكم من الله ، وما جاء به نبيكم ، وأن تهتدوا بهداه ، وحظكم ونصيبكم من الله ، وأن كل من لم يهده الله ضال ، وكل من لم يعافه الله مبتلى ، وكل من لم يعنه الله مخذول . PageV19P0040(@)(@@) """""" صفحة رقم 41 """""" فمن هداه الله كان مهتديا ، ومن أضله كان ضالا ، فإنه قال : " من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا " ولم يقبل منه في الدينا عمل حتى يقربه ، ولم يقبل له في الآخرة صرف ولا عدل . وقد بلغني رجوع من رجع منكم عن دينه بعد أن أقر بالإسلام ، وعمل به اغترارا بالله وجهالة بأمره ، وإجابه للشيطان . وقال الله جل ثناؤه : " وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه ، أفتتخذونه 
ms4025	 وذريته أولياء من دونى وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا " . وقال : " إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير " . وإني بعثت إليكم فلانا في جيش من المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان ، وأمرته ألا يقاتل أحدا ولا يقتله حتى يدعوه إلى داعية الله ، فمن استجاب له وأقر وكف ، وعمل صالحا قبل منه ، وأعانه عليه ، ومن أبى أمرت أن يقاتله على ذلك ، ثم لا يبقى على أحد منهم قدر عليه ، وأن يحرقهم بالنيران ويقتلهم كل قتله ، ويسبى النساء والذرارى ، ولا يقبل من أحد إلا الإسلام . فمن اتبعه فهو خير له ، ومن تركه فلن يعجز الله ، وقد أمرت رسولى أن يقرأ كتابي في كل مجمع لكم . والداعية الأذان ؛ فإذا أذن المسلمون فأذنوا كفوا عنهم ، وإن لم يؤذنوا عاجلوهم ؛ وإن أذنوا اسألوهم ما علتهم ، فإن أبوا عاجلوهم ، وإن أقروا قبل منهم وحملهم على ما ينبغى لهم . قال : فنفذت الرسل بالكتب أمام الجنود ، وخرجت الأمراء ومعهم العهود . بسم الله الرحمن الرحيم هذا عهد من أبي بكر خليفة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى فلان ؛ حين بعثه فيمن بعث لقتال من رجع عن الأسلام ؛ عهد إليه أن يتقى الله ما استطاع في أمره كله ؛ سره وعلانيته ، وأمره بالجد في الله ومجاهدة من تولى عنه ، ورجع عن الإسلام ، فإن أجابوه أمسك عنهم ، وإن لم يجيبوه شن غارته عليهم حتى يقروا له ، ثم ينبئهم بالذي عليهم والذي عليهم والذي لهم ، ويأخذ ما عليهم ويعطيهم الذي لهم ؛ لا ينظرهم ، ولا يرد المسلمين عن قتال عدوهم ، فمن أجاب إلى أمر الله وأقر له قبل ذلك منه ، وأعانه PageV19P0041(@)(@@) """""" صفحة رقم 42 """""" عليه بالمعروف " وإنما يقاتل من كفر بالله على الإقرار بما جاء من عند الله " ، وإذا أجاب الدعوة لم يكن عليه سبيل ، وكان الله حسيبه فيما استسر به ، ومن لم يجب داعية الله قتل وقوتل حيث كان ، وحيث كان بلغ مراغمه ؛ لا يقبل من أحد شيئا أعطاه إلا الإسلام ، فمن أجابه وأقر قبل منه وعلمه ، ومن 
ms4026	 أبي قاتله ؛ فإن أظهره الله عليه قتل منهم كل قتلة ، بالسلاح والنيران ، ثم قسم ما أفاء الله عليه إلا الخمس ، فإنه يبلغناه ، وأن يمنع أصحابه العجلة والفساد ، وألا يدخل " فيهم حشوا حتى يعرفهم ويعلم ما هو ؛ لا يكونوا عيونا ، ولئلا يؤتى المسلمون من قبلهم وأن يقتصد " بالمسلمين ، ويرفق بهم في السير والمنزل ، ويتفقدهم ولا يعجل بعضهم عن بعض ، ويستوصى بالمسلمين في حسن الصحبة ولين القول . والله تعالى أعلم بالصواب ، وحسبنا الله ونعم الوكيل ، وصلى الله على سيدنا محمد . ذكر خبر طليحة الأسدى وما كان من أمره وأمر من اتبعه من قبائل العرب وما آل إليه أمره بعد ذلك كان خبر طليحة بن خويلد الأسدى ؛ أسد خزيمة ، أنه ارتد في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم وادعى النبوة ، فلما ظهر أمره وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم ضرار بن الأزور إلى عماله على بنى أسد ، وأمرهم بالقيام في أمر طليحة ومن ارتد معه ، ونزل المسلمون بواردات ، ونزل المشركون بسميراء . فضعف أمر طليحة ، ومازال المسلمون فى نماء ، والمشركون في نقصان حتى هم ضرار بن الأزور أن يسير إلى طليحة ، ولم يبق أحد إلا أخذه سلما ، فأتفق أنه ضرب ضربة بسيف فنباعنه ، وشاعت تلك الضربة في الناس ، وقالوا : إن السلاح لا يعمل في طليحة ، فبينما الناس على ذلك إذ ورد الخبر بوفاة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما PageV19P0042(@)(@@) """""" صفحة رقم 43 """""" أمسى المسلمون من ذلك اليوم حتى عرفوا النقصان ، وكثر جمع طليحة واستطار أمره ، وادعى أن جبريل يأيته ، وسجع للناس الأكاذيب فكان مما أتى به قوله : " والحمام واليمام ، والصوام ، قد ضمن قبلكم بأعوام ، ليبلغن ملكنا العراق والشام " . وأمر طليحة الناس بترك السجود في الصلاة ، وتبعه كثير من العرب ، وكان أكثر أتباعه أسد وغطفان وطيىء ، ولما انهزمت عبس وذبيان التحقوا به ببزاخة ، وأرسل طليحة إلى جديلة والغوث - وهما حيان من طيىء - أن ينضموا إليه ، فتعجل إليه أناس من الحيين ، وأمروا قومهم باللحاق بهم ، فقدموا على طليحة وكانوا معه . وبعث أبو بكر رضى 
ms4027	 الله عنه عدى بن حاتم الطائى قبل توجيهه خالد بن الوليد إلى قومه ، وقال : أدركهم لا يؤكلوا ؛ فخرج عدى إليهم ؛ ففتلهم في الذروة والغارب " ، وخرج خالد بن الوليد فى أثره ، وأمره أبو بكر رضى الله عنه أن يبدأ بطيىء على الأكناف ؛ ثم يكون وجهه إلى البزاخة ثم يثلث بالبطاح ولا يبرح إذا فرغ من قوم حتى يأذن له ، وأظهر أبو بكر أنه خارج إلى خبير ومنصب عليهم منها ، حتى يلاقيه بالأكناف ، أكناف سلمى . قال ابن الكلبي : وإنما قال ذلك أبو بكر مكيدة حتى يبلغ ذلك عدوة فيرعبهم ، وكان قد أوعب مع خالد الناس ، فخرج خالد ، فازوار عن البزاخة وجنح إلى أجأ ، وقدم عدى بن حاتم عليهم ؛ ودعاهم إلى الإسلام ؛ فأجابوه بعد امتناع ، وقالوا له : أخر عنا الجيش حتى نستخرج من ألحق بالبزاخة منا ، فإنا إن خالفنا طليحة وهم في يديه قتلهم أو ارتهنهم ، فاستقبل عدى خالدا وهو بالسنح ، فقال : ياخالد ، أمسك عنى ثلاثا ؛ تجتمع لك خمسمائة مقاتل تضرب بهم عدوك ؛ خير من أن تعجلهم إلى النار . وتشاغل بهم ، ففعل وعاد إليهم وقد أرسلوا إلى إخوانهم ؛ فأتوهم من بزاخة كالمدد ، ففعل وعاد إليهم وقد أرسلوا إلى أخوانهم ؛ فأتوهم من بزاخة كالمدد ، ولولا ذلك لم يتركوا ، فعاد عدى بإسلامهم إلى خالد ، وارتحل PageV19P0043(@)(@@) """""" صفحة رقم 44 """""" خالد يريد جديلة ، فقال له عدى ؛ فلم يزل بهم حتى بايعوه ؛ فجاء بإسلامهم ، ولحق بالمسلمين منهم ألف راكب ، فكان خير مولود ولد في أرض طيىء وأعظمه عليهم بركة . قال هشام الكلبى : وسار خالد بن الوليد إلى طليحة ، وكان أبو بكر رضى الله عنه قد جعل ثابت بن قيس على الأنصار وأمره إلى خالد ، فلما دنا خالد من القوم ، بعث عكاشة بن محصن ، وثابت ابن أقرم بن ثعلبة العجلانى البلوى حليف الأنصار طليعة ؛ حتى إذا والله كذاب ، فانصرفوا وانهزم الناس فغشوا طليحة ، يقولون : ماذا تأمرنا ؟ وكان طليحة قد أعد فرسه وراحلته عنده ، فلما غشيه الناس قام فوثب على فرسه ، وحمل امرأته النوار على الراحلة فنجا بها ، وقال للناس : من 
ms4028	 استطاع منكم أن يفعل مثل ما فعلت وينجو بأهله PageV19P0044(@)(@@) """""" صفحة رقم 45 """""" فليفعل ، ثم سلك الجوشية ولحق بالشام فارفض جمعه ، وقتل الله من قتل منهم ، وأتت قبائل سليم وهوازن وفزارة أسد وغطفان ، وتلك القبائل يقولون : ندخل فيما خرجنا منه ، ونؤمن بالله وبرسوله ونسلم لحكمه في أموالنا وأنفسنا . فبايعهم خالد بن الوليد على الإسلام ، ثم أقبلت بنو عامر بعد هزيمة أهل بزاخة ، يقولون : ندخل فيما خرجنا منه ، فبايعهم خالد على ما بايع عليه أهل البزاخة من أسد وغطفان وطيىء قبلهم ، وأعطوه بأيديهم الإسلام . قال أبو الحسن على المعروف بابن الأثير : وكانت بيعته : عليكم عهد الله وميثاقه لتؤمنن بالله ورسوله ، ولتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة ، وتبايعون على ذلك أبناءكم ونساءكم فيقولون : نعم ، ولم يقبل من أحد منهم إلا أن يأتوه بالذين حرقوا ومثلوا وعدوا على المسلمين في حال ردتهم فأتوه بهم فقبل منهم إلا قرة بن هبيرة سيد بني عامر ونفر معه أوثقهم ومثل بالذين عدوا على المسلمين فأحرقهم بالنيران بالحجارة ، ورمى بهم من الجبال ، ونكسهم في الآبار وأرسل إلى أبي بكر يعلمه ما فعل ، ورضخهم ، وبعث بقرة وبالأسارى إلى أبي بكر رضى الله عنه وكتب إليه : إن بنى عامر أقبلت بعد إعراض ، ودخلت في الإسلام بعد تربص ، وإنى لم أقبل من أحد سألنى شيئا حتى يجيئونى بمن عدا على المسلمين ، فقتلتهم كل قتلة ، وبعثت إليك بقرة وأصحابه . فكتب أبو بكر إليه : ليزدك ما أنعم لله به عليك خيرا ، فاتق الله في أمرك ، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ، جد في أمر الله ولا تنين ولا تظفرن بأحد قتل المسلمين إلا قتلته ، ونكلت به غيره . وكان عيينة بن حصن ممن أسر ، روى عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة بن مسعود . قال : أخبرني من نظر إلى عيينة بن حصن مجموعة يداه إلى عنقه في حبل ، PageV19P0045(@)(@@) """""" صفحة رقم 46 """""" ينخسه غلمان المدينة بالجريد يقولون : أي عدو الله ، أكفرت بالله بعد إيمانك فيقول : والله ما كنت آمنت بالله قط ؛ حكاه أبو جعفر الطبرى . قال 
ms4029	 : فتجاوز أبو بكر رضى الله عنه ، وحقن له دمه . والله سبحانه وتعالى أعلم . وأما طليحة وما آل إليه أمره ؛ فإنه لحق بالشام ، ثم نزل على كلب ، فأسلم حين بلغه إسلام أسد وغطفان ، ولم يزل في بنى كلب حتى مات أبو بكر الصديق رضى الله عنه . وخرج في خلافة أبي بكر إلى مكة معتمرا ، ومر بجنبات المدينة . فقيل لأبي بكر هذا : طليحة ، فقال : ما أصنع به ؟ خلوا عنه ، فقد هداه الله للإسلام . فمضى نحو مكة ، فقضى عمرته ، ثم أتى عمر بن الخطاب رضى الله عنه للبيعة حين استخلف ، فقال له عمر : أنت قاتل عكاشة وثابت والله لا أحبك أبدا ؛ فقال : يا أمير المؤمنين ما تنقم من رجلين أكرمهما الله بيدى ، ولم يهنى بأيديهما فبايعه عمر ورجع إلى دار قومه فأقام حتى خرج إلى العراق . ذكر خبر تميم وأمر سجاح ابنة الحارث بن سويد كان من خبر بنى تميم أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قبل وفاته فرق عماله فيهم ، فكان الزبرقان بن بدر على الرباب وعوف والأنباء ؛ وكان سهم بن منجاب وقيس بن عاصم على مقاعس والبطون ، وصفوان بن صفوان وسبرة بن عمرو على بنى عمرو هذا على بهدى وهذا على خضم قبيلتين من بني تميم ووكيع بن مالك ومالك بن نويرة على بنى حنظلة ، هذا على بنى مالك ، وهذا على بنى يربوع . فأما صفوان فإنه لما أتاه الخبر بوفاة رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ضرب إلى أبي بكر الصديق رضى الله عنه بصدقات بنى عمرو وما ولى منها وبما ولى سبرة ، وأقام سبرة فى قومه لحدث إن ناب . PageV19P0046(@)(@@) """""" صفحة رقم 47 """""" وأما قيس بن عاصم فإنه قسم ما وليه من الصدقات في مقاعس والبطون ؛ وإنما فعل ذلك مخالفة للزبرقان . 0 . وأما الزبرقان فإنه أتبع صفوان بالصدقات التي أخذها ممن كانت تليه ، وقدم بها إلى المدينة على أبي بكر وهو يقول ويعرض بقيس بن عاصم : وفيت بأذواد الرسول وقد أبت . . . سعاة فلم يردد بعيرا مجيرها ثم ندم قيس بن عاصم على 
ms4030	 ما كان منه ، فلما أظله العلاء بن الحضرمى تلقاه بالصدقة ، وخرج معه ؛ وقال في ذلك : أبلغا عنى قريشا رسالة . . . إذا ما أتتها بينات الودائع قال : وتشاغل الناس فى تلك الحال بعضهم ببعض ، ونشب الشر ، فتشاغلت عوف والأنباء بالبطون والرباب بمقاعس ، وتشاغلت عمرو وخضم بمالك وبهدى بيربوع ؛ فبينا الناس في بلاد تميم على ذلك قد شغل بعضهم بعضا ، فمسلمهم بإزاء من قدم رجلا وأخر أخرى ، وتربص وارتاب ؛ إذ فجئتهم سجاج ابنة الحارث ، قد أقبلت من الجزيرة ؛ وكانت ورهطها في بنى تغلب ، وعقة بن هلال في النمر ، وزياد بن فلان في إياد ، والسليل بن قيس في بنى شيبان ، فأتاهم أمر دهى ؛ هو أعظم مما فيه الناس ؛ لهجومها عليهم ، ولما هم فيه من اختلاف الكلمة والتشاغل بما بينهم . وكانت سجاح ابنة الحارث ابن سويد بن عقفان هي وبنو أبيها بنو عقفان في بنى تغلب ، فاستجاب لها الهذيل ، وترك النصرانية ، فراسلت مالك بن نويرة ودعته إلى الموادعة ، فأجابها وحملها على أحياء بنى تميم ، فقالت : نعم فشأنك بمن رأيت ، فإنما أنا امرأة من بنى يربوع ، فإن كان ملك فالملك ملككم . وأرسلت إلى بنى مالك وحنظلة تدعوهم إلى الموادعة . فخرج عطارد بن حاجب ، وسروات بنى مالك ، حتى نزلوا فى بني العنبر على سبرة بن عمرو هرابا ، وخرج أشباههم من بنى يربوع حتى نزلوا على الحصين بن نيار PageV19P0047(@)(@@) """""" صفحة رقم 48 """""" في بنى مازن ، وقد كرهوا ما صنع مالك ، فلما جاءت رسلها إلى بنى مالك تطلب الموادعة أجابها إلى ذلك وكيع بن مالك فاجتمع وكيع ومالك بن نويرة وسجاح ، وقد وادع بعضهم بعضا ، واجتمعوا على قتال الناس ، وقالوا : بمن نبدأ ؟ بخضم أم ببهدى ، أم بعوف والأنباء ، أم بالرباب ؟ وكفوا عن قيس بن عاصم لما رأوا من تردده وطمعوا فيه . فقالت سجاح : " أعدوا الركاب ، واستعدوا للنهاب ، ثم أغيروا على الرباب ، فليس دونهم حجاب " ، وصمدت سجاح للأحفار حتى تنزل بها ، وقالت لهم : " إن الدهناء حجاز بنى تميم ، ولن تعدو الرباب ، إذا شدها المصاب ، أن تكون بالدجانى والدهانى ، فلينزلها بعضكم " . فتوجه 
ms4031	 مالك بن نويرة إلى الدجانى فنزلها ، وسمعت بهذا الرباب ، فاجتمعوا لها : ضبتها وعبد مناتها ، فولى وكيع وبشر بنى بكر بن ضبة ، وولى ثعلبة بن سعد عقة ، وولى عبد مناة الهذيل ، فالتقى وكيع ويشر وبنو بكر من بني ضبة فهزما وأسر سماعة ووكيع وقعقاع ، وقتلت قتلى كثيرة ، فاجتمع بعد ذلك رؤساء أهل الجزيرة ، وقالوا لسجاح : ماذا تأمريننا ؛ فقد صالح مالك ووكيع قومهما فلا ينصروننا ؟ فقالت : اليمامة ؛ فقالوا : إن شوكة أهل اليمامة شديدة ، وقد غلظ أمر مسيلمة فقالت : " عليكم باليمامة ، ودفوا دفيف الحمامة ، فإنها غزوة صرامة ، ولا يلحقكم بعدها ملامة " ، فنهدت لبنى حنيفة ، وبلغ ذلك مسيلمة فهابها ، وخاف إن هو شغل بها أن يدهمه شرجبيل بن حسنة والقبائل ، فأهدى لها ، ثم أرسل إليها يستأمنها على نفسه حتى يأتيها . فأنزلت الجنود على الأمواه له وأمنته ، فجاءها في أربعين من بنى حنيفة . وكانت سجاح راسخة في النصرانية ، قد علمت من علم نصارى تغلب ، فقال لها مسيلمة : لنا نصف الأرض ، وكان لقريش نصفها لو عدلت ، وقد رد الله عليك النصف الذي ردت قريش ، فحباك به ، وكان لها لو قبلت ؛ فقالت : " لا ترد النصف إلا من حنف ، فاحمل النصف إلى خيل تراها كالسهف " فقال مسيلمة : " " سمع الله لمن سمع ، وأطعمه بالخير إذا طمع ، ولا زال أمره في كل ما سر نفسه يجتمع . رآكم ربكم فحياكم ، ومن وحشة خلاكم ، ويوم دينه أنجاكم فأحياكم ، علينا من صلوت معشر أبرار ؛ لا أشقياء ولا فجار ، يقومون الليل ويصومون النهار ، لربكم الكبار ، رب الغيوم والأمطار " . PageV19P0048(@)(@@) """""" صفحة رقم 49 """""" وقيل : إن مسيلمة لما نزلت به سجاح أغلق الحصن دونها . فقالت له : إنزل . قال : فنحى عنك أصحابك أصحابك ، ففعلت . فقال مسيلمة : اضربوا لها قبة وجمروها لعلها تذكر الباه ، ففعلوا ، فلما دخلت القبة نزل مسيلمة . فقال لأصحابه : ليقف ها هنا عشرة ، ثم دارسها . فقالت : ما أوحى إليك ؟ فقال : " ألم تر إلى ربك كيف فعلى بالحبلى ، أخرج منها نسمة تسعى ، من بين صفاق وحشى " قالت : وماذا : أيضا ؟ قال : أوحى إلى " إن الله خلق النساء أفراجا ، وجعل 
ms4032	 الرجال لهن أزواجا ، فنولج فيهن قعسا إيلاجا ، ثم نخرجها إذا شئنا إخراجا ، فينتجن لنا سخالا إنتاجا " . قالت : أشهد أنك نبى . قال : هل لك أن أتزوجك ، وأذل بقومى وقومك العرب ؟ قالت : نعم فقال : الا قومى إلى النيك . . . فقد هيى لك المضجع فإن شئت ففي البيت . . . وإن شئت ففى المخدع وإن شئت سلقناك . . . وإن شئت على أربع وإن شئت بثلثيه . . . وإن شئت به أجمع قالت : بل به أجمع . قال : بذلك أوحى إلى ، فأقامت عنده ثلاثة أيام ، انصرفت إلى قومها . فقالوا لها : ما عندك ؟ قالت : كان على حق ، فاتبعته فتزوجته ، قالوا : هل أصدقك شيئا ؟ قالت : لا قالوا : فارجعى إليه ، فقبيح على مثلك أن ترجع بغير صداق ، فرجعت . فلما رآها مسيلمة أغلق الحصن وقال : مالك ؟ قالت : أصدقنى صداقا . قال : من مؤذنك ؟ قالت : شبث بن ربعى . قال : على به ، فأتاه . فقال : ناد في أصحابك : إن مسيلمة رسول الله قد وضع عنكم صلاتين مما أتاكم به محمد : صلاة الفجر ، وصلاة العشاء الآخرة . قال : وكان من أصحابها الزبرقان بن بدر وعطارد بن حاجب ونظراوهم . فقال : إن عامة بنى تميم الرمل لا يصلونها ، فانصرفت سجاح ومعها أصحابها ، فقال عطارد بن حاجب : أمست نبيتنا أنثى نطيف بها . . . وأصبحت أنبياء الناس ذكرانا PageV19P0049(@)(@@) """""" صفحة رقم 50 """""" وقيل : إنها صالحت مسيلمة على أن يحمل لها النصف من غلات اليمامة : وأبت إلا السنة المقبلة يسلفها ، فأعطى لها النصف وقال : خلفي على السلف من يجمعه لك ، وانصرفي أنت بنصف العام ، فانصرفت بالنصف إلى الجزيرة وخلفت الهذيل وعقة وزيادا لينجزوا النصف الثاني ، فلم يفجأهم إلا دنو خالد بن الوليد ، فارفضوا . وكان من أمر مسيلمة وقتله ما نذكره بعد إن شاء الله تعالى . قال : ولم تزل سجاح بالجزيرة في أخوالها من بنى تغلب حتى نقلهم معاوية بن أبي سفيان عام الجماعة ، وجاءت معهم وحسن إسلامها وإسلامهم ، وانتقلت إلى البصرة وماتت بها . وقيل : بل لما قتل مسيلمة سارت إلى أخوالها بالجزيرة ، فماتت عندهم ، ولم يسمع لها بذكر ، والله تعالى أعلم . قال أبو جعفر الطبري رحمه الله : وخرج الزبرقان 
ms4033	 والأقرع إلى أبى بكر ؛ وقالا : اجعل لنا خراج البحرين ؛ ونضمن لك ألا يرجع من قومنا أحد ، ففعل . وكتب الكتاب ، وكان الذي يختلف بينهم طلحة بن عبيد الله ، وأشهد شهودا ، منهم عمر بن الخطاب ، فلما أتى عمر بالكتاب فنظر فيه لم يشهد ، ثم قال : لا والله لا كرامة ومزقه ومحاه ، فغضب طلحة ، وأتى أبا بكر ، فقال : أنت الأمير أم عمر ؟ فقال : عمر ؛ غير أن الطاعة لي ، فسكت . وشهد الزبرقان والأقرع مع خالد المشاهد كلها حتى اليمامة ، ثم مضى الأقرع ومعه شرحبيل إلى دومة الجندل . ذكر مسير خالد إلى البطاح ومقتل مالك بن نويرة قال أبو جعفر رحمه الله : لما انصرفت سجاح إلى الجزيرة ارعوى مالك بن نويرة ، وندم وتحير في أمره ، وعرف وكيع وسماعة قبح ما أتيا ، فرجعا رجوعا حسنا ؛ PageV19P0050(@)(@@) """""" صفحة رقم 51 """""" ولم يتجبرا ، وأخرجا الصدقات واستقبلابها خالد بن الوليد ، فقال خالد : ما حملكما على موادعة هؤلاء القوم ؟ فقالا : ثأركنا نطلبه في بني ضبة فسار خالد يريد البطاح دون الحزن ، وعليها مالك بن نويرة ، وقد ترددت الأنصار على خالد ، وتخلفت عنه . وقالوا : ما هذا بعهد الخليفة إلينا ، إن الخليفة عهد إلينا إن نحن فرغنا من البزاخة واستبرأنا بلاد القوم أن نقيم حتى يكتب إلينا ؛ فقال خالد : إن يك عهد إليكم هذا ، فقد عهد إلى أن أمضى ، وأنا الأمير ، وإلى تنتهي الأخبار ، ولو أنه لم يأتني له كتاب ولا أمر ، ثم رأيت فرصة فكنت إن أعلمته فاتتنى لم أعلمه حتى أنتهزها ، وكذا لو ابتلينا بأمر ليس منه عهد إلينا فيه لم ندع أن نرى أفضل ما بحضرتنا ثم نعمل به ، وهذا مالك بن نويرة بحيالنا ، وأنا قاصد له ومن معي من المهاجرين والتابعين بإحسان ، ولست أكرهكم . ومضى خالد ، وندمت الأنصار وتذامروا ، وقالوا : إن أصاب القوم خيرا ، إنه لخير حرمتوه ، وإن أصابتهم مصيبة ليجتنبنكم الناس ، فاجمعوا اللحاق بخالد ، وجردوا إليه رسولا ، فأقام عليهم حتى لحقوا به ، ثم سار ح 0 تى لحق البطاح ، فلم يجدوا به أحدا . ووجد مالك بن نويرة قذفرقهم في أموالهم 
ms4034	 ، ونهاهم عن الاجتماع حين تردد عليه أمره ، وقال : يا بني يربوع ، إنا قد كنا عصينا أمراءنا إذ دعونا إلى هذا الأمر فوجدت الأمر لا يتأنى لهم بغير سياسة ، فإياكم ومناوأة قوم صنع لهم ، فتفرقوا إلى دياركم ، وادخلوا في هذا الأمر . فتفرقوا على ذلك إلى أموالهم . وخرج مالك بن نويرة حتى رجع إلى منزله . فلما قدم خالد البطاح بث السرايا وامرهم بداعية الإسلام أن يأتوه بكل من لم يجب ، وإن امتنع أن يقتلوه . فجاءته الخيل بمالك بن نويرة في نفر معه من بني ثعلبة بن يربوع ، من عاصم وعبيد ، وعرين وجعفر ، فاختلفت السرية فيهم ، وفيهم أبو قتادة - وكان ممن شهد أنهم قد أذنوا وأقاموا وصلوا - فلما اختلفوا فيهم أمر بهم خالد فحبسوا في ليلة باردة لا يقوم لها شىء ، وجعلت تزداد بردا ، فامر خالد مناديا فنادى : أدفئوا أسراكم . وكانت في لغة كنانة إذا قالوا : دثروا الرجل فأدفئوه ، كان دفؤه قتله ، فظن القوم - وهي لغتهم القتل - أنه أراد القتل ، فقتلوهم ، فقتل ضرار بن الأزور مالكا ، وسمع خالد الواعية ، فخرج وقد فرغ منهم فقال : إذا أراد الله أمرا أصابه . PageV19P0051(@)(@@) """""" صفحة رقم 52 """""" وقد اختلف القوم فيهم ؛ فقال أبو قتادة : هذا عملك فزبره خالد فغضب ، ومضى حتى أتى أبا بكر ، فغضب عليه أبو بكر حتى كلمه عمر فيه ، فلم يرض إلا أن يرجع إلى خالد ، فرجع إليه حتى قدم معه المدينة . وتزوج خالد أم تميم انبة المنهال ، وتركها لينقضى طهرها ، وكانت العرب تكره النساء في الحرب ، فقال عمر لأبي بكر : إن في سيف خالد رهقا ، فإن لم يكن هذا حقا حق عليه أن تقيده ، وأكثر عليه في ذلك ، وكان أبو بكر لا يقيد من عماله - فقال : هبه يا عمر تأول فأخطأ ، فارفع لسانك عن خالد . وودي مالكا ، وكتب إلى خالد أن يقدم ففعل ، فأخبره خبره فعذره وقبل منه ، وعنفه في التزويج الذي كانت تعيب عليه العرب . وقيل : إن عمر بن الخطاب ألح على أبي بكر في عزل خالد . وقال : إن في سيفه رهقا . فقال : يا 
ms4035	 عمر ، لم أكن أشيم سيفا سله الله على الكافرين . وقيل : ولما أقبل خالد قافلا دخل المسجد وعليه قباء ، عليه صدأ الحديد ، معتجرا بعمامة له ، قد غرز فيها أسهما ، فقام إليه عمر فانتزع الأسهم من راسه فحطمها ، ثم قال : أقتلت أمرأ مسلما ثم نزوت على امرأته والله لأرجمنك بأحجارك ، وخالد لا يكلمه ولا يظن إلا أن رأى بكر على مثل رأى عمر فيه ، حتى دخل على أبي بكر فأخبره الخبر ، فاعتذر إليه ، فعذره أبو بكر وتجاوز عنه ما كان في حربه تلك . وخرج خالد حين رضى عنه أبو بكر وعمر جالس في المسجد ، فقال : هلم إلى يا بن أم شملة ؛ فعرف عمر أن أبا بكر قد رضى عنه فلم يكلمه ، ودخل بيته . والله سبحانه وتعالى أعلم بالصواب ، وإليه المرجع والمآب ، وهو حسبي ، ونعم الوكيل . ذكر خبر مسيلمة الكذاب وقومه من أهل اليمامة كان من خبر مسيلمة أنه لما قدم وفد بني حنيفة إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ كما قدمناه في السيرة النبوية في أخبار الوفود ، وكان مسيلمة في رحالهم ، فلما أجازهم رسول لله ( صلى الله عليه وسلم ) . قالوا : يا رسول الله ، خلفنا صاحبا لنا في رحالنا يبصرها لنا ، في PageV19P0052(@)(@@) """""" صفحة رقم 53 """""" ركابنا يحفظها علينا ؛ فأمر له رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) بمثل ما أمر لأصحابه ، وقال : " ليس بشركم مكانا لحفظه ركابكم ورحالكم " ، فقيل ذلك لمسيلمة ، فقال : عرف أن الأمر إلى من بعده . ثم ادعى النبوة بعد ذلك ، وكان الرجال بن عنفوة قد هاجر إلى رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فتعلم القرآن من أبى بن كعب ، وفقه في الدين ، فبعثه رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) معلما لأهل اليمامة ، وليشغب على مسيلمة ؛ ويشدد من أمر المسلمين ، وكان أعظم فتنة على نبي حنيفة من مسيلمة ، شهد له أنه سمع رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول : إنه قد أشرك معه ؛ فصدقوه واستجابوا له ، وأمروه بمكاتبه النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ، ووعدوه إن هو لم يقبل أن يعينوه عليه . وقبض 
ms4036	 رسول اله ( صلى الله عليه وسلم ) ؛ والأمر على ذلك ، فقويت شوكة مسيلمة ، واشتد أمره ، وكثرت جموعه ، وتمكن الرجال بن عنفوة من مسيلمة ، وعظم شأنه عنده ، فكان لا يخالفه في أمر ولا يقول شيئا إلا تابعه عليه ، وكان مسيلمة يصانع كل أحد ممن اتبعه ، ويتابعه على رأيه ، ولا يبالي أن يطلع الناس مه على قبيح ، وضرب حرما باليمامة ؛ فكان محرما ، فوقع ذلك الحرمن في الأحاليف ، أفخاذ من بني أسيد كانت دراهم اليمامة ، فصار مكان دراهم الحرم ، والأحاليف : سيحان ونمارة ، وبنو جروة ، فكانوا يغيرون على ثمار أهل اليمامة ، فإن نذروا بهم فدخلوا الحرم أحجموا عنهم ، وإن لم ينذروا بهم فذاك ما يريدون ؛ فكثر ذلك منهم ، حتى استعدوا عليهم مسيلمة ، فقال : انظروا الذي يأتي من السماء فيكم وفيهم ، ثم قال لهم : " والليل الأطحم ، والذئب الأدلم ، ما انتهكت أسيد من محرم " ، ثم عادوا للغارة والعدوى ، فقال : انتظروا الذي يأتينى . ثم قال : " والليل الدامس ، والذئب الهامس ، ما قطعت اسيد من رطب ولا يابس " ؛ فقالوا : أما النخيل فمرطبة وقد جدوها ، أما الجدران فيابسة وقد هدموها ، فيقال : اذهبوا وارجعوا فلا حق لكم . وكان فيما يقرؤه لهم فيهم : إن بني تميم قوم طهر لقاح ، لا مركوه عليهم ولا إتارة ، نجاورهم ما حيينا بإحسان ، نمنعهم من كل إنسان ، فإذا متنا فأمرهم إلى الرحمن " . PageV19P0053(@)(@@) """""" صفحة رقم 54 """""" وكان يقول : والشاء وألوانها ، وأعجبها السود وألبانها ، والشاة السوداء ، واللبن الأبيض ؛ إنه لعجب محض ، وقد حرم المذق ، فما لكم تمجعون . وكان يقول : يا ضفدع انبة ضفدع ، نقى ما تنقين ، أعلاك في الماء وأسفلك في الطين ، لا الشارب تمنعين ، ولا الماء تكدرين . وقال أيضا : والمبذرات زراعا ، والحاصدات حصدا ، والزارعات قمحا ، والطاحنات طحنا ، والخابزات خبزا ، والثاردات ثردا ، واللاقمات لقما ، إهالة وسمنا ، لقد فضلتم على الوبر ، وما سبقكم أهل المدر ؛ ريفكم فامنعوه ، والمعتر فآووه ، والباغي فناوئوه . قالوا : وأتته امرأة فقالت : إن نخلنا لسحق ، وإن آبارنا لجرز فادعى الله لمائنا ونخلنا ، كما جعا محمد لأهل هزمان ، ففعل كما فعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، ودعا للنخل ، وتمضمض 
ms4037	 من الماء ، ومجه في الآبار ، فيبست المخل ، وغارت الآبار . وقيل : إنه نزل على أولاد بني حنيفة كما فعل رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ، فمر بيده على رءوسهم ، وحنكهم ، فقرع ولثع من فعل به ذلك ، وظهر ذلك كله بعد مهلكه . قالوا : وجاء طلحة النمري ، فقال : أين مسيلمة ؟ فقالوا مع رسول الله فقال : لا ، حتى أراه ، فلما جاءه قال : أنت مسيلمة ؟ قال : نعم ، قال : من ياتيك ؟ قال : رحمن ، قال : أفي نور أو في ظلمة ؟ فقال : في ظلمة ، فقال : أشهد أنك كذاب ، وأن محمدا صادق ، ولكم كذاب ربيعة أحب إلى من صادق مضر . والله سبحانه أعلم ، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم . ذكر الحروب الكائنة بين المسلمين وبين مسيلمة وبين أهل اليمامة وقتل مسيلمة قد ذكرنا أن أبا بكر الصديق لما عقد الأولوية ، عقد لعكرمة ابن أبي جهل ، وأمره بمسيلمة ، ثم أردفه شرحبيل بن حسنة ، فعجل عكرمة ، وبادر الحرب ليذهب بصوتها ، فواقعهم ، فنكبوه ، وأقام شرحبيل في الطريق حتى أدركه الخبر . PageV19P0054(@)(@@) """""" صفحة رقم 55 """""" وكتب أبو بكر رضي الله عنه إلى عكرمة : يا بن أم عكرمة ؛ لا أرينك ولا تراني على حالها ، ولا ترجع فتوهن الناس ، امض على وجهك حتى تساند حذيفة وعرفجة ، فقاتل معهما أهل عمان ومهرة ، وإن شغلا فامض أنت ، ثم يسير ويسير جندك ؛ تستبرئون من مررتم به حتى تلتقوا أنتم والمهاجر بن أبي أمية باليمن وحضرموت . وكتب إلى شرحبيل يأمره بالمقام حتى يأتيه أمره ، ثم كتب إليه قبل ان يوجه خالد بن الوليد بأيام إلى اليمامة : إذا قدم عليك خالد ثم فرغتم - إن شاء الله - فالحق بقضاعة حتى تكون ا ، ت وعمرو بن العاص على من أبى منهم وخالف . فلما قدم خالد على أبي بكر الصديق رضي الله عنه من البطاح رضي عنه ، وقبل عذره كما ذكرنا ، ووجهه إلى مسيلمة ، وأوعب معه الناس ، وجعل على كل قبيلة رجلا ، وجعل على المهاجرين أبا حذيفة بن عتبة ، وجعل على الأنصار ثابت بن قيس بن شماس ، وتعجل خالد حتى قدم عل 
ms4038	 أهل العسكر بالبطاح ، وانتظر البعث الذي ضرب بالمدينة ، فلما قدم عليه نهض حتى أتى اليمامة ، وبنو حنيفة يومئذ تزيد عدتهم على أربعين ألف مقاتل . وعجل شرحبيل بن حسنة ، وبادر بالقتال قبل وصول خالد كما فعل عكرمة ، فنكب كما نكب ، فلما قدم خالد لأمه ، وسار خالد حتى إذا أطل على بني حنيفة أسند خيولا لعقة والهذيل وزياد ، وقد كانوا أقاموا على خرج أخرجه لهم مسيملة ليلحقوا به سجاح ، وإنما أسند خالد تلك الخيول مخافةن أن ياتوه من خلفه ، وأمد أبو بكر رضي الله عنه خالدا بسليط بن عمرو بن عبد شمس العامري القرشي ليكون ردءا له من أن يأتيه أحد من خلفه ؛ فخرج . فلما دنا من خالد وجد تلك الخيول التي انتابت تلك البلاد قد فرقوا فهربوا ، فكان منهم قريبا لهم ، وأما مسيلمة فإنه لما بلغه دنو خالد بن الوليد منه عسكر بعقرباء ، واستنفر الناس ، فجعل الناس يخرجون إليه ، وخرج مجاعة بن مرارة بن سلمى الحنفي اليمامى - وكان رئيسا من رؤساء بني حنيفة - في سرية يطلب بثأر له في بني عامر وبني تميم ، فلما كان خالد من عسكر مسيلمة على ليلة ، إذا مجاعة PageV19P0055(@)(@@) """""" صفحة رقم 56 """""" وأصحابه وقد غلبهم الكرى - وكانوا راجعين من بلاد بني عامر - فعرسوا دون ثنية اليمامة ، فوجدوهم نياما وأرسان خيولهم بأيديهم تحت خدودهم ، ولا يشعرون بقرب الجيش منهم ، فانبهوهم ، وقالوا : من أنتم ؟ قالو : مجاعة ، وهذه حنيفة ، فأوثقوهم ، وأقاموا إلى أن جاءهم خالد فأتوه بهم ، فظن أنهم جاءوه ليستقبلوه ، فقال : متى سمعتم بنا ؟ قالوا ما شعرنا بك ، إنما خرجنا لثأر لنا فيمن حولنا من بني عامر وتميم ، فأمر بهم أن يقتلوا ، فقالوا : إن كنت تريد بأهل اليمامة غدا خيرا أو شرا فاستبق هذا ، ولا تقتله - يريدون مجاعة - فقتلهم كلهم دونه ، وكانوا ثلاثة وعشرين راكبا - وقيل : أربعين . وقيل : ستين - وصبر مجاعة ، وسار اليمامة ، فخرج مسيلمة وبنو حنيفة ، فنزلوا بعقرباء ، وهي طرف اليمامة ؛ دون الأموال ، وريف اليمامة وراء ظهورهم . وقال شرحبيل بن مسيلمة : يا بني حنيفة ، اليوم يوم الغيرة ، اليوم إن 
ms4039	 هزمتم تستردف النساء سبيات ، وينكحن غير حظيات ، فقاتلوا عن احسابكم ، وامنعوا نساءكم . فالتقوا بعقرباء واقتتلوا ، وكانت راية المهاجرين يومئذ مع سالم مولى أبي حذيفة . وقيل : بل كانت مع زيد بن الخطاب ، فلما قتل أخذها سالم ، فقالوا له : تخشى علينا من نفسك شيئا ؟ فقال : بئس حامل القرآن إنا إذا وكانت راية الأنصار مع ثابت ابن قيس بن شماس ، وكانت العرب على راياتها ، وسجاعة في الأسر مع أم تميم زوجة خالد في فسطاطها ، واقتتل الناس أشد قتال ، ولم يلق المسلمون حربا مثلها ، فانهزم المسلمون وخلص بنو حنيفة إلى خالد ، فزال عن الفسطاط ، ووصلوا إليه وقطعوه ، ودخل أناس من بني حنيفة على أم تميم ، فأرادوا قتلها ، فمنعها مجاعة . وقال : أنا لها جار ، فنعمت الحرة فدفعهم عنها . ثم أن المسلمين تداعوا ؛ فقال ثابت بن قيس : بئسما دعوتم أنفسكم إليه يا معشر المسلمين ، اللهم إني أبرأ إليك مما يعبد هؤلاء - يعني أهل اليمامة - وأعتذر إليك مما يصنع هؤلاء - يعني المسلمين - ثم قاتل حتى قتل ، قطعت رجله فرمى بها قاتله فقتله . وله رضى الله عنه خبر عجيب نذكره إن شاء الله تعالى في آخر هذه الوقعة - PageV19P0056(@)(@@) """""" صفحة رقم 57 """""" قالوا : وحمل خالد في الناس حتى ردهم أبعد ما كانوا ، واشتد القتال ، وكانت الحرب يومئذ تارة للمسلمين ، وتارة عليهم ، وقتل سالم وأبو حذيفة وزيد بن الخطاب وغيرهم . فلما رأى خالد ما الناس فيه ، قال : امتازوا اليوم أيها الناس ، لنعلم بلاء كل حي ، ولنعلم من أين نؤتى فلما امتازوا قال بعضهم لبعض : اليوم نستحي من الفرار . وقاتل الناس قتالا عظيما ، وثبت مسيلمة ، فعرف خالد أن الفتنة لا تركد إلا بقتل مسيلمة ، فبرز ودعا إلى البراز ، فما يبرز له أجد إلا قتله ، ودعا مسيلمة فأجابه ؛ وعرض عليه أشياء ، فكان إذا هم بجوابه أعرض بوجهه يستشير شيطانه ، فينهاه أن يقبل ، فأعرض بوجهه مرة ، فركبه خالد وأرهقه فأدبر ، وزال أصحابه ، فكانت هزيمتهم ، وقالوا : لمسيلمة : أين ما كنت تعدنا ؟ فقال : قاتلوا عن أحسابكم . نادي المحكم بن الطفيل : يا بني حنيفة ، الحديقة الحديقة فدخلوها 
ms4040	 ، وأغلقوا بابها عليهم . قال : وكان البراء بن مالك أخو أنس ؛ إذا حضر الحرب أخذته رعده حتى يقعد الرجال عليه ، ثم يبول ، فإذا بال ثار كما يثور الأسد ، فأصابه ذلك ، فقال : إلى أيها الناس ؛ أنا البراء بن مالك ؛ وقاتل قتالا شديدا ، فلما دخل بنو حنيفة الحديقة ، قال البراء : يا معشر المسلمين ، ألقوني عليهم فيها . فقالوا : لا نفعل ، فاحتمل حتى أشرف على الجدار واقتحمها عليهم ، وقاتل على الباب ، وفتحه المسلمون ، ودخلوا عليهم ، فاقتتلوا أشد قتال ، وكثر القتل بين الفريقين ، فلم يزالوا كذلك حتى قتل مسيلمة ، واشترك في قتله وحشى ، مولى جبير بن مطعم قاتل حمزة بن عبد المطلب ، ورجل من الأنصار ، فولت حنيفة عند قتله منهزمة ، وأخذهم السيف من كل جانب . وقتل محكم اليمامة ، قتله عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق ، رضى الله عنه ؛ رماه بسهم في نحره وهو يخطب ويحرض الناس فقتله ، وقتل من المهاجرين والأنصار من أهل المدينة ثلثمائة وستون ، ومن المهاجرين من غير المدينة ثلثمائة ، وقتل من بني حنيفة بعقرباء سبعة آلاف ، وفي حديقة الموت مثلها ، وفي الطلب نجو منها ؛ وخرج خالد بجماعة يرسف في الحديد ليدله على مسيلمة فجعل يكشف القتلى حتى مر بحكم بن الطفيل وكان رجلا جسيما فلما رآه خالد قال : هذا صاحبكم ؟ قال : لا ، هذا والله خير منه وأكرم ؛ هذا محكم اليمامة ، ثم مضى حتى دخل PageV19P0057(@)(@@) """""" صفحة رقم 58 """""" الحديقة ، فقلب له القتلى ، فإذا رويجل أصيفر أخنيس . فقال مجاعة : هذا صاحبكم قد فرغتم منه ؛ فقال خالد لمجاعة : هذا فعل بكم ما فعل قال ؛ قد كان ذلك يا خالد ، وإنه والله ما جاءك إلا سرعان الناس ، وإن جماهير الناس لفى الحصون ، فقال : ويلك ، ما تقول قال : هو والله الحق ، فهلهم لأصالحكم على قومي . وجاء عبد الرحمن بن أبي بكر وعبد الله بن عمر إلى خالد ، فقالا له : ارتحل بالناس ، فانزل على الحصون ، فقال : دعاني أبث الخيول فألتقط من ليس في الحصون ثم رأى ؛ فبث الخيول فحووا ما وجدوا من مال وصبيان ، فضموهم إلى العسكر ، ونادى بالرحيل لينزل 