ms5141	 السريع لا أظلم الليل ولا أدعي ... أن نجوم الليل ليست تغور ليلي كما شاءت فإن تجد ... طال، وإن جادت فليلي قصير وأورد الصولي لابن الحليل: من الطويل يقولون: طال الليل والليل لم يطل ... ولكن من يهوى من الشوق يسهر أنام إذا ما الوصل مهد مضجعي ... وأفقد نومي حين أجفى وأهجر فكم ليلة طالت علي لصدها ... وأخرى ألاقيها بوصل فتقصر حسام الدين الحاجب نائب خلاط علي بن حماد، الأمير حسام الدين الحاجب متولي خلاط نيابة عن الأشرف موسى. كان بطلا شجاعا خبيرا سايسا. أرسل الأشرف مملوكه عز الدين أيبك، وأمره بالقبض على حسام الدين، وقتله غيلة. قال ابن الأثير: ولم نعلم شيئا يوجب القبض عليه. وكان مشفقا عليه، ناصحا له، حسن السيرة. وحمى خلاط من جلال الدين خوارزم شاه حفظا يعجز عنه غيره. وبنى بخلاط جامعا وبيمارستانا. فلم يمهل الله أيبك، بل ورد عليه خوارزم شاه، ونازله وأخذ خلاط، وأسر هو وجماعة من الأمراء. فلما اتفق هو والأشرف أطلق الجميع، وقيل: بل قتل أيبك. وكانت قتله حسام الدين سنة ست وعشرين وست مائة. عماد الدين الجيزاني علي بن حماد بن محمد الفقيه عماد الدين أبو الحسن الجيزاني. نقلت من خط شهاب الدين القوصي في معجمه قال: أنشدني المذكور لنفسه بخلاط سنة ست وست مائة: من الرجز مهلا بها فما لها وللسرى ... من بعد ما لاح لها وادي القرى لا تعرفن بالوجى لحومها فقد برى ... أشباحها جذب البرى أما تراها كالقسي نحلا ... قداحها ركبانها أما ترى؟ راحت وقد راحت نسيم راحة ... تسوف من رياه مسكا أذفرا كأنما تكتب من حبر الدجا ... أخفافها من الغرام أسطرا لاح لها على العذيب بارق ... وبرقت أبصارها لما سرى كأنه لما أضاء بالدجا ... يفتر عن ثغر الشهاب سحرا(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن حمزة(@)(@@) الكسائي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن حمزة(@)(@@) بن عبد الله بن فيروز الأسدي مولاهم الكوفي، إنما قيل له الكسائي لأنه دخل الكوفة، وأتى حمزة بن حبيب الزيات وهو ملتف بكساء، فقال حمزة: من يقرأ؟ فقيل له: صاحب الكساء. فبقي 
ms5142	 علما عليه، وقيل: بل أحرم في كساء. شيخ القراء وأحد السبعة وإمام النحاة. نزل بغداد وأدب الرشيد، ثم أولاده. قرأ القرآن على حمزة الزيات أربع مرات، وقرأ على محمد بن عبد الرحمن ابن أبي ليلى عرضا، وروى عن جعفر الصادق والأعمش وسليمان بن أرقم وأبي بكر ابن عياش، واختار لنفسه قراءة صارت إحدى القراءات السبع. وتعلم النحو على كبر سنه، وجالس الخليل في البصرة. وكانوا يكثرون عليه حتى لا يضبطهم. وكان يجمعهم ويجلس على كرسي، ويتلو القرآن من أوله إلى آخره وهم يسمعون ويضبطون عنه حتى المقاطع والمبادئ. مات مع الرشيد في قرية زنبويه، ومات معه محمد بن الحسن، فقال الرشيد لما عاد إلى العراق: دفنت النحو والفقه بزنبويه، وذلك سنة تسع وثمانين ومائة. وزنبويه بالري، ولم يكن له في الشعر يد، حتى قيل: إنه ليس في علماء العربية أجهل منه بالشعر. PageV06P0381(@)(@@) اجتمع يوما بمحمد بن الحسن في مجلس الرشيد، فقال الكسائي: من تبحر في علم يهدى إلى جميع العلوم، فقال له محمد بن الحسن: ما تقول في من سها في سجود السهو، هل يسجد مرة أخرى؟ فقال الكسائي: لا، قال: لماذا؟ قال: لأن النحاة يقولون: التصغير لا يصغر. وقيل إن هذه جرت لمحمد بن الحسن والفراء النحوي، فقال محمد بن الحسن: فما تقول في تعليق الطلاق بالملك؟ قال: لا يصح، قال: لم؟ قال: لأن السيل لا يسبق المطر. وسيأتي ذكر ما جرى له مع سيبويه في ترجمته إن شاء الله تعالى. وكتب إلى الرشيد يشكو العزبة: من الكامل قل للخليفة: ما تقول لمن ... أمسى إليك بحرمة يدلي ما زلت مذ صار الأمين معي ... عبدي يدي ومطيتي رجلي وعلى فراشي من ينهنهني ... من نومتي وقيامه قبلي أسعى برجل منه ثالثة ... موفورة مني بلا رجل وإذا ركبت أكون مرتدفا ... قدام سرجي راكبا مثلي فامنن علي بما يسكنه ... عني وأهد الغمد للنصل فأمر له الرشيد بعشرة آلاف درهم وجارية حسناء وخادم وبرذون، وجميع ما تحتاج الجارية إليه. وحكي أنه كان يشرب الشراب 
ms5143	 ويأتي الغلمان. قيل إنه أقام غلاما ممن عنده في الكتاب يفسق به، وجاء بعض الكتاب ليسلم عليه، فرآه الكسائي ولم يره الغلام، فجلس الكسائي في مكانه وبقي الغلام قائما مبهوتا. فلما دخل الكاتب قال: ما شأن هذا الغلام قائما؟ قال: وقع الفعل عليه فانتصب. ذكر ذلك ياقوت في معجم الأدباء. وأشرف الرشيد عليه يوما وهو لا يراه، فقام الكسائي ليلبس نعليه، فابتدر الأمين والمأمون فوضعاها بين يديه. فقبل رؤوسهما وأيديهما وأقسم عليهما أن لا يعاودوا ذلك أبدا. فلما جلس الرشيد مجلسه قال: أي الناس أكرم خدما؟ قالوا: أمير المؤمنين أعزه الله تعالى، فقال: بل الكسائي، يخدمه الأمين والمأمون، وحدثهم الحديث. وقال الفراء: مدحني رجل من النحويين فقال لي: ما اختلافك إلى الكسائي وأنت مثله في النحو؟!! فأعجبتني نفسي، فأتيته فناظرته مناظرة الأكفاء، وكأني كنت طائرا يغرف من البحر بمنقاره. وقال الفراء: مات الكسائي وهو لا يدري حد نعم وبئس، ولا حد أن المفتوحة ولا حد الحكاية. ولم يكن الخليل يحسن حد النداء ولا كان سيبويه يدري حد التعجب. وكان سبب تعلم الكسائي النحو أنه جاء إلى قوم من الهباريين، وقد أعيى فقال: قد عييت، فقالوا له: أتجالسنا وتلحن؟!! فقال: كيف لحنت؟ فقالوا: إن كنت أردت من انقطاع الحيلة والتحير في الأمر فقل: عييت مخففا، وإن كنت أردت من التعب فقل: أعييت. فأنف من هذه الكلمة، ثم قام من فوره وأتى إلى معاذ الهراء، ولازمه حتى أخذ ما عنده. وخرج إلى البصرة، فأتى الخليل وجلس في حلقته، فقال له رجل من الإعراب: تركت أسد الكوفة وتميما، وعندها الفصاحة، وجئت إلى البصرة!! فقال الخليل: من أين أخذت علمك هذا؟ فقال: من بوادي الحجاز ونجد وتهامة. فخرج ورجع وقد أنفذ خمس عشرة قنينة حبرا في الكتابة عن العرب سوى ما حفظ. فلم يكن له هم غير البصرة والخليل، فوجد الخليل قد مات وجلس في موضعه يونس النحوي. فمرت بينهما مسائل أقر له يونس فيها وصدره موضعه. ولما أتى حمزة الزيات وتقدم ليقرأ عليه 
ms5144	، رمقه القوم بأبصارهم وقالوا: إن كان حائكا فسيقرأ سورة يوسف، وإن كان ملاحا فسيقرأ سورة طه. فسمعهم فقرأ بسورة يوسف. فلما بلغ إلى قصة الذئب قرأ: " فأكله الذيب " بغير همز فقال له حمزة: الذئب بالهمز، فقال له الكسائي: وكذلك أهمز الحوت؟ " فالتقمه الحوت " قال: لا، قال: فلم همزت الذئب ولم تهمز الحوت، وهذا " فأكله الذئب " وهذا " فالتقمه الحوت " ؟ فرفع حمزة بصره إلى خلاد الأحول وكان أجمل غلمانه فتقدم إليه جماعة من المجلس، فناظروا فلم يصنعوا شيئا. فقال: أفدنا رحمك الله. فقال الكسائي: تفهموا عن الحائك، تقول: إذا نسبت الرجل إلى الذئب: قد استذأب الرجل، ولو قلت: قد استذاب بغير همز لكنت إنما نسبته إلى الهزال، أي: استذاب شحمه بغير همز. وإذا نسبته إلى الحوت تقول: قد استحات الرجل، أي كثر أكله، لأن الحوت يأكل كثيرا، لا يجوز فيه الهمز. فلتلك العلة همز الذئب، ولم يهمز الحوت. وفيه معنى آخر: لا يسقط الهمز من مفرده ولا من جمعه، وأنشدهم: من الخفيف PageV06P0382(@)(@@) أيها الذئب وابنه وأبوه ... أنت عندي من أذؤب ضاريات قال سلمة: كان عند المهدي ولد يؤدب ولده الرشيد، فدعاه المهدي يوما وهو يستاك، فقال له: كيف تأمر من السواك؟ فقال: إستك يا أمير المؤمنين، فقال المهدي: " إنا لله وإنا إليه راجعون " . ثم قال التمسوا لنا من هو أفهم من هذا. فقالوا: رجل يقال له علي بن حمزة الكسائي من أهل الكوفة قدم من البادية قريبا، فأمر بإحضاره من الكوفة. فساعة دخل عليه قال له: يا علي بن حمزة، قال: لبيك يا أمير المؤمنين. قال: كيف تأمر من السواك؟ قال: سك يا أمير المؤمنين، قال: أحسنت وأصبت، وأمر له بعشرة آلاف درهم. وقال الكسائي: حججت مع الرشيد، فقدمت لبعض الصلوات، فصليت فقرأت: " ذرية ضعافا خافوا عليهم " فأملت ضعافا. فلما سلمت، ضربوني بالأيدي والنعال وغير ذلك حتى غشي علي، واتصل الخبر بالرشيد، فوجه بمن استنفذني. فلما جئته قال لي: ما شأنك؟ فقلت: قرأت لهم ببعض قراءات حمزة الرديئة، ففعلوا بي ما بلغ 
ms5145	 أمير المؤمنين، فقال: بئس ما صنعت. ثم إن الكسائي ترك كثيرا من قراءات حمزة. وقال: أحضرني الرشيد سنة اثنتين وثمانين ومائة، وأخرج إلي محمد الأمين وعبد الله المأمون كأنهما بدران فقال: امتحنهما بشيء. فما سألتهما عن شيء إلا أحسنا الجواب عنه، فقال لي: كيف تراهما؟ فقلت: من الطويل أرى قمري أفق وفرعي بشامة ... يزينهما عرق كريم ومحتد يسدان آفاق السماء بهمة ... يؤيدهما حزم ورأي وسؤدد سليلي أمير المؤمنين وحائزي ... مواريث ما أبقى النبي محمد حياة وخصب للولي ورحمة ... وحرب لأعداء وسيف مهند ثم قلت: فرع زكا أصله، وطاب مغرسه، وتمكنت فروعه، وعذبت مشاربه، وأوراق غصنه، وأينع ثمره، وزكا فرعه، إذا هما ملك أغر نافذ الأمر، واسع العلم، عظيم الحلم. أعلاهما فعلوا، وسما بهما فسموا، فهما يتطاولان بطولة، ويستضيئان بنوره، وينطقان بلسانه فأمتع الله أمير المؤمنين بهما وبلغه الأمل فيهما، فقال الرشيد: تعهدهما. فكنت أختلف إليهما في الأسبوع طرفي نهارهما. ومن شعر الكسائي: من الرمل إنما النحو قياس يتبع ... وبه في كل أمر ينتفع فإذا ما أبصر النحو الفتى ... مر في المنطق مرا فاتسع فاتقاه كل من جالسه ... من جليس ناطق أو مستمع وإذا لم يبصر النحو الفتى ... هاب أن ينطق حينا فانقطع فتراه يرفع النصب وما ... كان من خفض ومن نصب رفع يقرأ القرآن لا يعرف ما ... صرف الإعراب فيه وصنع والذي يعرفه يقرأه ... فإذ ما شك في حرف رجع ناظرا فيه وفي إعرابه ... فإذا ما عرف اللحن صدع كم وضيع رفع النحو وكم ... من شريف قد رأيناه وضع فهما فيه سواء عندكم ... ليست السنة فينا كالبدع وحضر مجلس الكسائي أعرابي وهم يتحاورون في النحو، فأعجبه ذلك. ثم تناظروا في التصريف، فلم يهتد إلى ما يقولون، ففارقهم وقال: من البسيط ما زال أخذهم في النحو يعجبني ... حتى تعاطوا كلام الزنج والروم بمفعل فعل لا طاب من كلم ... كأنه زجل الغربان والبوم وله من التصانيف: كتاب معاني القرآن، كتاب مختصر في النحو، كتاب القراءات، كتاب العدد، كتاب النوادر الكبير، كتاب النوادر 
ms5146	 الأوسط، كتاب النوادر الصغير، كتاب اختلاف العدد، كتاب الهجاء، كتاب مقطوع القرآن وموصوله، كتاب المصادر، كتاب الحروف، كتاب أشعار المعاياه وطرائقها، كتاب الهاءات المكني بها في القرآن. وقال المنذري: أسمعني أبو بكر عن بعض مشايخه، أن الكسائي كان يقوم في المحراب يؤم، فتشذ عليه القراءة حتى لا يقوم بقراءة " الحمد لله رب العالمين " ، ثم ينحرف فيقبل عليهم، فيملي القرآن حفظا وتفسيره بمعانيه. وقال أبو محمد اليزيدي يرثيه ويرثي محمد بن الحسن: من الطويل تصرمت الدنيا فليس خلود ... وما قد ترى من بهجة ستبيد سيفنيك ما أفنى القرون التي مضت ... فكن مستعدا فالفناء عتيد PageV06P0383(@)(@@) أسيت على قاضي القضاة محمد ... فأذريت دمعي والفؤاد عميد وقلت: إذا ما الخطب أشكل من لنا ... بإيضاحه يوما وأنت فقيد وأوجعني موت الكسائي بعده ... وكادت بي الأرض الفضاء تميد وأذهلني عن كل عيش ولذة ... وأرق عيني والعيون هجود هما عالمانا أوديا وتخرما ... وما لهما في العالمين نديد الإصبهاني علي بن حمزة بن عمارة بن حمزة بن يسار بن عثمان، أبو الحسن الإصبهاني. كان أحد الأدباء المشهورين بالعلم والفضل والشعر، شائع الذكر. صنف كتبا منها: كتاب الشعر، كتاب فقر البلغاء، كتاب قلائد الشرف في مفاخر إصبهان. ومن شعره: من الخفيف قد عزمنا على الصبوح فبادر ... قبل أن تضحي السماء المخيله فلذا الدجن يا خليلي إمام ... لم أزل مذ عقلت أمري خليله وهو يوم أغر أبلج يهمي ... بحيا يستمد منه سيوله ودعاني إليه أدهم داج ... قد رحمنا بكاءه وعويله أبو الحسن الأديب علي بن حمزة أبو الحسن الأديب، مصنف رسالة الحمارية. قدم دمشق ومدح بها أبا الفتح صالح بن أسد الكاتب. وتوفي سنة ثلاثين وأربع مائة. روى عنه علي بن عبد السلام الصوري، وتوفي بطرابلس. أبو النعيم اللغوي علي بن حمزة أبو النعيم البصري اللغوي. كان من أعيان الفضلاء العارفين بصحيح اللغة وسقيمها. له ردود على جماعة من أهل اللغة كابن دريد وابن الأعرابي والأصمعي وغيرهم. ولما ورد أبو الطيب إلى بغداد، كان بها وفي داره نزل. توفي سنة 
ms5147	 خمس وسبعين وثلاث مائة. ومن تصانيفه: كتاب الرد على أبي زياد الكلابي، كتاب الرد على أبي عمرو الشيباني في نوادره، كتاب الرد على أبي حنيفة الدينوري في كتاب النبات، كتاب الرد على أبي عبيد القاسم بن سلام في المصنف، كتاب الرد على ابن السكيت في إصلاح المنطق، كتاب الرد على ابن ولاد في المقصور والممدود، كتاب الرد على الجاحظ في كتاب الحيوان، كتاب الرد على ثعلب في الفصيح. قال ياقوت: رأيت هذه الكتب كلها بمصر. ابن طلحة علم الدين الكاتب علي بن حمزة بن طلحة بن علي الرازي الأصل البغدادي المولد، توفي بمصر سنة تسع وتسعين وخمس مائة. وكنيته أبو الحسين، ويلقب بعلم الدين ولي حجبة الباب أيام المستضيء، ثم نيابة المقام ببغداد. وسافر إلى الشام. وهو صاحب الخط المليح على طريقة ابن البواب، خصوصا قلم المصاحف، فإنه لم يكتبه أحد مثله ممن تقدم. وكان يتقعر في كلامه، ويستعمل السجع وحوشي اللغة. ابن القبيطى علي بن حمزة بن فارس بن محمد بن عبيد، أبو الحسن ابن القبيطى التاجر الحراني. قدم بغداد سنة عشر وخمس مائة، وأقام بها إلى أن توفي سنة ثمان وستين وخمس مائة، وقد تجاوز الثمانين. وقرأ لأبي عمرو على أبي العز القلانسي. وسمع من أبي بكر المزرفي. وأبي غالب أحمد ويحيى ابني الحسن بن أحمد بن البناء، وأبي بكر محمد بن عبد الباقي الأنصاري وغيرهم. وكان شيخا جليلا صالحا عفيفا نزها. ومن شعره: من الرمل ناظر السخط كذوب أبدا ... عنده تبر المعالي شبه فاستعر لي مقلة أكحلها ... بالرضا كيما تزول الشبه ومنه: من الخفيف أتمنى والعمر أقصر من أن ... أتهنى لو نلت ما أتمنى ابن حمشاذ النيسابوري علي بن حمشاذ بن سختويه بن نصر أبو الحسن النيسابوري المعدل الإمام صنف المسند الكبير في أربع مائة جزء، وعمل الأبواب في مائتين وستين جزءا، والتفسير في مائتين وثلاثين جزءا. وتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة. أبو نصر القرشي الشامي علي بن أبي حملة أبو نصر القرشي مولاهم الشامي. قرأ 
ms5148	 القرآن على عطية بن قيس، ورأى وائلة بن الأسقع. وقيل: أدرك معاوية، وهو من علماء دمشق. وكان ناظرا على دار الضرب بدمشق أيام عمر بن عبد العزيز، وتوفي سنة ست وخمسين ومائة. الناصر الأمير أبو الحسن PageV06P0384(@)(@@) علي بن حمود بن ميمون بن أحمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن إدريس بن إدريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب. بقي في الإمرة اثنتين وعشرين شهرا وقتله غلمانه الصقالبة في الحمام سنة ثمان وأربع مائة، وتلقب الناصر. وكان قد ملك قرطبة وغيرها بعدما التقى هو والمستعين الأموي، وكسر المستعين وجيء به إلى ابن حمود المذكور فضرب عنقه وعنق أبيه وعنق أخيه. وولي بعد الناصر علي بن حمود أخوه القاسم بن حمود، وسيأتي ذكره مكانه إن شاء الله تعالى في حرف القاف. ابن الصباغ العارف علي بن حميد بن إسماعيل بن يوسف الزاهد العارف الكبير أبو الحسن ابن الصباغ. توفي بقنا من صعيد مصر سنة اثنتي عشرة وست مائة، ودفن برباطه. لقي المشايخ والصالحين، وانتفع به جماعة، وظهرت بركاته على الذين صحبوه، وهدى الله به خلقا كثيرا. وكانت له أحوال ومقامات، وعنه أخذ مشايخ إقليم الصعيد. ولو لم يكن من أصحابه إلا الشيخ أبو يحيى بن شافع لكفاه. قرأ القرآن على الفقيه ناشي، وسمع من الشيخ أبي عبد الله محمد بن عمر القرطبي، ومن كلامه: العقل القامع قل من يؤتاه. وقال: يرزق العبد من اليقين بقدر ما يرزق من العقل. وسئل عن التوحيد فقال: إثبات الذات بنفي الجهة، وإثبات الصفات بنفي التشبيه. ومن شعره من قصيدة طويلة: من الطويل تجردت من دنياي والسيف لم يكن ... ليبلغ نجح السعي حتى يجردا ومن شعره أيضا: من البسيط عليك يا هذا بعلم الواحد الأحد ... تجني ثمار جنان الخلد للأبد واجمع همومك فيه لا تفرقها ... لعل أنك تحظى منه بالرشد المروزي علي بن خشرم المروزي ابن أخت بشر الحافي. روى عنه مسلم والنسائي. توفي سنة سبع وخمسين ومائتين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي 
ms5149	 بن الخطاب(@)(@@) المحدثي الشافعي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن الخطاب(@)(@@) بن مقلد أبو الحسن الفقيه الشافعي المحدثي، من سواد واسط، المقرئ الضرير. كان بارعا في المذهب والخلاف. درس وأعاد وأفاد، وكان يقرأ في شهر رمضان تسعين ختمة، وفي باقي السنة، كل يوم ختمة. وكان قيما بعلم العربية. أقبلت الدنيا عليه آخر عمره، وجالس المستنصر بالله فأقام عنده نحو خمسة أشهر لتعليم بعض الجواري القرآن. ووصله بإنعام كثير، ثم أصابه فالج يومين ومات سنة ست وعشرين وست مائة. وكان قد قرأ على أبي بكر عبد الله بن منصور الباقلاني، وسمع من أبي طالب محمد بن علي ابن الكتاني، وأبي العباس ابن الجلخت وغيرهما. وقرأ المذهب والخلاف والأصول على أبي القاسم ابن فضلان وأبي علي ابن الربيع. ابن بطال الأشعري علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال، أبو الحسن القرطبي ويعرف أيضا بابن اللجام بالجيم المشددة. قال ابن بشكوال: كان من أهل العلم والمعرفة والفهم، مليح الخط حسن الضبط. عني بالحديث العناية التامة، وشرح صحيح البخاري في عدة مجلدات، ورواه الناس عنه. وكان ينتحل الكلام على طريقة الأشعري، وتوفي سنة تسع وأربعين وأربع مائة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن خليفة(@)(@@) ابن المنقى الموصلي النحوي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن خليفة(@)(@@) بن علي أبو الحسن ابن المنقى الموصلي النحوي. كان إماما فاضلا تأدب عليه أكثر أهل عصره من بلده. توفي على ما ذكره الشيخ شمس الدين سنة ثلاث وتسعين وخمس مائة. وقال ياقوت: سنة اثنتين وستين وخمس مائة. وكان يجلس بالمسجد المعروف بمسجد النبي عليه السلام بالموصل. وصنف مقدمة في النحو سماها المعونة. وكان زاهدا ورعا مقداما ذا سورة وغضب. دخل إليه رجل فقال له: من أين أقبلت؟ قال: من عند علامة الدنيا يعني سعيد بن الدهان فقال ارتجالا: من الوافر وقالوا الأعور الدهان حبر ... يفوق الناس في أدب وكيس فقلت: بحيس خير منه علما ... وإن الكلب خير من بحيس قلت: أحسن منه قول الآخر: من الخفيف خير من فيهم الخطيب وجعس ال ... كلب خير من ذلك المذكور وقال، وقد طلب 
ms5150	 منه ملك النحاة حلاوة بعد كلام جرى بينهما في مجلس تاج الدين ابن الشهرزوري: من السريع عندي للشيخ مليك النحاه ... رمح شناج سكنت في خصاه لا عسل عندي ولا سكر ... فليعذر الشيخ ويأكل خراه PageV06P0385(@)(@@) وقال، وقد عتب عليه جمال الدين الاصبهاني الوزير في ترك ك التردد إليه، فجاءه بعد ذلك، فمنعه البواب من غير أن يعرفه: من الكامل إنني أتيتك زائرا ومسلما ... كيما أقوم ببعض حق الواجب فإذا ببابك حاجب متبرطم ... فعمود دارك في حرام الحاجب ولئن رأيتك راضيا بفعاله ... فجميع ذلك في جر آم الصاحب رشيد الدين ابن أبي أصيبعة الطبيب علي بن خليفة بن يونس ابن أبي القاسم العلامة رشيد الدين الأنصاري الخزرجي ابن أبي أصيبعة الطبيب. نشأ بالقاهرة، وبرع في الطب والحكمة. وكان رأسا في الموسيقى ولعب العود. وكان طيب الصوت. وقرأ الأدب على الكندي، واشتغل بالطب وله خمس وعشرون سنة. وحظي عند أولاد العادل. وتوفي سنة ست عشرة وست مائة وهو شاب له سبع وثلاثون سنة. وكان يتكلم بالتركي والعجمي، وينظم بالعجمي، ويشعر ويترسل، ولبس خرقة التصوف من شيخ الشيوخ صدر الدين ابن حمويه بدمشق. وله كتاب الموجز المفيد في الحساب أربع مقالات وضعه للملك الأمجد، كتاب المساحة، كتاب في الطب، كتاب طب السوق، ألفه لبعض تلاميذه، مقالة في نسبة النبض وموازنته للحركات الموسيقارية، مقالة في السبب الذي خلقت له الجبال. كتاب الأسططسات، تعاليق وتجارب في الطب. وطول ابن أبي أصيبعة ترجمته في تاريخ الأطباء. ومن شعره: من المجتث يا صاح قد ضاع نسكي ... مذ صرت في بعلبك وكيف يسلم ديني ... بعد افتتاني وهتكي بكل أهيف لدن ال ... قوام للبدر يحكي يرنو بصارم لحظ ... ما زال إلا لفتك كأن في فيه خمرا ... شيبت بشهد ومسك جذلان يضحك تيها ... إذا رآني أبكي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن داود(@)(@@) الشيخ نجم الدين القحفازي النحوي الحنفي(@)(@@)(@@)(@@) || AUT علي بن داود(@)(@@) بن يحيى بن كامل بن يحيى بن جبارة بن عبد الملك بن يحيى بن عبد الملك بن موسى بن جبارة بن محمد بن 
ms5151	 زكرياء بن كليب بن جميل بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، الشيخ الإمام العلامة الفريد الكامل، نجم الدين أبو الحسن ابن القاضي عماد الدين القرشي الأسدي الزبيري القحفازي بالقاف والحاء المهملة وفاء بعدها ألف وزاي الحنفي، شيخ أهل دمشق في عصره خصوصا في العربية. قرأ عليه الطلبة، وانتفع به الجماعة. وله النظم والنثر والكتابة المليحة القوية المنسوبة. وله التندير الحلو والتنديب الرائق، يكثر من ذلك في كلامه، ويشحن أشغاله الطلبة بالزوائد. ويورد لهم النوادر والحكايات الظريفة، والوقائع الغريبة المضحكة. سمعته يوما يقول لمنصور الكتبي رحمه الله تعالى: يا شيخ منصور، هذا أوان الحجاج، اشتر لك منهم مائتي جراب وارمها خلف ظهرك إلى وقت موسمها تكسب فيها جملة، فقال له: والله، الذي يشتغل عليك في العلم يحفظ منك حرافا قدره عشر مرات. وحكى لي نور الدين علي بن إسماعيل الصفدي قال: أنشد الشيخ نجم الدين يوما لغزا للجماعة وهم بين يديه في الحلقة يشتغلون، وهو: في مجزوء الكامل يا أيها الحبر الذي ... علم العروض به امتزج إبني لنا دائرة ... فيها بسيط وهزج ففكر الجماعة فيها زمانا، فقال واحد منهم: هذه الساقية، فقال له: دورت فيها زمانا حتى ظهرت لك، يريد أنه ثور يدور في الساقية. وجئت إليه في سنة سبع عشرة وسبع مائة وسألته في أن أقرأ عليه المقامات الحريرية فقال: والله أنا قليل الأدب، وهو في ذلك كله يقول بانبساط وسرعة. PageV06P0386(@)(@@) وقيل لي إنه لنما عمر الأمير سيف الدين تنكر، رحمه الله، الجامع الذي له بدمشق، كان قد عينوا له شخصا من الحنفية يلقب الكشك ليكون خطيبا، فلما كان يوم وهو يمشي في الجامع المذكور، أجري له ذكر الشيخ نجم الدين ومجموع فضائله، وأنه في الحنفية مثل الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني في الشافعية، فأحضره واجتمع به وتحدثا، ثم قال له، وهم في الجامع يمشون: أيش تقول في هذا الجامع؟ فقال: مليح وصحن مليح، لكن ما يليق أن يكون فيه كشك. فأعجب 
ms5152	 ذلك الأمير سيف الدين تنكز وأمر له بخطابه الجامع المذكور. ثم بعد مدة رسم له بتدريس الركنية، فباشرها مديدة، ثم نزل عنها وقال: لها شرط لا أقوم به، ومعلومها في الشهر جملة، تركه تورعا. وهو مع هذه العلوم يعرف الإسطرلاب جيدا ويحل التقاويم فيما أظن. وهو فريد عصره، يشغل في المختصر لابن الحاجب، وفي مذهبه الحنفي، وفي الحاجبية والمقرب ويعرفهما جيدا إلى الغاية، وفي ضوء المصباح وغيره من كتب المعاني والبيان. مولده ثالث عشر جمادى الأولى سنة ثمان وستين وست مائة، نقلت مولده ونسبه من خطه. ومن شعره في مليحة اسمها قلوب: من السريع عاتبني في حبكم عاذل ... يزعم نصحي وهو فيه كذوب وقال: ما في قلبك اذكره لي ... فقلت: في قلبي المعنى قلوب ومنه في مليح نحوي: من السريع أضمرت في القلب هوى شادن ... مشتغل في النحو لا ينصف وصفت ما أضمرت يوما له ... فقال لي: المضمر لا يوصف وأنشدني من لفظه لنفسه من أبيات كتبها جوابا إلى الشيخ تاج الدين عبد الباقي اليماني: من المديد بأبي بكر خصصت بها ... من أخي الأفضل والمنن أقبلت تختال في حلل ... وشيها من صنعة اليمني فرعها يملي خلاخلها ... ما يقول القرط في الأذن وكتبت إليه لما وضعت هذا المعجم أطلب منه ما أستعين به على ترجمته العادة في مثل ذلك، ومنه: من الخفيف يا مفيد الورى معاني المعالي ... وإمام الأنام في كل علم إن لي معجما كأفق فسيح ... أشتهي أن يزان منك بنجم فتأخر جوابه فكتبت إليه ثانيا: من الطويل ظفرت بوعد منك بلغني المنى ... وجودك نجم الدين ليس يحول وقد طال ليلي لانتظار وروده ... ولي الذي يرعى النجوم طويل وكتبت معه سؤالا يتعلق بالمعاني في قوله تعالى: " حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها " وهو: من الطويل ألا إنما القرآن أكبر معجز ... لأفضل من يهدى به الثقلان ومنه جملة الإعجاز كون اختصاره ... بإيجاز ألفاظ وبسط معان ولكنني في الكهف أبصرت آية ... بها الفكر في طول الزمان عناني وما ذاك إلا استطعما 
ms5153	 أهلها فقد ... نرى استطعما هم مثله ببيان فما الحكمة الغراء في وضع ظاهر ... مكان ضمير إن ذلك لشان فكتب إلي بخطه مجيبا عن الأول والثاني: من مجزوء الرجز على الله توكلت يا سائلي عن نسبي ... ومولدي وأدبي وما قرأت في العلو ... م من شريف الكتب وما أخذت ذاك عنه من شيوخ مذهبي وغيرهم ممن حوى ... سر كلام العرب وما الذي سمعته ... عن النبي العربي صلى عليه الله ما اح ... لولك جنح غيهب وذكرت شيئا صغته ... من شعري المنتخب وما الذي صنفته ... من كتب وخطب لولا وجوب حرمة ال ... قصد ورعي الرتب ما قلت ذاك خشية ... من حاسد مؤنب يقول إني قلته ... مفتخرا بحسبي لكنما البخل بما ... سئلت لا يحسن بي والمقتضى مني له ... لا يأتلي في الطلب وهو خليل في الرخا ... وعدة في الكرب وهمه في جمع شم ... ل الفضل لا في الشنب وما صلاح الدين إل ... ا في اقتناء القرب هذا الذي أوجب لي ... يا صاح كشف الحجب PageV06P0387(@)(@@) عن محتدي ومولدي ... وفضلي المحتجب فقلت غير آمن ... من عائب مندب مختصرا مقتصرا ... معتذرا من رهبي ما ستراه واضحا ... مرتسما عن كثب لا زلت للفضل حمى ... ولبنيه كالأب تجمع شمل ذكرهم ... مخلدا في كتب أما العلوم ومن أخذت عنه، فالقرآن العزيز عن الشيخ علاء الدين ابن المطرز. وكان قد أخذ القراءات السبع عن عماد الدين بن وهران الموصلي. قرأت عليه رواية أبي عمرو من طريق الدوري والسوسي إفرادا وجمعا. وأما الفقه فعن قاضي القضاة شمس الدين ابن الحريري قبل أن يباشر الحكم، ثم عن قاضي القضاة صدر الدين قبل أن يباشر الحكم أيضا مع الفرائض. وأما أصول الفقه فعن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة، فإنه كانت له عناية بمختصر ابن الحاجب، وعن الشيخ جلال الدين الخبازي الحنفي. وأما أصول الدين، فحفظت فيه عقيدة الطحاوي، واعتنيت بحلها وبمطالعة كتب الأصول لأصحاب أبي حنيفة وغيرهم. وأما علم النحو فعن الشيخ شرف الدين الفزاري، ثم عن الشيخ مجد الدين التونسي، مع علم التصريف 
ms5154	. وأما علم البلاغة فعن الشيخ بدر الدين ابن النحوي الحموي حين جاء إلى دمشق في سنة تسع وتسعين مع الجفال، ونزل بالباذرائية. قرأت عليه في كتابه ضوء المصباح، وفي شرحه الذي سماه: إسفار الصباح عن ضوء المصباح. وأما المنطق وعلم الجدل فعن الشيخ سراج الدين الرومي الحنفي مدرس الفرخشاتية والسفينة بالجامع الأموي. وأما علم الوقت فعن قاضي القضاة بدر الدين ابن جماعة في مقدمته التي صنفها في علم الاصطرلاب. ثم عن الشيخ بدر الدين ابن دانيال بمدينة الكرك، حين جفل جماعة من الأعيان إليها خوفا من العدو المخذول سنة سبع مائة، في مقدمته التي صنفها في علم الاصطرلاب، وهي مطولة مفيدة. وأما علم العروض فمن الكتب الموضوعة في ذلك. وأما حل المترجم فوجدت في بعض الكتب فيه كلاما غير شافي، ثم أخذته بالقوة حتى كتب لي فيه: إن زرزورا ووزة زودا داود زادا وحللته مع قلة ما يستدل به فيه. وأما الذين سمعت عليهم الأحاديث النبوية، على قائلها أفضل الصلاة والسلام، فالشيخ برهان الدين ابن الدرجي، وكان معمرا. سمعت أجزاء كثيرة عليه فيما حول سنة ثمانين وست مائة، وقاضي القضاة جمال الدين المالكي، سمعت منه موطأ مالك رحمه الله تعالى، والشيخ نجم الدين الشقراوي الحنبلي، وغيرهم ممن لم يحضرني اسمه الآن. وسمعت مختصر الرعاية للمحاسبي على قاضي القضاة شرف الدين ابن البارزي قاضي حماه، حين قدم إلى دمشق قاصدا الحج. وأما الرواية فإني لم أسمح لأحد بأن يروي عني مسموعاتي لصعوبة ما شرطه أصحابنا في الضبط بالحفظ من حين سمع إلى حين روى، وأن الكتب التي سمعتها لم تكن محفوظة عندي، فضلا عن حفظ ما سمعته. وأما ما صنفته من الكتب، فإني رغبت عن ذلك لمواخذتي للمصنفين، فكرهت أن أجعل نفسي غرضا لمن يأخذ علي. غير أني جمعت منسكا للحج، أفردت فيه أنواع الجنايات، ومع كل نوع ما يجب من الجزاء على من وقع فيه ليكون أسهل في الكشف ومعرفته. وكان ذلك بسؤال امرأة صالحة، لا أعلم في زماننا أعبد 
ms5155	 منها. وانتفع بحسن القصد فيه وبركتها خلق كثير. وأما ما سمحت به القريحة الجامدة والفكرة الخامدة، فمن ذلك ما كتبت به إلى عماد الدين بن مزهر، وقد كان يجتمع معنا في ليالي الشتاء عند بعض الأصحاب، فلما مات عمه تزوج جاريته وانقطع عنا فقلت: من الخفيف إن يكن خصك الزمان بخود ... ذات قد لدن وخد أسيل فلقد فزت بالسعادة والرح ... ب وفارقتنا بوجه جميل وقلت متذكرا لزيارة الكعبة وزيارة سيد المرسلين عليه أفضل الصلاة والسلام: من البسيط يا ربة الستر هل لي نحو مغناك ... من عودة أجتلي فيها محياك أم هل سبيل إلى لقياك ثانية ... لمغرم ما مناه غير لقياك له نوازع شوق بات يضرمها ... بين الجوانح والأحشاء ذكراك لم ننس طيب لياليك التي سلفت ... وكيف ينساك صب بات يهواك PageV06P0388(@)(@@) يا ربة الخال كم قد طل فيك دم ... فما أجل بعرض البيد قتلاك أسرت بالحسن ألباب الأنام فما ... أعز في ذل ذاك الأسر أسراك ماذا عساها ترى تنأى الديار بنا ... لو كنت في مسقط الشعرى لجئناك ولو تحجبت بالسمر الذوابل عن ... زوار ربعك يا سمرا لزرناك ذلت لعزك أعناق الملوك فما ... أعلاك يا منتهى سولي وأغلاك تهتكت فيك أستار الهوى ولها ... لما بدا خلال الستر معناك يا هل ترى يسمح الدهر المشت بما ... أرجوه من قرب مغناك لمضناك واجتلى من محياك الجميل ضحى ... ما بات يحكيه لي من حسنك الحاكي من بعد حط رحالي في حمى أرج ... إلا رجا بالمصطفى الهادي الرضي الزاكي خير الخلائق طرا عند خالقه ... وخاتم الرسل ماحي كل إشراك سباق غايات أقصى الفضل والشرف ... الأعلى وراقي العلا من غير إدراك مهدي المعارف مبدي كل غامضة ... مسدي العوارف مردي كل فتاك محمد ذي المقال الصادق الحسن ... المصدوق في القول مقصي كل أفاك يا نفس إن بلغتك العيس حجرته ... وصافحت يمن ذاك الربع يمناك ونلت مأمولك الأقصى بلثم ثرى ... أعتابه وبلغت القصد من ذاك وقمت بين يديه للسلام على ... أقدام ذلك تذري الدمع عيناك وقد مددت يد الإملاق 
ms5156	 طالبة ... سؤاله لك عفوا عند مولاك فقد بلغت المنى والسول فاجتهدي ... هناك واستنجدي لي طرفك الباكي عساك أن ترزقي عطفا عليك فإن ... رزقت ذاك فيا والله بشراك وليهنك السعد إذ حطت رحالك في ... ربع به لم تزل تحدي مطاياك فثم أندى الورى كفا وأعظمهم ... جاها وأرحبهم صدرا لملقاك وخيرهم لنزيل في حماه وأو ... فاهم ذماما وأملاهم بجدواك واحر قلباه من شوقي لرؤيته ... فقد تقادم عهد الشيق الشاكي بالله يا نفس كوني لي مساعدة ... حاشاك أن تخذليني اليوم حاشاك وجددي العزم في ذا العام واجتهدي ... عسى بذلك تخبو نار أحشاك فإن حرمت لقاه تلك معذرة ... وإن ظفرت به يا نجح مسعاك صلى عليه إله العرش ما قطعت ... كواكب الأفق ليلا برج أفلاك وقلت عند قدوم الحاج في بعض السنين أبياتا، وأنشدني بدار الحديث الأشرفية: من الخفيف يا نياق الحجيج لا ذقت سهدا ... بعدها لا ولا تجشمت وخدا لا فدينا سواك بالروح منا ... أنت أولى من بات بالروح يفدى يا بنات الذميل كيف تركتن ... شعاب الغضا وسلعا ونجدا مرحبا مرحبا وأهلا وسهلا ... بوجوه رأت معالم سعدى ولم يحضرني باقيها. ولما ظفر قازان سنة تسع وتسعين، ثم جاء في سنة اثنتين وسبع مائة فكسر. وقيل لي إن قازان عندهم اسم للقدر، قلت: من الرجز لما غدا قازان فخارا بما ... قد نال بالأمس وأغراه البطر جاء يرجي مثلها ثانية ... فانقلب الدست عليه فانكسر ولما ذهب بدر الدين ابن بضحان مع الجفال إلى مصر، وأقام هناك، كتبت إليه: من الكامل يا غائبا قد كنت أحسب قلبه ... بسوى دمشق وأهلها لا يعلق إن كان صدك نيل مصر عنهم ... لا غرو فهو لنا العدو الأزرق وكان من فقهاء الشافعية شخص يقال له شهاب الدين التعجيزي ينظم شعرا في زعله، فعمل أبياتا في شخص كان يحبه، وكتبها لي، أولها: أيا المعرض لا عن سببا ... أصلحك الله وصالي الأربا PageV06P0389(@)(@@) وفي هذا ما يغني عن باقيها فكتبت إليه: من الخفيف يا شهابا أهدى إلي قريضا ... خاليا عن تعسف الألغاز جاءني 
ms5157	 مؤذنا برقة طبع ... حين رشحته بباب المجاز إن تكن رمت عنه مني جزاء ... فأقلني فلست ممن يجازي ومن خطب، فاتحة خطبة رأس السنة: الحمد لله الذي لا تدرك كنه عظمته ثواقب الأفهام، ولا يحيط بمعارف عوارفه خطرات الأوهام، ولا تبلغ مدى شكر نعمة محامد الأنام. الذي طرز بعسجد الشمس حواشي الأيام، ورصع بجواهر النجوم حلة الظلام، وفصل بلجين الأهلة عقود الشهور والأعوام. أحمده على نعمه الجلائل العظام، ومننه الشوامل الجسام. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة لا ينقص لها تمام، ولا يخفر لها ذمام. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله وسوق الباطل قد قام، ومحب الضلال قد هام، وطرف الرشد قد نام، وأفق الحق قد غام، فجرد سيف العزم وشام، وعنف على الغي ولام، واقتاد الخليفة إلى السعادة بكل زمام. صلى الله عليه وعلى آله الخيرة الكرام، صلاة لا انفصال لمتتابعها، ولا انفصام. وقلت في فاتحة عيد الأضحى: الحمد لله العظيم شانه، العزيز سلطانه، القديم إحسانه، العميم غفرانه، الذي دعت عوارف إحسانه إلى عرفات عزماته، من كل طريق فلبتها قلوب أولي الإنابة مسرعة في الإجابة وأمتها من كل فج عميق. أحمده على نعمه التي أحلت مغنى الغنى فتحلت بفرائدها الأجياد، ومننه التي بلغت مني المنى، وكل الأيام بها أعياد. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له شهادة لا يخلق الملوان جديدها، ولا تنال يد الشك مشيدها. وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أرسله رحمة للبرايا، ومحذرا من شر عواقب الخطايا، فطهر من رجسها السجايا، وساق إلى محلها الهدايا، وبعث الهمم على الضحايا. صلى الله عليه وعلى آله المبرإين من الدنايا. صلاة لا تنفك بتعاهد معاهدهم في البكور والعشايا. وأما خطب الأصدقة فكثير، وكذا ما كتبته لمن عرض علي كتابا مما يناسب اسمه وكتابه كثيرا أيضا. ومن عجيب ما اتفق في ذلك من براعة الاستهلال ما كتبته للمولى المالك شهاب الدين أحمد ابن المولى شرف الدين ابن المولى شمس الدين ابن المرحوم شهاب الدين 
ms5158	 محمود أعزه الله تعالى ورحم سلفه، حين عرض علي مقدمة ابن الحاجب رحمه الله تعالى. أما بعد حمد الله الذي جعل شرف العلم منوطا بشرف الدين فحق لمن تحلى بهما أن يكون جده محمودا وعاقبته أحمد، وفي ذكره طول، وهو عند المولى شهاب الدين أحمد المذكور. ومما يلحق بالشعر المتقدم ما كتبته للمولى المالك جمال الدين ابن المرحوم علاء الدين بن غانم حين جاءني توقيع بتدريس العذراوية بخطه وإنشائه، وقد تصدق بها ملك الأمراء تغمده الله برحمته من غير سؤال: من المجتث وافى إلي كتاب ... حلو من الدر حالي صاغته فكرة سار ... إلى العلى غير سالي يسري وراء سراة ... تشتاقهن المعالي مرصع بلآل ... مشرف بمثال من عند أكرم مولى ... يعطي بغير سؤال فما رآه صديق ... من الصدور الموالي إلا وقال سريعا ... هذا بديع الجمال PageV06P0390(@)(@@) وأما الجواب عن إعادة لفظه الأهل في قوله تعالى: " حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها " ولم يقل استطعماهم، والمحل محل الإضمار، وفيه الإيجاز، فقد علم أن البلاغة لا تختص بالإيجاز، وإنما هو نوع من أنواعها. وأن مدار حسن الكلام وارتفاع شأنه في القبول بإيراده مطابقا لمقتضى الحال. فإن كان مقتضى الحال خليقا ببسط الكلام تعلقت البلاغة ببسطه. وإن كان حقيقا بالإيجاز، كانت البلاغة في إيراده كذلك. ثم قد يعرض للبليغ أمور يحسن معها إيراد الكلام على خلاف مقتضى الظاهر، فينزل غير السائل منزلة من يسأل إذا كان قد لوح له بما يقتضي السؤال، وينزل غير المنكر منزلة المنكر إذا ظهرت عليه مخايل الإنكار. ويوقع المضمر في موضع الظاهر، والظاهر في موضع المضمر إلى غير ذلك من الأمور المذكورة في علم البلاغة. والذي حسن إيقاع الظاهر موقع المضمر في الآية الكريمة، أن الظاهر أدل على المعنى الذي وضع اللفظ له من المضمر، لأنه يدل عليه بنفسه. والمضمر يدل عليه بواسطة ما يفسره، وقصد المتكلم هنا، الإخبار عن الذين طلب منهم الإطعام أنهم أهل القرية، لأن من غشية الضيف في منزله، ولم يعتذر بعذر عن إكرامه، بل 
ms5159	 قابله بالمنع، مع ظهور حاجته التي أوجبت له أن يسأل منه ذلك، لأن المسألة آخر أسباب الكسب، يعلم بذلك أن الحامل له على الامتناع من إضافته لؤم الطبع واتباع مذموم البخل والشح المطاع كما قال الشاعر: من الطويل حريص على الدنيا مضيع لدينه ... وليس لما في بيته بمضيع حتى روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كانوا أهل قرية لئاما، ومن كانت هذه سجيته وهذا حاله، كان حريا بالإعراض عنه وعدم مقابلته بالإحسان إليه. فلما رأى موسى صلوات الله عليه إصلاح الخضر عليه السلام لجدار مشرف على السقوط في القرية التي هؤلاء أهلها، من غير طلب أجر على ذلك منهم مع الحاجة إلى ذلك، عجب من ذلك وأنكره حتى كأنه نسي ما قدمه من وعده إياه بالصبر وبعدم المصاحبة إن سأله عن شيء بعد ذلك، مع حرصه على صحبته والتعلم منه. وكان في إعادة لفظه الأهل في الآية الكريمة إقامة لعذر موسى عليه السلام في الاعتراض في هذه الحالة، لأنها حالة لا يصبر عن الاعتراض فيها، لأن حالهم يقتضي بذل الأجرة في إصلاح أمر دنياوي، لحرصهم وشحهم. فترك طلب الأجرة على إصلاح ذلك مع الضرورة والحاجة وقع إحسانا إلى أهلها الذين قابلوهما بالمنع عن الضيافة. وكانت البلاغة متعلقة بلفظه الأهل التي هي الحاملة على الإعراض ظاهرا، فأطلعه الخضر عليه السلام بأن الجدار إنما كان ليتيمين من أهلها. واليتيم محل الرحمة وليس محلا لأن يطلب منه أجرة، إما لعجزه لفقره وهو الظاهر، أو لأنه لا يجوز تصرفه في ماله، ولهذا قال: " رحمة من ربك " ، ولم يكن لأهلها الذين أبوا أن يضيفونا، والله سبحانه وتعالى أعلم. قلت: جواب الشيخ نجم الدين رحمه الله تعالى في غاية الحسن. وهو كلام عارف بهذا الفن جار على القواعد. والذي قاله الشيخ جمال الدين ابن الحاجب رحمه الله تعالى في الجواب عن ذلك ملخصه أنه إنما أعاد اللفظ بلفظ الظاهر لأمرين، أحدهما: أن استطعم صفة ل قرية، فلو قال: استطعماها، لكان مجازا، إذ القرية 
ms5160	 لا تستطعم، فلا بد من ذكر الضمير، ولا يمكن ذكره وهو مضاف إليه إلا بذكر المضاف، ولا يمكن ذكر المضاف مضمرا، فتعين ذكره مظهرا. ولا يرد عليه أن استطعما جواب ل إذا لا صفة ل قرية لأنا نقول: لقوله في القصة الأخرى: " حتى إذا لقيا غلاما فقتله " ، فقال: ها هنا جواب إذا متعين، ولا يستقيم أن يكون فقتله جوابه، إذ الماضي الواقع في جواب إذا لا يكون بالفاء، فتعين فيه. قال: والظاهر أن الجواب في القصة الأخرى هكذا لأنها في مساق واحد. الثاني، أن الأهل لو أضمر لكان مدلوله مدلول الأول، ومعلوم أنه جمع الأهل ألا ترى أنك إذا قلت: أتيت أهل قرية كذا، إنما تعني: وصلت إليهم، فلا خصوصية لبعضهم. والاستطعام في العادة إنما يكون لمن يلي النازل بهم وهم بعضهم، فوجب أن يقال: استطعما أهلها لئلا يفهم أنهم استطعموا جميع الأهل، وليس كذلك. وقد أجابني عن هذا السؤال أيضا مولانا قاضي القضاة تقي الدين أبو الحسن علي السبكي أمتعنا الله بفوائده بجواب طويل نظم ونثر وقد كتبته بخطي وقرأته عليه، وهو مثبت في التذكرة. PageV06P0391(@)(@@) المجاهد صاحب اليمن علي بن داود بن يوسف بن عمر بن علي بن رسول، السلطان الملك المجاهد أبو يحيى سيف الإسلام ابن الملك المؤيد هزبر الدين ابن الملك المظفر ابن الملك المنصور نور الدين. هو صاحب اليمن، قد تقدم ذكر والده داود، وسيأتي ذكر جده يوسف، وذكر جد أبيه عمر في مكانيهما. ولد الملك المجاهد تقريبا سنة إحدى وسبع مائة بتعز، وولي الملك بعد والده، وجرت له حروب وكروب ذكرتها مختصرا في ترجمة والده. قرأ القرآن وختمه، وحفظ التنبيه، وبحث وشرح وتخرج على أشياخ منهم: أبو القاسم الصنعاني، وتأدب على الشيخ تاج الدين عبد الباقي اليماني، وأخذ بقية العلم عن الأشياخ باليمن، وعن الغرباء الفضلاء الداخلين إلى اليمن. ونظر في العلوم، وناظر وشارك، وله فهم وذوق في الأدب. أخبرني الشيخ الإمام صدر الدين سليمان بن داود بن عبد الحق وقد تقدم ذكره أنه عنده 