ms901	 قال: أيما عامل لي ظلم أحدا، فبلغتني مظلمته فلم أغيرها فأنا ظلمته. قال محمد بن سعد: كان علي بن فضلة قديم الإسلام بمكة، وهاجر إلى الحبشة ومات هناك أول من مات ممن هاجر، وأول من ورث في الإسلام، ورثه ابنه النعمان، وكان عمر قد استعمل النعمان على ميسان، وكان يقول الشعر، فقال: ألا هل أتى الحسناء أن حليلها ... بميسان يسقى في زجاج وحنتم PageV01P0462(@)(@@) إذا شئت غنتني دهاقين قربة ... ورقاصة يحثو على كل ميسم فإن كنت ندماني فبالأكبر اسقني ... ولا تسقني بالأصغر المتثلم لعل أمير المؤمنين يسوؤه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم فلما بلغ عمر قوله قال: نعم والله إنه ليسوؤني، من لقيه فليخبره أني قد عزلته. فقدم عليه رجل من قومه فأخبره بعزله، فقدم على عمر، فقال: والله ما صنعت شيئا مه قلت، ولكن كنت امرأ شاعرا وجدت فضلا من قول فقلت فيه الشعرم ، فقال عمر: والله لا تعمل على عمل ما بقيت وقد قلت ما قلت. أنبأنا الحسين بن محمد بن عبد الوهاب، أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة، أخبرنا أبو طاهر المخلص، أخبرنا أحمد بن سليمان بن داود، حدثنا الزبير بن بكار، قال حدثني محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي، عن أبيه، قال: لما بلغ عمر بن الخطاب هذا الشعر كتب إلى النعمان بن فضلة: بسم الله الرحمن الرحيم، حم تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب في الطول لا إله إلا هو إليه المصير. أما بعد، فقد بلغني قولك: لعل أمير المؤمنين يسوؤه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم وأيم الله إنه ليسوؤني، وعزله، فلما قدم على عمر بكته بهذا الشعر، فقال له: يا أمير المؤمنين، ما شربتها قط، وما ذاك الشعر إلا شيء طفح على لساني، فقال عمر: أظن ذلك ولكن لا تعمل لي على عمل أبدا.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ورعه وزهده وخوفه(@)(@@) أخبرنا محمد بن الحسين، وإسماعيل بن أحمد، قالا: أخبرنا ابن النقور، أخبرنا المخلص، أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا السري بن يحيى، حدثنا 
ms902	 شعيب، حدثنا سيف عن أشياخه، قالوا: نزل ملك الروم القرو، وكاتب عمر رضي الله عنه وقاربه وسأله عن كلمة يجتمع فيها العلم كله، فكتب إليه: أحب للناس ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لها تجمع لك الحكمة كلها، وبعث إليه بقارورة، قوال: املأ لي هذه القارورة من كل شيء فملأها ماء. وبعث أم كلثوم بنت علي إلى ملكة الروم بطيب وأحفاش من أحفاش النساء، ودسته إلى البريد فأبلغه لها، فجمعت امرأة هرقل نساءها وقالت: هذه هدية امرأة ملك العرب، وبنت نبيهم، فكاتبيها وكافئيها، وأهدت لها فيما أهدت عقدا فاخرا، فلما جاء به البريد امره عمر بإمساكه، ودعا بالصلاة جامعة، فصلى بهم ركعتين، وقال: إنه لا خير في أمر أبرم من غير شورى، فقولوا لي في هدية أهدتها أم كلثوم لامرأة ملك الروم، فقال قائلون: هو لها، وقال آخرون: قد كنا نهدي لنستثيب، فقال: ولكن الرسول رسول المسلمين والبريد بريدهم، والمسلمون عظموها في صدرها، فأمر بردها في بيت المال، ورد عليها بقدر نفقتها. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا ابن معروف، حدثنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد أخبرنا الفضل بن دكين، وعبد الوهاب بن عطاء، قالا: أخبرنا عبد الله العمري، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، قال: صحبت عمر بن الخطاب من المدينة إلى مكة في الحج ثم رجعنا فما ضرب فسطاطا، ولا كان له بناء يستظل به ، إنما كان يلقي نطعا أو كساء على سحره فيستظل تحته. قال محمد بن سعد: وحدثنا محمد بن عمر، قال: حدثني عثمان بن عبد الله بن زياد، عن أيوب بن أبي أمامة بن سهل بن حنيف، عن أبيه، ، قال: مكث عمر زمانا لا يأكل من بيت المال شيئا حتى دخلت عليه في ذلك خصاصة، وأرسل إلى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فاستشارهم، فقال: قد شغلت نفسي في هذا الأمر، فما يصلح لي منه؟ فقال عثمان بن عفان: كل 
ms903	 وأطعم، قال: وقال ذلك سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل،، وقال لعلي: ما تقول أنت في ذلك؟ قال: غداء وعشاء، قال: فأخذ عمر بذلك . قال محمد بن عمر: وحدثني الجحاف بن عبد الرحمن، عن عيسى، بن معمر قال: نظر عمر بن الخطاب عام الرمادة إلى بطيخة في يد بعض ولده، فقال: بخ بخ يا ابن أمير المؤمنين، تأكل الفاكهة وأمة محمد هزلى؟ فخرج الصبي هاربا وبكى، فأسكت عمر بعد ما سأل عن ذلك، فقالوا: اشتراها بكف من نوى. PageV01P0463(@)(@@) قال محمد بن سعد: وأخبرنا عفان، قال: حدثنا مهدي بن ميمون، قال: حدثنا سعيد الجريري، عن أبي عثمان النهدي، قال: رأيت عمر بن الخطاب يطوف بالبيت عليه إزار فيه اثنتا عشرة رقعة بعضها بأديم أحمر. قال محمد بن سعد: وأخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا شعبة، عن عاصم بن عبد الله بن عاصم عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، ، قال: رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه أخذ تبنة من الأرض فقال: ليتني كنت هذه التبنة، ليتني لم أخلق، ليت أمي لم تلدني، ليتني لم أكن شيئا، ليتني كنت نسيا منسيا. قال محمد بن سعد: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثني عاصم بن عمر، عن محمد بن عمر، وعن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب، عن أبيه، عن عمر، قال: لو مات جمل ضائعا على شط الفرات لخشيت أن يسألني الله عز وجل عنه. قال ابن سعد: وأخبرنا المعلى بن أسد، قال: حدثنا وهيب بن خالد، عن يحيى بن سعيد، عن سالم بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب كان يدخل يده في دبر البعير ويقول: إني لخائف أن أسأل عما بك. قال محمد بن سعد: وأخبرنا عمرو بن عاصم الطلابي، قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد بن هلال، قال: حدثنا زهير بن حيان، قال: قال، ابن عباس: دعاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فأتيته، فإذا بين يديه نطع عليه الذهب منثور، فقال: هلم فاقسم هذا بين 
ms904	 قومك، فالله أعلم حيث زوى هذا عن نبيه صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر وأعطانيه لخير أعانيه أم لشر. قال: فأكببت عليه أقسمه، فسمعت البكاء فإذا صوت عمر يبكي ويقول في بكائه: والذي نفسي بيده ما حبسه عن نبيه صلى الله عليه وسلم وعن أبي بكر رضي الله عنه، إرادة الشر بهما، وأعطاه عمر إرادة الخير.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT فصل ومن أول الحوادث في ولاية عمر رضي الله عنه(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT اليرموك(@)(@@) وكانت بداية أمر(@)(@@)(@@)(@@) || AUT اليرموك(@)(@@) في حياة أبي بكر رضي الله عنه، ثم ان المسلمين ذهبوا بعد(@)(@@)(@@)(@@) || AUT اليرموك(@)(@@) إلى أجنادين.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر وقعة قحل(@)(@@) ويقال: فحل. ولما فرغ المسلمون من أجنادين ساروا إلى فحل من أرض الأردن وقد اجتمع فيها جماعة من الروم قد نزلوا بيسان بين فلسطين والأردن، وتبعوا أنهارها وهي أرض سبخة، وكانت وحلا، فوحلت خيول المسلمين إلا أن الله تعالى سلمهم، ونهضوا إلى الروم بفحل، فاقتتلوا، فهزمت الروم ودخل المسلمون فحل، وذلك في ذي القعدة سنة ثلاث عشرة على ستة أشهر من خلافة عمر رضي الله عنه. وأقام تلك الحجة للناس عبد الرحمن بن عوف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر فتح دمشق(@)(@@) كان عمر رضي الله عنه قد عزل خالد بن الوليد واستعمل أبا عبيدة على جميع الناس، فالتقى المسلمون والروم حول دمشق فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم هزم الله الروم، فدخلوا دمشق فتحصنوا بها فرابطهم المسلمون ستة أشهر حتى فتحوا دمشق وأعطوا الجزية، وكان الصلح على يدي خالد، وكان قد قدم على أبي عبيدة كتاب بتوليته وعزل خالد، واستحى أبو عبيدة أن يقرئه الكتاب. فلما فتحت أظهر أبو عبيدة ذلك، وكان فتح دمشق في سنة أربع عشرة في رجب، وكان حصارها ستة أشهر. وقال ابن إسحاق: بل كانت في سنة ثلاث عشرة. PageV01P0464(@)(@@) وروى سيف عن أشياخه : أن أبا عبيدة استخلف على اليرموك بشير بن كعب، وخرج حتى نزل بالصفر يريد اتباع الفالة، فأتاه خبرهم أنهم أرزوا إلى فحل. وأتاه الخبر أن المدد قد أتى أهل دمشق من حمص، فلم يدر أيبدأ بدمشق أم بفحل، فكتب 
ms905	 بذلك إلى عمر، ولما جاء فتح اليرموك إلى عمر أقر الأمراء على ما استعملهم عليه أبو بكر رضي الله عنه إلا خالد بن الوليد فإنه ضمه إلى أبي عبيدة، وعمرو بن العاص فإنه أمره بمعونة الناس، حتى يصير الحرب إلى فلسطين ثم يتولى حربها. وكتب إلى أبي عبيدة: ابدأوا بدمشق فإنها حصن الشام وبيت مملكتهم، واشغلوا عنكم أهل فحل بخيل تكون بإزائهم. فحاصروا دمشق نحوا من سبعين ليلة حصارا شديدا، وقاتلوهم بالمجانيق، فكان أبو عبيدة على ناحية، ويزيد على ناحية، وعمرو على ناحية. وبعث أبو عبيدة ذا الكلاع، وكان بين دمشق وحمص، وهرقل يومئذ بحمص، وقد استمدوه، وجاءت خيل هرقل مغيثة لأهل الشام، فأشجتها الخيول التي مع ذي الكلاع. فأيقن أهل دمشق أن الأمداد لا تصل إليهم، فأبلسوا، فصعد قوم من أصحاب خالد بالأوهاق إلى السور فكبروا. وجاء المسلمون إلى الباب، وقتل خالد البوابين ودخل عنوة ودخل غير مصالحا، وكان صلح دمشق على المقاسمة في الدينار والعقار، ودينار عن، كل رأس، وبعثوا بالبشائر إلى عمر. وقال ابن إسحاق: كانت وقعة فحل قبل دمشق، وكانت في سنة ثلاث عشرة ذي القعدة.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر فتح بيسان(@)(@@) لما فرغ شرحبيل من وقعة فحل نهد في الناس ومعه عمرو إلى أهل، بيسان، فنزلوا عليهم فحاصروهم أياما، ثم أنهم خرجوا عليهم فقاتلوهم، فأناموا من خرج إليهم، وصالحوا بقية أهلها، فقبل ذلك على صلح دمشق.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر طبرية(@)(@@) وبلغ أهل طبرية الخبر، فصالحوا أبا الأعور على أن يبلغهم شرحبيل، ففعل فصالحوهم على صلح دمشق، وتم صلح الأردن، وتفرقت الأمداد في مدائن الأردن وقراها، وكتب إلى عمر بالفتح.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر خبر المثنى بن حارثة وأبي عبيد بن مسعود(@)(@@) قد ذكرنا أن عمر أول ما ولي ندب الناس مع المثنى بن حارثة الشيباني إلى أهل فارس قبل صلاة الفجر، من الليلة التي مات فيها أبو بكر رضي الله عنه، ثم أصبح فبايع الناس، وعاد فندب الناس إلى فارس، وكان وجه فارس من أكره الوجوه إليهم وأثقلها عليهم، لشدة سلطانهم وشوكتهم، وقهرهم 
ms906	 الأمم. فلما كان اليوم الرابع، عاد فندب الناس إلى العراق، فقال: إن الحجاز ليس لكم بدار إلا على النجعة، ولا يقوى عليه أهله إلا بذلك، سيروا في الأرض التي وعدكم الله في الكتاب أن يورثكموها فإنه قال: " ليظهره على الدين كله " ، الفتح 28 والله مظهر دينه، ومعز ناصره ، ومولي أهله مواريث الأمم. أين عباد الله الصالحون. وكان أول منتدب أبو عبيد بن مسعود، ثم ثنى سعد بن عبيد ويقال: سليط بن قيس وتكلم المثنى بن حارثة، فقال: أيها الناس لا يعظمن عليكم هذا الوجه، فإنا قد تبحبحنا ريف فارس، وغلبناهم على خير السواد، وشاطرناهم ونلنا منهم، ولها إن شاء الله ما بعدها. فلما اجتمع البعث قيل لعمر: أمر عليهم رجلأ من السابقين من المهاجرين والأنصار، فقال: لا والله لا أفعل، إن الله إنما رفعكم بسبقكم وسرعتكم إلى العدو، فإذا كرهتم اللقاء فأولى بالرياسة منكم من أجاب، لا أؤمر عليهم إلا أولهم إنتدابا. وانتخب عمر ألف رجل، ثم دعا أبا عبيد فأمره على الخيل، ثم قال له: اسمع من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشركهم في الأمر، فإن الحرب لا يصلحها إلا الرجل الذي يعرف الفرصة والكف، فقال أبو عبيد: أنا لها، فكان أول بعث بعثه عمر بعث أبي عبيد، ثم بعث يعلى بن أمية إلى اليمن، وأمره بإجلاء أهل نجران، لوصية رسول صلى الله عليه وسلم في مرضه بذلك، ولوصية أبي بكر رضي الله عنه بذلك في مرضه. ثم ندب أهل الردة فأقبلوا سراعا من كل أوب فرمى بهم الشام والعراف، وكتب إلى أهل اليرموك بأن عليكم أبا عبيد، وكان أول فتح أتاه اليرموك.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT خبر النمارق(@)(@@) PageV01P0465(@)(@@) فخرج أبو عبيد، ومعه سعد بن عبيد، وسليط بن قيس، والمثنى بن حارثة، فقدم أبو عبيد والرأس شيري، والعدل بين الناس بوران فإنها كانت تصلح الأمور، وهو الوالي حينئذ، فقدم المثنى الحيرة من المدينة في عشر، ولحقه أبو عبيد بعد شهر، وكان أهل فارس قد جعلوا الحرب على رستم وتوجوه، فبعث إلى دهاقين 
ms907	 السودان أن يثوروا بالمسلمين، وبعث جندا لمصادمة المثنى. وخرج أبو عبيد، فجعل المثنى على الخيل، وعلى ميمنته والق بن جيدارة، وعلى ميسرته عمرو بن الهيثم، واقتتلوا، فهزم الله أهل فارس، وأسرجابان، وكان الأمير من قبل رستم، فخدع الذي أسره بشيء فخلى عنه، فأخذه المسلمون فأتوا به أبا عبيد وأخبروه أنه الملك، وأشاروا بقتله، فقال: إني أخاف الله أن أقتله وقد آمنه مسلم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT السقاطية بكسكر(@)(@@) ولما انهزمت فارس أخذوا، نحو كسكر ليلحقوا نرسي وهو ابن خالة كسرى وكانت كسكر قطيعة له، نادى أبو عبيد بالرحيل، وقال للمجردة: اتبعوهم حتى تدخلوهم عسكر نرسي، أو تبيدوهم فيما بين النمارق إلى بارق إلى درتا. ومضى أبو عبيد حتى نزل على نرسي بكسكر، وعلى مجنبة نرسي إبنا خال كسرى بندويه وتيرويه، وقد أتى الخبر بوران ورستم بهزيمة جابان، فعاجل أبو عبيد، فالتقوا أسفل كسكر، فاقتتلوا قتالأ شديدا، وهزم الله فارس، وهرب نرسي وغلب على عسكره، وأخرب أبو عبيد ما كان حول معسكرهم من كسكر، وجمع الغنائم، وأخذ خزائن نرسي. وأقام أبو عبيد، وسرح المثنى إلى باروسما، وبعث والقا إلى الزوابي، وعاصما إلى نهر جوبرة فهزموا من كان تجمع، وأخربوا وسبوا، وكان مما أخرب المثنى وسبى أهل زندورد. وجاءوا إلى أبي عبيد بطعام أكرموه به، فقال: أكرمتم الجند كلهم بمثل هذا؟ قالوا: لا، قال: بئس المرء أبو عبيد، إن صحب قوما فاستأثر عليهم، لا والله لا نأكل إلا مثل ما يأكل أوساطهم.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT وقعة القرقس(@)(@@) ثم جاء بهمن جاذويه ومعه راية كسرى والفيل، فقال لأبي عبيد: إما أن تعبروا إلينا، وإما أن تدعونا نعبر إليكم، فقال الناس: لا تعبر أبا عبيد، فقال: لا يكونوا أجرأ على الموت منا، بل نعبر، فعبروا إليهم واقتتلوا وأبو عبيد فيما بين الستة والعشرة وكانت الخيول إذا نظرت إلى الفيلة عليها الحلية والخيل عليها التجافيف لم تقدم خيولهم، وإذا حملوا على المسلمين فرقوهم ورموهم بالنشاب. فترجل أبو عبيد والناس، ثم قال للناس: أقصدوا الفيلة، وواثب هو الفيل الأبيض، فتعلق ببطانه فقطعه، وفعل 
ms908	 القوم مثل ذلك، فما تركوا فيلا إلا حطوا رحله، وقتلوا أصحابه، وقتل من المشركين ستة آلاف في المعركة، ولم ينتظروا غير الهزيمة، فأهوى أبو عبيد، فنفخ مشفر الفيل بالسيف، فخبطه الفيل. وكان أبو عبيد لما رأى الفيل، قال: ما هذا؟ ولم يكن رآه قط، فقالوا: هذا الفيل، فارتجز وقال: يا لك من ذي أربع ما أكبرك ... يا لك من يوم وغى ما أمكنك إني لغال بالحسام مشفرك ... وهالك وفي الهلاك لي درك ثم ضربه على خرطومه فقطعه ووقع عليه الفيل فقتله. فلما بصر الناس بأبي عبيد تحت الفيل ضعفت نفوسهم، ثم حاربوا الفيل حتى تنحى عنه فاجتروه إلى المسلمين، وجال المسلمون، فركبهم أهل فارس، وأخذ اللواء سبعة من المسلمين، كلهم يقتل فبادر عبد الله بن مرثد الثقني الجسر فقطعه وانتهى الناس إليه والسيوف تأخذهم، فتهافتوا في الفرات، فأصابوا يومئذ من المسلمين أربعة آلاف من بين غريق وقتيل، وهرب ألفان، وبقي ثلاثة آلاف، وحمى المثنى الناس وعاصم والكلج الضبي ومذعور حتى عقدوا الجسر وعبروهم ثم عبروا في آثارهم، وخرج الحماة كلهم. فبينما أهل فارس يحاولون العبور أتاهم الخبر أن الناس بالمدائن قد ثاروا برستم، ونقضوا الذي بينهم وبينه وبلغ عمر الخبر فاشتد عليه، وقال: لو أن أبا عبيد انحاز إلي لكنت له فئة. وقال للمنهزمين: أنا فئتكم. وكان بين وقعة اليرموك والجسر أربعون ليلة، فكانت اليرموك في جمادى الآخرة، والجسر في شعبان.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT قصة البويب(@)(@@) PageV01P0466(@)(@@) ثم أن المثنى خرج في آثار القوم، فأسر منهم وقتل، وبعث إلى من يليه فاجتمع إليه جمع عظيم، فبلغ ذلك رستم والفيرزان، فبعثا إليه مهران الهمذاني، وبلغ المثنى الخبر، ، فجمع الناس بالبويب، فعبر مهران فنزل على شاطىء الفرات، فنادى المثنى في الناس: انهدوا لعدوكم، قم قال: إني مكبر ثلاثا فتهيأوا، ثم احملوا مع الرابعة. فلما كبر أول تكبيرة أعجلهم فارس فخالطوهم وركدت الحرب، وهزمت فارس، وهلك مهران، وتمكن المسلمون من الغارة على السواد فيما بينهم وبين دجلة، فمخروها، لا يخافون كيدا، وانتقضت مسالح العجم، واعتصموا بساباط، وسرهم 
ms909	 أن يتركوا ما وراء دجلة. وكانت وقعة البويب في رمضان سنة ثلاث عشرة، وكانت تحزر عظام القتلى بمائة ألف.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قصة الخنافس(@)(@@) ولما غزا المثنى السواد دل على سوق تجتمع فيه ربيعة وقضاعة والناس يقال له الخنافس، فأغار عليها يوم سوقها.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر قصة بغداد(@)(@@) جاء رجل من أهل الحيرة إلى المثنى، فقال له: هل أدلك على قرية يأتيها تجار مدائن كسرى والسواد ومعهم الأموال، وهذه أيام سوقهم، فإن أغرت عليهم وهم لا يشعرون أصبت فيها مالا يكون غنى للمسلمين، يقوون به على عدوهم دهرهم؟. قال: وكم بينها وبين مدائن كسرى؟ قال: بعض يوم. فأخذ الأدلاء وصبحهم في أسواقهم، فوضع فيهم السيف، فقتل وأخذ، ثم رجع إلى نهر السليحين بالأنبار، وما زال هو وأصحابه يغيرون على الأطراف. أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: كانت ببغداد في أيام مملكة العجم قرية يجتمع رأس كل سنة التجار، ويقوم بها للفرس سوق عظيمة، فلما توجه المسلمون إلى العراق، وفتح أول السواد، ذكر للمثنى بن حارثة الشيباني أمر سوق بغداد. فأخبرنا محمد بن أحمد بن رزق البزار، أخبرنا محمد بن الحسن الصواف، حدثنا الحسن بن علي القطان، أخبرنا إسماعيل بن عيسى العطار، أخبرنا إسحاق بن بشر أبو حذيفة، قال: قال، ابن إسحاق: حدثني عبد الله أن أهل الحيرة، قالوا للمثنى: ألا ندلك على قرية يأتيها تجار مدائن كسرى وتجار السواد، وتجتمع بها كل سنة من أموال الناس مثل خراج العراق، وهذه أيام سوقهم التي يجتمعون فيها، فإن أنت قدرت على أن تغير عليهم وهم لا يشعرون، أصبت بها مالأ يكون منه عز للمسلمين، وقوة على عدوهم، وبينها وبين مدائن كسرى عامة يوم، فقال لهم: وكيف لي بها. فقالوا له: إن أردتها فخذ طريق البر حتى تنتهي إلى الأنبار، ثم تأخذ رؤوس الدهاقين فيبعثون معك الأدلاء، فتسير سواد ليلة من الأنبار حتى تأتيهم ضحى. قال: فخرج من الغد ومعه أدلاء أهل الحيرة حتى دخل الأنبار، فنزل بصاحبها فتحصن منه 
ms910	، فأرسل إليه: انزل فإنك آمن على دينك وقريتك، وترجع سالمأ إلى حصنك، فتوثق عليه، ثم نزل فقال: إني أريد أن تبعث معي دليلا يدلني على بغداد، فإني أريد أن أعبر منها إلى المدائن، قال: أنا أجيء معك، قال المثنى لا أريد أن تجيء معي، ولكن ابعث معي من يعرف الطريق، ففعل وأمر لهم بعلف وطعام وزاد، وبعث معهم دليلأ، فأقبل حتى بلغ المنصف قال له المثنى: كم بيننا وبين هذه القرية؟ قال: أربع فراسخ أو خمسة، وقد بقي عليك ليل، فقال لأصحابه: انزلوا واقصموا واطعموا وابعثوا الطلائع، فلا تلقون أحدا إلا حبستموه، ثم سار بهم فصبحهم في أسواقهم، فوضع فيهم السيف، فقتل وأخذ الأموال وقال لأصحابه: لا تأخذوا إلا الذهب والفضة، ومن المتاع ما يقدر الرجل منكم على حمله على دابته، وهرب الناس وتركوا أمتعتهم، وملأ المسلمون أيديهم من الصفراء والبيضاء، ثم رجع حتى نزل نهر السليحين، فقال للمسلمين: احمدوا الله الذي سلمكم وأغنمكم، انزلوا فاعلفوا خيلكم من هذا القصب وعلقوا عليها وأصيبوا من أزوادكم، ثم سار حتى انتهى إلى الأنبار. وهذا المثنى هو أول من حارب الفرس في أيام أبي بكر رضي الله عنه.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر ما هيج أمر القادسية(@)(@@) اجتمع أهل فارس إلى رستم والفيرزان، فقالوا: قد وهنتما أهل فارس، وأطمعتما فيهم عدوهم، وما بعد بغداد وساباط وتكريت إلا المدائن، والله لتجتمعان أو لنبدأن بكما قبل أن يشمت بنا شامت. فقال رستم والفيرزان لبوران بنت كسرى: اكتبي لنا نساء كسرى وسراريه، ونساء PageV01P0467(@)(@@) آل كسرى وسراريهم. ففعلت، فأرسلوا في طلبهن، فاجتمعن فسألوهن عن ذكر من أبناء كسرى، فلم يوجد عندهن، فقال بعضهن: لم يبق إلا غلام يدعى يزدجرد من ولد شهريار بن كسرى، وأمه من أهل بادوريا. وكانت في أيام شيري حين قتل الذكور، دلته في زبيل إلى أخواله، فجاءوا به فملكوه وهو ابن إحدى وعشرين سنة،، واطمأنت فارس واستوثقت، فكتب بذلك إلى عمر رضي الله عنه، فكتب عمر إلى عمال العرب وذلك في ذي الحجة سنة ثلاث عشرة مخرجه 
ms911	 إلى الحج أن لا تدعوا أحدا له سلاح أو فرس أو نجدة أو رأي إلا انتخبتموه، ثم وجهتم إلي، والعجل العجل. وحج بالناس عامئذ عبد الرحمن بن عوف، وكان عامل عمر في هذه السنة على مكة عتاب بن أسيد، وعلى الطائف عثمان بن أبي العاص، وعلى اليمن يعلى بن، وعلى عمان واليمامة حذيفة بن محصن، وعلى البحرين العلاء بن الحضرمي، وعلى الشام أبو عبيدة، وعلى فرج الكوفة وما فتح من أرضها المثنى بن حارثة، وكان على القضاء علي بن أبي طالب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر(@)(@@) الأخنس بن شريق: واسمه أبي بن، شريق بن عمرو بن وهب، وكان اسمه أبي، فلما أشار على بني زهرة بالرجوع إلى مكة حين توجهوا في النفير إلى بدر يمنعوا العير فقبلوا منه، قيل: خنس بهم، فسمي الأخنس يومئذ. أسلم يوم فتح مكة، وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا، فأعطاه مع المؤلفة قلوبهم. وتوفي في أول خلافة عمر رضي الله عنه. خولي بن أبي خولي واسم أبي خولي عمرو بن زهير بن خيثمة: شهد بدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي في هذه السنة. شيرين بن أردشير: مات في هذه السنة. سليم، أبو كبشة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: من مولدي أرض دوس، شهد بدرا، والمشاهد كلها، وتوفي يوم استخلف عمر، وذلك يوم الثلاثاء لثمان بقين من جمادى الآخرة من هذه السنة. PageV01P0468(@)(@@) عمرو بن الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم: كان أبوه ورد على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة. أنبأنا أبو بكر محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن أبي عون الدوسي، قال: كان الطفيل الدوسي رجلا شريفا شاعرا كثير الضيافة 
ms912	، فقدم مكة، فلقيه رجال من قريش، فقالوا: إنك قدمت بلادنا وهذا الرجل الذي بين أظهرنا قد أعضل بنا وفرق جماعتنا وشتت أمرنا، وإنما قوله كالسحر يفرق بين الرجل وبين أبيه وبين أخيه، وبين الرجل وزوجته، وإنا نخشى عليك وعلى قومك مثل ما دخل علينا منه، فلا تكلمه ولا، تسمع منه. قال: فوالله ما زالوا بي حتى أجمعت أن لا أسمع منه شيئا ولا أكلمه، فغدوت إلى المسجد وقد حشوت أذني قطنا، فرقا من أن يبلغني شيء من قوله، فكان يقال لي: ذو القطنتين. قال: فغدوت يوما إلى المسجد، فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي عند الكعبة، فقمت قريبا منه فسمعت بعض قوله، فقلص في نفسي: واثكل أمي والله إني لرجل لبيب شاعر ما يخفى علي الحسن من القبيح، فما يمنعني من أن أسمع من هذا الرجل، ، فإن كان حسنا قبلته، وإن كان قبيحا تركته. فمكثت حتى انصرف إلى بيته، فدخلت معه، فقلت: إن قومك قالوا لي كذا وكذا، فاعرض علي أمرك، فعرض علي الإسلام، وتلا القران، فقلت: لا والله ما سمعت قولا قط أحسن من هذا ولا أعدل منه، فأسلمت، فقلت: يا نبي الله إني امرؤ مطاع في قومي، وإني راجع إليهم فداعيهم إلى الإسلام، فادع الله أن يكون لي عونا عليهم، فقال: " اللهم اجعل له آية " . فخرجت إلى قومي حتى إذا كنت بثنية تطلعني على الحاضر وقع نور بين عيني مثل المصباح، فقلت: اللهم في غير وجهي، فإني أخشى أن يظنوا بي مثلة وقعت في وجهي لفراق دينهم، فتحول النور فوقع في رأس سوطي، فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق، فأتاني أبي فقلت له: إليك عني فإنك لست من ديني، ولست منك، قال: ولم يا بني؟ قلت: إني أسلمت واتبعت دين محمد، قال: يا بني ديني دينك. قال: فقلت: فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك، ففعل فجاء فعرضت عليه الإسلام، ثم أتتني صاحبتي، فقلت: إليك عني فلست منك ولست مني، قالت: ولم بأبي أنت. قلت 
ms913	: فرق بيني وبينك الإسلام، إني أسلمت واتبعت دين محمد، فقالت: ديني دينك، فأسلمت، ثم دعوت دوسا إلى الإسلام فأبطأوا علي، ثم جئت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: قد غلبتني دوس فادع الله عليهم، فقال: " اللهم اهد دوسا " . وقال لي: " أخرج إلى قومك فادعهم وارفق بهم " . فخرجت أدعوهم حتى هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ومضت بدر وأحد والخندق، ثم قدمت بمن أسلم من قومي ورسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر حتى نزلت المدينة بسبعين أو ثمانين بيتا من دوس، ولحقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر، فأسهم لنا مع المسلمين، وقلنا: يا رسول الله اجعلنا في ميمنتك، واجعل شعارنا مبرور، ففعل. فلم أزل مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى فتح مكة، فقلت: ابعثني يا رسول الله إلى في الكفين صنم عمرو بن حممة أحرقه، فبعثه إليه فحرقه ة فلما أحرقه بان لمن تمسك به أنه ليس على شيء ، فأسلموا جميعا، ورجع الطفيل، فكان مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى مات. فلما ارتدت العرب خرج مع المسلمين فجاهد، ثم سار مع المسلمين إلى اليمامة ومعه ابنه عمرو، فقتل الطفيل باليمامة، وقطعت يد ابنه، ثم استبل وصحت يده. فبينا هو عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه إذ أتي بطعام فتنحى عنه، فقال عمر: مالك لعلك تنحيت لمكان يدك؟ قال: أجل، قال: والله لا أذوقه حتى تسوطه بيدك، فوالله ما في القوم أحد بعضه في الجنة غيرك. ثم خرج عام اليرموك في خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقتل شهيدا. عبد الله خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو بكر الصديق رضي الله عنه: وقد سبق ذكر موته، توفي في هذه السنة. عكرمة بن أبي جهل، واسمه عمرو بن هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم: PageV01P0469(@)(@@) أخبرنا ابن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا 
ms914	 محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة، عن موسى بن عقبة، عن أبي حبيبة مولى الزبير عن عبد الله بن الزبير، قال: لما كان يوم فتح مكة هرب عكرمة بن أبي جهل إلى اليمن، وخاف أن يقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاءت زوجته إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت امرأته أم حليم بنت الحارث بن هشام امرأة لها عقل، وكانت قد اتبعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت له: إن ابن عمي عكرمة قد هرب منك إلى اليمن أ، وخاف أن تقتله فأمنه، قال: " قد أمنته بأمان الله، فمن لقيه فلا يعرض له " فخرجت في طلبه، فأدركته في ساحل من سواحل تهامة وقد ركب البحر، فجعلت تلوح إليه وتقول: يا بن عم، جئتك من عند أوصل الناس، وأبر الناس، وخير الناس، لا تهلك نفسك وقد استأمنت لك فأمنك، فقال: أنت فعلت ذلك. قالت: نعم، أنا كلمته لأمنك، فرجع معها، فلما دنا من مكة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه: " يأتيكم عكرمة بن أبي جهل مؤمنا مهاجرا فلا تسبوا أباه، فإن سب الميت يؤذي الحي ولا يبلغ الميت " . قال: فقدم عكرمة فانتهى إلى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم وزوجته معه متنقبة، قال: فاستأذنت على رسول الله فدخلت فأخبرت رسول الله صلى الله عليه وسلم بقدوم عكرمة، فاستبشر ووثب قائما على رجليه وما على رسول الله صلى الله عليه وسلم رداء فرحا بعكرمة، وقال: أدخليه، فدخل، فقال: يا محمد، إن هذه أخبرتني أنك أمنتني، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " صدقت وأنت آمن " ، قال عكرمة: فقلت أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنك عبده، ورسوله، وقلت: أنت أبر الناس، وأصدق الناس، وأوفى الناس، أقول ذلك وأني لمطأطىء الرأس استحياء منه ثم قلت: يا رسول الله، استغفر لي كل عداوة عاديتكها أو مركب أو ضعت فيه أريد به 
ms915	 إظهار الشرك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اللهم اغفر لعكرمة كل عداوة عادانيها، أو نطق بها أو مركب أوضع فيه يريد أن يصد عن سبيلك " ، فقلت: يا رسول الله، مرني بخير ما تعلم فأعمله، قال: " قل أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، وجاهد في سبيله " ثم قال عكرمة: أما والله يا رسول الله لا أدع نفقة كنت أنفقتها في صد عن سبيل الله إلا أنفقت ضعفها في سبيل الله ولا قتالا كنت أقاتل في صد عن سبيل الله إلا أبليت ضعفه في سبيل الله ثم اجتهد في القتال حتى قتل شهيدا يوم أجنادين في خلافة أبي بكر الصديق، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله عام حج على هوازن بصدقتها. قال محمد بن سعد: وأخبرنا عارم بن الفضل، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة، قال: لما كان يوم الفتح ركب عكرمة بن أبي جهل البحر هاربا يجب بهم البحر، فجعلت الصواري يدعون الله عز وجل ويوحدونه، فقال: ما هذا؟ قالوا: هذا مكان لا ينفع فيه إلا الله عز وجل، قال: فهذا إله محمد الذي يدعونا إليه، فارجعوا بنا، فرجع فأسلم. وكانت امرأته أسلمت قبله وكانا على نكاحهما. قال ابن سعد: وأخبرنا موسى بن مسعود أبو حذيفة النهدي، قال: حدثنا سفيان، عن أبي إسحاق، عن مصعب بن سعد، عن عكرمة بن أبي جهل، قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم يوم جئته: " مرحبا بالراكب المهاجر، مرحبا بالراكب المهاجر " ، قلت: يا رسول الله، لا أدع نفقة أنفقتها عليك إلا أنفقت مثلها في سبيل الله. قال ابن سعد: وأخبرنا أبو سهل، قال: حدثنا داود، عن هشام بن يحيى، المخزومي، قال: قال شيخ لنا: لما قدم عكرمة المدينة جعل الناس يتنادون: هذا ابن أبي جهل، هذا ابن أبي جهل، فانطلق موايلا حتى دخل على أم سلمة زوجة النبي صلى الله عليه وسلم، فقالت له: ما شأنك؟ قال: ما شأني، لا أخرج 
ms916	 إلى طريق ولا سوق إلا ينادى بي: هذا ابن أبي جهل، فدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في خلال ذلك، فذكرت له أم سلمة ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مقالته: " ما بال أقوام يؤذون الأحياء بشتم الأموات، ألا لا تؤذوا الأحياء بشتم الأموات " . PageV01P0470(@)(@@) قال ابن سعد: وأخبرنا سليمان، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن ابن أبي مليكة: أن عكرمة بن أبي جهل كان إذا أجهد اليمين، قال: لا والذي نجاني يوم بدر، وكان يضع المصحف على وجهه ويقول: كتاب ربي كتاب ربي. عتاب بن أسيد: ولاه رسول الله صلى الله عليه وسلم مكة وهو ابن خمس وعشرين سنة، وتوفي بها يوم مات أبو بكر بالمدينة وكانا قد سما جميعا. نعيم النحام بن عبد الله بن أسيد بن عبد عوف: أسلم بعد عشرة، وكان يكتم إسلامه، وإنما سمي النحام لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " دخلت الجنة فسمعت نحمة من نعيم " . ولم يزل بمكة يحوطه قومه لشرفه فيهم. فلما هاجر المسلمون إلى المدينة أراد لهجرة، فتعلق به قومه، فقالوا:، دن بأي دين شئت وأقم عندنا. فأقام بمكة، إلى سنة ست، فقدم مهاجرا إلى المدينة ومعه أربعون من أهله، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاعتنقه وقبله. وشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ما بعد الحديبية، وقتل يوم اليرموك شهيدا، في هذه السنة. هشام بن العاص بن وائل بن هشام بن سعيد بن سهم: أسلم بمكة قديما، وهاجر إلى الحبشة في الهجرة الثانية، ثم قدم مكة حين بلغه مهاجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة يريد اللحاق به، فحبسه أبوه وقومه بمكة حتى قدم المدينة بعد الخندق على النبي صلى الله عليه وسلم، فشهد ما بعد ذلك من المشاهد، وكان أصغر سنا من أخيه عمرو بن العاص، وكان عمرو يقول: عرضنا أنفسنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبله وتركني. أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أنبأنا أبو إسحاق 
ms917	 البرمكي، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أحمد بن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني مخرمة بن بكير، عن أم بكر بنت، المسور بين مخرمة، قالت: كان هشام بن العاص رجلا صالحا، لما كان يوم أجنادين رأى من المسلمين بعض النكوص عن عدوهم، فألقى المغفر عن وجهه وجعل يتقدم في نحر العدو، وهو يصيح: يا معشر المسلمين إلي إلي، أنا هشام بن العاص، أمن الجنة تفرون؟. حتى قتل. روى محمد بن عمر: وحدثني ثور بن يزيد، عن خلف، بن معدان، قال: لما انهزمت الروم يوم أجنادين انتهوا إلى موضع لا يعبره إلا إنسان إنسان، فجعلت الروم تقاتل عليه وقد تقدموه وعبروه، وتقدم هشام بن العاص بن وائل، فقاتلهم عليه حتى قتل، ووقع على تلك الثلمة فسدها، فلما انتهى المسلمون إليها هابوا أن يوطئوه الخيل، فقال عمرو بن العاص: أيها الناس، إن الله قد استشهده ورفع روحه، وإنما هو جثة، فأوطئوه الخيل، ثم أوطأه هو وتبعه الناس حتى قطعوه، فلما انتهت الهزيمة ورجع المسلمون إلى العسكر، كر إليه عمرو بن العاص، فجعل يجمع لحمه وأعضاءه وعظامه، ثم حمله في نطع فواراه. وكانت وقعة أجنادين أول وقعة بين المسلمين والروم، وكانت في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة في خلافة أبي بكر رضي الله عنه، وكان على الناس يومئذ عمرو بن العاص. واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عزيز : أسلم قبل دخول رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وشهد مع عبد الله بن جحش سريته إلى نخلة، وقتل يومئذ عمرو بن الحضرمي. وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وليس له عقب.(@)(@@)(@@)(@@) || AUT ثم دخلت(@)(@@)(@)(@@)(@@)(@@) || AUT سنة أربع عشرة(@)(@@) PageV01P0471(@)(@@) فمن الحوادث فيها قصة القادسية وذلك أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج في أول يوم من، المحرم من سنة أربع عشرة، فنزل على ماء يدعى صرارا، فعسكر به ولا يدري الناس ما يريد، أيسير أم يقيم؟ وكانوا إذا 
ms918	 أرادوا أن يسألوه عن شيء رموه بعثمان أو بعبد الرحمن بن عوف، ب وكان عثمان يدعى في زمان عمر رديفا، وكانوا إذا لم يقدر هذان على شيء مما يريدون ثلثوا بالعباس، قال: فقال عثمان لعمر: ما بلغك. ما الذي تريد. فنادى: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس، فأخبرهم الخبر الذي اقتصصناه في ذكر ما هيج أمر القادسية من اجتماع الناس على يزدجرد، وقصد فارس إهلاك العرب فقال عامة الناس: سر وسر بنا، فقال: استعدوا فإني سائر إلا أن يجيء رأي هو أمثل من هذا. ثم بعث إلى أهل الرأي، فاجتمع إليه، أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلام العرب، فقال: أحضروني الرأي، فاجتمع ملؤهم على أن يبعث رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقيم، ويرميه بالجنود، فإن كان الذي يشتهي من الفتح، فهو الذي يريد، وإلا أعاد رجلا وندب جندا آخر. فأرسل إلى علي رضي الله عنه، وكان قد استخلفه على المدينة، وإلى طلحة، وكان قد بعثه على المقدمة، وجعل على المجنبتين الزبير وعبد الرحمن بن عوف، فقال له عبد الرحمن: أقم وابعث جندا، فليس انهزام جندك كهزيمتك، فقال: إني كنت عزمت على الخروج، فقد رأيت أني أقيم وأبعث رجلا، فمن ترونه؟ فقالوا: سعد بن مالك، وكان سعد على صدقات هوازن، فكتب إليه عمر أن ينتخب ذوي الرأي والنجدة، فانتخب ألف فارس ثم أرسل إليه، فقدم. وكتب عمر إلى المثنى : تنح إلى البر، وأقم من الأعاجم قريبا على حدود أرضك وأرضهم حتى يأتيك أمري. وعاجلتهم الأعاجم، فخرج المثنى بالناس حتى نزل العراق، ففرق الناس في مسالحه، وكانوا كالأسد ينازعون فرائسهم، وكانت فارس منزعجة. ولما قدم سعد ولاه عمر حرب العراق، وقال: يا سعد لا يغرنك إن قيل: خال رسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه، فإنه ليس بين أحد وبين الله نسب إلا الطاعة، وإنك تقدم على أمر شديد، فالصبر الصبر على ما أصابك. ثم سرحه فيمن اجتمع معه، فخرج قاصدا إلى العراق في أربعة آلاف، ثم أمده 
ms919	 عمر بثلاثة آلاف. وكتب إلى جرير بن عبد الله والمثنى أن يجتمعا إلى سعد، وأمره عليهما، فمات المثنى من جراحة كان قد جرحها. وبعض الناس يقول: كان أهل القادسية ثمانية آلاف وبعضهم يقول: تسعة آلاف، وبعضهم يقول: اثني عشر ألفا. وخرج سعد في ثمانية آلاف، ثم أضيف إليه خلق، فشهد القادسية مع سعد بضعة وثلاثون ألفا. وكتب عمر إلى سعد: إذا جاءك كتابي هذا، فعشر الناس وأمر على أجنادهم، وواعد الناس القادسية، واكتب إلي بما يستقر أمر الناس عليه. فجاءه الكتاب وهو بشراف، ثم كتب إليه: أما بعد، فسر من شراف نحو فارس بمن معك من المسلمين، وتوكل على الله، واستعن به على أمرك كله؟ واعلم أنك تقدم على قوم علاهم كثير، وبأسهم شديد، فبادروهم بالضرب ولا يخدعنكم، فإنهم خدعة مكرة، ، وإذا انتهيت إلى القادسية، والقادسية باب فارس في الجاهلية، وهو منزل حصين دونه قناطر وأنهار ممتنعة، فلتكن مسالحك على انقابها، فإنهم إذا أحسوك رموك بجمعهم فإن أنتم صبرتم لعدوكم ونويتم الأمانة، رجوت أن تنصروا عليهم، وإن تكن الأخرى انصرفتم من أدنى مدرة من أرضهم حتى يرد الله لكم الكرة. ثم قدم عليه كتاب جواب عمر: أما بعد، فتعاهد قلبك، وحادث جندك بالموعظة والصبر الصبر، فإن المعونة تأتي من الله على قدر النية، والأجر على قدر الحسبة، وأكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله، وصف لي منازل المسلمين كأني أنظر إليها وقد ألقي في روعي أنكم إذا لقيتم العدو هزمتموهم، فإن منحك الله أكتافهم فلا تنزع عنهم حتى تقتحم عليهم المدائن، فإنها خرابها إن شاء الله. ومضى سعد حتى نزل القادسية وأصاب المسلمون في طريقهم غنائم من أهل فارس عارضوها في طريقهم، وجاء الخبر إلى سعد أن الملك قد ولى رستم الأرمني حربه، فكتب بذلك إلى عمر، فكتب إليه عمر: لا يكربنك ما يأتيك عنهم، واستعن بالله وتوكل عليه. فعسكر رستم بساباط دون المدائن، وزحف بالخيول والفيول، وبعثوا إلى PageV01P0472(@)(@@) سعد أنه لا بد لكم منا، ولا سلاح معكم 
ms920	، فما جاء بكم؟ وكانوا يضحكون منهم ومن نبلهم، ويقولون هذه مغازل. فلما أبوا أن يرجعوا عن حربهم، قالوا لهم: ابعثوا لنا رجا منكم عاقلا يبين لنا ما جاء بكم، فقال المغيرة بن شعبة: أنا، فعبر إليهم، فقعد مع رستم على السرير، فصاحوا عليه، فقال: إن هذا لم يزدني رفعة ولم ينقص صاحبكم، فقال رستم: صدق، ثم قال: ما جاء بكم. فقال: إنا كنا قوما في ضلالة، فبعث الله فينا نبي فهدانا الله به، فإن قتلتمونا دخلنا الجنة، وإن قتلتم دخلتم النار، فقال: أو ماذا؟ قال: أو تؤدون الجزية، فلما سمعوا نخروا وصاحوا، وقالوا: لا صلح بيننا وبينكم، فقال المغيرة: تعبرون إلينا أو نعبر إليكم. فقال رستم: بل نعبر إليكم، فاستأخر المسلمون حتى عبر منهم من عبر فحملوا عليهم فهزموهم، فأصاب المسلمون فيما أصابوا جرابا و من كافور فحسبوه ملحا فألقوا منه في الطبيخ، فلما ذاقوه قالوا: لا خير في هذا. وانهزم القوم حتى انتهوا إلى الصراة، فطلبوهم فانهزموا حتى انتهوا إلى المدائن، ثم انهزموا حتى أتوا شاطىء دجلة ، فمنهم من عبر من كلواذى، ومنهم من عبر من أسفل المدائن، فحاصروهم حتى ما يجدون طعاما يأكلونه إلا كلابهم وسنانيرهم، فخرجوا ليلا فلحقوا بجلولاء، فأتاهم المسلمون، وعلى مقدمة سعد هاشم بن عتبة، وهي الوقعة التي كانت، فهزم المشركون حتى ألحقهم سعد بنهاوند. وبعث سعد بجماعة من المسلمين إلى يزدجرد يدعونه إلى الإسلام، فلما دخلوا عليه، قال: ما الذي دعاكم إلى غزونا، والولوع ببلادنا، فقال له النعمان بن مقرن: إن الله تعالى أرسل إلينا رسولا يدلنا على الخير، فأمرنا أن ندعو الناس إلى الإنصاف، ونحن ندعوكم إلى ديننا، فإن أبيتم فالمناجزة، فقال يزدجرد: إني لا أعلم في الأرض أمة أشقى منكم، فقال المغيرة بن زرارة الأسير: اختر إن شئت الجزية عن يد وأنت صاغر، وإن شئت السيف، أو تسلم، فقال: أتستقبلني بمثل هذا؟ فقال: ما استقبلت إلا من كلمني، فقال: لولا أن الرسل لا تقتل لقتلتك لا شيء لكم عندي، ثم قال: ائتوني 