ms6461	 فما وسعهما إلا أن حلفا له ، وندب من وقته أبا تميم سليمان بن جعفر بن فلاح وقدمه على العسكر ، وأمره بالمسير إلى الشام ، فخرج في ستة عشر ألف فارس وراجل ، فسار سليمان في ثاني صفر ، ورحل منجوتكين إلى الرملة فملكها ومعه مفرج بن دغفل بن جراح ، وسار سليمان حتى نزل بظاهر عسقلان . وتقابل الجيشان بعد ثلاثة أيام ؛ وكان المصاف في يوم الجمعة لأربع بقين من جمادى الأولى سنة سبع وثمانين وثلاثمائة ، فاستأمنت العرب من أصحاب دغفل وغيرهم إلى سليمان ، فاستظهر ، وقتل من أصحاب منجوتكين أربعة قواد ، وانهزم منجوتكين وأحصيت القتلى من أصحابه فجاءت ألفي فارس ، وامتلأت أيدي أصحاب PageV28P0106(@)(@@) """""" صفحة رقم 107 """""" سليمان ، وبذل سليمان لمن يحضر منجوتكين عشرة آلاف دينار ومائتي ثوب ، فأسره علي بن الجراح وحمله إلى سليمان ، فسيره إلى مصر ، فاصطنع الحسن بن عمار منجوتكين ، وسار سليمان ونزل طبرية . فلما بلغ أهل دمشق ما اتفق لمنجوتكين نهبوا داره ، وبعث سليمان أخاه إلى دمشق في خمسة آلاف فارس ، فلما وصلها أغلقوا دونه الأبواب ، فكتب لأخيه بذلك ، فسار إلى دمشق وتلطف بأهلها ، وطيب قلوبهم ، ففتحوا له الأبواب ، ودخل البلد واستقر أمره ، وثبت قدمه ، واستتب له الأمر ، فنظر في أمر الساحل واستبدل بولاية الجابريين ، وعزل الأمير جيش بن الصمصامة من طرابلس الشام واستعمل عليها أخاه ، فحضر جيش إلى مصر ولم يجتمع به . ؟ ذكر الفتنة بين المشارقة والمغاربة وهرب ابن عمار ما كان من أمره كان سبب ذلك أن سليمان بن جعفر لما عزل جيش بن الصمصامة ، عن طرابلس حضر جيش إلى مصر واجتمع بشكر الخادم وبرجوان سرا وعرفهما بغض أهل الشام في المغاربة ، وكان جيش أيضا من كتامة وبينه وبين سليمان عداوة متمكنة ، فحسن لهما الفتك بالحسن بن عمار ، فوقع هذا الكلام من برجوان بالموقع العظيم مع ما تقدم بينهما من الوحشة . وعلم برجوان أن القاهرة ومصر قد خلتا من المغاربة فلم يبق فيها إلا العدد القليل وأمكنه الفرصة فانتهزها ، وراسل الأتراك والمشارقة في القبض على الحسن بن عمار . وأحس ابن عمار 
ms6462	 بذلك فقصده المبادرة إلى الإيقاع ببرجوان وشكر ، ورتب جماعة في دهليز داره ، وقرر معهم الفتك بهما إذا دخلا إليه ، وكان لبرجوان عيون كثيرة فأطلعوا على ما دبره ابن عمار عليه ، واتفق أن الحسن استدعاه ومعه شكر ، فركبا إلى داره ، وكانت آخر القاهرة مما يلي الجبل ، ومعهما جماعة من الغلمان ، فلما وصلا باب الدار ظهرت لها عين القضية فعادا إلى القصر بسرعة وجرد الغلمان سيوفهم ، فدخلا قصر الحاكم ، فثارت الفتنة ، واجتمع الأتراك والديلم والمشارقة وغيرهم على باب القصر ، وبرجوان يبكي ، وهم يبكون لبكائه ، وهو يحرضهم على القيام بواجب خدمة الحاكم . PageV28P0107(@)(@@) """""" صفحة رقم 108 """""" وركب الحسن بن عمار في كتامة إلى الجبل ، وتبعه وجوه الدولة فصار في عدد كثير وفتح برجوان خزائن السلاح وفرقها ، على الغلمان وغيرهم ، وأحدقوا بالقصر ، فبرز منجوتكين وفارحتكين وينال الطويل في خمسمائة فارس من الأتراك ، ووقعت الحرب بينهم وبين الحسن بن عمار إلى وقت الظهر من يوم الخميس سلخ شعبان سنة سبع وثمانين وثلاثمائة ، فانهزم ابن عمار ، ورجعت العامة إلى داره فنهبوها ونهبوا خزائنه ؛ واستتر عند بعض العوام وتفرقت عنه جموعه . وفتح برجوان باب القصر ، وأجلس الحاكم ، وأوصل إليه الناس ، وجدد له البيعة على الجند ، فلم يختلف إليه أحد ، وكتب الأمانات لوجوه كتامة وقواد الديلم وراسلهم بما يطيب قلوبهم فأتوه ، واستقام أمر برجوان وكتب إلى أهل دمشق يطيب قلوبهم ويأمرهم بالقيام على سليمان والإيقاع به ، فثار أحداث دمشق وقصدوا دار أميرها سليمان ، فوجدوه وقد التهى بالشرب وانهمك على لذاته ، فهرب على ظهر فرسه ونهبت خزائنه وأمواله ، وجعل برجوان الحسين بن القائد جوهر قائد القواد ، وبعث جيش بن محمد بن الصمصامة إلى دمشق ، وتلطف في إخراج الحسن بن عمار من استتاره ، فخرج ، فأعاد برجوان عليه ما كان بيده من الإقطاعيات وحلفه ألا يخرج من داره . وفي سنة ثمان وثمانين وثلاثمائة عصى أهل صور على الحاكم بسبب فتنة برجون وابن عمار وقتلوا جماعة من جند المصريين ، وثار بعض الملاحين من أهلها ، ويعرف بالعلاقة ، فملك البلد . وثار مفرج بن دغفل الجراحي بالرملة 
ms6463	 ونهبها . فندب برجون إلى الشام أبا الحسن عبد الصمد ابن أبي يعلى ، وضم إليه عسكرا ، فسار من القاهرة لأربع عشر ليلة خلت من ذي القعدة ، سنة ثمان وثمانين ، فلما وصل إلى الرملة حضر إليه من جند الساحل خمسة آلاف فارس ، ووجد سليمان بن PageV28P0108(@)(@@) """""" صفحة رقم 109 """""" جعفر بن فلاح بها فقبض عليه وسيره إلى مصر ، وسير إلى صور أبا عبد الله الحسن بن ناصر الدولة وياقوت الخادم ومن معه من عبيد الشراء ، فوقعت الحرب بينهم وبين أهل صور ، ثم طلبوا الأمان فأمنوا ، وأسر العلاقة الثائر ، وكان قد استنصر بالروم ، فسلخ وهو حي ، وحشي جلده تبنا وصلب . وكان قد ضرب على الدينار بصور عز بعد فاقة ، وشطارة بلباقة ، للأمير العلاقة . وفيها في شعبان ورد الخبر بفتح إنطاكية على يد الأمير جيش بن محمد بن الصمصامة . ذكر قتل برجوان الخصي كان مقتله في ثالث عشر شهر ربيع الآخر سنة تسعين وثلاثمائة . وسبب ذلك أنه كان لفرط إشفاقه على الحاكم منعه من الركوب خوفا عليه ، ومنعه من العطاء لغير مستحق ، فثقل على الحاكم ، ولم يبق للحاكم في الأمر غير الاسم ، واستبد برجوان بالأمر ، وكان عند الحاكم خادم اسمه ريدان الصقلبي كان قد اختص به وأنس إليه ، فشرع في إغراء الحاكم على برجوان ، وكان من جملة ما قال : إن هذا ليقصد أن يفعل بك كما فعل كافور الإخشيدي مع أولاد سيده ، فباطن الحاكم الحسين بن جوهر قائد القواد على قتل برجوان ، ووعده أن يفوض إليه تدبير الأمر بعده ، ثم ركب الحاكم وبرجوان في بعض الأيام إلى بستان اللؤلؤة على عادته ، فمال عليه ريدان بسكين فضربه بها في ظهره وأخرجها من صدره ، فقال برجوان للحاكم : غدرت ، فزعق على الخدام فاحتزوا رأسه ، فانزعج الناس لذلك ولبسوا السلاح ، فسبق الحاكم فدخل القصر ، وحضر شكر الخادم والجند ظنا منهم أن الحسن بن عمار تمم على الحاكم حيلة ، فلما رأى الحاكم ذلك تراءى للناس فترجلوا وقبلوا الأرض ، وسكنت الفتنة ، PageV28P0109(@)(@@) """""" صفحة رقم 110 """""" ثم فتح الحاكم القصر واستدعى أكابر الناس وقال لهم 
ms6464	 : أنكرت علي برجوان وقتله ، واستدعى الحسين بن جوهر وأمره بصرف الناس إلى منازلهم فصرفهم . وركب مسعود الحاكمي إلى دار برجوان فأحاط على ما فيها ، وكان من جملة ما وجد ألف سروال ديبقي بألف تكة حرير ، وناهيك بموجود يكون هذا من جملته . و إلى برجوان هذا تنسب حارة برجوان التي بالقاهرة . واستقر الحسين بن جوهر في تدبير أمور الدولة في ثالث جمادى الأولى من السنة . وقتل في أثناء الفتنة الحسن بن عمار الكتامي ، وتوفي جيش ابن محمد بن الصمصامة أمير الشام بدمشق في ثالث عشر ربيع الأول منها ، وندب الحاكم لولايتها القائد تميم بن إسماعيل المعزي الملقب بفحل . ذكر ما شذ به الحاكم بأمر الله وأمر به من الأمور الدالة على اضطراب عقله بعد أن استقل بالأمر بمفرده . كان أول ذلك أنه نهى في سادس شهر رجب سنة تسعين وثلاثمائة أن يخاطب الناس بعضهم بعضا بسيدنا أو مولانا ، وألا يخاطب بذلك غيره . وفي إحدى وتسعين ، في شهر محرم ، أمر أن تزين مصر ويفتح الناس دكاكينهم ليلا ، ولازم ركوب الخيل بالليل ، وكثر ازدحام الناس ، وصار البيع بالليل أكثر من النهار ، وأكثر الناس الوفود . وغلب النساء على أزواجهم على الخروج ، فأمر في رابع عشر الشهر ألا تخرج امرأة من العشاء لهذا السبب ، فلم يخرجن بعد أمره . وفي سنة ثلاث وتسعين حصل للحاكم مرض المانخوليا ، فأخذ في قتل أرباب الدولة وذوي المناصب وغيرهم ، وصدر عنه الأفعال 53 ما نذكره إن شاء الله تعالى بتواريخه على حكم السنين . ذكر بناء الجامع المعروف باسم راشده كان ابتداء عمارته في سابع شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة ، وكان سبب إنشائه أن أبا منصور الزيات الكاتب زرع هذا الموضع وبنى للنصارى فيه كنيسة فرفع أمره للحاكم ، فأمر بهدم الكنيسة وأن يجعل موضعها مسجدا ، ثم أمر PageV28P0110(@)(@@) """""" صفحة رقم 111 """""" بالتوسعة فيه ، فخربت مقابر اليهود والنصارى ، وجمع فيه الجمعة لليلتين بقيتا من الشهر ، وبنى فيه منبر من الطين ، وصلى فيه ابن عصفورة القارئ ثم ظهر بعد ذلك أن المحراب وضع على 
ms6465	 غير صحة فهدم ما كان من ارتفاع البناء ، ثم بني عليه ما هو عليه الآن . ذكر بناء الجامع المعروف بالحاكم الذي هو باب النصر وباب الفتوح بالقاهرة قد ذكرنا أن العزيز بالله كان قد اختطته في سنة ثمانين وثلاثمائة ، ومات العزيز بالله ولم تكمل عمارته ، فلما كان في سنة ثلاث وتسعين وثلاثمائة ، لليلتين بقيتا من جمادى الأولى ، أمر الحاكم بالله إتمامه ، وقيل إن الوزير يعقوب بن كلس ، وزير العزيز ، هو الذي بدأ بعمارته وقدر له أربعين ألف دينار ، فاخرج له خمسة آلاف دينار ومات ولم يكمل ، فابتدأ بعمارته في هذا التاريخ . وفي هذه السنة قتل الحاكم مقداد ابن حسن كاتب جوهر ، ضرب عنقه وأحرق بالنار ، وفيها لليلتين خلتا من ذي الحجة قتل ريدان الصقلبي الخادم ، وكان خصيصا به مكينا عنده ، وإليه ينسب الريدانية التي هي بظاهر القاهرة خارج باب النصر ، وفيها قتل منجمه العكبري صاحب الرصد الحاكمي وكان شديد الاختصاص به ، ونادي مناديه بإباحة دم المنجمين ، وأنهم كفار ، فهربوا فلم يبق بالديار المصرية منجم . وفي سنة أربع وتسعين وثلاثمائة ، اشتدت السوداء على الحاكم ، فصار يركب في الهاجرة حمارة بلقاء والسياف بين يديه ، فيقتل من يخطر بخاطره قتله . فقتل خلقا كثيرا وغرق وأحرق ، حتى قتل اركابية وأصحاب الستر والوزراء والقضاة واستمر به هذا الحال PageV28P0111(@)(@@) """""" صفحة رقم 112 """""" وفي سنة خمس وتسعين وثلاثمائةفي رابع عشري المحرم قرئ سجل من الحاكم بمنع الملوخية والمتوكلية والترمس المعفن والدليس وعمل الفقاع ، وعن ذبح البقر ، وألا يدخل أحدا المنبر إلا بمئزر ولا تكشف امرأة عن وجهها في طريق ولا خلف جنازة ، وألا يباع من السمك ما ليس له قشر ، وفي رابع صفر منها كتب على المساجد بسب الصحابة رضي الله عنهم ، وعلى حيطان الشوارع والقياسر ، ثم نهى عن ذلك سبع وتسعين ، وأمر اليهود والنصارى إلا الحبابرة بلبس السواد ، وأن يحمل النصارى الصلبان على أعناقهم ، وأن يكون طول الصليب ذراعا وزنته عشرة أرطال ، وعلى أعناق اليهود قوامي الخشب والجلاجل ، وألا يركبوا شيئا من المراكب المحلاة ، وأن يكون ركبهم 
ms6466	 من الخشب وألا يستخدموا أحدا من المسلمين ولا يركبوا حمارا لمكار مسلم . وفي سابع عشري صفر منها نودي بالقاهرة ألا يخرج أحدا بعد عشاء المغرب إلى الطريق ولا يظهر بها . وفي سادس عشر شهر ربيع الآخر منها أمر بقتل الكلاب فقتلت عن آخرها . وفي تاسع عشر جمادى الآخرة فتحت دار بالقاهرة وسميت دار الحكمة ، وجلس فيها الفقهاء وحملت إليها الكتب من خزائن القصور ، ونسخ الناس من الكتب ما اختاروه ، وجلس فيها القراء والفقهاء والنحاة واللغويون ، والأطباء والمنجمون ، بعد أن فرشت وزخرفت ، وعلقت الستور ، على جميع أبوابها وممراتها ، وجعل لها قوام وخدام ، وحصل في هذه الدار من الكتب والخطوط المنسوبة ما لم ير مثله ، وأجريت بها الأرزاق ، وفي هذه الشهر منع الناس من العبور إلى القاهرة ركابا مع المكارية ، ومنع من PageV28P0112(@)(@@) """""" صفحة رقم 113 """""" الجلوس على باب الزهومة إلى أقصى الباب المعروف بباب الزمرد . وفي سنة ست وتسعين وثلاثمائة ، ركب الحاكم في موكبه ومعه أرباب دولته فمر على الموضع الذي يباع فيه الأحطاب وقد تراكمت الأحطاب فيه بعضها على بعض ، فوقف وأمر أن تؤجج النار في بعضها ، ثم أمر بقاضي القضاة بمصر ، وهو الحسين بن النعمان ، فأنزل عن دابته ورمي به في تلك النار حتى هلك ، ولم يتقدم له مقدمة توجب ذلك ، ثم مر كأن لم يصنع شيئا . ذكر أبي ركوة وظهوره وما كان من أمره إلى أن قتل كان ظهوره في سنة خمس وتسعين وثلاثمائة ، وأدعى أنه الوليد بن هشام بن عبد الملك بن عبد الرحمن الأموي ، وتلقب بالثائر بأمر الله ، والمنتقم من أعداء الله ، ونحن الآن نذكر أخباره وابتداء أمره ، وكيف تنقلت به الحال إلى أن كان منه ما نذكره إن شاء الله تعالى . كان مولده في الأندلس ونشأ بها بحال سيئة يجوب البلاد إلى أن وصل إلى القيروان ، ففتح فيها مكتبا يعلم الصبيان فيه القرآن ، ثم توجه منها إلى الإسكندرية ، ومنها إلى مصر فأقام بها وبأريافها يعلم الصبيان ، ثم توجه إلى الفيوم وعلم بها الصبيان أيضا ، وعاد إلى مصر 
ms6467	 ، وخرج إلى سبك الضحاك فنزل به على رجل يعرف بأبي اليمن ، ثم نزل بقرنفيل وسار منها إلى البحيرة فنزل على بني قرة ، وكان PageV28P0113(@)(@@) """""" صفحة رقم 114 """""" الحاكم قبل ذلك في سنة خمس وتسعين قد بعث إليهم جيشا مقدمه أبو الفتيان التركي وقتل الحاكم بعضهم وحرقه بالنار ، فوجدهم قد أجمعوا على أن يقتلوه ويحاربوه ، ولم يعلموا من يقدمونه عليهم ، فعرفهم أبو ركوة أنه من بيت الخلافة ، فانقادوا إليه وبايعوه بالخلافة ، ونعت بأمير المؤمنين ، وانضاف إليهم من لوانة ومزاتة وزناتة جمع كثير ، وجاءوا إلى مكان بالقرب من برقة . فلما بلغ الحاكم أمره جهز عساكره لقصده ، فأول من خرج بها ينال الطويل التركي في منتصف شعبان سنة خمس وتسعين وثلاثمائة ، فالتقوا واقتتلوا ، فقتل ينال وعامة من معه من العساكر ، وغنموا ما معهم ، وسار أبو ركوة إلى برقة وأخذها بعد حصار ، فاستفحل أمره . وشرع الحاكم في تجريد العساكر إليه ، فجهزها في ربيع الأول سنة ست وتسعين وعليها ابن الأرمينية ، فسار إلى المكان المعروف بالحمام ، فلقيه بنو قرة في جماعتهم فهزموه وقتلوه وانتهبوا ما كان معه . فندب الحاكم عسكرا وقدم عليه أبا الحسن ابن فلاح وجلين وإبراهيم بن الإفرنجية ؛ ثم ندب القائد أبا الفتوح فضل بن صالح لقتاله ، فخرج إلى أرض الجيزة في رابع شوال وأنفق في العساكر ، وكوتب على بن الجراح ، بالوصول إلى الحضرة ، فورد من الشام في سابع عشر شوال ، وورد الخبر بنهب الفيوم ، فبعث الحاكم سرية لحفظه ، وسار الفضل بن صالح عن مكانه إلى ذات الكوم في رابع ذي القعدة ، وكسر أبو ركوة عسكر ابن فلاح ونهب سواده والخزائن التي معه ، وقتل من أصحابه جماعة ؛ فاضطرب الناس واشتد خوفهم ، وباتوا في الدكاكين والشوارع . وتوجه القائد فضل بن للقاء أبي ركوة ، فالتقيا بموضع يعرف برأس البركة ، على نصف مرحلة من مدينة الفيوم ، لثلاث خلون من ذي الحجة . واقتتل العسكران قتالا شديدا وانجلت الحرب عن قتل عامة عسكر أبي ركوة ، وانهزم أبو ركوة إلى بلاد النوبة وتبعه الفضل إلى الأعمال القوصية . وذكر بعض المؤرخين أن 
ms6468	 الحاكم لما أعياه أمره دس إليه جماعة من أولياء دولته وأمرهم بطاعته ، وأن يذكروا انحرافهم عن الحاكم بسبب قتله لهم ، ففعلوا ذلك ، فاغتر به ، ووصل معهم إلى أوسيم على ثلاثة فراسخ من القاهرة ، فالتقى هو والفضل كما PageV28P0114(@)(@@) """""" صفحة رقم 115 """""" ذكرنا ، وأتبعه ، فبلغه أنه وصل إلى بلاد النوبة فكتب إلى متملكها يقول إن عدو أمير المؤمنين الحاكم في بلادك ، وكتب إلى صاحب الجبل وهو نائب صاحب دنقلة ومقره ببلد الدو فيما بين دنقلة وأسوان ، وندب الفضل من العسكر من توجه لقبضه ، وكان المساعد على مسكه الشيخ أبو المكارم هبة الله ، شيخ بني ربيعة وقيل أنه وجد في دير يعرف بدير أبي شنودة في أطراف النوبة ، فمسك ، وكان الطعن به في شهر ربيع الآخر سنة سبع وتسعين وثلاثمائة . وعاد القائد فضل إلى القاهرة فوصل إلى بركة الجيش في يوم الجمعة ، النصف من جمادى الآخرة منها ، وتلقاه أكابر الدولة الحاكمية ، وركب في سابع عشر الشهر وأبو ر كوة على جمل وعلى رأسه طرطور ، وطيف به على هذه الصفة وخلفه قرد يصفعه ثم صلب 55 وضربت عنقه وجهزت إلى البلاد . ونفل بعض المؤرخين أنه لما اعتبرت الأكياس التي خرجت مع القائد فضل للقاء أبي ركوة ، وكان زنتها فوارغ خمسة وعشرين قنطارا ، وقيل إن جملة ما انفق ألف دينار والله أعلم . وفي سنة ثمان وتسعين وثلاثمائة أمر الحاكم بقتل أصحاب الأخبار حيثما وجدوا ، وذلك أن كان قد قتل خلقا كثيرا لسعايتهم ، ثم أطلع على خيانتهم وأنهم صيروا ذلك معيشة ، فقتلهم عن أخرهم . وفيها أمر بهدم كنيسة قمامة بالبيت المقدس ، فكتب ابن خيران صاحب ديوان الإنشاء في ذلك خرج أمر الإمامة بهدم كنيسة قمامة ، فليصير طولها عرضا ، وسقفها أرضا . PageV28P0115(@)(@@) """""" صفحة رقم 116 """""" وفي سنة ثمان وتسعين أيضا ، في سابع عشري شعبان ، عزل القائد حسين بن جوهر عن جميع ما كان يتولاه ، وكتب سجل بتولية صالح بن علي بن صالح الروزباري فانصرف الحسين إلى داره وأمر بلزومها ، ثم خلع عليه وركب في رابع جمادى الآخرة سنة تسع وتسعين وثلاثمائة 
ms6469	 . وفي سنة تسع وتسعين وثلاثمائة ، في يوم الجمعة التاسع من شهر رمضان ، حضر الناس إلى القصر وقرئ سجل صالح بن علي لقب فيه بثقة الثقات للسيف والقلم ، وخلع عليه ، وقيد بين يديه بغلات وخيل . وفيها مرض الحاكم فداواه بن معشر ، فأعطاه عشرة آلاف دينار . وفيها سخط الحاكم على وزيره ابن المغربي وقتله ، وقتل أخاه وابنه ، وهرب ابنه الآخر إلى الشام ، وفيها في تاسع ذي الحجة أمر الحاكم بهدم كنائس القنطرة التي في طريق المقس وكنائس حارة الروم ، فهدم جميع ذلك . وفي سنة أربعمائة ، في يوم الخميس حادي عشر شهر رمضان ، جمع الأولياء . وأصحاب الدواوين في صحن الإيوان بالقصر ، وخلع على أبي نصر بن عبدون ، وقرئ سجله ، ولقب بالكافي ، وولي مكان صالح بن علي بن صالح الروزباري ، وكانت مدة ولاية صالح سنتين وأربعة عشر يوما . ذكر خروج آل الجراح على الحاكم ومتابعتهم لأبي الفتوح الحسن بن جعفر الحسني وما كان من أمرهم كان سبب ذلك أن نصر بن عبدون كان بينه وبين بني المغربي عداوة متمكنة ، فسعى بهم عند الحاكم وأغراه ، إلى أن أمر بضرب أعناقهم ، وذلك في ثالث ذي القعدة سنة أربعمائة ؛ فقتل أخوي الوزير وولده وثلاثة من أهل بيته ، واستتر الوزير أبو القاسم بن المغربي وهرب إلى الشام ، في تاسع ذي القعدة منها ، والتجأ إلى حسان بن المفرج بن دغفل الجراح ، واستجار به فأجاره ؛ وانشده عند دخوله عليه : أما وقد خيمت وسط الغاب . . . فليقسون على الزمان عتابي يترنم الفولاذ دون مخيمي . . . وتزعزع الخرصان دون قبابي وإذا بنيت على الثنية خيمة . . . شدت إلى كسر القنا إطنابي PageV28P0116(@)(@@) """""" صفحة رقم 117 """""" وهي قصيدة مطولة مدح بها آل الجراح ، فلما سمعها حسا هش لها وجدد من القول ما طاب به قلب الوزير وسكن جأشه . ثم حسن ابن المغربي لبني الجراح أن يخرجوا على طاعة الحاكم ، فوافقوه ، على ذلك ، وقتلوا تارتكين أحد الأمراء الحاكمية المقيم بالرملة ، ثم حسن لهم أن يقيموا أبا الفتوح حسن بن جعفر الحسني خليفة ، وهو أمير الحرمين يومئذ ، وأن يحضروه من 
ms6470	 مكة ، فأجابوه إلى ذلك ، وأرسلوا إلى مكة وأحضروه إليهم ، فلما قرب أبو الفتوح من ديار بني الجراح خرجوا إليه وتلقوه ، وقبلوا الأرض بين يديه ، وبايعوه بالخلافة ولقبوه بالراشد بالله ، فحينئذ صعد أبو القاسم ين المغربي المنبر وخطب خطبة يحرض فيها الناس على الخروج على الحاكم ، فأشار إلى مصر وقرأ : " طسم ، تلك آيات الكتاب المبين ، نتلوا عليك من نبأ موسى وفرعون بالحق لقوم يؤمنون ، إن فرعون قد علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم بذبح أبناءهم ويستحي نساءهم إنه كان من المفسدين ، ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم من الوارثين ، ونمكن لهم في الأرض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون " فلما سمع الحاكم ذلك أزعجه ، فندب الجيوش لقتالهم ، مع ياروخ تكين العزيزي ، فاعترضه حسان بين رفح والداروم ، والتقوا واقتتلوا ، فانهزمت أصحاب ياروخ تكين ، وأسره هو ونقل إلى الرملة ، وسمع غناء جواريه وحظاياه بحضوره وهو مقيد معه في المجلس ، وارتكب معه الفواحش العظيمة ، ثم قتله صبرا بين يديه . وبقي الشام لبني الجراح ، فشرع الحاكم 56 يأخذهم بالملاطفة ، وراسلهم ، وبذل لهم الرغائب والأموال ، والأقمشة والجواري ، وقرر لكل واحد منهم خمسين ألف دينار عينا ، واستمالهم عن أبي الفتوح ، فاتصل ذلك بأبي الفتوح ، فقال لهم : إن أخي قد خرج بمكة ، وأخاف أن يستأصل ملكي بها ، فأعادوه إلى مكة في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعمائة ، وكان الحاكم قد أرسل إلى الوزير أبي القاسم المغربي وكتب له أمانا واستماله ، وبني على أهله تربا في القرافة ، وهي ست ترب ، وتعرف بالسبع قباب إلى هذا الوقت . PageV28P0117(@)(@@) """""" صفحة رقم 118 """""" ولما ورد أمان الحاكم على أبي القاسم وهو مقيم عند بني الجراح أجابه برسالة وضمن لها بيتين : وأنت وحسبي أنت ، تعلم أن لي . . . لسانا أمام المجد يبني ويهدم وليس كريما من تباس يمينه . . . فيرضى ، ولكن من يعض فيحلم وسأل آل الجراح أن يجهزوه إلى العراق فجهزوا معه من أخرجه من بلاد المغاربة ؛ وعاد بنو الجراح إلى طاعة الحاكم ، وأقام ابن المغربي بالعراق 
ms6471	 إلى أن توفي بميافارقين في سنة ثمان عشرة وأربعمائة ، وحمل إلى الكوفة فدفن فيها ، ولما فارق آل الجراح قدم بغداد وتقلد الوزارة لمشرف الدولة بن بويه كما ذكرنا في أخبار الدولة البويهية . ذكر تفويض السفارة والساطة لأحمد بن محمد القشوري وقتله وفي سنة إحدى ومائة في يوم الخميس رابع المحرم استدعى الحاكم الناس على طبقاتهم إلى القصر فركبوا معه إلى خارج باب الفتوح ، ثم عاد إلى قصره وأمر من مكان بالموكب بالنزول إلى القصر ، فنزلوا وحضروا في الإيوان ، فخرج من عند الحاكم خادم فاخذ بيد أحمد بن محمد المعروف بالقشوري الكاتب وأخرجه من بين القوم ، ثم عاد القشوري وقد خلع عليه وبيده سجل ، فأخذه أبوعلي العباسي الخطيب وقرأه على الناس ، فإذا هو يتضمن تقليده السفارة والوساطة بين الناس والحاكم ، وتفويض الأمور إليه ، وصرف ابن عبدون ، وأقام القشوري إلى الثالث عشر من الشهر ، فقبض عليه وقت الظهر وهو في مجلس ولايته ، وضربت رقبته ، ولف في حصير ورمي ، فكانت ولايته عشرة أيام ، وكان سبب ذلك إكرامه للقائد حسين بن جوهر وتعظيمه له وكثرة سؤاله الحاكم في معناه . وفوضت هذه الوظيفة في يوم الأحد رابع عشر الشهر لأبي الخير زرعة ابن PageV28P0118(@)(@@) """""" صفحة رقم 119 """""" عيسى بن نسطورس النصراني الكاتب ، على عادة من تقدمه ، ولم يخلع عليه إذ ذاك ، ثم خلع عليه في سابع عشر شهر ربيع الآخر منها . وفي السادس والعشرين منه قرئ بجامع مصر سجل يتضمن النهي عن معارضة الحاكم فيما يفعله ، وترك الخوض فيما لا يعني ، وإعادة حي على خير العمل إلى الآذان ، وإسقاط الصلاة خير من النوم ، والنهي عن صلاة التراويح والضحى . وفي ثاني عشر شهر جمادى الآخرة دخل قائد القواد حسين بن جوهر ، والقاضي عبد العزيز بن النعمان إلى القصر ، وكان قد خلع عليهما في ثاني صفر ، فلما أرادا الانصراف بعث إليهما زرعة بن نسطورس يقول إن الخليفة يريدكما لأمر يختاره ، فجلسا حتى انصرف الناس ، فقتلا وقتل معهما أبوعلي أخو الفضل بن صالح ، ووقعت الحوطة على دارهم . وفي سنة إحدى 
ms6472	 وأربعمائة قامت دعوة الحاكم بالمدائن ، وهي على نصف مرحلة من بغداد ، وخطب له بمدينة الأنبار وقصر ابن هبيرة ، من العراق بدخول مالك بن عقيل بن قراوش بن المقلد في طاعته وإظهار تشيعه ، وذلك أيام الخليفة القادر العباسي ثم بلغ قراوش بن المقلد اختلال الحاكم وقتله أرباب الدولة وأن المانخوليا قد غلبت عليه ، فأعاد الخطبة العباسية . وفيها قام بدعوة الحاكم بمدينة الجامعين وهي الحلة وما جاورها من العراق الأمير علي بن مزيد الأسدي ، وكان قد هزم خفاجة واستولى على بلادهم وخطب فيها للحاكم . وفي سنة اثنتين وأربعمائة تاب الحاكم ونهى عن شرب الخمر وعن كل ما يعمل PageV28P0119(@)(@@) """""" صفحة رقم 120 """""" منه ، كالزبيب والعسل ، ونفى المغاني ، وحرم الملوخية ، ومنع أن تقبل الأرض بين يديه ، وأن تقبل يده ، وأن يخاطب مولانا ، واقتصر على قولهم السلام على أمير المؤمنين . وفي سنة ثلاث وأربعمائة قطعت كروم العنب بأسرها ورميت إلى الأرض ودرست بالبقر ، وجمع ما كان من الخمر بالمخازن وأريق في البحر ، وفيها كسرت جرار العسل ؛ وأمر اليهود والنصارى بلبس العمائم السوداء إلا الحبابرة ، ومنعوا أن يستخدموا المسلمين ، وأن يركبوا مع المكاريه ، وإذا دخل النصراني الحمام يكون الصليب في عنقه ، واليهودي الجلجل ، ثم أفرد بعد ذلك حمامات النصارى وحمامات اليهود ، وأسلم جماعة من النصارى في شهر ربيع الأول . وفيها في شهر ربيع الآخر شدد الحاكم على النصارى واليهود في حمل الصلبان ، وأن يكون الصليب في طول ذراع وزنته خمسة أرطال ، فلما اضر ذلك بهم دخلوا في دين الإسلام . وفيها في شهر رمضان أمر الحاكم ببناء مصلى العيد بسفح المقطم وأحسن بناءه ، وكان قبل ذلك ضيقا صغيرا ، فهدمه الحاكم وبناه على ما هو عليه الآن . ذكر هدم كنائس الديار المصرية وفي العشرين من شهر ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعمائة أمر الحاكم بهدم جميع الكنائس بالديار المصرية فسأل جماعة من النصارى أن يتولوا هدم كنائسهم بأيديهم وأن يبنوا مساجد ؛ فوهب الحاكم جميع الكنائس بجميع ما فيها من أواني الذهب والفضة وغيرها من الحواصل والمآكل ومالها من رباع وأملاك 
ms6473	 لجماعة الصقالبة والفراشين والسعدية ، ولم يرد من سأله شيئا منها ، وكوتب كل متصرف في عمل من الأعمال بهدم ما في علمه من الكنائس ، فهدمت من جميع أعمال الديار المصرية . وفي ثالث شعر رجب منها قرئ سجل بتحبيس ضياع ومواضع على الفقراء والفقهاء والمؤذنين بالجوامع . وفي رابع عشر جمادى الآخرة منها أمر الحاكم بعمل رصد بالقرافة ، فنزل القاضي مالك بن سعد واشرف على الرصد وابتدأ بعمله ولم يتم . PageV28P0120(@)(@@) """""" صفحة رقم 121 """""" ذكر البيعة بولاية العهد لأبي القاسم عبد الرحيم وفي ثالث شهر ربيع الأول ، سنة أربع وأربعمائة عهد الحاكم بولاية العهد بعده لابن عمه أبي القاسم عبد الرحيم بن إلياس بن أحمد بن المهدي فبويع بولاية العهد ، وكتب اسمه على السكة ، ودعي له في المنابر ، وفيها منع الحاكم النساء من الخروج مطلقا لا ليلا ولا نهارا ، ومن دخول الحمامات ، وطلوع الأسطحة ، ومنع الأساكفة من عمل الخفاف لهن ، وشدد في ذلك ، فشكى إليه التجار من ذلك ، فأمرهم أن يحملوا ما يبيعونه في الأسواق ويطوفوا به في الدروب ويبيعوا النساء ، وأن يكون للمرأة شيء مثل المغرفة بساعد طويل تتناول ما تبتاعه من الرجل ، ثم أمر بإطلاق العجائز والإماء في يوم الخميس تاسع شهر رمضان منها ، فخرج بعض النساء إلى القصر داعيات للحاكم ، فعلم بهن فأعاد المنع والتشدد في يومه ، ولم يسمح إلا للنساء المتظلمات للشرع ، والخارجات للحج ، والإماء للبيع ، والأرامل ، وغواسل الأموات ، والأرامل اللواتي يبعن الغزل . ذكر إحراق مصر وقتال أهلها كان سبب ذلك أن الحاكم ركب في ذي القعدة سنة عشر وأربعمائة ، فوجد امرأة متردية عممت من قراطيس ، وفي يديها ورقة فيها سب للحاكم وأسلافه وذكره بقبيح الأفعال ، فلما وقف عليها أمر بنهب مصر وحرق بعض دورها ، وفرق السلاح على السودان والعبيد ، فتبادورا على إليها وفعلوا ما أمرهم به ، فقام أهلها وقاتلوا قتالا شديدا ثلاثة أيام ، ثم أرسلوا إلى الحاكم يستقيلون فلم يقلهم ، فعادوا القتال ، وأحرق من مصر جانب جيد ، فلما رأى الحاكم أن الأمر يؤول إلى التلاف كف عنهم بعد أن تلف 
ms6474	 من العقار ما تحصى قيمته ، وسير عيادا الصقلبي إليها في جماعة من الجند لتسكين الفتنة ، فشاهد أمرا عظيما ، فعاد إلى الحاكم وذكر له قبح النازلة PageV28P0121(@)(@@) """""" صفحة رقم 122 """""" وعظيم الفادحة وقال : لو أن بسيل ملك الروم دخل مر لما استحسن أن يفعل فيها هذا الفعل ، فغضب الحاكم من كلامه وأمر بقتله ، فقتل . وفي سنة عشر وأربعمائة أمر الحاكم وولي العهد ، عبد الرحمن بن إلياس بالخروج إلى دمشق واليا عليها ، ثم عزله في شهر ربيع الآخر سنة إحدى عشرة وأربعمائة . وفي شهر رجب 58 منها اشتد غضب الحاكم على أهل مصر فأحرق الساحل ، ووقع النهب في الأسواق والقياسر . وسنذكر إن شاء الله السبب الذي أوجب خروج الحاكم على أهل مصر إلى أن فعل بهم ما فعل . ذكر غيبة الحاكم بأمر الله وعدمه والسبب الذي نقل في إعدامه ، وشيء من أخباره وسيرته غير ما تقدم قال المؤرخ : لما كان في آخر ليلة الاثنين السابع العشرين من شوال سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، ركب الحاكم حماره وخرج على جاري عادته ، فأصبح عند قبر الفقاعي بقرافة مصر ورد من كان معه ، ففقد من ذلك الوقت ، ولم يزل الناس يخرجون ويلتمسون رجوعه إلى يوم الخميس سلخ الشهر ، ثم خرج مظفر حامل المظلة في يوم الأحد الثالث من ذي القعدة ومعه جماعة من الأمراء والكتاميين إلى حلوان ، وأمعنوا بالكشف ، فبينما هم كذلك إذ بصروا بالحمار الذي كان الحاكم قد خرج عليه وهو على قرنة الجبل ، وقد ضربت يداه بالسيف فأثر فيهما ، فتتبع الأثر فإذا أثر الحاكم وأثر آخر خلفه وآخر أمامه ، فقصوه حتى انتهوا إلى بركة القصب شرقي حلوان ، فأنزلوا رجلا من الرجالة فوجد ثياب الحاكم في البركة ، وهي سبع جباب مزررة لم بحل أزرارها ، وفيها أثر السكاكين فعادوا إلى القصر ولم يشكوا بقتله . وأما السبب الذي نقل في إعدامه فقالوا : أن السبب في ذلك أن ست لملك أخت الحاكم وقع بينها وبينه ، فتنكر لها وهم بقتلها ، وكرهت بعض أمورا صدرت منه منها أنه رأى بعض قهارمتها داخلة إلى 
ms6475	 القصر ، فقال لها : قد سمعت أنكم تجمعون الجموع PageV28P0122(@)(@@) """""" صفحة رقم 123 """""" وتدخل إليكم الرجال ، والله لأقتلنكم أجمعين . وتكرر هذا القول منه فأعملت ست الملك الحيلة في إعدامه ، وخرجت ليلا إلى دار الأمير سيف الدين حسن بن دواس ، فدخلت عليه واختلت به وعرفته بنفسها أنها ابنة العزيز أخت الحاكم ، فعظمها ، وبالغ في إكرامها ، فقالت له : إنك قد علمت ما فعل أخي وما صدر منه من سفك الدماء وقتل الأولياء ووجوه الدولة بغير سبب ، وقد عزم على قتلك وقتلي . فقال لها : فكيف الحيلة في أمره ، فأشارت : أن تجهز إليه رجالا يقتلونه إذا خرج إلى حلوان فإنه ينفرد بنفسه هناك ، ووعدته أن يكون هو المدبر لدولة ولده والوزير لها ، فاتفقا على ذلك وتحالفا عليه ، ورجعت هي إلى قصرها . فلما ركب الحاكم وانفرد عند وصوله المقطم على عادته ، كان ابن دواس قد احضر عشرة من العبيد ، وأعطى كل واحد منهم خمسمائة دينار ، وحلفهم ، وعرفهم كيف يقتلونه ، فسبقوه إلى الجبل في تلك الليلة ؛ فلما انفرد خرجوا إليه وقتلوه بالمكان الذي ذكرناه ، وخرج الموكب لتلقيه على العادة ، فطال انتظارهم له فلم يرجع ، فعادوا ؛ ثم خرجوا ثانيا وقصوا الأثر ، فوجد حماره وثيابه ، كما ذكرناه ، فعادوا إلى القصر وطلبوه من أخته ست الملك وقالوا إن مولانا ما جرت عادته بهذا ، فقالت لهم : إن رقعته قد وصلت إلينا أنه يأتي بكرة الغد ، فتفرقوا . فبعثت الأموال إلى وجوه الدولة والقواد على يد ابن دواس ، وبقي الأمر مستمرا والحال متماسكا إلى عاشر ذي الحجة من السنة ، فجرى بين العساكر وبين ست الملك كلام كثير أوجب أنها أخرجت إليهم ولده أبا الحسن عليا في يوم الأضحى فبايعه الناس ، على ما نذكر إن شاء الله تعالى في أخباره ، هذا ما حكي في سبب إعدامه . وأما سيرته وأفعاله وأخباره فقد قدمنا منها على حكم السنين ما قدمناه ، فلنذكر خلاف ذلك . PageV28P0123(@)(@@) """""" صفحة رقم 124 """""" قال المؤرخ : كان الحاكم سيئ الإعتقاد ، كثير التنقل من حال إلى حال . كان في ابتداء أمره يلبس الثياب الفاخرة والمذهبة ، والعمائم المنظومة بالجوهر 
ms6476	 النفيس ، ويركب السروج المحلاة ، ثم ترك ذلك على تدريج أن يتنقل منه إلى لباس المعلم غير المذهب ، ثم لباس الساذج ، ثم زاد به الأمر حتى لبس الصوف والشواشي وركب الحمير ، وأظهر الزهد ، وكثر استطلاعه على أخبار الناس ، فلم يخف عليه خبر رجل ولا امرأة من حواشيه ورعيته وكان يأخذ بيسير الذنوب ، ولا يملك نفسه عند الغضب ، أفنى خلقا كثيرا ، وأقام هيبة عظيمة ، وكان مع طغيانه المستمر وفتكه ، وسفكه للدماء ، وظلمه ، يركب وحده تارة وفي الموكب أخرى ، وفي المدينة طورا وفي البرية آونة ، والناس كافة على غاية الهيبة له والخوف منه ، وهو بينهم كالأسد الضاري . ثم عن له أن يدعي الإلهية ، ويصرح بالحلول والتناسخ ، ويحمل الناس عليه ، وألزم الناس أن يسجدوا له مدة إذا ذكر ، فلم يذكر في محفل أو غيره إلا سجد من سمع بذكره ، وقبل الأرض إجلالا له 59 ثم لم يرضه ذلك . فلما كان في شهر رجب سنة تسع وأربعمائة ظهر رجل يقال له حسن ابن حيدرة الفرغاني الأخرم يرى حلول الإله في الحاكم ويدعو إلى ذلك ، ويتكلم في إبطال النبوة ، ويتأول جميع ما وردت به الشريعة ، فاستدعاه الحاكم وقد كثر تبعه ، وخلع عليه خلعا سنية ، وحمله على فرس بسرجه ولجامه ، وركبه في موكبه وذلك في ثاني شهر رمضان منها . فبينما هو يسير في الموكب في بعض الأيام تقدم إليه رجل من الكرخ وهو على جسر طريق المقس فألقاه عن فرسه ، ووالى الضرب عليه حتى قتله وارتج الموكب ، وأمسك الكرخي فأمر الحاكم بقتله ، فقتل لوقته ، ونهب الناس دار الأخرم في القاهرة . وكان بين الخلع عليه وقتله ثمانية أيام ، ثم ظهر رجل من دعاته في سنة عشر وأربعمائة يقال له حمزة اللباد ، أعجمي من الزوزن ، ولازم الجلوس في المسجد الذي عند سقاية ريدان خارج باب النصر ، وأظهر الدعاء إلى عبادة الحاكم وأن الإله حل فيه ، واجتمع الناس إليه جماعة من غلاة الإسماعيلية ، وتلقب بهادي المستجيبين . وكان الحاكم إذا ركب إلى تلك الجهة خرج إليه من المسجد وانفرد به وحادثه ، وتمادى 
ms6477	 على PageV28P0124(@)(@@) """""" صفحة رقم 125 """""" ذلك فارتفع شأنه ؛ وأتخذ لنفسه خواص لقبهم بألقاب ، منهم رجل لقبه بسفير القدرة وجعله رسولا له ، وكان يرسله لأخذ البيعة على الرؤساء على اعتقاده في الحاكم ، فلم يمكنهم مخالفته خوفا على نفوسهم من بطشه . ثم نبع شاب من مولدي الأتراك اسمه أنوشتكين النجاري ، ويعرف بالدرزي ، فسلك طريق الزوزني وكثرت أتباعه ، وكان الحاكم أيضا يقف معه ويخلو به ؛ وسمى نفسه سند الهادي وحياة المستجيبين . واستمر الأمر على ذلك إلى الثاني عشر من صفر ، سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، فاجتمع جماعة من أصحاب حمزة الزوزني على خيول وبغال ، ودخلوا الجامع العتيق ركبانا وهم يعلنون بمذهبهم ، وجاء ثلاثة منهم إلى الموضع الذي يجلس فيه قاضي القضاة ، والمتحاكمون جلوس ينتظرونه ، فتكلموا بكلام أنكره الناس وضجوا بالتكبير والتهليل والثناء على الله عز وجل ، واجتمع أهل مصر بالجامع من كل جهة ، ومضى بعض الناس للقاء القاضي فلقوه وعرفوه ما جرى ، فجاء إلى المجلس ، فتقدم إليه أحد الثلاثة فناوله رقعة الزوزني في أولها بسم الحاكم الله الرحمن الرحيم يأمره فيها بالاعتراف بإلهية الحاكم ، فلم يجبه القاضي بشيء سوى أن قال حتى أدخل إلى حضرة مولانا فطاوله الكلام ، فقتله العوام وقتلوا رفيقيه والجماعة الذين بالجامع أبرح قتل ، ووثب العوام على قوم كانوا يعرفونهم بهذا المعتقد فقتلوا من وجدوه منهم وحرقوه . فلما اتصل ذلك بالحاكم أمر بعزل صاحب الشرط وولى غيرهم ، وأمرهم بطلب من اعتدى على أصحاب الزوزني ، فقبضوا على جماعة منهم يناهزون الأربعين ، فقتلوا في أوقات متعددة . واجتمع الأتراك وقصدوا دار الزوزني فغلقها عليه وعلى من عنده ، وقاتلهم من أعلاها ، فهدموا ونهبوا ما فيها ، وقتلوا نحو من الأربعين رجلا ممن كان معه فيها ، وفر الزوزني فلم يقدر عليه ، ودخل إلى القصر ، فأخفاه الحاكم فيه ، فاجتمع الأتراك ولبسوا سلاحهم وطلبوه من الحاكم ، فوعدهم بتسليمه لهم ، فانصرفوا ، ثم ركبوا في اليوم الثاني وطلبوه منه ، فخرج جوابه لهم أنه قتل ، فرجعوا إلى ريدان في طلب PageV28P0125(@)(@@) """""" صفحة رقم 126 """""" الزوزني فلم يجدوه ، وأظهر الحاكم الغضب على كافة الجند طول شهر ربيع 
ms6478	 الأول ، ثم رضي عنهم في الرابع من شعر ربيع الآخر . وتحقق الحاكم أن أول من جرأ عليه العسكر وحملهم على قتل دعاته أهل مصر ، فأمهلهم حتى دخل جمادى الآخر ، ثم ابتدأ في التدبير عليهم . فأول ما عمل أن سلط عليهم الرجالة ومقدمي السودان وغيرهم ، وقرر معهم أن ينزلوا إلى مصر على هيئة المناسر ، فيكسبون الحمامات ومنازل أهل مصر ، فكانوا يفعلون ذلك نهارا . وتكرر ذلك منهم ، فاجتمع الناس ووقفوا للحاكم وسألوه أين يكف عنهم أيديهم ، فما أجابهم بجواب فتزايد بهم الضرر إلى أن بقيت الرجالة تكبس مساكنهم ويأخذون ما فيها ، ويعرونهم في الطرقات ، ويفتحون دكاكين البزازين وغيرهم ، وينهبون ما فيها ويحرقون أبوابها بعد ذلك ، والناس يستغيثون فلا يغاثون ، ثم نزل بعد ذلك جمع كثير من بعد أن غلقت الدروب ، وكانت بقيت تغلق من النحاسين والأبزاريين والسكريين ودار الشمع ، وغير ذلك مما تقرب من هذه الأسواق ، وأخذوا ما أرادوا منها ، وأفسدوا بقية ما فيها ، فكانوا يخلطون العقاقير والأصناف بعضها ببعض ، والمياه المختلفة بالزيت ، ويفسدون ما لا يمكنهم حمله ، وطرحوا النار في أبواب القياسر المجاورة للجامع بعد ذلك ، فأخذ الناس في الانتقال إلى القاهرة ، وضجوا بالابتهال إلى الله تعالى في كشف ما بهم من البلاء . قال : وكان الحاكم قبل ذلك قد ضيق على النصارى واليهود كما 60 قدمناه ، وأمرهم بالتظاهر بالإسلام ، فأسلم بعضهم وهرب بعضهم إلى بلاد الروم ، وهدم جميع الكنائس ، فلما كان في شهر جمادى الآخرة سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، أذن لهم بالرجوع إلى دينهم ، فارتدوا ، وأذن لهم ببناء الكنائس فأعادوها ، فاشتد غضب العسكر وحنقهم ، فاجتمع الأتراك والكتاميون وتحالفوا على قتل الرجالة الذين فعلوا بالمصريين ما فعلوا ، فوقع اقتتال بينهم ، فقتل الرجالة أبرح قتل ، ورأى أهل مصر فيهم وفي حرمهم ومنازلهم PageV28P0126(@)(@@) """""" صفحة رقم 127 """""" ما أسلاهم ، عما جرى عليهم . وتمادى الحال على ذلك والحرب قائمة بينهما ، والحاكم على حاله في ركوبه وهيبته ، فإذا بلغه ركوبهم للحرب تركهم تارة وجاء أخرى ، فإذا رأوه تفرقوا لهيبته . ولم يزل الأمر على ذلك إلى أن فقد الحاكم في 
ms6479	 التاريخ الذي ذكرناه . ذكر مولد الحاكم ومدة عمره وملكه وأولاده وكتابه ووسائطه وقضاته ونقش خاتمه كان مولده بالقاهرة في يوم الخميس لست بقين من شهر ربيع الآخر سنة خمسين وسبعين وثلاثمائة ، فكانت مدة عمره ستا وثلاثين سنة وستة أشهر ويومين ، ومدة ولايته خمسا وعشرين سنة وشهر واحدا إلا ثلاثة أيام إلى يوم ركوبه الذي عدم فيه . أولاده : أبو الحسن علي ، وهو الظاهر أبو الأشبال الحارث ، مات في حياته لعشر بقين من ربيع الآخر سنة أربعمائة كتابه ووسائطه : أمين الدولة أبو محمد الحسن بن عمار ، ثم الأستاذ برجوان الخصي إلى أن قتل ، ثم استقل الحاكم بالأمر وولي من ذكرناهم وغيرهم . وكتب له أبو العلاء فهد بن إبراهيم النصراني . قضاته : أبو عبيد الله محمد بن النعمان إلى أن توفي في سنة تسع وثمانين وثلاثمائة ، وأقام الناس بغير قاض تسعة عشر يوما ؛ ثم ولي أبا عبد الله الحسن ابن علي بن النعمان إلى أن صرفه في شهر رمضان سنة أربع وتسعين ؛ وولي أبا القاسم عبد العزيز ين محمد بن النعمان ثم صرفه ، في شهر رجب سنة ثمان وتسعين ، وولي مالك ، بن سعيد إلى PageV28P0127(@)(@@) """""" صفحة رقم 128 """""" أن قتله في سنة خمس وأربعمائة ، لأربع بقين من شهر ربيع الآخر ، وأقام الناس بغير قاض إلى أن ولي أبا العباس أحمد بن محمد بن عبد الله بن أبي العوام في يوم الأحد لإحدى عشرة ليلة خلت من جمادي الآخرة منها إلى آخر وقت . نقش خاتمه : بنصر العلي الولي ينتصر الإمام أبوعلي . ذكر بيعة الظاهر لإعزاز دين الله هو أبو هاشم ، وقيل أبو الحسن ، علي بن الحاكم ، وهو السابع من ملوك الدولة العبيدية ، بويع له بعد أن تحقق الناس عدم الحاكم بأمر الله في يوم الأضحى من سنة إحدى عشرة وأربعمائة ، وأقام الناس منذ فقد الحاكم في سابع عشر شوال منها إلى هذا التاريخ بغير خليفة ، وست الملك ، ابنة العزيز وأخت الحاكم ، تدبر أمور الدولة ، وتسكن الجيوش ، وتفرق الأموال على يد الأمير سيف بن دواس ، ثم جرى بينها 
ms6480	 وبين العساكر كلام كثير أوجب أنها أخرجت إليهم أبا هاشم هذا وقت الظهر من يوم الأضحى ، فبايعه الناس وازدحموا عليه ، فركب تحت الأرض في السرداب إلى قصر الذهب ، وخرج من بابه إلى العيد ، فأجلسته وقالت : هذا خليفتكم ، فلما رآه ابن دواس قبل الأرض وسلم عليه بالخلافة ، فبايعه الأمراء والأجناد ، ولقب الظاهر لإعزاز دين الله . وكتبت الكتب لسائر الأعمال بأخذ البيعة ، وجمعت ست الملك الأجناد وأحسنت إليهم ، ورتبت الأمور أحسن ترتيب ، وعدلت عن ولي العهد إلياس بن داود بن المهدي وجئ وبايع والسيف على رأسه ، وحبس ، وكان آخر العهد به ، وكان يشار إلى الخلافة إلى عبد الرحيم بن إلياس ابن أحمد بن المهدي ، فأدخل عليه الشهود وهو يتشحط في دمه فأشهدهم أنه فعل ذلك بنفسه . ثم قضى نحبه وقام ابن دواس بتدبير الدولة هو العزيز PageV28P0128(@)(@@) """""" صفحة رقم 129 """""" عمار بن محمد ، وكانا لا يصدران إلا عن رأي ست الملك عمة الظاهر . مقتل الحسين بن دواس قال : لما استقر أمر الظاهر لإعزاز دين الله وسكنت الأحوال خرج من القصر خصي وبيده سيف مجرد ، واستدعى وجوه الدولة ، والوزير في دسته والحسين بن دواس إلى جانبه . فقال الخصي أمر مولانا أن يقتل بهذا السيف قاتل مولانا الحاكم ، فنادوا بالسمع والطاعة فصبه على ابن دواس فقتله ، ولم يختلف اثنان . وقيل إنه لما قتل في شهر رجب سنة ثلاث عشرة وأربعمائة ، والله أعلم وباشرت السيدة ست الملك للأمور بنفسها وقامت هيبتها عند الناس . وفي ثالث عشر ذي الحجة من السنة ، في اليوم الرابع من بيعة الظاهر ، قرئ لأصحاب الأخبار أنهم لا يعرفون مالا فائدة فيه مما كان ينهى إلى الحاكم . وفي يوم الاثنين سابع يوم الحجة منها ركب القاضي عبد العزيز بن النعمان ومعه جماعة توجهوا نحو الجبل لافتقاد الحاكم وعادوا . وفي يوم الخميس لعشرين منه أقيمت المآتم في القصر وسمع الصراخ واتصل بالليل ، وأصبح الناس على وجل ، وأغلقت أبواب القاهرة . وفي المحرم سنة اثنتي عشرة وأربعمائة سومح بمكس الفقاع ، وكان مبلغه في الشهر سبعمائة دينار . وفي 