ms581	 الذين كفروا إلى يوم القيامة ( ) فمن رام استيفاء ما في المقام فليرجع إلى ذلك والفوقية هنا هي أعم من أن تكون بالسيف أو بالحجة وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة أن عيسى عليه السلام ينزل في آخر الزمان فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويحكم بين العباد بالشريعة المحمدية ويكون المسلمون أنصاره وأتباعه إذ ذاك فلا يبعد أن يكون في هذه الآية إشارة إلى هذه الحالة قوله ) ثم إلي مرجعكم ( أي رجوعكم وتقديم الظرف للقصر ) فأحكم بينكم ( يومئذ ) فيما كنتم فيه تختلفون ( من أمور الدين(@)(@@) آل عمران : ( 56 ) فأما الذين كفروا . . . . .(@)(@@) وقوله ) فأما الذين كفروا ( إلى قوله ) والله لا يحب الظالمين ( تفسير للحكم قوله ) في الدنيا والآخرة ( متعلق بقوله فأعذبهم أما تعذيبهم في الدنيا فبالقتل والسبي والجزية والصغار وأما في الآخرة فبعذاب النار(@)(@@) آل عمران : ( 57 ) وأما الذين آمنوا . . . . .(@)(@@) قوله ) فيوفيهم أجورهم ( أي نعطيهم إياها كاملة موفرة قرىء بالتحتية وبالنون وقوله ) لا يحب الظالمين ( كناية عن بغضهم وهي جملة تذييلية مقررة لما قبلها(@)(@@) آل عمران : ( 58 ) ذلك نتلوه عليك . . . . .(@)(@@) قوله ) ذلك ( إشارة إلى ما سلف من نبأ عيسى وغيره وهو مبتدأ خبره ما بعده و) من الآيات ( حال أو خبر بعد خبر والحكيم المشتمل على الحكم أو المحكم الذي لا خلل فيه(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن أبي جريج في قوله ) فلما أحس عيسى منهم الكفر ( قال كفروا وأرادوا قتله فذلك حين استنصر قومه وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال إنما سموا الحواريين لبياض ثيابهم كانوا صيادين وأخرج عبد بن حميد عن الضحاك قال الحواريون قصارون مر بهم عيسى فأمنوا به واخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال هم أصفياء الأنبياء وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن حاتم عن قتادة قال الحواريون هم الذين تصلح لهم الخلافة وأخرج ابن مردويه عن ابن عباس قال هم أصفياء الأنبياء وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الضحاك 
ms582	 مثله وأخرج عبدالرزاق وابن أبي حاتم عن قتادة قال الحواري الوزير وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان بن عيينة قال الحواري الناصر وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبو الشيخ والطبراني وابن مردويه عن ابن عباس في قوله ) فاكتبنا مع الشاهدين ( قال مع محمد وأمته أنهم شهدوا له أنه قد بلغ وشهدوا للرسل أنهم قد بلغوا وأخرج عبد بن حميد وابن المنذر من طريق الكلبي عن أبي صالح عنه قال ) مع الشاهدين ( مع أصحاب محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج ابن جرير عن السدي قال إن بني إسرائيل حصروا عيسى وتسعة عشر رجلا من الحواريين في بيت فقال عيسى لأصحابه من يأخذ PageV01P345(@)(@)(@@) صورتي فيقتل وله الجنة فأخذها رجل منهم وصعد بعيسى إلى السماء فذلك قوله ) ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين ( وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) إني متوفيك ( يقول مميتك وأخرج عبدالرزاق وابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن قال متوفيك من الأرض وأخرج الآخران عنه قال وفاة المنام وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة قال هذا من المقدم والمؤخر أي رافعك إلي ومتوفيك وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن مطر الوراق قال متوفيك من الدنيا وليس بوفاة موت وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن وهب قال توفى الله عيسى ثلاث ساعات من النهار حتى رفعه إليه وأخرج ابن عساكر عنه قال أماته ثلاثة أيام ثم بعثه ورفعه وأخرج الحاكم عنه قال توفي الله عيسى سبع ساعات وأخرج ابن سعد وأحمد في الزهد والحاكم عن سعيد بن المسيب قال رفع عيسى وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة وأخرج ابن عساكر عن وهب مثله وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الحسن في قوله تعالى ) ومطهرك من الذين كفروا ( قال طهره من اليهود والنصارى والمجوس ومن كفار قومه وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله ) وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا ( قال هم أهل الإسلام الذين 
ms583	 اتبعوه على فطرته وملته وسنته وأخرج ابن جرير عن ابن جريج نحوه وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن نحوه أيضا وأخرج ابن أبي حاتم وابن عساكر عن النعمان ابن بشير سمعت رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) يقول ( لا تزال طائفة من أمتي على الحق ظاهرين لا يبالون بمن خالفهم حتى يأتي أمر الله ) قال النعمان من قال إني أقول على رسول الله ما لم يقل فإن تصديق ذلك في كتاب الله قال الله ) وجاعل الذين اتبعوك ( الآية وأخرج ابن عساكر عن معاوية مرفوعا نحوه ثم قرأ معاوية الآية وأخرج ابن جرير عن ابن زيد قال النصارى فوق اليهود إلى يوم القيامة وليس بلد فيه أحد من النصارى إلا وهم فوق اليهود في شرق ولا غرب هم في البلدان كلها مستذلون(@)(@@) آل عمران 59 63(@)(@@) آل عمران : ( 59 ) إن مثل عيسى . . . . .(@)(@@) تشبيه عيسى بآدم في كونه مخلوقا من غير أب كآدم ولا يقدح في التشبيه اشتمال المشبه به على زيادة وهو كونه لا أم له كما أنه لا أب له فذلك أمر خارج عن الأمر المراد بالتشبيه وإن كان المشبه به أشد غرابة من المشبه وأعظم عجبا وأغرب أسلوبا وقوله ) خلقه من تراب ( جملة مفسرة لما أبهم في المثل أي أن آدم لم يكن له أب ولا أم بل خلقه الله من تراب وفي ذلك دفع لإنكار من أنكر خلق عيسى من غير أب مع اعترافه بأن آدم خلق من غير أب ولا أم قوله ) ثم قال له كن فيكون ( أي كن بشرا فكان بشرا وقوله ) فيكون ( حكاية حال ماضية وقد تقدم تفسير هذا(@)(@@) آل عمران : ( 60 ) الحق من ربك . . . . .(@)(@@) وقوله ) الحق من ربك ( قال الفراء هو مرفوع بإضمار هو وقال أبو عبيدة هو استئناف كلام وخبره قوله ) من ربك ( وقيل هو فاعل فعل محذوف أي جاءك الحق من ربك قوله ) فلا تكونن من الممترين ( PageV01P346(@)(@)(@@) الخطاب إما لكل من يصلح له من الناس أي لا يمكن أحد منكم ممتريا أو للرسول ( صلى الله عليه 
ms584	 وسلم ) ويكون النهي له لزيادة التثبيت لأنه لا يكون منه شك في ذلك(@)(@@) آل عمران : ( 61 ) فمن حاجك فيه . . . . .(@)(@@) قوله ) فمن حاجك فيه ( هذا وإن كان عاما فالمراد به الخاص وهم النصارى الذين وفدوا إليه ( صلى الله عليه وسلم ) من نجران كما سيأتي بيانه ويمكن أن يقال هو على عمومه وإن كان السبب خاصا فيدل على جواز المباهلة منه ( صلى الله عليه وسلم ) لكل من حاجة في عيسى عليه السلام وأمته أسوته وضمير فيه لعيسى والمراد بمجيء العلم هنا مجيء سببه وهو الآيات البينات والمحاجة المخاصمة والمجادلة وقوله ) تعالوا ( أي هلموا وأقبلوا وأصله الطلب لإقبال الذوات ويستعمل في الرأي إذا كان المخاطب حاضرا كما تقول لمن هو حاضر عندك تعال ننظر في هذا الأمر قوله ) ندع أبناءنا ( إلخ اكتفى بذكر البنين عن البنات إما لدخولهن في النساء أو لكونهم الذين يحضرون مواقف الخصام دونهن ومعنى الآية ليدع كل منا ومنكم أبناءه ونساءه ونفسه إلى المباهلة وفيه دليل على أن أبناء البنات يسمون أبناء لكونه ( صلى الله عليه وسلم ) أراد بالأبناء الحسنين كما سيأتي قوله ) نبتهل ( أصل الابتهال الاجتهاد في الدعاء باللعن وغيره يقال بهله الله أي لعنه والبهل اللعن قال أبو عبيد والكسائي نبتهل نلتعن ويطلق على الاجتهاد في الهلاك ومنه قول لبيد في كهول سادة من قومه(@)(@@) نظر الدهر إليهم فابتهل(@)(@@) أي فاجتهد في هلاكهم قال في الكشاف ثم استعمل في كل دعاء يجتهد فيه وإن لم يكن التعانا قوله ) فنجعل لعنة الله على الكاذبين ( عطف على نبتهل مبين لمعناه(@)(@@) آل عمران : ( 62 ) إن هذا لهو . . . . .(@)(@@) قوله ) إن هذا ( أي الذي قصه الله على رسوله من نبأ عيسى ) لهو القصص الحق ( القصص التتابع يقال فلان يقص أثر فلان أي يتبعه فأطلق على الكلام الذي يتبع بعضه بعضا وضمير الفصل للحصر ودخول اللام عليه لزيادة تأكيده ويجوز أن يكون مبتدأ وما بعده خبره وزيادة من في قوله ) من إله ( لتأكيد العموم وهو رد على من قال بالتثليث من النصارى(@)(@@) الآثار الوارده في 
ms585	 تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث حذيفة أن العاقب والسيد أتيا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فأراد أن يلاعنهما فقال أحدهما لصاحبه لا نلاعنه فوالله لئن كان نبيا فلاعننا لا نفلح أبدا نحن ولا عقبنا من بعدنا فقالوا له نعطيك ما سألت فابعث معنا رجلا أمينا فقال قم يا أبا عبيدة فلما قام قال هذا أمين هذه الأمة وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس أن رهطا من أهل نجران قدموا على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) وكان فيهم السيد والعاقب فقالوا ما شأنك تذكر صاحبنا قال من هو قالوا عيسى تزعم أنه عبدالله قالوا فهل رأيت مثل عيسى وأنبئت به ثم خرجوا من عنده فجاء جبريل فقال قل لهم إذا أتوك ) إن مثل عيسى عند الله كمثل آدم ( إلى آخر الآية وقد رويت هذه القصة على وجوه عن جماعة من التابعين وأخرج الحاكم وصححه وابن مردويه وأبو نعيم في الدلائل عن جابر قال قدم على النبي ( صلى الله عليه وسلم ) العاقب والسيد فدعاهما إلى الإسلام فقالا أسلمنا يا محمد فقال كذبتما إن شئتما أخبرتكما ما يمنعكما من الإسلام قالا فهات قال حب الصليب وشرب الخمر وأكل لحم الخنزير قال جابر فدعاهما إلى الملاعنة فواعداه على الغد فغدا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وأخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين ثم أرسل إليهما فأبيا أن يجيباه وأقرا له فقال والذي بعثني بالحق لو فعلا لأمطر الوادي عليهما نارا قال جابر فيهم نزلت ) تعالوا ندع أبناءنا ( الآية قال جابر ) وأنفسنا وأنفسكم ( رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وعلي وأبناءنا الحسن والحسين ونساءنا فاطمة ورواه أيضا الحاكم من وجه آخر PageV01P347(@)(@)(@@) عن جابر وصححه وفيه أنهم قالوا للنبي ( صلى الله عليه وسلم ) هل لك أن نلاعنك وأخرج مسلم والترمذي وابن المنذر والحاكم والبيهقي عن سعد بن أبي وقاص قال لما نزلت هذه الآية ) قل تعالوا ( دعا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم 
ms586	 ) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال اللهم هؤلاء أهلي وأخرج ابن عساكر عن جعفر بن محمد عن أبيه ) تعالوا ندع أبناءنا ( الآية قال فجاء بأبي بكر وولده وبعمر وولده وبعثمان وولده وبعلي وولده وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم من طريق ابن جريج عن ابن عباس ) ثم نبتهل ( نجتهد وأخرج الحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال هذا الإخلاص يشير بأصبعه التي تلي الإبهام وهذا الدعاء فرفع يديه حذو منكبيه وهذا الابتهال فرفع يديه مدا(@)(@@) آل عمران 64(@)(@@) آل عمران : ( 64 ) قل يا أهل . . . . .(@)(@@) قيل الخطاب لأهل نجران بدليل ما تقدم قبل هذه الآية وقيل ليهود المدينة وقيل لليهود والنصارى جميعا وهو ظاهر النظم القرآني ولا وجه لتخصيصه بالبعض لأن هذه دعوة عامة لا تختص بأولئك الذين حاجوا رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) والسواء العدل قال الفراء يقال في المعنى العدل سوى وسواء فإذا فتحت السين مددت وإذا ضممت أو كسرت قصرت قال زهير أروى خطة لا ضيم فيها(@)(@@) يروى نبتها فيها السواء(@)(@@) وفي قراءة ابن مسعود ( إلى كلمة عدل بيننا وبينكم فالمعنى أقبلوا إلى ما دعيتم إليه وهي الكلمة العادلة المستقيمة التي ليس فيها ميل عن الحق وقد فسرها بقوله ) ألا نعبد إلا الله ( وهو في موضع خفض على البدل من كلمة أو رفع على إضمار مبتدإ أي هي لا نعبد ويجوز أن تكون أن مفسرة لا موضع للجملة التي دخلت عليها وفي قوله ) ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا ( تبكيت لمن اعتقد ربوبية المسيح وعزير وإشارة إلى أن هؤلاء من جنس البشر وبعض منهم وإزراء على من قلد الرجال في دين الله فحلل ما حللوه له وحرم ما حرموه عليه فإن من فعل ذلك فقد اتخذ من قلده ربا ومنه ) اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله ( وقد جوز الكسائي والفراء الجزم في ( ولا نشرك ) و( ولا يتخذ ) على التوهم قوله ) فإن تولوا ( أي أعرضوا عما دعوا إليه ) فقولوا اشهدوا بأنا مسلمون 
ms587	 ( أي منقادون لأحكامه مرتضون به معترفون بما أنعم الله به علينا من هذا الدين القويم(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج البخاري ومسلم والنسائي عن ابن عباس قال حدثني أبو سفيان أن هرقل دعا بكتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فقرأه فإذا فيه ( بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله إلى هرقل عظيم الروم سلام على من اتبع الهدى أما بعد فإني أدعوك بدعاية الإسلام أسلم تسلم يؤتك الله أجرك مرتين فإن توليت فإن عليك إثم الأريسيين ويا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم إلى قوله بأنا مسلمون ) وأخرج الطبراني عن ابن عباس أن كتاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى الكفار ( تعالوا إلى كلمة ) الآية وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن جريج قال بلغني أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) دعا يهود المدينة إلى ما في هذه الآية فأبوا عليه فجاهدهم حتى أقروا بالجزية وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة قال ذكر لنا أن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) دعا يهود أهل المدينة إلى الكلمة السواء وأخرج ابن جرير عن PageV01P348(@)(@)(@@) الربيع نحوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن قتادة ) إلى كلمة سواء ( قال عدل وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الربيع مثله وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله ) ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا ( قال لا يطيع بعضنا بعضا في معصية الله ويقال إن تلك الربوبية أن يطيع الناس سادتهم وقادتهم في غير عبادة وإن لم يصلوا لهم وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن عكرمة في قوله ) ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا ( قال سجود بعضنا لبعض(@)(@@) آل عمران 65 68(@)(@@) آل عمران : ( 65 ) يا أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) لما ادعت كل واحدة من طائفتي اليهود والنصارى أن إبراهيم عليه السلام كان على دينهم رد الله سبحانه ذلك عليهم وأبان بأن الملة اليهودية والملة النصرانية إنما كانتا من بعده قال الزجاج هذه الآية أبين حجة على اليهود والنصارى أن 
ms588	 التوراة والإنجيل نزلا من بعده وليس فيهما اسم لواحد من الأديان واسم الإسلام في كل كتاب انتهى وفيه نظر فإن الإنجيل مشحون بالآيات من التوراة وذكر شريعة موسى والاحتجاج بها على اليهود وكذلك الزبور فيه في مواضع ذكر شريعة موسى وفي أوائله التبشير بعيسى ثم في التوراة ذكر كثير من الشرائع المتقدمة يعرف هذا كل من عرف هذه الكتب المنزلة وقد اختلف في قدر المدة التي بين إبراهيم وموسى والمدة التي بين موسى وعيسى قال القرطبي يقال كان بين إبراهيم وموسى ألف سنة وبين موسى وعيسى ألفا سنة وكذا في الكشاف قوله ) أفلا تعقلون ( أي تتفكرون في دحوض حجتكم وبطلان قولكم(@)(@@) آل عمران : ( 66 ) ها أنتم هؤلاء . . . . .(@)(@@) قوله ) ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم ( الأصل في ها أنتم أأنتم أبدلت الهمزة الأولى هاء لأنها أختها كذا قال أبو عمرو بن العلاء والأخفش قال النحاس وهذا قول حسن وقرأ قنبل ? هانتم ? وقيل الهاء للتنبيه دخلت على الجملة التي بعدها أي ها أنتم هؤلاء الرجال الحمقى حاججتم وفي هؤلاء لغتان المد والقصر والمراد بما لهم به علم هو ما كان في التوراة وإن خالفوا مقتضاه وجادلوا فيه بالباطل والذي لا علم لهم به هو زعمهم أن إبراهيم كان على دينهم لجهلهم بالزمن الذي كان فيه وفي الآية دليل على منع الجدال بالباطل بل ورد الترغيب في ترك الجدال من المحق كما في حديث من ترك المراء ولو محقا فأنا ضمينه على الله ببيت في ربض الجنة ) وقد ورد تسويغ الجدال بالتي هي أحسن لقوله تعالى ) وجادلهم بالتي هي أحسن ( ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن ونحو ذلك فينبغي أن يقصر جوازه على المواطن التي تكون المصلحة في فعله أكثر من المفسدة أو على المواطن التي المجادلة فيها بالمحاسنة لا بالمخاشنة قوله ) والله يعلم ( أي كل شيء فيدخل في ذلك ما حاججوا به(@)(@@) آل عمران : ( 67 ) ما كان إبراهيم . . . . .(@)(@@) وقد تقدم تفسير الحنيف(@)(@@) آل عمران : ( 68 ) إن أولى الناس . . . . .(@)(@@) قوله ) إن أولى 
ms589	 الناس ( أي أحقهم به وأخصهم للذين اتبعوا ملته واقتدوا بدينه ) وهذا النبي ( يعني محمدا ( صلى الله عليه وسلم ) أفرده بالذكر تعظيما له وتشريفا وأولويته ( صلى الله عليه وسلم ) PageV01P349(@)(@)(@@) بإبراهيم من جهة كونه من ذريته ومن جهى موافقته لدينه في كثير من الشريعة المحمدية ) والذين آمنوا ( من أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم )(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال اجتمعت نصارى نجران وأحبار يهود عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) فتنازعوا عنده فقالت الأحبار ما كان إبراهيم إلا يهوديا وقالت النصارى ما كان إبراهيم إلا نصرانيا فنزل فيهم ) يا أهل الكتاب لم تحاجون ( الآية وقد روى نحو هذا عن جماعة من السلف وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي العالية ) ها أنتم هؤلاء حاججتم فيما لكم به علم ( يقول فيما شهدتم ورأيتم وعاينتم ) فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم ( يقول فيما لم تشهدوا ولم تروا ولم تعاينوا وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة مثله وأخرج ابن أبي حاتم عن السدي في الآية قال أما الذي لهم به علم فما حرم عليهم وما أمروا به وأما الذي ليس لهم به علم فشأن إبراهيم وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال يعذر من حاج بعلم ولا يعذر من حاج بالجهل وأخرج ابن جرير عنه عن الشعبي في قوله ) ما كان إبراهيم ( قال أكناهم الله وأدحض حجتهم وأخرج أيضا عن الربيع مثله وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل بن حبان نحوه وأخرج عبد بن حميد من طريق شهر بن حوشب حدثني ابن غنم أنه لما خرج أصحاب رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) إلى النجاشي فذكر قصتهم معه وما قالوه له لما قال له عمرو بن العاص إنهم يشتمون عيسى وهي قصة مشهورة ثم قال فأنزلت ذلك اليوم خصومتهم على رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) وهو بالمدينة ) إن أولى الناس بإبراهيم ( الآية وأخرج سعيد 
ms590	 بن منصور وعبد بن حميد والترمذي وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال ( إن لكل نبي ولاة من النبيين وإن وليي منهم أبي خليل ربي ثم قرأ ) إن أولى الناس ( الآية ) وأخرج ابن أبي حاتم عن الحكم بن ميناء أن رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) قال ( يا معشر قريش إن أولى الناس بالنبي المتقون فكونوا أنتم سبيل ذلك فانظروا أن لا يلقاني الناس يحملون الأعمال وتلقوني بالدنيا تحملونها فأصد عنكم بوجهي ثم قرأ عليهم ) إن أولى الناس بإبراهيم ( الآية ) وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن في الآية قال كل مؤمن ولي إبراهيم ممن مضى وممن بقي(@)(@@) آل عمران 69 74 PageV01P350(@)(@)(@@) آل عمران : ( 69 ) ودت طائفة من . . . . .(@)(@@) الطائفة من أهل الكتاب هم يهود بني النضير وقريظة وبني قينقاع حين دعوا جماعة من المسلمين إلى دينهم وسيأتي وقيل هم جميع أهل الكتاب فتكون ( من ) لبيان الجنس وقوله ) وما يضلون إلا أنفسهم ( جملة حالية للدلالة على ثبوت قدم المؤمنين في الإيمان فلا يعود وبال من أراد فتنتهم إلا عليه(@)(@@) آل عمران : ( 70 ) يا أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) والمراد بآيات الله ما في كتبهم من دلائل نبوة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) ( وأنتم تشهدون ما في كتبكم في ذلك أو تشهدون بمثلها من آيات الأنبياء الذين تقرون بنبوتهم أو المراد كتم كل الآيات عنادا وأنتم تعلمون أنها حق(@)(@@) آل عمران : ( 71 ) يا أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) ولبس الحق بالباطل خلطه بما يتعمدونه من التحريف ) وأنتم تعلمون ( جملة حالية(@)(@@) آل عمران : ( 72 ) وقالت طائفة من . . . . .(@)(@@) قوله ) وقالت طائفة من أهل الكتاب ( هم رؤساؤهم وأشرافهم قالوا للسفلة من قومهم هذه المقالة ووجه النهار أوله وسمي وجها لأنه أحسنه قال وتضيء في وجه النهار منيرة(@)(@@) كجمانة البحري سل نظامها(@)(@@) وهو منصوب على الظرف أمروهم بذلك لإدخال الشك على المؤمنين لكونهم يعتقدون أن أهل الكتاب لديهم علم فإذا كفروا بعد الإيمان وقع الريب لغيرهم واعتراه الشك وهم لا يعلمون أن الله قد ثبت قلوب 
ms591	 المؤمنين ومكن أقدامهم فلا تزلزلهم أراجيف أعداء الله ولا تحركهم ريح المعاندين(@)(@@) آل عمران : ( 73 ) ولا تؤمنوا إلا . . . . .(@)(@@) قوله ) ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم ( هذا من كلام اليهود بعضهم لبعض أي قال ذلك الرؤساء للسفلة لا تصدقوا تصديقا صحيحا إلا لمن تبع دينكم من أهل الملة التي أنتم عليها وأما غيرهم ممن قد أسلم فأظهروا لهم ذلك خداعا ) وجه النهار واكفروا آخره ( ليفتتنوا ويكون قوله ) أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ( على هذا متعلقا بمحذوف أي فعلتم ذلك لأن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم يعني أن ما بكم من الحسد والبغي أن يؤتي أحد مثل ما أوتيتم من فضل العلم والكتاب دعاكم إلى أن قلتم ما قلتم وقوله ) أو يحاجوكم ( معطوف على أن يؤتى أي لا تؤمنوا إيمانا صحيحا وتقروا بما في صدوركم إقرارا صادقا لغير من تبع دينكم فعلتم ذلك ودبرتموه أن المسلمين يحاجوكم يوم القيامة عند الله بالحق وقوله ) إن الهدى هدى الله ( جملة اعتراضية وقال الأخفش المعنى ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم ولا تؤمنوا أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ولا تصدقوا أن يحاجوكم فذهب إلى أنه معطوف وقيل المراد لا تؤمنوا وجه النهار وتكفروا آخره إلا لمن تبع دينكم أي لمن دخل في الإسلام وكان من أهل دينكم قبل إسلامه لأن إسلام من كان منهم هو الذي قتلهم غيظا وأماتهم حسرة وأسفا ويكون قوله ) أن يؤتى ( على هذا متعلقا محذوف كالأول وقيل إن قوله ) أن يؤتى ( متعلق بقوله ) لا تؤمنوا ( أي لا تظهروا إيمانكم ) أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ( أي أسروا تصديقكم بأن المسلمين قد أوتوا من كتب الله مثل ما أوتيتم ولا تفشوه إلا لأتباع دينكم وقيل المعنى ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم بالمد على الاستفهام تأكيدا للإنكار الذي قالوه أنه لا يؤتى أحد مثل ما أوتوا فتكون على هذا أن وما بعدها في محل رفع على الابتداء والخبر محذوف تقديره تصدقون بذلك ويجوز أن تكون 
ms592	 في محل نصب على إضمار فعل تقديره تقرون أن يؤتى وقد قرأ ( آن يؤتى ) بالمد ابن كثير وابن محيصن وحميد وقال الخليل أن في موضع خفض والخافض محذوف وقال ابن جريج المعنى ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم كراهية أن يؤتى وقيل المعنى لا نخبروا بما في كتابكم صفة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) إلا من تبع دينكم لئلا يكون ذلك سببا لإيمان غيرهم بمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) وقال الفراء يجوز أن يكون قد انقطع كلام اليهود عند قوله ) إلا لمن تبع دينكم ( ثم قال لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) قل إن الهدى هدى الله ( أي إن البيان الحق بيان الله أن لا يؤتى أحد مثل ما أوتيتم على تقدير لا كقوله تعالى ) يبين الله لكم أن تضلوا ( أي لئلا تضلوا و( أو ) في قوله ) أو يحاجوكم ( بمعنى حتى وكذلك قال الكسائي وهي عند الأخفش عاطفة كما PageV01P351(@)(@)(@@) تقدم وقيل إن هدى الله بدل من الهدى وأن يؤتى خبر إن على معنى قل إن هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم وقد قيل إن هذه الآية أعظم آي هذه السورة إشكالا وذلك صحيح وقرأ الحسن يؤتي بكسر التاء الفوقية وقرأ سعيد ابن جبير إن يؤتى بكسر الهمزة على أنها النافية(@)(@@) آل عمران : ( 74 ) يختص برحمته من . . . . .(@)(@@) وقوله ) يختص برحمته من يشاء ( قيل هي النبوة وقيل أعم منها وهو رد عليهم ودفع لما قالوه ودبروه(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم عن سفيان قال كل شيء في آل عمران من ذكر أهل الكتاب فهو في النصارى ويدفع هذا أن كثيرا من خطابات أهل الكتاب المذكورة في هذه السورة لا يصح حملها على النصارى ألبتة ومن ذلك هذه الآيات التي نحن بصدد تفسيرها فإن الطائفة التي ودت إضلال المسلمين وكذلك الطائفة القائلة ) آمنوا بالذي أنزل على الذين آمنوا وجه النهار ( هي من اليهود خاصة وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة 
ms593	 في قوله ) يا أهل الكتاب لم تكفرون بآيات الله وأنتم تشهدون ( قال تشهدون أن نعت نبي الله محمد في كتابكم ثم تكفرون به وتنكرونه ولا تؤمنون به وأنتم تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل النبي الأمي وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن الربيع مثله وأخرجا أيضا عن السدي نحوه وأخرج ابن أبي حاتم عن مقاتل نحوه وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن ابن جريج ) وأنتم تشهدون ( على أن الدين عند الله الإسلام ليس لله دين غيره وأخرجا عن الربيع في قوله ) لم تلبسون الحق بالباطل ( يقول لم تخلطون اليهودية والنصرانية بالإسلام وقد علمتم أن دين الله الذي لا يقبل من أحد غيره الإسلام ) وتكتمون الحق ( يقول تكتمون شأن محمد وأنتم تجدونه مكتوبا عندكم في التوراة والإنجيل وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة مثله وأخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس قال قال عبدالله بن الصيف وعدي بن زيد والحارث بن عوف بعضهم لبعض تعالوا نؤمن بما أنزل على محمد وأصحابه غدوة ونكفر به عشية حتى نلبس عليهم دينهم لعلهم يصنعون كما نصنع فيرجعون عن دينهم فأنزل الله فيهم ) يا أهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل ( إلى قوله ) والله واسع عليم ( وقد روى نحو هذا عن جماعة من السلف وأخرج ابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والضياء في المختارة من طريق أبي ظبيان عن ابن عباس في قوله ) وقالت طائفة ( الآية قال كانوا يكونون معهم أول النهار ويجالسونهم ويكلمونهم فإذا أمسوا وحضرت الصلاة كفروا به وتركوه وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن قتادة في قوله ) ولا تؤمنوا إلا لمن تبع دينكم ( قال هذا قول بعضهم لبعض وأخرج ابن جرير عن الربيع مثله وأخرج أيضا عن السدي نحوه وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن أبي حاتم عن مجاهد ) أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ( حسدا من يهود أن تكون النبوة في غيرهم وإرادة أن يتابعوا على دينهم وأخرج عبد بن 
ms594	 حميد وابن لمنذر وابن أبي حاتم عن أبي مالك وسعيد بن جبير ) أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ( قال أمة محمد ( صلى الله عليه وسلم ) وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عن السدي قال الله لمحمد ( صلى الله عليه وسلم ) ) إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ( يا أمة محمد ) أو يحاجوكم عند ربكم ( يقول اليهود فعل الله بنا كذا وكذا من الكرامة حتى أنزل علينا المن والسلوى فإن الذي أعطيتكم أفضل فقولوا ) قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء ( وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن قتادة ) قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ( يقول لما أنزل الله كتابا مثل كتابكم وبعث نبيا كنبيكم حسدتموه على ذلك ) قل إن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء ( وأخرج ابن جرير عن الربيع مثله وأخرج ابن جرير عن ابن جريج ) قل إن الهدى هدى الله أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم ( يقول هذا الأمر الذي أنعم الله عليه ) أن يؤتى أحد مثل ما أوتيتم أو يحاجوكم عند ربكم ( قال قال بعضهم لبعض لا تخبروهم بما بين الله لكم في كتابه ) ليحاجوكم ( قال PageV01P352(@)(@)(@@) ليخاصموكم ) به عند ربكم ( فتكون لهم حجة عليكم ) قل إن الفضل بيد الله ( قال الإسلام ) يختص برحمته من يشاء ( قال القرآن والإسلام وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد ) يختص برحمته من يشاء ( قال النبوة وأخرج ابن أبي حاتم عن الحسن قال رحمته الإسلام يختص بها من يشاء(@)(@@) آل عمران 75 77(@)(@@) آل عمران : ( 75 ) ومن أهل الكتاب . . . . .(@)(@@) هذا شروع في بيان خيانة اليهود في المال بعد بيان خيانتهم في الدين والجار والمجرور في قوله ) ومن أهل الكتاب ( في محل رفع على الابتداء على ما مر في قوله ) ومن الناس من يقول ( وقد تقدم تفسير القنطار وقوله ) تأمنه ( هذه قراءة الجمهور وقرأ ابن وثاب والأشهب العقيلي ? تيمنه ? بكسر التاء الفوقية على لغة بكر وتميم ومثله قراءة من 
ms595	 قرأ ) نستعين ( بكسر النون وقرأ نافع والكسائي ) يؤده ( بكسر الهاء في الدرج قال أبو عبيد واتفق أبو عمرو والأعمش وحمزة وعاصم في رواية أبي بكر على إسكان الهاء قال النحاس إسكان الهاء لا يجوز إلا في الشعر عند بعض النحويين وبعضهم لا يجيزه ألبتة ويرى أنه غلط من قرأ به ويوهم أن الجزم يقع على الهاء وأبو عمرو أجل من أن يجوز عليه شيء من هذا والصحيح عنه أنه كان يكسر الهاء وقال الفراء مذهب بعض العرب يسكنون الهاء إذا تحرك ما قبلها فيقولون ضربنه ضربا شديدا كما يسكنون ميم أنتم وقمتم وأنشد لما رأى أن لادعه ولا شبع(@)(@@) مال إلى أرضاه حقف فاضطجع(@)(@@) اه(@)(@@) وقرأ أبو المنذر سلام والزهري ) يؤده ( بضم الهاء بغير واو وقرأ قتادة وحمزة ومجاهد ? يؤدهو ? بواو في الإدراج ومعنى الآية أن أهل الكتاب فيهم الأمين الذي يؤدي أمانته وإن كانت كثيرة وفيهم الخائن الذي لا يؤدي أمانته وإن كانت حقيرة ومن كان أمينا في الكثير فهو في القليل أمين بالأولى ومن كان خائنا في القليل فهو في الكثير خائن بالأولى وقوله ) إلا ما دمت عليه قائما ( استثناء مفرغ أي لا يؤده إليك في حال من الأحوال إلا ما دمت عليه قائما مطالبا له مضيقا عليه متقاضيا لرده والإشارة بقوله ذلك إلى ترك الأداء المدلول عليه بقوله ) لا يؤده ( والأميون هم العرب الذي ليسوا أهل كتاب أي ليس علينا في ظلمهم حرج لمخالفتهم لنا في ديننا وادعوا لعنهم الله أن ذلك في كتابهم فرد الله سبحانه عليهم بقوله ) ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون(@)(@@) آل عمران : ( 76 ) بلى من أوفى . . . . .(@)(@@) بلى ( أي بلى عليهم سبيل لكذبهم واستحلالهم أموال العرب فقوله ) بلى ( إثبات لما نفوه من السبيل قال الزجاج تم الكلام بقوله ) بلى ( ثم قال ) من أوفى بعهده واتقى ( وهذه جملة مستأنفة أي من أوفى بعهده واتقى فليس من الكاذبين أو فإن الله يحبه والضمير في قوله ) بعهده ( راجع إلى من أو إلى الله تعالى وعموم المتقين قائم 
ms596	 مقام العائد إلى من أي فإن الله يحبه(@)(@@) آل عمران : ( 77 ) إن الذين يشترون . . . . .(@)(@@) قوله ) إن الذين يشترون بعهد الله ( أي يستبدلون كما تقدم PageV01P353(@)(@)(@@) تحقيقه غير مرة وعهد الله هو ما عاهدوه عليه من الإيمان بالنبي ( صلى الله عليه وسلم ) والأيمان هي التي كانوا يحلفون أنهم يؤمنون به وينصرونه وسيأتي بيان سبب نزول الآية ) أولئك ( أي الموصوفون بهذه الصفة ) لا خلاق لهم في الآخرة ( أي لا نصيب ) ولا يكلمهم الله ( بشيء أصلا كما يفيده حذف المتعلق من التعميم أو لا يكلمهم بما يسرهم ) ولا ينظر إليهم يوم القيامة ( نظر رحمة بل يسخط عليهم ويعذبهم بذنوبهم كما يفيده قوله ) ولهم عذاب أليم )(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج عبد بن حميد وابن المنذر عن عكرمة في قوله ) ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤده إليك ( قال هذا من النصارى ) ومنهم من إن تأمنه بدينار ( قال هذا من اليهود ) إلا ما دمت عليه قائما ( قال إلا ما طلبته واتبعته وأخرج عبد بن حميد وابن جرير عن قتادة في قوله ) ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ( قال قالت اليهود ليس علينا فيما أصبنا من مال العرب سبيل وأخرج ابن جرير عن السدي نحوه وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير في قوله ) ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل ( قال النبي ( صلى الله عليه وسلم ) ( كذب أعداء الله ما من شيء كان في الجاهلية إلا وهو تحت قدمي هاتين إلا الأمانة فإنها مؤداة إلى البر والفاجر ) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن صعصعة أنه سأل ابن عباس فقال إنا نصيب في الغزو من أموال أهل الذمة الدجاجة والشاة قال ابن عباس فتقولون ماذا قال نقول ليس علينا في ذلك من بأس قال هذا كما قال أهل الكتاب ) ليس علينا في الأميين سبيل ( إنهم إذا أدوا الجزية لم تحل لكم أموالهم إلا بطيب نفوسهم وأخرج ابن جرير 
ms597	 عن ابن عباس ) بلى من أوفى بعهده واتقى ( يقول اتقى الشرك ) فإن الله يحب المتقين ( يقول الذين يتقون الشرك وأخرج البخاري ومسلم وأهل السنن وغيرهم عن ابن مسعود قال قال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( من حلف على يمين هو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرئ مسلم لقي الله وهو عليه غضبان فقال الأشعث بن قيس في والله كان ذلك كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني فقدمته إلى النبي ( صلى الله عليه وسلم ) فقال لي رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ألك بينة قلت لا قال لليهودي احلف فقلت يا رسول الله إذن يحلف فيذهب مالي فأنزل الله ) إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا ( إلى آخر الآية ) وقد روى أن سبب نزول الآية أن رجلا كان يحلف بالسوق لقد أعطى بسلعته ما لم يعط بها أخرجه البخاري وغيره وروى أن سبب نزولها مخاصمة كانت بين الأشعث وامرئ القيس ورجل من حضرموت وأخرجه النسائي وغيره(@)(@@) آل عمران 78(@)(@@) آل عمران : ( 78 ) وإن منهم لفريقا . . . . .(@)(@@) أي طائفة من اليهود يلوون أي يحرفون ويعدلون به عن القصد وأصل اللي الميل يقول لوى برأسه إذا أماله وقرئ ) يلوون ( بالتشديد و( يلون ) بقلب الواو همزة ثم تخفيفها بالحذف والضمير في قوله ) لتحسبوه ( يعود إلى ما دل عليه ) يلوون ( وهو المحرف الذي جاؤوا به قوله ) وما هو من الكتاب ( جملة حالية وكذلك قوله ) وما هو من عند الله ( وكذلك قوله ) وهم يعلمون ( أي أنهم كاذبون مفترون(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات(@)(@@) وقد أخرج ابن جرير وابن أبي حاتم من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله ) وإن منهم لفريقا يلوون ألسنتهم ( PageV01P354(@)(@)(@@) قال هم اليهود كانوا يزيدون في الكتاب ما لم ينزل الله وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن مجاهد قال يحرفونه(@)(@@) آل عمران 79 80(@)(@@) آل عمران : ( 79 ) ما كان لبشر . . . . .(@)(@@) أي ما كان ينبغي ولا يستقيم لبشر أن يقول هذه المقالة وهو متصف بتلك الصفة وفيه بيان من الله 
ms598	 سبحانه لعباده أن النصارى افتروا على عيسى عليه السلام ما لم يصح عنه ولا ينبغي أن يقوله والحكم الفهم والعلم قوله ) ولكن كانوا ( أي ولكن يقول النبي كونوا ربانيين والرباني منسوب إلى الرب بزيادة الألف والنون للمبالغة كما يقال لعظيم اللحية لحياني ولعيظم الجمة جماني ولغليظ الرقبة رقباني قيل الرباني الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره فكأنه يقتدي بالرب سبحانه في تيسير الأمور وقال المبرد الربانيون أرباب العلم واحدهم رباني من قوله ربه يربه فهو ربان إذا دبره وأصلحه والياء للنسب فمعنى الرباني العالم بدين الرب القوي التمسك بطاعة الله وقيل العالم الحكيم قوله ) بما كنتم تعلمون ( أي بسبب كونكم عالمين أي كونوا ربانيين بهذا السبب فإن حصول العلم للإنسان والدراسة له يتسبب عنهما الربانية التي هي التعليم للعلم وقوة التمسك بطاعة الله وقرأ ابن عباس وأهل الكوفة ( بما كنتم تعلمون بالتشديد وقرأ أبو عمرو وأهل المدينة بالتخفيف واختار القراءة الأولى أبو عبيد قال لأنها لجمع المعنيين قال مكي التشديد أبلغ لأن العالم قد يكون عالما غير معلم فالتشديد يدل على العلم والتعليم والتخفيف إنما يدل على العلم فقط واختار القراءة الثانية أبو حاتم قال أبو عمرو وتصديقها تدرسون بالتخفيف دون التشديد انتهى والحاصل أن من قرأ بالتشديد لزمه أن يحمل الرباني على أمر زائد على العلم والتعليم وهو أن يكون مع ذلك مخلصا أو حكيما أو حليما حتى تظهر السببية ومن قرأ بالتخفيف جاز له أن يحمل الرباني على العالم الذي يعلم الناس فيكون المعنى كونوا معلمين بسبب كونكم علماء وبسبب كونكم تدرسون العلم وفي هذه الآية أعظم باعث لمن علم على أن يعمل وإن من أعظم العمل بالعلم تعليمه والإخلاص لله سبحانه(@)(@@) آل عمران : ( 80 ) ولا يأمركم أن . . . . .(@)(@@) قوله ) ولا يأمركم أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا ( بالنصب عطفا على ( ثم يقول ) ( ولا ) مزيدة لتأكيد النفي أي ليس له أن يأمر بعبادة نفسه ولا يأمر باتخاذ الملائكة والنبيين أربابا بل ينتهي عنه ويجوز عطفه على أن يؤتيه أي ما 
ms599	 كان لبشر أن يأمركم بأن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا وبالنصب قرأ ابن عامر وعاصم وحمزة وقرأ الباقون بالرفع على الاستئناف والقطع من الكلام الأول أي ولا يأمركم الله أن تتخذوا الملائكة والنبيين أربابا ويؤيده أن في مصحف ابن مسعود ولن يأمركم والهمز في قوله ) أيأمركم ( لإنكار ما نفى عن البشر وقوله ) بعد إذ أنتم مسلمون ( استدل به من قال إن سبب نزول الآية استئذان من استأذن النبي ( صلى الله عليه وسلم ) من المسلمين في أن يسجدوا له(@)(@@) الآثار الوارده في تفسير الآيات وسبب النزول(@)(@@) وقد أخرج ابن إسحاق وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم والبيهقي في الدلائل عن ابن عباس قال قال القرظي حين اجتمعت الأحبار من اليهود والنصارى من أهل نجران عند رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) PageV01P355(@)(@)(@@) ودعاهم إلى الإسلام أتريد يا محمد أن نعبدك كما تعبد النصارى عيسى فقال رسول الله ( صلى الله عليه وسلم ) ( معاذ الله أن نعبد غير الله أو نأمر بعبادة غيره ما بذلك بعثني ولا بذلك أمرني فأنزل الله في ذلك ) ما كان لبشر ( الآية ) وأخرج عبد بن حميد عن الحسن قال بلغني أن رجلا قال يا رسول الله نسلم عليك كما يسلم بعضنا على بعض أفلا نسجد لك قال لا ولكن أكرموا نبيكم واعرفوا الحق لأهله فإنه لا ينبغي أن يسجد لأحد من دون الله فأنزل الله ) ما كان لبشر ( الآية ) وأخرج ابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم عن ابن عباس في قوله ) ربانيين ( قال فقهاء علماء وأخرج ابن أبي حاتم عنه قال حكماء علماء حلماء وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم عنه قال علماء فقهاء وأخرج ابن المنذر عن ابن مسعود قال حكماء علماء واخرج ابن أبي حاتم عن أبي رزين في قوله ) وبما كنتم تدرسون ( قال مذاكرة الفقه وأخرج ابن جرير وابن المنذر عن ابن جريج في قوله ) ولا يأمركم أن تتخذوا ( قال ولا يأمرهم النبي(@)(@@) آل عمران 81 82(@)(@@) آل عمران : ( 81 ) وإذ أخذ الله . . . . .(@)(@@) قد اختلف في تفسير قوله 
ms600	 تعالى ) وإذ أخذ الله ميثاق النبيين ( فقال سعيد بن جبير وقتادة وطاوس والحسن والسدي إنه أخذ الله ميثاق الأنبياء أن يصدق بعضهم بعضا بالإيمان ويأمر بعضهم بعضا بذلك فهذا معنى النصر له والإيمان به وهو ظاهر الآية فحاصله أن الله أخذ ميثاق الأول من الأنبياء أن يؤمن بما جاء به الآخر وينصر وقال الكسائي يجوز أن يكون معنى ) وإذ أخذ الله ميثاق النبيين ( بمعنى وإذ أخذ الله ميثاق الذين مع النبيين ويؤيده قراءه ابن مسعود ( وإذ أخذ الله ميثاق الذين أوتوا الكتاب ) وقيل في الكلام حذف والمعنى وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لتعلمن الناس لما جاءكم من كتاب وحكمة ولتأخذن على الناس أن يؤمنوا ودل على هذا الحذف قوله ) وأخذتم على ذلكم إصري ( و( ما ) في قوله ) لما آتيتكم ( بمعنى الذي قال سيبويه سألت الخليل عن قوله ) وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم ( فقال ( ما ) بمعنى الذي قال النحاس التقدير في قول الخليل الذي آتيتكموه ثم حذفت الهاء لطول الإسم واللام لام الابتداء وبهذا قال الأخفش وتكون ما في محل رفع على الابتداء وخبرها من كتاب وحكمة وقوله ) ثم جاءكم ( وما بعده جملة معطوفة على الصلة والعائد محذوف أي مصدق به وقال المبرد والزجاج والكسائي ( ما ) شرطية دخلت عليها لام التحقيق كما تدخل على إن ( ولتؤمنن به ) جواب القسم الذي هو أخذ الميثاق إذ هو بمنزلة الاستحلاف كما تقول أخذت ميثاقك لتفعلن كذا وهو ساد مسد الجزاء وقال الكسائي إن الجزاء قوله ) فمن تولى ( وقال في الكشاف إن اللام في قوله ) لما آتيتكم ( لام التوطئة واللام في قوله ) لتؤمنن ( جواب القسم وما يحتمل أن تكون المتضمنة لمعنى الشرط ولتؤمنن ساد مسد جواب القسم والشرط جميعا وأن تكون موصولة بمعنى للذي آتيتكموه لتؤمنن به انتهى وقرأ حمزة ( لما آتيتكم ) بكسر اللام وما بمعنى الذي وهي متعلقة بأخذ وقرأ أهل المدينة ( آتيناكم ) على التعظيم وقرأ الباقون ( آتيتكم ) على التوحيد وقيل إن ( ما ) في قراءة من قرأ بكسر اللام مصدرية ومعناه لأجل 